
     NİCAT KAZIMOV !!!!!!!!!!!!!!
               !!
       Hekayələr  !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Əziz oxucular, bu hekayələrin hamısı Nicat Kazımovun 2012-2017-ci illər arasında yazdığı 
nijatkazimov.wordpress.com  blogundan götürülmüşdür. Blogda  yarımçıq qalmış bir neçə hissəli  
hekayələr də mövcud olduğundan, onlar bu online kitaba yerləşdirilməmişdir. 
!
       !!!!!!!!
      Eşq Sultanı !
  !
Havanın istiliyindən və günlərdir ac qalan qullar elə bazarın ortasındaca, özlərindən gedirdilər.  
Sahiblərinin başları al-verə qarışdığından heç biri  burnundan qan açılıb ağzı üstə yerə düşən  bu 
qullara fikir vermirdi. Həmədan öz qul bazarı ilə məşhurlaşdığından, ağalar və bəylər uzaq yollar 
qət edib  bu bazara gəlib, öz imarətləri, sarayları üçün qul alıb özləri ilə götürürdülər. 
Bu gün bazarda ən çox qulu olan yəhudi İbrahim ağa üçün  uğurlu bir gün sayılardı. Çünki, İraq  
tacirlərindən biri qul almaq üçün ona müraciət etmişdi.  İbrahim ağa  tacirin 40 qul istəməsini 
duyunca iştahı qabarmış  və əlindəki ən yaxşı qulları tacirə satmışdı. Qul bazarında “müftə-
müsəlləm” adlı bir adət var idi ki, 40 qul alana birini də pulsuz hədiyyə edirdilər.  İbrahim ağa 
etdiyi alverdən razı olduğundan əlindəki son qulu – heç bir işi bacarmayan, bir əti və sümüyü 
olan, tez-tez özündən gedən  gənci  “müftə-müsəlləm” kimi tacirə hədiyyə vermişdi. Tacir qula 
baxıb, çatma qaşlarını büzüb dedi: 
–          Adın nədir? 
–          Eldəniz. – qulun səsi dodaqları arasından zorla tökülürdü. 
–          Gücsüz, qüvvətsiz birisən.  Nəsə bir iş bacarırsan? – Tacir Eldənizi iti gözləri ilə süzüb 
dedi. Eldənizdən heç bir səs gəlmədi. Zatən günlərdir əli-qolu bağlı yol gələn gənc Eldənizin 
danışmağa taqəti yox idi. Onun halını başa düşən tacir öz-özünə dedi: “Zatən müftədir. Nə dəxli 
var. Onu da götürüm”. 
Tacir aldığı qullarına çörək və su verdi. Axşam hava sərin olduğunda yola rəvan olacaqlarını 
bildirdi. Günəşin altında dəriləri qaralmış qullar hərəsi bir ağacın kölgəsində gizlənib az da olsa 
yatmağa çalışırdı. Eldəniz isə yorğun olmasına baxmayaraq, hələ də keçirdiyi şokun təsirindən 
çıxmamışdı. Gözünün qarşısında qıpçaq türklərin yaşadığı kiçik kəndə tanımadığı insanlar 
tərəfindən hücum olmuşdu. Atası Nüsrət həyatda heç kimlə düşmənçiliyi olmayan atlara nal 
vuran bir qoca idi. Ancaq, kəndə hücum edənlər hər kəsi qılıncdan keçirib, uşaqları və qadınları  
qul kimi özləri ilə götürdülər. O gündən sonra  Eldəniz yollarda süründürülür, döyülür, heç bir işi 
bacarmadığına görə tez-tez təhqir olunurdu. Hətta o qədər zəyif bədəni var idi ki, qullar da öz 
heyifllərini çəlimsiz Eldənizdən çıxırdılar.  Eldənizin isə gözünün qarşsıından getməyən bir şey – 
atasının atların ayağı altında qalan başı idi. Hələ körpə ikən, anasını qarayara xəstəliyindən itirən 
Eldəniz indi həyatın keşməkeşli yolunda gənc yaşlarında ayaq üstə durmalı idi. Ancaq, bunun 
üçün özündə güc tapa bilmirdi. 
Digər qullar ağacların altında yuxuya getmişdi. Eldəniz isə əlindəki quru çörəyi suya batıraraq 
yeməyə çalışırdı. Ancaq, yolun digər tərəfində gözləri olmayan bir qocanı dilənərkən görəndə 
yediyi çörək boğazından keçmədi. O, kor qocanın yanına gedib çörək və suyu onun yeməyi üçün 
verdi. Kor qoca əlini  Eldənizin nazik biləklərindən tutub dedi: 
–          Ah, bu çörəyi mənə verən Sultandır. – kor qocanın səsi titrəyirdi. 
–          Yox, baba. Mən Sultan deyiləm. Sadəcə bir qulam. – Eldəniz qeyri-ixtiyari gülümsədi. 
–          Sənin yolun o qədər parlaq olacaq ki, elə bir mərtəbəyə  yüksələcəksən ki, yer üzündə 
gördüyün hər şey sənin iki dodaqların arasında olacaq. Sən padşah olacaqsan, padşah! Ver əlini 
öpüm sənin! – Kor qoca Eldənizin əlini öpmək istəyirdi. Ancaq, Eldəniz buna icazə vermədi. O, 
heç nə demədən digər qulların yanına getdi və qocanın sayıqladığını düşündü. 
Yavaş-yavaş günəş batır, gecə yer üzünə enməyə başlayırdı. Günəşin batması ilə axşam sərini 
insanların canına fərahlıq gətirirdi. Yüzlərlə dəvəsi olan tacir qullarını da alıb yola düşdü.  
Eldəniz qullar içərisində ən balacası olduğundan, tacir zəyif gənci sonuncu dəvənin belinə 
otuzdurmuşdu.  Gecənin bir yarısı çölün ortasında Eldəniz dəvənin belindəcə yuxuya gedir. Dəvə 
rəməl yeridiyindən Eldəniz dəvənin üzərindən düşür.  Karvanı müşaiət edən mühafizəçilərdən 
biri sonuncu qulun olmadığını görür. Tacir atını çaparaq, Eldənizi axtarmağa gedir. Eldəniz isə 
üzünü  yumşaq və isti torpağın üzərinə qoyub  özü də bilmədən yuxuya getmişdi.  Tacir onun 
ayağına təpik vuraraq oyadır və karvana geri götürür.  Heç bir halı qalmayan  Eldənizin başına 
bu ikinci dəfə də gəlir. O dəvədən yıxılıb yerdəcə qalır. Tacir yenidən Eldənizi tapmaq 
məcburiyyətində qalır. O, Eldənizin üzərinə qışqırır və qərara gəlir ki, onu elə bu çölün ortasında 
buraxsınlar. Qorxuya düşən Eldəniz, tacirin ayaqlarına sarılıb  deyir: 
–          Yalvarıram ağa, məni burada qoymayın. Bir də olmaycaq, sizə söz verirəm. 
–          Bir qulun sözünun mənim üçün heç bir əhəmiyyəti yoxdu. Buraq ayağımı. – Tacir onu 
itələyərək dedi. 
–          Ağa yalvarıram sənə, mənə bunu rəva görmə. Məni də apar özünlə. – Eldənizin 
gözlərində yaş gəlməyə başladığından, tacirin ürəyi bir qədər yumşaldı. Amma onu bu dəfə 
dəvəyə otuzdurduqdan sonra əllərini yəhərə bağladı ki, düşəndə yerdə qalıb  yatmasın. Bu hadisə 
bütün qulların kefini açdı. Gecə yarısı kimsəsiz bir çöldə yük daşıyan qulların gülüş səsləri ilə 
rəng qatıldı. 
Həmin gecə ulduzlar yerə necə də yaxındı… Eldəniz atasından öyrəndiyi duaları ulduzlara baxıb 
hıçqıra-hıçqıra deyirdi: 
“ Rəbbim, səndən başqa heç kimim yoxdur. Sənə sığınıb, səndən kömək diləyirəm. “ 
Bağdada doğru yolan düşən karvan bir həftə sonra artıq şəhərə çatmışdı.  Füsunkar gözəlliyə 
malik olan bu şəhərin üzərində gecə ilə gündüz bərabərləşirdi. Şəhər müxtəlif dillərdə danışılan 
insanlarla qaynayırdı. 
Şəhərdə İraq-səlcuq sultanı Mahmudun əsgərləri asayişi qorumaq üçün insanların arasında dövrə 
vururdular. Tacir şəhəri yaxşı tanıyırdı və o, bütün qulları ən yaxşı müştərisinə, yəni, bir başa 
saraya satmaq istəyirdi. Bütün qullar artıq gəlmiş və sarayın həndəvərində dayanmışdı.  Sultan 
Mahmudun vəziri  Sumayrami özü qullara baxmaq istədiyindən  saraydan çıxmışdı. O, qulların 
ən güclülərini aldı. Eldəniz sarayda daha rahat yaşayacağını düşünürdü. Ancaq,  bu vaxt vəzir 
Sumayrami tacirin pulunu ödəyərək sarayın ətrafından yox olmağını əmr etdi. Eldəniz çöldə 
yaşamağa artıq dözə bilmirdi. Qorxmasına baxmayaraq vəzirin ayaqlarına qapılaraq dedi: 
–          Xahiş edirəm, məni də alın saraya! 
–          Sən kimsən, uşaq! Get buradan. – vəzir əbası kirlənməsin deyə  Eldənizi geri itələdi. 
–          Mən də bu qullardanam. Söz verirəm nə desəniz edəcəyəm. 
–          Sənin saray işləri görəcək taqətin yoxdur. Rədd ol buradan. 
–          Ağa, mənim ailəmi gözümün qarşısında öldürdülər, gedəcək heç bir yerim yoxdur. Məni 
də sarayınıza alın. Xahiş edirəm. – Tacir  Eldənizin çiynindən tutub geri çəkmək istəyirdi. Ancaq, 
Eldəniz buna imkan vermir, onun əlindən qaçır və yenidən vəzirin ayaqları altına sərilirdi. Vəzir 
ilk dəfə sarayda belə həvəslə qalmaq istəyən qulu  ilk dəfə görürdü və sonra düşündü ki, belə 
həvəsi varsa, həyatı boyu xanədana sadiq qalacaq biri olacaq. Bu səbəbdən vəzir  tacirə  
Eldənizin baş parasını ödəyib  saraya aldı.   Eldəniz vəzirin yanında durub “Çox sağolun, ağam” 
– deyə öz minnətdarlığını bildirdi. 
Sarayın darvazaları qulların üzünə açıldı.  Mahmud öz hakimiyyəti dövründə Bağdadda böyük 
quruculuq işləri aparmışdı. Bu səbəbdən o, öz zövqünə uyğun sarayı inşa elətdirmişdi. Eldəniz 
sarayın   bağçasına girdiyi andan etibarən rəngarəng çiçəklərin,  hündür ağacların altında özünü 
cənnətdə hiss elədi.  Bağçanın ətrafında heykəl kimi əsgərlər dayanıb sarayın keşiyini çəkirdilər. 
Bir müddət sonra Eldəniz sarayın özünü gördü. Həmin an onun içində elə bir qığılcım yarandı ki, 
özünü bu zəyif bədəni ilə bir gün padşah olacağına inandırdı. Bəlkə də kor qocanın dediklərinin 
təsirindən o, özünü belə hiss elədi. 
Eldəniz saraylar haqqında ancaq, atasının danışdığı nağıllarda eşitmişdi, indi isə sarayın bir 
xanəsində otağı var idi. Onu bir Məlik ağaya təhvil vermişdilər. Eldəniz üçün Məlik ağa qorxunc 
biri idi. Qalın qaşları, enli kürəyi,  sinəsinə qədər saqqalı onu heybətli göstərirdi. Ancaq, zaman 
keçdikcə Məlik ağa onun üçün doğmalaşmağa başlayırdı. Çünki, o qəddar sifətin arxasında 
mülayim bir insan var idi. Eldənizi öz oğlu kimi sevməyə başladı və özü bildiyi hər şeyi ona 
öyrətməyə başlamışdı.  Sarayın ən gənc qulu Eldəniz olduğundan ona çox iş vermirdilər. Ağası 
onunla tez-tez dünyanın yaradılışını, hardan gəlib-hara getməyimiz  haqqında öz bildiklərini 
anladırdı. Eldənizin sualları Məlik ağada Eldəniz haqqında xoş  təəssüratı yaranmışdı. Bir gün 
onun bu başı sayəsində böyük uğurlar qazancacağına inamı artmışdı. Ağası Sultan Mahmuda 
artıq onun haqqında bəhs etmişdi.  Sultan Mahmudun başı dövlət işlərinə qarışdığından Məlik 
ağanın dediklərinə o qədər də fikir vermirdi. 
Eldənizin yaşı artdıqca,  kitablara həvəsi də artırdı. O, günün bir hissəsini saray işlərinə sərf 
edirdisə, yatmazdan əvvəl  şam işığında dövrün şairlərinin şerlərinə tamah salırdı. Hər axşam bir 
şer əzbərləyib ağasına söyləyir, ağası isə onu candan qulaq asır, ürəyinə fərəh gətirirdi. 
Yaşa doldquca həyatın acımasız tərəfləri ilə tanış olmağa başlayan   Eldəniz üçün yuxudan 
oyanmaq vaxtı gəlib çatmışdı. Bağdadın şərqində İsmaillər adlı yeni bir təriqət yaranmışdı. Bu 
təriqət  Sultanın iradəsinə qarşı çıxmış, insanların yer üzünə hür gəlib, hür gedəcəyini, Sultanın 
yer üzündə heç bir mahiyyəti olmadığını şerlər vasitəsilə ölkənin dörd bir yanına yayırdılar. Tez 
bir zamanda şəhər qazısı bundan xəbər tutur və nəhayət, bu şerlər gəlib Sultan Mahmudun əlinə 
keçir. Qəzəblənən Sultan bir dəstə yaradıb, başına da  Məlik ağanı qoyub, kəndəki  ismaillərin 
zinadana atılmasını əmr verir. Məlik ağa hələ də Sultanın diqqətində olmasına çox sevinir. O, 
gənc  Eldənizin dünya görüş sahibi olması üçün yanında aparır.  Məlik dəstəsi ilə birlikdə 
təkkəyə gəlib çatır. O düşünürdü ki, Sultanın iradəsi qarşısında heç kim baş qaldırmaz. Amma 
onu orada fərqli bir şey gözləyirdi.  Hökümdarın əsgərlərini görən İsmaillər qılınca əl ataraq, 
danışıqsız dəstənin üzərinə hücum çəkdi.  Eldəniz həyatında ilk dəfə qılınca davrandı. Necə 
istifadə etmək lazım olduğunu bilmirdi. Məlik ağa dayanmadan vuruşur, həm Eldənizi həm də 
özünü qoruyurdu. Üç nəfərlə eyni anda vuruşan ağa, gözləmədiyi anda arxasında biri də peyda 
olmuşdu.  Bu vaxt onu xilas edən Eldəniz oldu.  O , qılıncı  düşmənin belinə sancıdı. Üzünə qan 
fışqırdıqdan sonra, dizlərini yerə qoyub qusmağa başladı. Həmin gün necə də qorxmuşdu.  
Həyatında ilk dəfə birini öldürmüşdü. Zəyif bədəni bunu götürmədiyindən  yazıq elə oradaca 
özündən getmişdi. 
Gözlərini açanda sarayda idi. Həkimlər  onun üzünə baxıb gülürdü. Eldəniz gözünü açdığında 
nələr olduğunu xatırlamağa çalışdı, həkimin üzünə baxıb dedi: 
–          Mənə nə oldu? 
–          Sən bu zəyif bədənin ilə o qılıncı necə qaldırmısan, necə vuruşmusan?! Əhsən sənə! – 
Əmmaməsi başından böyük olan həkim Eldənizə dedi. 
–          Ağama nə oldu?! 
–          O yaralıdır. İndi sən dincəl. 
Həkimin sözünə fikir verməyən  Eldəniz xanasını tərk etdi və ağasının otağına getdi. O qapını 
açıb içəri girdiyində, qoca Sultanın, saqqalını ova-ova Məlik ağanın yanında oturduğunu gördü. 
Ağa ona nəsə danışırdı. Deyəsən, o bərk yaralanmışdı. Qapıdan Eldənizin girdiyini görən Məlik 
ağa, Sultana üzünü tutub dedi: 
–          Bu gördüyünüz oğlan əsl bir cəngavərdir. Ona sahib çıxın, Sultanım. 
Sultan üzünü çevirib Eldənizə baxdı. Hökümdarın baxışı o qədər iti idi ki, Eldənizin ürəyinə 
qopmaca düşdü. Ancaq, özünü itirmədi. Bu onun ilk dəfə Sultan Mahmudla üz-üzə gəlməsi idi.  
Bu vaxt  Məlik ağa sinəsini qabağa gərib son nəfəsini verdi. Sultan “Allah rəhmət eləsin” deyib, 
gözlərini qapadı. Daha sonra  Ayağa qalxıb, “Fatihə” surəsini oxuyub   otağı tərk etdi.  O, otağı 
tərk edərkən, qapının yanında donub qalan Eldənizin qaşrısında durub, bir daha üzünə baxdı. 
Əlini çiyninə qoyub, gözləri ilə təsəlli verdi və daha sonra otağı tərk elədi. Eldəniz Sultanın 
yanında ağlamaq istəmirdi. Onun gözlərində zəyif görsənmək də istəmirdi. 
Bir həftə xanasını tərk etməyən Eldəniz, yasa bürünmüş, ağasının yoxluğuna alışa bilməmişdi. 
Sultan Mahmud  uzun illərdir sarayında xidmət göstərən şəhid Məlik ağaya öz vəfa borcunu 
göstərmək üçün Eldəniz haqqında mühüm qərar verir: “ Digər ağalara əmr edir ki, onun təhsili  
və döyüş sənəti ilə ciddi məşğul olsunlar.” 
Ağalar, heç bir qul haqqında belə bir əmr verildiyini Səlcuq tarixində eşitməmişdilər.  Sarayın 
bütün müəllimləri Eldənizə ilahiyyat və başqa elmləri öyrədirdilər.  Davam edən illər ərzində  
Yunan-Afina fəlsəfəsini dərindən dərk edən   Eldəniz, müəllimlərini də xeyli təəccübləndirirdi. 
Sarayın sevimli siması olan Eldənizin yeməkləri,  mətbəxdəni Sultana göndərilən yeməklərdən 
elə də fərqlənmirdi. Buna görə o, son illərdə cana gəlmiş, boylu-buxunlu biri olmuşdu.  
Həmçinin o, Sultanın əmrinə əsasən, döyüş təlimlərini tamamlamış, güclü bir cəngavərə 
dönmüşdü.  Ox və kamanı digər əsgərlərdən fərqli olaraq, heç vaxt hədəfə yayındırmırdı. Onun 
üzərində olan bu inkişaf Sultan Mahmudu  olduqca qane etmişdi. Eldənizin bu uğurlarına səbəb, 
ilk vəzifəsi də verilmişdi. “Əl-xivan salar” – yəni sultan mətbəxinin başçısı olmuşdu. Bu vəzifə 
xeyli mühüm və təhlükəli idi.  Sultan əgər bu vəzifəni ona vermişdisə, demək ki, ona çox 
güvənirdi.  Çünki,  Sultana qarşı ardı-arası kəsilməz sui-qəsdlər olurdu. Yeməyə zəhərin atılması, 
sultanın sonu ola bilərdi. Amma Sultan Mahmud o qədər onu sevmiş və inanmışdı ki, öz həyatını 
ona etibar etmişdi. Bu uğuru tezliklə sarayın dedi-qodu mövzusu olmuşdu. Artıq,  əl-xivan salar 
Eldəniz istədiyi kimi  hərəmə girib, çıxa bilirdi.  Onun düz qaməti,  bahalı geyimi, üzərindən 
gələn xoş ətir iyi qoca şahdan ayrı düşmüş, ayrı-ayrı məmləkətlərdən gətirilmiş cariyələrin 
sevgili həmdəmi olmuşdu. Lakin,  Eldəniz bu cariyələrin heç birinə ehtiva göstərmirdi. O, öz 
qəlbində Sultan Mahmud üçün sədaqət andı içmiş, bir-birindən gözəl cariyələr tərəfindən gələn 
hər bir məktubu cavabsız qoyurdu. 
Sultan Mahmudun  vaxtsız qəflətən ölümü, saray içərisində çaxnaşmalar yaratmışdı.  Hakimiyyət 
uğrunda ciddi mübarizə başlamışdı. Sultanın ölümü əhalidən gizlədilirdi. Daha məmləkətin 
xəbəri bu olanlardan xəbəri yox idi. Saray yasa bürünmüş, həm də qorxuya düşmüşdü.   
Vəzirlər   öz aralarında savaşa başlamış, Sultanın ölümü ilə ilə iştahları qabarmış, hər kəs xəyala 
düşmüş və yeni bir dövlət qurmağı  arzulayırdılar. Bu vaxt  imperatorluğun ilk paytaxtı olan  
Nişapur şəhərində, saraylarından birində iqamət edən Sultan Mahmudun qardaşını hakimiyyətə 
gətirmək lazım idi. Ancaq, onun heç bir şeydən xəbəri yox idi. Çünki, heç bir  vəzirə xeyr 
etməzdi ki, Sultan Toğrulun bu hadisədən xəbəri olsun.  Bu zaman Eldəniz ilk siyasi məharətini 
göstərdi. Bağdaddan  Nişapura, Sultan Mahmudun hədiyyə etdiyi ərəb atını çapıb, özünü 
Nişapura çatdırdı.  Özünü təqdim edən Eldəniz Sultan Mahmudun öldüyünə və saray daxili 
çaxnaşmaların başladığına inandıra bilmişdi.   Toğrul  lələrinə əmr edərək, qoşun topladı və 
Bağdada gedənə kimi qoşunun sayı çoxaldı. Xəbəri tutan hər kəs Toğrulun   qoşununa qatılırdı. 
O Nişapurdan çıxdığında  qoşunu əlli min idisə,  Bağdada çatdığında yüz minə qədər artmışdı.  
Toğrul şəhərə girdiyində onun yanında at üzərində Eldəniz də var idi.  Əhali küçələr boyunca 
“Sultan Toğrul çox yaşa” – deyə bağırırdlar. İnsanlar Eldənizin ayaqlarından tutur, ona 
yalvarırdılar. Bu anı Eldəniz ilk öncə başa düşməsə də, sonra  qeyri-ixtiyari gülümsəyib nəyin 
baş verdiyini anladı. Hər kəs Eldənizi yeni sultan sanmışdı. Çünki, Sultan Toğrul onun yanında  
sıravi əsgərə, Eldəniz isə  görkəmli ordu başçısı –  hökümdara bənzəyirdi. 
Vəzirlər Toğrulun böyük bir ordu ilə şəhərə daxil olduğunu duyduqda, hərəsi bir tərəfə qaçıb, 
canlarını qurtarmaq istədi.   Toğrul döyüşsüz saraya daxil oldu və özünü sultan elan etdi.  Əmri 
ilə vəzirlərin hamısına edam cəzası verdi və özü ilə gətirdiyi  dövlət xadimlərini vəzir təyin etdi. 
Yaxın gələcəkdə, yeni işğal  planları cızdı. Yeni Sultan öz zəkası ilə hər kəsi heyran qoydu.  
Süquta yaxın olan bir imperatorluğu ancaq Sultan Toğrul  dirçəldə bilərdi. 
Sultan Toğrul  böyük qardaşından nisbətən gənc olduğundan, hələ onda döyüşçü ruhu var idi.  Bu 
kimlərinsə xoşuna gəlmirdi. Bu səbəbdən hələ hakimiyyətinin ilk günlərindən sui-qəsdlər olmağa 
başladı. Həyatını əmanət edəcək biri lazım idi. Ağılına gələn ilk insan elə  Eldəniz oldu. Onu  
şəxsi mühafizə dəstəsinin məmlükü təyin etdi. 
Tez bir zamanda Məmlük Eldəniz sultanın gözləntilərini doğrultdu. Sultana qarşı olunan sui-
qəsdlərin üstünü tez bir zamanda açdı.  Sultanın  iqamət etdiyi otağa Eldənizin icazəsi olmadan 
heç kim girə bilməzdi. 
      *** 
Yaşlı Sultanın gənc bir zövcəsi var idi. Dərbənddən tutmuş Fərat çayına qədər hər kəs bu qızın 
gözəlliyindən danışırdı. Onun gözəlliyi  bütün  insanların dilində dillər əzbəri olmuşdu.  Göydən 
sallanan hilal da ona qibtə edir, günəş qürub edərkən, onun qədər parlamırdı. O elə bir görünüşə 
sahib idi ki,  hələ lap uşaq yaşlarından onu görən istənilən kişi aşiq olur, ölüm yatağına düşmüş 
hər bir kəsə  gözləri, baxışı şəfa verirdi. Bu qızın daha çox pul gətirəcəyəini düşünən quldurlar, 
qızı ailəsindən hələ uşaq ikən qaçırmış, qul bazarlarında  ordan buraya sürünmüşdü. Nəhayət,  bu 
gözəllik gəlib saraya satılmışdı.  Onu ilk görən Sultan Mahmudun qardaşı, Sultan Toğrul 
olmuşdu. Hərəmxanadakı qızların heç biri onunla rəqabət apara bilmirdi. Tez bir zamanda Sultan 
Toğrulun əsas cariyəsi  olması, digər qızların xoşuna gəlməmişdi.  Xüsusən də  Sultan Toğrulun 
ilk zövcəsi Selcan xatun bu qızla heç vaxt yola getmirdi.  Bu qıza dəfələrlə hücum olundu, 
öldürmək istədilər, ancaq o yenə həmişə sağ qaldı və belə gözəllikdə bir qız sarayın  sanki, 
ölümsüzünə çevrilmişdi.  Hərəmdaxili cariyələrin dava-dalaşlarını bitirmək üçün  Sultan Toğrul 
onu zövcəsi etmişdi və ona qarşı kim səhv hərəkət edərsə, dərhal başlarının vurulması haqqında 
əmr vermişdi. 
Uğurunda Sultanın da diz çökdüyü  sözlərlə ifadə olunmaz bu gözəlliyin sahibinin adı Möminə 
idi. O, Sultanın zövcəsi olduqdan sonra, hər kəs ona Möminə xatun deyə  müraciət etməyə 
başlamışdı. 
Möminə xatun,  olduqca təmkinli biriydi. Harda nə danışmaq lazım olduğunu yaxşı bilir və 
istədiyi hər şeyə nail olmağı bacaran bir qadın idi. Saraylarda o müxtəlif dilləri öyrənmiş, ney 
müsuqisini dərindən mənimsəmiş və insanlara xoş təsir bağışlamağı bacarmışdı.   O, Nişapurdan 
Bağdada bütün aləmin sultanının zövcəsi kimi gəlmişdi. 
Möminə xatun uşaq vaxtından gün üzünə həsrət qalmış və həyatını bu saraylarda keçirirdi.  
Zatən, onun darıxmağa belə vaxtı olmurdu. Hərəmxanada o qədər söz söhbət olurdu ki, darıxmaq 
nədir bilmirdi. Zaman keçdikcə, yaşamaq bu gözəlliyə sahib olan Möminə xatun, getdikcə 
qəddarlaşırdı.  Əmri ilə sarayda neçə qadın naməlum şəkildə öldürülmüşdü, hələ bunu heç kim 
bilmirdi. 
Gənc, mükəmməl gözəlliyə sahib olan və qəddar Möminə xatunun həyatda bilmədiyi yeganə bir 
hiss var idi. Bu hissi ancaq şerlərdə oxumuşdu. Bunun adı:”Eşq” idi.  O, öz Sultanı Toğrula zərrə 
qədər də aşiq deyildi. Sadəcə, yaşamaq üçün əmrlərə tabe olurdu. Lakin, bir gün eşqin nə 
olduğunu bildi. 
      *** 
Eldəniz gecə ikən Sultanın qapısına gəlib hər şeyi yoxladı. Heç bir xəta yox idi. Artıq yata 
bilərdi. O öz otağına geri çəkildi.  Şamı yandırıb, şer vərəqlərini götürüb  oxumağa başladı. 
Sarayda həzin bir musiqi var idi. Ney səsi sarayın divarlarını sığallayırdı. Sanki, bu səs “Məni 
qurtarın” deyirdi.  Eldəniz  qeyri-ixtiyari musiqiyə  doğru hərəkət edirdi. Sarayın qaranlıq  
dəhlizini işıqlandıran, məşəldəki alovlar neyin səsilə həzin-həzin rəqs edirdi. 
Eldəniz səs gələn qapıya yaxınlaşdı. Qapı bir az aralı idi. O neyi çalanı görə bilirdi. Eldəniz 
Möminə xatunu görər-görməz ürəyinə sevgi  toxumları səpələndi. O heyranlıqla  xatunu seyr edir 
və ürəyində öz-özü ilə danışırdı: “ Rəbbim, bu nə gözəllikdir belə.  Uzun qara saçları, iri qara 
gözləri, qəmər qaşları, insanı yerə çökdürəcək dodaqları, şax qaməti…. Bu mümkün deyil, bir 
qadın belə gözəl ola bilməz, axı?! Nədir bu, İlahi?!  Ney incə barmaqları arasında  necə də gözəl 
səs çıxarır. O dodaqlar, o nəfəs  bu neyin səsini gözəl edir. Bu nədir, ürəyimə nə olur…Nəfəs ala 
bilmirəm” –  Eldəniz tənginəfəs oldu. Eldəniz də Möminə xatun kimi eşqlə üz-bə-üz 
gəlməmişdi.   Eldənizin bildiyi eşq, yalnızca İlahi eşq idi ki, onun gözəlliyini seyr edib Tanrıya 
xəyanət etdiyini düşünürdü. Ancaq, sonra  bir ayəni xatırladı: “Bunları bizə ram edən Allah pak 
və müqəddəsdir” –deyə. 
Eldəniz onu söyr etdikcə,  nəfəs alışı dəyişirdi. 
Bu vaxt Möminə xatun qapıda birinin olduğunu hiss elədi.  Və neyi kənara qoyub  sürətli 
addımlarla qapıya tərəf gəldi. Eldəniz nə etməli olduğunu bilmədi.  Möminə xatun yaşıl niqabını 
üzünə çəkərək dedi: 
–           Burda nə edirsiniz?! 
–          Üzrlü hesab edin, sultanım.  Mən məmlük Eldənizəm. Sultanımızın və sizin həyatınızı 
qorumaqda vəzifəm var.  Sarayın bütün otaqları ifa etdiyiniz neyin səsi ilə bu heybətli sarayı 
gözəlləşdirir. Bu səsin haradan gəldiyini bilmək istəyirdim. – Eldəniz gözlərini yerdən çəkmədən 
dedi. 
–          Sizi  tanıyıram, Məmlük Eldəniz bəy! Haqqınızda çox şey eşitmişəm. – Möminə xatun  
qarşısında tir-tir əsən gənci seyr edərkə,  onun çox yaraşıqlı olduğunu, hərəmdəki haqqında 
danışan qızların dediyi qədər var olduğunu gördü. 
Eldəniz özündə cəsarət toplayıb  başını havaya qaldırdı vəonların baxışları bir-biri ilə toqquşdu. 
Bu an Möminə xatun, heç vaxt  yaşamadığı bir şeyi yaşadı. Ürək döyüntüləri dəyişdi.  Bu fərqli 
bir şey idi.  Onlar bir neçə saniyə bir-birlərinə baxdılar. Möminə xatun qapını örtərək  yatağına 
uzandı. Eldəniz otağına necə qayıtdığını heç özü də bilmədi. 
Möminə xatun  səhərəcən yatmadı. O üzü – Eldənizin eşq dolu baxışlarını gözünün qarşısından 
çəkə bilmirdi. Həmin gecəni Eldəniz də yatmamışdı. 
Bəli ikisi də bir-birlərinə aşiq olmuşdular.  Bunun əsl sübutu isə bir ay sonra Eldəniz masasının 
üzərində məktub tapmağı oldu və orada hər şey  farsca açıq-aşkar yazılırdı: 
“ Mən sizi gördüyüm günə kimi eşq nədir bilmirdim, ürəyim hələ də sizdədir. Bilirəm, bu çox 
təhlükəlidir, ancaq sizin eşqiniz uğurunda ölməyə də razıyam.” 
Eldənizin cavabı isə qısa oldu: 
“Sizə qovuşmaq üçün hər şeyə razıyam” 
Beləcə bu eşq, böyük bir sirrə çevrilmişdi. Bu sirr çoxlarının canını aldı. Sultan Toğrulun gözünə 
girmək üçün  cariyələr Möminə xatun haqqında kiçik bir səhv axtarırdılar. Bu məktublaşmanı 
cariyələrdən biri görür. Son anda  Möminə xatunun ağaları  qızıb başını kəsib, cəsədini ortadan 
qaldırırlar. 
Onlar məktublaşmamağa qərar vermişdilər. Ancaq, ikisi də bir-birlərinin həsrətinə dözə bilmirdi. 
Bir gecə  bütün saray yatdıqdan sonra Eldəniz  Möminə xatunun xanasına getdi.  Möminə xatun 
həmişəki kimi çox gözəl görsənirdi.  Eldəniz  onun düz qarşısında dayanıb, gözlərinin içinə 
baxıb dedi: 
“ Eşq mənim adımdır, qövm-ü məkanə bəllərəm  
Sənsiz mən heç kiməm, sanki dərd-ü xəstəyəm  
Gözlərin bir çiraq kimi parlarsa eşqi hicrandan  
Çün sən mələk tək,mənsə divanə ismi-xəstəyəm 
      *** 
Eşq – i şərabı dadmaq üçün kafir olmaq yetməz  
Xudaya nalə çəkib,şir tək kükrəməkdən bezməz  
İgid tək ölərəm ,haqqsıza vəsf-i hal eyləmərəm  
Çün Xüda verdi mənə sirri-i qələm, bax bu gecə 
      *** 
Qönçə dondaqlar səssiz oldu , yenə susdu, bu gecə  
Qoydu məni həsrət qızıl gül tək buslələrdən,bu gecə  
Eşqinə sığınaraq gəl deyirəm könlümə sən, bu gecə  
Sərxoşam, xəstəyəm  ehtiyacım var sənə, bu gecə… 
Eldənizin nəfəsi  Möminə xatunun üzünə yayılır, qalın səsi onun tüklərini biz-biz edir, sinəsi 
həyəcandan irəli gedib gəlirdi. Eldənizin şeri bitər-bitməz  Selcan xatun özünü saxlaya bilməyib, 
Eldənizin sıx saqqalı arasında gizlənən dodaqlarından öpdü.  Sanki, hər ikisinin beynində 
ildırımalar çaxdı. Sonra möminə xatun başını Eldənizin çiyninə qoyub dedi: 
–          Sən mənim sultanımsan və sən sultan olacaqsan! 
–          Bu mümkün deyil. 
–          Əgər mənə inanırsansa, olacaq bu. 
–          Necə?! 
–          Hər şeyi mənə buraq. Mənim adım Möminə xatundur. Sadəcə, səbrli ol. İndi get, birdən 
biri görər. 
Möminə xatunun nə edəcəyi barədə Eldənizin heç bir xəbəri yox idi. 
İlk öncə  Möminə Xatunun sultana Eldəniz haqqında xoş sözlər deyirdi. Onun sayəsində elə 
Sultanın gözündə  bir pillə də qalxan Eldəniz, artıq əmir vəzifəsinə yükəlmişdi.  Sultan kiçik 
oğlunun atabəyi kimi ikinci bir vəzifə daha verdi. Bir müddət yeni  vəzifələrində özünü 
doğruldan  Atabəy Şəmsəddin Eldəniz, artıq ölkənin dörd bir yanında nüfuza sahib olan bir 
şəxsiyyətə çevrilmişdi . 
Amma Möminə xatun  əsas indi öz planını həyata keçirmək istəyirdi. Bağdada ən  yaxın 
sancaqlarından birində  iqamətgahı olan Sultan Toğrulun əmisi oğlu  Məsuda məktub yazdı. 
Məktubda deyilirdi: 
“  …. Zövcəm Sultan  Toğrul yaşı səbəbdindən ağlını itiməyə başlayıb, halı hamımızı narahat 
edir. Artıq dövlət keçmiş dövrlərdəki kimi idarə olunmur. Günü gündən ölkə zəyifləyir. Ancaq, 
siz sultan olsanız hər şey dəyişə bilər. Ölkə güclənə bilər və siz də bu dövlətin tarixində öz 
izlərinizi qoya bilərsiniz. Əgər belə bir fikiriniz varsa, mənə bildirin. …” 
Cavab gecikmədi. Məsud dərhal öz cavabını göndərdiyi elçiylə bildirdi: 
“ Dövlətin aqibəti hər şeydən önəmlidir. Bu məlumatı mənə bildirdiyiniz üçün minnətdaram. 
Ancaq,  Toğrulu hakimiyyətdən devirmək elə də asan olmayacaq. Bu barədə ancaq, sizin 
köməyiniz dəyə bilər”. 
Axşam düşmüşdü. Möminə xatun ən gözəl  geyimini üzərinə keçirib, gözəlliyinə gözəllik qatıb 
Sultan Toğrulun yanına getdi.  Sultan Toğrul həmişəki kimi onun gözəlliyi qarşısında heyran 
qalmışdı. Sultan xatuna toxunanda, Möminə xatun həmişə diksinirdi. Çünki, onun ürəyində 
yalnız bir nəfər var idi. Bu da Eldəniz idi. Saray qulluqçuları  Sultan və xatun üçün süfrə 
qurdular.  Səhərə kimi Sultanın otağından gülüş səsləri gəldi, sultan da, xatun da deyib gülürdü. 
Onlar gecəni birlikdə yatdılar.  Ancaq, ertəsi günü xatun oyananda sultan Toğrulu yatağında ölü 
oalraq gördüyündən, xatunun  ah-naləsi  bütün sarayı bürüdü.  Eldəniz Sultanın otağına girəndə 
ilk öncə nə olduğunu anlamadı. Mühfizəçilər, həkimlər sultanın cəsədi üzərində səssiz-səssiz 
dayanmışdı.  Həkim Sultanın dilinə baxdıqdan sonra başını qaldırdı və kədərli halda dedi: “ 
Sultanımızı zəhərləyib öldürüblər”. Eldəniz nə edəcəyini bilmirdi. Bütün əsgərlərə əmr verdilər,  
bütün saraydakı hər kəs soruğu sual olunacaqdı.  Mətbəxdən tutmuş, qapıda durana qədər hər 
kəs  istintaqa çəkilməli idi. 
Möminə xatun çarşafına bürünüb ağlayırdı. Eldəniz insanların içərisində ona yaxınlaşıb təsəlli 
verə bilmirdi.  Bu vaxt yeni bir xəbər daha gəldi. Eldənizin mühafizə dəstələsindən bir nəfər 
təngi-nəfəs halda içəri girib dedi: “ Məsudun ordusu sarayı əhatəyə alıb”. 
Hər şey aydın olmuşdu. Belə çıxırdı ki, sultan Toğrulu zəhərləyən onun adamlarından biri idi və 
yenə də  Eldəniz daxili çəkişmələrin ortasında qalmışdı.  Eldəniz başa düşdü ki, artıq onun  da 
sonu çatıbdır. Çünki, Məsud hakimiyyətə keçər-keçməz  mütləqiyyətini  tanıtmaq üçün hər kəsi 
qılıncdan keçirəcəkdi. 
Ancaq, Eldənizin Möminə Xatunun etdiklərindən xəbəri yox idi. Bunların hamısı çünki, Möminə 
xatunun planı idi və o, bunu öz sevgisi, Eldəniz üçün etmişdi. Məsud hakimiyyətə keçər-
keçməz , Sultan  Toğrulun uşaqlarını qılıncdan keçirdi. Ancaq, o,  Möminə xatunun göstərişi ilə 
Eldənizə böyük bir hədəiyyə verdi: “ Möminə xatunla evləndirib, Arranın hakimi təyin elədi”. 
Bu gənc Eldəniz üçün inanılmaz bir şey idi. Onu hakimlikdən çox Möminə xatunla qovuşmaq 
sevindirirdi.   Möminə xatun heç bir zaman elədiklərini Eldənizə söyləmədi. Zəhərlədiyi sultanı 
sirr kim ürəyinin dərinliklərinə basdırdı. Artıq onlar xoşbəxt idilər. Arranın paytaxtı Bərdə 
şəhərində öz  isti saraylarında xoşbəxt halda yaşayırdlar.  Onların bir-birinə belə gec qovuşması 
qəlblərindəki eşqi daha da isti saxlayırdı. Hər şey Eldənizə yuxu kimi gəlirdi. Onların bu xoşbəxt 
eşqlərindən iki oğlu oğlu oldu. Artıq, Eldəniz həm dövlət başçısı, həm də bir ata idi.  Böyük 
oğlunun adı Cahan Pəhləvan, kiçik oğlunun adı isə Arslan idi.  Arslan doğulduğunda qızıl 
beşikdə sallandığından ona elə uşaqlıqdan Qızıl Arslan dedilər. 
Möminə Xatun ərinin ən böyük məsləhətçilərindən biri idi.  Eldənizə hiss etdirmədən, nəvazişlə 
dövləti idarə etməsini göstərirdi. Bir gün sarayın qarşısında ər-arvad gəzərkən  Möminə xatun  
onun qoluna girib dedi: 
–          Bilirsən, səni niyə belə çox sevirəm? 
–          Niyə ay parçam?! 
–          Çünki, ikimiz də bu saraylara qul kimi gətirilmişdik.  İkimizin də taleyimiz bir 
yazılmışdı.  İki qul indi ən yüksək mərtəbədəyik. 
–          Hır şeydə Tanrının hikməti var. 
–          Ancaq, bu bəs deyil, Eldəniz! Sən ən güclü olmalısan. Hər kəs səndən asılı olmalıdı. 
Bütün dünya ayaqlarının altına sərilib, sənə tabe olmalıdır.  Sən buna qədirsən, mənim sevgili 
padşahım! 
Eldəniz heç bir şey demədi. Sadəcə düşündü. Gecə ikən  otaqda güzgü qarşısına keçib özünə 
baxdı. Bir ovucluq saqqalını sığallaya-sığallaya düşünməyə başladı. Gözləri yol çəkirdi.  
Uşaqlığında gördüyü o kor qocanı xatırlamışdı. Deyəsən, onun dedikləri gerçəkləşməyə 
başlayırdı. Saraydan  ney səsi gəlirdi.  Yenə Mömunə Xatun öz eşqini neyi ilə Eldənizin ürəyinə 
yayırdı. Eldəniz otağın pəncərəsinə yaxınlaşıb,  barlayan ulduzlara baxdı: 
“Mən Nalçı Nüsrətin oğlu qul Eldəniz. Anası xəstəliklərdən ölən, atasının başı atlar altında qalan 
Eldəniz. Yaşamaq üçün səhralarda sürünən Eldəniz. 
Mən Məmlük Eldəniz, Sultanın canına sahib olan, onun dostu Eldəniz. Mən Əmir Edləniz, 
vəzirlərə əmr verən, hər kəsin həyatı dodaqlarımın arasında olan, sultanın övladına Atabəy olan 
Eldəniz! 
Mən Möminə xatunun aşiqi, Cahanın və Arslanın atası, Arranın hakimi Eldəniz! 
Mən bütün Azərbaycana sahibi olacaq  Eldəniz olmalıyam!” 
Eldəniz ertəsi günü bütün yerli əyanları başına topladı və Arrana tabe olmayan ətrafda nə qədər 
bəylər var idisə, hamısına məktub göndərdi. Kimisi gəlib, özü Eldənizin  libasında öpdü, 
kimlərsə də ona təhqiramiz məktublar yazdı. Eldəniz qoşun toplayıb səfərə çıxdı. Ona qarşı olan 
nə qədər bəyliklər var idfisə, hamısı qılıncdan keçirildi və öz dövlətinə birləşdirdi. 
Eldəniz günü-gündən güclənirdi. Ancaq, onun bir xəyalı var idi. Azərbaycanı işğal etmək. Ancaq, 
Eldəniz Azərbaycan üçün Sultan Məsudla üz-üzə gəlmək istəmirdi. Çünki, Sultan Məsud öz 
qızını qohumu Davudla evlədirmişdi. Davudun da qüdrətli bir Atabəyi- Qara Sunqur var idi ki, o 
da Azərbaycanda hakimlik edirdi.  Vəzirləri ilə tez-tez söhbət edən Eldəniz Azərbaycanı necə ələ 
keçirmək lazım olduğunu öyrənmək istəyirdi. Bu böyük ərazi, onun gələcəkdə quracağı böyük 
bir hakimiyyət üçün çox önəmli idi. Divanda olan hər söhbətdən xəbər tutan Möminə xatun, 
sarayın ən güvənli cəngavərlərindən birinə   həyatı bahasına bir iş verdi. Cəngavər        Qara 
Sunqura sui-qəsd təşkil etməli idi. 
      *** 
İsgəndər hələ gənc yaşlarında atası tərəfindən döyüş növlərini öyrənmişdi.  O, mahir ox atan, 
qılınc oynadan idi. Eldənizin ordusu arasında ən rəğbətli əsgər də məhz o idi. Möminə xatun 
onunla pərdə arxasında görüşərək göstərişini vermişdi. Əmri alan gənc əsgər, atını çaparaq 
Azərbaycna doğru yola düşmüş və Qara Sunqurun İqamət etdiyi saraya gəlib çata bilmişdi.  O 
saraya girməyin yollarını axtarırdı. Ancaq, mümkünsüz olduğunu görürdü. Bazarda xalq arasında 
gəzərkən ona məkum olur ki, hər cümə günü Qara Sunqur  xalqın arasında  namaz qılır. Bunu 
öyrənən İsgəndər , Qara Sunqurun namaz qıldığı məscidin yerini dəqiqləşdirir və  kəşfiyyat işləri 
ilə məşğul  olur. Yeganə əlverişli yer, gözlərdən uzaq məscidin hündür minarəsi idi. 
Hava yağışlı idi. Amma insanlar yenə cümə namazı üçün yavaş-yavaş məscidə axışırdı.  İsgəndər 
məscidin minarəsinə qalxdı. Ox və kamanını hazır vəziyyətdə saxlayıb Qara Sunqurun gəlməyini 
gözlədi. Üzünə qara niqabı taxıb, gözləri ilə insanlara baxırdı. Zöhr namazının vaxtı gəlib çatırdı. 
Bu vaxt azanın oxunması üçün  axund minarəyə qalxdı. Üzünü gizlədən İsgəndəri ox və kamanla 
görən axund nə edəcəyini başa düşüb,  qaçıb insanlara xəbər etmək istədi. Lakin, İsgəndər çevik 
davranıb  minarənin pilləkənlərində  axundun ağzını qapayıb, belindən çıxardığı iti xənçərlə 
boğazını üzdü. Zöhr namazının tam vaxtı olduğundan, insanları şübhəyə çəkməmək üçün 
İsgəndər minarənin lap gündür yerindən azan oxumağa başladı. O azan oxuya-oxuya insanlara 
baxırdı və nəhayət Qara Sunqur və mühafizəçiləri at belində məscidə yaxınlaşdığını gördü. Bunu 
görən İsgəndər oxunu hazırladı, əgər kiçik bir yanlış edərdisə, o buradan sağ çıxmayacaqdı. 
Nəfəsini dərib və saxladı, nizəni ipə yaslayıb kamanı gərdi və  bir gözünü qıyıb  Qara Sunquru 
hədəf aldı … 
Və budur nizə havanı yararaq bir başa Sunqurun boğazına girdi və  atın belindən yerə düşdü. 
Boğazından axan qanı yağan yağış  yuyub aparırdı. Heç kim nizənin hardan gəldiyini görmədi 
və  İsgəndər üzərindəki silah sursatı minarəyə buraxıb insanların arasında heç nədən xəbərsiz hər 
kəs kimi Qara Sunqurun cəsədinə baxırdı… 
      *** 
Bu xəbər Eldənizə gəldiyində,  çox sevindi və bütün qoşunu toplayaraq Azərbnaycana yürüşə 
başladı. Heç bir münaqişə olmadan  Eldəniz Azərbaycanın əsas şəhərlərini – Gəncəni və Ərdəbili 
ələ keçirir. Artıq o, nəinki Arranın və hətta iki böyük şəhərin hakiminə çevrilmişdi. O, səfər 
əsnasında hakimiyyətə yeni gələn Sultan Məhəmmədin bu xəbərdən məmnun olmayıb Eldənizlə 
döyüşmək üçün qoşun topladığını və Araz vadisi  tərəfə yaxınlaşdığı xəbərini duydu.  
Həyəcanlanan Eldəniz  bütün ordusuna güvənərək,  Araz vadisində Səlcuq hökümdarı 
Məhəmmədlə qarşıılaşdı. Ordu sayı bərabər deyildi və Eldənizin ilk böyük döyüşü olacaqdı.  
Ordu arasında böyük fərq olmasına baxmayaraq,  dayanmadan yağan yağışın altında günlərcə 
döyüş oldu və iki qoşun da geri çəkilməli oldular. Qüvvəsini itirən Eldəniz Arrana qayıtmalı oldu 
və bu səbəbdən Gəncəni və Ərdəbili əlindən çıxardı. 
Azərbaycanı itirdiyi üçün Eldəniz çox kədərli idi. Ancaq, Möminə xatun başını onun dizlərinə 
qoyaraq təsəlli verirdi: 
–          Sən hələ çox gəncsən, böyük Səlcuq İmperatoruna gücünü göstərdin.  Bu az iş deyil, əgər 
o səndən qorxmasaydı bir başa Arrana hücum edərdi, amma görürsən, öz şəhərinə qayıdıbdır. 
Səbr elə, əzizim hələ hər şey qabaqdadır. 
Həqiqətən hər şey Möminə xatunun dediyi kimi oldu. 
      *** 
Bir neçə il keçmişdi. Atabəy sadəcə diplomatiya ilə məşğul olub gücünə-güc qatmışdı. O 
sarayında övladları ilə vaxt keçirir və  döyüş sənətini bir başa özü öyrədirdi oğullarına. Gördüyü 
hadisələr, qardaşın qardaşa düşmənçiliyi, atanın övladının başını vurdurması tez-tez Eldənizdə  
qorxu yaradırdı ki, birdən onun da övladları elə olar. Bu səbəbdən tam məhbbətlə övladlarına 
bağlanmış, qardaşların hər iki bir-birlərinə heç vaxt yan gözlə baxmamışdı.Eldəniz ailəsinin belə 
isti olduğunu görüb özündə daha da güc tapırdı. 
Eldəniz Möminə xatuna ilk günki eşqi ilə bağlı qalmışdı və heç bir zaman yatağına hərəmdəki 
cariyələrini almamışdı. Bir gün Eldənizin əmri ilə mamarlar-mamarı Əbubəkir Əcəmini saraya 
təşrif buyurdu. Gənc memar çəkdiyi əsərlərlə, qurduğu saraylarla dillər dastanı olmuşdu.Eldəniz 
memar Əcəmini hökümdarlar kimi qəbul etmiş, süfrələr qurdurmuş, çalğıçılar gətirtmişdi. 
Eldəniz elə bir tikili istəyirdi ki, Möminə Xatunun gözəlliyini vəsf eləsin, Memar Əcəmi ertəsi 
gün ağlındakıları kağıza tökməyə başladı və fikirindəki  türbə uzun müddətli qalsın deyə 
Naxçıvana inşa etmək üçün icazə istədi. Eldəniz bunun nə kömək lazım olsa edəcəyinə və işin 
sonunda böyük bir mükafat veriləcəyinəsöz verdi. 
      *** 
Səlcuq hökümdarı qüdrətli Məhəmməd şahın ölüm xəbəri gəldi və onun yerinə hakimiyyətə əhli-
kef Süleyman sultanın keçdi məlum oldu. Bu vəziyyətdən istifadə etmək istəyən  Eldəniz 
yenidən qoşun topladı və Azərbaycana ikinci yürüşünü etdi. Bu dəfə o, nəinki Gəncəni və 
Ərdəbili, ümumilikdə bütün Azərbaycanı işğal etdi. 
Möminə xatun, ərini daha da güclü görmək istəyirdi, ta ki, bütün Səlcuq imperatorluğunun 
başında! Övladılarını da yüksək mərtəbələrdə görmək istəyirdi. Bunun üçün özünü hər sahədə 
təsdiq edən və Möminə Xatunun sayəsində əmir vəzifəsinə başlayan İsgəndərə ikinci bir göstərişi 
də verdi: “Böyük Səlcuq imperatoru əhli-kef Sultan Süleymanı öldürmək”. 
İsgəndərdən 1 ilə yaxın xəbər çıxmadı. Nə ondan məktub gəldi, nə də başqa bir xəbər. 
Ölmüşmüydü, qalmışmıydı Möminə xatunun xəbəri yox idi. İsgəndərin sui-qəsd üçün gedişindən 
1 ili tamam olan gün Sultan Süleymanın ölüm xəbəri gəldi və xəbərin ardınca İsgəndər saraya 
geri döndü.  Möminə Xatun ona inanmaqda yanılmamışdı. Çünki, İsgəndər Səlcuq 
İmperatorluğunun paytaxtına getmiş qul kimi saraya daxil olmuş, 1 il müddətində sarayda 
xidmət göstərib Süleymanın ən yaxın adamı olmuş və gecənin birində boğaraq öldürmüşdü. 
Bu xəbəri alan Eldəniz, oğulluğu, yəni uzun zaman öncə atabəyi olduğu Arslanla əlaqə yaratdı.  
Arslan öz atabəyini doğma atasından da çox sevmişdi. O, iyirmi minlik qoşununu toplayıb 
Arslanın gücünə güc qatdı və Həmədana daxil oldu. Eldəniz oğulları ilə birlikdə bütün əmrlərini  
Həmədana gətizdirərək,  Arslanın və özünün qarşısında sədatət andı içizdirdi. 
Eldənizin qarşısında duran ən müqəddəs vəzifə Bağdad xilafətini ələ keçirmək idi. Bu səbəbdən 
böyük bir ordu ilə  xilafətin ordusu ilə qarşı-qarşıya gəldi.  İraq çölündə  xəlifənin qoşunları ilə 
Sultandan narazı əmrilərin qoşunları birləşir. Həmin vaxt Eldəniz  döyüşdə iştirak etdiyindən 
orduda canlanma var idi. Eldəniz ağ atının belində əsgərlərə demişdi: 
“ İgidlərim, biz hamımız birlikdə uzun illər əziyyət çəkdik və bu gün bu əziyyətlərə son vermə 
vaxtı gəlib çatdı. İndi isə düşmənə qan uddurmaq lazımdır! Sizə inanıram! Hücum!” 
Günəş yer üzünə sanki həmin gün daha da yaxın idi. Hava çox isit idi, ancaq Böyük Atabəyin 
sözləri əsgərlərin canına fərahlıq gətirmişdi.  Eldənizin qoşunu sel kimi  düşmənlərin üzərindən 
keçib getmişdi. 
Eldənizin parlaq qələbəsindən Möminə xatun xəbər tutduqda, həm özü ilə həm də əri ilə qürur 
duyurdu.  Həmin döyüşdən sonra,  tarixçilər belə deyəcəklərdi:” Beləliklə, atabəy Şəms əd-Din 
İl-Dəniz Qafqaz dağlarından Fars körfəzinə qədər geniş bir ərazini öz hakimiyyəti altında 
cəmləşdirir. İl-Dənizin tabeçiliyində olan torpaqlar Tiflis qapılarından Mekrana qədər 
uzanırdı. Azərbaycan, Arran, Şirvan, Cəbəl, Həmədan, Gilan, Mazandaran, İsfahan və Rey 
ona tabe idi. Mosul, Kirman, Fars atabəyləri, Şirvan, Xuzistan, Xilat, Ərzən ər-Rum və 
Marağa hakimləri vassal kimi onun adına pul kəsir, cümə namazında oxunan xütbədə İl-
Dənizin adını xəlifə və sultanın adından sonra zikr edirdilər.” 
  
      *** 
Aradan uzun illər keçmişdi. Möminə xatun xəstələnidyində Eldənizin xəbəri olamışdı. Möminə 
xatun Eldənizə xəbər verdirmək istəmirdi. Çünki, Eldəniz Gürcüstan səfərində idi. O geri 
döndüyündə  qocalmış ancaq, hələ də gözəlliyini simasında qoruyub saxlamış Möminə xatunu  
başının ucunda həkimlər dayanarkən gördü. Həmin an Eldənizi qorxu bürümüşdü. Onun əmri ilə 
içəridəki hər kəs çölə çıxdı. Daha sonra dizlərini yerə qoyub onun büllur  əllərindən tutdu və 
onun üzünə baxıb dedi: 
–          Mənim hə yatımın sultanı, sənə nə olubdur, belə? 
–          Heç bir şeyim yoxdur, sadəcə halsız düşmüşəm. – Xatunun sözləri ağzından zorla çıxırdı. 
–          Tez sağal, hələ görüləcək çox işlərimiz var. 
–          Mən, Allaha həmişə yalvarırdım ki, əgər öləcəyəmsə, səndən öncə mən ölüm. Sənin acını 
yaşamaq istəmirdim. Deyəsən, Allah məni duydu.  Əgər mənə nəsə olsa, bil ki, nə günah 
etmişəmsə, sənin və övladlarımızın gələcəyi üçün etmişəm. Son nəfəsimdə sənin əlindən 
tutduğum üçün özümü ölüm yatağında belə xoşbəxt hiss edirəm. 
–          Xahiş edirəm belə danışma. Sənə heç nə olmayacaq! – Eldəniz qeyri-ixtiyari gözlərindən 
yaş axıtdı.  Göz yaşları uzun və ağarmış saqqalı arasında yoxa çıxırdı. 
–          Ağlama Eldəniz, sən çox güclü birisən. Ölümdən qorxmuram, çünki sənin əlindən 
tutmuşam. Əzrayıl başımın ucunda dövrə vurur. 
–          Möminə, mən səndən həmişə razı oldum, haqqımı halal edirəm. – Eldəniz bu sözləri zorla 
deyirdi. 
–          Məndə sənə haqqımı halal edirəm. 
Eldəniz alnını Möminə xatunun əlinin üzərinə qoyub danışmağa başladı: 
–          Sultanım, əgər məni mən edən olubsa bu da sənin eşqindir.  Sənin eşqinə sığınaraq 
bugünə kimi qərarlarımı qəbul  etmişəm. Əgər döyüşlərdə həmişə sağ qayıtmışamsa, bu sənin 
xəyalını düşünməyim nəticəsində olubdur. Yadına gəlir? Biz necə əziyyətlər çəkmişdik 
qovuşmaq üçün, hə? Yadına gəlir? Niyə susmusan danış! – Eldəniz başını qaldırıb Möminə 
Xatunun üzünə baxdı. Möminə hərəkətsiz uzanmışdı. Gözlərindəki ışıq sönmüşdü. O, artıq 
Eldənizlə bərabər deyili. Son nəfəsini Eldənizin əlləri arasında vermişdi. 
“Oyan! Yalvarıam sənə oyan! Məni tək qoyma! Yoooox…. Sənin yoxluğuna dözə bilmərəm! 
Yalvarıam bir şey söylə” – Eldəniz onu çiynindən tutub sirkəyirdi. Səsi bütün saraya yayıldı. Hər 
kəs otağa girib  ağlamağa başladı. Eldəniz hələ də onun ölümünə inana bilmirdi. 
      *** 
Eldəniz bütün dövlət işlərindən əl çəkmişdi. Otağına heç kimi qəbul etmirdi. Heç kimlə bir 
kəlmə belə kəsmirdi. Beli üstə uzanıb, əllərini mədəsnin üzərində çarpazlamışdı. Möminə 
Xatunun ölümündən sonra ürəyi tab gətirmədi. Həyatının son gününü oğullarını yanına 
çağırtdırdı və onlara dedi: “Məni Həmədanda dəfn edin, qul kimi satıldığım şəhərdə dəfn 
olunmaq istəyirəm”. – daha sonra hər kəsi otaqdan çıxarmış və  yenidən Möminənin xəyalı ilə 
yalnız başına qalmışdı. 
“Eşq, sənə gəlirəm.” – Eldəniz sinəsini gərib son nəfəsini verdi… 
!
!
      *** 
Düz 11 il sonra,yəni 1186-cı ildə bu böyük eşqin tərənnümünü əks edən Möminə Xatun 
türbəsinin inşası başa çatdı.  Memar Əcəmi bu iki sevgilinin xatirəsi ilə onları əbədiləşdirdi. 
Türbənin baş hissəində iri hərflərlə yazılmışdı:   Cahan Pəhləvan atabəy Əbu Cəfər Məhəmməd 
ibn Atabəy Eldəgiz …dünyanın və dinin cəlalı, islamın və müsəlmanların namusu Möminə 
xatunun xatirəsinə tikməyi əmr etdi!. 
Nicat Kazımov 
Strasbourg Xatirələri 
!!!
!!!!!!!!!!!!!!
        
      Eşq-i Şah 
!
!
Hələ üç il bundan əvvəl  qərara almışdm ki, elmi yaradıcılığımı yekunlaşdırıb, tarixi bədii əsər 
ortaya qoyum.  İllərdir tarix araşdırmaçılığı ilə məşğul olan birisi üçün, bədii ədəbiyyat yazmaq 
elə də asan deyil. Uğurlu yazıçı olduğumu sanmıram, əks halda gün ərzində səhifə yarım 
yazmazdım. Yazıçılıq heç də asan bir sənət növü deyil. Hər gecə gözümə yuxu girmir, masa 
arxasında oturub elə hey fikirləşib, 1-2 cümlə yazıb yenidən fikirə dalır, beynimin 
dərinliklərindən bir neçə cümlə qoparmağa cəhd edirdim. 
Yazdığım romanın mövzusu Səfəvi-Osmanlı münasibətləri ilə bağlı, xüsusilə də Şah İsmayılla, 
Sultan Səlimin həyatı haqqındadır.  Eyni millətə mənsub olan bu xalqın yaratdığı böyük fəsadlar, 
xüsusilə də İslamın böyük parçalanmasının bizə verdiyi fəsadları qələmə alıram. Təbii ki, buna  
ədəbilik qatıb, Şah İsmayılın Taclı xatuna olan məhəbbətini də yazıb, oxucularda xoş təəssürat 
yaratmağa cəhd edirəm. Əslində, yazdıqlarım və yazacaqlarım çoxlarına məlumdur, amma gec 
yazmağımın səbəbi isə bacardığım qədər fərqli dəlillər qələmə almaqdır. Çünki, bu günə kimi 
çoxları bu haqda yazıbdır. Məhz buna görə də mən, tez-tez depressiyaya düşərək, özümü içkiyə 
verirəm. 
Elə mənim yazıçılığım, yoldaşımla arama nifaq da salır. Lalə mənə tez-tez deyir ki, bəs gedib 
normal iş tapıb işləyə bilərsən. Mənimlə buna görə həmişə dalaşır, yazmağa olan həvəsim də 
yarımçıq qalır. 
Qardaşım Səbuhi Rusiyadan gələndən sonra, ancaq qızıl axtarmaqla vaxtını keçirir, ona gələn 
istənilən informasiyanı ciddi qəbul edərək, beli və qarmağı belinə alaraq, qışın soyuğunda, yayın 
istisində dağlara qalxaraq qızıl axtarmaqla, yeri qazmaqla məşğul olur. Əslində, elə də uğursuz 
sayılmaz. Tunc dövrünə aid əmək alətləri,  Mezolit dövrünə aid qəribə fiqurlar tapıb mənə 
diaqnozunu qoydururdu. Daha sonra Gürcüstandan, Dubaydan alıcılar tapıb, əlindəki olan 
malları, dəyər -dəyməzə satırdı. 
Hətta bir dəfə, o, keçmiş bəylərdən qalan bir evi öz yöntəmləri ilə axtararkan, bir banka dolusu 
onluq qızıl tapmış,  bir neçə ay gözə dəyməmişdi. Ehhh… Qardaşımdı da, nə qədər danlayasan, 
yenə də onda alınmır ki, alınmır, bu işdə istedadı var, ancaq, əlinə pul keçən kimi ona-buna borc 
paylayar, sonra da beş parasız qalar düzlərdə. Hə, bir də bayaq dedim ki, bəs onun özünə məxsus 
yöntəmləri var. Qardaşım Səbuhi demək olar ki, qızıl axtarmaq üçün saysız hesabsız kitablar 
oxuyub və özünə məxsus bir şey tapıbdır. Demək, mislə, alüminiumu əridib qarşdıraraq, iki 
çubuq hazırlayır, onu paralel olaraq birləşdirib yerindəcə dayanır, çubuq onu hansı tərəfə çəkirsə 
və “X” formasında işarə verirsə, demək ki, xəzinənin düz üstündədir. İlk öncə buna inanmırdım, 
amma sonralar, inanmağa başladım. Çünki, sübut elədi. Yoldaşım Lalə, sırğalarını və üzüklərini 
Səbuhinin görməyəcək bir şəkildə bir yerə gizlətdi. Düz 5 dəqiqə içərisində qardaşım çubuqları 
sayəsində sırğaları tapdı.  Əgər bu qeyri-qanuni olmasaydı, bəlkə də qardaşıma Nobel mükafatı 
düşürdü. 
Nəysə, qardaşımdan çox danışdım. Amma yenə də qardaşıma qayıtmalı olacağam. Evdə oturub 
roman yazmağa çalışırdım, ancaq alınmırdı. Birdən qapı döyüldü və Lalə gedib qapını açdı. 
Qapının arxasında elə qardaşım Səbuhi dayanmışdı.  Həyəcanlı şəkildə evə daxil olub mənə 
yaxınlaşdı: 
–          Salam Altay, necəsən? 
–          Yaxşıyam sağol, sən necəsən? Yenə haralardasan? – mən onun böyük qardaşı 
olduğumdan, səsimdə gileylənmə var idi. 
–          Gədəbəydəydim. Oranın dağılmış “Qız qalası” var idi, getmişdim oranı yoxlamağa. 
–          Nəsə tapa bildin?!  – maraqla soruşdum. 
–          Tapdım. Ancaq xəzinə yox, xəritə tapdım.- deyib, qoruyucu solafana bükülmüş qədim 
kağızı çıxardıb stolun üstünə qoydu və sonra davam elədi: “Zəhmət olmasa bax gör, bu nəyin 
xəritəsidir” 
Tavandan sallanan çırağın bütün işığını yandırdım və kağızı diqqətlə gözdən keçirdim. Üzərinə 
farsca yazılmışdı: 
“Rəhman və rəhim olan Allahın qızılbaşlara bəxş etdiyi sərvət burada yatır” 
Bu cümləni səsli oxudum, Səbuhinin də,  Lalənin də, mənim də gözlərimiz bərəldi və ağzımız 
açıldı. Xəritəni  böyüdücü ilə incələdikdən sonra, təqribən Ağdaş ərazisinə düşdüyünü başa 
düşdüm. Səbuhiyə harada yerləşdiyini izah elədim. O isə mənə təklif etdi ki, gedək birlikdə 
çıxaraq, daha sonra aramızda bölüşdürərik. Mən tərəddüt edirdim, ancaq, Lalə bir tərəfdən elə 
hey məni məcbur edirdi ki, gedib çıxardım ki, bundan sonrakı həyatımızı hansısa bir adada 
firavancasına yaşayaq. Sonda razılaşdım. Sonra kitablar açıb baxdım, maraqlandım və nəticəyə 
gəldim ki, Şah İsmayıl 1501-ci ildə Bakıya hücum edəndə, ola bilsin ki, Şirvanşahların bütün 
sərvətini Ağdaşa basdırıblar.  Fikirləşdim niyə Ağdaş? O vaxt demək olar ki, orada yaşayış yox 
idi. Ağdaşın ilkin adı da “Ağzıbir” olub, ola bilsin bu qızılbaşların orada iqamətgah salması ilə 
əlaqədar olubdur. 
Səbuhi ilə danışdıq ki, səhər saat 6 tamamda gəlib məni maşını ilə götürəcək. Ürəyimdə xoş 
ümidlər yarandığı üçün, artıq yazı yaza bilməzdim. Gedib yatağımda uzandım və Lalə gəlib 
yanımda uzandı. Xüsusi şövqətlə başını sinəmə yaslayıb mənə dedi: 
–          Allah eləsin, oradan nəsə tapa biləsiniz. Həyatımızı dəyişək, biz də gün üzü görək. 
–          Belə şeyə çox ümid bağlama, əzizim. – əslində mən Lalədən də ümidli idim. Büruzə 
vermək istəmirdim. Gecənin 3-ündə birtəhər yata bildim, qəlbin ümidə bağlanması elə bir hissdir 
ki. Uşaq vaxtı da belə idim. Atam mənə demişdi ki, sabah gedəcəyik sənə velosiped almağa, 
səhərə kimi  yatmamışdım, yaşa dolub 43-ə çatanda, səhəri gün maddi gəlirinin birdən yüzə 
qalxacağını fikirləşdicə də, yatmağa imkan olmur, içimdəki uşaqlığım oyanır, gözəl gələcək 
planları qurub, xəyallara dalırdım. Xəyallardan ayrılıb, yatmaq istəmirdim. Amma necə oldusa, 
yatdım və Səbuhinin yavaşcadan qapı döyməsi ilə oyandım. Yoldaşım bizə, çörək arası kotletlər, 
hazırlayıb pomidor, xiyar solafanın içərisinə qoyub bizə verdi. Onun alnından öpdüm və daha 
sonra  maşına mindik, ona əl sallayarkən şahidi oldum ki, arxamızca su atır. Ürəyimdə özümə 
söydüm ki, vaxtı ilə düzgün pul qazansaydım, indi Lalə də xəzinə ümidi ilə yaşamazdı. Nəbilim, 
bəlkə də mən özüm onun xəzinəsi olmalı idim, amma ola bilməmişəm. 
Yol boyunca Səbuhi ilə söhbət edə-edə getdik, arada maşını saxlayıb, bir tikə çörək yeyib , 
siqaret çəkdik. Daha sonra yenə yola düşdük, saat  10 tamamda artıq ,Ağdaş rayonunda idik və 
 xəritəyə əsasən, yola davam etdik, rayonda adam gözə dəymirdi, biz artıq Qaraoğlan kəndinə 
gəlib çıxmışdıq. Xəritədə təsvir olunan böyük qayanı görüncə, həyəcandan ürəyimiz qopacaqdı. 
Yox səhv dedim, mənim ürəyim qopacaqdı, Səbuhi artıq belə şeylərə öyrəşmişdi.İndi sırf 
xəritəyə görə hərəkət edəcəkdik. Qış olmasına baxmayaraq, düzənlik yerlər olduğu üçün günəş 
bizim üzümüzü yandırırdı. Səbuhi belinə çadırı yükləyib, mənsə, belləri qucaqlayıb xəritəyə 
baxa-baxa yol gedirdik.  Xəritəyə görə, təpədən şimala 300 addım getməli idik və elə də etdik. 
300-cü addımı tamamlayanda dayandıq. Səbuhi belindəkiləri yerə töküb, siqaretini yandırdı.  
Çantasının içərisindən çubuqları götürüb paralelləşdirdi.  Çubuqlar qardaşımın ovucları 
içərisində dövrə vururdu. Başını  qaldırıb üzümə baxdı və dedi: 
“Xəzinənin düz üzərindəyik” 
      *** 
Matım qurumuşdu. Boğazımdakı şərfi başıma doladım ki, günəş məni birtəhər eləməsin. Torpağı 
qazmağa başlamışdıq ki, bir kəndli arxamızdan səsləndi: 
–          Ayə heeey, nağarırsınız orda? 
Məni qorxu bürüdü, bura polis gəlsə, xəzinədən də məhrum olacağıq, üstəlik də həbsxananı 
boylayacaqdıq. Səbuhi öz peşəkarlığı ilə dedi: 
–          Ə bəs bilmirsən, prezident bu kəndə gələcək, buraya bulaq çəkməliyik. Biz də qara 
fəhləyik. 
–          Bə niyə demirsən? Ona canım qurban, balalarım qurban olsun ona. Üstümüzdən əksik 
olmasın. Kəndin başında qalıram, nə vaxt istəsəniz gəlin oturun dincəlin, yemək zad hazırlayaq. 
–          Yaxşı gələrik. 
–          Oldu, sağsalamat! – kəndli başını alıb, çıxıb getdi. 
O qədər güldüm ki, 15 dəqiqə yeri qaza bilmədim. Bu qardaşımın ali təhsili filan yoxdur, amma 
o qədər peşəkarlaşıbdır ki, gəl görəsən. Hər çətin vəziyyətdən çıxmağı bacarır. 
Yeri qazdıqca, işimiz ağırlaşırdı. Səbuhi  kürəyi torpağa sancıb, tərini silib dedi: 
–          Bu xəzinə tilsimlidir. 
–          Necə yəni tilsimli? 
–          Torpağı qazmaq olmur.  Belə hallar tez-tez olur. Bura cadu ediblər, cinlər qoruyur buranı. 
–          Hahaha. Ciddisən? 
–          Hə ciddiyəm.  Çox başıma gəlib bu. Dostum Qafar yeri qazanda hətta üzünə qaz 
vurmuşdu, 3 gün sonra da rəhmətə getmişdi. 
–          Nə edək bəs? 
Səbuhi çantasından qalın kitab çıxardı. O həm də dindar idi. 30 dəqiqəyə yaxın dua oxudu. Daha 
sonra yenidən qazmağa başladıq. Nə kəramət idisə, torpaq yumşalmağa başladı. 
İki metrdən artıq dərin qazmışdıq. Birdən kürək dəmirə dəydi. Ətrafını təmizləyəndə gördük ki, 
bəs bu yerin altına açılacaq kiçik bir qapıdır. Dəmirin üstündə baş barmağı olmayan əl şəkili var 
idi. Səbuhi belə dedi: 
–          Demək, bu işarənin mənası o deməkdir ki, bura girib dörd addım gedəndən sonra  sol 
əlin  baş barmağı olmadığı üçün  elə sola dönmək lazımdır. Amma tələ də ola bilər, içəri girəndən 
sonra bura uçsa, ikimiz də ölə bilərik. Amma belə  sirli bir yerin,  ola bilsin tonlarla xəzinəsi var. 
Risk eləməyən şampan içməz! Girməkliyik. Ya Allah! 
İkimiz də əlimizə fənər alıb qapısını açıb içəri girdik. Nəm daşlardan 4 iri addım qabağa getdik, 
ətrafda heç nə görsənmirdi. Sonra sanki 4 yol ayrımına gəldik. Səbuhi dedi ki, bəs bu yollardan 
ikisi ölümə, birii isə xəzinəyə aparır. Qapıdakı sol əlin işarəsinə görə Səbuhi  sola dönüb getməyə 
başladı və mən də onun arxası ilə davam edirdim. 43 yaşıma çatmağıma baxmayaraq xeyli 
qorxum da var idi. 
İçərinin nəm divarları,  rütubətli yer altı mənə rahat nəfəs almağa imkan vermirdi. Daha sonra 
Səbuhi bir otaq kimi yerə girdikdən sonra bərkdən-bərkdən qışqırmağa başladı. Az qalsın mənim 
ürəyim dayansın qorxudan. Fikirləşdim ki, nəsə bədbəxt bir hadisə baş verdi. Sən demə bu, 
Səbuhinin sevinc çığlıqları imiş. Mən də otağa girər girməz qışqırmağa başladım. Bir-birimizi 
qucaqlayıb sevincdən atlanıb düşürdük.  Çünki, qarşımızda bir xəzinə var idi. minlərlə qızıl 
pullar, almaz boyunbağılar, qədəhlər  və s. və ilaxır. Həmin vaxt sevincimi təsəvvür edə 
bilmərəm.  Vaxt öldürmək istəmədik, bütün xəzinələri dolduruq böyük çantalar, belimizə vurub 
çıxmaq istəyirdik ki, tavandan torpaq tökülməyə başladı. Səbuhi dedi ki, gərək səs salıb, atlanıb 
düşməzdik. Səbuhi qarşıda gedib, belindəki çantanı çölə atıb çıxdı, mən əlimdəki çantanı ona 
uzatdım və  o götürdükdən sonra əlimi uzadırdım ki, bütün torpaq üzərimə gəlməyə başladı. 
 Eşitdiyim son səs Səbuhinin “Altay, qurban olum” deyə həyəcanlı səsi idi.  Torpaqların 
arasından sürüşüb çıxan böyük çay daşı  başıma tuş gəlmdişdi. 
      *** 
Yerin iki metr dərnliyində idim. Mən ölmüşdüm? Məni basdırmışdılar? İlk öncə heç bir şey 
xatırlaya bilmirdim.  Başıma daş düşəndə özümdən keçmişdim. Bilmirəm neçə saat , 1-mi, 2-mi, 
3-mü, 10-mu saat torpaq altında bihuş vəziyyətdə qalmışdım. Məni oyandıram, qulağıma yavaş-
yavaş sürtülən bir şey olmuşdu. Hər şey xatırlayandan sonra arxaya çəklib, bədənimin yarısını 
torpağın altından çıxartdım, daha sonra fənəri yandırdım və böyük bir ilanın düz üzümə 
baxdığını gördüm . Qəflətən, qışqıra-qışqıra  ayağa qalxdım, qaçmağa da yer yox idi, 
xoşbəxtlikdən ilanın başı ayağımın altında qalıb əzildi. Yoxsa oradaca məni sancacaqdı. 
Ətrafı gözdən keçirdim, buradan bir çıxış yolu olmalı idi. Amma necə? Bir dəhliz torpaq altında 
qaldı. Səbuhi mənə demişdi ki, bu yollardan biri sadəcə xəzinəyə, digərləri ölümə aparır. Bəlkə 
elə deyil? Ayrı variantım yoxdur, burda qalsam da öləcəyəm, bu iki yollardan birini də seçsəm 
öləcəyəm. Sağ tərəfdəki dəhlizi seçərək, nəmli divarların arası ilə getdim. Ayağımın altına fikir 
verirdim ki, ilanların qəzəbinə tuş gəlməyim.  Çox keçmədən bir otağa çatdım. Tən ortada parlaq 
bir şey var idi . Əlimdəki fənərin işığı onu çox parladırdı. Ona yaxınlaşıb yaxından baxdım. Bu, 
əlimin içi böyüklükdə xüsusi  naxışlarla işlənmiş qızıldan şir idi. Gözlərində almaz  var idi. 
Heyran olmuşdum. Quyruğunun ucunda da parlaq bir almaz var idi.  Bu şirin həm də, qanadları 
var idi. Qanadlarına hərflər yazılmışdı. Nəfsimə tabe olmayıb qanadlı şiri əlimə aldım. İşığı salıb 
oxumağa çalışdım. Şir ümumiyyətlə farsların tarix boyu sembolik rəmzi olubdur. Əhəmənilərdən 
tutmuş, bu günəcən.  Qanadların üzərində oxuduğum ilk söz XVI əsrə aid  idi. Qanadın üzərinə 
 “Tilsimdir” yazılmışdı.  Xırda hərflərin hamısını oxudum: 
“Su tapa bilmədim vurdular yezidlər boynumu 
Əli çək zülfüqarı al məni torpaqdan 
Məni çəkin öz dövranınıza 
Gəlim sizin yanınıza” – bu sözləri 3 dəfə təkrar etməyim yazılmışdı. 
Mən də elədim, 3-cünü də tamamladım. Heç bir şey olmadı. Belə tilsimlərə inanmağım özü 
ayıbdır, mənim kimi tarixçi alim həm də! Amma dayanın bir dəqiqə. İçəri sirkələnməyə başlayır. 
Bu nə idi, İlahi?Uzaqdan bir işıq görsəndi, aşan torpaqların arasından qaçaraq işığa doğru 
qaçdım. 
Tökülən torpaqlardan canımı zor qurtarıb, nəhayət ki,  açıq havaya çıxdım. Yerə uzanıb, ulduzlu 
səmaya baxıb, Allaha təşəkkür elədim, sevincimdən qanadlı şiri də öpdüm. Elə quru torpağın 
üstündəcə uzanıb ağlayırdım. 
Ətrafda Səbuhi görsənmirdi. Yarım saat elə yerdə oturub şükür edə-edə ağladıqdan sonra 
yerimdən qalxıb yaxınlıqdakı kəndlərdən birinə getmək üçün elə hey üzüyuxarı getdim.  Gecə 
yarısı bir kəndə çatdım. Bütün daxmaların işığı sönülü idi. At arasbasının yanında  böyük 
samanlıq var idi. Özümü ora atdım,  o qədər yorulmuşdum ki, elə oradaca yatmışdım. 
      *** 
Həyatımda hər şey bu gün dəyişdi. Gözlərimi qışqırıq səsləri açdım. Əlləri qolları zəncirlənmiş 
qadınları, kişiləri sıraya düzmüşdülər, hamısı yalvarırdıar.  Hündürlüyü iki metr olan qazanların 
hardasa onunu yan-yana düzmüşdülər və qazanların hamısı qaynayırdı. Qəribə geyinmiş iri 
bədənli kişilər, ilk baxışdan dilənçiyə oxşayanları döyür və üstlərinə qışqırırdı: 
–          Denən, sünnilərə Allah lənət eləsin! Haqq olan şiəlikdir! 
–          Allah şiələrə lənət eləsin! 
Qadın bunu deyər-deməz onu bir başa qaynar qazanın içinə atdılar. Daha sonra növbə ilə 
digərlərini. Mən gözlərimə inana bilmirdim. Fikirləşdim ki, bəlkə də bu kənddə film çəkirlər. 
Hansısa tarixi bir film. Mən də gülə-gülə gedib onların yanında durdum. Bir nəfər qaçmaq 
istərkən, qədim əsgərə oxşayan biri onu yaxaladı və belindən xənçəri çıxarıb yerindəcə kişinin 
başını kəsdi.  Qanı hətta mənim üzümə fışqırdı. Dik atıldım, bu film deyildi, bu həqiqət idi. Mən 
dözə bilmədim və qışqırdım: 
–          Sizin başınız xarab olub? Biz hüquqi dövlətdə yaşayırıq, günü günorta hamının içində 
adam öldürürsünüz? Ay camaat, niyə biriniz  polis çağırmırsınız?! 
Bayaq nalə çəkən qazana atılacaq insanlar da susdu, hər kəs təəccüblə mənə baxdı. Eşidilən səs 
sadəcə toyuqların səsi idi.  Kənarda duran  atlılar üzərimə at sürməyə başladı və dəstənin başçısı 
uzun saqqalı, başında qızılı rəngdə çalma papaq  olan zəhmli kişi, atı qarşımda iki ayaq üzərində 
kişnədib mənə jest çəkdi, daha sonra  qalın səsi ilə dedi: 
–          Naxələf oğlu, naxələf! Sən nə danışırsan? Kimsən sən? Bu necə paltardı geyinmisən? 
Hardan gəlmisən? 
–          Bakıdan gəlmişəm. 
–          Biz də Bakıdan qayıdırıq, Bakıda belə geyinən olmur. Üzündə saqqal yoxdur. Yoxsa 
firəngsən? 
–          Yox a kişi, nə danışırsan, nə oyundu burda qurmusunuz. – hələ də bir şeydən baş aça 
bilmirdim. 
–          Sünnisən, şiə? 
–          Müsəlmanam! Bu nə suallardı verirsiniz? Hamınızı polisə verəcəyəm! 
Digər atlılardan biri mənə suallar verən zəhmli kişiyə dedi: 
–          Hacı Zaman,  burada işimizi bitirmişik, çox keçmədən Osmanlı qoşunları buralara 
yaxınlaşacaq. Axı paytaxta xəbər çatdırmalıyıq! 
–          Nə Osmanlı? Məzələnirsiniz mənimlə? – araya qarışdım. 
–           Bəs bu adamı nə edək?- Hacı Zaman dedi. 
–          Aparaq paytaxta, nəsə mənim də gözüm su içmir. Ola bilsin ki, başqa ölkənin xəbər alıb 
gətirənidi. Qoy aparaq, taleyinə Əlahəzrət cavab versin. 
Daha sonra Hacı Zaman deyilən şəxs, mənim əlimi qolumu bağlatdırdı və bir dəvəyə oturtdu. 2 
gün dayanmadan yol getdik. İş burasıdır ki, Azərbaycanca danışılan yerdə, Azərbaycandan, 
şəhərlərdən əsər əlamət yox idi. Az qala dəli olacaqdım. Elə bil əsrlərin gerisinə düşmüşdüm. 
Mənim dəvəmi dartan adamdan soruşdum ki, indi hansı ildir. Mənə cavabında Hicri təqviminin 
884cü ili olduğunu söylədi. Hicrinin  884-ü bizim ilimiz ilə  1514-cü il edirdi.  Daha sonra bir də 
soruşdum: 
–          Hara gedirik? 
–          Paytaxta, Təbrizə! Əlahəzrət qoşun yığır. Çox sevinmə!Yəqin sənin də boynunu orada 
vuracaqlar! 
Mən susdum. Daha nə danışa bilərdim ki! İnanılması güc də olsa, qanadlı şirin tilsiminə tuş 
gəlib, bu zamana gəlib çıxmışdım. Özü də 1514! Ən qanlı il! Bu məntiqə uyğun deyildi , amma 
yeri göyü yaradana and olsun ki, mən dəvənin belində 1514-cü ildə Təbrizə gedirdim. 
Şəhərə çatanda, qədim Təbriz məni öz gözəlliyi ilə təəccübləndirirdi. İnsanlar küçə bazarlarına 
yığılıb, al-ver edir,  kənarda qızılbaş əsgərləri cüt-cüt oyana –buyana gedib-gəlirdi. Məni Şah 
İsmayılın iqamət etdiyi 1483-cü ildə Yaqub padşah tərəfindən tikilən, Həşt-Behişt saraynın 
zindanına atdılar. Mən olanları anlamağa çalışarkən, qızılbaş əsgərlərindən biri mənə yaxınlaşıb, 
bu axşam Əlahəzrətin bir-başa özü məni sorğu-sual edəcəyini söylədi.  Mənə bir qismət köhnə 
çörək verdilər ki, qarnımı doyurum. Daha sonra gəlib məni Şahın iqamət etdiyi salona aparmağa 
tələsdirdilər. Arxamdan elə hey itələyirdilər. Mən də sarayın gözəlliyindən heyran qalmışdım, 
divarlarda çox canlı miniatürlər çəkilmişdi. Tarix sübut etmişdi ki, İsmayıl mədəniyyətin aşiqi 
idi. Bu sarayda bunun  sübutu idi. Çünki, Şah İsmayıl bu saraya əl gəzdirtdirmişdi. 
Çox keçədən, uzun dəhlizlərdən keçib məni böyük bir ziyafətə saldılar. Əlim,qolum bağlı idi.  
Hər kəs məni görüb susdu. Kənarda qızların musiqi alətlərindən çıxardığı xoş səs də dayandı.  
Hər kəs təəccüblə mənə baxırdı. Mən hələ də şahı görmürdüm, düz mərkəzə gətirib  dizimə təpik 
vurdular, diz çökdüm, başım qaldıranda beş –altı metr aralıda şahın düz üzünə baxdım. İnana 
bilmirəm, Şah İsmayılın düz qarşısında diz çökmüşdüm. O həqiqətən çox gənc idi, üzündə 
səliqəli uzun saqqalı, qızılı rəngdə şah geyimi, başında iri qızılbaş papağı, papağın ortasında 
parlayan qırmızı almaz var idi.  Gözlərinin içi ışıl-ışıl parlayırdı. Amma üzündə gənc yaşı 
olmasına baxmayaraq, kədər də hiss olunurdu. Təbii ki, bu kədər hamımıza məlumdur. Keçirdiyi 
keşmə-keşli uşaqlığı, anasını öz əlləri ilə öldürməyi və s.  Şah qalın səslə mənə səsləndi: 
–          Ey mürvəd, deyirlər Firəngistanlısan! Düzdürmü? 
–          Yox Şahım. Mən izah olunmaz bir yerdən gəlirəm. 
–          İnsan! Bu dünyaya gözünü açan hər kəs izah olunmaz bir yerdən gəlir. Sən heç Allahın 
bizim bədənimizə ruhu necə verir izah edə bilərsənmi?  O verilən ruhun yerini bizə deyə 
bilərsənmi? 
–          Haqlısınız, Şahım!- heç özümdə bilmirdim nə deyim. 
–          De görüm, kimsən, nəsən! Hansı xalqdansan! 
–          Şahım, mən Bakıdanam. Amma bu dövrə mənsub deyiləm. 
Bu sözü deyər-deməz şahın üzündə təbəssüm yarandı. İçəridəki qadınlar da, kişilər də güldü. 
–          Adəm övladı, mən də bu cahana sığmıram, başqa dövrlərdə özümü  görürəm! Amma mən 
sənin kimi təkkəbürlülük etmirəm! 
–          Mən səhv anladınız!  Mən  1382-ci ildən gəlirəm.- Öz ilimi Hicri təqvimlə dedim ki, 
anlaşıqlı olsun. 
–          Hahahaha! Təlxək! Məni çox güldürdün! 
–          And olsun Allaha, haqlıyam! 
–          De görüm, onda tarix bizdən nə danışır? – O artıq mənimlə zarafata keçmişdi. 
–          Siz həyatı boyu kədər içərisində yaşayıbsınız! Ədəbi divanınızı hər kəs əzbər biləcək 
həmişə! 
–          Çox gözəl! Məni əyləndirirsən! Bəs bu kafir Osmanlılara nə deyirsən?!– qarşıma bir 
xurcun qızıl atıb dedi. 
–          Səlim şah Çaldıranda sizi ağır məğlubiyyətə uğradacaq,  siz də taxtdan əlçəkmək 
istəyəcəksiniz. 
Şah İsmayılın rəngi ağardı. Əsəbləşib ayağa qalxdı. Daha sonra “Sərdar Zaman xanın tez bura 
gətirilməsini əmr verdi”. Çox keçmədən Sərdar Zaman xan burada idi, dizini yerə qoyub onun 
əbasının ətəyindən öpdü. Şah İsmayıl ona təpik vurub yerə yıxdı və üzərinə şir kimi kükrədi: 
–          Hələ 3 gün bundan əvvəl biz Çaldıranda döyüşəcəyimizin qərarını alıb, ona görə 
müharibə hazırlığı yaratmışdıq. İkimiz bu söhbəti eləmişik, bu sirri necə başqasına vermisən?! 
–          Əlahəzrət, yalvarıram məni bağışlayın. Ancaq, mən heç kimə heç nə deməmişəm. Bu 
qədər saqqal uzadıb ağartmışam, sizə yalan demirəm! 
–          Bəs bu mürdət necə bilir, Çaldıranda döyüşəcəyimizi?! 
–          Mən də baş aça bilmədim, Şah sağ olsun! 
Şah üzünü mənə tutaraq dedi: 
–          Sən kimsən? 
–          Dediyim kimi, istəmədən bu dövrə gəlmişəm! 
–          Bu necə olubdur? 
Mən gödəkçəmin cibinə qoyduğum qanadlı şiri çıxardıb şaha göstərdim. Şah dərhal 
münəccimbaşı  Ağa Qara-nı çağırdı. Şah onu çoxda deyəsən  xoşlamırdı, gələr gəlməz əbasından 
öpən kimi ona nalayiq sözlər söylədi və başıma gələnləri ona birbaşa özü danışb, qanadlı şiri 
göstərdi. Molla Başı Səməd də söhbəti eşidib gəldi, o da Quran açıb oxumağa başladı. Ağa Qara 
qanadlı şirə baxıb bir qədər fikirə getdi və sonra dedi: 
–          Əgər bunun üzərindəki  yazını üç dəfə oxusalar, müxtəlif bəlalar tapa bilər insan. Ya da 
əksinə, azadlığa çıxa bilər! İmam Hüseyinimizin adına yazılıb, bunu oxuyan imanlı insan  
əziyyətdən qurtular, imansız isə  başına 1001 bir oyun gələr. – Onun sözünü kəsən Molla Səməd 
dedi: 
–          Şah sağolsun, bu kafir xanədanımıza uğursuzluq gətirir. Bunun başını dərhal vurmaq 
lazımdır. Bu şiri də yox edək bir yerdə. 
Molla Səmədin bu sözünə görə bir müddət udquna bilmədim. 
Şah İsmayıl qanadlı şiri götürüb  taxtının yanına qoydu və dedi: 
–          Mən ölənə kimi bu Adəm bəndəsi qonağımızdır. Ona heç kim heç nə edə bilməz, ən gözəl 
saray otağını ona verin. Dincəlsin, ondan sizlərin öyrəncəyi çox şey var. – Molla Səməd dedi: 
–          Şah sağ olsun, əgər o vəzir deyilsə, sarayda qalması təğafüllərə uyğun deyil, axı burada 
sizin hərəminiz də var. 
–          Əmr edirəm, o yanımda qalacaq! Bir də danışsan bağırsaqlarını boğazına doluyacağam. 
Şaha baş əydim, başımın üstündəki əsgərlər əlimi qolumu açdılar Saray xidmətçisi olan xədim 
Əli ağa mənə gülərüzlə yol göstərib  bir otağa apardı. Dediyinə görə otaq Şah İsmayılın otağına 
çox yaxındır. Otaq geniş, isti və gözəl idi. Divarlarda Səfəvilərin yaşadığı müharibələr təsvir 
olunmuşdu. Mərv döyüşünü bütün incəlikləri ilə çəkmişdilər. Daha sonra qapı döyüldü, mənim 
üçün qızlar qablarda yeməklər gətirdilər, və bir də qızılbaş geyimi gətirmişdilər.Qızlar üzümə 
baxıb gülə-gülə otaqdan çıxdı. Dizlərimin üstündə oturub, qaynar çörəkdən, zəfəranla bişmiş  
toyuqlu plovdan,  iri qabırğa ətlərindən dayanmadan yedim. Neçə gündür düzəməlli yemək 
yemirdim. 
Özüm tarixçi olduğumdan bu hadisəyə həm kədərlənirdim, həm də sevinirdim. Kədərlənirdim ki, 
öz dövrümdən uzaqda idim, sevinirdim ona görə ki, həyatını yazdığım Şah İsmayılın indi 
yanında idim. 
Yemək yeyib bitrdikdən sonra, yumşaq mütəkkələrin üzərinə uzandım və Xətayinin həyatını 
fikirləşməyə başladım. Onun iki xanımı olmalı idi. Birinci xanımından Təhmasib olur, ikinci 
xanımı Taclını o qədər sevir ki, hətta onunla cinsi əlaqəyə girməyə də qıymır.  Hə Taclı xatun… 
Görəsən, Taclı o qədər-mi gözəldir ki, həqiqətən Şah İsmayıl ona görə taxt-tacdan əl çəkəcək. 
Kaş görərdim onu!  Onunda həyatı çox pis keçibdir. Amma onun gözəlliyi tarixdə dillər dastanı 
olubdur. Bayaq zaldakı ziyafətdə bütün xanımlar gözəl görsənirdi. Çalğıçılardan tutmuş,  bütün 
qulluqçu xanımlara kimi. Taclını görmək mümkün deyildi. Bəlkə heç orada da yox idi. 
Ayağa qalxıb qızılbaş geyimini geyindim. Çox yaraşırdı mənə.  Özümü elə şah və ya vəzir kimi 
hiss ediridm. Daha sonra qapılar açıldı və qızlar içəri daxil olub süfrəni yığışdırdılar. Otağı 
gəzərkən yenidən qapı açıldı və Şah İsmayıl içəri girdi. Mən diz çökmək istəyirdim, amma o 
imkan vermədi. Özü yerə əyləşdi və mənim də otumağımı istədi. Daha sonra soruşdu: 
–          Adın nədir? 
–          Altay. 
–          Maraqlı adın var. 
–          Mənə inandığınız üçün həyatımla borcluyam sizə. Mən istəməzdim həyatım belə gətirsin. 
–          Mənə gələcəkdən danış! 
–          Şahım, nə olur olsun, bu müharibəni dayandırmalısınız! 
–          Necə dayandıra bilərəm axı bunu?! Mümkün deyil! 
–          Siz eyni millətdənsiniz. İnanın mənə, bunun faciəsini indi heç kim hiss etməyəcək, amma 
sonrakı illərdə bütün bu coğrafiyanın həyatını sarsacaq! İnanın mənə! 
–          Adəm övladı! İlk dəfələrdən savaşmaq istəyən elə Səlim idi! Hələ mən balaca olanda, o 
səbəbsiz yerə mənə suiqəsdlər təşkil edirdi. Allah şahiddir ki, heç bir müsəlman belə etməz. 
–          İnanın mənə, siz danışıqlara getməlisiniz! Əks halda həm sizin gələcəyiniz təhlükədədir, 
həm bütün bu millətin! 
–          Mən dayandırsam da Səlim dayanmaz! Dərviş geyimində buracan gəlib mənimlə şahmat 
oynayıb! Hələ balaca idim deyə, mənə qalib gəldi. Məktublarımızda daha təhqir etmədiyimiz  
yerimiz qalmayıb. Mən məğlub olsam da, şərəfimlə olmalıyam. – O qürurlu danışırdı, amma özü 
də çox kədərlənirdi. 
–          Gün gələcək özünüzə Xətayi deyəcəksiniz! 
–          Xətayi?  -təəccübləndi – Maraqlı ləqəbdir. Şerlərimin sonuna da xitab edə bilərəm. 
Məsəlçün: 
“Xətai dər üzün xurşidə nisbət,  
Sözü rövşən dedim üzünə qarşu.” 
–          Bu parça məşhur parçadır, ədəbiyyatda. – gülümsəyərək dedim. 
–          Bədahətən indicə söylədim. 
–          Bu anın şahidi olduğum üçün sevindim. Bir də dəhnamə yazacaqsınız. Ən maraqlı 
əsəriniz olacaq. İlahi eşqi tərənnüm edcəksiniz………… 
Beləcə səhərəcən söhbət eləmişdik. Günəş doğanda  cümə günü olduğundan o, sübh namazı üçün 
şeyxlik elədi. Millionlarla insan  Təbrizin küçələrində Şah İsmayılın arxasında dayanıb namaz 
qılırdı. Çox qəddar olmasına baxmayaraq, xalq onu həqiqiqətən sevirdi. Şeyxlik edərkən üzünü 
niqab ilə bağlamışdı. Heç bir qul onun nur üzünü görə bilməzdi. 
Həmin gün otağıma geri dönərkən, dünyalar gözəli olan Taclı xatunla da tanış ola bildim. O vaxt 
dodaq boyası  istifadə olunmurdu amma onun iri, qıpqırmızı dodaqları, bəyaz dərisi, iri gözləri, 
qara və uzun saçları var idi. Hündür boyu ona xüsusi yaraşıq verirdi. Sinəsi açıq büllur 
boğazından gül ətiri gəlirdi. Həqiqətən, bu müdrik şahın  bu qıza bu dərəcə vurulmasında 
təəccübənəcək bir şey yox idi. Çünki, füsunkar gözəlliyi var idi. O mənə baxdı və yaxınlaşdı. 
Nəsə dedi ilk öncə duymadım. Çünki, həyatımda gördüyüm bu gözəllik məni başdan çıxarmışdı. 
Daha sonra onun yenə məlahətli səsini duydum: 
–          Siz Altay olmalısınız. Əlahəzrət haqqınızda danışıbdır mənə. Mən Taclı xatun. 
–          Sizin gözəlliyin heç vaxt tarixdə unudulmayıb və unudlmayacaq. Haqqınızda yüzlərlə 
kitab yazılıb, ancaq heç biri yenə də bu gözəlliyi tərənnüm edə bilməyib. Şahın sizə dəlicəsinə 
aşiq olmasına görə sizə bu gözəlliyi bəxş edən Allaha şükür etməlisiniz! 
–          Çox sağolun, məni utandırırsınız! –Taclı xatunun üzündə təbəssüm yarandı, gülərkən 
yanaqlarında qəmzə yaranırdı. Dodaqları parlayırdı. Sanki, bal çəkilmişdi dodaqlarına. Arı olub, 
dodaqlarına qonub bal çəkmək istərdim. Onun dodaqlarındakı baldan xoşbəxtlik pətəyi 
düzəldərdim.  Ona mən də aşiq olmuşdum. Ancaq,  bunu deməyə cəsarətim yetməzdi. 
–          Məni bağışlayın, musiqi məşğləsinə getməliyəm. – üzünü örtüb oradan uzaqlaşdı. Bir az 
onu izlədim. Bir otağa girdi, çox keçmədən oradan həzin ney səsi gəldi.Qapıya yaxınlaşıb, Taclı 
xatunun ney çalmasına qulaq asdım. Çox kədərli idi . Demək istəyirdi ki, mən xoşbət deyiləm, 
məni gəlib aparın, ya da öldürün. Ney onun dodaqları arasında bəlkə də daha gözəl səs çıxarırdı. 
Bu hissi izah edə bilmərəm. 
*** 
Nə qədər cəhd də etsəm Şahı müharibə fikirindən daşındıra bilmədim. Osmanlı qoşunu Çaldıran 
düzünə ayaq basmışdı. Şah İsmayıla əvvəlcədən hər şeyi demişdim ki, bu döyüşdə silahlar fərqi 
olacaq. O da buna görə hazırlanmışdı. Uzatmayım, sonra bildiniz nə oldu! Böyük savaş, hər 
tərəfdən qan fışqırırdı, yüzminlərlə insan hər keçən saat 10min – 15 min azalırdı. Bu savaşda 
qardaşlar qardaşı , atalar oğullarını, oğullar atalarını öldürürdü. Şah İsmayıl bəyaz atının belində 
alqan içində dayanmadan savaşırdı. Uzaqdan səlimdə görsənirdi. O döyüşə girmirdi, kənardan 
baxırdı.  İsmayıl bərk yaralandı, onun mühafizəçiləri qorumaq atları onların tərəfə sürdü. İsmayıl 
atını mən tərəfə sürdü və gözləri yaşlı əlini mənə uzatdı və dedi: 
“Taclını qaçırdılar, həqiqətən mən Xətayiyəm” 
Daha sonra onu Qəzvin tərəfə apardılar. Mən də ardınca getdim. 
      *** 
1 il içində şah yeməkdən, içməkdən kəsilmişdi. Hakimiyyəti  rədd edirdi. Bu da ətrafındakıların 
uzaqlaşmağına səbəb yaradırdı. Bir çadıra girib ancaq mənimlə söhbət edər, eləcə şərab içərdi. 
Daha sonra o ağı deyib, qanlı gözlərindən yaş tökər, dayanmadan yazardı. Onun müharibədən 
sonra birdən-birə 50 yaş qocaldığını  hiss elədim.  Onun hər söhbəti, mənə “Can Altay” deməsi 
məni də kövrəldirdi. O, Taclını istəyirdi. Düşünə bilmirdi ki, Taclı Səlimin qulu olubdur. Ona 
olmazın işgəncələr verir. Ancaq deyirdim ki, o tarixə görə həyatının sonuna kimi firavan yaşayıb. 
Ancaq, mənə inanmaq istəmirdi ki, istəmirdi. Onun  kamil söhbətləri mənim imanımı da artırırdı. 
Hətta, danışdıqları məni ağladırdı. Allahın təkliyi, ənəl-həq  fikirlərinə görə mən öz varlığımı 
dərk edirdim. 
Düz bir il sonra Xətayi  müridlərinə əmr verdi ki, münəccim başı Qara ağanı yanına gətirsinlər. 1 
gün sonra Qara ağa gəlmişdi. Şah İsmayıl əbasının altından qanadlı şiri çıxarıb demişdi: 
–          Elə et ki, Altay öz dövrünə qayıtsın, artıq o çox imanlı biridir.  – bu sözləri eşidən kimi 
narazılıq etmişdim. Onun yanında qalmaq istəyirdim. Ancaq, o mənə əmr edirdi. Alnımdan öpüb 
mənə sarıldı qoxumu ciyərlərinə çəkib, kürəyimə əlini vurdu. Çadırdan çıxıb kiçik bir gölün 
qırağında dayandıq. Münəccim başı mənə 3 dəfə təkrar elətdirdi: 
““Su tapa bilmədim vurdular yezidlər boynumu 
Ya Əli, çək zülfüqarı al məni torpaqdan 
Məni çəkin öz dövranınıza 
Gəlim sizin yanınıza” 
3-cü dəfə deyib bitirəndən sonra ayağım istəmədən sürüşdü  və kiçik amma dərin gölə düşdüm. 
Üzə bilmirdim və sanki, nə isə ayağımdan tutub məni gölün dərinliklərinə dartırdı.Artıq nəfəs ala 
bilmirdim. Sanki, ölürdüm.Gölün dibindən gələn işığa doğru dayanmadan gedirdim…. 
      *** 
“O burdadı, Altay burdadı, bir az tələsin.” –bu səslərə oyandım. Bədənimin bir hissəsi torpaq 
altında qalmışdı,başım isə açıqlıqda idi, nəfəs ala bilirdim. Səbuhi və onlarla insan, üzərimdəki 
torpağı götürürdü.  Daha sonra məni oradan çıxarıb tibbi yardım maşınına qoyub apardılar. 
Gözlərimi 1 həftə sonra xəstəxanada açdım. Səbuhi və Lalə başımın üstündə durub üzümə baxıb 
gülürdülər. Lalə: 
– Allahım sənə çox şükür olsun, onu bizə bağışladığın üçün sənə minnətdaram. 
– Əlahəzrət hardadır? – key kimi idim. Gözüm Xətayini axtarırdı. 
– Nə Əlahəzrət? 3 gün torpağın altında qalmısan, səni axtarmışıq. Xoşbəxtlikdən torpaq sinənə 
kimi gəlib çıxıb. Nəfəsini kəsməyib. – Səbuhi həyəcanla dedi. 
–  Mən …. 
– Canım, nəfəsini yorma. Ən yaxşı xəstəxanadasan. Artıq pul problemimiz yoxdur. – başını 
qulağıma əyib pıçhıldadı: “ Artıq milyonerik, xəzinə həddən artıq çoxdur” 
3 gün içində mən bu qədər böyük bir yuxu görə bilməzdim. Mən həqiqətən Şahla birlikdə idim. 
Onun qoxusu, səsi, sözləri   – hər şeyi xatirimdə idi. Mənim xəzinədə tamahım yoxdu, zatən fani 
dünyadı, şahım demişkən, “Bu dünya taxt-tac, var dövlət dünyası deyil, eşq dünyasıdır.” 
       *** 
Yaşadığım hər şeyi oturdum bədii dildə yazdım. Şah İsmayılı olduğu kimi təsvir elədim, onun 
dediyi hər cümlə, işlətdiyi hər söz bu kitabda yazdım. İstədim ki, şahımı bütün dünya tanısın. 
Bunun üçün dünyanın 50 dilində təcrümə elətdirib satışa verdim. Mənim şöhrətdə gözüm yoxdu, 
ən azından Əlahəzrət mənə bunu öyrətmişdi.  Hər şey eşq-i şah üçün. Ola bilsin bunların hamısı 
yuxumda olub. Amma yenə də mən bunları yaşamışam. Bilirəm! 
       *** 
Lalə qərara gəlmişdi ki, köçək buralardan. Gedək Londonda yeni bir həyat quraq. Artıq dünya 
şöhrətli yazıçı da olmuşdum və millionlar da var idi. O çantaları hazırlayırdı. Tozlu çantamı 
gətirib qarşıma qoydu ki, içərisində mənə məxsus şeylər var idi. Çantanın tozunu çırpdım, hansı 
ki, bu çanta ilə keçən il xəzinənin dalınca getmişdim. Çantanın ağzını açdım, əl fənərini  
çıxardım kənara qoydum. Daha sonra əlim başqa bir şeyə də toxundu. Onu çıxardığımda 
gözlərimə inana bilmirdim. Bu… “Qanadlı şir” – idi. 
!
Nicat Kazimov 
Strasbourg xatirələri 
20.02.2013 
!!!!!!!!!!!!!!
             
      Kündəçi !
!
!
Deyirdilər ki, evlənməkdə böyük bir kəramət var. Evləndikdən sonra sevginə sevgi, bərəkətinə 
isə bərəkət qatılar. Amma mənim həyatımda hər şey evləndikdən sonra tərs gətirməyə başladı. İlk 
öncə işlədiyim supermarketdən qovuldum – səbəbsiz yerə. Mağaza açılandan bağlanana kimi 
kassada oturub, alınan malların hesabını komputerə vururdum. Asan iş kimi görsənə bilər, ancaq 
hər gün dayanmadan bunu edəndə, artıq komputerdən gələn səs əsəblərimi korlamışdı. Texniki 
problem də olanda, lap həngamə olurdu. Alıcılar bütün əsəblərini məndən çıxırdılar, qışqırıb-
bağırırdılar. Müdirimiz də düşünürdü ki, bu problemlərin başlıca səbəbkarı mənəm. Buna görə də 
işdən qovuldum. 
Hələ təzə evlənmişdim, hardasa iki ay olardı. İki il də nişanlı qalmışdım. Türkan məndən altı yaş 
kiçik idi. Bir-birimizi dəli kimi sevir, nişanlı olduğumuz müddətdə işdən sonra hər günümüzü 
birlikdə keçirirdik. Gizli-gizli sevişirdik, hər dəfə sevişdikcə də düşünürdük ki, məhəbbətimizin 
pik nöqtəsinə çatmışıq. Ancaq, evləndikdən sonra elə bil, hər şey dəyişdi. Hər nə olmuşdusa, heç 
nə köhnəsi kimi deyildi. Davalarımız toydan cəmi bir həftə sonra başladı. Bunun səbəbini Türkan 
izah etməsə də, onu öz ata evindəki kimi nə yedizdirə, nə də geyindirə bilirdim. 
İstəsəm dövlət işində də işləyə bilərəm. Özüm Arxeologiyanı oxumuşam. Hətta akademiyada bir 
müddət işləmişəm də. Sizcə nə kimi?! Məni qazıntılara aparırdılar, ancaq fəhləlik elətdirirdilər. 
Günə də 10 manat. Mən də işə tüpürüb oradan uzaqlaşdım. Elə gəlib supermarketdə işə 
düzəldim. Rahat iş gedirdi, maaşım pis deyildi. Amma işdən çıxarılmağıma görə Türkanın 
reaksiyasını bilmədiyimdən evə ilk dəfə çəkinərək getmişdim. Xəbəri dediyimdə Türkan belə 
demişdi: 
– Sən başımıza nə oyunlar açırsan, ay Xəyal. Yaxşı bəs, indi nə edəcik? Hə denən, nə edəcik? – 
bunu deyib, qapını bərk çırpıb otağına qapandı. 
Evdə bir butulka araq var idi, toydan qalmışdı. Soyuducudan arağı götürüb, başıma çəkməyə 
başladım. Quru-quru, heçnəsiz. Boğazımı yandırırdı, dadı məni birtəhər edirdi. İçdikdən sonra 
acdığımı hiss edib, soyducudan nə var idisə götürüb yedim. Sərxoş olub, hər şeyi unutmaq 
istəyirdim. 
Elə içə-içə də masa arxasındaca yuxuya getmişdim. Türkandan əvvəl oyanmışdım və masanın 
üzərini yığışdırıb, əl-üzümü yuyub, çayı istilədib bir stəkan içdikdən sonra, iş axtarmaq üçün 
evdən çıxdım. 
Səhər olduğu üçün hava hələ öz sərinliyini az da olsa qoruyub saxlamışdı. Günorta gəlməmiş, bir 
iş tapıb evə geri dönmək istəyirdim. Nə lazımdırsa, edə bilərdim. Dükan-dükan gəzdim, tikinti 
yerlərinə getdim, “satıcı axtarırlır” yazılan bütün qapıları döydüm, ancaq mənə ya dedilər ki, işçi 
tapılıb, ya da dedilər ki, qız işçi lazımdır. Kefsiz evə geri dönürdüm ki, gözümə çörək sexinin 
üstünə yazılan yazıya sataşdı: “Kündəçi axtarılır”. Heç tərəddüt etmədən, sexə daxil oldum. 
İçəridə üzləri-gözləri un olmuş qadınlar və kişilər durub gözləri ilə məni süzdülər. Başqa üstü 
təmiz, bığlı və keçəl kişi əlində dəftər mənə yaxınlaşdı: 
– Buyurun, nə lazımdır? – ilk baxışdan anlamaq olurdu ki, bu sexi o işlədir. 
– Gördüm kündəçi axtarırsınız, mən də iş axtarırdım. 
– Hə? Lap yaxşı. Səhər tezdən axşama kimi işləyəcəksən, bəzən də gecə növbəsində 
işləyəcəksən. Bizim sexdən şəhərin xeyli yerinə çörək gedir. Bu səbəbdən çox işləməlisən – 
üzünü digərlərinə tutub – çox işləməliyik. – dedi. 
– Mən razı, nə qədər maaş verirsiniz? 
İrəliyə çıxmış qarnını sığallayaraq dedi: 
– Hər kündə səkkiz qəpik. Yəni aylıq maaşın olmaycaq, etdiyin işə görə günlük və ya həftəlik 
pul veriləcək. 
– Yaxşı, – deyib əlimi uzatdım. İşləri başa saldılar mənə. Ən əsası isə təmiz olmalıyıdıq ki, 
satılan çörəklər öz keyfiyyətini qoruyub saxlasın. Sabahdan işə başlayacaqdım. Sexdən sevinclə 
çıxıb, evə gedirdim və düşünürdüm: 
” Bir kündə 8 qəpikdirsə, mən 10 kündə eləsəm, edəcək 80 qəpik. Əgər gündə yüz kündə 
hazırlasam olacaq 8 manat. Günə 8 manatdırsa, ayına da edəcək 240 manat. Köhnə maaşımdır bu 
mənim. İmkan olsa yüzdən artıq da edərəm, bir az əlavə pul götürərəm.” 
Bu xəbəri Türkana vermək üçün səbrsizlənirdim. Qapını açıb içəri girdim ,ancaq evdə heç kim 
yox idi. Yəqin bazarlıq etməyə gedibdir. Vaxtında evə gəlmişdim. Əks halda istidən bişə 
bilərdim. Masa arxasına oturub, qələm və kağız götürüb özüm üçün hesablama apardım. Üst evə 
yeni insanlar köçmüşdü. Deyəsən, gənc ailə idilər. Uşaqları dayanmadan ağlayırdı. Qəribə olan o 
idi ki, elə bil uşağın səsi evdə idi. Bu səs əsəblərimə toxunmağa başlamışdı. Ancaq, yeni işimi 
düşündüyümdən, uşağın səsini eşitməz olmuşdum. Elə bu vaxt, Türkan öz açarı ilə qapını açıb, 
içəri daxil oldu. O bəzənmiş, nədənsə yubkası bir qarış yuxarı qalxmış, dekolteli köynəyini 
bədəninə keçirmiş, saçını isə belindən aşağı sallamışdı. Rəngi isə istidənmi və ya bilmədiyim 
başqa bir səbəbdən qızarmışdı. İçəri girər-girməz mənə dedi: 
– Paltarlara baxmağa getmişdim. 
Birinci düşündüm ki, paltarlara hansı pulla baxır, axı?! O bilir ki, bu dəqiqə düzəməlli qarnımızı 
doyurmağa pulumuz yoxdur. Ancaq, mən yubanmadan ona xəbəri verdim: 
– Təzə iş tapmışam, şəhərdə çörək sexi var, orada çörək kündəliyib sobaya atacağam. Maaşım da 
demək olar ki, keçmiş maaşımla eynidir. – həyəcanla və bir qədər sevinclə dedim. 
– Necə yəni kündəçi? Sən kündəçi olacaqsan indi də?! Başqa iş yox idi? İndi deyəcəklər ki, 
kündəçi arvadıyam. 
– Əşi, işin fərqi nədir? Çox axtardım, başqa iş tapa bilmədim. Əsas odur ki, xoşbəxt olaq. 
Xoşbəxtlik pulda deyil. Lakin yenə də əlimdən gəldiyi qədər sənə yaxşı baxacağam. – Türkana 
yaxınlaşıb, belinə sarıldım dodaqlarımı qulağına yaxınlaşdırıb dedim: “Çox gözəl görsənirsən”. 
Daha sonra isə qulağından öpə-öpə astaca dodaqlarına yaxınlaşdım. Uzun zamandır, onunla 
yatmırdım. İndi isə ürəyimdə sevinc olduğundan və bugün digər günlərdən daha gözəl 
görsəndiyindən ehtiras hissi məndə baş qaldırmışdı. O mənim dodaqlarımı öpmürdü, aktif olan 
mən idim. O eləcə quruyub qalmışdı. Sadəcə gözlərini yummuşdu. Onu bütün vücudumla 
istəyirdim, içərinin səssizliyini pozan dodaqlarımızın səsi və yuxarı mərtəbədəki uşağın ağlamaq 
səsi idi. Əlimi köynəyinin altından salıb, belindən döşlüyünü çıxarmaq istədim. Buna müvəffəq 
oldum da. Bu zaman Türkan əllərimdən tutub dedi: ” Dayan”. 
Ancaq, mən dayanmadım. Düşündüm ki, naz edir. Bu səbəbdən, danışmaması üçün dodaqlarını 
daha bərk öpməyə başladım. Ona qarşı məhəbbətim o qədər güclü idi ki, üzərindəki ucuz ətir 
qoxusu belə, dünyanın ən bahalı ətirinin insana bəxş etdiyi ikrah hissi ilə eyni idi. Onun 
boynundan, boğazından öpür, daha sonra yenidən ləziz dodaqlarına qayıdırdım. O yenidən dedi: 
” Dayan”. Yenə məhəl qoymadım. Əlimlə dar ətəyinin üzərini sığalladım, bir az onu özümə 
doğru sıxdım, bu dəfə isə o məni var gücü ilə itələdi və dedi: 
– Sənə dedim axı dayan! Əl çək məndən! 
– Səbəb? 
…. Hava çox istidir. Həvəsim yoxdur. 
– Nə əlaqəsi var? Mən səni istəyirəm. – ona bir addım yaxınlaşdım. Ancaq o fikrindən daşınan 
kimi görsənmirdi. 
– Həm də lənətə gəlmiş bu uşağın səsi, mənim diqqətimi pozur. Başqa vaxt … 
– Hə, uşaq mənim də əsəbimi pozub. 
Əynini dəyişməsi üçün üzərindəkiləri çıxarıb, içəri keçdi və yataq otağından qışqıraraq mənə 
səsləndi: 
– Yaxşı ailədirlər, ancaq gəl ki, uşaqlarının beyin daxili təziqi var. Demək olar ki, həmişə ağlayır. 
Müalicə edirlər uşağı – bu gün səhər anası dedi. Yaxşı gəlindir. 
Artıq başa düşmüşdüm ki, bu gün məhəbbətimin fövqünə çata bilməyəcəyəm. Bu səbəbdən, 
televizorun arxasına keçib, qeyri-ixtiyari onu işə saldım. Xəbərləri verirdilər. 
Sabah tezdən işə gedəcəkdim deyə, həmin günü tezdən yatmışdım. Ertəsi günü kündəçi olaraq 
gözümü dünyaya açmışdım. Çörək sexində dörd qadın, dörd kişi işləyirdik. Onlar ilk öncə mənə 
işi öyrətdilər, həyatımda ilk dəfə çörək kündələyirdim, ancaq, onlar buna inanmırdılar. Çünki, 
dediklərinə görə çox gözəl hazırlayırdım. Ancaq, təndirin və digər sobaların istisi hamımızı bir 
təhər edirdi. Çöldə zatən 40 dərəcə isti var idi. İlk öncə düşünmüşdüm ki, günə yüz çörək 
kündəliyərəm, ancaq, bu mümkün olmurdu. Əlli çörəkdən sonra nə taqət qalırdı, nə də 
bədənimdə su. Elə tərləyirdim ki, elə bil başımdan aşağı su töküblər. Elə iş yoldaşlarım dedi ki, 
bəs burda yayda işləməyə gələn hər kəs elə buna görə on günə işdən çıxırlar. Onlar isə qalır, 
səbəbləri isə mənimki ilə eynidir: Ailə dolandırmalıdır. 
Ayımı iki yüz qırx manata gətirmək üçün nə gecəm qalmışdı, nə də gündüzüm. Səhər otuz-qırx 
kündə edirdim, günorta beş-on, gecələr isə çalışırdım yüz kündəni tamamlayım. Hər gün gecə 
saat beşdə evə gedir, saat səkkizə kimi yatırdım. Düşünürdüm ki, bir neçə ay sonra qış olacaq. 
Qışda isə yüzəlli-ikiyüz kündə edə bilərəm. Bu səbəbdən də işi tərk etmir, gündə üç saat 
yatırdım. Bəli, bu işgəncə idi. İyirmi saat işləyirdim. Niyə? Çünki, Türkan kimi gözəl həyat 
yoldaşım var idi. Onu istədiyi kimi saxlamalıyam. Onu itirməkdən qorxur, bunu gözümün 
qarşısına gətirdiyimdə isə bədənim tir-tir əsirdi. 
Bayaq dediyim kimi, hər gecə saat beşdə gedirdim yatmağa. Ancaq səhər saat altı olanda lənətə 
gəlmiş üst qonşumun uşağı yenə zarıldamağa başlayırdı. O qədər yorğun olurdum ki, hətta yatılı 
vəziyyətdə də onun səsini eşidirdim. Səhər durub işə gedəndə də, gün boyunca o uşağın səsi 
mənim beynimdə hakim kəsilirdi. Bir də ayaq səsləri… O uşağı sakitləşdirmək üçün, anası uşağı 
qucağına alır, otağın o başına gedib gəlir ki, yatsın. Bu səbəbdən səs otağın hər yerinə yayılırdı. 
Həftəliklərimin hamısını gətirib Türkana verirdim. Daha doğrusu, mən evə gələndə Türkan 
yatmış olur. Bu səbəbdən pulu hər dəfə masa üzərinə qoyub gedirdim. İşlədiyim bu həftələr 
ərzində Türkana heç cürə vaxt ayıra bilmirdim. Gecələr evə gələrkən, başını yastığından qaldırır, 
yuxulu-yuxulu : ” Xəyal, gəldin?” – deyib yenidən yatırdı. 
Yenə həftə ortalarından bir günü işdə idim, dayanmadan kündə edirdim, digər işçilər danışır, 
ancaq mən ağzımı açmırdım. Bədənimə elə bir yorğunluq çökmüşdü ki, heç vaxt özümü bu qədər 
pis hiss etməmişdim. Üzümə gələn isti isə özümü cəhənnəmdə hiss elətdirirdi. Bunun başqa adı 
yox idi. İyirmi saat qırx beş dərəcə istidə işləmək bilirsiniz nə deməkdir? 
Bəli. Gözlənilən hadisə baş verdi və mənim vücudum buna tab gətirə bilmədi. Elə oradaca yıxılıb 
qaldım. 
      *** 
Gözlərimi açdığımda iş yoldaşlarım və müdirim üzümə dəftəri yelləyirdilər ki, hava gəlsin. 
Onların üzlərini bulanıq görürdüm. Səsləri başıma düşürdü. Məni ayağa qaldırdılar, bir müddət 
büdrədim və sonra onlara dedim: “Yaxşıyam, başım hərləndi sadəcə. İndi çəkilin işimə davam 
edim.” Hərə bir ağızdan “Yox olmaz, evə gedib dincəlməlisən” – dedi. Hətta müdir əlini cibinə 
salaraq mənə iki həftəlik pulu əvvəlcədən verdi. 
Deyəsən həfətlər sonra günorta evə gedib iki gün boyunca dincələ biləcəyəm. Ən əsası Türkanı 
görə biləcəyəm. 
Etiraz etmədim, pulu cibimə basıb büdrəyə-büdrəyə evə yollandım. Binamızın qaranlıq 
blokundan uşağın zəhlə tökən səsi gəlirdi. Qapını açıb içəri girdim. İçəridən qəribə səslər gəlirdi. 
İlk öncə eləbildim ki, televizordan gəlir. Yox… Bu səs yataq otağımdan gəlirdi. Qapını açıb içəri 
daxil oldum. Türkan cavan sarıyanız oğlanın altında idi. Onlar məni görüb dik atıldı. Bir müddət 
donub qaldım. İkisi də çırıl-çılpaq rəngləri qaçmış halda ayağa qalxdılar. Nə Türkan, nə oğlan, nə 
də mən… Heç birimiz danışa bilmirdik. Ağlıma gələn ilk şey, ikisini də elə otaqdaca öldürmək 
oldu. İlk öncə oğlanı boğub öldürəcəkdim, buna görə yerimdən bir başa oğlanın üstünə hücuma 
keçdim. Boğazını bərk-bərk sıxmışdım. Gözüm heç bir şeyi görmürdü. Türkanın yalvarış 
səslərini eşidirdim. Amma yenə birdən başım hərləndi, elə yıxılıb yerimdəcə qaldım. Üzərimə 
çox ağır yorğunluq çökmüşdü. 
      *** 
Bu dəfə isə gözlərimi açanda xəstəxanada idim. İynə ilə damarımı deşib qoluma sistem 
taxmışdılar. İlk öncə bura necə gəldiyimi xatırlamağa çalışdım. Beynimdəki neyronlar məni 
Türkan və oğlanın yataq otağında sevişdiyi səhnəyə apardı. Bu mənim yenidən içimi ağrıtdı. 
Bütün bədənim dartındı. Həkim içəri keçib mənə dedi: 
– Şiddətli yorğunluq, yuxusuzluq, əsəb sizin bütün immunitetinizi zəyiflədibdir. Bir müddət 
vitamin qəbul edib istirahət etməlisiniz. – deyib nəsə yazdı və daha sonra kağızı mənə uzadıb 
əlavə etdi: Gedə bilərsiniz. 
Xəstəxanadan çıxdığımda düşündüm: Yəqin indi Türkan ata evinə gedibdir. Ev zatən mənim 
adıma idi. Atam gildən qalmışdı. Bu evdə bundan sonra tək yaşayacağam. 
Evə gedib otağa daxil oldum. İçəri keçib uzandım. Tam səssizlik hökm sürürdü. İçim-içimi 
yeyirdi. Bütün günü sobanın yanında gecəmi gündüzümə qatıb, yatmadan, dayanmadan Türkanı 
xoşbəxt etmək üçün işləyirdim. Bəs o nə etdi? Qəhbə…. Bunu mənə niyə etdi axı? Qancıq… Axı 
mən onu çox sevirdim. İfritə… Cındır… – öz-özümə tavana baxıb danışırdım. Tavanla 
dialoqumu kəsən ev telefonun səsi oldu. Telefona götürəndə dəstəyin başında Türkanın anasının 
səsini eşitdim. Nəsə danışırdı. Fikrimi toplayıb ona diqqətlə qulaq asdım: 
– A bala,bütün ailələrdə belə şey olur. Gəl sən barış, hələ cavansınız. Türkan mənə danışdı hər 
şeyi, razıyam, günah ondadır. Bir səhvdir edib. Axı sən onu çox sevirsən. Qızımdan boşanma, 
adına söz zad çıxacaq. Sən istəyirsən, o bədbəxt olsun? O bir qələt edib, bir ailə başçısı kimi 
bağışlamaq sənin boynuna düşür. Yenə deyirəm, hər bir ailədə olur. 
– Məzələnirsən mənlə? Deyəsən, sən də evli ola-ola başqa kişilərin alətinin dadına baxmısan. Elə 
sən də qızın kimi cındırsan. Cəhənnəm olun həyatımdan. Hələ şükür elə, qızını gəlib 
doğramıram. Boşanmaq istəyirəm. Bir də mənə zəng eləsəniz, məni axtarsanız, səni də qızını da 
gəlib tikə-tikə edəcəyəm, ay qancıq. 
– Tərbiyəsiz…. – Nəsə deyəcəkdi ki, artıq telefonun dəstəyini asmışdım. 
Hansı üzlə zəng edirlər mənə?! Hər bir ailədə belə şey olur? Bu nə axmaqlıqdır?! Yəqin özü də 
başqalarının altından çıxıb gəlir. – bir qədər keçdikdən sonra – ahhh… mən bunu necə 
unudacağam? 
Ayaqlarım məni soyuducu tərəfə apardı. Xoşbəxtlikdən araq var idi, onu bir göz qırpımında 
mədəmə boşaltdım. Keflənib hər şey unutmaq istəyirdim. Evdən çıxıb mağazaya getdim, 
cibimdə olan pula dörd butulka araq, iki paket ucuz siqaret alıb evə yollandım. Evə girərkən, 
yenidən məni qəhər basdı. İlahi, özü də mənim evimdə, mənim yatdığım yataqda … Bu nə 
fahişəlikdir, axı! Bir butulka arağı da içdim. Kiçik evimin, kiçik salonunda uzanıb tavana 
baxdım. İçkilər öz təsirini göstərmişdi. Bütün ev başıma fırlanırdı. Həyatımda heç vaxt başım 
belə hərlənməmişdi. Yerimdən qalxarkən yıxıldım, ayağa qalxdıb, divardan tuta-tuta özümü 
güclə tualetə saldım və içdiyim hər şeyi də qusmağa başladım. Türkanın üzünü unuda bilmirdim. 
Başımı unitaza soxub bir tərəfdən qusa-qusa ona söyür, bir təfədən də qeyri ixtiyari ağlayırdım. 
Üzümü yuyub yerimə uzandım, gözlərimi yumdum. 
Səssizlik otağa hakim kəsilmişdi. Deyəsən yatacaqdım. Şiddətli yuxu bədənimi sardı. Artıq 
Türkanı da düşünmürdüm. Sadəcə yatmaq istəyirdim. Tam yatacaqdım ki, o səs mənim beynimi 
sirkələməyə başladı: uşaq ağlayırdı. İçki də içdiyimdən bu səs məni nəinki beynimi, bütün 
vücudumu sirkələyirdi. Yuxum qaçdığından yenidən Türkanı düşünməyə başladım. Sinəmi qəhər 
basdı. İkinci mərtəbədə uşaq ağlayır, birinci mərtəbədə isə mən. Aramızda iyirmidən çox yaş 
fərqimiz olmasına baxmayaraq. 
Yemək yemirdim, su içmirdim, ancaq araq içirdim. Hər dəfə də yatmağa çalışanda uşaq 
ağlayırdı. Evdən çıxmır, işə getmirdim. Ruhumu bədənimə, bədənimi isə evə qapamışdım. 
Sərxoş olmağıma baxmayaraq, bu günlər ərzində lənətə gəlmiş uşağa səbəb hər dəfə yatmaq 
istəyəndə, yata bilməmişdim. Ümumi mürgüləmək isə ayaq üstə də olurdu, ancaq iki dəqiqə 
sonra yenidən bütün bədənimi yorğunluq bürüyür, məni halsız və taqətsiz hala gətirirdi. Saata da 
baxmırdım. Neçə gün keçdiyini bilmirdim. Sadəcə bir dəfə güzgüdə özümə baxanda, elə 
bilmişdim ki, evə yad adam girib. Çünki tanınmaz halda idim. Dəhşət arıqlamış, saçım və 
saqqalım bir-birinə qarışmış, gözlərimin altı isə qap-qara qaralmış, içi isə al-qırmızı rəngə 
boyanmışdı. Nəsə bu gün uşağın səsi gəlmirdi. Deyəsən artıq yata bilərəm. Binanın həyətinə 
meyvə tərəvəz satan bir maşın gəlmişdi. Sadəcə onun səsi narahat edirdi: “Qarpız var! Qarpız! ” 
– deyə bağırırdı. Amma olsun! Uşağın səsindən ki bu yaxşıdır. 
Günlər sonra gözlərimi qapadım. Səs yox idi. Bədənim təcrid olunacaqdı ki, mənim qəsdimə 
çıxmaq istəyən o uşaq yenidən ağladı. Qərara gəldim ki, durub əynimi geyinim və gedim 
qapılarını döyüb deyim ki, uşağın səsini kəssinlər, ya da buradan köçüb getsinlər. Paltarı əynimə 
necə geyindim, ayaqqabımı necə ayağıma keçirdim və ikinci mərtəbəyə necə çatdım, heç 
özümün də xəbərim olmadı. Qapının arası azca aralı idi. Qapını döydüm, gözlədim, ancaq heç 
kim gəlib açmadı. Uşağın səsi içəridən gəlirdi. Hələ də ağlayırdı. Qapını aralayıb içəri səsləndim: 
Ay qonşu, bir mənə baxın. – yenə də səs gəlmədi. Yəqin, ev sahibi düşüb qarpız almağa, qapını 
da açıq qoyub. Uşağın səsi isə daha yaxından gəldiyindən beynimi iynə ilə deşdiklərini zənn 
edirdim. Qapını aralıyıb, evə daxil oldum, uşağın yatdığı otağa girib, onun yatağının başında 
durdum. Təzə anadan olmuşdu – çox balaca idi. Ona başımı yaxınlaşdırıb dedim: 
– Ömürümü-günümü qaraltdın! Xahiş edirəm sus! – uşaq məni görüb daha da şiddətli ağlamağa 
başladı. Qeyri-ixtiyari uşağın başının altındakı kiçik yastığı götürüb sifətinə sıxdım. Hə ondan 
qurtulacaqdım. Ölsün! Ölsün! Səsi çıxmır! Hə kimsə gəlməmiş ölsün! Hə tez ol! Öl! Hə! Hə! – 
səs kəsilmişdi. Yastığı qaldıranda uşaq artıq nəfəs almırdı. Gözündən çıxan son damcı üzündən 
aşağı süzülərək, pambıq örtüyə düşdü. Yastığı olduğu kimi uşağın başının altına qoyub evdən 
çıxdım. Aşağı düşüb qapını örtdüm. Dəlikdən baxdım və gördüm ki, üst qonşumuz əlində qarpız 
yuxarı qalxır. Elə dəhlizdəcə bütün paltarımı soyunub, bir neçə gün öncə Türkanın başqası ilə 
sevişdiyi yatağımızda uzandım. Tam sakitlik və budur! Mən yatdım! 
*** 
Gözlərimi açdığımda bütün bədənimdəki yorğunluq sovrulub getmişdi. Ağzımda çox pis bir dad 
var idi. Hardansa ağlaşma səsi gəlirdi. Elə bil , kimsə vəfat etmişdi. Qaşımaq üçün əlimi üzümə 
atdım və məəttəl qaldım. Saqqalım ən azı dörd-beş günlük uzanmışdı. Yəni bu qədər çox 
yatmışam mən? Ayağa qalxanda, ayaqlarımın üşüdüyünü də hiss etdim. Bəli həqiqətən, çox 
yatmışam. Ətrafıma baxdım. Bir zibillik içərisində idim. Pəncərələri açdım ki, təmiz hava daxil 
olsun. Daha sonra isə hamama daxil olub, isti suyu açdım ki, duş qəbul edim. Suyun altına girib 
gözlərimi yumdum. Hələ də Türkanla bağlı olan hadisələr yuxu olmasını arzu edirdim. Ancaq, 
bunların hamısı həqiqət idi. 
Sonra birdən öz-özümə düşünməyə başladım: 
Mən nə yaxşı, yata bildim?! Uşaq ağlamırdı, bəyəm?! Ah bu nə pis yuxu idi. İndi yadıma gəlir. 
Hahaha… Uşaq öldürürəm, yox bir…. Dayan! Bəs niyə uşaq ağlamır? Yox əşi, yuxu idi. Mən 
uşaq öldürməmişəm. – duşdan çıxdım, fikirləşə-fikirləşə salona getdim və dayanıb bir müddət 
düşündüm. Birdən çöldən səs gəldi: “Qarpız var! Qarpız!” 
İlahi… Bu nə dəhşətdir?! Bu mümkün deyil! Mən yuxumda görmüşəm uşaq öldürməyimi! 
Xəyalən idi hər şey. Yox belə olmaz. Bəs yuxarıdan gələn ağlaşma səsi?! Gərək gedim 
dəqiqləşdirim. 
Şkaftan təmiz paltar götürüb əynimə keçirdim. Yuxarı qalxmaq üçün evdən çıxıb qapını örtdüm. 
Hər pilləkanı qalxdıqca həyəcandan az qala öldüm. Qapı açıq idi, üstündən də qara şərf 
bağlanmışdı ki, gələn bilsin ki, bəs burada yas var. Birdən qapıdan bir kişi çıxdı və dayanıb mənə 
baxdı. Gözlərinin içi qıp-qırmızı idi. Mənim ayaqlarım əsir, o isə məni öldürəcək tərzdə baxırdı – 
bəlkə də mən elə düşünürdüm. Birdən o dedi: 
– Salam. Yasa gəlmisiniz? 
– Yox… Hə… Həə. Yasa gəlmişəm… Allah rəhmət eləsin. 
– Amin! – deyib, gözləri daha da doldu. Evə daxil olub, ayaqqabılarımı çıxardım. Bir otaqda 
qadınlar ağlaşırdı, digər böyük otaqda da kişilər oturmuşdu. Masanın başında isə molla 
oturmuşdu. Əl qədər uşağa niyə molla çağrılmasını da başa düşə bilmirdim. Molla sözə belə 
başladı: 
” Bugün mərhumun yeddisidir”. O artıq belə deyəndə, başa düşdüm ki, uşaq öldürmüşəm. 
Üzümün tükü də bunu göstərirdi ki, hardasa bir həftə əvvəl mən uşağı ödürmüşəm. Dözə 
bilməyib, ayağa qalxdım və vicdanımı daha sızlatmadan evi tərk edib aşağı düşdüm. Evimə daxil 
olub, otaqların hər birində bəlkə də yüz min dəfə o baş – bu başa gedib gəldim. Elə hey 
düşünürdüm: 
“Sən axmaqsan, manyaksan! Nə edəcəksən indi?! Balaca uşağı öldürmüsən, ay səni əclaf! Ah 
ürəyim, çox pis sancır! Bu nə işlərdir başıma gəlir?! Görəsən gedib təslim olsam, məhkəmədə 
başa düşərlər ki, mən affekt vəziyyətində olmuşam? Yox inanmıram! – başımı iki əlim arasına 
alıb, saçlarımı ovuşdura-ovuşdura” – yox belə olmayacaq! Nəsə içməliyəm. 
Xoşbəxtlikdən daha iki butulka arağım var idi. Soyuducuda isə turşu xiyar var idi. Bankanı 
masanın üzərinə qoyub, bir butulka arağı su kimi başıma çəkdim. Bütün sinəm və mədəm 
deşilsin az qala. Turşu xiyarı yedim ki, qusmayıb, sərxoşluğumu özümdə saxlayım. Elə çox 
keçmədi ki, ev başıma hərlənməyə başladı. Yatağa düşüb tavana baxdım. Mollanın səsi çox zəyif 
olmasına baxmayaraq yenə də eşidirdim: 
– Bismillahi rahmani rahim 
Maliki ya ümiddin …. 
Bu səs mənim vicdanımı daha da sızladırdı. Yox belə olmayacaq, Tofiqi tapmalıyam. 
Tofiq isə bütün nəşəxorların ən yaxın dostudur. Çünki, onlara istədikləri malı tapa bilir. Mənimlə 
uşaqlıqdan münasibəti var idi, ancaq, onun yolu başqa yol olduğundan heç vaxt münasibətimi 
daha yaxından etməmişdim. 
Evdən çıxdığımda günəş az qala məni əritsin. Gözlərimi tam açıb qarşıma baxa bilmirdim. Uzun 
zamandır evdən eşiyə çıxmadığımdan, digər insan mənə qorxulu məxluqlar kimi gəlirdi. Elə bil, 
dünyanı yad planetlilər işğal etmiş və ya ibtidai icma qurluşuna qayıtmışdıq. Nəhayət Tofiqin 
həmişə durduğu yerə gəlib çatdım və ona dedim: 
– Salam. Mənə mal lazımdır. Bir xeyli. 
– Salam, hələ dayan görüm. Bu nə haldır? Nə olub sənə? 
– Heç.. Heç nə olmayıb. Mənim pulum yoxdur. Amma mənim evimi tanıyırsan. Mənə nəşə gətir, 
pulu sənə qaytara bilməsəm, lap evimi sataram. 
– A kişi, verim ey. Sənin halın hal deyil, tərin içindəsən, saçın saqqallın… 
– Boş ver… 
– Yaxşı. Özün bil. Təzə gələndən indi verərəm. 
Tofiq məni maşınına otuzdurub, arxa oturacağın altından bir torba marixuana çıxardı və mənə 
verdi. Nəsə qiymət də dedi. Ancaq bu dəqiqə mən onun söhbətini yox, sadəcə vicdanımı 
sakitləşdirməyi fikirləşə bilərdim. Uşaq öldürmüşəm, hələ təzə doğulmuş bir uşağı… Zarafat 
deyil bu. Qara torbanı götürüb maşından düşdüm. İri addımlarla evə daha tez çatdım. İçəri girər-
girməz paketi masanın üzərinə boşaltdım, otu tütünlə qarışdırmadan, bir başa kağıza büküb 
yandırdım. İlk öncə bir xeyli öskürməyimə baxmayaraq, alışdıqdan sonra siqaret kimi çəkməyə 
başladım. Biləyimdəki damarlar şişməyə başladı, qan dövranı daha da artdı, göz bəbəklərim 
böyüdü, ürək döyüntülərim sürətləndi və budur dəli bir gülmək tutdu məni: 
” Hahaha, uşaq öldürmüşəm! Haahahaha! Yox əşi! İndi o uşaq cənnətdədir! Həyatını xilas 
etmisən də! Hahaha” 
Ot məni o qədər tutmuşdu ki, milçəyin havada başqa milçəklə cinsi əlaqəsinə baxıb ləzzət 
alırdım. Amma bəzən də kövrəlirdim. Bütün həyatııma oturub ağlayırdım. Daha sonra birini də 
düzəldib çəkməyə başladım. Artıq ürəyim bulanır və başım hərlənirdi. Yerimə uzanıb, tavana 
baxdım. Mollanın səsi yenə gəlirdi: 
” İyyakə nə budu və iyyakə nə istəğin 
İhtinəs siratəl müstəğim!” 
Mən də onun dediklərini təkrar edirdim. Ancaq bir səs məni dəhşətə saldı. Molannın avazından 
sonra uşaq yenə ağlamağa başladı. 
Bu mənim beynimin içindən gəlirdi? Həqiqətən, uşaq ağlayırdı? Yoxsa bu səs sırf mənim 
vicdanımdan gəlirdi? 
Bədənimi qorxu bürüdü. Otu söndürüb, yorğanımın altına girdim. Bərk-bərk sarılmışdım. Hava 
isə dəhşət isti idi. Uşağın səsini eşitməməyim üçün özümü güclə sıxmışdım. Bərkdən-bərkdən 
mahnı oxuyurdum. Təki uşağın səsi gəlməsin! Beləcə deyəsən yuxuya getmişdim. 
       *** 
Gözlərimi açanda, həmin uşağın donmuş simasını xatırladım, bir də Türkanın başqa kişi ilə 
sevişməsini. Hələ ən azı on günlük ot masanın üzərində var idi. Ona görə olanları unutmaq üçün 
yenidən birini sarıb çəkdim. Yenə kefim kökəldi. Öz-özümə gülməyə başladım. Ən mənasız şey, 
mənim üçün ən gülməli bir şeyə çevrilmişdi. Ancaq, birdən qapı döyüləndə, özümü çox itirdim. 
Pəncərəni açdım ki, hava çölə çıxsın. Gedib qapını açdığımda isə, ilk öncə düşündüm ki, 
çəkdiyim otun təsirindən artıq xülya görürəm. Çünki, gələn Türkan idi. Yenə açıq-saçıq paltarını 
geyinmişdi. Nədənsə, onu görən kimi qeyri-ixtiyarı sarılıb ağlamağa başladım. O isə: 
– Xəyal, bu nə haldır? Nə olub sənə? Sən saqqal saxlamazdın, gözlərinin altına bir bax. İçəridən 
gələn bu nə qoxudur? 
… Mən isə susurdum. Sadəcə ona sarılmışdım. Saçlarını at quyruğu eləmiş, üzü tam açılmışdı. 
Yenə ucuz ətiri məni başdan çıxarırdı. Hava isti olduğundan sadəcə mayka kimi bir şey 
geyinmişdi. Ona o qədər yaxın idim ki, döşləri sinəmə dəyirdi. Özümü saxlaya bilməyib, 
dəlicəsinə onu öpməyə başladım. O da məni öpürdü. Qarşılıqlı dayanmadan sevişirdik. Dəhlizdə 
paltarlarımızı çıxarda-çıxarda yatağa yıxıldıq. Mənim bədənimin hər yerindən öpür, dodaqları 
bədənimin müxtəlif yerlərində gəzir, əli ilə arada masaj edir, daha sonra yenidən öpüşürdük. 
Onun istiliyini bütün bədənimlə hiss edirdim. İkimiz də şəhvət dəryasında batacaqdıq. Ondan 
ötrü çox darıxmışdım. 
– Ahh sevgilim, nə yaxşı gəldin! Səni çox sevirəm. – tez-tez belə cümlələri deyirdim. Onun 
gözəlliyinin üzərində yağ kimi əriyib durulanacaqdım. 
– Mən də səndən ötrü darıxmışdım. Amma sənin bu halını başa düşə bilmirəm. Sənə nə oldu axı? 
– o sualını verərkən, mən artıq uzanıb siqaretimi yandırmış, bir əlimi başımın altına qoyub, 
Türkana baxırdım. 
– Sən… Niyə bunu mənə etdin? 
– Nəyi? 
– Özünü bilməmiş kimi aparma. – səsimi bir az artırdım. 
– Vallah başa düşə bilmədim! 
– O oğlan kim idi? – bədənimə yenidən əsəblər gəlirdi. 
– Hansı oğlan? 
– Mənim niyə ağzımı açdırırsan?! Burada sevişdiyin o gədə! 
– Sən nə danışırsan, ay Xəyal! Belə zarafatlar eləmə mənlə! Axı mən sənə demişdim ki, 
qardaşım əsgərlikdən gəlir, bu səbəbdən bir neçə gün anam gildə qalacam! 
– Məzələnirsən mənlə? Sən mənə elə bir şey deməyibsən. Burada, elə bu yataqda onun altında 
qışqırırdın! 
– Utan bu sözlərinə görə! 
Bədənimə elə bir əsəb gəldi ki, ayağa qalxıb, Türkanı döyməyə başladım. Çırıl-çılpaq əlimdən 
qaçmaq istəsə də, üzərində paltar olmadığldan evdən çıxa bilmədi. Onu yerə salıb təpikləyirdim 
və eyni zamanda qışqırırdım: 
“De görüm, mən yaxşı sevişirəm, yoxsa o gədə?!” 
Mən belə namussuzluğa dözə bilməzdim. Türkanın aşnası gələnə kimi onun əlini-ayağını ağzını 
bağlayıb hamama saldım. Qapını bağlayıb salona gəldim. Yenidən bir büküm ot sardım, hələ də 
arağım var idi. Bir az da arağımdan içdim. Həm keflənmişdim, həm də otun təsirindən özümü 
qəribə hiss edirdim. Nədənsə bu zibili çəkəndə ehtiras hisslərim də yerində durmurdu. Hamama 
daxil olub, Türkanı döyə-döyə özümə tabe etdim, daha sonra isə yenidən ona öz cənnətimi 
verdim. Həm ağlayır, həm də həzzdən sızıldayırdı. Sonra ayağa qalxıb dedim: 
– Aşnan gələnə kimi buradasan. O gəlsin, ikinizi də birlikdə öldürəcəyəm. – deyib hamamdan 
çıxdım. 
Əsəbim nisbətən soyumuşdu. Neçə vaxtın stressini Türkanın üzərinə boşaltmışdım. Həm döyərək 
sakitləşirdim, həm də zorlayaraq elə bil intiqamımı alırdım. Qıza nə yemək verirdim, nə də su. 
Ağzı-burnu da zatən, qan içində idi. Elə onun içdiyi su öz qanı idi. Daha ona toxunmurdum, 
zatən halı qalmamışdı. İki əlini də hamamın borusuna bağlamışdım ki, hərəkət edə bilməsin. 
Gün sayını dəqiq bilmirəm, vicdanımın ağrısından yata bilmirdim. Uşağın cəsədi gözümün 
qarşısından getmirdi. Nə vaxt yatmaq istəsəm, o uşağın səsi yenidən evi bürüyürdü. Qarabasma 
kimi məni sıxırdı. Bu səbəbdən, yenidən yuxusuz gecələrim başladı. Uşağın səsini eşitməmək 
üçün bərkdən mahnı oxuyur, bu səsi eşitməmiş kimi davranırdım. 
Vicdanım yenə imkan vermirdi ki, özümə gələm. Ayağa qalxıb hamama doğru getdim, Türkan 
içəridə mürgüləyirdi. Bilinirdi ki, çox narahatdır. Əyilib ağzından bandı çıxartdım və bu vaxt o 
oyandı, qorxulu nəzərlə mənə baxdı. Əlimlə işarə etdim ki, sakit dursun, heç bir şey etməyəcəm. 
Özüm də yerə oturub, başımı iki əllərimin arasına alıb yerə baxıb dedim: 
– Mən çox pis bir şey etmişəm. 
– Nə? 
Ürəyimi kiməsə açmaq istəyirdim, danışmaq istəyirdim. Türkana qarşı ürəymdə olan 
məhəbbətim isə tələb edirdi ki, hər şeyi ona danışım. Bu sonra başıma faciələr açacağını 
bilərəkdən, bütün ürəyimi ona boşaltdım. 
– Mən bir uşağı öldürmüşəm. 
– Nə? Necə? – yerindən dikələrək, bir az da qorxmuş kimi dedi. Böyük ehtimal, özlüyündə yəqin 
etdi ki, uşağı öldürmüşəmsə, onu da öldürə bilərəm. 
– Hə! Hələ təzəcə doğmuş bir körpəni öldürmüşəm. 
– Hansı uşağı? Niyə öldürmüsən? 
– Mən yata bilmirdim, sənin xəyanətin məni daha pis vəziyyətə salmışdı, uşağın da ağlaması… 
istəmədən onu yuxarı qalxıb evlərindəcə boğub öldürmüşəm. 
– Sən nə danışırsan? – səsi titrəyərək dedi. 
– Hə bax mən belə axmağam. Hələ bir neçə gün öncə evlərində uşağın yeddisini edirdilər. Molla 
da gəlmişdi. 
– Xəyal, sən uşaq öldürməmisən. O evdə yaşlı qadın da qalırdı, deyəsən, gəlinin anası idi. Onun 
yeddisi olar yəqin. 
– Nə? – yerimdən qalxıb tez-tələsik yuxarı qalxıb qonşunun qapısını döydüm. Cavan bir xanım 
qapını açıb, narahat halda üzümə baxdı. Dilip topuq çala-çala ona dedim: 
– Ssaalaam, mmən sizin alt qonşunuzam. Bir neçə gün bundan qabaq burada yas var idi. Bilmək 
olar kim vəfat etmişdi? 
– Anam qəflətən dünyasını dəyişdi. 
– Sizn uşağınız var? Ağlayan uşağın səsi həmişə sizin evdən gəlir? 
– Hə. Narahatçılığa görə üzr istəyirik, oğlumun beyin daxili təziqi var. Müalicə alır. İndi 
içəridədir, yatır. 
Sağol demədən, sürətli addımlarla öz evimə endim. Qadın arxamca heyrət içərisində mənə 
baxırdı. 
Evə girdiyimdə, ev başıma hərləndi. Yəni o zaman bunların hamısı həqiqətən yuxumda baş 
verib? O zaman, Türkan da haqlı idi. O mənə xəyanət etməyibdir. Hamama girib onun əlini 
qolunu açdım, üzünü yuyub, su verdim ki, içsin. Qarşısında diz çökərək: 
“Yalvarıam, məni bağışla. Kündəçi işləyəndən yatmırdım, yuxularımla reallığı səhv salmışam. 
Elə bilirdim ki, sən mənə xəyanət etmisən və daha sonra həmin ağlayan uşağı öldürdüyümü 
düşündüm. Üzr istəyirəm səndən! Xahiş edirəm, məni bağışla.” Onun qoluna girib, yataq otağına 
apardım. O uzandı və yuxuya getdi. Həmin gün ürəyimə elə bir su səpmişdilər. Könlüm o qədər 
fərəhləmişdi ki, indi həyat daha gözəl mənə görsənirdi. Türkan da məni bağışlamışdı. 
Vəziyyətimi başa düşürdü. 
Ertəsi günü Türkandakı şiddətli baş hərlənməyə və ürək bulantısına görə həkimə getmək 
məcburiyyətində qaldıq. 
Düşünürdüm ki, Türkanın başına endirdiyim zərbələrə görə belə olsun. Ancaq, həkim bizə 
tamam başqa bir şey dedi. Analizlərin nəticəsindən bizə məlum oldu ki: 
Türkan 1 aylıq hamilədir, ancaq aldığı zərbələrdən uşağı düşürüb. 
Bətnində qalan uşaq parçasını isə hissə-hissə çəkib çıxardılar. Bu vaxt mənim yenidən başım 
qarışdı. Axı mən bir aydan çox idi ki, Türkanla cinsi münasibətim olmamışdı. Hələ cəmi bir neçə 
gün öncə onu qəsdən zorlamışdım. Bəs onda uşaq kimdən idi? 
Yoxsa o mənə həqiqətən sarı oğlanla xəyanət etmişdi? Bunu özündən soruşanda isə mənə belə 
deyirdi: “Səndən başqa heç kimlə münasibətim olmayıb. Bir bir ay öncə birlikdə yatmışdıq. Uşaq 
da həmin gecəyə aid olmalı idi.” 
Türkan yalan danışırdı. Bir ay mən kündəçi işlədiyim vaxtlar və hətta ondan əvvəl də Türkanla 
heç bir münasibətim olmamışdı. Bir tərəfdən də fikirləşirəm ki, əgər uşağın ölümü mənim 
yuxumda idisə, demək ki, Türkanın xəyanəti də yuxumda olmalı idi. 
Heç bir şəkildə içimdəki tərəddütə son verə bilmirdim. Deyəsən, bu dəfə doğurdan da dəli 
olacaqdım. Uşaq məndən idi, yoxsa sarı oğlandan? Türkan həqiqətən başqası ilə yatmışdı, yoxsa 
mənim gördüklərimin hamısı xəyal idi?! 
Dəli olacağam indicə…. 
Nicat Kazımov 
Gəncə Xatirələri… 
!!!!!!!!!!
      Ölü ilə şam yeməyi 
!
!
!
Hər kəsin öz dünyası var. Mənim dünyam isə 3 otaqlı evimdir. Bu ev mənim hər şeyimdir. Özümü 
ancaq burada təhlükəsiz hiss edirəm. Həyatım boyu təhülkədən uzaq qaçmışam. Mənim ən yaxın 
dostum qorxularımdır.Həkimlərin dediyinə görə məndə ağır fobiya mövcuddur. Buna görə 
vaxtımın çoxusunu evdə keçirirəm. Yağış yağarkən belə evdən eşiyə çıxmıram, ürəyimdə elə bir 
hiss yaranır ki, əgər ildırım çaxsa, qorxuram ki, o ildırım məni vurar. 
Evdə nə edirəm?! Televizora baxır, kitab oxuyur, yemək yeyir, yatıram. Daha sonra yenə, 
televizora baxır, kitab oxuyur, yemək yeyir, yatıram. Daha sonra yenə də televizora baxır, kitab 
oxuyur, yemək yeyir, yatıram….Qısacası hər gün eyni hadisələri təkrar yaşayıb, monoton 
həyatımı davam edirəm. Amma yenə də xoşbəxtəm. Axı təhlükəsiz evimdəyəm. Yeganə 
problemim zamanladır. Hər gün güzgüdə özümə baxanda yavaş-yavaş qocaldığımı görürəm. 
2 gün öncə 40 yaşıma qədəm qoydum. Öz tortumun şamlarını tək başına mətbəxdə üfürüb 
“gözəl” bir gün qeyd elədim. Yalnızlığım 10 yaşını tamamlamışdı, mənsə, 40. 
Artıq, 10 il idi ki, Mehrindən ayrı yaşayırdım. O mənim həyat yoldaşım idi. Bir – birimizi çox 
sevməyimizə baxmayaraq, qorxularım bizi ayırdı. Mehrin də hər gənc ailə kimi çıxıb şəhərdə 
gəzmək istəyirdi. Lakin hansısa problem yaşanmasın deyə, şəhərə çıxıb gəzməyə razı ola 
bilmirdim. Camaat elə olub ki, artıq fərqi yoxdur, hər kəsə sataşır, xüsusilə də yanında xanım 
olan birinə atmacalar atırlar. Bunun bir neçə dəfə şahidi olmuşdum. Axı durduq yerdə niyə 
problemə doğru getməliyəm ki?! 
Nəhayət, Mehrin bu səbəblərə görə məndən ayrıldı və qorxularımla məni yalnız başıma qoydu. 
Mehrin ailə qurub, hətta uşağı da var. Düzdür, bu məni incidir, amma nə olsun? Toy şəkillərimizə 
baxıb, arada göz yaşı tökürəm. Necə xoşbəxt idik, gərək, heç deyilsə həftədə bir dəfə binanın 
həyətinə düşərdik, ya da lap səhər tezdən gedərdik dəniz kənarına. 
       *** 
Hər 15 gündən bir ərzaq alış-verişi üçün evdən çıxıram. Çox uzağa yox, supermarket evimizin 
yaxınlığındadır. 
Yenə hər dəfə ki, kimi evdən çıxıb bazarlıq elədim. Havaya çıxmağı fürsət bilib dərindən nəfəs 
alsam da, aldığım mazutlu havanı öskürə-öskürə sinəmdən bayıra atdım və yenidən bütün günü 
evdə qaldığım üçün özümə haqq qazandırdım. Evim 9 mərtəbəli binanın 9-cu mərtəbəsində idi. 
Binaya daxil olub, əlimdəki çantaları yerə qoydum və liftin düyməsinə basıb gözləməyə 
başladım. Lift 7-ci mərtəbədə idi. Aşağı enirdi və mən də Poganinin əsərini fit çalırdım.Bu vaxt 
binaya ortayaşlı bir qadın daxil oldu. Başımı ayaq səslərinə çevirər-çevirməz gözlərim paltarın 
dekoltesinə sataşdı. Woow! Belə sinəni ancaq filmlərdə görmüşdüm. Qadın gəlib yanımda durdu. 
O da liftin enməyini gözləyirdi. Gözündəki gün eynəyini çıxarıb, saçı dağılmaması üçün başına 
taxdı.33-34 yaşı olardı, ancaq çox baxımlı və cazibədar qadın idi. Üzərindən gələn xoş ətir məni 
qadınla tanış olmağa vadar edirdi. Ancaq, çox utanırdım. Barmaqları sensor telefonu incə-incə 
sığallayırdı. Qadına bir azda baxsa idim, məni səhv başa düşəcəkdi. 
Nəhayət, lift gəlib çatdı – qapılar aralandı. İlk qadının keçməsi üçün ona yol verdim, daha sonra 
içəri daxil oldum. Qapılar qapandı. Nəzakət naminə xanımın qalxacağı düyməni mən basmaq 
istədim və bunun üçün üzümü qadına tutub dedim: 
 • Xanım, neçiyə çıxırsınız?!          
 • Əxlaqsız! Tərbiyəsiz! Əclaf! Sizin əlinizdəm liftə də minə bilmirik. – Qadın əlindəki          
çantanı mənə vurmağa başladı. Səsi liftin kabinəsini sirkələndirirdi – bəlkə də qorxumdan 
əsirdim. Başa düşə bilmirdim ki, niyə belə elədi. 
 • Üzzz….Üzr istəyirəm. Niyə belə edirsiniz? Sadəcə, neçənci mərtəbəyə qalxdığınızı          
soruşdum. 
 • … Bağışlayın, “neçəyə çıxırsınız” deyəndə səhv anladım. – qadın tənginəfəs olmuşdu.          
Əlini sinəsinə tutub dərindən nəfəs ala-ala dedi: “8-ə” 
İlk 8-i, daha sonra 9-u basdım.Qadın dərindən nəfəs ala-ala çantasında tələsə-tələsə nəyisə 
axtarırdı. Daha sonra tədirgin halda mənə dedi: 
 • Mənim astmam var. Dərmanım isə yanımda deyil. Nəfəsim kəsilir. Dayandırın lifti! Çölə          
çıxmaq istəyirəm! 
 • Üzr istəyirəm, ancaq dayandıra bilmirəm. Köhnə liftlərdə olmur elə bir şey. Necə          
köməklik edə bilərəm?! – qorxudan ödüm partlayacaqdı. Qadın nəfəs ala bilmirdi. 
Tənginəfəs halda nəfəs aldıqca, gözümü onun qalxıb enən iri dekoltesindən çəkə 
bilmirdim. Həmin an, özümü dünyanın ən pis insanı kimi hiss elədim. 
Lift cəmi 4 mərtəbə qalxmışdı.Qadın əlini sinəsinə sıxaraq dizlərini yerə qoydu. Daha sonra 
gözlərini yumub başını yerə qoydu. Deyəsən, qadının ürəyi getmişdi. Nə etməli idim? Donub 
qalmışdım. Köynəyimin boğaz düyməsini açıb, dizimi yerə qoydum, və qadının özünə gəlməsi 
üçün üzünə bərk bir şillə çəkdim. Qadın heç bir reaksiya vermədi. Belə bir vaxtda nə etmək 
lazım olduğunu bilmirdim. Bəlkə başqa bir şillə daha? Fikirləşmədən daha sərt vurdum. Zərbə 
bərk oldu və iri dodaqları partlayıb, qanını üzərimə bulaşdırdı. Qandan nəinki qorxur, həm də 
çox iyrənirdim. Qadın gözünü qırpdı və düşündüm ki, şillənin xeyri olub və onun oyanması üçün 
son şilləni də vurmaq qərarına gəldim. Əlimi havaya qaldırdım və var gücüm ilə üzünə endirdim. 
Qadının burnundan da qan açıldı və bütün paltarımı qana bulaşdırdı. 
Lift artıq 8-ci mərtəbəyə çatmışdı. Ancaq, qadının cəsədi dizlərimin üzərində qalmışdı. 
Bu qadını mənmi öldürdüm? İnana bilmirdim. Yox – yox mən etmədim. Onun astmı var idi. 
Sadəcə, özünə gəlsin deyə şillə viurdum. Şillə ilə kim ölüb ki? Bəs bunu polisə necə izah 
edəcəm? Qıraqdan baxan düşünər ki, xüsusi amansızlıqla insan öldürmüşəm. Mənə ən az 9 il iş 
kəsərlər. 9-cu mərtəbədə idim və qərar verməli idim: “Polisə deyim, yoxsa …” 
Mən, “…”- i seçdim.Polisə desəydim, daha pis vəziyyətə keçəcəkdim. 
“…”- nə idi?! 
Qadının cəsədini və ərzaqları liftdən çıxarıb çox sakit tərzdə evimə sürüklədim. Qapını bağlayıb, 
gözlükdən baxdım. Bütün binanın həyatı ilə maraqlanan, bir evin söhbətini başqa evdə edən, 
burnunu soxmadığı deşik qalmayan qapıqonşum Arifə arvadın hadisələrin şahidi olmaması üçün 
ürəyimdə naməlum bir obyektə yalvarırdım. Naməlum obyektə şükür olsun ki, Arifə arvaddan 
səs-səmir yox idi. 
Əlimi-əlimin içinə qoyub otağın bu başından-digər başına gedirdim. Nə etməli idim? Necə 
etməli idim? Uzun illərdir, məndən başqa evimə heç kim girməmişdi. İndi isə otağımda yad və 
ehtiraslı bir cism var idi. Amma o yaşamırdı. Qadının çantasına baxdım makyaj şeylərindən 
başqa heç nə yox idi. Dar şalvarının arxa cibindən telefonunu çıxarıb, nömrələrə və mesajlara 
baxdım. Mesajlardan başa düşdüm ki, bu qadın bir neçə kişini eyni vaxtda idarə edirmiş. 
Telefonu söndürdüm. Nə edəcəyimi hələ də bilmirdim. Bəlkə cəsədi elə liftə buraxmalı idim? 
Yox, yenə də polis məni saxlaya bilərdi. 
“Axı, mən qatil deyiləm, ömrümdə heç qarışqanı da incitməmişəm. Günah mənim özümdədir ki, 
başqasına kömək etməyə cəhd edirəm. Lazım idi bu mənə?”- deyə cəsədə baxıb danışırdım. 
Hamamdan islaq parça gətirib, cəsədin üzündəki qanı sildim. Artıq, bayaqkı qədər cəsəddən 
iyrənmirdim. Onun üzünü təmizlədikcə, qadındakı əndazəni yenidən kəşf elədim. Necə gözəl 
idi… Heyif bu gözəlliyə. Bu gözəllik elə bir şeydir ki, hətta qarşımızdakı cəsəd olanda da ona 
aşiq ola bilirik. Qadını qaldırıb kresloda otuzdurdum, bir ayağını da götürüb digər-ayağının 
üzərinə aşırdım. Başı sağ tərəfə əyilmişdi. Rəngi solmağa başlamasına baxmayaraq, kresloda 
canlı bir qadının oturduğunu fikirləşirdim. Onun adını bilmədiyimdən, cəsədə ad qoydum. Ona 
Alsu deyirdim. Ona bir az keçmişdən, Mehrinlə gözəl günlərimizdən və bugünki yalnızlığımdan 
danışdım. Heç kim məni bu qədər dinləməmişdi. O, sakitcə başını çiyninə qoyub mənə qulaq 
asırdı. Arada ayağı-ayağının üzərindən sürüşüb düşürdü. 
Onunla söhbətə doymadığımdan, axşamın necə düşdüyünü heç bilməmişdim. Ancaq, mədəmdəki 
aclıq məni söhbətdən ayıltdı. Alsudan yemək hazırlamağım üçün icazə alıb mətbəxə keçdim. 
Görəsən, Alsu hansı yeməyi daha çox sevər? Yüngül mimoza salatı hazırladım. Yemək üçün də 
kotlet qızardıb boşqaba düzdüm. Daha sonra içəri keçib paltarımı dəyişdim. Bu gecə yaraşıqlı 
görsənmək istəyirdim. Kostyum şalvarımı geyinib, qalustuku boğazıma keçirdim. Bethovenin 
“9-ci simfoniya”-sını fışqıraqlarla çala-çala güzgü qarşısında saçıma şəkil verdikdən sonra, 
özümü keçmiş vaxtlardakı kimi yaraşqılı və gənc oğlan kimi hiss elədim. Otağa keçib Alsunun 
qarşısında dayandım və dedim : “Necə görsənirəm?!” 
Alsunu qucağıma alıb salona apardım və stol arxasına oturtdum. Gözəl bir musiqi qoyub masa 
arxasına keçdim. Onunla yemək yeyə-yeyə söhbət edirdim. Tez-tez Alsuya “Bu gecə çox 
gözəlsən… Nə yaxşı ki, səni tanıdım.” – deyirdim. Düzdür, daha 1 gün idi ki, onunla tanış 
olmuşdum. Ancaq, məni heç kim bu qədər çox dinləməmişdi. Deyəsən, mən öz eşqimi 
tapmışdım. Alsunu tanıdıqdan sonra Mehrinin həqiqətən, böyük səhv olduğunu düşünməyə 
başladım. Alsunu niyə çox sevməyə başladım? Çünki, Alsu Mehrinin əksi olaraq susur və məni 
dinləyir. 
-Alsu, əzizim, niyə yeməyini yemirsən? Yoxsa bəyənmədin? Dayan özüm sənə yedizdirim. – 
Alsunun yanına əyləşdim və ağzını açıb çəngəllə salat qoydum və çənəsindən tutub aşağı yuxarı 
açıb qapadım ki, salat həll olunsun və mədəsinə getsin. 
– Necə gözəl dodaqların var, əzizim… Üzrlü hesab elə, ilk gündən sənə bu qədər yaxınam. 
Ancaq, nə edim, çox gözəlsən… Belə sakit oturmayaq, gəl rəqs edək…. 
Playlistdəki mahnını dəyişdim və Sade-nin “Jezebelle” musiqisinin səsi otağın dörd bir küncünə 
yayıldı. Alsunun belindən tutub havaya qaldırdım. Qolları çiynimdən aşağı sallanırdı. Çənəsini 
çiynimə qoymuşdu. . Onunla rəqs edə-edə yataq otağıma tərəf getdik. Alsunun ağırlığına tab 
gətirə bilmədim və ikimiz də yatağa yıxıldıq. Ona çox yaxın dayanmışdım. 
 • Səni çox sevirəm, Alsu. – deyib dodaqlarından öpdüm. Alsu heç bir reaksiya vermədi,          
deməli o da məni sevir.Sevməsəydi, öpücüyümə etiraz edərdi. Hə, hə, o da məni sevir. Bir 
də öpə bilərəm onu.. Bəli-bəli… 
Buz kəsmiş dodaqlarından öpdüm. Çiyələkli pomadası mənim damağıma şirin bir dad verdi. Bu 
mənim çox xoşuma gəldi. Bu dəfəki öpüşümüz uzun çəkmişdi. Öpə-öpə onun çənəsindən 
boynuna doğru düşdüm. Daha sonra səhərdən gözlərimi ala bilmədiyim dekoltesindən öpməyə 
başladım. Özümü saxlaya bilməyib, paltarını cırdım. Bədəni çox soyuq idi, ancaq, onun üzərində 
yağ kimi əriyirdim. Nəhayət, Alsu ilə mən öz eşqimizin ən yüksək zirvəsinə qədəm qoymuşduq. 
Həyatımda bu qədər gözəl sevişmə hissi yaşamamışdım. 
 • Mənə belə gözəl hislər yaşatdığın üçün təşəkkür edirəm. Səni çox sevirəm, Alsu…          
Bilirəm ki, sən də məni çox sevirsən, buna görə susursan. Sən susmağınla mənə sevgini 
göstərirsən. Çünki, Mehrindən ayrılmaq səbəblərimizi bilirsən. Mən sənə aşiqəm və 
bundan sonra həmişə birlikdə yaşamağımızı arzu edirəm. – Nə dedin? Eşitmədim. Hə? 
Sən də mənimlə birlikdə yaşamaq istəyirsən? Çox sevindim buna ,əzizim. Çox gözəl bir 
qərar idi. 
       *** 
Artıq bir neçə gün idi ki, birlikdə yaşayırdıq. Hər şeyi birlikdə edirdik – yemək yeyir, mahnıya 
qulaq asır, filmə baxır və hətta birlikdə çimirdik. Bununla yanaşı hər dəfə imkan düşdükcə 
sevişirdik. Bir-birimizə doymurduq. Günü-gündən onun rəngi solurdu. Mənsə, Alsunun 
çantasındakı makyaj ləvazimatı ilə onu pudralayır, kipriklərini qaldırır, dodağına pomada 
çəkirdim. Mehrinin evdə saxladığım paltarları da ona geyindirirdim. Hər axşam və hər səhər 
onun saçlarını darayırdım. Bu mənim üçün bir zövq idi, çünki evimdə bir dünya gözəli yaşayırdı. 
Alsuya “Anna Karenina”-nı oxuyurdum. Əsərin ən maraqlı yerində qapı döyüldü.Gözlükdən 
baxanda Arifə xalanın çəp gözlərini gördüm. Bu indi bilir ki, evdəyəm, qapını açmasam səhərə 
kimi qapını döyəcək. Çox fikirləşmədim. Qapını açdım. Arifə xala hicabını başına dolamış, çəp 
gözlərini üzümə zilləyib dedi: 
 • Ə bu nə saç-saqqaldı.          
 • Nə olub, ay Arifə xala?          
 • Bu nə iydi, içəridən gəlir? – Arifə üzünü turşudub dedi.          
 • Niyə qapını döymüsən, ay Arifə xala?          
 • Alt qonşumuz Kamil kişinin arvadı yoxa çıxıb. Əri polisə axtarış verib. Görməmisən ki,          
sən? 
 • Sən bilmirsən ki, mən ayda 2 dəfə evdən çölə çıxıram? Hardan bilim ki, Kamilin arvadı          
haradadır? Mən heç Kamili tanımıram ki, o kimdir. 
 • Yaxşı a bala. Aynanı qapını aç, iy çəkilsin. Necə oturursan, bu iydə?          
 • Yaxşı, sağol! – deyib qapını bağladım. Gözlükdən baxdım, Arifə qulağını qapıma          
dirəmişdi. İstədim, açım ağzıma gələni deyim. Amma arvad çox keçmədi ki, başını 
sallaya-sallaya öz evinə tərəf getdi. Mən də dərhal Alsunun olduğu otağa keçdim və 
dedim: 
 • Əzizim, xəbərim yox idi ki, sən evli olmusanm. Özü də alt qonşumla. Səni polislər          
axtarırır. – Ona yaxınlaşıb qucaqladım və dedim: “Mən də səni sevirəm, əzizim. Səni heç 
kimə vermərəm” – deyib dodaqlarından öpdüm. 
1 ay sonra 
Qapı döyülür. 
Daha sərt döyülməyə başlayır. 
“Aç! Polis!” – deyə səslər eşidilir. 
Və qapını qırıb, bir dəstə polis içəri daxil olur. 
Hamısı ağzını-gözünü yumub, iydən qusmamaq üçün özlərini güclə saxlayırlar. 
Arifə arvad evinə gələn üfunət iyindən və qonşusunun qapını açmamsından qorxuya düşüb polisə 
zəng vurmuşdu. Ona görə polislər burada idi. 
Polislər yataq otağına keçəndə gözlərinə inana bilmədilər və hətta bəzi polislərin ürəyi getdi. 
Polislər içəri girən vaxt, Alsu ilə mən çıplaq halda sevişirdik. 
Alsu göm-göy göyərmiş, əti partlaq-partlaq olmuş, sümükləri çölə çıxmış, sifətinin dərisi 
sallanmış, almacıq sümükləri pırtlayıb çölə çıxmış və qaşları, kiprikləri, sarı saçları tökülmüşdü. 
Milkçəklər qoluna qonub ətini didişdirirdi. 
Mənsə, 1 aydan çox idi ki, təraş olmurdum. Bu səbəbdən, saçımla saqqalım bir-birinə qarışmışdı. 
Heç bir polis bizə yaxın dura bilmirdi. 
Çox keçmədi ki, içəri ağ xalatlı həkimlər girdi və mənə ağ köynək geyindirib əlimi, qolumu 
köynəyə bağladılar. Məni deyəsən dəlixanaya aparacaqdılar. Çünki, geyindirdikləri dəli paltarı 
idi. 
Məni dartıb otaqdan çıxarırdılar. Alsu isə mənə baxırdı. O mənim ardımca qışqırırdı: 
“Səni sevirəm!” 
Mən də arxasından səsləndim : 
“ Mən də səni sevirəm”. 
!
Nicat Kazımov 
“Gəncə xatirələri” 
10.08.2013 
!!!
      Qırmızı Don !!!
Günəş səmada buludlar arxasında öz intəhasına varacaqdı. Buludların arasından qopub tökülən 
qar yer üzünə örpək kimi sərilirdi. Yerə düşən hər qar dənəsi külək tərəfindən yenidən havaya 
qalxır, sanki, qar dənəsi yaşam uğrunda mübarizə aparırdı. Eynilə, bu çovğunlu gündə məhəllədə 
işığı yanan tək evin içində balaca Nərminin ölümlə mübarizəsi kimi.  
Bəd bir xəstəlik Rəsulun kiçik ailəsinə dərin kədər bəxş etmişdi. Bütün ömrünü həyat yoldaşı və 
kiçik qızına həsr etmiş Rəsul, yeganə qızının son anlarını seyr etməsi onun qəlbini parçalayır, 
gecələr qızını yatırar-yatırmaz həyat yoldaşı ilə birlikdə otaqlarına çəkilib için-için ağlayırdılar.  
Həkimlər dua edin deyirdi – möcüzələrə inanın.  
Zatən, Rəsul fəhlə idi, səhər tezdən evdən çıxır, bütün kəndi gəzir, kimin evində qırıq bir şey var 
idisə, canla başla işini görür və çörəkpulusunu alırdı. Ancaq, o hardan bilərdi ki, qızını həyatında 
görmədiyi pula əməliyyat etdirə bilər?! Yoldaşı Səadət isə, qohum-qonşunun evlərini təmizləyir 
və öz ailəsinə maddi dəstəyini göstərirdi.  
Nərminin xəstəliyi baş qaldırdıqdan sonra, artıq nə Rəsul, nə də Səadət işə çıxmırdı. Ancaq, öz 
dörd yaşlı körpələri ilə oynayırdılar. Bu səbəbdən artıq büdcələri yavaş-yavaş tükənirdi.  
Köhnə televizorlarında bir uşaq verilişi gedirdi, Nərmin diqqətlə oradakı uşaqlara baxırdı. Onun 
yaşlarındda bir qız qırmızı don geyinib mahnı oxuyurdu. Nərmin də elə şənlənir ki, yazıq 
qızcığaz heç elə bil ki, ölümcül xəstəliyə yaxalanmamışdı. Çiçək günəşin şüaları altında açıldığı 
kimi Rəsul ilə Səadin də uşağın gülüşünü,mələklərin göydən yerə endirdiyi təbəssümü qızın 
simasında görəndə qəlbləri açılırdı.  
Nərmin işarət barmağını televizordakı qıza tərəf tutaraq dedi: ” Mən də o, qırmızı dondan 
istəyirəm”.  
Rəsul ilə Səadət bir-birlərinə baxdılar. Hər ikisi bir-birlərinin gözündə əbədiyyətin inikasını 
gördülər. Rəsul udqunarkən, tüpürcəyi boğazında düyünləndi. Əlini ciblərinin üzərinə vuraraq 
siqaret qutusunun yerini dəqiqləşdirməyə çalışdı və nəhayətində qutunu tapıb siqaretini kibritlə 
yandırmağa müvəffəq oldu. Səadət Rəsulu özü ilə digər otağa çəkdi – taxtalar elə qıcırdayırdı ki, 
elə bil içəridəki abu-havaya evin dörd bir tərəfi kədərlənir və ah-nalə edirdi.  
Səadət: 
– Evdə cəmi 4 manat var – dedi, uşağın bəlkə də son istəyini yerinə yetirək. – İri göz yaşları 
şappıldayaraq yerə tökülürdü.  
– 4 manata çətin qırmızı don tapa bilim. Əlimizdəki pulu paltara versək, onda da aclıqdan öləcək 
uşaq. Heç deyilsə, bu pula on gün uşağın da özümüzün də qarnımızı doyurarıq. Mən də 
istəyirəm, qızıma paltar almaq. – Rəsul siqareti hər dəfə elə dərindən ürəyinə çəkirdi ki, uzun kül 
parçası dözə bilməyib, yerə dağılırdı. Bu da yəqin, kişilərin göz yaşları olmalı idi.  
– Bəlkə, qapı-qapı düşək borc istəyək?  
– Qızımız üçün bunu etməliyik. – Rəsul düşünmədən cavab verdi.  
Səadət qızının dərmanlarını içirdib, laylay çalıb onu yatızdırdı.  
Gecə düşmüşdü, Rəsul ilə Səadət əyinlərini qalın edib, evdən eşiyə çıxdılar. Paltarları nə qədər 
qalın olsa da, yayda da, qışda da geyindikləri ayaqqabı qarın dondurucu soyuğuna tab gətirə 
bilmirdi. Ancaq, onların könüllərində munis arzular baş qaldırdığından, qızlarını heç deyilsə son 
dəfə xoşbəxt edə biləcəyini düşünüb soyuğu unutumuşdular.  
Kəndin səssizliyini pozan onların ayaq səslərini eşidən itlər idi. Rəsul Səadətin əlini bərk-bərk 
sıxır, ayağı sürüşməsin deyə özünə tərəf çəkirdi. Kimin qapısını döyürdülərsə, evlərində 
tapdıqları tüfəng ilə qarşılanırdılar. Daha sonra gələnlərin Rəsul ilə Səadətin olduğunu görüb, 
içəri dəvət edirdilər. Bu vaxt çoxlarının qapısı döyülməz, hər kəs yatardı. Yəqin bu səbəbdən, ev 
sahibləri olmazın hadisə baş verəcəyini düşünüb, əllərinə silah almışdılar.  
Kənddə cəmi qırx ev var idi. Kəndin ən kasıbı isə elə Rəsulun ailəsi idi. Mal-qara, böyük torpaq 
sahələri olan insanların hamısının bir-bir qapısnı döydülər, ancaq heç kimin “nədənsə” evində 30 
manat pul yox idi. Hərçənd ki, Rəsul ilə Səadət onların xeyir və şər işlərində həmişə yardımçı 
rolunu oynamışdılar, indi isə… Heç kəs darda olana əl uzatmaq istəmir və onlara müstəsna xilqət 
kimi baxırdılar.  
Evdən əminliklə çıxmalarına baxmayaraq, indi gecənin bir yarısı onlar boranın çağladığı vaxt, 
geri dönürdülər. Səadət Rəsulun qoluna girmişdi. Bu ailəni hələ də ayaqda saxlayan bir şey var 
idisə, bu da məhəbbət idi.  
Rəsul isə, qızı sağ ikən o paltarı geyinməsi lazım olduğunu düşünürdü. Bu səbəbdən səhər açılar-
açılmaz o, evdəki dörd manatın üzərindən bir manat götürərək, şəhərə doğru yola qoyuldu. Gah 
traktor belində, gah da Kamaz belində müxtəlif nəqiliyyat vasitələrinə heç bir pul ödəmədən dörd 
saat sonra artıq o, şəhərə gəlib çatmışdı. Şəhərin mərkəzi küçələrindən birində gözünə uşaq 
mağazası sataşdı və mağazaya daxil olub, qırmızı dona baxdı – bu don eynilə televiziyada mahnı 
oxuyan qızın donundan idi. Elə sakit-sakit baxırdı ki, satıcı qadın ona yaxınlaşıb dedi:  
– Buyurun, nə istəyirsiniz?  
– Şey – dedi, – bu qırmızı don neçiyədi?  
– 35 manatadır.  
– Bir şey deyəcəm… Məni bağışlayın. Bu paltarı mənə verə bilərsinizmi, mən sizə pulunu sonra 
işləyib gətirəcəyəm? Qızım çox xəstədir. Arzusunu gerçəkləşdirmək istəyirəm. – bu sözlər 
Rəsulun dodaqları arasından zorla tökülürdü.  
– Siz nə danışırsınız?! Gedin buradan və pulunuz olanda gələrsiniz. – qadın həyasızcasına Rəsulu 
dükandan qovdu.  
Rəsul siqaretini yandırıb gəzə-gəzə öz-özünə danışmağa başladı:  
” 35 manat…. 35 manat…. Görəsən mən nə etsəm, axşama kimi 35 manat qazana bilərəm?! 
Gedib fəhləlik etsəm, mənə cəmi 5 manat verəcəklər, yox 35 manatı tapa bilməyəcəyəm. – 
siqaretinə baxaraq – sən əclaf papiros, bugünə kimi sənə xərclədiyim pula qızıma dörd-beş don 
alardım.”  
Belə olmayacağını düşünərək, qeyri-ixtiyarı dizlərini qarın üstünə qoyub, cibindən çıxardığı 
dəsmalı qarşısına sərərək dilənməyə başladı. Keçənlər sadəcə baxır, arada da bir-iki nəfər gəlib 
üzünə baxıb deyirdi: ” Sağlam adamsan, məndən güclüsən, get işlə də!” Lakin, Rəsulda evdəki 
vəziyyəti izah etməsi üçün güc yox idi. Həyatında ilk dəfə Rəsul özünü şərəfini satmış kimi hiss 
edirdi. Ancaq, hər dəfə deyirdi ki, qızım üçün edirəm və bununla özünə haqq qazandırırdı.  
Cəmi iki saat idi ki, soyuq qarın üzərində oturmuş, dərdli-dərdli qarşısına baxırdı, dəsmalın 
üzərində isə cəmi 40 qəpik pul var idi. Belə dilənməklə 35 manat qazana bilməyəcəyini anlayan 
Rəsul, yerindən qalxaraq, hər kəsə bir-bir yaxınlaşıb vəziyyətini izah etməyə çalışdı. Kobud kişi 
simasına sahib olması, insanları ondan uzaqlaşdırırdı. Kimə yaxınlaşırdısa, elə bilirdilər ki, bu 
adam durduq yerdə dava axtarır. Ancaq, onlar o qədər kor idilər ki, Rəsulun qəlbindəki hisslərin 
öz simasına, gözlərinin rənginə, bədəninin hər bir hissəsinə yansımasını görmürdülər.  
Rəsul çalışır, didişir, vuruşur, ancaq heç kim ona 1 qəpik də vermirdi. Gözündə qara eynək, 
kostyumla bir kişi gəlib qarşısında dayandı və dedi:  
– İş axtarırsan ? 
– Hə, xahiş edirəm, nə iş olsa işləyərəm.  
– Sadəcə əyləncə işidir, tutduğum adam bugün gələ bilməyəcək, mən də uşaqlara söz vermişəm. 
Bayaqdan sənə baxıram, görürəm ki, sən bu işə uyğunsan. – o kobud səsi ilə danışırdı.  
– Nə etməliyəm? – Rəsul sağ əlini ovucundan sıxaraq soruşdu. Bütün bədəni tir-tir əsirdi.  
– Heç nə, sadəcə kostyum geyinib, uşaqları əyləndirəcəksən. Bu işi bacara biləcəksən?  
– Hə əlbəttə! Mənim də qızım var – dedi və daha sonra xəyala daldı: “mənim də qızım var”. – 
Yoldan keçən maşının siqnalı Rəsulu oyatdı və dərhal soruşdu: Nə qədər ödəyəcəksiniz?  
– 2 saatına 25 manat. – Kişi qiyməti əvvəlcədən fikirləşmişdi.  
Rəsul yerə sərələnib kişinin ayaqlarına yapışıb və yalvarmağa başladı. Kostyumlu kişi isə nə baş 
verdiyini anlamırdı. Rəsul elə hey deyirdi:  
– Nə istəsəniz edərəm, təki siz mənə 35 manat verin, lap başqa günlər də gəlib sizə xidmət 
edəcəyəm, söz verirəm . – Kölgə, doğuşunu işığa borclu olduğu kimi Rəsul bu yad kişiyə həyatı 
boyu borclu olacaqdı.  
Kişi səbəb filan soruşmadan, razı olduğunu söylədi və öz maşınına mindirib, onu bir həyət evinə 
apardı. Balaca uşaqlar bir yerdən-başqa bir yerə qaçışırdılar. Rəsul isə içəri otağa keçib qozbel 
paltarını geyindi, üzünə isə kloun makyajı etdi, başına qara rəngli qıvırçıq saxta saç qoydu. Bir 
an öncə işləyib, pulunu qazanıb, donu almaq istəyirdi. Uşaqlar olan otağa daxil olan Rəsul, bir 
göz qırpımında uşaqların əhatəsində qaldı. Uşaqlar onun orasını-burasını dartışdırır, bir xeyli 
gülürdülər. Rəsul səsini çıxarmır, sakit tərzdə uşaqların etiklərinə razı olurdu. Hansısa uşağın ad 
günü idi, yəqin. Qızların çoxusu qırmızı don geyinmişdi. Bu da Rəsulu daha da kədərləndirirdi. 
O qızlardan birini, öz qızı kimi xəyal etməyə başlamışdı. Sanki, həqiqətən bu donun içərisində 
Nərmin var idi, bu səbəbdən də Rəsul uşaqları həqiqətən əyləndirməyə başladı. Uşaqlar Rəsulun 
belinə minir, ondan at olmasını tələb edirdilər, çox keçmir, inək kimi səslər çıxartmasını 
istəyirdilər, bəs deyilmiş kimi qoyun kimi mələməsini, it kimi hürməsini istəyirdilər. Rəsul isə 
artıq mənliyinin qalmadığını bilərəkdən, uşaqların dediklərini edirdi. Sadəcə gözünün qarşısında 
Nərmin və vitirindəki qırmızı don idi.  
İki saat tamam olduğunda kostyumlu kişi gəlib uşaqların içərisindən Rəsulu götürdü. Bu vaxt 
Rəsul başa düşdü ki, burada böyüklər görüşmüş, uşaqların isə başı qarışsın deyə klouna 
tapşırmışlar.  
Rəsul üzünün makyajını həyəcandan düzəməlli silə bilməmişdi. Kişi əlini cibinə atıb 40 manat 
verdi, beş manat isə buradan taksiyə minsin deyə. Lakin, Rəsul pulu götürər-götürməz evdən 
çıxıb qaçmağa başladı. Elə sürətlə qaçırdı ki, sanki bayaq yaşadıqlarının hamısı geridə qaldıqca 
heç bir zaman xatırlamayacaqdır. Sözün əsl mənasında keçmişindən qaçmaq buna deyirdilər.  
Tənginəfəs halda gəlib mağazanın qarşısına çatdı və oraya daxil oldu. Maketin üzərində qırmızı 
don yox idi. Satıcı səhərki kişini görüb üzünü turşudaraq dedi:  
– İndi nə istəyirsən?  
– O paltar hanı? Bax! Pulum var! Almaq istəyirəm!  
– Vestibülyarda bir xanım qızına geyindirir həmin donu və bu əlimizdəki axırıncı mal idi. – qadın 
eləbil qəsdən Rəsulu əsəbləşdirmək üçün dedi.  
Rəsul isə vestibülyara gedib qapını döydü, bir qadın çıxdı və qarşsıındakının kişi olduğunu, 
üzündə kloun makyajı olduğunu görər-görməz dik atıldı , gözləri az qala öz həndəvərindən 
çıxacaqdı. Qadın içəridə qızına paltar geyindirirdi. Rəsul isə ona dedi:  
– Xahiş edirəm, icazə verin bu paltarı mən alım.  
– Yox olmaz, çünki iki gün sonra qızımın məktəbində şənlik olacaq.  
– Xahiş edirəm, başqa paltar alın, mənim qızım çox…çox xəstədir və bəlkə də bu paltar onun son 
arzusudur. Xahiş edirəm, xahiş edirəm sizdən , xanım, o paltarı mənə verin. – Rəsul elə içdən 
dedi ki, qadın özünü saxlaya bilməyib üzünü içəri tutub dedi:” Qızım çıxart paltarı, sənə başqa 
paltar alaq.”  
Ah, nəhayət, Rəsul paltarı aldığına görə sevincindən buludların fövqünə yüksəldi. Qırmızı donu 
götürər-götürməz o, yola qoyuldu. Kəndə doğru yola düşərkən, yenə də qarşısına çıxan kənd 
istiqamətində gedən bütün avtomabillərdən yararlandı. Onun qarşısında qarın bəyazlığına 
boyanmış əngin fəzaların və bulud yollarının möhtəşəm mənzərəsi canlandı… 
*** 
O kəndə çatdığında gecə yarısı idi. Qapını açan Səadət ərini görər görməz, ona ilk günki 
məhəbbəti yaşarmış kimi boynuna sarıldı. Bu sarılmada daha çox övladlarının acısı büruzə 
verirdi. Səadət ərinin gözlərinin içinə baxıb dedi ki, Nərminin hərarəti bugün xeyli yüksək olub. 
Bu hər ikisini kədərləndirsə də, qızlarının arzusunu gerçəkləşdirəcəkləri üçün ürəklərində 
məmnunluq hissi var idi. Səadət, paltara bir sərvət ödəndiyini biləndə, heç tükü də tərpənmədi. O 
öz-özünə deyirdi ki, qızımıza fəda olsun belə şeylər. Lakin, Səadət üçün bir sual həmişə cavabsız 
qalacaqdı: ” Rəsul bu paltarı hansı pulla alıbdır?” Nərmin yatdığından paltarı geyinməsi üçün 
ertəsi günü gözləməli oldular.  
Hər zamanki kimi dan yeri sökülərkən ailə oyandı. Səadət süfrə açdı – şirinçay, pendir və özünün 
hazırladığı çörək hər səhər yeyilən yemək idi. Nərmin də oyandı və atasının ona aldığı hədiyyəni 
baş ucunda görərkən, o qədər sevindi ki, qaça-qaça gəlib atasının qucağına atlanıb və onun 
yanağına kiçik bir busə qondurdu. Yeməkdən sonra Səadət qızını bəzədi, qırmızı donunu 
geyindirdi.  
Rəsul masanın üzərində barmaqları ilə ritm tutur, Nərmin isə yeni donunda evin mərkəzində 
əllərini havaya açıb fırlanırdı. O fırlandıqca evin dörd bir yanına öz xoşbəxtliyinin tozunu 
səpirdi. Nərmin heç vaxt belə xoşbəxt olmamışdı. Səadət isə hər şeyi unutmuş, kasıb olmalarına 
baxmayaraq, ailəsinin kaş həmişə belə xoşbəxt qalmasını arzulamışdı. Ancaq… Ancaq bu arzu 
deyəsən, çox oldu. Çünki:  
Yazıq qızcığaz elə rəqs edərkən, birdən yerə düşdü və al qırmızı donunun içində əbədi gözlərini 
yumdu. Rəsul və Səadət onun başı hərləndiyi üçün yerə düşdüyünü zənn etsələr də, onun nəfəs 
almadığını hiss etdikdə, hər ikisinin fəryadı buludların fövqünə yüksəldi. Nərmin elə gözlərini 
qapamışdı ki, elə bil, bu saniyə uzun kirpikləri bu dəqiqə yenə açılıb yumulacaqdı. Səadət göz 
yaşlarını qızının yumşaq üzünə axıdır, onu öpüb qoxlayırdı. Rəsul isə siqareti-siqaretin ardına 
calayır, hələ bu olanlara inana bilmirdi. Onlar özlərini bu günə nə qədər hazırlamışdılarsa da, 
övlad itirməyin acısının ən alisini yaşayırdılar.  
Rəsul və Səadət Nərmini dəfn etdikdən sonra, hər gecə onlar, bu qırmızı dona sarılır, onu öpüb 
qoxlayıb yatırdılar. Bu ailə bəlkə də sonra xoşbəxt olacaqdı, çünki onların arasında sarsılmaz bir 
məhəbbət mövcud idi.  
Nərmin onların arasında olmasa da, qoxusunu, xoşbəxtliyini, sevinc çığlıqlarını daşıyan qırmızı 
donu həmişə mövcud olacaqdı… 
Nicat Kazımov  
Gəncə Xatirələri… 
28.06.2014 
!!!!!
      Rəsin iki fahişəsi 
!
!
!
Hardan və necə başlayım heç özüm də bilmirəm. İnsanın həyatından keçənləri yazmaq elə də 
asan bir şey deyil. Hələki, yaşadığın illərin hamısı günahlarla, peşmançılıqla bir-birini 
izləmişsə… Dillə danışmağa yetməz bu sözlər. Məhz buna görə də yazmağa qərar verdim.Bu 
otaq, masanın üzərində közərən çıraq, əlimdə tutduğum bu qələm ancaq mənim peşmançılığıma 
son verə bilər. Mənim adım Nəsirdir. Ancaq hər kəs mənə rəis deyir. Çünki bu mənim işimlə 
bağlıdır. Artıq qırx üç yaşım var və mən həyatımın ən ağır günlərimi yaşayıram. Çünki: 
Atam vəzifəli şəxs idi və o bütün pullarını mənim təhsilimin üzərinə tökürdü. Mən isə gənc 
olduğumdan, özüm üçün dostlarımla yeyib-içib kef edirdim. Ancaq o məni Moskvaya göndərdi. 
Hüquq ixtisası üzrə ali təhsilimi müvəffəqiyyətlə başa vurub, Azərbaycana qayıtdım. İyirmi iki 
yaşım olardı səhv etmirəmsə…  Yaşımın ən çılğın vaxtını yaşayırdım. Həmin günlərin qədrini 
bilmək üçün, hər axşam moteldə bir qızla gecələyirdim. Atam isə əlimdə diplom ola-ola hədər 
olmağımı istəmirdi. O məni  Bakıdakı həbsxanaların birində işə düzəltdi. Türmənin rəisi ilə dost 
idi, mən isə artıq rəisin müavini idim. 
Hər şey qaydasında gedirdi. Öz pulumu qazandıqca, özümü artıq kişi kimi hiss edirdim. Anam 
yəqin ki, məni belə görsəydi fəxr edərdi mənimlə. Ancaq mən öz anamı görməmişəm. Çünki, o 
məni doğanda yumurtalıqlarında parçalanma baş vermiş və qan axmadan vəfat etmişdi. Mən 
anadan olan vaxt tibb bu gün ki, qədər inkişaf etməmişdi. Ehh.. Nəysə… Atam mənim adımı 
buna görə “Nəsir” qoydu. Çünki elə ilk nəsliyim anamı öldürmək olmuşdu… 
Bir dəfə mənim işlədiyim həbsxanaya çox gənc bir qız gətirmişdilər.  İş yoldaşlarım o qızın 
gözəlliyi haqqında o qədər danışırdılar ki, mənim üçün çox maraq yaranmışdı. Yoldaşlarımın 
mənə dediyinə görə bu qız  qırxsəkkiz yaşlı ərini öldürmüşdü. Qızın isə ondörd yaşı var idi. Mən 
bunları fikirləşmirdim. Onu həbsxanaya yeni gətirmişdilər deyə, ilk vaxtdan kalona 
salmamışdılar.  O kiçik bir kabinə də qalırdı. Bir gün evə gedərkən o qızı fikirləşdim ki, necə 
biridir?! Açarı qarovulçudan aldım, kabinənin qapısını açdım. Mən qapını açar-açmaz o ayağa 
qalxdı… Həqiqətən yoldaşlarımın dediyi qədər var imiş… Sarı saçları, ala gözləri, irəli duran 
dodaqları. Ondörd yaşı olmasına baxmayaraq həddən artıq cazibədar bədəni var idi. Mən durub 
gözlərimlə onu diqqətlə süzürdüm, o isə mənə qorxa-qorxa baxır, əlləri əsirdi… Düşündüm ki, 
zatən psixoloji problemlər yaşayır. Buna görə tez qapını bağladım və oranı tərk etdim… 
*** 
Bir neçə gün sonra yoldaşlarımdan biri olan Rasimin ad  gününü keçirdik. Rəisimiz gedəndən 
sonra hamı mənim otağıma gəldi və çoxlu araq içib, sağlıq dedik. Başım elə hərlənirdi ki… 
Yoldaşlarım da artıq sərxoş olmuşdular. Şer söyləyib ağlayırdılar, gah da gülürdülər…Mənsə 
içəridəki  o ala göz qızı fikirləşirdim. Onu düşünəndə məni şəhvət hissi bürüyürdü… Artıq gecə 
yarısı yaxınlaşdırdı. Səkkiz araq butulkası boşalmışdı.Yoldaşlarım hıçqırıb mürgüləyirdilər. 
Mənsə otaqdan çıxdım və zirzəmiyə tərəf getməyə başladım. Çox içmişdim deyə büdrəyirdim. 
Divara sürtülə-sürtülə  qarovulçunun yanına çatdım. Ona dedim ki, əgər işdən qovulmamaq 
istəyirsənsə açarı mənə ver, buranı tərk et və sus! O da qorxusundan dediyimi etdi. Onun 
getdiyindən əmin olduqdan sonra dəmir qapını açdım. Qaranlıqdan qızın gözlərinin altı şişib və 
qaralmışdı. Yerdə dəmir qablar var idi və dibində də şorba var idi. Mən içəri girib dedim ki, adın 
nədir? O isə cavab vermədi. Bərk üstünə qışqırdım və oda əsə-əsə adının Səbinə olduğunu dedi. 
Ona ağır-ağır yaxınlaşdım. Sərxoşluğum nəfsimi parçalamış və şəhvət hissim güclənmişdi. Əlimi 
atdım onun saçlarına və sığallamaq istədim. O isə çəkildi bir addım geri və beli divara söykəndi. 
Nəsə demək istəyirdi, ancaq dodaqları qorxudan qurumuşdu. İndi ki, kimi xatırlayıram.. 
İki əlimlə sifətindən tutub dodaqlarından öpmək istədim, ancaq məni bərk geri itələdi, ayağım 
dəmir qabın içinə girdi və sürüşüb yıxıldım. O, ağlaya-ağlaya, yalvarmağa başladı. Mənsə çox 
əsəbləşdim, yataqdan tutaraq ayağa qalxdım və onun üzünə möhkəm şillə vurdum və o yerə 
yıxıldı. Mənim onu ələ keçirməyim mümkünsüz idi, altımda çabalayırdı. O hər dəfə qışqırmaq 
istəyəndə şillə və yumruqla onu susdururdum. Artıq o keyimişdi. Məndə vəhşi kimi onun 
paltarını çıxarırdım. Az yaşı olmasına baxmayaraq döşləri çox gözəl və dik görsənirdi.Bədəni hər 
bir kişini başdan çıxarardı. Onun döşlüyünü çıxarıb ağzına tıxamışdım ki, qışqırmasın. Mən də 
tələsə-tələsə şalvarımı çıxardım və onu zorlamağa başladım. Düz gözlərinin içinə baxırdım bu 
halda, ala gözlərindən çox sürətlə yaş axırdı. Seks əsnasında göz yaşları həmişə kefimi pozur. 
Buna görə onu ağzı üstə uzadıb, saçını əllərimə doladım və düz bağırsağından zorlamağa 
başladım. Qaranlıqda hiss etmirdim, ancaq sonda hiss etdim ki, yer qanın içərisindədi. Çünki onu 
çox sərt zorlamışdım. 
Bu günə kimi Bakıdan tutmuş, Moskvaya qədər çox qızlarla bir olmuşdum. Ancaq Səbinədə 
başqa bir şey var idi. Sözlə ifadə olunmaz bir şey. Məhz buna görə onu hər gecə gəlib 
zorlayırdım. Hər dəfə o etiraz edirdi, mənsə şiddətli döyürdüm. Bu gün o səhnələri xatırlayıb, 
özümü bağışlaya bilmirəm. Səbinənin canı məndən qurtuldu, çünki onu kalona apardılar. Sonra 
eşitdim ki, bir neçə ay psixoloji dispanserdə yatıb… 
 *** 
Bu hadisənin üzərindən illər keçdi. Vaxt elə keçdi ki, heç özümdə hiss etmədim.Arxamda neçə 
illəri qoydum. Atamı basdırdım, ailə qurdum.Artıq Universitetə gedən bir oğlum və bir qızım da 
var. Onları çox sevirəm. Ancaq onlar məni sevmir. Çünki heç vaxt onlara vaxt ayıra bilmirdim. 
Mənim üçün bu qızı atam tapmışdı. Dostunun qızı idi. Mən pis ata oldum, ancaq o yaxşı ana 
oldu. Artıq evə getmirdim, çünki hər dəfə evə gedəndə dava düşürdü. Hətta oğluma şillə 
vurmuşdum, o da mənə cavab zərbəsi endirmişdi. Qızım mənə nifrət edir. Ailəmi 
hiddətləndirəcək ən əsas şey isə bu yaşımda cavan bir qız sevməyim oldu. Hisslərimə heç vaxt 
sahib çıxa bilməmişəm. Sevgi hissi də nə vaxt, nə zaman gəlir bilmək olmur. Arvadımın, 
ushaqlarımın mənə qarşı bu hadisəsi artıq məni diksindirmişdi hər şeyə. Lakin: 
Mən artıq şəhərin polis idarəsinin rəisi olmuşdum. Dostumun toyunda rəislərlə oturub sağlıq 
deyib, vururduq. Hər dəfə içki içəndə Səbinəni xatırlayırdım. Buna görə artıq bir qədəhdən artıq 
içmirəm. Necə bir günah işlədiyimi xatırladır və bu da mənə əziyyət verir. Nəysə… 
Toyda mənim gözüm kənar masadaki, sarışın bir qıza sataşmışdı. Dayanmadan  bir-birimizə 
baxırdıq. O hava almaq üçün çölə çıxanda, məndə onunla çölə çıxdım. Nəsə bu qıza yaman 
qaynamışdı qanım. Onunla söhbət etdim.Adı isə Tamara idi və beləcə tanışdıq… 
Üstündən xeyli vaxt keçəndən sonra o məni sevdi, məndə onu. Mənim digər evimə gəlirdi və 
onunla çox sevişirdim. Müasir dövrün qızları məni daha çox həyəcanlandırırdı. O yanımda 
olanda, bir neçə dəfə işədə getməmişdim. Tamara ilə yataqdan çıxmaq istəmirdim. O mənə 
yenidən seks öyrətmişdi. Sevişməyə aid yeni taktikalar öyrədirdi. Bu isə mənə həzz verirdi. 
Onun bakirəliyini mən pozmuşdum. İlk kişisi mən oluğumdan, ona hər gün hədiyyələr alıb 
gətirirdim. Və bir gün: 
Mənə dedi ki, “Mən hamiləyəm”. Mənsə onu yarı yolda buraxa bilməzdim.Tamaranı çox 
sevirdim. Məni çox rahatladır və onun yanında özümün də dəyərini bilirdim. Ailəsi haqqında 
maraqlanmaq istədim, ancaq o mənə atasının olmadığını və yalnız anasının olduğunu dedi. 
Tamara gilə tezliklə elçiliyə gedəcəyimi bildirdim və bunun üçün əvvəlcə boşanmalı idim. 
Gecə öz evimə getdim. Heç kim mənə salam vermədi. Mən arvadımı, ushaqları çağırdım və izah 
etdim ki, boşanmaq istəyirəm. Evdə böyük bir həngamə çıxdı. Arvadımla, qızım oğlum Mətini 
saxlaya bilmirdilər. Eləcə deyirdi ki, “get qızın yaşındakı qəhbənin yanına”. Onun bu sözü məni 
çox əsəbləşdirdi və möhkəm döydüm. Heç vaxt uşaqlarıma əl qaldırmaq istəməmişəm. Ancaq 
mənimdə səbrimin bir həddi var. 
Gecə ikən evdən çıxdım. Siqaretimi yandırıb prospektlə gəzib, əsəbimi dağıtmaq istəyirdim. 
Qabağımı qaranlıqda üzünü görə bilmədiym bir qadın kəsdi və mənə dedi ki, on manat ver bu 
gecə sənin olum.Başımı qaldırıb söymək istədim. Ancaq üzünə baxanda ağlımı qaçıracaqdım…. 
Bu gözlər, bu səs…Bu Səbinə idi.Türmədə zorladığım qız. O da məni tanıdı və çantasını əlindən 
yerə buraxıb dizlərini yerə çöküb ağlamağa başladı. Mən onu yaxınlıqdaki parka aparıb söhbət 
etmək istədim. O mənə dedi ki, mənim  bir qızım var artıq. Dedim bəs necə oldu bu? Ərindən 
boşandın? Dedi ki, yox. Türmədə doğdum…  – Bu sözü məni çox qorxuzdu. Ona türmədə 
toxunan yeganə kişi mən olmuşdum. Dedim, “yəni?”. Yənisi isə qorxuduğum cavab oldu. Qızın 
məndən olduğunu dedi. Başımı əllərimə alıb, saçlarımı ovuşdururdum. Səbinə isə eləcə ağlayırdı. 
Öz özünə deyirdi ki, uşağıma baxa bilməməyimə görə pula kişilərlə yatıram. 
Ona dedim ki, qızımı görmək istəyirəm. Səbinə, çox etiraz edib yalvardı. Ancaq sabah bu parka 
gətirməyinə məcbur etdim. Qızım ilə başqa adla görüşəcəkdim.Ona atası olduğumu 
deməyəcəkdim. Bunu əvvəlcədən Səbinəyə bildirdim. 
 *** 
Səhər açıldı. Dediyim yerə vaxtından tez gəldim. Gözlədim…Gözlədim… Səbinəni uzaqdan 
gördüm. O yalnız gəlirdi. Səbinəyə salam verməmiş dedim ki, qız hardadı. O mənə dedi ki, 
mağazaya girib və indi gəlir. Uzaqdan Tamaranı gördüm.  Bu parkdan keçirdi və mənlə Səbinəyə 
yaxınlaşdı. Qəribə olmuşdu o da. Gəlib düz qarşımızda dayandı. Səbinə dedi ki, “ BU DA 
MƏNİM QIZIM”. 
 *** 
Birinci başım hərləndi, sonra nəfəs ala bilmədim və sonra özümdən keçdim. Gözlərimi açanda 
ürək dispanserində idim. İnfarkt keçirmişəm, həkimlərin dediyinə görə. Başımın üstündə oğlum 
var idi. Bir həftə o mənə baxıbmış. Hər dəfə gözlərimi açanda Səbinə ilə Tamaranı xatırlayıram 
və özümdən keçirəm. İndi bildiniz mənim necə bir insan olduğumu?! İyirmi il bundan əvvəl bir 
qız zorladım, xəbərim olmadan o hamilə qalıb və hər şeyin üzərindən iyirmi il keçib. Mən bir qız 
sevdim və hamilə buraxdım. Sevişdiyim qız öz qızım imiş… 
Mənim yerimdə siz olsanız nə edərsiniz?! Bilirəm ki, mənim etdiyimi edərsiniz. Çünki heç kim 
bu günahla yaşaya bilməz. Hal-hazırda siyirmədən dövlətin verdiyi silahı çıxarıram və başıma 
vuracağam ki, beynimdən tökülən qan mənim imzam olsun… Əlvida… 
                                                                                                                                İmza:Nəsir 
Korsika xatirələri 
22.01.2012 
Az 6:30 
Fr 03:30 
Nicat Kazımov 
!!!!
       Sevil ilə... !!
Səhər hələ açılmamışdı. Gecəm çətin keçmişdi. Hava çox isti idi və bu səbəbdən yata 
bilməmişdim. Gecənin sonu ilə səhərin qovşağında da maşınların köhnə mühərriklərindən gələn, 
narahatçılıqdan başqa heç bir şey ifadə etməyən səsi məni yatmağa qoymamaqda israrlı 
görsənirdi. Yaşadığım binanın arxası magistral yola baxdığından ara-sıra keçən bu maşınlar məni 
yatmağa qoymur, pəncərəni qapasam da istidən hər an ölə biləcəyimi düşünürdüm. Yarı-oyaq, 
yarı-yuxulu üzərində işlədiyim romanı düşünürdüm. Vaxtıilə ağ olan, lakin sonralar çəkdiyim 
siqaretlərin tüstüsündən saralmış divar kağızına baxıb, yaratdığım insanların əsərimdə 
yaşayacağı sonrakı taleyi düşünürdüm. Bəzən duman tək simasız insanlar gözümün qarşısına 
gəlir və daha sonra yox olurdular. 
Başımı yastıqdan qaldırıb ayağa qalxdım və ətrafıma baxdım. Salonda yatmışdım, bir neçə boş 
pivə butulkası masanın üzərində qarşı-qarşıya dayanmışdılar. Elə bil, gecə boyunca onlar nəyinsə 
söhbətini etmiş, dərdləşmişdilər. Butulkaların kənarında yazı dəfətərim və qələmim dayanmışdı. 
Yarıçılpaq halda ayağa qalxıb masaya doğru getdim. Dəftərdəki son cümləni oxudum: 
“ Onun ehtiyac duyduğu şey, sadəcə sevdiyi qadının gözləri idi. Oturub saatlarca sevdiyi qadının 
gözləri içinə baxmaq, gözləri ilə danışmaq, gözləri ilə dalaşmaq, gözləri ilə sevişmək istəyirdi. “ 
Açıq pəncərənin qarşısına keçərək yazdığım son cümləni fikirləşdim. Nədənsə, yaratdığım obrazı 
çox romantik hesab edirdim– mənim tam əksim olaraq. Qadınlara qarşı heç bir hiss bəsləmirdim. 
Eyni ilə də kişilərə qarşı. Yəni, sevgi hissindən məhrum idim. Bəlkə də, belə bir hiss heç yoxmuş 
kimi. Əfsuslar olsun ki, inanmadığım bir şey haqqında yazırdım. Çünki, insanlar olmayan, baş 
tutmayacaq şeyi oxumağı və izləməyi daha çox sevirlər. Bu sualı özümə çox vermişdim – Sevgi 
nədirʔ İlk öncə sevginin seks olduğunu fikirləşirdim. Sevmək və sevişmək. Bu sözlər bir-birinə 
aid olduğundan, bəlkə sevərəm deyə, ilk öncə sevişmələrim olurdu. Ancaq, sevişmələrin də 
nəticəsi olmurdu. Yəni, heç bir qadına aşiq ola bilmirdim. Ətrafımda özünü xoşbəxt hiss edən 
tanışlarım hər dəfə necə tanışdıqlarından bəhs edirlər. Bu zaman rahatlıqla anlayıram ki, bu 
insanlar ilk öncə bir- birlərini sevirlər, sonra sevişirlər və xoşbəxt olurlar. Mən də heç kimi sevə 
bilmədiyim üçün, ilk öncə sevişiridm və daha sonra sevgi hissinin yaranmasını gözləyirdim. Yox. 
Bu teorimim də süqut edirdi. Sevişməyə belə ehtiyacım yox idi, əslində. Özümü daş qəlbli insan 
kimi də hiss etmirdim. Ən azından yazdıqlarımı oxuyan insanların hamısı, məni hisslərlə dolu bir 
küp kimi təsəvvür edir. Yazdığım hekayələri oxuyub ağlayan insanlar o qədər olub ki… Ancaq, 
heç bir halda gərçək həyatda bu tipli hadisələri mənasız hiss edirdim. 
Pəncərə qarşısında uzun-uzadı “Sevgi və Sevişmək“ – haqqında fikirləşirdim və məni bu 
düşüncələrdən ayıran, səhər tezdən zavodda işləmək üçün evdən çıxan iki uşaq atası və uşaqlıq 
dostum Rəhim oldu. O, aşağıdan yuxarı boylanıb mənə qışqırdı: “ Arvad-uşaq var, lüt aynanın 
qarşsında dayanma!“. – O bunu deyər-deməz dik atıldım. Yadımdan çıxmışdı ki, çılpaq 
haldayam. Dərhal içəri keçdim. Bəlkə də pəncərənin qarşısında dayandığım müddətdə nə qədər 
insan keçdi bu küçədən və Yasamala bir evə müasir incəsənət əsərindən lüt kişi heykəli 
gətirildiyini düşünüblər hər halda. 
Qaz piltəsinə od vurub, çaydanı isinməsi üçün üzərinə qoydum və özüm də içəri keçib əl-üzümü 
yudum. İlk dəfə indi fikir verdim ki, saçım və saqqalım bir-birinə qarışıb. İlk öncə üzünü 
təmizləmək qərarı versəm də, bu işin başını buraxdım. Günorta bir qəzetin keçirdiyi “Yazıçılar 
Festivalı“ adlı tədbir var idi və demək olar ki, hər kəs oraya gələcəkdi. İlk öncə evdə qalıb, 
oturub eşq intriqası üzərində qurulan romanıma davam etməyi düşünürdüm. Telefonuma zəng 
edən həmin qəzetin redaktoru, “Murad, ora mütləq sən də gəl ! Sənsiz dadı olmayacaq ! 
Gürcüstandan yaxşı konkyak da gəlib, dadına baxarıq tədbirdən sonra“ – deməsi, mənim o 
tədbirə qatılmağımı məcburiləşdirdi. 
Ora geyinməyə normal paltarım da yox idi. İndi, yəqin oraya gələn yazıçıların, naşirlərin hamısı 
kostyum və qalstuk bağlayıb gələcək. Əslində bir-birindən gözəl paltarlarım vardı, lakin hamısı 
kir içində hamamın bir küncündə yuyulmalarını gözləyirdi. Qadınsız həyatın fəsadlarını 
yaşayırdım. Ətrafımda nə qədər insan var, hamısı məni evləndirməyə, qadınlar haqqında 
düşüncələrimdən daşındırmağa çalışırdılar. Lakin, bunları mənə deyən heç bir insan özünü 
xoşbəxt hiss etmirdi, hətta 
arvadları ilə dalaşdığında, mənim evimə bir neçə butulka içki ilə gəlib dərdlərini mənə 
tökürdülər. Cəmi üç və ya dörd ilin evliləri belə dalaşdığında gəlib boşanma istəklərindən mənə 
bəhs edirdilər. Hətta, hər dəfə “Yazıçı adamsan, bax mənim bu həyatımı da yazarsan “ deyib, 
hıçqıldayaraq, tövsiyə də verirdilər. Ertəsi günü yenə öz ailəvi həyatlarına davam edir və yenə 
gəlib mənə qız dostlarından danışıb, onlardan biri ilə evlənə biləcəyimi deyirdilər. Öz 
dostlarımın, yoldaşlarımın məni evləndirmək istəmələrini heç vaxt anlaya bilmirdim, eyni 
zamanda da onları bu fikirdən daşındıra bilmirdim. Nəhayətində, bu məsələni ən ideal yolla həll 
etdim. Onların mənimlə evlənmək üçün tanışdırdıqları qızlarla, bir neçə gün birlikdə vaxt 
keçirirdim. Həmin qızlar da elə bilirdi ki, onunla evlənəcəyəm. Qızlar evlənmək niyyəti ilə 
mənimlə tanışıdırıldıqlarına görə rahatlıqla mənim evimə gəlir, yaşam tərzim ilə də tanış 
olurdular. Bu an isə uzun-uzun öpüşmələr, sevişmələr baş verirdi. Sonrakı 1 həftə ərzində isə 
mənim soyuqluğum bu qızları narahat edirdi və sonunda özləri məndən ayrılırdılar. Dostlarım isə 
evlənmək üçün mənimlə tanışdırdıqları qızlarla yatmağımı özlərinə sığışdıra bilməməyə 
başladılar və sonunda bu işi bir daha təkrar etmədilər. Lakin, yenə də cinsi tələbatımı ödədiyim 
üçün bütün məni evləndirmək istəyən dostlarıma təşəkkür edirəm. 
Özümə acı qəhvə düzəldib, əynimə paltar geyindim və yazı masamın arxasında oturub əlimi 
çənəmin altında dirsəkləyərək saralmış divar kağızına baxıb düşünməyə başladım və sonra 
dəftərimin boş səhifələrini cümlələrlə doldurmağa başladım. Elə, bu dəftər də dostlarımın 
mənimlə evlədirmək istədiyi qızlardan birininin hədiyəsidir. Səhv etmirəmsə, adı Aytac idi. 
Amma başqa bir ad da ola bilər. 
Bir az daha cızma qara etdikdən sonra həmin tərbirin vaxtının yaxınlaşdığını gördüm və dərhal 
dəftərimi bağlayıb, təmiz hesab etdiyim paltarımı geyinərək evdən çıxdım. Xatırladım ki, artıq 
üç gündən çox idi ki, evdən eşiyə çıxmır, bu romanın üzərində işləyirdim. Bu səbəbdən küçədən 
keçən insanların üzü mənə yad gəlirdi. Onların səsləri, danışıqları, gülüşləri çox qorxuducu 
görsənirdi. Tədbirə çatdığımda kənarda dayanmış redaktorların, başqa yazıçıların çıxışlarına 
qulaq asırdım. Nəsə danışırdılar, heç bir şey başa düşə bilmirdim, çünki gözlərim birinə 
sataşmışdı elə uzun-uzun, gözlərimi qırpmadan onu izləyirdim. Üzünü heç vaxt görmədiyim bir 
qız idi. Arıq, qarayanız, qəhvəyi saçlı incə burunlu bir qız idi. Saçlarını toplamışdı və incə uzun 
boğazı daha da görkəmli hala gəlmişdi. Barmaqları ilə bəzən boynuna toxunur, başını sağa 
əyirdi. Yəqin, o da bu tədbirdən sıxılmışdı. İnsanlar arasında gözlərim sadəcə ona fokuslanmışdı, 
onun ətrafındakı insanlar isə sadəcə dumanlı görsənirdi. Sanki, bu qədər insanların içərisində bir 
o var idi, bir də mən. Bir müddət sonra elə bil, onu izləməyimi hiss etdi və başqa bir yerə 
baxmadan, bir başa mənim gözlərimin düz içərisinə baxdı. İlk dəfə bir qadının baxışları məni 
həyəcanlandırmışdı. Onun baxışları, gözlərinin içi bəlkə də insanın iç azadlığının çata biləcəyi 
yeganə sığınılacaq bir yer idi. İnsan öz azadlığını onun gözlərinin içində hiss edirdi. Ürək 
döyüntülərim get-gedə daha da artırdı. O da gözlərini mənim gözümün içindən çəkmək istəmirdi. 
Birdən onun baxışlarındakı ciddiyyət dəyişdi və üzündə təbəssüm yarandı. Lakin, hələ onu 
izləməkdə idim. Bu başqa bir şey idi. Ən uzun seyr etdiyim şey evimin divarındakı saralmış 
divarkağızları idi və ora baxdığımda romanımı düşünürdüm, indi isə bu qıza baxırdım. İlk dəfə 
idi ki, yaratdığım qadın obrazının simasını təsəvvür edə bilirdim. Bu, o qızın siması idi. İndi 
yazdığım romanı daha aydın düşünürdüm. Beynimin içindəki dəftərə ard-arda sözlər yazılmaqda 
idi. İçimdə bir qorxu yarandı, qəflətən. Bu qız çox gözəl və cəlbedicidir. Özünə məxsus da tərzi 
var. Bəs birdən bu da digər qızlar kimi içi boş, özünü kiməsə sırımaq istəyənlərdən oldu, onda 
necəʔ Belə gözəl qadınların niyyəti əslində ər də deyil. Maşını və tükənməz pulu olan kişilərdir. 
Çünki, özümü həmişə bu bəhanələrlə başqa qızlara tərk etdirirdim. Amma bu qızla birlikdə 
musiqiyə qulaq asmağımı, onunla sevişməyi, onunla yemək bişirməyi, onunla sabahı birlikdə 
qarşılamağı, onunla film seyr etməyi, onunla kitab oxumağı, onunla İçəri Şəhərin köhnə divarlar 
arasında gəzməyi, onunla sadəcə oturub bir-birimizə baxmağı, onunla metroda əl-ələ naməlum 
stansiyalara getməyi, onunla hər şey etməyi düşünürdüm və bu mənim çox xoşuma gəlirdi. 
Nədənsə, bu qıza baxdıqca bədənimin içində Bethoveenin doqquzuncu simfoniyasının final 
hissəsindəki musiqi gəzinirdi. 
Məni bu düşüncələrdən oyandıran gurultulu alqışlar oldu. Nəinki ölkəcə, bütün Post-Sovet 
ölkələrində məşhur olan yazıçı, dramaturq, ssenarist Kənanı səhnəyə dəvət etdilər. Alqışların 
ardı-arası 
kəsilmirdi. Bu alqış səsləri içimədki Bethoveni öldürmək istəyirdi, elə bil. Öldü də. O əsərin 
səsini içimdən duya bilmirdim artıq. 
Kənanı yazıçı hesab edə bilmirdim. Ümumiyyətlə, boğazına qalstuk keçirmiş, kostyum geyinmiş, 
üzündəki tükü hər gün qırxmış, saçının ortası keçəlləşmiş bir yazıçını təsəvvürümə gətirə 
bilmirəm. Yazıçıdan çox, biznesmen, çoxlu obyektləri olan birisi təsiri bağışlayırdı. Elə idi də. 
Orta yaşlı birisi olmasına baxmayaraq, artıq yetmişinci kitabı da çıxmışdı və bütün kitabları da 
yaxşı satılmışdı. Kitablardan qazandığı pullara elə məşhur olduğu ölkələrdə, deyilənə görə ticarət 
mərkəzləri açmışdı. Üzərindəki ümumi geyimi, qolundakı saatı içəridə toplanan bütün insanların 
geyiminin qiymətləri cəmindən də bahalı idi. 
Birdən-birə bədənimdəki nikotin tələbatı artdı və binanın dənizə açılan balkonuna çıxıb, özümün 
hazırladığım siqareti yandırıb Xəzərə baxdım. Gözlərimin qarşısından o qız getmirdi. Gözəl 
mənzərəyə baxdıqca, o qızın xəyalı gözümün qarşısına gəlirdi və bu məni yenidən qorxuya saldı. 
Çünki, heç vaxt başıma gələn bir şey deyildi. Qəflətən arxamdan incə bir qadın səsi gəldi: 
–  Mümkündürsə, birini də mənə verə bilərsinizʔ- bu bayaq, o çox gözəl olan naməlum qız idi. 
–  Əlbəttə! – dedim və üzərimi axtarmağa başladım. Dəmir qablı siqaret qutumun içində başqa 
bir  
siqaret yox idi. O qız da bunu gördü. 
–  Eybi yox. 
–  Bunu birlikdə çəkə bilərik… 
–  Sizi narahat etməyəcəksə, yaxşı olar. Çünki, içəridə çox sıxıldım, deyəsən sizin kimi. – 
əlimdəki  
siqareti götürüb bir qullab aldı, dodaqları arasından və burunundan çıxan tüstü ilə sanki içindəki 
sıxıntını da atdı və həmin siqareti mənə uzatdı. Siqaretin filtrində onun dodaqları üzərindəki 
qırmızı rəngli boyası vardı. Bu siqaretin filtirini dodaqlarım arasına qoyarkən, birdən birə 
naməlum adının dodaqlarına toxunduğumu düşündüm. Gözlərimin qarşısında yeni bir hekayə 
yazılmaqda idi, elə bil. Məni xəyali sevişmədən xilas edən yenidən bu qadının səsi oldu: 
–  Yaxşısınızʔ – gözlərimin içinə baxıb gülümsədi. 
–  Bəli. Yaxşıyam. – özümü axmaq kimi hiss elədim. 
–  Sizin hekayələrinizi xoşlayıram. Yazarkən, bütün hisslərinizi o cümlələrlə çox yaxşı izah  
edirsiniz. Eynilə mənə Cəfər Cabbarlını xatırladırsınız. Zatən üzdən də, imicdən də ona da  
oxşayırsınız. 
–  İnsanlar, saxta hissləri sevir, mənim hisslərim əslində bu deyil. 
–  Necə bəyəmʔ Əgər sizin əsərlərinizdəki bu hissləriniz saxtadırsa, çox maraqlıdır, bəs real  
hissləriniz necədirʔ- Günəş səmanın ortasından asıldığından, işıq onun üzünə düşürdü və bu  
qızın gözləri elə Günəş kimi işıl-işıl parlayırdı. 
–  Bəli, bu yazdıqlarımın hamısı saxta hisslərdir. Mənim təbii hisslərim şübhəsiz heç kimə  
maraqlı gəlməz. 
–  Bəlkə, buna imkan verəsinizʔ Qoyun buna oxucularınız dəyər versin. – indi hiss etmişdim ki,  
qarşımda dayanan bu qadının səsi siqaret çəkməktən xırıltılı hall almışdı. Lakin, bu xırıltılı səs 
onun gözəlliyinə zərər gətirməmişdi, əksinə olaraq, daha da gözəllik qatmışdı. Bəlkə də 
yanılıram, bu qadında fərqli bir şey var idi, elə bu fərqliliyə də hər şey yaraşa bilərdi. Xırıltılı səsi 
olmasa da gözəldir. 
–  Əgər buna imkan versəm, “Böyük yazıçı“, “drammaturq“, nə bilim “ dahi ssenarist“ Kənan 
müəllim kimi olaram, axı. O bunu bacarır. 
–  Mənə elə gəlir ki, sizdə yazıçı qısqanclığı var. – deyib gülümsədi. 
–  Yox, sadəcə bəzi məsələləri başa düşməkdə çətinlik çəkirəm. 
–  Kənan müəllim kimi insanların bəxti gətirir. Siz də yazıçısınız, o da yazıçıdır. Onun bəxti  
gətirib, sizinkisi isə… Əslində sizin də bəxtiniz gətirib, demək olar ki, Bakıda hər kitab oxuyan 
insan sizin əsərlərinizlə tanışdır. Naşükür olmayın. Sizin yazdığınız əsərlər isə həqiqətə 
uyğundur. Çox maraqlıdır, siz əgər öz yazdığınız eşq hekayələrinizdə mövcud olan hisslərinizə 
saxta deyirsinizsə, gərçək həyatdakı hissləriniz necədirʔ 
–  Çox sadə. Eşq, sevgi və s. Bu kimi şeylər mövcud deyil. Mövcud olsa da mən inanmıram.  
Məsələn, ölkəmizdə sizin kimi gözəl qadınların əslində əsas məqsədi varlı və bahalı maşını olan 
bir kişiyə ərə getməkdir. Axtardığı kriteryalara uyğun olan kişini tapa bilmədiyində isə orta 
səviyyəli bir kişiylə evlənir. İkinci versiya da uyğun olmadığında, hətta çox kasıb birisi ilə 
evlənərək hər şeyə sıfırdan başlamaq məcburiyyətində qalır. Üçüncü hal evlənən kişi üçün çox 
əziyyət verici bir məsələdir. Qadının maddi tələbatlarını ödəyə bilməyincə, hər axşam qadın 
problem çıxarır, dava düşür, qarışqanı isə fil etmə qabiliyyətinə bu halda qadınlar malik olur. 
Lakin, bir başa varlı kişi ilə evlənsəniz, sizlərin çınğırınız da çıxmaz. Ancaq göstəriş edərsiniz. 
Sosial şəbəkələrdə əlinizdə olan-olmayan bütün bahalı şeyləri nümayiş etdirəcəksiniz. Bu zaman 
başınız o qədər qarışacaq ki, bahalı ərinizlə dava etməyə vaxtınız belə qalmayacaq. 
–  Murad bəy, həqiqətən siz yazdıqlarınızın tam tərsini düşünürsünüz. Yazdıqarınızı oxuyan 
olmasam, belə olduğunuzu düşünərəm. 
–  Zatən, beləyəm. Beləydim də… – deyib gülümsədim. 
–  Bayaq arada mənə kompliment dediyiniz üçün də təşəkkür edirəm. Diqqətimdən qaçmadı. –  
deyib gülümsədi. 
–  Nə komplimentiʔ – deyərək, bayaq bir nəfəsə dediklərimi xatırlamağa çalışdım. 
–  “Sizin kimi gözəl qadınlar“- dediniz. Yəni, mənə gözəl dediniz. – utandım, lakin ox yaydan  
çıxmışkən davam etmək istədim. 
–  Təsadüfən demişəm, amma yaxşı ki demişəm, çünki həqiqətən gözəlsiniz. 
–  Axı gözəl qadınlar da, pul hərisi olurlar, nümayişkar olurlar, sosial şəbəkələrdə reklamlar üçün  
yaşayırlar. – istehza ilə məni mənim fikirlərimlə, sözlərimlə vurdu, lakin belə ağıllı olması bir o 
qədər təəccübləndirdi. Ən azından hekayələrimi oxuyurmuş, indiki dövrdə oxucu qadın da 
tapmaq çox çətindi. Özü də öz yerli yazarımızı oxuyursa, nə gözəl. 
–  Xətrinizə dəymək istəməmişdim, adınızı bilmədim. – Bu gözəlliyin üzərinə oturmuş adı 
bilməmək günah olardı. 
–  Sevil… 
–  Bir az öncə, mənim yazı tərzimi eləcə də, fiziki tərzimi Cəfər Cabbarlıya oxşatmışdınız. İndi 
də 
adınızın Sevil olduğunu deyirsiniz. – deyib gülümsədim. 
–  “Sevil“ mənim çox sevdiyim bir əsərdir. Atamın da çox sevdiyi bir əsər olubdur. Bu səbəbdən  
bu gün adım Sevildir. 
–  Hər halda, Cəfər Cabbarlının qarşısına həqiqətən bir Sevil çıxmışdı və onun həyatını qələmə  
almışdı. Fikirləşirəm ki, indi də siz mənim qəlbimə iz salasınız. 
–  Belə bir şey olsa, Azərbaycan ədəbiyyatı yeni və böyük bir əsər qazanar, o zaman. – dedi və  
yenidən gülümsədi. Bizimkisi artıq, söz oyununa çevrilmişdi. İçimdə qəribə bir qığılcımlar  
yaranmışdı. 
–  Demək, tezliklə qazanacaq o zaman…  
Bakının xəzri küləyi Sevilin üzünə sığal çəkirdi. Aramızda məsafə çox az idi və ancaq bir- 
birimizin gözlərinin düz içinə baxırdıq. İçimdə yeni və fərqli şeylər yaşanırdı. Bethoveni 
Şostakoviç, Şostakoviçi Erik Satie kimi böyük bəstəkarlar əvəzləyir öz əsərlərini nümayiş 
etidirirdilər. Divarın digər tərəfindən alqış səsləri gəldi. Hər halda “böyük yazar“ öz nitqini 
yekunlaşdırmışdı. Bu zaman Sevilə dedim: 
–  Arzu edirsənsə, bu binadan çıxaq və gedək bir az gəzək. 
–  Olar, lakin içəridə tanışlarım var. Tədbir bitmədən geri dönmək istərdim. 
–  Əlbəttə, axşam gec saatlarda bitəcək zatən. 
Razılaşmışdıq. İlk dəfə idi ki, bir qadının yanında heç bir şey düşünmədən gəzirdim. Bir- 
birimizə sual vermirdik. İçəri Şəhərin dar küçələri ilə hərəkət edirdik. Həmin an küçələr çox 
səssiz idi və insan yox idi sanki. Bir küçəni döndükdən sonra Qız Qalası qarşımızda görsəndi. 
Sevil dedi: 
–  Çox kədərlidir. Əsrlər əvvəl, buradan bir qız özünü atıb. Hələ də yaddan çıxmır. Belə gözəl bir 
tikili kiminsə ölüm səbəbi olmamalı idi. – dedi.  
Heç bir şey demədim, yaxınlıqdakı kafelərdən birinə girib qəhvə və çay sifariş etdik. Sevil 
üzərindəki bijuteriya, geyindiyi paltarların markası, istifadə etdiyi ətir və eləcə də mobil telefon 
çox bahalı idi. Ondan harda işlədiyini soruşmaq istəmirdim. Heç bu sual məni narahat da etmirdi. 
Sevilin sadəcə gözlərinin içinə baxmaq mənim yazıçılığımı şumlayırdı. Heç vaxt bir qadın məni 
bu qədər cümlələrlə düşündürməmişdi. Bir az daha ədəbiyyatdan söhbət etdikdən sonra Sevil 
qalxmaq istədi və onu tədbir gerçəkləşdiyi yerə qədər apardım. Mənim də yuxarı qalxmağımı 
istədi, lakin “Kənanı və Kənan xislətli yazıçıları görmək istəmədiyimi dedim“. O gedirdi. Onu 
arxadan səslədim: 
–  Sevil! 
–  … – üzünü mənə sevirdi. 
–  Getmə…! – səsim istəmədən qəhərlənmişdi. Hərflər dodaqlarımın arasında iztiraba bürülərək  
çıxmışdı. 
–  Getməliyəm. Yenə görüşəcik, mütləq! – dedi və binaya daxil olaraq gözdən qeyb oldu.  
Qəribə bir duyğu ilə evə yollanırdım. İçimdə çətin imtahanlarını uğurla keçmiş bir tələbənin 
sevinci var idi sanki. Bu sevinc hissi ilə evə necə gəldiyimi bilməmişdim. Evə çatar-çatmaz, 
üzərində işlədiyim əsərdəki qəhrəmanın sevdiyi qadının adını dəyişərək Sevil elədim. Bundan 
əvvəl Firəngiz idi. Dostlarımın mənə evlənməyim üçün tanışdırdığı qızlardan birinin adı idi. 
Lakin, əsərdə Firəngiz adını yazarkən simasını görə bilmirdim. İndi isə dəftərimin arxasına 
oturmuş, qələmimdən çıxan sözləri boş səhifələrə tökürdüm. İlk dəfə idi ki, sevgi, eşq hissini ağ 
kağıza səmimiyyətlə yazırdım. Çünki, beynimdən gələn sözləri deyil, ürəyimdən gələn sözləri 
yazırdım. Sevili hərflərlə yaşayırdım, hələ özümə belə etiraf edə bilmədiyim sevgimi dəftərdə 
yansıdırdım. Necə gözəl idi, onunla İçəri Şəhərdə gəzmək, xəzri küləyini bərabərimizdə hiss 
etmək. Ona toxuna bilməmək və sadəcə onu öz baxışlarımla yaşamaq. Necə gözəl idi, o məndən 
xəbərsiz tədbirdə oturub öz boynuna yorğun-yorğun toxunması. Bunların hamısı fərqli idi, çox 
fərqli idi. Baramqlarım dayana bilmirdi, ancaq yazırdım. Gecə də düşmüşdü, ancaq mən fasilə 
verməmişdim. Adi hallarda həftələrlə yazılan səhifələri, indi bir gecə də yazmışdım və yorğun 
düşmüşdüm. Yazdığım roman yekunlşamışdı. Həm də bir gecədə. Elə masanın arxasındaca 
yuxuya getmişdim. Məni oyandıran isə telefonuma gələn məktub oldu: “ Bir azdan mərkəzə 
dəyəcəm, istəsən, işləmirsənsə görüşək“- deyə Sevil yazmışdı. “Əlbəttə“ yazaraq özümü bir başa 
hamama atdım, duş qəbul etməli idim, əks təqdirdə oyana bilməzdim.  
Bir müddət sonra hazırlaşıb evdən çıxdım. Günəşin qarşısını qara buludlar kəsmişdi. Hər halda 
yağış yağacaqdı. Sevillə dediyimiz yerdə görüşdük. Bu gün daha da gözəl idi. Deyəsən, o da 
mənə qarşı bir şey hiss edirdi. Oturub söhbət edirdik və birdən ona yazdığım romanı 
yekunlşadırdığımı söylədim. Çox təəccübləndi və romanı çapdan öncə oxumaq istədiyini dedi. 
Mənsə, hələ dəftərdə olduğunu və dəftərin də evdə olduğunu dedim. Onun isə təklifi bir qədər 
məni həyəcanlandırdı: “İstəyirsən, sənə gedək, elə orda da oxuyum“.  
“Əlbəttə“- dedim. Evimin çox bərbad vəziyyətdə olmasını heç fikirləşməmişdim. Evə daxil 
olduğumuzda uzun zamandır atmadığın zibilin ilk dəfə qoxusunu, divanın altına nə vaxtsa 
atdığım corabımın bir tayını, uzun zamandır yumadığım qabların üst-üstə olmasına fikir verdim. 
Təmiz olan ancaq masamın üzəri idi. Lakin, Sevil buna fikir vermədi. O, divanda oturub romanı 
oxumağa başladı. Mən isə bu əsnada gözə dəyən şeylər aradan qaldrımağa çalışırdı. O çox 
zəngin və varlıqlı ailədən olmalı idi və mənim bu balaca evim onun üçün çox mənasız gələ 
bilərdi. Yazdığım romanı oxuyarkən onu narahat etəmk istəmirdim, bu səbəbdən pəncərənin 
qarşısına keçib siqaret çəkirdim və zəngin qızın 
rahatlıqla sonradan mənə yaradacağı problemləri düşünüb kefimi qaçırırdım. Bu halda sadəcə 
kreslomda oturub yazdığım romanı oxuyan Sevilə baxmaq kifayət idi. Artıq axşam düşmək üzrə 
idi. Sevil hələ də oxuyurdu. Bir kəlmə də ağzını açmamışdı. Fasilə də verməmişdi. Mən də digər 
kresloda oturub sadəcə Sevili seyr edirdim. İçəridə səssizlik mövcud idi. Sevil son səhifəni 
oxuyandan sonra mənim oturduğum kreslonun qarşısına gəldi və dizimin üzərində oturub, 
bığımın altında gizlənmiş dodaqlarımdan öpməyə başladı. Bu necə bir ləzizlikdi. Ürəyimin 
döyüntüləri heç vaxt bu ritmdə olmamışdı. Dəhşətli bir isti bütün bədənimi sarmışdı. 
Barmaqlarım onun uzun saçları arasından süzülərək keçirdi, ikimiz də bir-birimizi sorğulamadan, 
ölümü, müharibəni, Romanı, Eyfel Qülləsini, Facebook-u, keçmiş həyatımızı, bu günümüzü və 
gələcəyimi, dərisi üçün qətl olunan heyvanları, Qız Qalasından özünü atan qızı, Allahın varlığını, 
yazılan kitabları, bişən ən gözəl yeməyi, böyük geyim markalarını düşünmədən sevişirdik. Bu 
sevişmə əsl sosializm idi. İkimiz də eşq alovunun qarşısında bərabər idik. Sanki, Nizami 
Gəncəvinin yazdığı “Xoşbəxtlər Ölkəsi“-də idik. Səmada görsənən tam ayın işığı evimə düşürdü 
və ay işığında biz və bizim kölgələrimiz sevişirdi. Barmaqlarım incə-incə onun çılpaq bədənində 
gəzir, ikimiz də bir-birimizi necə zövqdən öldürəcəyimizi heç bir şey demədən anlayırdıq və 
bunu edirdik. Dodağındakı qırımzı boya çənəsinə yaxılmışdı, qulağındakı sırğadan biri 
düşmüşdü, bayaq səliqə ilə hazırlanmış saçları indi dağılmışdı, səliqə ilə geyinmiş paltarları indi 
hərəsi otağın bir küncündə idi. İkimizin də sərhədimiz yox idi, bu sevişmədə. Hətta onun 
göbəyinin sol tərəfindəki yanıq ləkəsi belə sanki ilk dəfə Sevili narahat etmirdi. Bütün 
komplekslərimizi itirmiş və hər an dünya dağılacaqmış və bu bizim ilk və son sevişməyimiz kimi 
sevişirdik. 
Həyatımın ən gözəl dəqiqələri bitmişdi və Sevil başını sinəmə qoyub nəsə düşünürdü. Elə mən 
də düşünürdüm. Sevili itirmək qorxusu indidən bədənimə yayılmışdı. O xırıltılı səsi ilə mənə 
dedi: 
–  Əsərdəki Firəngiz adlarının hamısının silindiyini gördüm və mənim adımı yazmısan. Əsərin 
əvvəli ilə, sonu arasında çox fərq var. Sonu çox təsir edicidir. İlk dəfə də əsərində qovuşmadan 
yazırsan. Çox qəribədi. 
–  Sən mənim qarşıma çıxmasaydın, heç vaxt bu baş verməzdi. Əgər onlar qovuşmasaydı, səni 
itirəcəyimi düşünəcəkdim və bu da məni çox qorxudurdu. 
–  Axı, dünən dediyin kimi deyilmi qadın kişi münasibətləriʔ Biz qadınlar ən zənginlərini 
axtarmırıqmıʔ 
–  Sən mənim fikirlərimi kökündən yanıltdın. Sənə qarşı ilk gördüyüm andan etibarən bir hiss 
bəsləyirəm. Bu hissin adı isə sevgidir, deyəsən… 
–  Deyəsənʔ – Başını qaldırdı sinəmdən, qaranlıqda gözümün içinə baxdı. Parlayırdı gözləri. 
Dodaqlarımdan yenidən öpdü və bu öpüşmə ikinci bir eşq alovu yaşamağımıızn qığılcımı oldu.  
*** 
1 aydan çox idi ki, bərabər idik. Tez-tez Sevilin Şüvəllandakı bağ evinə gedib, orada saatlarla 
bərabər vaxt keçirirdik. Sevil elə bir qadın idi ki, onunla söhbət əsnasında heç bir şəkildə sual 
verə bilməzdim. Qorxurdum, bir-birimizi çox yaxından tanısaydıq, bəlkə də bir-birimizə bu 
qədər sevgi ilə bağlı ola bilməzdik. “Sual vermə, yalan cavab alma“ – prinsipi mənim üçün 
həqiqətən önəmli idi. Həmişə nə problemlər başlayırsa, sual üzərindən başlayırdı. “Sual“ 
insaniyyətin yaratdığı ən bərbad bir şeydir. Ümumiyyətlə, “Sual“ olmasaydı, nə müharibələr 
olardı, nə də ki, hansısa bir cinayət. Amma “sual“-sız yaşamaq da çox çətindir. Məsələn, Sevilin 
telefonuna ara-sıra gələn zəng və keçib məndən kənarda telefonla danışması və ya mənim 
yanımda telefonuna gələn məktublara cavab verməməsi. Bəzən gözümün qarşısına gətirirəm:  
“- Sevil, kim idi, sənə zəng edənʔ  
Sənə nə varʔ“ – deyə bir cavab verərək, aramızdakı hörməti öldürəcək. 
Ancaq, bir başqa hiss də var ki, bu da qısqanclıq hissidir. Sevil kimi bir qadını qısqanmamaq da 
mümkün olan bir şey deyil. Həm gözəl geyinir, həm öz maşını və bir neçə evi var, həm də çox 
gözəldir. Hər an öz səviyyəsində biri çıxa bilər və onu mənim əlimdən ala bilər. İçimdəki hisslər 
artıq məni öldürməyə başlamışdı. Hər dəfə Sevil başqa bir otağa keçib, telefonla danışmağa 
başlayanda, mən gizlincə qapı arxasına keçib onun danışıqlarına qulaq asırdım. Kiminləsə əsəbi 
şəkildə danışır və daha sonra telefonu üstünə qoyurdu. Mənim yanıma gəldiyində isə üzündə 
təbəssüm olurdu. İlk dəfə idi ki, bu qədər uzun müddətli bir qadınla əlaqə saxlayırdım və mən bu 
əlaqəni davamlı etmək niyyətində idim, lakin tərəddüdüm var idi. Bu tərəddüdlərim isə bayaq 
danışdığım “sual“-lar ilə bağlı idi. Bu bir aydan çox müddətdə biz bir-birimizi ən ideal şəkildə 
başa düşə bilirdik. Əlimizə fürsət düşdüyündə, etiraz etmədən ilk günki ehtiraslar içərisində də 
sevişirdik. Onun bağ evində mənim işləməyim üçün böyük şərait var idi, daha doğrusu bu şəraiti 
yaratmışdı. Qəzetlər üçün həftəlik yazılarımı göndərirdim, bir tərəfdən də kitabım çıxmışdı və 
hekayələrimdən daha çox satılmış və oxunulmuşdu. Azərbaycan miqyasında normaldan daha 
artıq satmışdı. Yəni cəmi dörd min kitab. Bu, “böyük yazıçı“ Kənanın bir kitabının Azərbaycan 
üzrə satış rəqəminə yaxın idi. Fikirləşirəm ki, sırf bu səbəbdən Kənanın sifarişli tənqidçiləri 
mənim kitabımı pisləmək üçün əlindən gələni edirdi. Bu tənqidçilər də bir qarın yemək 
qarşılığında bunu edirdilər. Kənana görə, Azərbaycanda ondan daha yaxşı satan yazıçı ola 
bilməzdi. Tanınmayan, iki cümləni doğru-düzgün ard-arda qoya bilməyən gənc tənqidçilər, 
əsərimdə nöqtə və vergül səhvləri tapıb yıxıb sürüməyə çalışırdılar. Bu çətin prosesdə mənə yenə 
də ən gözəl dəstəyi Sevil verirdi. Amma indi mən səfeh və saxta tənqidçiləri düşünə bilməzdim. 
Gələcək həyatımda Sevili görürdüm və bu işləri qaydasına salmalı idim. İlk öncə çox tez-tez 
telefonla danışdığı adamı soruşmalı idim. Amma soruşa da bilmirdim. Çəkinirdim. “Sual“ 
prinsiplərimə xələl gətirə bilməzdim. 
Lakin bir axşam Sevil duş qəbul edərkən, onun telefonu masa üzərində qalmışıdı. Nə bir 
yazıçıya, nə də bir insana yaraşmayan bir şey etmək niyyətinə düşmüşdüm. Onun telefonundakı 
mesajları oxumaq, içindəki şəkillərə baxmaq. Telefonu əlimə aldığımda özümə nifrətim artdı və 
bu səbəbdən telefonu kənara qoydum. Onunla üz-üzə danışsam daha yaxşı olar deyə düşündüm. 
Sevil duşdan çıxmışdı, yataqotağındakı ayna qarşısında üzünə lazım olan kremləri sürtürdü və bu 
vaxt, guya oxuduğum kitabdan gözlərimi çəkərək, Sevilə baxıb dedim: 
–  Əzizim, bir şey soruşmaq istəyirəm… 
–  Əlbəttə, buyur Murad. – əlinə pambığı alıb üzünü silə-silə dedi. 
–  Sən… Sənin həyatın haqqında heç bir şey bilmirəm. Bəlkə bir-birimizi daha yaxından tanıyaqʔ 
–  Mən necəyəmsə, eləyəm, əzizim. – dedi və bu vaxt telefona zəng gəldi.Gecə saat 2-də. İçim-  
içimi yeməyə başladı. Amma Sevil heç bir şey olmamış kimi, otaqdan çıxb digər otağa keçdi və 
telefonla kiminləsə mənim eşidə bilməyəcəyim tərzdə danışmağa başladı. O, hər dəfə belə 
etdikcə mən sarsılırdım. Sadəcə sevdiyim qadını itirmək istəmirdim və sevdiyimi daha yaxından 
tanımaq istəyirdim. Mənim öz həyatım zatən, hər kəsə məlumdur. Mən Yasamalda, 3 otaqlı evi 
olan, universiteti bundan on il əvvəl bitirmiş, qəzetlərdə köşə yazısı yazan, bir roman və onlarla 
hekayə müəllifi olan yazıçısı Muradam. Bəs, Sevil kimdirʔ Sevil niyə danışmırʔ Özü haqqında 
heç bir bilgini mənə vermir. Hər halda mənə güvənmir. Bəs güvənmədiyi adamla insan yatarmıʔ 
Mən ona zorla heç bir şey etməmişəm, özü ilk dəfə mənə gəldi, özü mənə onun bağ evinə 
köməyimi istədi. – Yox, bu fikirlərlə dəli olacağam. Belə olmaz.  
Bu hissləri qarşımızdakı bir həftə içərisində boğmağa çalışdım. Öz evimə getmiş, fərqlilik olsun 
deyə, orada yazmağa başlamışdım. Lakin bu günlər ərzində Sevil məni bir dəfə də axtarmadı. Bir 
həftə, nə o məni axtardı, nə də mən onu. Sonunda dözə bilməyib, Sevilə zəng etdim və onunla 
görüşmək istədiyimi dedim. Şəhərdə görüşdük, çox fərqli idi. Nəsə baş vermişdi elə bil. Ona nə 
olduğumu soruşanda heç bir şey demədi. Daha sonra mənim evimə gəldik və burada bərabər 
yemək yedik. Nə baş verdiyini bir daha soruşdum, lakin demədi. Gecə yatarkən başını sinəmə 
qoydu və eləcə 
də yatdı.  
Günəş pəncərədən düz üzümə vururdu. Saat səkkiz olardı. Sağ tərəfimdə soyuqluq hiss edirdim. 
Üzümü çevirdiyimdə yatağımda Sevili görə bilmədim və bu məni bir qədər incitdi. Ayağa qalxıb, 
digər otaqlarda onu axtardım, lakin tapa bilmədim. Əşyalarını da götürüb getmişdi. Yazı 
dəftərimin üstünə nəsə yazıb getmişdi. Kağızda,“Əziz Murad, səninlə üz-üzə sağollaşa bilmədim, 
lakin mən buralardan getməliyəm, əlvida“. – yazılmışdı. Necə sadə yazmışdı, “Əlvida“. Asan 
məsələydimi buʔ Bəs içimdəki sevginin sahibini axtarmayıb nə edəcəkdimʔ Üzərimə paltarı 
keçirib, bağ evinə getdim, orada da heç kim yox idi. Bir də ailəsinin qaldığı adressi bilirdim. 
Demişdi, lakin ora heç vaxt getməmişdik birlikdə. Mən Sevili o qədər sevirdim ki, onun atası və 
ya qardaşı məni öldürəcəkdisə qorxmadan razı olacaqdım. Təki Sevili geri qaytara bilərdim. 
Onun ailəsinin evinə getdim və qapını döyürdüm, lakin heç kim açmırdı. Deyəsən, qonşuları olan 
yaşlı bir qadın pilləkənlə aşağı düşürdü və mənə arxadan: 
–  Ay bala, qapını havayı döymə, onlar Bakıda yaşamırlarʔ – dedi. 
–  Bəs haradan tapa bilərəm, ay xalaʔ – həyəcanlı halda dedim. 
–  Sən kimi axtarırsanʔ Bura Kənan müəllimin evidir, bilirsən də!ʔ 
–  Kənanı tanımıram, mən! Sevil deyə bir qız var, onu axtarıram. – dedim. 
–  Necə yəni tanımırsan, ay bala! Kənan müəllim yaxşı kitabları var deyirlər, tanınmış yazıçıdır.  
Elə o dediyin gəlin də, Kənanın arvadıdır də! Sadəcə, uzun müddətdir Rusiyada yaşayırlar.  
Axırıncı dəfə Kənan müəllim gil keçən ay buraya gəlmişdi. 
–  Necəʔ – Başım hərləndi. Ürəyimin döyüntüləri Sevillə ilk dəfə sevişdiyim kimi döyünürdü,  
lakin bu dəfə az qala partlayacaqdı. Bu isə sevgidən deyil qəhərdən olacaqdı.  
Binanı tərk etmiş qarşıma çıxan ilk skamyada oturub, siqaret yandırmışdım. Özümdə xətalar 
axtarırdım, özümü günahlandırırdım. Evli olmasından da heç bir xəbərim yox idi. Necə ki, 
mənim romanımı yazmaqda kömək etmişdi, özünü mənə aşiq etdirməklə, hər halda Kənan da 
Sevilin gözəlliyinin sayəsində bu qədər gözəl əsərlər yazmışdı.  
Onun gözlərinin içində azadlığımı tapmışdım. Lakin, saxta, aldadıcı sevgisi ilə mənim əlimi 
qolumu bağlayıb getmişdi. Oturduğum yerlərdə hər saçını toplamış qəhvəyi saçlı qadın 
gördüyümdə, onun Sevil ola bilməsinin necə bir ümid və sonrası ilə gələn necə bir ümidsizlik 
olduğunu izah etməyim qeyri-mümkündür. Halbuki, o məndən həqiqəti gizlədərək getdi, bunu 
izah etməkdə cəhd belə etmədi. Halbuki, mən onu çox sevmişdim, ilk dəfə həqiqətən sevdikdən 
sonra sevişmişdim və xoşbəxt idim.  
Lakin o, kiçik bir cümlə ilə “Əlvida“- deyib, öz ərinin, “böyük yazıçı“ Kənanın yanına getdi.  
Daha üzülməyəcəyəm, Sevil sayəsində sevildim və gələcək əsərlərimin simasını qazandım. Onu 
bundan sonra hərflərdə, cümlələrdə və sözlərdə yaşayacağam. 
Nicat Kazımov 
Strazburq xatirələri 
2016 
!!!!!!
      Tumantökdü mərasimi 
!
           Janr: Komediya 
!
!
!
 Mən kişiyəm, amma hələlik qadın kimi yaşamağa məcburam. Buna səbəb isə, Bakının 
bütün mafialarının, avtoritetlərinin qara siyahısında olmağımdır. Çünki, onların 1,5 milion 
pulunu çatdırlacaq yerə yox, özüm ilə götürüb qaçmışam. 
Bu işlərə hələ universitetdə oxuduğum vaxtlardan başlamışdım. Bakıda oxumağın heç bir faydası 
olmadığını başa düşüb, daha çox pul qazanmağa cəhd etdim. İndi 28 yaşım var və əlimdəki 
çantada həyatımın sonuna yetəcək qədər pul var. Əgər məni Fikrətin adamları tutsa, dərimi üzüb, 
xəzərin meyidli dibinə atar.  
Bakıdan çıxana kimi tanınmamam lazım idi. Güzgüdə özümə əl gəzdirsəmdə, yenə də 
dəyişmirdim. Maşınların binanın qabağında saxladığnı və kostyumlu adamların binaya daxil 
olduğunu gördüm. Silahımı və pulu götürüb, binanın damına qalxdım. Qonşunun mənzilinə 
keçərək, qaçmağa müvəffəq oldum. Qarşıma çıxan ilk taksiyə minərək, təcili buradan 
uzaqlaşmasını söylədim. Fikirləşirdim ki, şəhərdən hansı yolla qaça bilərəm ?! İndi onlar, şəhər 
çıxacağını da bağlayıblar. Fikrət ölkənin nazirləri ilə, polislərlə yaxın dostdur. İndi məni tək 
mafia yox, polisdə axtarmalıdır. Əminəm ki, şəhərdən çıxan bütün maşınları yoxlayırlar. 
Taksidə gedərkən, yola baxıb fikirləşirdim. Gözümə cazibədar bir xanım dəydi. Bir maşına minib 
oradan uzaqlaşdı. Mən artıq nə edəcəyimi bilirdim: ” Qadın olacaqdım!” 
Taksidən düşüb, qadın mağazasına girdim. Bir neçə cürə paltarlar aldım. Parfümdən tutmuş, 
bütün makyaj üçün lazım olan əşyaları aldım. Bir qadın üçün lazım olan hər şeyə 1200 dollar 
ödəyib mağazadan uzaqlaşdım. Şəhərdə məşhur olmayan, diqqət çəkməmək üçün, sadə bir otelə 
girib, bir otaq götürdüm. Qapını yaxşıca bağladıqdan sonra hamama daxil oldum. Əşyaların 
içərisindən təraş bıçağını götürüb, üzümü təmizlədim. Zatən üzüm elə tüklənən deyildi. Acı 
versədə, qalın qaşlarımı seyrəkləşdirdirdim. Sinəmə və ayaqlarıma krem çəkib, tükləri 
təmizlədim. Daha sonra üzümü yudum, quruladıqdan sonra makyaj eləməyə başladım. İndi 
anladım ki, qadınlar bir yerə gedəndə, niyə belə çox gecikirlər. Çünki, ən azı bir şeyi 
tamamlamaq 15 dəqə vaxt aparır. Dodaqlarıma pomada ilə , kipriklərimi tujla, gözümün üstünü 
isə tenlə bir az qaraltdım. Başıma qara rəngdə uzun pariki qoyanda, özümü tanımadım. Döşlüyü 
geyindim və içlərinə salfet doldurdum, nə qədər iri döşlərim olsa, o qədər inandırıcı olaram. 
Birinci kapron kalqotkanı geyindim və 350 dollara aldığım billur dərili qara, dar, gödək donu və 
hündür ayaqqabıları da geyindim. Qadınlar bunun üzərində necə hərəkət edir, başa düşə 
bilmirəm. Otaqda, ayağımdakılara alışana kimi dövrə vurdum. Yeriməyi də mənimsədikdən 
sonra, artıq çıxmaq qərarına gəldim. Son dəfə güzgüdə özümə baxdım. Çox “seksi” idim. 
Oteldən çıxıb yol kənarı ilə gedəndə, arxamdan səs gəldi: 
” Oy, nə zor şeysən! Gəlsənə tanış olaq, of” – bir dənə tipik Azərbaycanlı oğlan mənə söz atırdı. 
Üzümü çevirib ona tərəf getdim, üzünə yumruq irişdirib, yerə sərdim. Daha sonra, topuqlu 
ayaqqabım ilə mədəsini əzdim. Oğlan üzü gözü qanın içində qaçmağa başladı. Əlimdəki çantanı 
ona tərəf atdım, ayağına ilişib ağzı üstə yerə yapışdı. Ayağımdakı ayaqqabıları çıxartdım və 
üzərinə getdim, dizimi sinəsinə qoyub, ağzına-ağzına ən güclü yumruqlarımı vurdum. Oğlan 
huşunu itirdi. Ayağa qalxıb üzünə tüpürdüm. Bütün qadınların adından bunu etdim. Həqiqətən, 
qadın olmaq çox çətin bir şeydi. Amma artıq əmin idim ki, bu oğlan bir də qadınlara 
sataşmayacaq. 
Ayaqqabımı geyinib Elmlər metrosunun yanından 96 nömrəli avtobusa mindim. Avtobusda çox 
adam olduğundan ayaqüstə qalmalı oldum. Makyajım bahalı idi deyə, isti olmasına baxmayaraq 
axmırdı. Avtobus get-gedə daha da sıxlaşmağa başladı. Birdən kimsə mənə kərkinməyə başladı. 
Alətini mənim arxama sürtürdü. Fikirləşdim ki, qəsdən etməyib, ona görə bir addım da qabağa 
durum, həmin adam arxamı əlləməyə başladı. Buna artıq dözə bilməzdim. Çantamdakı silahı 
çıxarıb öldürmək kimi bir niyyət ürəyimdən keçdi. Üzümü ona çevirib baxdım. Qarınlı və bığlı 
bir kişi idi. Burnunun ortasına yumruq irişdirdim və o camaatın üzərinə yıxıldı. Peysərindən 
tutub başını durbaya çırpmağa başladım. Hamı təəccüblə bu gözəl qadının məharətinə baxırdı. 
Heç kim ayırmaq istəmirdi. Qadınların hərəsi bir ağızdan qışqırırdı: 
” Halal olsun! Azərbaycan qadını belə olmalıdır. Eşq olsun! Lənət olsun kişilərə!!!” Kişini al-qan 
içərisində avtobusdan çölə çıxardılar. Mən döşlərimi əlim ilə düzəldib, qara saçlarımı səliqəyə 
saldım. Avtobus Avtovağzala çatdı və mən hara gedəcəyimi fikirləşdim. Çantamda million yarım 
pul hara gedə bilərdim ki? Hər yer təhlükəlidir… Bütün Azərbaycanın şəhərlərinə Fikrətin əli 
çatır. Onu məndən yaxşı heç kim tanıya bilməz. 8 ildir ki, “daşıyıcısı”-yam. 
Bilet kassaına yaxınlaşdım. Gedəcək ilk avtobusun Qazaxa olduğunu gördüm. 7 manat ödəyib 
biletimi aldım və avtobusa mindim. Avtobusda gic-gici mahnılar səslənir, camaat da mahnıdan 
zövq alırdı. Mən arxada oturmuşdum, yadımdan çıxmışdı ki, arxada qadınlar oturmur. İndi məni 
əxlaqsız kimi başa düşəcəklər. Bütün kişilər də üzümə baxa-baxa arxaya doluşdu. Avtobus 
hərəkət etdiyində kostyumlu adamlarla, polislər doluşdu. Bütün kişilərin kimliyinə baxdılar. 
Qadınlara yaxın da durmurdular. Bəli! Beləliklə, onlar mənim qadın olacağımı fikirlərinə belə 
gətirmədilər. Telefonumun qulaqlığını taxıb Nino Rota-nın “The God Father ” əsərinə qulaq 
asmağa başladım. Elə oradaca yuxuya getdim. Gözlərimi açanda Kürdəmir restoranında idik. 
Ayaqyoluna getmək üçün avtobusdan endim. İndi mən qadın tualetinə gedəcəkdim, yoxsa kişi? 
Kişi tualetinə girsəm, əminəm ki, oradaca məni zorlayacaqdılar. Ona görə qadın tualetinə girdim. 
Tualetin unitazı qadın tamponları ilə dolu idi. Ürəyim ağzıma gəldi və qusmamaq üçün özümü 
güclə saxladım. Yubkamı qaldırıb, kalqotkamı aşağı saldım. Ayaqlarımın arası bişməcə olmuşdu. 
Nəfəsimi tutub, işimi güclə gördükdən sonra oradan uzaqlaşdım. Güzgüdə özümə baxıb, bir az 
da özümdə əl gəzdirib, makyajımı yeniləndim. Kişilərin bu dəqiqə durub yeyəcək tərzində 
baxışların altında çay içdim. Daha sonra avtobusa minib oradan uzaqlaşdıq. 
Bir neçə saatdan sonra artıq Qazaxda idim. Avtobusdan düşəndə bir az daha fikirləşdim. Qazaxın 
özündə qala bilməzdim. Məni burda tapa bilərdilər. Buna görə oradakı marşutlara baxdım. 
Köhnəbulaq adlı kəndə gedəcək maşın var idi. 5 manat verdim və təkcə məni ora apardı. Yol 
boyunca ağsaqqal şofer məni dilə tutdu və bu kəndə illərdir öz əhalisindən başqa heç kimin 
getmədiyini deyib, təəccüblə mənim nə üçün getdiyimi soruşdu.- Ümumiyyətlə bu kənd Qazaxa 
da aid deyildi. Sanki, Tanrı tərəfindən unudulmuş bir yer idi.Bura həqiqətən mənim üçün xeyir 
edirdi. – Cavabında isə dedim ki, mən jurnalistəm. Kənd haqqında məqalə hazırlayacağam. 
Bacardığım qədər qadın səsi ilə danışırdım və guya boğazım ağrıdığından səsim pis çıxırdı. Təbii 
ki, mənim kimi cazibədar görünən biri üçün bu çox inandırıcı bir səbəb idi. 
Bir neçə saat sonra Köhnəbulaq kəndində oldum. Maşın kəndin mərkəzinə yaxın bir yerdə 
saxladı. Hər yerdən peyin iyi gəlir, qoyun mələşməsi səsi eşidilirdi. Arxlardan ördəklər və qazlar 
su içir, qaqqıldaşaraq ora-bura qaçırdı.  
Çən kəndin üzərinə örpək kimi sərilmiş, ağacların üzərində mirvari kimi inci dənələri yaratmışdı. 
Yarpaqların ucundan göz yaşları kimi damla-damla axır, sanki təbiət kədərdənmi, sevincdənmi- 
hər hansısa bir səbəbdən ağlayırdı. Dağ ətəyi olduğundan şeh yubkamın altından girir, bədənimi 
yalayırdı. Küçələrdə ölüm səssizliyi sürürdü. Tanrının da unutduğu bu yerdə, sanki insan yox idi. 
Ayağım palçığa batmasın deyə, çətinliklə gəzirdim. Zatən yer də, kələkötür idi. Bilsəydim, bir 
cüt düz ayaqqabı alardım. 
Küçə boyunca gedəndə, at nalı səsi eşitdim. Belində tüfəng, başında basma papaqlı bir kişi atla 
sürətlə ötüb keçdi. Heç mənə fikir də vermədi. Kəndin dörd yoluna çatırdım, hələ də heç kim yox 
idi. Döngəni dönərkən, üstümə doğru 30-40 nəfərin gəldiyini gördüm. Birdən dik atıldım. Sən 
demə, bu yas mərasimi imiş. Çiyinlərində tabut var idi. Qadınlar qara çadıraya bürünüb, 
“Hüüüüü-Hüüüüü” – edə-edə kişilərin arxasınca gedirdi. Qadınların niyə belə səs çıxarmasını 
başa düşə bilmədim. Dəstəyə qoşularaq, mən də qəbrstanlığa getdim ki, dəfndən sonra kiməsə 
yaxınlaşıb qalmaq üçün ev kirə edim. Çünki, unudulmağım üçün, bir müddət burada qalmalı, 
daha sonra saxta qadın pasportu ilə ölkədən qaçmalı idim.  
Çox keçmədi ki, qəbrstanlığa çatdıq. Qadınlar çadıraya bürünmüş halda məzar başında cərgə ilə 
düzülüb, eyni səsləri çıxarırdılar. Kişilərdə tabutu məzara qoyurdular. Molla camaatdan soruşdu:  
” Haqqınızı halal edirsinizmi?”  
Camaat: “Etmirik! Hüüüüüüü”  
Molla: ” Haqqınızı halal edirsinizmi? ”  
Camaat: ” Etmirik! Hüüüüüü”  
Molla: ” Haqqınızı halal edirsinizmi?”  
Camaat: ” Etmirik! Hüüüüüü”  
Molla:” Məhbub qızı Zeynəbi, şəcərəyə uymadığına görə onu Cəhənnəmə yola salırıq. Allahdan 
onu yaxşı-yaxşı cəzalandırmasına görə lənət oxuyaq!”  
Camaat:” Lənət olsun! Hüüüüüüüüüü!!” – daha sonra məzarı torpaqla örtürlərlər və dağılışmağa 
başlayırlar. Mən məəttəl qaldım. Bu necə dəfn mərasimi idi?! Yəqin basdırılan qız, kənddə 
bəkarətini itirib, daha sonra hər-hansısa bir yolla ölübdür. Kənddə adına söz çıxarıb.  
Dəstə-dəstə gedən kişiləri arxadan səslədim. Əlində təsbeh hərləyən 40-50 yaşlı saqqallı kişilər 
mənə çönüb, gözaltı süzdülər. Onlara yaxınlaşdım:  
– Salam, mən bu kəndə təzə gəlmişəm. Qalmağa yer axtarıram. Kimsə mənə ev kirə verə bilər? – 
səsimi incəldib dedim. Kişilər tərs-tərs bir-birlərinə baxıb, daha sonra mənə içlərində daha yaşlısı 
dedi: 
– Bu kənddə yad yerdən gələnlər qala bilməz!  
– Niyə ki? Pulu nədirsə verirəm də. Xahiş edirəm bir ev verin. – Burnu böyük, dişləri tək-tük 
olan kişi mənə baxıb dedi:  
– Kəndin ağbirçəyi Büllur arvadın yanına aparaq. Qərarı o versin…  
Kişilər razılaşdı. Əllərini bellərində qoyub söhbət edə-edə gedirdilər. Çox keçmədi ki, digər 
evlərdən daha köhnə görsənən bir evə gəldik. Məhlədə qadınlar gəzişir, yerdə oturub yuxa yayır, 
odun üzərində yemək bişirirdilər. Məni Büllur arvadın yanına saldılar. Qadın heç deyilsə 90 
yaşını haqlamışdı. Taxt kimi bir yerdə oturub, qolunu dizinin üzərinə qoyub, təsbeh çevirirdi. 
Arxamdakı kişi, böyük ehtiramla onla görüşdü, əlindən öpüb məni də bunu etməyə tələb etdi. 
Mən də məcbur onun əlindən öpdüm. Arxamda dayanan kişi mənim burada qalmaq istədiyini 
Büllur arvada danışdı. Büllur arvad əlləri ilə kişinin otaqdan çıxmasını istədi və mənə xırltılı 
səslə dedi: 
– Adın nədir, qızım?!  
– Adım…Adım… Ayladır – özümə ad qoymaq yadımdan çıxmışdı . Ağlıma axrıncı dəfə 
yatdığım qızın adı gəldi və söylədim. Ürəyimdə güldüm.. Bakının avtoritetlərindən ən gənci olan 
Fərhad, yəni mən, indi Ayla idi. Öldürdüyüm adamların meyidi bunu eşitsə, yəqin ki, məzardan 
çıxar, bərkdən-bərkdən gülər və gülməkdən yenidən ölərdi.  
– Mən bu kəndin ağbirçəyiyəm. Burada məndən xəbərsiz quş da uça bilməz, ağacdan yarpaq da 
düşə bilməz. Bax haa…. Məni yaxşı-yaxşı tanı. Sənə icazə verirəm burada qalmağa. – çənəsi 
əsə-əsə güclə danışırdı.  
– Çox sağolun, nənə..  
– Amma bir şərtlə… Kəndimizin öz şəcərəsi var. Əgər sən bu adətlərə qarşı çıxsan, səni 
kənddəki hər kəs asar. Dünən, köpək qızı Zeynəbi buna görə dəfn etdilər. Çünki, kafir idi. 
Adətimizə sadiq qalmadı.  
– Nə etmişdi ki?! – yerdə diz üstə oturmaqdan ayaqlarım üyüşmüşdü. Mənasız yerə sual verdim, 
bu qocayla danışmaq lazım deyildi. Qoca qəflətən dedi:  
– Tumantökdü gecəsində tuman atmadı. – Özümü güclə saxladım gülməmək üçün.  
– Tumantökdü nədir ki?!  
– Bax, kəndimizdə qalırsansa, sən də məcburən şəcərələrimizdə işitrak edəcəksən.  
– Oldu! Yaxşı. Söz verirəm, iştirak edəcəyəm!  
Qadın Tumantökdü nə oduğunu mənə söyləmədi. Məni elə burada otağa apardılar, bir boşqab 
qaynar dovğa, yuxa, pendir və göy-göyəti gətirdilər. Yerdə oturub yedim. Kənd yeməkləri 
həqiqətən əla dadırdı. İçəri bir qadın girdi və mənə geyinməyim üçün paltar gəitrdi. Telefonumu 
şarja qoymaq istədim. Üzündə tük olan qadın dedi ki, burada işıq hələ çəkilməyib. Məəttəl 
qaldım… Bu kənd heç olmasa dövrümüzdən 1 əsr dala idi. Əslində,bura çox maraqlı gəlirdi. 
Həmişə şəhər həyatında böyümüşəm, indi burada özümü başa düşməyim üçün çox zaman olacaq.  
Ciyildəyən taxtanın üzərində əynimə kənd qadınlarının geyindiyi paltardan geyindim. Uzun 
tuman, boğaza qədər olan paltar və üzərindən də jaket geyindim. Ayaqlarıma başmaq, başıma isə 
çəkmə bağladım. Güzgüdə özümə baxdım: “Hahahahaha, nə hallara düşdük…” 
1,5 milionluq çantamı etimadlı bir yerə qoymalı idim. Fikirləşdim ki, elə bura yaxşıdı. bir 
müddətlik yatağımın altına qoydum. Həyətə çıxdım və göy-göyərti təmizləyən qadınlar hərəsi bir 
ağızdan qışqırdı:  
– “Gəl, ay gəlin! Gəl, utanma! Ağez utananın oğlu olmur eee! Hahahahaha! – ay necə də 
“gülməli”. Demək olar ki, ətim töküldü. Amma özümü ifşa eləməmək üçün qadınların yanına 
yaxınlaşdım. Qadın dedi:  
– Qadanalım çəkinmə ey az, bir dəstə kişniş də sən təmizlə.  
– Hə xala, indi… – bir vaxtlar bu əllərlə Fikrətin dediyi adamları bıçaqlayır, güllələyirdim, indi 
isə kişiniş ayırıb, köklərini qoparırdım. Hardasa 3 saat kəndin bütün qiybətini dinlədim, az qala 
intihar edim. Sonda biri dedi:  
– A qızım, sən gözəl göyçək qızsan, niyə gəlmisən buralara? Nəçisən, nə iş görürsən?! – Həyatım 
haqqında bir intriqa yaratmalı idim. Həmişə ki, şablon qadın həyatı dramlarından danışmağa 
başladım: 
– Atam çox içirdi, sonra anamı və məni döyürdü. – elə ilk cümləni demişdim ki, hərəsi bir 
ağızdan qışqırdı:  
“Əlləri qırılsın, yetim qalsın, canı yansın!” – “Az hə, davam elə, sonra nə oldu?”  
– Atam çox içdiyindən, qara ciyar xəstəliyindən öldü. – Bayaq söyən qadınlar, indi:  
” Booooooy, yazıq kişi. Dözə bilməyib də qəhrinə, hüüüüü” – Bu qadınlar mənlə məzələnirdi, 
yoxsa həqiqətən belə idilər, deyə fikirləşdim. Sonra davam elədi:  
– Anam işlədi və mən oxudum. Universitetə qəbul oldum, oxuya-oxuya işlədim, jurnalist oldum.  
– Az, zurnalist nə demədki? Zurna çalırsan yəni? – başa düşdüm ki, mənlə məzələnmirlər, 
ciddidirlər.  
– Yox ay xala, yəni qəzet yazıram. Ona görə kəndə gəlmişəm. 1 ay qalıb, bu kənd haqqında 
yazacam.  
– Həəə, evlisən mi? Aşnan varmı?  
– Yoxdu, ay xala. Nə bilim, taleyim gətirməyibdi də….  
– Az, elə yaxşı eliyirsən evlənmirsən… Bax bu kənddə heç bir qadın evlənmir. Evlənmək nədi 
ee…  
– Başa düşmədim, bəs burda necə ailə qurulur? – əlimdəki kişnişin kökünü bıçaqla kəsərək 
dedim.  
– Burada, “tumantökdü”- şəcərəmiz var. Büllur arvad sənə danışmadı?  
– Yox, nə olan şeydir? – hər nədirsə, o basdırılan qızla əlaqəsi olduğunu bilirdim. Ona görə 
soruşdum. 
– Demək ay qızım, burda kəndin kişiləri bir otağa doluşur, bizdə damdan tumanlarımızı atırıq, 
hansı kişi kimin tumanını götürsə, onunla yatırıq. – bu xalalar, məni doluyurdu?  
– Yox , ağez- o biri kəndli dedi.  
– Bəs birdən sənin tumanın qohumuna düşdü?  
– Fərqi yoxdu, yenə də yatırıq. Bax dünən 13 yaşlı Zeynəb öldü. Bilirsən niyə? Tumantökdüdə, 
öz atasına düşmüşdü. O da yatmaq istəmədi və kəndimizin ağbirçəyi Büllur nənəni cırmaqladı. 
Buna etiraz edənləri də, kəndin arvadları asır. Çünki, bu bizə hədislərdən gəlir. 13 əsrdir ki, u 
şəcərəni edirik. Buna etiraz edən kişini də, qadını da asırıq. Çünki, onlar Allaha qarşı olanlardı.  
-…. – nə içirlər, nə çəkilər bunlar? Başa düşə bilmədim.  
– Bax ,2 gün sonra yenə mərasimimiz olacaq. – qadınlardan biri dedi.  
– Hansı mərasim?- ürəyimə ağrı girdi.  
– Tumantökdü də!…Hansı adət olacaq?! Görək sənə kim düşəcək?!  
Qadınlar: Hahahahaha.  
– Mən iştirak eləməsəm olmaz?  
– Kənddə yaşayırsansa, olmaz. Məcbursan.  
Mən kəndə yox, ağır psixoloji problemlər yaşayan bir yerə gəlmişdim. Bir az həyətə çıxıb, 
sıqaret yandırdım. Kəndli qız paltarında siqaret çəkən ilk kişi mən olmalı idim. Fikirləşdim ki, 
bir bəhanə uyduraram. Siqareti atdım və ətrafa baxdım. Kənarda uşaqlar oynayırdı. Saçı hörüklü 
balaca qız, diqqətlə durub üzümə baxırdı. Əli ilə məni qəflətən göstərib qışqırdı: ” 
Öləcəksəəəən” – bu artıq qorxu filminə çönürdü. Burada normal adam yox idi. Biz də deyirik ki, 
həyat kəndlərdədir. Kənddən şəhərə gələnləri qınayırıq. Yəni belə manyak mərasim olar?! 
Nəysə…  
Otağa keçib, pulları və çantadakı silahı yoxladım. Hər şey qaydasında idi.  
Artıq gecə düşmüş, şamlar yandırılmışdı. Bütün qadınlar yerdə oturub, Büllur arvadın 
möizələrini dinləyirdilər. Daha sonra yatmağım üçün otağa keçdim. Soyunub normal yatmaq 
istəyirdim ki, qapıdan içəri kəndli qadın girdi. Hardasa 30 yaşı var idi. Mənə bildirdi ki, bəs 
birlikdə yatacağıq. Ürəyimdə özümə lənət oxusamda, dedim ki,” Əlbəttə”. 
Gecə məhlədə itlər hürüşürdü, arxın özünə məxsus iyi aləmi götürmüşdü. Hər şeydən də pis 
yanımda uzanan bığlı qadının üzərindən gələn peyin iyi və at kişnəməsi kimi səslənən xorultusu 
idi. Birtəhər gözümə az-az yuxu girirdi. Bir yuxu gördüm, Bakıdakı sevgilim Ayla ilə sevişirdim. 
Saçlarını sinəmə tökmüş, boğazımdan öpə-öpə aşağı düşürdü. Yuxudan oyananda, yanımda 
uzanan peyin qoxulu arvada sarılıb, boynundan öpürdüm. Dik atıldım… Az qala qusam… Amma 
yanımdakı kəndli qadın mənə dedi:  
– Niyə dayandın, ağez. Xoşuma gəlirdi. Davam elə…  
– Daha sizin lezbiyan olduğunuzu da bilmirdim.  
– O nə deməkdir?! Davam elə.  
– Yox, istəmirəm. Yuxu görürdüm. Qəsdən olmadı. – demişdim ki, yenidən xoruldamağa başladı.  
Mən də yatmağa cəhd etdim… 
      *** 
Günəş aram-aram dağların şehi arasında parıldamağa başlayırdı. Xoruzun səsi kənd əhlini 
oyatmağa qərarlı idi. Qadınlar oyanmış, süfrə açılmışdı. Qatıqlar, isti təndir çörəkləri, çaylar 
süfrəyə düzülmüşdü. Hər kəs iştahla yeyir, somavar çayından xortuldadaraq içirdi. İlk baxışda 
məsum görünən, bu sadə kəndlilər sevimli görsənirdilər. Ancaq, bunların hamısı toplu halda 
şizofreniya xəstəliyindən əziyyət çəkənlər idi. Hətta buna görə 13 yaşlı qızı da öldürüblər. – 
Çörəyi qatığa batıraraq ,fikirləşdim. Hər kəs doyandan sonra süfrəni yığışdırdıq. Qeybət vaxtında 
dünən təkrar olunan hər şeyi bir daha təkrar etdilər. Birdən darvazanın ağzında atlılar peyda oldu. 
İki kişi içəri girdi və səslərini eşitdim. Fikir vermədim ilk öncə. Məni bura gətirən kişi qışqırdı:  
” Ay Büllur arvad, bax gör kim gəldi. Muştuluğu ver, nəvən Fikrət buradadı” – Fikrət adını 
eşidən kimi, başımı çevirib üzünə baxdım:  
– Bu… Bu… Yəni necə tapdı məni? Bu bizim Fikrət idi. Üzərində kənd paltarı var idi. Amma 
deyəsən, kəndli kişi “Büllurun nəvəsi ded”i. Hə…hə.. Elə eşitdim. Büllur Arvad qapıdan beli 
bükük halda çölə çıxdı: “Ayyy, Ayyyy qadddasını alım, gör kim gəldi”. Üzümü çevirib 
qadınlardan soruşdum:  
– Fikrətin nə işi var burda? – İstəmədən həyəcandan kişi səsi ilə soruşdum. aha sonra öskürüb 
qadın səsi ilə təkrar soruşdum.  
– Büllur arvadın nəvəsidir. Bilirsən nə kişidir? Hər ay gəlib Tumantökdüdə iştirak edir.  
– Nə ??? Fikrət?  
– Az həəə. Bilirsən nə kişidir? Bəh-bəh-bəh. Onunla yatan qadınlar, sonra başqa kişi ilə yatmaq 
istəmir. Görək bu dəfə kimə düşəcək.  
Bəxtin beləsinə də tüpürələr də! O qədər əziyyət çəkib buralara gəlmişəm, Fikrət sən demə elə bu 
kənddən imiş. Əgər indi qaçsam, şübhə yaradar. Həm Fikrət çantanı da tanıyır. Ehtiyatlı olmaq 
lazımdır.  
Fikrət üçün süfrələr açıldı, kabablar çəkildi. – Oğru aləmində ad çıxarmış narkobaronun belə 
işlərlə məşğul olmasını başa düşə bilmirdim. Şəhərdə qız yox idi? Azərbaycanın bütün 
müğənniləri ilə birlikdə olub, hərəsinə 1 gecə üçün 300 min verir, amma gəlib burda qrup seksi 
ilə məşğuldur? Başa düşə bilmirəm. – Qadınlardan biri mənə dedi:  
– Ağez, Ayla, az sənnənəm. Ala bu boşqabı apar qoy Fikrətin qarşısına. Yemək çəkəcik indi. – 
heç kimi şübhələndirməməli idim. Boşqabı gətirib Fikrətin qarşısına qoydum. Fikrət üzümə 
diqqətlə baxdı. Mən getmək istəyəndə, arxamdan dedi:  
– Dayan!. – həyəcandan mədəm sancdı.  
– ….- çönüb üzünə baxdım.  
– Səni ilk dəfədi burda görürəm. Amma tanış gəlirsən..  
– Nə bilim, alma-almaya bənzər, üh-üh-üh.- deyib çəkməni üzümə tutub, burcuda-burcuda 
utanqac qızlar kimi qaçdım.  
Kənddən necə qaçacağımı fikirləşib, plan cızırdım. Amma bu münkün deyildi . Kənddə atdan 
başqa heç bir şey yox idi. Heç vaxt da at çapmamışam. Piada qaçsam məni tutub, manyak əhali 
çarmığa çəkər. 13 yaşlı qıza nə ediblər! Kişi çıxan qadına nə edəcəklərini fikirləşdim. Ürəyim 
bulandı. Hava artıq qaralır, hər kəs evə yığılışırdı. Şam yandırıb digər qadınlar kimi, Büllur 
arvadın başına yığılışıb, sabahkı Tumantökdü- mərasimidən danışdıq. Qoca arvad ağız dolusu, 
intim söhbətlər edirdi. Hətta bir ara ehtiraslanmışdım da. Az qala ifşa olunum. Otaq qaranlıq 
olmasaydı, mənim kişi olduğum hər kəsə məlum olacaqdı.  
Daha sonra yenə yerimə uzandım, bığlı lezbiyan kəndli xala, gəlib yanımda uzandı. Uzanan kimi 
xoruldamağa başladı.Gecə oyanıb çantanı da yoxladım. Səhər nə olursa olsun, qaçmalı idim. 
Olmasa güc tətbiq edərəm. Amma buranın kişiləri tüfənglə hərlənir, məni tapsalar parça-parça 
edərlər. Elə bu fikirlərlə yuxuya getdim. Xoşbəxtlikdən bu dəfə yatanda bığlı lezbiyan kəndli 
xalaya heç nə eləmədim. 
      *** 
Səhəri “Hüüüüüü” səsləri ilə açdım. Çəkməni başıma bağlayıb otaqdan çıxdım. Qadınlar yemək 
hazırlaya-hazırlaya qışqırırdı: 
” Biz Köhnəbulaq qadınlarıyıq, şamü-səhər səhər yanarıq,  
Hər kişinin altında səhərəcəcən sevgili həmdəm olarıq,  
Çalın mahnıları, tökün tumanları, bu gecə Tumantökdü..  
Bu gecə Tumantökdü, Bu gecə Tumantökdü  
Hüüüüüü, Tumantökdü, Hüüüüüü, Tumantökdü,Hüüüü” 
Bu qadınlar meyxana oxuya-oxuya yemək hazırlayırdı. Qadınların belə olması, məni qaçdığım 
qatildən də çox qorxuzudu.  
Çantanı götürüb qaçmağım üçün heç bir şərait tapa bilmirdim. Artıq axşam yaxınlaşırdı. Kişilər 
artıq evin həyətinə doluşurdu. Büllur arvad şəcərənin başladığını dedi. Kişilər də, qadınlar da bir 
ağızdan ” Hüüüüüüüüüüü” qışqırdı. Fikrət də kişilər arasında idi. Xoşbəxt görsənirdi. Qadınlar, 
otağa girib, tumanlarını çıxardıb,tumanlarının başlarına qələm ilə adlarını yazırdılar. Mənə 
göstərilən hər şeyi, təkrar elədim. Daha sonra içəri kişilər doluşdu. Hər kəs kişilərin gözlərini 
başlarındakı çəkmə ilə sıx, sıx bağladı. Büllur arvad, qayda pozuntusu olmasın deyə kişilərin 
içində oturdu. Qadınlar əllərinə çömçə qazan alıb vura-vura, meyxana oxuyurdu:  
“Bu gecə Tumantökdü, Bu gecə Tumantökdü  
Hüüüüüü, Tumantökdü, Hüüüüüü, Tumantökdü,Hüüüü”  
Elə meyxananı oxuya-oxuya bütün qadınlar evin damına qalxdıq. Hər kəs “hüüüü-hüüü” – deyə-
deyə tumanları bacadan aşağı atdı. Kişilər ordan götürüb, kimə hansı ad düşürsə, onunla 
yatacaqdı. Etiraz edənlər isə asılacaqdı. Qadınlar başlarını silkələyə-silkələyə , bərkdən 
qışqıraraq çömçəni qazana vururub elə hey qışqırıb meyxana oxuyurudular. Mən hara 
düşdüyümü bilmirdim. Az qala ağlımı qaçırım. Daha sonra qadınlar cərgəyə düzüldü. Sıra ilə 
kişilər bir-bir özlərinə düşən qadını götürdü. Mənim isə başıma həmişə olamzın şeylər gəlməli 
idi. Bunu hiss etmişdim ki, belə olacaq. ” Mənim tumanım Fikrətin əlində idi”.  
Qarnıma ağrı girdi, sancılandım. Fikrət məni qolumdan tutub, yatdığım otağa apardı. Məni 
yatağa atdı və paltarını soyunmağa başladı. Çox keçmədi ki, ereksiyaya uğamış balaca aləti ilə 
qarşımda dururdu. İstədim lağ edim ki, əəə bu nədi? Amma etmədim. Ağlıma bir fikir gəldi: ” 
Onu öldürüb, buradan qaçacaqdım” Onu sığallaya-sığallaya yatağa uzatdım və daha sonra başa 
bağlanılan ucun çəkməni iki hissəyə cırıb, əllərini yatağın dəstəyinə bağladım. Fikrət dedi: ” 
oooo, kənd qızlarının fantazyasını bir bax.  
– Hələ bu harasıdır ki- gülərək dedim. Yaylığı onun ağzına tıxadım və başımdakı pariki 
çıxartdım. Ona ehmalca dedim:  
– Tanıdın məni? Fərhadam.  
– Gözləri bərələn Fikrətin rəngi qaçdı. Nəsə demək istəyirdi, ancaq buna məhəl qoymadım. 
Yastığı sifətinə sıxdım. Elə hey çabalayırdı. Çox keçmədi ki, cansız bədəni qarşıma dururdu. İlk 
problemimdən qurtulmuşdum. Bakının məşhur narkobaronunu öldürmüşdüm. Parikimi taxıb, pul 
çantamı və silahı götürdüm. Hər nə yolu ilə olursa, olsun qaçmalı idim. Qapıdan çıxanda, Büllur 
arvad məni və otaqdakı Fikrətin cəsədini gördü və qışqırdı:  
“Küçüüük, bura gəl”. – Arvadı itələdim, donqar beli üstə yerə yıxıldı və ordaca qaldı.. Deyəsən o 
da öldü. Çünki, başı bərk yerə dəydi. Çıxan səs küyə, hər kəs otaqdan qışqıra-qışqıra çıxdı. Lüt 
kişilər və qadınlar məni dövrəyə aldı. Əlimdəki silahı üzlərinə tutub öz səsim ilə qışqırırdım:  
– Bir addım da yaxınlaşsanız, hamınızı gülləliyəcəm. Bir kişi əlində tüfəng izdəhamı yararaq 
üzümə tuşladı və dedi:  
– Silahı yerə qoymasan, canını alajam! – Bu adamın bığlarına və çatma qaşlarına baxanda bildim 
ki, zarafatı yoxdur.  
– Xahiş edirəm, icazə verin gedim.  
– Silahı yerə qoy dedim.  
O adamı güllələmək istəyəndə başqa tüfəngli lüt kişi arxamdan silahı yerə qoy dedi. Artıq təslim 
olmalı idim. Birini vursam, o biri vuracaqdı. Silahı yerə atıb, əlimi havaya qaldırdım, dərhal hər 
kəs məni təpikləməyə başladılar. Əllərimi bağlayıb ağaclara tərəf apardılar. Hər kəs lüt idi və 
gecəni aydınlatmaları üçün əllərində şam var idi. Çox qorxulu görsənirdi. Məni ağaca bağladılar 
və səhər tezdən kəndin ağbirçəyini , onun nəvəsini öldürdüyüm üçün və kişi çıxdığım üçün məni 
balta ilə doğruyacaqlarını söylədilər və çantanı götürüb getdilər. Evdən ağlaşma səsləri eşidilirdi.  
Mən öz ölümüm ilə razılaşmışdım. Bir möcüzə lazım idi ki, bunların əlindən qurtulum.  
Gecə saat 5 radələrində qaranlıqdan kimsə göründü. Bu mənimlə gecə yatan bığlı lezbiyan kəndli 
xala idi. Mənə yaxınlaşıb dedi:  
– Bilirdim ki, sən kişisən. Gecə yatanda ayaqlarımda gəzən o şeydən sonra əmin olmuşdum ki, 
kişisən.  
– Bəs niyə demədin heç kimə?  
– Boynumdan öpəndə, mənim çox xoşuma gəldi. Sənə aşiq olmuşdum.  
– Məni azad elə. Aç bu kəndiri, xahiş edirəm.  
– Açaram, amma bir şərtlə. – bığlı lezbiyan kəndli xala dedi.  
– Nə desən edərəm.  
– Mənimlə elə buraca yatacaqsan?  
– Nə? 
– Mənimlə ol deyirəm.  
– Yaxşı. – Birinci fikirləşdim ki, ölmək daha yaxşıdır. Amma yaşamaq üçün bunu etməli idim.  
Əlimi açar-açmaz, məni ağacın dibinə uzadıb, üstümdə oturdu. Elə bil, üstümə at çıxmışdı. Elə 
onun kimi iylənir və səslər çıxarırdı. 30-40 dəqiqə ehtiras hisslərimin oyanmasına əziyyət 
çəkdim. Heç heyvanda da bu hiss yaranmazdı. Birtəhər, güc bəla ilə, işi bitirdim. Xala məmnun 
qalmışdı və ona dedim:  
– Get o çantanı gətir, xahiş edirəm.  
– Sənin kimi kişiyə görə hər şey edərəm. – Çox keçmədi ki, çantanı gətirdi. Vidalaşmaq üçün 
dodaqlarımdan öpdü. Bığı üzümə, gözümə batırdı. Amma bu xalanı unutmayacağam heç vaxt. 
Mənim buradan qaçmağım üçün, məhlədən gizlin çıxartdı və qapıda dayanan atlardan birini 
mənə gətirdi. At elə kişnədi ki, səsi hər yerə yayıldı. Bütün kişilər mən tərəfə qaçmağa başladı. 
Xala atın arxasını qamçı ilə bərkdən vurdu. At elə qaçırdı ki, az qala yıxılım.  
O xala yaxşı adam idi, mənə görə indi ölməyə razılaşdı. Mənə arxadan qışqırdı ki, məni də çıxart 
çıxart . Mən də “Gələcəyəm” demişdim.  
Arxamdan tüfəng səsləri gəlirdi. 1 saat heç bilmədim hara gedirəm. Amma onları itirmişdim və 
1,5 million pulla sağ qalmışdım. 
      *** 
1 il sonra 
Fikrət öldüyündən, canım o bəladan qurtulmuşdu. Casian Plazada böyük bir ofisimdə oturub 
viski içirdim. Qurduğum biznesdən axan pullara baxırdım.Özümə güclü mühafizə yaratmış və 
şəhərin ən varlı biznessmeninə çevrilmişdim. Keçmiş günləri də komediya kimi xatırlayıb, 
gülürdüm. Birdən ofismin qapısının arxasından səslər gəldi və gözəlçə katibəm Sabina içəri girib 
dedi: 
– Qapıda bir qadın var, eləcə sizi görmək istəyir. Deyir arvadıyam onun.  
– Nə? Arvadım? Elə şey olar? Mən nə vaxt evlədnim ki? Burax gəlsin görüm kimdi. Ha,ha,ha…  
Viskini içdiyim yerdə qapıdan girən qadını gördüm, viski burnumdan gəldi, üstümü batırdım. Bu 
qadın “Bığlı, lezbiyan kəndli xala” – idi. İçəri girən kimi dedi:  
– Salam, səni çox gözlədim, sən gəlmədin, Büllur arvadın nəvəsinin adamlarının sən tərəfindən 
öldürüldüyünü dedi. Mən də səni axtarıb tapdım. Axı biz bir-birimizi sevirik” – deyib, 
quağındakı bələkli uşağı göstərib: “Bu da oğlumuz, başına dönüm”-tək-tük dişləri ilə gülümsədi.  
– Nə? – yoxsa hər şey yenidən başladı? Aman Tanrım..  !
!
Nicat Kazımov  
Strasbourg Xatirələri  
28.12.2012 
!!!
      Çöpçü Kamal və oğlu (komediya) !
Bakının köhnə küçələrinin birində ata və oğul var idi. Onların evi çox kiçik idi: iki balaca otaq, 
köhnə əşyalar və balaca bir televizor. Bu televizor isə uşağın hər şeyi idi. Uşağın on beş yaşı var 
idi. Amma o özünü həmişə yenicə doğmuş uşaq kimi aparırdı. Həkimlərin dediyinə görə, bu uşaq 
həmişə belə olacaqdı: ağıldan kəm. Uşağın adı Kamil idi. Təəssüf ki, anadan olarkən, anası vəfat 
etmişdi. Atası Kamal bu uşaqla tək qalmışdı. Kamal səhərdən axşamacan işləyir, həm də uşağına 
analıq edirdi. Kamil heç vaxt anasının harada olduğunu bilməmişdi. Kamal isə öz 
gülərüzlülüyünü qoruyub saxlayırdı. Üzü gülsə də, həmişə içindəki dərin kədər onu yavaş-yavaş 
yeyirdi. Ancaq oğlunun sağlamlığını nəzərə alıb, həmişə zarafatlarla Kamili deyib güldürür, onun 
bir gün sağalacağına böyük inam bəsləyirdi. 
Qaldıqları küçədə Kamala elə də hörmət bəsləmirdilər. Çünki, o kasıb və həmişə qeyri-ciddi idi. 
Kamal zəyif bədənli, hündür, üzündə səfeh bir ifadəsi var idi. Bu tipli insanlar heç vaxt pul üzü 
görmür, həmişə başqalarının zəngin həyatına əl çatmaz kimi baxırlar. Bu küçədə demək olar ki, 
heç kim varlı deyildi. Çoxları öz məhlələrindəki əkdiyi xiyar-pamidoru toplayıb bazarda satır, 
kimlərsə də tövlələrdəki toyuqları və yan yumurtaları ilə qidalanırdı. Bu küçədən ali təhsilli birisi 
hələ çıxmamışdı. Ancaq, buna baxmayaraq, bu qədər ailələrin içərisində ən xoşbəxti elə Kamal 
idi. Çünki, o öz xəstə oğlu ilə elə həmişə uşaq kimi rəftar edir, onun yaşında özünü hiss edirdi. 
Bu küçənin bir çayçısı var idi. Bütün kişilər bura toplaşır, futbola baxırr, damino və nərd 
oynayırdılar. Küçənin bütün qeybəti də bu çayçıda olurdu. Kim hansı maşın aldı, kimin arvadı 
pis yola düşdü – bunların hamısı Qədirin çayçısında hər kəs təkrar-təkrar hər gün danışırdı. 
Kamal işlədiyi inşaat yerindən evə geri dönərkən, yolda gördüyü çır-çırpıları torbasına doldurur 
və çayçıya gəlib beş-on dəqiqə oturur, oyunlara baxıb evinə gedirdi. Hava soyuq olduğundan, 
topladığı çır-çırpıları odun peçinə atıb yandırır və oğlunu isti evdə saxlayırdı. Küçəyə qaz gəlirdi, 
ancaq işıq pulunu zorla ödəyən Kamal, qazın pulunu ödəyə bilmədiyindən odun peçi ilə evi 
isitməyə qərar vermişdi. Hər axşam o evə gələndə Kamil gəlib atasının qucağına atlanır və deyir: 
– Ata, ata! Mən velosiped istəyirəm. 
Kamal isə oğlunə həmişə deyir: 
– Oğlum, gün gələcək birlikdə velosiped dükanına girib, sənin ürəyin istdəyin velosipedi 
alacağıq. Birini də özümə alacam, ata-bala sürərik. Sonra yarışarıq, gedib qızların üstünə sürərik. 
Amma ehtiyatlı olarıq, qızların orasına-burasına vurub, üzərimizə qalmasınlar. – deyib hər ikisi 
bərkdən gülürdülər. 
Kamal yorulduğundan otağına keçir və çarpayısına uzanıb, əlini başına qoyur öz-özünə danışır: 
” Qəssaba on səkkiz manat, dükana iyirmi manat borc, ayın əvvəlində dörd manat işıq. Evin 
kirəsi yetmiş manat. Cibimdə qalan pul isə yeddi manat. Vay-vay. Nə edəcəyəm? “ 
Kamal səhər oyanıb, çay dəmlədi və iki ədəd də yumurta qaynadıb masaya qoydu, oğlunu 
oyandırıb, əl-üzünü yuyub, paltarını geyindirdi. Masa arxasında oturub, birlikdə yemək yedilər. 
Kamil atasına dedi: 
– Ata gələndə mənə velosiped almağı unutma. Ata, al ha! Al ata! 
– Yaxşı, oğlum. 
– Ata! Ay, ata! Mən səni çox istəyirəm. – deyib – əlini başına aparıb, çənəsini qabağa əydi. 
Deyəsən, sevincək olmuşdu. 
– Mən də səni çox istəyirəm. 
Kamalın iştahı qalmamışdı. Masa üzərini yığışdırıb, televizordan cizgi film tapıb, oğlunu oraya 
otuzdurdu və özü də çıxıb işə getdi. 
Evdən çıxarkən, düşməndən gizlənərcəsinə divara sürtünə-sürtünə bir təhər küçədən çıxdı. Yaxşı 
ki, borcu olduğu insanlar onu görmədi. Yenə işdə həmişəki fəhləliyini edib, yerdən çör-çörpü 
toplayıb, çayçıya getdi. Hər kəs yenə damino oynayır, siqaretini tüstülədirdi. Kamal bir masa 
çəkib, oyuna baxırdı. Dörd nəfər domino oynayırdı. Kamal küçənin məşhur siması Əlinin başı 
üzərində dayanıb, onun əlinə baxdı: 
– Altı qoşanı qoyub iyirmi ədəd yaza bilərdin. 
– Ə, niyə əlimi deyirsən ki? Özüm saxlayıram. – əsəbi halda dilləndi. 
Növbə yenə Əliyə çatdı. Kamal dominoya baxıb dedi: 
– Səhv etdin, “üçün dördünü qoyub, on beş ədəd yaza bilərdin. 
– Bir daha deməyəcəm. Əlimi demə. Özüm belə istəyirəm. – Sonra başını aşağı salıb, əsəbi halda 
mızıldandı: “Mərdiməzarı axtarmaqla deyil, ha!” 
Nöbvə yenə Əliyə çatdı. Kamal dilləndi: 
– Oynaya bilmirsən, “üçün ikisi və ya beşin birini” qoyub yaza bilərdin. Hər iki tərəfdən. 
Əli domnioları yerə çırpıb ayağa qalxdı. Burma bığları  onun üzünə vahimələndirmişdi. İki əllə 
Kamalın sinəsinə yapışıb dedi: 
– İndi səni öldürəcəm. 
– Püfff… Ağzın çox pis iylənir. belə bir adamın məni öldürməsini istəməzdim. 
Bu söz lap Əlini hiddətləndirdi. İnsanlar aralamağa çalışırdı. Əli əlini havaya qaldırıb, Kamalın 
üzünə yapışdırmaq istəyirdi. Bu vaxt içəri səliqəli geyinmiş beş kişi girdi. Çayçıdakıların hamısı 
sakitcə dayandı. Hər kəs öz yerinə oturdu. İçəri sələmçi Hacının adamları girmişdi. Hamı 
Hacının sağ əli olan Rüstəmi tanıyırdı. O çayçıdakılara uca səslə dedi: 
– Hər kəsə bir həftə möhlət, əgər faizi üstünə gəlmiş borclarınızı qaytarmasanız hamınızın başına 
oyun açacağam. Məhlələrinizə od vurub, bədəninizdə qırmadığım yeriniz qalmayacaq. Bilirsiniz 
ki, bunu edərəm. Pulu alanda yaxşıdır, verəndə pis? Kişisiniz ə siz? Sizin aranızda bircə dənə kişi 
varsa, adımı dəyişərəm. 
Hamı sakit durmuşdu. Kamal bu adamları tanımırdı. “Adımı dəyişərəm ” sözü ona çox gülməli 
və maraqlı gəldi. Bu səbəbdən soruşdu: 
– Tutalım ki, burada kişi var, onda adını nə qoyacaqsan? – deyib gülümsədi. 
Hamı diqqətlə Kamala baxdı. Çoxları ona öz ürəklərində “Fatihə” sürəsini oxudu. 
Rüstəm və adamları Kamala tərs-tərs baxdılar. Rüstəm əlini belindəki tapançasına atıb, onu 
deşik-deşik etmək istədi. Ancaq, axşam-axşam əlini bir gündə ikinci dəfə qana bulamaq istəmədi. 
Bu səbəbdən qulaq ardına vurub, çayçıdan çıxıb, maşınlara minib getdilər. İçəridəki bütün kişilər 
bir-birlərinə dedi. 
“İndi nə edəcəyik?” , “Başımıza haranın daşını salaq?!”, “Dedik bank çox faiz istəyir, getdik 
Hacıdan fazi aldıq, imzaladığımız sənəd sən demə iki qat bank faizlərindən çox imiş”. 
Kamal içəridəkilərə güldü. Çayçı Qədir dedi: 
– Ə, Çöpçü Kamal, sən nəyə gülürsən? Bircə dənə sənin bunlara borcun yoxdur? Sənin qəssaba, 
kirə puluna, dükana olan borcun bizimkindən beş qat çoxdur. Bizi öldürən, Hacı olacaqsa, səni 
də bütün küçə əsnafları öldürəcək. Elə təkcə mənim özümə yeddi manat borclusan. Nə qədər çay 
içib pulunu verməyəcəksən? 
– Ola bilsin, maaşımı artırdılar. Alan kimi gətirib, sənə də pul verəcəm. 
– Get işinə! – əli ilə işarə edərək Çöpçü Kamalı çayçıdan qovdu. 
Kamal torbasını götürüb, evə yola düşdü. Oğlu qapını açdığında, atasının boynuna sarılıb, 
üzündən öpdü. Kamal üstündəki köhnə pencəyini çıxarıb, stulun çiynindən asdı. Dəmir qapdakı 
çörəyi götürüb, odun peçinin üzərində qızdırdı, az qalmış pendiri üzərinə yaxıb, Kamillə 
qarınlarını doydurdular. 
Kamil atasına üzünü tutub dedi: 
– Ata, hamının anası var, görəsən mənim anam hanı? 
Kamal bu suala cavab verə bilmirdi. Çünki, bu sual oğlu tərəfindən ilk dəfə ona verildi. 
– Sənin anan elə bir yerdədir ki, orda hər şey var. Nə istəyirsən, əldə edir. 
– Onda məni də ora göndər də, ata! 
Kamal oğlunu qucaqlayıb dedi: 
– Bir gün hamımız ora gedəcik. 
– Hə tez gedək, əgər orda hər şey varsa, mənə velosiped də verərlər görəsən? 
Bu söz Kamala pis təsir etdi. Bir az durğunluqdan sonra dedi: 
– Hə, oğlum orada istədiyin velosiped var. 
– Qırmızısı da var? Siqnalı olan. “Bap-bap”edəni deyirəm. 
– Var. İstədiyin rəngdə olanı var. 
Kamil “Uraaa” deyib, atılıb düşməyə başladı. Tez-tez çənəsini qabağa verib ” Qırmızı velosiped, 
bap-baaap” deyirdi. 
Kamal oğluna baxır, oğlunu bu uydurmalarla nə qədər sevindirməyinə baxmayaraq, bir o qədər 
də kədərlənirdi. İçəri otaqdan ata yadigarı olan qarmonu götürüb dizi üstünə qoydu və “Küçələrə 
su səpmişəm” mahnısını çaldı. Kamil isə sobanın yanında oturub, qulaq asırdı. Bu vaxt qapı 
döyüldü. Qonşu Famil dayı avaz-avaz bağırmağa başladı: 
– Ə, bir Allahın olsun, zar-ha-zar o nədir çalırsan? Qoy yataq da.. Çala da bilmirsən düzəməlli. 
– Gəl onda sən çal, amma başqa bir şey verəcəm.. Görüm çala bilirsənmi ʔ – deyib Kamal güldü. 
– Nə verəcən? 
– Bir qəşəng qara zurna var. Tam sənin ağzına layiq. Özü də iki dənədir. Kamilin də zurnası 
yaxşıdır. 
– Ya Allah, sən özün bunu hidayətləndir. – Famil dayı bəddualar edə-edə evinə doğru çəkildi. 
Familin iyirmi dörd yaşlı Nəzakət adında bir qızı var idi. İyirmi yaşında nişanını qaytarmışdı. 
Çox gözəl bir qız idi, ancaq nişanı qaytardıqdan sonra bəxti də qapanmışdı. Kamalın maddi 
vəziyyəti pis olmasına rəğmən, bir neçə dəfə Nəzakətə qonşu qadınlarla elçi düşmüş, ancaq 
həmişə, Famil gətirdikləri gülləri başlarına çırparaq geri göndərmişdi. Kamal orta yaşlı idi. 
Kamal ilə Nəzakət bir-birləri ilə söhbət etməsələr də, Nəzakətin də könlü Kamala olduğu aşkar 
idi. Çünki, onlar küçədə göz-gözə gəldiklərində bir-birlərinə diqqətlə baxır, sonra utancaq 
gülüşlərlə hərəsi öz yoluna gedirdi. Bəzən elə olurdu ki, Kamal öz özünə deyirdi: Yaxşı ki, Famil 
dayı qızını mənə vermir. Ona necə baxacam? Qız ölər acından. Həm də xəstə oğlum var. Əşi, 
Çöpçü Kamal hara, mələk Nəzakət hara. Boş ver. 
Bəzən də elə olurdu ki, xəyallara dalırdı: Böyük bir ev, oğlu beyin əməliyyatı keçirmiş, məktəbə 
gedir, özü isə divanda bahalı kostyumda oturub böyük televizorla bir program izləyir… Nəzakət 
isə ən bahalı qoxunu bədəninə yaxıb , ən gözəl paltarı geyinib gəlir yanında oturur, ona 
yaxınlaşır, onu öpür. 
Kamal tez-tez belə xəyallara dalırdı. Yatarkən, işə gedərkən, şebel və qum daşıyarkən. Bəzən isə 
vəfat etmiş yoldaşını yuxusunda görür. Elə o yuxulardan birini də həmin gecə yatarkən gördü: 
Vəfat etmiş yoldaşı olan Lamiyə, ağ geyimdə işıqlar arasında Kamala yaxınlaşır. Lamiyə nur 
saçır , o gülür, məhəbbət dolu baxışları ilə Kamala deyir: 
” Əzizim, sən çox yaxşı bir atasan. Sənə müjdəm var. Sən hər şeyə nail olacaqsan. Mən də sənə 
kömək edirəm. Xahiş edirəm, məni unut, sevdiyinlə evlən. Qoy oğlumuzun yeni anası olsun. 
Onun buna ehtiyacı var.” – deyib yoxa çıxır. Kamal isə qan tər içində yuxudan oyanıb, boş-boş 
divara baxır. Bu səhər də hər gün etdiyi şeyləri təkrar edir və oğlu ilə yemək yeyir, ancaq birdən 
qapı bərkdən döyülməyə başlayır. Kamal qapını açır və qapının ağzındakını görüb, qapını 
yenidən örtür. Qapı yenidən döyülməyə başlayır: 
– Kamal səni gördüm, aç qapını. 
– Kamal evdə yoxdu, işə gedibdir – Kamal dilləndi. 
– Aç qapını, ay əclaf! Az namussuzluq elə – həyasız qadın səsi bütün aləmi götürdü. Kamal 
qapını açdı və dedi: 
– Nə istəyirsən, ay ifritə qadın? 
– Kirənin vaxtıdır, iki aydır da vermirsən. Utanmırsan? Pulumu ver. 
– Axı, sənə dedim, gətirib verəcəm. Bir az vaxt ver. 
– Bax ay eşşək! Sənə on beş gün möhlət! Ya pulu verərsən, ya da ki, polislə gəlib əşyalarını çölə 
atacam. – deyib qarı getdi. 
Kamal içəri keçdi. Oğlu gəlib dedi: 
– Ata, ay ata! Mənə velosiped almağı unutma! 
–  Oğlum, söz verirəm alacağam, o velosipedi. Demişdim ha sənə ki, bəs gedib qızların dalınca 
düşərik. O fikiri gəl unudaq. Velosipedi alcağıq, ikimiz də bu qarınının dalınca sürətlə düşərik. 
İnşallah da, velosiped gedib qarının bir yerinə girər, o da xoşbəxt olar, biz də. – hər ikisi bərkdən 
gülməyə başladı. Kamal köhnə pencəyini götürüb evdən çıxdı. !
Kamil bir neçə saat sonra evdə çox darıxdı. Həm də, çör-çöp bitdiyindən çox üşüyürdü. O evdən 
çıxıb, çöp toplamağa getdi. Küçənin başında hər kəsin tanıdığı milyoner Qoçunun evinin 
həyətinə girib oradan taxta parçaları yığmağa başladı. 
Qoçu – bu küçənin ən zəngin adamı idi. Tutduğu işləri heç kimə məlum deyildi. Heç kimlə 
salam-sağol kəsmirdi. Çoxları ona “Oğru” ləqəbi vermişdi. Ailəlidir. Bir oğlu, bir qızı var. !
*** 
Sələmçi Hacı, Rüstəm və adamlarını toplamışdı. Hacı əmiranə tərzdə göstərişləri verirdi. 
Qoçunun oğlunu qaçırıb, onu şantaj edəcəkdi. Hacı millionlarına million qatmaq istəyirdi. 
Rüstəm və adamları maşınlara doluşub, silahlarını tarazlayıb yola qoyuldular. Qoçunun evi 
önündə saxlayıb, həyəti diqqətlə süzdülər. Bahalı paltar geyinmiş bir uşaq, evin qarşsıında 
dayanıb, nəsə yeyirdi. Kişilər silahlarını belindən çıxarıb, sürətlə uşağa hücum çəkdilər. Uşağı 
maşına basdılar. Bu vaxt uşaq sevinərək dedi: 
” Urraa, qırmızı velosiped almağa gedirik”. 
Maşınlar sürətlə yola qoyuldular. 
*** 
Kamal axşam torbasını doldurub, evinə girdi. Oğlunu səslədi, ancaq heç bir səs-səmir yox idi. 
Kamal düşündü ki, Kamil gizlənibdir. Zarafatlar edə-edə Kamili axtarsa da tapa bilmədi. Narahat 
halda həyətə çıxıb “Kamil – Kamil” deyə qışqırmağa başladı. Yenə də oğlunu tapa bilmədi. Ata 
qaça-qaça çayçıya getdi. Hər kəsə bağıraraq dedi: 
– Oğlumu görmüsünüz? 
Hər kəs sakit və kədərli görsənirdi. Çayçı Qədir gəlib əlini Kamalın çiyninə qoyub dedi: 
– Oğlunu qaçırıblar. Qoçu bura gəlmişdi. Səni axtarırdı. Sənə deyəcəkləri var. 
– Qaçırıblar? Kim qaçırıb? Nə istəyirlər mənim oğlumdan? O xəstə uşaqdır. 
– Get gör, Qoçu nə deyir, hələ. !
Kamal Qoçunun evinə getdi. Qapını bir qadın açdı. Kədərli halda Kamalın üzünə baxdı. Kamal 
üz cizgilərindən hiss etdirirdi ki, uşağı qaçırılan ata odur. Qadın Kamala dedi: Gəlin içəri keçin. 
Qoçu sizi gözləyir. 
Qoçu gəlib, Kamalın əlini sıxdı. Daha sonra qarşı-qarşıya oturdular. Qoçu danışmağa başladı: 
– Bu gün bir uşaq gəlib məhləmizdən çör-çöp yığırdı. Çox üşümüşdü və paltarları da çox köhnə 
idi. Yaxası filan cırılmışdı. Mənim yoldaşım da uşağa acıyıb, ona oğlumun paltarlarını verdi ki, 
geyinsin. Sonra da çörək arası dolma doldurub verdi ki, bir yaxşıca qarnını doyursun. Uşağın 
xəstə olduğu bilinirdi. Uşaq gedərkən, bir maşın gəldi və silahlı kişilər uşağı əlli-ayaqlı maşına 
basıb apardılar. Üzərindən yarım saat keçməmiş, öz oğlum gözümün qabağında ola-ola mənə 
zəng edib dedilər ki, bəs oğlun əlimizdədir. İki million dollar verməsəm, öldürəcəklər. Bunu Hacı 
elətdiribdir. Bilirəm, mənimlə problemləri var idi. Adressi də verib ki, səhərə kimi gətirim pulu 
verim. Polisə də desəm uşağı öldürəcəklərini deyiblər. Əgər mən desəydim ki, uşaq mənim 
oğlum deyil, səbəbsiz yerə uşağı öldürəcəklər. Bu səbəbdən heç nə demədim. Səni axtardım 
tapdım. İndi özün bildiyini elə. Məndən də nə dəstək istəsən edərəm. 
– İki million dollar borc verə bilərsən mənə? 
– Öhö,öhö. Şey… Üzrlü hesab elə. 
– Yaxşı, mənə adressi ver. Oğlumu gedirəm götürməyə. 
– Şansın yoxdur. 
– Adressi ver. 
Kamal oğlunun dustaq olduğu yeri öyrəndikdən sonra küçəyə çıxdı. Hər kəs ona getmə deyirdi. 
Kamalın şansı yox idi, onu da oğlunu da öldürəcəklərdi. Hətta, Nəzakət də onun qarşısını kəsib 
dedi: “Xahiş edirəm , getmə, onlar səni oradan sağ buraxmazlar. Qoy polislər həll etsin.” 
Ancaq, Kamal bunların heç birini dinləmədi. !
*** 
Hacı uşağı köhnə bir evin otağına qapamışdı. Evi cəmi səkkiz silahlı kişi öz nəzarəti altında 
saxlayırdı. Hacı isə oturmuş, səhərin açılmasını gözləyirdi. Həm də, bu gecə başqa işi də var idi. 
Üç million dollara “Tanrının göz yaşı” adlı narkotiki alacaqdı. Bu işə şəhərin məhşur 
narkobaronu Seyid baxırdı. Seyid adamları ilə birlikdə gecə yarısı Hacının evinə təşrif buyurdu. 
Seyidin arxasında 10 kişi var idi. Masa arxasında oturub iki böyük çantanı yan-yana qoydular. 
Birində, pul, digərində isə narkotik var idi. Bu işlər elə idi ki, hər an hansısa bir tərəf kələk gələ 
bilər və qırğın düşə bilərdi. Bu səbəbdən, hər kəs gərgin idi və əlləri kəmərlərinin üstündə, 
silahlarının düz yanında idi. Kamil isə otaqda oturmuş, ürəyi sıxılırdı. Balaca otaq onu çox 
bezdirmişdi. Qapını açmağa çalışsa da, aça bilmirdi. Kamilin bütün əsəbi pozuldu və var gücü ilə 
dəmir qapıya təpik vurdu. Qapıdan guppultu səsi gəldi. Bu vaxt gərgin olan insanlar, silah 
atıldığını anlayıb, hər kəs silahını belindən çıxarıb, bir-birinə atəş açdı. 5 saniyənin içərisində 18 
meyid, yan-yana düşdü. Hər kəs ölmüşdü. Bu silah səslərinə Kamil lap bir təhər oldu. Zatən əqli 
problemləri olan Kamil indi eləcə qışqırır, ağlayırdı. Bu vaxt Kamal evə daxil olub, içərini 
bürüyən barıt tüstüsü altında oğlunu axtarmağa başladı. Salona keçdiyində hər tərəfdə cəsədlər 
gördü. Nə olduğunu anlamadı. Sadəcə gözü masa üzərindəki pula sataşdı. Bir də Rüstəmin 
cəsədini tanıdı. Oğlunun səsini eşidər eşitməz iri addımlarla səsin arxasında düşdü və oğlunu 
tapdı. Kamil ona, o da Kamilə elə sarılmışdı ki, sanki bir də heç bir güc bu iki insanı ayıra 
bilməyəcəkdi. Həqiqətən də belə olacaqdı. Kamal oğlunun qolundan tutub özü ilə apardı. 
Qəflətən dayanıb, meyidlərin üzərindən atlayaraq, çantanı götürdü və onlar küçələrinə doğru 
yola düşdülər. !
Kamal və oğlu küçəyə girdiklərinə hər kəsin gözü kəlləsinə çıxdı. Hamı fit çaldı. Onlar evlərinə 
girdilər. Kamal pulları divanın altına qoydu. Kamili isə soyundurub yatızdırdı. Yatmamışdan 
əvvəl isə oğlu yenə dedi: Ata, velosiped istəyirəm. 
Atası isə divanın altındakı pulu fikirləşib dedi: “Söz verirəm oğlum, alacağam”. !
*** 
Ən maraqlısı ertəsi gün oldu. İlk öncə polislər bütün küçəni mühasirəyə aldı. Hər kəsin xəbəri 
oldu ki, Kamal 18 nəfəri öldürüb. Hacını və Seyidi düz alnından güllələyib. Bütün küçə camaatı 
qorxusundan altına işəmişdi. Xüsusilə, Kamalı danlayanlar, Kamalı borca görə azarlayanlar, 
Famil dayı . Polislər Kamalı evindən götürüb apardılar. Oğlu arxasından qışqırdı. Atası isə 
tezliklə gələcəyini dedi. Kamal şöbəyə gətirildi. Rəis, müstəntiq, prokuror onu sorğuya çəkdi. Bu 
vaxt Qoçu istintaq şöbəsinə gəldi və hər şeyi özü danışdı. Onun oğlunun yerinə, Kamalın oğlunu 
qaçırdıqlarını söylədi. Qoçudan bütün polislər çəkindiyindən, hər kəsi onun fikrinə dəstək 
olmağa başladı. 18 nəfərin ölümündə şübhəli olan Kamaldan da hər kəs qorxurdu. Heç kim 
qorxusundan əl qaldıra bilmirdi. Verilən suallara Kamal zarafatla cavab verir, insanları lap dəli 
edirdi. Bir həftə şöbədə qalan Kamal nəhayətində sərbəst buraxıldı. Çünki, heç bir iz 
tapılmamışdı. Məntiqlə də nəticə çıxarılmışdı ki, bir nəfər 18 nəfəri öldürə bilməzdi. Kamal 
nəhayət evə geri döndü. İnsanlar gəlib onun əlindən, ayağından öpürdü. Ona əl qaldıran Əli az 
qala qapısı ağzına xalça olacaqdı. Famil qızını yanına alıb gətirib dedi: Qızımı sənə verirəm, 
Allah xoşbəxt eləsin. 
Kamal Nəzakətə baxıb gülümsədi. !
*** 
İki il sonra 
Kamilin əməliyyatı uğurlu keçmişdi. Məktəbə gedirdi artıq. Onda dəhşətli öyrənmək həvəsi 
yaranmışdı. Kamal böyük evində oturub, böyük bir televizordan xəbərləri izləyirdi. Nəzakət 
bahalı qoxunu sinəsinə sürtüb Kamalın yanına əyləşdi. Onlar öpüşməyə başladı. Bu dəfə bunlar 
yuxu deyildi, hər şey gərçək idi. 
Axşama doğru Kamal və Kamil velosipedlərinə minərək Sahilə düşüb sürətlə velosiped sürməyə 
başladılar. Yoxuşdan aşağı endiklərindən Kamalın əyləci tutmadı. Velosiped qoca bir qadına 
arxadan dəydi. Qadın qışqırdı və bir xeyli qarşıya  büdrəyərək düşdü. Hər tərəfə pomidor xiyar 
töküldü. Kamal da yıxılmışdı. Oğlu Kamalı ayağa qaldırdı. Kamal isə ağzı üstə yerə düşən qarını 
çevirdi ki, ayağa qaldırsın. Kamal qarının üzünə baxanda bərkdən gülməyə başladı: 
– Oğlum, sənə demişdim, velosipedi alandan sonra bu qarının bir yerinə soxaq. 
Bu uzun illərdir yaşadığı evin sahibi olan qadın idi. !!!
      İçimdəki Şostakoviç 
Nədənsə bu səhər gözlərimi çox tez – dan yeri sökülməmiş açmışdım. Bir müddət tavana baxıb 
düşündüm “Həqiqətən səhər saat yeddidirmi?” Ağzımdakı acı dad məni yerimdən daha tez 
durmağa vadar etdi.  Deyəsən, bu gün hər gün günorta yeməyi üçün getdiyim restorana ilk dəfə 
səhər yeməyi üçün gedəcəkdim. 
Yubanmadan əynimi geyinib evdən çıxdım. Havada qəribə bir səssizlik, mülayimlik və sərinlik 
var idi. Uzun zaman səhərlər oyanmadığımdan, bu gün elə fərqli görsənirdi ki! Piyada tramvay 
dayanacağına gedirdim, ətrafdakı qağayılar sağ tərəfimdəki hərəkətsiz su kanalının üzərində 
uçuşur, onların qıyıltısı belə mənə qeyri -adi görsənirdi. 
Burnumu qıcıqlayan xoş ətir qoxusu beynimə elə təsir etdi ki, elə bil beynim  gözlərimə 
yalvarırdı ki,  qarşımda mənimlə eyni yolu gedən qıza baxsın. Beynim buna müvəffəq oldu.  
Ayağındakı dabanlı çəkməsi asfalt üzərində nal səsi çıxardıqca, sanki başıma ağır küt alətlə 
vururdular. Yəqin ki, bu dünən qədərindən artıq içdiyim şərabın təsirindən idi. Külək qızın 
üzündəki ətiri insafsızcasına yalayıb, mənə toxundururdu.  Həmin külək qızın saçlarını da 
sığallayırdı. Necə bir əxlaqsız külək… İnsan heç əllə tutulmayan, gözlə görülməyən bir şeyə  
paxıllıq edərmi?! Mən edirdim… 
Belə bir qoxunun, belə bir əndamın sahibininin üzünü də görmək istərdim. Lakin mən ona 
yaxınlaşsaydım, o məni səhv başa düşəcəkdi. Bu səbəbdən, ona arxadan baxmaqla və ətrinin 
qoxusu ilə kifayətlənməli idim. 
Ara sıra mən də addımlarımı genişləndirir, ona daha da yaxınlaşmaq istəyirdim.  Elə bu əsnada, 
qız dözə bilməyib, arxasından gələn bu naməlum adama, yəni mənə baxdı… Ah kaş ki, bir də 
baxardı. Çünki, onun qara gözlərindəki işıltı, nazik burnu, incəliklə işlənmiş qaşları, boyasız, 
lakin qıpqırmızı dodaqları məni çox həyəcanlandırdı. 
Nədənsə, onun gözlərini gördükdən sonra qulaqlarıma Şostakoviçin “İkinci Valsı” əsəri gəlirdi. 
Bu səsin haradan gəldiyini xatırlamıram. Onu bilirəm ki, dünən bu parçaya xeyli qulaq 
asmışdım. Elə dünən sərxoş olarkən, öz-özümə demişdim ki, bir insan aşiq olursa, bu əsər həmin 
vaxt eşidilməlidi. Qeyri-ixtiyari öz-özümə gülümsədim. Amma nə yazıq ki, bu gülümsəmə, səsli 
oldu. Qız yenidən çönüb üzümə baxdı. Arada o, addımlarını ləngidirdi ki, arxasından gələn bu  
naməlum adam onu ötüb keçsin. 
“Xeyr əzizim, sən buna nail olmayacaqsan!” – deyə içimdən fikirləşdim. Şostakoviçin əsəri 
beynimin içində  gəzir, bəlkə də həmin notlar damarıma qarışır, məni ona daha da yaxınlaşmağa 
tələsdirirdi. 
Tramvay stansiyasına necə çatdım heç bilmədim. Ancaq, məni xoşbəxt edən o idi ki, naməlum 
qız da həmin xəttəki tramvaya mindi.  Oturmağa yüzdən çox yer olmasına baxmayaraq, gedib 
onun qarşısında oturdum. Əlimə belə bir fürsət düşmüşdü. Gözümə gün eynəyimi taxdım. 
Əslində gün məni narahat etmirdi, məqsəd o idi ki, qıza istədiyim qədər baxım. Baxdım da. 
Qız bunu hiss etdi, o da mənə baxdı və üzündə təbəssüm yarandı. Demək ki, 1-0 qabaqdayam. 
İçimdəki abırsız insandan utandım və çantamdan Mario Delgado Aparain-in “Johnny Sosanın 
Musiqisi” əsərini çıxarıb oxumağa başladım. Boş söhbətdi. Gözlərim eynəyin altından hələ də 
qıza baxırdı.  Qız isə yola. 
Məni bu xülyadan oyadan tramvaydakı robot qadınının səsi oldu: “Prochaine station Gallia”. Bir 
qızı bu qədər izləməyə davam edə bilməzdim. Dünəndən bu tərəfə də düzgün bir şey 
yemədiyimdən mədəmdəki kəskin aclıq hissi məni məhəbbət və şəhvət hisslərinə bir qədər 
soyudurdu. Bu səbəbdən təəssüflə tramvaydan düşdüm. Sevgi hisslərimi tramvayda qoydum, 
özümlə isə təəssüf hisslərimi apardım. 
Şəhər hələ yeni oyanmağa başladığından insanlar yuxulu görsənirdi. Yolda gedərkən o həmişəki 
içi qırmızı aksesuarlarla döşənilmiş restoranda nə yeyəcəyimi düşündüm. Deyəsən, iştahım da 
elə qızın yanında qalmışdı. İçəri daxil olub, bir masa arxasına keçdim. Xidmətçi əlində bir kağız 
mənə yaxınlaşdı və məndən nə istədiyimi soruşdu. Ona səhər qəlyanaltısı deyəcəkdim ki, 
bayaqkı xoş ətirli qızın restorana daxil olduğunu və kimisə axtarırmışcasına ətrafa boylandığını 
gördüm. Məni görər-görməz, masama yaxın olan masalardan birinə əyləşdi. Gözüm o qızda qaldı 
və yenidən fikrə getdim. Xidmətçi yenidən səsləndi və o əclaf məni bu gözəllikdən ayrırdı. 
“Bordo çaxırı” dedim. Xidmətçi mənə suallarla baxdı və “səhər-səhər çaxır nə idi?” reaksiyasını 
gördüm, lakin o nə edə bilərdi ki, mənim istəyim qarşısında?! 
Mənim bugünki səhər yeməyim o qıza baxmağımla kifayətlənə bilərdi, sadəcə şərab içmək 
istəyirdim ki, o qıza yaxınlaşmaqda özümdə cəsarət tapım. Görəsən, niyə o, bu resotaranı seçdi?
Yoxsa, bu dəfə o məni izlədi? 
Mənim masama bir qədəh şərab gətirildi, onun masasına isə tavada qızardılmış yumurta, portağal 
şirəsi, çörək və s.  İndi o, oturub mənə baxır, mən də oturub ona baxırdım. Baxışlarımız tez-tez 
toqquşurdu. Qız bundan şikayətçi də deyildi. Əksinə üzündəki o saf təbəssüm, dodaqlarının 
büzülməsi, gözlərinin qıyılması məni bir qədər həyəcanlandırırdı. 
Ac qarına içdiyim şərabın təsirini sadəcə bir neçə saniyədə hiss etdim. Bəlkə də qıza 
dayanmadan baxmağımın təsirindən idi ki, sərxoş olum. 
Qız mənə baxaraq əlini çantasına atdı ki, hesabı ödəsin. Belə tez gedəcəyini fikirləşməmişdim. 
Axı niyə o mənim bu gözəl mənzərəmi pozmaq istəsin ki? Mən də əlimi cibimə ataraq, masanın 
üzərinə  hesabı qoydum, deyəsən artıq ödədim! Heç nə olmaz, yenə belə getsə, ay sonu aclıq 
çəkəcəyəm. 
Ayağa qalxarkən başım hərləndi, lakin bu mənim üzümü güldürdü və daha sonra qızın arxasınca 
çıxdım. Yenə bayaqkı hadisə təkrar olunurdu.  Qız nal səsli çəkməsi ilə beynimin içindəki 
Şostakoviçin əsərinə ritm tutur,  ətri ilə məni valeh edirdi.  Bu dəfə özümü saxlaya bilmədim, ona 
iri addımlarla yaxınlaşırdım.  Polis maşınlarının siqnal səsləri eşidilirdi uzaqdan. Bir də bağırış, 
çığırış. Elə tam qıza yaxınlaşıb, “Bonjour, Mademoiselle” deyəcəkdim ki,  qarşıdakı döngədən 
bir xeyli sayda polis maşını çıxdı, daha sonra isə arxası ilə yüzlərlə insan əllərində daha çox 
qırmızı bayraqla  qarşımıza çıxdı. Nədi-nədi Elzas və Loteringiyanın birləşməsini istəməyən 
Elzas əhalisi mitinq edirdi. Bu qız da o etirazçıların arasına girdi. 
Qızı gözdən itirməmək üçün mən də etirazçılara qoşuldum.  Lakin indi də qızı tapa bilmirdim. 
Hara baxıram, qışqıran yaşlı və orta yaşlı insanlar görürdüm.  Bu dəfə içimdəki Şostakoviç bu 
səslərə etiraz olaraq,  musiqisini dayandırdı. 
Gözlərim axtarırdı, axtarırdı, axtarırdı. Amma çifayda. Bu zaman burnumu işə saldım. Axı, onun 
ətirini heç vaxt unuda bilməzdim. Elə düşündüyüm kimi də oldu. Burnuma öz təşəkkürümü edib, 
qızın yanında yer alaraq, yürüyüşə başladım. Qız mənə baxıb,  gülümsədi.  Danışmırdıq, sadəcə 
mənə maraqsız olan bir şeyə etiraz edirdik. Şostakoviçin yoxluğu hiss olunurdu. Mitinqçilərin 
əlindəki səsgücləndiricilər, onun qəlbini sındırmışdı. Baxdım gördüm ki,  qarşımızdakı insanlar 
polis müdaxiləsi olmamasına baxmayaraq, qol-qola giriblər. Mən də qeyri-ixtiyari qızın əlindən 
tutdum. Amma neçə illik sevgilisi kimi. Narahat olmadı, əksinə, əlimi bərk-bərk sıxdı. Necə zərif 
əlləri var idi. Bu əl orta əsrlərdə senyorların dəfələrlə öpəcəyi senyorina əli idi. İndi əl öpmək 
dəbdə deyil deyə, bir başa yanaqdan öpürlər. 
Qızla danışmırdım, sadəcə o, öz xırıltılı səsi ilə qışqıraraq etiraz edirdi, mənsə onun gözəlliyinə, 
üzünə arada səpələnən saçlarına, baxırdım. Bir az olar günəş olmasına baxmayaraq, indi yağış 
başımıza səpələnirdi. Bu etirazçıların kefini bir xeyli pozdu. Çünki sıralar yavaş-yavaş 
azalmaqdaydı. Bu yağış qəflətən leysana çevrildi. Mən naməlum qızın əlindən dartaraq, 
yaxınlıqdakı avtobus dayanacağına tərəf çəkib apardım.  İkimiz də bir-birimizə baxıb 
gülümsəyirdik.  Nədənsə, həyatımda ilk dəfə danışmağa ehtiyac duymurdum.  Üzümü ona yaxın 
tutdum və yanağından öpdüm. O isə cavabında dodağımdan öpdü. Lakin, bu öpüş  qısa 
olmamışdı. Avtobus gələnə kimi aralıqsız öpüşürdük. 
Şostakoviç də gəldi. Yenə “İkinci Valsı” eşidilirdi.  Bizim bu anımıza daha da romantik bir hava 
qatdığı üçün ona həmişə minnətdar olacağam. Görəsən, mən onunla öpüşərkən, onun içində 
hansı bəstəkar, hansı əsəri ifa edirdiʔ Bunu bəlkə də heç vaxt bilməyəcəyəm. 
Avtobus yaxınlaşırdı. Qız məni əlimdən tutub, o avtobusa dartdı. İçəri keçərək, ən arxada oturub, 
öpüşməyə davam etdik, bu avtobus hara gedirdi, xəbərim yox idi.  Lakin çox keçmədən (bəlkə də 
çox keçmişdi, yaşadığım fərqli hisslərdən bu vaxtın necə keçdiyini hiss etməmişdim), 
avtobusdan endik, qarşıma keçib  əlimi bərkdən sıxaraq, özü ilə dartıb aparırdı məni. 3 mərtəbəli 
köhnə Alzas binasına daxil olub, onun  dam mərtəbsindəki evinə qalxdıq. İlk öncə baxışdıq, 
sonra isə  soyunduq, öpüşdük və onun belini qucaqlayıb Şostakoviçin müşaiyəti altında vals 
oynadıq, sonra isə sevişdik. Sadəcə bir günlük danışıqsız xoşbəxtlik, mənə bəlkə də həyatımın 
sonuna kimi bəs edəcəkdi. 
Nə o mənim, nə də mən onun adını bildim. Sonra həyatım boyu görmədim. Kim idi, nəçi idi, nə 
idi, heç nədən xəbərim olmamışdı. Nədənsə, ikimiz də bir-birimizi danışıqsız başa düşmüşdük. 
Bəlkə də xoşbəxtlik elə susmaqdadır. Lakin Şostakoviç olmasaydı, mən bu zövqdən məhrum 
olacaqdım. 
*** 
İki gün sonra axşam işdən çıxıb avtobusda oturub düşəcəyim dayanacağı gözlərkən,  qarşımda 
oturan, sarı saçlı,  mavi gözlü,  yumuru sifətli qıza gözüm sataşdı.  O da mənə baxdı. İçimdəki 
Şubert “Serenade” əsərini çalmağa başladı… Yoxsa yenə?! !!!!!
      Cəhənnəm adası – Nargin !
Cəhənnəm adası – Nargin 
İçimdə böyük qorxu var idi. Getdiyim yerdə məni nə gözləyirdi heç nə bilmirdim. Qayıqda 
ayağına zindan bağlanmış mənim kimi daha on nəfər də var idi. Tarix 1937-cü ilin sentyabr ayını 
göstərirdi. Bu qayıqda olanların hamısı repressiya qurbanları idi. Qayıqda əli silahlı beş rus 
əsgəri də var idi. Bizi Nargin adasına doğru aparırdılar. Bakıdan uzaq düşən bu adanı həmişə 
sahildə tütün doldurub çəkərkən, şer yazarkən izləyirdim. İndi isə ilk dəfə ora aparılacaqdım. 
Uzun zamandan sonra ilk dəfə silahsız idim – nə dəftərim var idi, nə də qələmim. Elə Narginə 
göndərilməyimə səbəb də yazdıqlarım idi. Cümhuriyyət qurulduqdan sonra Azərbaycan 
ədəbiyyatının bir fərdinə çevrilmişdim. Digər yazıçı yoldaşlarımla bərabər ölkənin təməlini 
yazmaqla qoymuşduq. Qırmızı ordu ölkəni öz əllərinə keçirdikən sonra isə ədəbi partizanlar 
olmuşduq. Yazdıqlarımız ancaq, sovetin əleyhinə və cümhuriyətimizin bərpasına yönəldilmişdi. 
Elə iki gün öncə əli silahlı rus əsgərləri evə daxil oldu və yazdıqlarımla bərabər məni götürüb 
apardılar. Heç yazdıqlarımı yandırmağa da vaxtım qalmamışdı. Qayıq dalğaların üzərində 
yelləndikcə, xatirələrim göz önündə canlanırdı: 
Kölgəsini yerə səpələyən bir ağacın altında başımı Vüsalənin dizləri üstünə qoyub ona 
yazdıqlarımı oxuyur, o isə dinləyir, öz fikirini bildirirdi: 
– Cavad, yazdığın hekayə əla idi, ancaq gərək ki, Cümhuriyyətdən yazmazdın, qorxuram səni 
əlimdən alarlar. Özün gördün digərlərini nə etdilər… – Vüsalə narahat halda püstə dodaqlarını 
büzərək dedi. 
– Ah canım mənim, əgər həqiqətən dediyin kimi olsa bilərəm ki, yaradıcılığım düzgün 
istiqamətdədir. Axı, bizim məqsədimiz xalqı həmrəy edib, Cümhuriyyətimizi bərpa etməkdir. 
– Bilirəm, bunu mən də çox istəyirəm, əzizim. Ancaq, səni o qədər sevirəm ki, səni yoxluğunu 
düşünə bilmirəm. Bildiyim bir şey var ki, sənsiz mən heç kiməm. Başa düşürsən?! 
Cavad yerindən dikəlib, onun dodaqlarından öpdü. Bu öpüş bir az uzun çəkdi… Onları seyr edən 
ancaq, ağacın yarpaqları və torpaq üzərində cücərmiş yaşıl çəmənlik idi. !
*** 
Nargin adasının mayakı artıq göz qamaşdırırdı. Bir neçə dəqiqə sonra artıq qayıq sahilə lövbər 
saldı. İlk öncə sahildə bizi qarşılayan rus əsgərləri, əllərindəki silahı üzərimizə tuşlayıb sıra ilə 
qayıqdan düşməyimizi əmr etdi. Qayıqdakılardan biri deyəsən çox işgəncə görmüşdü. Bu 
səbəbdən nə halı qalmışdı, nə də taqəti. Ayaqlarımıza bağlanan zəncirlər bir-birinə calaq 
olduğundan hərəkət etməyimizi çətinləşdirirdi. Halsız olan əsir qayıqdan ağzı üstə suya yıxıldı, 
bu səbəbdən hamımız səndirlədik. Rus əsgərlərindən burnu böyük və üzərindən araq qoxusu 
gələn bunu bağışlamadı. Silahı əsirə tuşlayıb, atəş açdı. Yazığın qanı hətta qaranlıqda dənizin 
suyuna qarışdığını görmək olurdu. Digər rus əsgəri isə onun ayağındakı zənciri açıb elə oradaca 
qoydu. Hamımız çox qorxmuşduq. Heç kim ağzını açmırdı. Silahın lüləyini belimizə döyəcləyə-
döyəcləyə bizi hərəkət etdirirdilər. Arada şimşək çaxır, göy gurultusu bütün adanı lərzəyə salırdı. 
Bizim hamımızı adada ruslar tərəfindən tikilmiş qalanın bir kamerasına saldılar. Dəmirlərin 
arxasında heç kimin səsi çıxmasa da, alınan nəfəslərdən başa düşmək olurdu ki, bu qalada 
həddindən artıq çox əsir var. 
Mən hələ azadlıqda olarkən, Sarıqamış döyüşündən sonra burada yüzlərlə türk əsgərləri 
güllələnmiş, yarısı acından ölmüş, yarısı isə əsir halda öləcəkləri günü gözləyirdi. 
Təzə gələn əsirləri bir müddət tək kameralarda saxlayırdılar. Elə mənim də başıma bu gəldi. Çox 
dar və qaranlıq kamerada üç gün keçirdim. Onlardan biri gəlib qapını açdı və silahı üzümə 
tuşlayıb: ” Ayağa qalx, yoldaş Yermolovun yanına gedirik” dedi. 
Üç gün qaranlıqda hərəkətsiz qaldığımdan nə ayaqlarımı tərpədə bilirdim, nə də işıqdan 
gözlərimi aça bilirdim. Bu səbəbdən də, əsgər məni təpikləyə-təpikləyə ayağa qaldırdı. Bir 
müddət uzun və qaranlıq koridorlarla getdikdən sonra, məni bir otağa saldılar. Otaq səliqəli idi. 
Dİvarda Leninin portreti var idi. İçəridə radio açıq idi. Divarda saatın səsi radionun səsindən 
daha bərk çıxırdı. Üç gün qaranlıq və səssiz kamerada qaldığımdan o saatın səsi mənim beynimi 
döyəcləyirdi. İçəri hündür boy, burma bığlı, səliqəli geyimli rus zabiti girdi və mənə xüsusi 
nəzərlə baxdı: 
– Mən bu həbsxananın rəisi, Yermolovam. Burada hər şey məndən asılıdır. Sİzlərin güllələnmə 
əmrini də mən verirəm. Siz isə – masa üzərindəki kağızlara baxaraq – Cavad Süleymanzadə 
olmalısınız, elə deyil? 
– Bəli. 
– Yaradıcılıq nə yerdədir, yoldaş? hahahah! -elə güldü ki, onun bütün dişlərini az qala görüm. 
Yaxşı, yaxşı. Bizə verilən məlumata görə, siz heç bir şey danışmamısınız zirzəmidə. Gəlin belə 
edək, bizə adlar verin, biz isə sizin canınızı bağışlayaq. Deyin görüm, sizin kimi başqa hans ı 
vətən xainləri var? Yazıçıların ətrafı böyük olur. 
– Mən heç bir təşkilatın üzvü olmamışam. Bu səbəbdən də heç bir şey sizə söyləyə bilməyəcəm. 
Çünki, bildiyim heç bir şey yoxdur. 
– Baxın, fikirləşməyiniz üçün bol vaxtınız var, əks halda burdakı digər insanlar kimi ölmək üçün 
yalvaracaqsınız. Amma yola getsək, burda heç kim sizə heç nə deyə bilməz. 
– Dediyim kimi, bildiyim bir şey yoxdur. 
– Əsgər, gəlin bunu salın kameraya – Cavad, dediyim kimi fikirləşməyin üçün bol vaxt var. !
Bir neçə əsgər qapıda peyda oldu və içəri keçib, qollarımdan tutaraq məni sürükləyə-sürükləyə 
kameraya saldılar və ən ağır zərbələrini üzümə, mədəmə, qaraciyarımın üstünə endirib 
kameramdan çıxdılar. Ağrı elə idi ki, vurulmayan yerlərim də sızıldayırdı. Uzanmağa döşək də 
qoymamışdılar. Quru dalara söykənib, ağrılarımın keçməyini gözləyirdim. Dizlərimi 
qucaqlamışdım. Dəhlizdən süzülən külək uğuldayaraq səs çıxarırdı. Bu da vahiməli qalanı daha 
da qorxun hala salırdı. 
Gün ərzində səkkiz dəfə içəri girib məni çırpışdırırdılar. Yatdığım zaman isə buz kimi suyu gəlib 
üzümə tökürdülər. Gündə bir dəfə isə içərisində müxtəlif həşəratlar üzən şorba verirdilər. 
Qurdları ilk öncə şorbanın içindən çıxarıb, içirdim. Ancaq, gün ərzində aclıqdan mədəm 
burulduğundan, habelə mədəmin üzərinə bir neçə dəfə ağır zərbə dəydiyindən, gecə boyunca 
ağrıdan qıvrılırdım. Əlacı isə qurdları yeməkdə gördüm. Əvvəlcə iyrənərək yesəm də, daha sonra 
elə şorba ilə qaşıqlayıb içirdim. Yaşamaq uğrunda mübarizə aparırdım, gənc olmağıma 
baxmayaraq, hələ də taqət göstərirdim. Heç kimin adını verməmək üçün öz iradəmi sınağa 
çəkmişdim. Bir tərəfdən də azadlığı fikirləşir, Vüsalənin püstə dodaqlarını, sığallı seyrək bədən 
tüklərini, dodaqlarımla qıdıqladığım boğazını, qara gözlərini fikirləşib daha da məst olurdum. 
Azadlığı Vüsalədə görürdüm. O məni çox sevirdi və hətta bir neçə həftə sonra evlənməyi də 
düşünürdük. Atam qolçomaq kimİ sovetin ilk qurbanlarından olmuşdu. Uşaqlığımdan əziyyət 
çəkməmişdik. Amma bu gün isə hər şeyimiz əlimizdən alınmışdı. Mənə ən pis təsir edən isə 
qələm və kağıza da qadağa qoyulması idi. İndi yeganə sərvətim xatirələrim idi. 
Yazıçı olmaq… İllərlə zindanda darıxmamaq deməkdir. Xəyal gücünlə özünə yeni-yeni xatirələr 
yaratmaq deməkdir. Lakin hər şey, rus əsgərlərinin əllərində qamçı içəri girməsinə qədərdi. 
Əziyyətlərlə qurduğunuz binanı bir xəyal kimi təsvir edin və sonra da düşünün ki, böyük bir 
bomba bu binanın üzərinə düşür, bina toz dumanla yerə aşır. Əziyyətlərlə qurduğum xəyalı isə 
rus əsgərləri gündə bir neçə dəfə dağıdır və mənimlə əylənirdilər. 
Əsgərlərdən biri saçımdan tutuaraq sürükləyə-sürükləyə Yermolovun kabinetinə apardı. İçəri 
girəndə Yermolov gülürdü, içəridə başqa birisi də var idi. Deyəsən, o da əsir idi. Ancaq, üzünü 
görə bilmirdim. Əsir üzünü çevirib mənə baxanda inana bilmədim. Bu Vüsalə idi. Saçını kişi 
kimi kəsdirmiş, kişi paltarında qarşımda dayanmışdı. İkimiz də heç nə danışmadıq. Gözləri o 
qədər dolmuşdu ki, elə bil gözündən damcının düşməməsi üçün özünə, inandığına yalvarırdı. 
Çünki, o damcıya qüruru kimi baxırdı. Düşərsə, qürurunun sınacağını düşünürdü. Biz heç nə 
danışmırdıq, eləcə bir-birimizə baxırdıq. Onu bura gətirən səbəbi də bilirdim. Sevgi… Eşq… 
Yermolov dedi: 
– Hə, yoldaş Süleymanzadə! İndi görüm necə danışmırsınız… Baxın görün bizim əlimizə necə 
dəyərli bir balıq düşüb. Heç əziyyət də çəkmədik. Qayıqla özü gəldi. Deyəsən, sizi xilas etmək 
üçün gəlibdir. Difai üzvləri əvvəllər bir müddət buradan türk əsirlərini qaçırırdılar. Amma sonra 
hamısını qanına qəltan elədik. Yəqin, bu xanım da sizi xilas edəcəyini güman edib, eşitdiyi 
əfsanələr əsasında. İnanırsınız, əslində çox təsirləndim bu eşq hekayəsindən. Xanımın adını da 
unutdum, gör sizi necə sevirsə, saçını kəsdirib özünü kişi halına salıbdır. Amma tutulan kimi 
sizin dalınızca gəldiyini də deməkdən çəkinmədi. Bizim işimizi asanlaşdırdı. Hə, Cavad 
Süleymanzadə, indi siz onu nə qədər sevdiyinizi sübut edin, bizə danışın hər şeyi. – bığlarını 
buraraq, xüsusi əda ilə dedi. 
– Mənim bildiyim heç bir şey yoxdur. Vüsalənin də günahı yoxdur. Nahaq yerə bura gəlib, 
buraxın onu. 
– Hə? Mənə elə gəlir ki, bu xanım da sizin kimi gizli bir təşkilatın üzvüdür. Əminəm ki, belədir. 
Əks halda heç bir Azərbaycan qadını əlindəki, ərişdələri, düyüləri qoyub kişisini xilas etmək 
üçün əsirlər düşərgəsinə gəlməz. Baxın, özünüz bilin! Burada uzun illərdir, qadın üzünə, 
qoxusuna həsrət qalmış kişilər var. Bir kameranın qapısını açıb, bu qızcığazı kameraya salacam. 
Qoy bütün qala bu xanımın həzz səslərindən feyziyab olsun. 
– Alçaq! Buraxın onu! Mən heç bir şey bilmirəm! – dodaqlarım qaçdı. Ayaqlarım əsdi. 
Dediklərini təsvirimə də gətirə bilmədim. Nəhayət, Vüsalənin gözündə dolan yaş şappıltı ilə yerə 
düşdü. 
– Dediyim kimi özünüz bilin! Sizə bir gün vaxt verirəm və sizi inandırım ki, xanım bir gün 
müddətində bizim qonağımızdır. Onu tək bir kameraya salacağıq. 
Əsgərlər gəlib qoluma girdilər və dartıb apardılar. Arxamca isə Vüsaləni aparırdılar. Kameralara 
keçmək üçün qalanın kiçik bir körpüsü var idi. Açıq dəhliz də deyə bilərik. Çox hündürdə 
yerləşirdi. Arxama baxa bilmirdim, Vüsaləni seyr etmək, onu öpüb qoxlamaq istəyirdim. Lakin, 
həyat öz acımasızlığını Vüsalə yolu ilə mənə yenidən göstərdi. O körpüdən keçəndə, Vüsalə 
əsgərlərin əlindən qaçıb körpüdən aşağı atdı. Birinci nə olduğunu anlamadım. Vüsalənin qışqırığı 
bütün adaya yayıldı və guppultu ilə yerə sərildi. Əsgərləri var gücümlə itələyib, körpüdən aşağı 
baxdım, mənim hilalımın qanı ətrafa səpəlnmiş və tərpənmədən yerində uzanmışdı. O 
ölmüşdü… 
Qışqırdım… Çox bərk qışqırdım… Avazım bitənə qədər qışqırdım… Nəfəs ala bilmirdim… 
Olanlara inana da bilmirdim… Məni pis vəziyyətdə qoymamaq üçün özünü öldürdü. 
Yumruğumu sıxıb bərkdən sinəmə vurdum. Əsgərlər isə kədərimi anlayıb, mənə toxunmurdular. 
Arada kimsə məni sakitləşdirmək istəyir, lakin onu geri itələyirdim. Bütün günahı Lenində, bu 
əsgərlərdə, Yermolovda görürdüm. Dözə bilmirdim. Hirsimi nədənsə çıxarmaq istəyirdim. Ayağa 
qalxıb var gücümlə gözümə görünən əsgərlərə hücum çəkirdim. Yumruğumla yerə aşırırdım. 
Deyəsən, əlim də qırılmışdı, ancaq bunu hiss etmirdim. Çünki, Vüsalənin mənə verdiyi ağrı 
bütün bədənimdəki ağrını yadımdan çıxarmışdı. Lakin hər tərəfdə əsgərlər peyda oldu və əlimi 
arxadan bağlayıb məni kameraya gətirdilər. !
Qaranlıqda Vüsalənin xəyalına sarılmışdım. Onu öpüb qoxlayırdım, onunla sevişirdim. Köhnə 
günlərimdəki kimi… Bir anlığa onun xəyalı qollarımın arasından sürüşüb yoxa çıxırdı. Bu vaxt 
yuxuda olduğu anlayıb, yenidən məni qəhər basırdı. Bu hadisədən sonra isədaha əsgərlər içəri 
girib məni döymürdülər. Gündə iki dəfə isə şorba verirdilər. !
Hardansa silah səsləri gəlirdi… Deyəsən, yenə kimisə edam elədilər. Görəsən mənim vaxtım nə 
zamandır? Sıra mənə nə vaxt gələcək? Həmin günü səbrsizliklə gözləyirdim. 
Kaş ki, dostlarımı görə bilsəydim – deyə arada düşünürəm. Görəsən, Müşfiq nə edir? Kaş onu 
görərdim, şer oxuyardıq. Vüsalə içkiləri gətirərdi və biz də içib, deyib gülərdik. İndi o günlər 
olmayacaq. 
Daş parçası ilə divara şer yazırdım: !
Özüm zindandayamsa, ruhum mühacirətdə 
Gəzirəm Parisi, Romanı, Barselonanı, Bakını 
Yanımdaysa dostlarım,sevgilim, ayım, hilalım 
Açıram gözlərimi, yuxudaymışam, İlahi! 
İlahi, dedim, neyləyim sənin olmayan ədalətini 
Ədalətdirmi bu sınaq, sevdiyin bəndənə? 
Yalansan, boşsan, inanmıram artıqə, sənə !
*** !
Bəli, inamsız olmuşdum, Allahsız olmuşdum. İndi məni hər şeydən qoruyan Allaha inanmırdım. 
Çünki, onun haqqında heç vaxt bu qədər düşünməmişdim. Qaranlıq bir yerdə düşüncələrimin 
sonu inamsızlıq oldu. 
Artıq bir ilim bu zindanda başa çatmışdı. Məni kameradan çıxarıb, adada daş kəsməyimi 
istədilər. Burada isə minlərlə əsir dayanmadan daş kəsirdi. Günəşin altında işlədilir, sudan 
məhrum qalırdıq. Ümumiyyətlə, bu lənətə gəlmiş adada su olarkən, çörək olmurdu. Çörək 
olarkən su olmurdu. Hər kəs bir dəri-bir sümük idi. Üzümdəki və başımdakı bir ilin saqqalı və 
saçı məni tanınmaz hala gətirmişdi. Bir ildir bədənim hərəkətsiz qaldığından və insan üzü 
görmədiyimdən ətrafımda işləyən insanların hamısı mənə qorxulu məxluq kimi görsənirdi. 
Hamısılnın sümüyü az qala arıqlıqdan dərilərini deşib çölə çıxarsın. Adada bir külək yaradacaq 
heç bir ağac yox idi. Ucsuz bucaqsız dəniz, digər tərəfdə isə Bakının mənzərəsi var idi. Əsirlərin 
heç biri danışmırdı. Susuzluqdan yerə yıxılan adamlar yerindəcə güllələınirdi. Orta hesabla hər 
gün həftəyə üçyüz nəfər gətirilir, ikiyüz nəfər adam isə güllələnirdi. Adada ümumi üfunət iyi 
mövcud idi. Ölülər üçün xəndək qazılmırdı. Adadın şərq tərəfində meyidlərdən az qala təpə 
yaranacaqdı. Bəzən ölüləri basdırırdılar, ancaq külək qumun üzərini açır və yenidən meyidlərin 
qoxusu ürək bulandırıcı həddə gətirib çıxardırdı. Daha sonra isə əsgərlər yeni bir variant tapdılar. 
Ölənlərin ayağına daş bağlayıb dənizə atmağa başladılar. Burada 12 yaşdan 90 yaşa qədər əsirlər 
mövcud idi. Bu uşaqlardan biri olan 12 yaşlı Muradın həyatı isə məni çox kədərləndirmişdi. 
Hələ uşağın heç bığları cücərməmişdi. Atasının siyasi fəaliyyətinə görə övladı ilə birlikdə tutulub 
bura gətirilmişdi. Uşaq arıq nəcib bir şey idi. Elə bil balaca bir qız idi. Başqa cinayətkar əsirlər o 
uşağa elə bil tamah salmışdı. Xüsusilə də Sayka adlı biri. Saykada psixoloji problemlər var idi. 
Amma onu dəlixanaya yox, bura gətirmişdilər. Əslində elə bura da bir dəlixanadır. Sayka Bakıda 
qadın zorlamışdı və sonra onu öldürmüşdü. Bu səbəbdən də bura gətirmidilər. Həm iri idi, həm 
də eybəcər idi. Ağzında iki diş qalmışdı. Burnu balaca idi və qaşları bitişik idi. Əsirlikdə günəş 
altında qalmaqdan isə keçəl başı qap-qara qaralmışdı. Elə bilərsən ki, bu zəncidir. Nəzik 
dodağının üzərində qalın bığları onu daha da qorxunc göstərirdi. Heç bir əsirlərin arasında 
hörməti qalmamışdı. Muradın atası güllələndikdən sonra, artıq onu qoruyan heç kim qalmamışdı. 
Yazıq uşağa uzun vaxtdır tama salan Sayka, onu ölülərin doldurulduğu xəndəyə salıb zorlamışdı. 
Uşaq yüzlərlə ölünü bir arada gördüyündən və Sayka onu bərk qorxuzduğundan uşaq sarılıq 
tutdu və heç kim onunla maraqlanmadı. Çox keçmədi ki, uşaq da öldü. Onun ayağını bağlayıb, 
dənizə atdılar. !
Növbəti pis xəbər məni daha da qaranlığa apardı. Daş karxanasında qızmar günəşin şüaları 
altında işləyirdim. Başqa bir əsir də özünə daşlardan kölgəlib düzəldib yerdəcə oturub şer 
söyləyirdi. Bilinirdi ki, adaya təzə gətiriblər. Saçı və bığı səliqəli idi. Şerdən bir cümlə mənim 
könlümü oxşadı: 
“Oxu tar, səni kim unudar” 
Ona yaxınlaşdım və dedim: 
– Şer sizin şerinizdir? Çox bəyəndim. 
– Yox, rəhmətlik Müşfiqin şeridir. 
– Rəhmətlik? Hansı Müşfiq? 
– Mikayıl Müşfiq. Keçən il bu şerinə görə elə bu adada güllələndi. Bəlkə meyidi də buradadır. !
Başıma qaynar su tökmüşdülər. Ən yaxın dostum da edam olunmudu. Yerimdən qalxar-qalxmaz 
adanın şərqinə doğru qaçmağa başladım. Rus əsgərləri dayanmağımı tələb etsələr də heç birinə 
məhəl qoymayıb elə hey, qaçdım. Meyidlər tökülən yerə gəlib çıxmışdım. Üfunət iyi, milçəklər, 
meyidlərin bağırsağını deşib, ağzından çıxan ilanlar, burunlarından tökülən soxulcanlar, daha 
bütün iyrəncliklər var idi. Bir-bir meyidləri yerə aşırdır. Onların üzünə baxırdım. Bəlkə Müşfiq 
də burdadır deyə. Onu özüm dəfn edərdim.Heç deyilsə onun cəsədini qucaqlayıb, bütün uşaqlıq 
xatirələrimi yada salardım. Arxamda əsgərlər əli silahlı dayanıb, mat-məəttəl etdiklərimə 
baxırdılar. Amma mən meyidi tapa bilmirdim, əlimdən gələni edirdim, bəlkə də göm-göy 
göyərmiş sifətlərdən Müşfiqi tanıya bilmirdim, bu səbəbdən yenidən meyidləri yoxlayırdım. 
Paltarlarına yapışdırılan adlara baxırdım. Amma çifayda. Tapa bilmədim. Əsgərlərdən biri 
havaya atəş açdı və bu zaman mən özümə gəldim. Əsgərlər məni özlərindən xeyli qabağa salıb 
apardılar. Çünki, üzərimdən gələn iy dəhşətli dərəcədə pis idi. 
Çimməyim üçün dənizə girməyimə icazə verdilər. Amma yenə də iy üzərimdən getmədi. 
Gecə ikən hər yerim qaşınmağa başlamışdı. Qaşınma dayanmırdı. Az qala dəli olacaqdıq. 
Deyəsən bit düşmüşdü, ancaq yenə də heç bir həşərat üzərimdə tapa bilmirdim. Qaşınmaqdan 
artıq bədənimdə yaralar tökülməyə başladı. Ertəsi gün heç kim mənə yaxın durmadı. Hamı pis 
bir xəstəlik tutuduğumdan şübhələnirdilər. Rus əsgərlərindən biri mənə baxıb dedi: 
– Təbrik edirəm, vəba xəstəliyi tutmusan. Sənə deyən var idi, o meyidlərin içinə gir? !
İki gün sonra mənə ciddi qızdrıma başladı. Haslız düşmüşdüm. Heç bir şey edə bilmirdim. 
Hərarətim qırxı keçmişdi. Heç bir iynə də vurmurdular. Elə ölməyimi istəyirdilər. Bir tərəfdən də 
günəşin başıma döyəcləməsi məni daha da pis vəziyyətə salmışdı. Burnumdan tez-tez qan 
açılırdı. Artıq öləcəyimlə razılaşmışdım. Rus əsgərlərindən birinə dedim: 
– Yermolovla danışmaq istəyirəm! Ona digər bütün adları açıqlayacağam! – əlimi divara qoyub 
dedim. 
Rus əsgərinin gözü güldü və məni onun kabinetinə doğru aparmağa başladı. İçəri girəndə 
Yermolov məni görüb, ilk öncə tanımadı. Rus əsgər üzünü ona tutub dedi: 
– Yoldaş Yermolov, bu Cavad Süleymanzadədir. Sizə bütün adları açıqlayacağını söylədi. 
– Nəhayət! Demək, başa düşdün ki, sənin də edam vaxtın yaxınlaşmaqdadır. Tanımadım səni! 
Xeyli arıqlayıbsan! Buyur səni dinləyirəm. 
Öskürməyə başladım. Səsim xırıltılı idi. Yermolov danışdıqlarımı eşitmirdi. Bunu qəsdən 
edirdim. O eşitmədiyindən mənim yaxınlığımda dayandı. Üzümdəki yaralardan xəbəri yox idi ki, 
mən vəba tutmuşam. Gözlərimi və qulaqlarını dörd açıb məni dinləməyə başladı. Mənsə ürəkdən 
onun üzün tüpürdüm. Tüpürcəyim, onun düz gözünün içinə girdi. Ona qəflətən bərkdən sarıldım, 
dərim dərsinə dəydi. Yazıq başa düşmədi, nə etdiyimi. Digər əsgər məni tutmağa çəkindi. 
Yermolov dedi: 
– Əmr edirəm, çıxar onu burdan! 
– Əlimi vura bilmərəm, yoldaş Yermolov, o vəbadır! 
– Nə?! 
Bura gələndən ilk dəfə gülümsədim. Yermolovun üzünə bir dəfə də tüpürdüm. O isə silahını 
çıxarıb, mənə doğru atəş açdı. Güllə çiynimə dəydi. Bədənimdə sanki qan qalmamışdı. Çox az 
qan gəldi, ancaq ağrıdan az qala ürəyim partlayacaqdı. Yerə düşməmişdim. Səndirləyə səndirləyə 
çölə çıxdım. Uzun koridorla var gücümlə özümü Vüsalənin atdığı yerdən atmaq istədim… !
*** 
Qaynar günəş dəniz ortasındakı Nargin adasını öz hərarəti ilə az qala əridəcəkdi. Dalğalar bir-
birlərinin belini qucaqlamaq üçün yarışa durmuşdu sanki. Bura çoxları Cəhənnəm adası da 
deyirdilər. Bu həqiqətən elə idi. Bura gələn heç vaxt sağ çıxmamışdı. Xəstəliklər, güllələnmə və 
intiharlar bu adadakı hər kəsin başına gələcək ən adi şeylər idi. Adanın tarixində bura göndərilən 
ən qəddar baçı A.S. Yermolov oldu. Ancaq, xəstələrdən keçən vəba nəticəsinə o da dünyasını 
dəyişdi. Bütün əsrlər bunu tanrının ədaləti kimi qiymətləndirmişdi. 
Cavad Süleymanzadə azadlığa qovuşmuşdu – o körpüdən tullanmaqla. Əbədi azadlıq hissini 
daddığı üçün onun cəsədinin üzü gülürdü. !!!!!
      Qaçaq Həkim !
Hava o qədər isti idi ki, kölgələr belə az qala əriyib buxarlanacaqdı. Günəş Yeri qovurmaq üçün 
elə bil and içmişdi. Kondisionerə də nəsə bir çor dəymişdi. Həkim xalatında öz kabinetimdə 
oturub, başımı divara söykəyib , gözlərimi yummuşdum. Pəncərə və qapını açıq qoymuşdum ki, 
cərəyən yaransın. Ancaq çöldə külək olmadığından, içəri yenə də od tutub yanırdı. Elə bil 
xəstəxanadakı xəstələrin hərarəti bütün binanın daşına yayılmışdı. Pəncərə açıq olduğundan içəri 
böyük və yaşıl rəngdə milçək daxil olmuş, vızıldaya-vızıldaya olan-qalan əsəblərimi də 
korlayırdı. Taqətim olmadığından ayağa qalxıb, milçəyi öldürə bilmirdim. 
Sadəcə oturub düşünürdüm: Nə edəcəm?! 
Dünən gecə ailəmlə dalaşmışdım. Səbəbi isə xəstələrdən rüşvət almamağım idi. Atamın, anamın 
arvadımın, qohumlarımın dediklərinə görə isə belə getsə , acından öləcəm və ya onlar öləcəklər. 
Hələ atam sovet vaxtı paylanılan evlərdən birinə yiyələnmişdi, indi isə yeddi nəfər o üç otaqlı 
evdə yaşayırdıq. Yenə də deyirlər ki, bəs mən rüşvət alsaydım, indi arvadım və uşaqlarım üçün 
ayrıca ev alardım. Onlara izah edə bilmirəm ki, bu evi alıb nə edəcəyəm? Rüşvət pulu ilə ev 
bünövrəsi qoymaq olmaz. Onların da mənə dedikləri bir söz var idi : “sən axmaqsan” 
Bəlkə də axmağam. Amma axmaq olmaq rüşvət almaqdan yaxşıdır. Mən dindar deyiləm, heç 
inanmıram da göydəkinə filan. Rüşvətə haram kimi baxmıram, sadəcə ədalətsizlik, haqsızlıq 
kimi baxıram. Maaşım heçnədir, ancaq alnıaçıq yaşayıram. Bu səbəbdən iş yoldaşlarım da 
mənimlə çox danışmır, çünki onlar mənim yanımda özlərini narahat hiss edirlər, axı qollarındakı 
qızıl saatdan tutmuş, ağızlarındakı dişlərinə qədər hər şeyləri rüşvət hesabına idi. Özü də kimdən 
gələn rüşvət?! Ac-yalavac qara əhalidən. Dövlət xəstəxanası olduğundan bura ancaq, kasıb 
insanlar gəlirdi. Xəstələrim həmişə bol olurdu, məni sevirlər, çünki onlardan əlavə heç bir pul 
almıram. İş burasıdır ki, buna görə xəstələr də mənə dəli kimi baxmağa başlamışdı. 
Axşamlar evə gəlirəm, yemək süfrəsində altı nəfər məni hər axşam alçaldır, arvadım “camaatın 
əri” , atam gil “camaatın oğlu”, qardaşlarım “camaatın qardaşı” söhbətini edir və bu şəraiti ailədə 
yeganə təhsilli olduğum üçün mənim də camaatın oğlu, əri, qardaşı olmağımı tələb edirdilər. 
Onların söylədikləri hər şeyə bivec yanaşanda , yəni söylədiklərinə ən böyük reaksiyam “ Hə və 
Hı” olduğundan onları çox əsəbləşdirirdim. Səhər bütün ailə yemək yeyəndə yenə eyni söhbət 
təkrar olur, evdən çıxır, səhər işə gedən bütün əhali kimi metroya minir, insanların üzünə, onların 
kədərinə baxa-baxa yol gedirəm. Yol boyunca isə tunelə gözünü zilləyən insanların beynindən 
keçənləri təxmin etməyə çalışıram : “Filan borcumu necə ödəyəcəm, ödəmə günü yaxınlaşır”. 
Əminəm ki, bu insanlar bundan qeyrisini düşünmürdülər. 
Bunların hamısı mənim stabil həyatım idi. İndi yenə qayıdıram, hekayəmin başına. Hava 
həqiqətən isti idi. Belə isti şəhərdə hələ görünməmişdi. Elə hey bu ağlımdakıları fikirləşirdim. 
Kabinetimin səssizliyini pozan dəhlizdən gələn xəstələrin zarıması idi. Göz qapaqlarım o qədər 
ağır idi ki, zorla aralayırdım. Masa üzərindəki güzgüyə gözüm sataşdı. Qara saçlarım azca 
seyrəkləşmiş, istidən azca donqar burunum yağlaşmış, iri alnımdan axan tər, azca irəli çıxan 
çənəmə doğru süzülüb sinəmə damcılayırdı. Birdən ağlıma gəldi: “Mən niyə tətilə getmirəm?! 
Axı bu mənim də haqqımdır. Hamıdan çox işləyən də mən, hamı tərəfindən azarlanan da mən.” 
Amma birdən ağlıma xərcləyəcəyim pul düşdü və üzümü turşutdum. Sonra isə parlaq bir fikir 
yenidən ağlıma gəldi və pul xərcləmədən tətilə çıxacağımı özümdə yəqin etdim. Avtostop edə-
edə bir dağa gedib, qapıları döyüb yolçu olduğumu söyləyib qarnımı doyuraram, olmadı 
yüngülvari şeylər mağazadan alıb özüm üçün bişirib yeyərəm, ən pis ehtimal isə çöldə bir ağacın 
altında, təbiətin qoynunda yataram. Bu fikir məni o qədər həyəcanlandırdı ki, içimə uşaq sevinci 
düşdüyünü zənn etdim. Eynilə tələbə vaxtlarımdakı kimi edəcəkdim. Çox vaxt itirmək 
istəmədiyimdən, birbaşa müdriyyətə düşüb uzun zamandır istifadə etmədiyim məzuniyyəti 
aldım. Ev heç ağlıma da gəlmədiyimdən, telefonumu söndürüb, masamın altına qoydum. 
Çantama kitab, kabinetdə saxladığım paltarlarımı qoyub xəstəxanadan çıxdım. Özümü uzun 
illərdən sonra ilk dəfə sərbəst hiss edirdim. Azadlığa qovuşmağa gedirdim. Insanlar arasındakı 
sinfi fərqliliklər məni bu şəhərdən, bəlkə də bu ölkədən diksindirmişdi. Uşaqları sirkə aparmağa 
ürəyim yox idi. Körpə uşaqlar oyuncaq at belində yellənərkən, onlar əylənərkən, başqa körpə 
uşaqlar bir kənarda durub, əllərində şar satırdılar. Bu mənzərələrə şəhərin hər yerində rast 
gəldiyimdən dizlərimdə güc qalmamışdı. Getmək lazım idi və getdim. 
!
*** 
Çantama sadəcə su əlavə elədim və şoseyə çıxıb barmağımı qaldırdım. Avtostop mədəniyyətini 
bilməyən insanlar maşını saxlayır, eyni yolu gedəcəyimizə rəğmən heç deyilsə işlədəcəyi 
benzinin pulunu istəyirdilər. Buna isə razı olmurdum. Başqa maşınlar da belə edirdi. Bir xeyli 
vaxtımı itirdikdən sonra, heç ümidimin qalmadığı vaxtda ölkənin ikinci böyük şəhəri olan 
Zəmbənura gedən bir maşın saxladı və təbbəssümlə gəl otur dedi. Məəttəl qalmışdım. Yol 
boyunca söhbət etdik, deyəsən bu gəncin həyatda tanıdığı ən maraqlı insan da elə mən oldum. 
Çünki, ona çox təəccüblü gəlirdi bir həkimin avtostop etməsi. Yol boyunca oğlan mənə tibbi 
suallar verir və mən də ona izah edirdim. Yolüstü onu müayinə etdim və mənə məlum oldu ki, 
mədəsindəki olan ağrıların səbəbi qastrit imiş. Dərman söylədim yazdı və mütəmadi olaraq 
istifadəsi haqqında göstəriş verdim. 
Zəmbənura gəlib çatmışdıq. Uşaqlığım burada keçdiyindən şəhəri tanıyırdım. Qədim şəhərdən 
əsər əlamət qalmamışdı. Məni buraya gətirən sürücü ilə sağollaşıb, bir stəkan çay içmək üçün 
şəhərin kafelərindən birində oturdum. Hava burada da isti olduğundan, böyük çinarların altında 
oturub, çayımın gəlməsini gözləyirdim. Qəzet satan bir uşaq mənə yaxınlaşıb, qəzet almağımı 
istədi. Həmişə oxuduğum qəzeti alıb, çayımı içə-içə oxumağa başladım. Zənbənur şəhərində 
tələbə ikən hər bir tələbənin sevimli müəllimi var idi və onun həbs olunduğu mənə məlum 
olanda, bir anlığa tələbəlik günlərimi xatırladım. Axı o həmişə öz tələbələrinə övladı kimi 
yanaşırdı. Məlumat inandığım qəzetdən olduğundan, məlumatı oxuyarkən , dişlərimi qıcadım, 
gözlərim qızardı, qəzeti dişlərimlə parçalamaq istədim. Çünki müəllimimizi sırf maarifçi biri 
olduğu üçün həbs etmişdilər, özü də guya adam bıçaqlamışdı. Əlimi üzümə qoyub, bir xeyli 
fikirə getdim. Daha sonra çantamı götürüb yola qoyuldum. 
Uzun illərdən sonra evə heç nə demədən uzaqlara gedirdim, azadlığımı son damlasına qədər hiss 
etmək istəyirdim. Dağların başında Talanalı kənində gəlib çıxmışdım. Nəhayət, hava sərin idi və 
mən bundan zövq almağa başlamışdım. Soyuq çayla üzümü, qolumu yuyur, sevinc çığlıqları 
atırdım. Mən niyə bunu uzun zamandır etmirdim?! Anlaya bilmirdim. Yemək üçün heç kimin 
qapısını döymədim, moruq bağı qarşıma çıxdığından, sahibindən icazə alıb, bir vedrə moruq 
yığmşıdım və bu günü moruq yeməklə tamamlamaq istəyirdim. Gecə düşdüyündən çır-çırpı ilə 
çay kənarında ocaq qalayıb, yanımda götürdüyüm kitabı nəmli torpağın üzərinə uzanaraq 
oxumağa başladım. Üzümü sığallayan xəfif isti, şaqqıldayaraq yanan çır-çırpı, rəqs edən alovlar 
mənim içimə aydınlıq gətirirdi. Heç bir şey fikirləşmədiyimdən, oxuduğum əsərin obrazını bir 
anlığa yaşadığımı hiss etdim. Elə istəmədən gecə yarısı yuxuya getdim. 
Düz bir həftə üzü yuxarı xeyli gəzdim, kəndli insanlarla tanış oldum, hər qapıda yeməyə dəvət 
olundum və xəstə qocaları, uşaqları müalicə etdim. İnsanlar öz heyvanlarını da mənə gətirirdilər 
ki, baxım görüm nələri var. Bu insanlar arasında üzüm gülürdü. Amma vaxt gəldi ki, evdəki 
insanlara da acımağa başladım, xəbərsiz-ətərsiz evdən çıxmışdım. Kəndlilərdən biri paytaxta mal 
aparacaqdı, bu səbəbdən elə onun maşınına atlayıb getdim. !
*** !
Şəhərin tozu yenə boğazıma dolurdu, insanlar yenə düşünürdü, uşaqlar yenə ağlayırdı, günəş 
yenə suları qaynadırdı, insanlar yenə əsəbiydi. Evə gəldiyimdə hər kəs heç nə olmamış kimi 
davrandı. Heç kim soruşmadı ki, harada idin. Həmişəki həyat davam edirdi. Yəni, mən onlar 
üçün bu qədər əhəmiyyətsiz idim. Öz haqlarımı qorumağım, normal vətəndaş olmağım mənə 
qarşı nifrət yaratmışdı. 
İşdə də eyni təəssürat yarandı məndə. Məndən ötrü darıxan sadəcə, xəstələrim imiş. Ancaq, 
həmin gün bir xəstəmin xərçəng xəstəsi olduğunu öyrəndim, yazığa necə deyəcəyimi bilmədim. 
Əməliyyatla sağala bilərdi onun qaraciyarındakı şiş ancaq, ölkəmizdəki heç bir xəstəxanada bu 
avadanlıqlar yox idi, olsa da yazıq həyatında görmədiyi pulu ödəyəcəkdi. Hə, bəlkə fondlara və 
ya prezidentə məktub yaza ki, kömək eləsin, ancaq onlar “yox edə bilmərik” cavabı yazana kimi, 
kişinin altı aylıq ömrü başa çatacaqdı. Birtəhər izah etdim ki, az ömrü qalıb və ürəyindən keçən 
nə varsa etsin. Kişi ağzından tək-tük dişlərini göstərərək, üzümə baxıb gülümsədi və dedi: 
– Yaxşı, həkim. 
– Nə arzun var, nə edəcəksən?! 
– Bizim kimi insanların arzusu olmur, həkim. Gedim qalan ömrümü də fəhləlik edim, bir az pul 
qazanım. Öləndə heç deyilsə, məni basdırmağa arvadımın pulu olsun, ona-buna ağız açmasın. – 
kobud barmaqlarını açıb, mismardan deşilmiş əllərini göstərib dedi. 
– … – məhv oldum, sarsıldım, və bir daha yaşadığım cəmiyyətə nifrət elədim. 
O hələ də gülümsəyirdi, bəlkə də sevinirdi. Bu əzablı həyatı bitəcəkdi deyə. Kabinetimi tərk etdi 
və getdi. Onun baxışlarını unuda bilməyəcəkdim. Artıq bilirdim bu həyatdan necə qurtulacağıma. 
Bir qələm və vərəq götürüb, yazmağa başladım: 
“ Məcburam, çıxış yolum budur. Cəsədimi isə dənizdə axtarın. İmza: Murad” !
*** 
Həkimin cəsədi dənizdən tapılmadı. Ancaq, onun ayaqqabıları və kimliyi dalğaların arasında 
biryerdən-başqa yerə üzdüyündən artıq hər kəs yəqin etmişdi ki, Murad intihar edib. Bütün ailə 
ağlayır, sızlayırdı – qonşulara ayıb olmasın deyə. Zaman hər şeyi geridə qoymuş, hər kəs 
həyatına davam edirdi. Murad doktorun qırxı da çıxmışdı. Ancaq, İsrayıllı rayon Qarakolluq 
kəndinin insanları uzun illərdən sonra bir Yolçu üzü görmüşdü. Bir səhər bütün kəndə xəbər 
yayılmışdı ki, kəndə vəhhabi gəlib. Saçı – saqqalı uzun biri kəndin çay axan tərəfində özünə 
düşərgə salıbmış, orada yaşayırmış. Heç kim qorxusundan o adamın yanına yaxınlaşa bilmirdi və 
hətta kişilər evlərindəki ov tüfəngləri ilə pəncərələrində pusquda dayanır, arvad uşaqlarını evdən 
eşiyə çıxmağa qoymurdular. 
Bu kənddə cəmi qırx ev var idi, sanki, dağ oyulmuş və bu kəndi dağın içinə qoymuşdular. Hər 
yan yaşıllıq idi. Kənddə təzə heç nə yox idi. Bu kənddəki hər kəs bir-birləri ilə qonşu olmaqları 
ilə yanaşı, həm də qohum idilər. Cəmi üç soy ad var idi. Nəhayət, bu kəndin ağsaqqalları bir yerə 
toplaşıb, yadın yanına gəldilər. Bu vaxt yad, ağacın altında çayın səsinin təsirindən mürgüləyirdi. 
Ağsaqqallardan biri dedi: 
– Ay bala, sən kimsən? 
Yad oyanıb, başı üstündəki qocalara baxdı və ayağa qalxıb üst-başını təmizlədi: 
– Yolçuyam, ay ağsaqqal, burada dincəlirəm. Çox gözəl kəndiniz var. 
– Ay bala, gəl otur bir çay içək, söhbət edək, neçə gündür elə bu ağacın altındasan, bir gəl danış 
görək kimsən. Hamı axı narahat olur bu kənddə. – Yadın danışıq tərzindən qoca fikirləşdi ki, bu 
elə də təhlükəli adama oxşamır. 
Yad qocalara qoşularaq kəndə doğru getdi, hər kəs həyətinə çıxıb, qocaların yanı ilə gedən yadı 
tamaşa edirdilər. Bayaq danışan qocanın evinin həyətində oturdular və samovar qalandı, çay 
süfrəsi quruldu. Qırx evin kişisi bu məhləyə toplaşmış, hərəsi bir təhər bu saqqallı adamı 
süzürdülər, gözləri ilə asıb kəsirdilər. Yad adam hər kəsin üzünə təbəssümlə baxır, insanları 
qorxutduğunu özlüyündə yəqin etmişdi və yaxşı iş tutmadığını fikirləşib öz içində elə özünü 
danlayırdı. Yad belə olmayacağını anlayıb çayından bir qurtum alıb danışmağa başladı: 
– Hər kəsi narahat etdiyim üçün üzr istəyirəm, bəylər. Əvvəla deyim ki, çayınız möhtəşəmdir. 
Çox bəyəndim, çoxdandır, çay dadına həsrət qalmışdım. – dedi – sizin kəndinizdə qalmağa yer 
var? Nə lazımdırsa edərəm, çox bəyəndim bu kəndi. 
Hamı başını salladı, kimlərsə də “Nç” elədi. Heç kim bu yadın kənddə qalmağını istəmirdi. Yad 
isə sualının cavabsız qaldığı üçün özünü pis hiss elədi. Bu vaxt bir tappıltı səsi eşidildi və kimsə 
“Ay ana” deyərək, qışqırıb ağlamağa başladı. Hər kəs səsə doğru qaçdı və kişilərdən biri dedi:” Ə 
Səmədin oğlu damdan düşdü. “ 
Uşaq yerdə uzanmışdı. Arıq ayaqlarından biri dəhşətli görsənirdi – ayağı dizindən aşağı elə bil 
sallanırdı. Hər kəs təntimiş və elə hərə bir ağızdan “Uşağın qıçası qırılıb”-deyə bağırırdı. Uşağın 
atası oğlunu qucağına alıb, təntimiş halda ora-bura qaçır, ”Maşını gətirin” deyə bağırırdı. Yad 
adam uşağın atasına dedi: 
– Narahat olmayın, indi bir çarəsinə baxarıq, taxtın üzərinə uzandırın. – üzüm tənəyinin altındakı 
döşəməli taxtı göstərib dedi. Hər kəs yad adamı diqqətlə süzdü, bildiyi nəsə var deyə fikirləşən 
ata oğlunu yada təhvil verdi. Əli ilə uşağın göz yaşlarını silib, üzünə baxıb dedi: “Qorxma, sən 
yekə kişisən, kişinin başına isə iş gələr” – əli ilə ayağı götürüb oynatmağa başladı, qəflətən 
ayağıı dartıb daha sonra yerinə otuzdurdu, uşaq ayağında ağrı olmasına baxmayaraq, ayağını 
oynada bilirdi. Yad iki barmağı ilə uşağın yanağını sıxıb dedi: “ Üç-dörd gün top oynama, 
qaçma, tez sağalacaqsan” – daha sonra üzünü kişilərə tutub dedi: “Uşağın ayağı çıxmışdı. 
Qorxulu bir şey yoxdur. !
Hər kəs saçı-saqqalı bir-birinə qarışmış kişinin məharətini görüb təəccübləndi. Uşağın atası əlini 
uzadıb dedi: 
– Mənim adım Rəsuldur, çox sağol qağa. Sənin başın belə şeylərdən çıxır? 
– Hə mən həkiməm. !
Yadın həkim olmasını bilən bütün kənd əhli çox sevinmişdi. Artıq hər kəs onu Həkim kimi 
tanıyırdı. Kənddə nə qədər xəstə adam varsa, hamısına baxır, kiminin gözlərini, kiminin dişlərini, 
kiminin də daxili orqanlarını müalicə edirdi. 
Rəsul kök, balacaboy, qalın bığları olan kişi idi. Bu kənddə hər kəs əkinçilik və maldarlıqla 
məşğul olduğundan əsl bərabərlik hökm sürürdü. Bura Həkim üçün ideal yer idi. Bir gün o 
camaata yenidən dedi: 
– Ay camaat, mən bu kənddə qalmaq istəyirəm. Nə iş olsa mən də sizə qoşulub edərəm. Təki bir 
qarın yeməyim və başımı qoymağa bir yastıq olsun. 
Hər kəs Həkimin bu sözünə çox sevindi. Ən çox sevinən isə kənddəki evlənməyən gənc qızlar 
idi. Elə Rəsul ona dedi: 
– Həkim, gəl mənim evimdə qal, elə mən də evimi artıracaqdım, kərpic kəsib, ev tikməyimdə 
köməklik edərsən. 
Həkim beləcə, kəndin daimi sakininə çevrilmişdi. Hər gün səhərin ayazından axşama kimi 
Rəsulla kərpic kəsir, ev hörürdülər. İşlərini bitirəndə isə, kimin xəstəliyi var idisə, onları müalicə 
etməyə gedirdi. Artıq hər kəs Həkimi sevirdi. Bulaq başına çıxan qızlar onu görəndə üzləri gülür 
və cilvələnirdilər. Kəndin cavanları Həkimi tək qoymurdular. Həkim isə onlara müxtəlif 
hekayələr danışır, onları maarifləndirməyə çalışırdı. Gənclər isə ona diqqətlə qulaq asırdılar. 
Qarakolluq kəndindəki Həkimin adı artıq digər kəndlərə də gedib çıxmışdı, hər kəs toyuq-
cücəsini götürüb müalicə olunmaq üçün Həkimin yanına gəlir, toyuq-cücələri isə ödəniş kimi 
vermək istəyirdilər. Ancaq, Həkim bunu qəbul etmək istəməsə də, başqa kəndlilərin yalvar-
yaxşını yerə sala da bilmirdi. Həkim isə bu toyuq cücə ilə xörək hazırlayar, hər dəfə bir kəndlinin 
evinə aparardı. 
Həkim tez-tez ova çıxır və atıcılıqdakı məharəti ilə hər kəsi məəttəl qoyurdu. Göydə uçan quşu, 
qaçan dovşanı, gözlə görünən bütün vəhşiləri bir atışda yerə sərirdi. O yenə də ovunu kənd 
camaatı ilə bölüşdürürdü. Onun belə olması, bütün əhalinin qəlbinə yağ kimi yayılmışdı. 
Həkimin xasiyyətini və xarakterini sevməmək mümkün deyildi. İnsanlar da onu dəyərləndirməyə 
başlamışdı. Qadınlar bir yerə toplaşıb, Həkim üçün paltar tikməyə başladı. Həkim ona tikilən 
paltarı görəndə elə bərkdən gülmüşdü ki, qadınlar elə onun gülməyinə gülmüşdü. Ona kətandan 
tünd göy rəngdə qafqaz bəyi paltarı, üzərində də tez-tez ova getdiyindən güllə doldurması üçün 
kəmər dikmişdilər. Həkim üzünü tutub Aysu gəlinə dedi: 
– Ay bacı, qafqaz bəyi paltarı nəydi bəs? 
– Bu saqqalda sənə bundan başqa nə yaraşar ki?! – bütün qadınlar bir ağızdan gülüşdü. !
Kişilər isə həkimə at yəhərləyib hədiyyə vermişdilər. Yalan olmasın, Həkimin bu kənddə aylar 
ərzində hörməti o qədər böyük idi ki, artıq ona at belə hədiyyə edirdilər. Axı Həkim həm 
xəstələri sağaldır, həm fəhləlik edib daş daşıyır, beton tökür, həm də gənclərə müəllimlik edirdi. 
Hətta bir dəfə dərədə bir əsgər komandirinin zarıdığını görmüş, ona məlum olmuşdu ki, bəs 
komandiri ilan sancmışdı. Həkimin onun ayağındakı zəhəri sorub tüpürmüş və sarmış, bir 
müddət Rəsulun evində qonaq etmişdi. 
O, qara atının belində, bəy paltarında elə heybətli göründü ki, elə bil Qafqaz bəylərindən biri idi. 
Həkim silahını götürüb, ova çıxmışdı. O, ovda olan zaman kəndə buldozerlər və xarici maşınlar 
gəldi. Bütün kəndin ağsaqqalları, kişiləri, qadınları maşınların qarşısına çıxdı. Bir il öncə gəlib 
xəbərdar etmişdilər ki, bura ölkə başçısının iqamətgahı tikiləcək bu səbəbdən isə kəndi 
boşaltsınlar. Qarşılıq verirdilər, ancaq bu qarşılıq heç buradakı kəndlilərin nə əlləri ilə tikdikləri 
evlərin dəyərində idi, nə də torpaq sahələrinin yarısı edirdi. Bu səbəbdən Qarakolluq camaatı 
deyilənləri ciddiyə almamışdı. Bu gün İsrayıllı rayonun başcısı və müavinləri kəndin dağıdılması 
üçün buldozerləri arxalarına alıb kəndə gəlmişdilər. İnsanlar ağlaşır, kişilər kəndin qarşısında 
ətdən barikada qurur, gələn polislər də insanları dubinkalayıb döyürdülər. Camaat polisə əl 
qaldırmırdı. Bu vaxt təpənin başından atəş səsi eşidildi. Hər kəsin diqqəti təpəyə cəmləndi. Bu 
Həkim idi. O, atını dörd ayaq çaparaq sürətlə aşağı endi. Rayon başcısı Şahsevən iri gövdəsini 
sürətlə hərəkət etdirərək, maşınına mindi və polislərə əmr verib oradan uzaqlaşdı. Çünki bilirdi 
ki, ciddi problemlər yarana bilər. Rayonun polis baçcısı atın qarşısında dayanıb dedi: 
– Vətəndaş, dayan görək! Bu tüfəngi daşımağa sənədin var? 002 
– Ə, nə vətəndaş?! Nə sənəd? – Həkim ona atın belindən elə baxırdı ki, qarnı burnuna dəyən 
polis rəisi özünü itirdi. Həkim dedi: “ Sən de görüm, bu nə buldozerdi, bu nə həngamədi 
çıxarmısınız ?! 
– Prezidentin əmri var ki, bu kənd dağıdılsın yerində iqamətgah tikilsin. Qısaca, bu kənd plana 
düşübdür. 
– Ayə, bəs bu camaata, bunun qarşısında nə verirsiniz?! 
– Hə-hə, torpaq veririk. 
Həkim atını kəndin camaatı tərəfə fırlayaraq üzünü tutub dedi: “Ay camaat, düz deyir?! Sizə 
torpaq verirlər?” 
Hərə bir ağızdan qışqırdı: “Başlarına dəysin, heç beş metr yer vermirlər, bizim topraqlarımız, 
evlərimiz var” “Rədd olun, gedin” 
Həkim üzünü rəisə tutub dedi: 
– Camaat da getməyinizi istəyir, bir də gəlsəniz, belə yola salmayacağıq sizi. 
Rəis polislərinə əmr verdi: “ Tutun basın bunu, qanunlarımızı başa salaq” 
Təxminən iyirmi polis dubinkalarını çıxarıb, Həkimin üzərinə gəlməyə başladılar. Həkim 
tüfəngini belindən çıxarıb, lüləyini polislər tərəfə tuşladı: Polislərdən kimsə dubinkasını atıb 
qaçdı, kimsə yerə uzandı. Sadəcə rəisin arxasında bir-iki polis qaldı. Həkimin arxasındakı kənd 
əhalisi elə güldü ki, onların gülüşləri, elə bu polislər üçün təhqir oldu. 
Həkim atın belindən düşərək, rəisə yaxınlaşdı və dedi: 
“Çıxın gedin buradan, yazıqsınız.” 
Rəis yenidən əmr etdi: “ Sizə dedim, tutun bunu” 
Digər polislər yaxınlaşmağa qorxurdu, ancaq rəisin arxasındakı iki iripər polis meydana çıxdı. 
Həkim bilirdi ki, bu iripərlərin harasına zərbə vursa, onların halları pisləşəcək. Döyülməsi 
kənardan mümkünsüz görsənsə də, Həkimin endirdiyi zərbələr, iki iripər polisi də yerə sərdi. 
Bundan məəttəl qaalan rəis maşınına tərəf qaçmağa başladı, o qapını açıb, silah çıxaracaqdı ki, 
Həkim onu qabaqlamışdı. Polis qanına qəltan olmuşdu. İyirmilik güllə onun başını parçaladı. 
Digər polislərin və buldozer sürücülərinin hamısı qaçacaqlarına görə arxadan vuruluacaqlarını 
düşünüb, qaçmadılar, dizlərini yerə qoyub, özlərini təslim edirdilər. Arxadakı kənd əhalisi də 
hələ olanları başa düşməmişdi. Həkim atının belinə qalxıb dedi: 
– Qorxmayın, ayağa qalxın. Sizinlə bir işim yoxdur. Siz əmrlərə tabesiniz. Baxın, bir az olar sizi 
it yerinə qoyan rəisiniz, yəni, “Onu tutun” əmrini verən rəisiniz, indi öz qanında boğulur. Siz 
bəyəm itsiniz ki, məni tutursunuz? Siz insansınız. Bu günə kimi sizlər nələrə məcbur olmusunuz? 
Deyirdilərmi ki, gedin camaatı şərləyin? Deyirdilərmi ki, filankəsin cibindən “mal” çıxarıb 
ondan pul alın və pulun yarısından çoxunu da onlara verin? Deyirdilərmi ki, öz azadlıqları 
uğrunda vuruşan insanların evindən top-tüfəng çıxarın, həyatlarını həbsdə keçirsinlər? Ə siz necə 
kişisiniz? Siz necə olur ki, bu pullarla öz ailənizə, arvad uşağınıza baxırsınız? – Həkim saqqalını 
ovucundan keçirərək, buldozer sürücülərinə baxdı: Görmürsünüz, bu qədər insanı ac yalavac 
qoymaq istəyirlər? Kimsə gəlib burada kef edəcək deyə, sən bu qədər insanın həyatı üzərindən 
necə buldozer keçirə bilərsən? Ə bir mənliyiniz olsun! Kişi olun! Rəisini öldürdüm, başqası 
gəlsin, onu da öldürərəm, hüquqları tapdalanan bütün insanların dostuyam və əlbəttə sizin 
rəislərin, məmurların qorxub gizlənəcəyi gün yaxındadır. 
Polislərdən biri əlini çiyninə atıb, rütbəsini sökdü və yerə atdı. Başqa biri də bunu etdi və bu sıra 
ilə artmağa başladı. İçlərindən gənc bir oğlan dedi: 
– İcazə verin, qalaq yanınızda! Bunlar sizin üzərinizə ordu yeridəcək! Tək başarmazsınız. İcazə 
verin qalaq. – başqa bir uniformalı da dedi: bəli qalmaq istəyirik. Sadəcə bir neçə nəfər başını 
aşağı salıb, maşına minib çıxıb getdi. İlk rütbəsini qoparan üzünü Həkimə tutub dedi: 
– Gedənlərin ailəsi, uşaqları var. Onlar bacara bilməzdilər, ancaq biz bacararıq. 
Həkim öz-özünə düşünrdü: Bu insanlara güvənmək olar?! – Sonra özünə cavab verdi: Bəli, olar! 
Rəisin cəsədini yığışdırdılar. Qadınlar, kəndin yeni sakinlərinə paltar tikməyə başladı. Köhnə 
polislərdən biri onlara verilən silahları gedib hər kəsin evindən götürüb gətirdilər. Maşınları və 
buldozerlərin kəndin girişlərindən barikada olaraq düzəltdiər. Kənddəki digər kişilər də bu 
hərəkata qoşulmuşdu. Artıq polislər də, köhnə qafqazlıların paltarını geyinirdilər. Bu xəbər tez 
bir zamanda digər kəndlərə də çatdı. Artıq hər kəs Həkimi “Qaçaq Həkim” kimi tanıyırdı. Qaçaq 
Həkim hər kəsə kömək etdiyindən, kimlərsə öz silahını götürür, kimlərsə də öz övladlarını Qaçaq 
Həkimə təhvil verirdilər ki, yolunda fəda etsin. Həkim isə onlara atıcılıq öyrətməkdənsə, oturub 
dərsləri ilə məşğul olurdu. Topalhəsənli kəndi bütün yaxşı atlarını öz mövqelərini bildirmək üçün 
Qaçaq Həkimə gətirmişdilər. Bu səbəbdən şəhər başcısının əmri ilə həmin at göndərənlər 
araşdırlmış və onları şəhər həbsxanasına həbs etmişdilər. Həkimdə olan məlumata görə hardasa 
otuza yaxın dustaq var idi. Qaçaq Həkim Rəsulla birlikdə bütün dəstəsini yığmış, tüfənglərini 
bellərinə aşırmış, Topalhəsənli meşəsi ilə gizli şəhərə doğru at çapmağa başladılar. Gecə ikən 
onlar həbsxanaya hücum çəkdilər, Qaçaq Həkimin dəstəsindən də ölənlər oldu, ancaq həbsxana 
süqut etmiş və dustaqlar sərbəst buraxılmışdı. Digər günahsız həbsə girən insanlarında sərbəst 
buraxılması, Qaçaq Həkimi gözlərində ideallaşdırmışdı. Ölkənin müasir tarixində ilk dəfə belə 
bir şey görünmüşdü. Onlar şəhərə girəndə, Qaçaq Həkimi və dəstəsini jurnalislər lentə ala 
bilmişdi. Hökümət kanalları bu yad saqqallı adamı “Dini radikal”, “Düşmən” adlandırsa da, 
hələki bütün gerçəyi kəndlilər və bu şəhərin əhalisi bilirdi ki, Qaçaq Həkim yaxşı bir insandır. 
Dustaqların sərbəst buraxılmasından sonra Qarakolluq, Topalhəsənli və yaxınlıqdakı Papaqçılar 
kəndi bir məqsəd uğrunda birləşdi. Artıq hər səhər qoyunları otarmağa aparan çobanlar, “Qaçaq 
Həkim” adlı şer qoşmuş, mahnılar bəstələmişdilər. Kimin toyu olarsa, Qaçaq Həkimin rzasını 
alırdılar. 
Gün boyunca bu kəndlər fasiləsiz olaraq Qaçaq Həkimin dəstəsi tərəfindən nəzarətdə 
saxlanılırdı. Şəhər mərkəzində başcı ciddi şəkildə komendant idarə üsulu yaratmışdı. Axşamlar 
heç kim evindən bayıra çıxa bilmirdi. Şübhəli insanları basıb döyürdülər və ya elə bir küncdə 
gülləliyib öldürürdülər. Bu xəbər Həkimi narahat edirdi. İş burasıdır ki, məsələyə ordu da daxil 
olmuşdu. Çünki polislər nə Qaçaq Həkimə nə də, öz keçmiş iş yoldaşlarına silah doğrulda 
bilmirdilər. Ancaq, Həkim daha düşünmək istəmirdi. Dəstəsini silahlandırıb, hər kəs atına minib 
yenə şəhərə doğru yola qoyuldu. Bu onun ən böyük döyüşü ola bilərdi. Maşınların girə bilmədiyi 
meşəliyi atlar, bir nəfəsə keçirdilər. Bu da Qaçaq Həkimin avantajı idi. Həkim çox keçmədən 70 
nəfərlik dəstə ilə şəhərin mərkəzi küçələri ilə dövlət binasına yaxınlaşırdı. Əsgərlər qaçaqları 
görər-görməz başcının binasını mühaisrəyə aldılar və binanın qarşsındakı böyük meydana zirehli 
tanklar yeritdilər. Bütün atlılar əllərində tüfəng və tapança, qadınalrın tikdiyi kətan milli geyimdə 
irəlləyirdilər. Qaçaq Həkim ən öndə idi və qarşıda onu nələrin gözlədiyini bilirdi. Həkimin 
başında Buxara papağı var idi. Bu onu daha heybətli göstərirdi. İnsanlar pəncərələrə çıxıb 
qışqırırdı: “ Səninlə fəxr edirik!”, “Yaşasın Qaçaq Həkim”. Bütün şəhərdən bu səs gəlirdi. 
Əsgərlər silahı çəkdilər, komandir əlinə səsgücəndiricini alıb dedi: 
“Həkim, şansın yoxdur! Camaatı qırdırma!” 
Həkim yaxınlaşdıqca əsgərlərin əlindəki silahlar titrəməyə başlayıdı. Həkim düz gəlib 
komandirin qarşısında dayandı və üzünə diqqətlə baxdı: 
“Həkim?! Sən…Sən… O həkimsən!” – Komandir onun həyatını xilas edən şəxsi tanıdı. Üzünü 
əsgərlərə tutub əmr etdi: 
“Əsgər! Əmr edirəm! Silahlarınızı yerə qoyun və yol açın.” – Əsgərlər sevinclərindən bağırmağa 
başladılar: “Yaşasın Qaçaq Həkim!” Qaçaqlar əllərindəki tüfəngi şaqqıldadaraq, hərəsi bir 
tərəfdən binanya daxil olamağa başladı, hər şeyi yerlə-yeksan edirdilər. Şəhər baçısı otağında idi. 
Binanın içərisində qaçaqlara qarşı çıxanlar yerindəcə güllələnir, təslim olanlar isə, əfv edilirdi. 
Həkim nəhayət, gəlib başcının otağına çatdı. Başcı tədirgin halda oturmuş, elə sanki onu 
gözləyirmişdi. Həkim saqqalını sığallaya-sığallaya uzunboğazlı ayaqqabısının dabanını mərmər 
döşəmə üzərində taqqıldada-taqqıldada gəlib içəri keçdi. Tüfəngin lüləyini Şahsevənə tərəf 
tuşladı və dedi, zəng elə prezidentinə. Əlləri əsən Şahsevən titrəyə-titrəyə zəng etdi və telefonu 
Həkimə uzatdı: 
Telefonun başından yorğun səs gəldi: 
– Vəziyyət nə yerdədi?! 
– Vəziyyət o yerdədi ki, qağa, gəlirik! – tüfəngin səsi eşidildi. İyirmilik güllə Şahsevənin sifətini 
tanınmaz hala gətirmişdi. Həkim binanı tərk etdiyində bütün şəhər əhalisini önündə gördü. Atına 
minib xalqın arasından keçirdi. İnsanlar onun haqqında olan mahnıları oxuyurdular. 
Qaçaqlar məhrum başcının evini qarət etdilər, daha sonra şəhərdə nə qədər bank var hamısının 
pulunu müsadirə edib, bankların fəaliyyətinə son qoydular. Bütün toplanan pullar şəhər əhalisi 
arasında Qaçaq Həkimin əmri ilə bölüşdürüldü. Nə bir qəpik əksik ola bilərdi, nə də artıq. 
Banklara olan borcların heç biri qalmamışdı. Həkimin xəyalındakı məmləkət banksız olmalı idi. 
Kimin pula ehtiyacı var idisə, ona köməklik olunmalı idi. Şəhərdəki bütün xəstələrin pulsuz 
müayinəsi üçün əmr verdi. Bu əmrə qarşı çıxan kim olursa olsun, qarşısında Qaçaq Həkimi 
görəcəkdi. 
Hamı bilirdi ki, Qaçaq Həkim siyasətlə maraqlanmır, o sadəcə bərabər hüquqların, 
fərdiyyətçiliyin, maarifçiliyin tərəfdarı idi. !
Hökümət evində panika !
Bütün nazirlər toplaşmış, hamısı həyəcanlı halda dəyirmi masa arxasında oturmuş qızğın 
müzakirə aparırdılar. Ölkə başcısı əsəbini uzun saçlarından çıxarırdı. Hamar sifətinə yapışmış 
balaca burnunu tez-tez çəkirdi. O həmişə əsəbləşəndə burnundan su axırdı. Hərbi Nazir Mustafa 
Şüküroğlu üzünü ölkə başçısına çevirib dedi: 
– Cənab prezident, vətəndaş müharibəsi qaçınılmazdır. Onlar artıq çox böyüyüblər, şəhərin bütün 
hərbi bazaları Qaçaq Həkimə tabedir. İstəsələr tankları və topları paytaxta tərəf yönləndirə 
bilərlər. Bədbəxtlikdən də o bölgənin hərbi bazası çox zəngin idi, yəni əllərində iyirmi ədəd tank 
və beş ədəd qırıcı təyyarə var. Rəsmi olaraq, bütün komandirlər və digər rütbəsi böyük şəxslər 
bizdən imtina ediblər və dediklərinə görə qaçaqlara qoşulublar. 
Bayaqdan sakit duran kənd təssərüfatı işləri üzrə nazir əlini alnına qoyub dedi: 
– Cənab prezident, əvvəlcə iqtisadi inkişaf naziri Səməndər müəllimlə məsləhətləşdik ki, oranı 
iqtisadi blokadaya alaq və insanlar orada acından qırılsın, ancaq vəziyyət elə gətirib ki, oranın 
həm maldarlığı, həm də, həm də əkinçiliyi də inkişaf edibdir. Uzun illər ora mühasirədə də qalsa, 
yenə də özləri öz başlarına baxa bilərlər. 
Milli təhükəsizlik naziri İsfəndiyar bəy boğazını arıtlayıb prezidentə baxdı: 
– İş burasıdır ki, bizim göndərdiyimiz xəfiyyələrin heç birindən xəbər ala bilmirik, deyəsən 
öldürülüblər. Bir də nə qədər Qaçaq Həkimin kimliyi ilə maraqlansaq da tapa bilmirik. Digər 
dövlətlərin, habelə cinayətkarların kimliyi ilə İnterpol yolu ilə maraqlandıq, heç bir təşkilat bizə 
məlumat vermir, yəni demək istəyirəm ki, elə bil belə bir vətəndaş mövcud olmayıb. Qaçaq 
Həkimin əlimizdə normal şəkili yoxdur deyə , olanlarda da saçı və uzun saqqalından tam 
kimliyini müəyyən edə bilmirik. 
Prezident burnunu çəkərək əsəbi halda dedi: 
– Ordu hazır vəziyyətdə olsun, plan hazırlayın. Mümkün zamanda başlarını əzək hamısının. 
Lazım gəlsə oradan bir adam sağ çıxmasın. Digər bölgələrdən kim dəstək verirsə, hamısını basın 
dama. !
*** 
Qaçaq Həkim silahdaşları ilə birlikdə oturub quzu kababı yeyirdi. Hardansa uzaqdan, onun adına 
bəstələnmiş mahnı səsi gəlirdi. Birdən bir qadın qışqırığı eşidildi. Kimsə deyirdi ki, “Buraxın 
məni, Qaçaq Həkimi görmək istəyirəm”. Həkim silahdaşı Topal Samirə əmr etdi ki, qadını 
yanına gətirsin. Topal Samir Həkimin ən yaxın silahdaşı idi. Döyüşlərdən birində 
yaralandığından adı Topal olaraq qalmışdı. İki qaçaq qadını Həkimin yanına gətirdi. Orta yaşlı, 
kök bir qadın Həkimin yanına əsəblə gəldi. Qadına baxanda bilinirdi ki, o uzun illər yaxşı 
yaşamış, öz gözəlliyinin qədrinə qalmışdı. Ancaq indi nədənsə, çox kədərli və əsəbi idi. O 
Həkimin qarşısında durub dedu: 
– Qaçaq Həkim sənsən? 
– Bəli mənəm. Nə lazım idi?! 
– Sizin üzünüzə tüpürüm. Mən sənin öldürdüyün Şahsevənin arvadıyam. – qadın hönkürərək 
dedi. Qaçaq Həkim öz səssizliyini pozmadı, qadındakı əsəbi başa düşə bilirdi. Qadın əlindəki 
yaylığa göz yaşlarını silib davam elədi: Ərimi öldürdünüz, evimizi yağmaladınız, bəs yazıq 
qızımın namusundan nə istəyirdiniz?! 
– Nə?! Qızınızın namusu?! 
– Ay əclaf! Guya xəbərin yoxdu? Gözümün qarşısında zorladılar. – Gözləri yaşlı uzaqlara baxdı 
və titrək səslə əlavə etdi: “Elə mənim özümü də”. !
Qaçaq Həkim üzünü Topal Samirə tutaraq dedi: 
– Atları hazırla, Şahsevənin evinə kimlər girmişdisə, hamısını Qarakolluğa gətir. 
Həkim ayağa qalxarkən, əsəbindən yeməklə dolu olan stolu da aşırdı. Hərəsi öz atına minən 
qaçaqlar bir göz qırpımında yoxa çıxdılar. Çox keçmədi ki, dördayaq qaçan atlar Qarakolluğa 
gəlib çıxmışdı. Topal Samirin dəstəsi cəld davranmışdı. Elə Qaçaq Həkim kəndə çatdıqdan bir az 
sonra, qaçaqlara yeni qoşulan beş qaçaq da gətirildi. Onların silahları əllərindən alınmışdı. 
Şahsevənin arvadı və qızını da kəndə gətirdilər. Bütün kənd əhli meydana toplaşmışdı. Nəhayət, 
Qaçaq Həkim atından düşərək, digər qaçaqlara yaxınlaşdı: 
– Şahsevənin evini sizlər yağmalamışdı?! 
– Hə Həkim, qadan alım, nə olub ki?! – içlərindən biri dedi. 
– Ay küçüklər, bəs sizə kim dedi ki, qadınlara təcavüz edin? 
– Qadan alım, ay Həkim, bu arvad Şahsevənin arvadı idi, o birisi də qızı idi. Şahsevən İcra 
dövründə xeyirdimi, bizim gəlinlərimizə göz tikirdi. İndi də biz əcəb eləyib onları zorlamışıq. 
Həkim əlini havaya qaldırıb, onun üzünə elə sillə çəkdi ki, oğlanın gözü qamaşıb, yerə sərildi. 
Hirsini soyuda bilməyən, Qaçaq Həkim Topal Samirə neft gətirməsini əmr etdi. Heç kim bilmirdi 
nə olacaq, hər kəs sakit durmuşdu. Ancaq, beş nəfər Həkimin ayaqlarına sərələnib yalvarırdılar. 
Ancaq, Həkim soyuqqanlı olduğundan onların sözləri nin heç bir əhəmiyyəti yox idi. Həkim 
nefti götürüb onların üzərinə səpələməyə başladı. Hələ onlara alov vurulmamışdı, ancaq indidən 
nalə çəkməyə başlamışdılar. Həkimin sanki gözü çönmüşdü. Cibindən kibriti çıxarıb, yandırmaq 
istəyirdi ki, Şahsevənin arvadı onun əlindən tutdu və dedi: 
“ Mən onları bağışlayıram, Allaha tapşırıram. Onların yanmağını görmək istəmirəm.” – Bu 
sözdən sonra Həkim dayandı. Ayağına sarılmış xain qaçaqlardan birinin başına təpik endirdi və 
onun mahalından çıxmalarını əmr etdi və üzünü camaata tutub dedi: 
– Bir də başqasının qadınına baxılsa, günahsız insanlara əl qaldırılsa həmin adamın bir başa 
özüm boğazını üzəcəyəm. 
Qaçaq Həkim və dəstəsi atlarına mindi. Qadın gözləri dolu halda üzünə baxıb dedi: “Çox sağol, 
Həkim!” !
Həkim is ona dedi: “Bundan sonra siz və qızınız mənim himayəmdəsiniz. Əvvəllər necə 
yaşayırdınızsa, yenə də elə yaşayacaqsınız.” !
Həkim dəstəsindən aralanıb, təkcə çayın kənarına getdi. Bir kölgəlib tapıb çayın sahilində uzandı 
və buxara papağını üzünə örtdü. Yuxuya gedirdi ki, çayın kənarında bir qız səsi eşitdi və o mahnı 
oxuyurdu: 
“ Xalqa şəfa verdin ay Həkim, 
Ruhumuza azadlıq səpirsən bizim 
At belində, əlində silah 
Vuruşursan düşmənlə ay Qaçaq Həkim” !
Qızın səsi o qədər Məlahətli idi ki, istər istəməz, Qaçaq Həkim yerindən qalxıb çaya tərəf getdi. 
Bəstə boylu bir qızın çayın suyu ilə qab-qacaq yuduğunu gördü. Qorxutmamaq üçün arxadan 
Həkim səsləndi: 
– Qaçaq Həkimə bəstələnən mahnını bu qədər gözəl eşitməmişdim. 
Qız dik atılaraq çönüb arxasındakı iripər adama baxdı. Yəqin etdi ki, bu da hansısa qaçaqlardan 
biri idi. Qaçaq Həkimi tanımadı. Üzünü həkimə tutub dedi: 
– Onun kimi igidə hələ çox mahnılar yazılacaq. Siz də qaçaqsınız? 
– Hə, mən də onun qoyduğu azadlıq yolunda vuruşuram. – Həkim onun kaman qaşlarına, uzun 
saçlarına, bəyaz dərisinindən küləyin sovuraraq gətirdiyi gül ətrindən məhst olurdu. Deyəsən, 
uzun illərdən sonra o da aşiq olurdu. Həkim üzünü ona tutub dedi: 
– Ay qız, de görüm bir hələ, sənin adın nədir? 
– Adım Mədinədir. – uzaqdan bir səs gəldi “Ay Mədinə, gəl çıx da”. Mədinə dedi: Anam çağırır. 
Mədinə tədirgin halda üzünə tökülən saçı arxa tərəfə ataraq, qab-qacağı qucağına alıb, Həkimlə 
sağollaşmadan oradan uzaqlaşdı. Həkim isə onu təqib edib, girdiyi evin yerini dəqiqləşdirdi. Bir 
müddət orada qalıb, bir müddət fikirə daldı. O qızın üzünü yenidən görmək istədi. Yox, 
həqiqətən aşiq olmuşdu. 
Həkimə qaçaqlardan biri Topalhəsənli kəndinə hücum olunduğunu söylədi. Həkim də silahını 
belinə aşıraraq, atına minib, döyüşə getdi. 
!
Yenə qanlı döyüşdə, Həkimin dəstəsi qalib gəldi, düşmənlər isə geri çəkilmək məcburiyyətində 
qaldı. !
Saatlar günə, günlər həftələrə dolaşıb gedirdi. Ancaq, Həkimin ağlından Mədinənin üzü çıxmırdı. 
Hər axşam, atını onların evi tərəfə süzür, Mədinəni seyr edirdi. Belə olmayacağını 
düşünüb,Mədinin evinə qonaq getdi və qızın atası Həkimi görər-görməz tanıdı. Tanrıverdi dayı 
ona gözəl çay süfrəsi hazırladı. Mədinə oğlanı görər-görməz tanıdı və biləndə ki, bu Qaçaq 
Həkimdi, ona hayıl-mayıl olmağa başladı. Qız marağından az qala dəli olacaqdı ki, Həkim onlara 
niyə qonaq gəlib. Həkim isə qızın atası Tanrıverdi dayıya gəlişinin məğzini açıqladı və qızı ilə 
evlənmək istədiyini dedi. Tanrıverdi dayı o qədər məsud olmuşdu ki, onun sevinci həddi-büluğa 
sığmırdı. Mədinə isə bu xəbəri eşitdiyində, sevincindən göyün fövqünə ucalacaqdı. !
*** !
Bütün kənddə bayram əhval-ruhiyyəsi var idi. Onların igidləri, can həkimləri bu gün 
evlənəcəkdi. Hər tərəfdə süfrələr açılmış, bir-birindən dadlı xörəklərin qoxusu bütün İsrayıllıya 
yayılmışdı. Qarakolluq kənində hər tərəfdən axın var idi. Hər kəs qoyun quzusunu, götürüb 
kəndə Qaçaq Həkimi təbrikə gəlirdi. Həkim isə təraş olmuş, əvvəlki təravətinə qovuşmuş, ən azı 
on yaş cavanlaşmışdı. Yeni ağ rəngli bəy geyimini geyinmiş, Mədinəylə süfrə arxasında 
oturmuşdu. Yaxın silahdaşları da deyir-gülür, aşıqların mahnılarını da onları əyləndirirdi. 
Mədinə isə gəlinlikdə o qədər gözəl görsənirdi ki, Həkim onun gözəlliyinin yanında gözə 
görünməz olmuşdu. !
Qaçaqlar kəndi mühasirəyə almışdı, uzaqdan gələn mahnı səsləri də onları əyləndirirdi. Qaçaqlar 
silahlarını yerə qoyub rəqs edirdilər. 
Bu toy hakimiyyət üçün böyük fürsət idi. Kəşfiyyatçılar artıq Həkimin toyu olduğunu hökumət 
evinə çatdırmışdı. Bu səbəbdən ən peşəkar döyüşçüləri , snayperçiləri və kəşfiyyatçıları Qaçaq 
Həkimi və dəstəsini qırması üçün səfərbər etmişdilər. Onlar artıq Qarakolluq kəndini gizli 
yollarla mühasirəyə almışdılar. Silahlarına susdurucu bağlamış, kəndin mühafizəçilərini heç 
kimin xəbəri olmadan bir-bir öldürüb cəsədlərini gizlədirdilər. !
Qaçaq Həkimin havası çalındı. Həkim Mədinəni rəqsə dəvət elədi. Qaçaq Həkim əllərini havaya 
qaldırmış, öz havasını ağır-ağır oynayırdı. Mədinə isə onun qarşısında əllərini qıvıraraq 
oynayırdı. Hər kəs əl çalır, bu xoşbəxt günün şahidi olmasına görə sevinc hissi yaşayırdı. Günəş 
onların başı üstündə bərq vururdu. 
Diversant qrupları artıq bütün mühafizəçiləri ortadan təmizləmişdi. Snayperçilər öz mövqelərini 
almış və öz nişangahlarına Həkimi keçirmişdilər. Onlara əmr gələr gəlməz atəş səsi bütün toyun 
abhavasını pozdu. İlk güllə elə musiqiçiyə dəydi. Hər tərəfdən yağış kimi güllə səpələnirdi. 
Qaçaqlar əllərinə silah alır, gizlənmiş diversant qrupunun hardan atəş açdığını görmədiklərdinən 
ora bura atəş açırdılar. Ancaq, qaçaqların cəsədləri üst-üstə tökülürdü. Bütün uşaqlar, qadınlar 
fəryad verirdi. Diversant qrupu heç kimin gözyaşına baxmırdı. Uşaqları qadınları, gözlərinə kim 
görünürdüsə vururdu. Şərəfsiz bir güllə gəlib Mədinənin qara ciyarını parçaladı. Ağappaq 
gəlinlik, indi qıpqırmızı olmuşdu. Həkimin dizləri üstə can verən Mədinə onun üzünə baxıb 
güldü və son nəfəsini verdi. Həkimin gözündən yaş gəlmədi, onun içi göynəyirdi sadəcə. 
Bağıraraq ayağa qalxdı. Qaçaqlardan biri ona tüfəng verdi. Hərəkət edən hər şeyə atəş açırdı. 
Hətta bir neçəsini vura da bildi. Ancaq, güllələr artıq Qaçaq Həkimin içində özlərinə yuva 
etmişdilər. Həkimin bədəninə hər saniyə bir güllə girirdi. Ancaq o çökmürdü. Mədinənin acısı , 
güllənin acısından daha çox idi. Diversant qrupu təşvişə düşmüşdü. Qaçaq Həkim təpədən 
dırnağa qan olsa da, o ölmürdü. Son güllə onu çox incitdi, bir dizini yerə qoydu və silahını 
şaqqıldadıb, yenidən ayağa qalxdı. Nişangahına bir nəfəri də saldı və onun başını parçaladı. Hələ 
də ayaqda idi. Topal Samirin cəsədini görən Həkim, sanki yeni bür güllə yarası aldı. Bədəni 
dərmədeşik olan qaçaqları qaçağının artıq gözləri qaralmağa başladı. Sanki bütün dünya onun 
başına hərləndi və gözlərini yumaraq beli üstə yerə düşdü. Buludlara baxıb , uzaqlarda 
Mədinənin simasını gördü. “Azadlıq” deyərək, gözlərini qapadı. 
Hər tərəf cəsədlərlə dolu idi. Yeni bir tarix yazıldı. Bu tarixin adı isə “Qaçaq Həkim” idi. !
Hakimiyyət qələbə qazandığını sanmışdı Bütün kanallar terroristlərin öldüyünü deyirdi. Ancaq, 
onlar bilmirdilər ki, Qaçaq Həkimə olan məhəbbət bütün ölkəyə yayılmışdı. Onun ölümünü 
eşidən hər bir kəs, küçəyə axın etdi. Heç bir güc bu xalqın qarşısını ala bilməzdi. Azadlıq 
meydanlarında yer qalmamışdı və ölkənin hər tərəfindən “Qaçaq Həkim” mahnısı səslənirdi. !!!!
      !!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
!
      Saqqalız vəhhabi !
Dünənə kimi həyatım öz axarındaca gedirdi. Sakit həyat tərzim var idi. Amma bir gün hərşeyin 
dəyişəcəyini heç ağlıma belə gətirə bilməzdim. Sakit həyat deydiyim də o idi ki, işlədiyim 
qəzetdə yazıların hərf səhvlərini düzəldir, redaktora göndərirdim, digər işçilər isə yazını qəzetə 
yerləşdirirdilər. Həmişə istəyirdim ki, qəzetdə öz köşəm olsun, ancaq, bu qəzetdə başladığım ilk 
iş günündən baş redaktor məni bəyənməmişdi, nəsə eləcə mənə qarşı problem axtarırdı. Bu 
səbəbdən, həmin maraqsız qəzetdə vəzifəmin dəyişməsinə imkan vermirdi. !
  !
Nə sevdiyim, nə də bir yaxınım olmadığından qazandığım maaş az daolsa, kifayət edirdi. Çöldə 
həyat elə idi ki, indiki dövrdə sakit bir iş tapmaq çox çətin hala gəlmişdi. mən susduqca, Baş 
redaktorum müsyö Fresməni kölə halına gətirmişdi: başqa işçilərin yanında ən kiçik səhvimə 
görə təhqir edir, başqalarının yanında gözdən düşürür, haqlı ikən, haqsız vəziyyətə salmağa cəhd 
edirdi. !
Bu “kiçik səhv” dediyim də təbii ki, içkim idi. Onun özəl həyatıma qarışması, mənim gecə içib, 
səhər gəlməyim, niyə onu bu qədər narahat edirdi başa düşə bilmirdim. !
  !
Ümumiyyətlə, redaksiyamızda müsyö Fresə hər kəs nifrət edirdi. Onun hər dəfə hamar sifətini, 
nəzik bığını, hər kəsin üzünə seyrək dişlərini göstərib pis-pis gülməyini görəndə taqətdən düşənə 
qədər döyməyimi istəyirdim. Ancaq, sonra da gedib başqa yerdə iş axtaracağımı fikirləşib, bu 
fikirimdən geri dönürdüm. !
Hə, bu arada özümü tanıtmağı unutdum. Adım Antuandır. 30 yaşıma təzə qədəm basmışam. !
Deyəsən, əslən Əlcəzairdənəm. Amma yalançı olaram. Gözümü açandan Parisi görmüşəm. 
Əlcəzayır haqqında hələ universitet illərində atama sual verəndə həmişə susurdu. Niyə belə 
etməsini bilmirdim. Ancaq, daha sonra ucundan qulağından tutub başa düşmüşdüm ki, atamın 
atası, yəni babam, əlcəzairli ola-ola “Əlcəzair böhranı”nda fransızlar tərəfindən çıxış etmiş, xeyli 
insan qətl etmişdi. Buna görəFransada yaşayan atam heç vaxt ağzına gətirmirdi ki, 
bizəlcəzairliyik. !
  !
Əks halda xoşa gəlməz hallar yarana bilərmiş. Bu səbəbdən az da olsa ərəbcə bilsəm də, 
müsəlman deyiləm. Dinlərdən danışmaq istəmirəm, haqqımda təəssüratın yaranmasını 
istəyirsinizsə, deyim ki, inandığım bir din yoxdu. Hərflər içərisində keçən gəncliyimdən, din və 
ya mövcudiyyət haqqında heç bir şey fikirləşməmişəm. Sıxıcıdır, əzizim. 
!
Söhbətin harasından hara gəlib çıxdım. İndi məktəbdə hər hansısa inşa yazsaydım çoxdan 
müəllim “Hors sujet” (mövzudan kənar) yazıb, sıfırı yapışdırmışdı. !
Hə, başıma gələn qəribə hadisələri nəql etməyə başlayarkən dedim ki, dünənə kimi həyatım öz 
axarında gedirdi. Amma bir gün hər şey dəyişdi. !
Həftə sonları vaxtım olduqca aşağı məhəllələrdən birindəki kazinoya gedib, poker oynayıram. 
Demək olar ki, maaşımın bir hissəsini hər ay orada xərcləyirəm. Yenə bazar günü bankdan pul 
çıxarıb, oraya getdim. Həmişəki kimi şəhərin “alicənabları” orada idi. Hər kəs də yanında 
dekolteli – açıq-saçıq qızlar gətirirdi. Guya gözəl qızlar qumarbazlara uğur gətirirdi. Bəlkə də 
mənim pokerdə uduzmağıma səbəb bu idi. Ümumiyyətlə masa arxasında olanda qızların 
sinələrindən gözümü çəkmir, fikirimi oyuna cəmləyə bilmirdim. !
Kənarda dayanıb poker masasının boşalmasını gözləyirdim. Oyunda hər şeyini uduzan biri 
qalxdıqdan sonra kassadan 300 avroya aldığım 5 ədəd qırmızı jetonla yaşıl masa arxasında 
əyləşdim. Oyunçular toplaşmağa başlandı. Bu dəfə özümə söz vermişdim ki, fikirimi oyuna 
cəmləyib qızlara baxmayacağam. Bu səbəbdən başımı aşağı salıb kartların paylanılmasını 
gözləyirdim. Bu vaxt qarşımda oturan biri mənə baxıb dedi: !
– Oh la la, müsyö Antuan, demək içkidən əlavə sizin qumarınız da var. – gecənin ilk uğursuzluğu 
qarşımda baş redaktorum müsyö Fresi görmək oldu. !
– Vaxtım olanda gəlib şansımı yoxlayıram. !
– Yaxşı, indi əlindəki jetonların hamısını itirəndə görəcəksən, ha-ha-ha. – seyrək dişlərini, 
qırmızı böyük burnunu gördüm, yenə ürəyim bulandı. Redaksiyada komputer arxasında oturub 
onu ölümünə döydüyüm fikirləri yenidən ağlımda canlandırdım. Ancaq, bunu etməyə məndə nə 
ürək var idi, nə də həvəs. Əclafı bütün Paris tanıyır. !
Masa arxasında 5 nəfər var idi. Fresin yanında ona puluna görə yaltaqlanan gözəl qız oturmuşdu. 
Oyunu idarə edən kartları paylamazdan əvvəl mənim solumda oturan, iri gövdəli kişi masaya 
məcburi olaraq bir jetonunu qoydu. Kartlar paylanıldı. Hər kəs kartına baxdıqdan sonra, mən öz 
kartıma baxdım. Əlimdə iki ədəd “Tuz” var idi. Bu yaxşı idi, ancaq oyunun nə gətirəcəyi heç 
kimə məlum deyildi. Oyunu idarə edən cavan oğlan ümumi kartardan masanın üzərinə 3 kart 
düzdü. !
Masa üzərində 3 kartdan ikisi “Kral” idi. Kiminsə əlində bir “Kral” var idisə, vay mənim halıma. 
Oyuna “pass” deyə bilərdim. Xüsusilə, Fresin üzü gülürdü. Qazanacağından əmin idi. Ancaq, nə 
“pass” dedim, nə də kartları kənara atdım. Davam edəcəkdim. Hər kəs 2 jeton qoydu. Masa 
üzərində artıq 1000 avrodan çox pul var idi. !
Oyunu idarə edən bir kart daha açdı. Hələ də çox böyük risk içərisində idim. Axrıncı kartı 
görmək üçün əlimdə olan son iki jetonu da masa üzərinə qoydum. Əgər uduzacaqdımsa, əlimdə 
pul qalmayacaqdı, ən pisi də o idi ki, sabah səhər tezdən yenə müsyö Fres gəlib, beynimi 
zorlayacaqdı. Yanımda olan viskini başıma çəkdim. Halımı görən müsyö Fres qəşş edərək güldü. 
Yəqin onun əlində “Kral” var idi. Yanındakı qızın da üzü gülürdü, böyük ehtimal qız 
onunəlindəki kartı görmüşdü. !
Oyunu idarə edən oğlan kartlardan birini də açdı. Bu vaxt başa düşdüm ki, göylərdə bir yerdə 
Tanrı var və onun mələklərinin busəsi yanaqlarımda gəzir. Çünki, oyunun son kartı, “Tuz” idi. 
Mənim əlimdə iki ədəd, eyni kart olduğundan oyunun faktiki qalibi mən ola bilərdim. Digər üç 
“alicənab” bəylər əlindəki kartları əsəblə kənara atdı. Müsyö Fres üzündəki zəhrimara təbəssüm 
qataraq əlindəki kartı açdı, əlində bir ədəd “Kral” var idi. Əclaf gözlərimin içinə baxırdı. Bu vaxt 
mən kartımı açdım, əlimdə iki “Tuz”u görən müsyö Fresin rəngi qaçdı. Oyunu idarəçisi 1500 
avro dəyərində olan jetonların hamısını qarşıma qoydu. !
Həmin gecə çox şanslı idim. Qarşımda təpələnmiş jetonları görən kazinoya gələn bir-birindən 
gözəl qızlar ətrafımda toplanmağa başladılar. Onların xoş ətiri, məni xeyli məsud edirdi. Nə 
yalan deyim, 6-7 dəfə oynadım, heç birində uduzmadım. Pul qazanmaqdan çox, Fresin üzündəki 
hissləri oxuya bilməyim məni xoşbəxt edirdi. Oyunu bir dəfə “Nərdivan”-la, bir neçə dəfə 
də”Rənglər”-lə qazanmışdım. Hətta elə oldu ki, əlimdə heç nə olmaya-olmaya elə təssürat 
yaratdım ki, ən güclü kartlar məndədir. Yəni, oyunun həll edici anında əlimdəki bütün jetonu 
masa üzərinə qoydum. Böyük risk idi, ancaq, heç kim qorxusundan oyunu davam edə bilmədi. 
Fresin qarşısında heç bir jeton qalmamışdı. Üçüncü qədəh viskimi də başıma çəkib, jetonlarımı 
topladım. Bir jetonu da götürüb, müsyö Fresin qarşısına atdım və dedim: !
– Bu axşam taksiylə gedin. !
Müsyö Fres rəng alıb, rəng verdi. Etdiyim hərəkət yanındakı qızı həyəcanlandırdı. Jetonları 
xırdaladığımda kassadan mənə nə az, nə çox düz on beş min avro pul verdilər. Bəh-bəh. !
Kazinodan çıxdığımda, gecə yarısı idi. Hava da soyuq olduğundan taksi ilə evə getməyə qərar 
verdim. Taksiyə əl edib, saxlayarkən, arxadan bir qız səsi eşitdim, başımı çevirib ona 
baxdığımda, bir az öncə Fresin yanında olan qızı gördüm. Masa arxasında oyuna diqqətim cəlb 
olunduğundan, qıza fikir verməmişdim. Füsunkar gözəlliyi var idi. Hündür boyu, uzun və dalğalı 
saçları, iri döşləri və elə iri döşləri kimi də, iri gözləri, burnunun altına bayaq mənə yardım edən 
Tanrının zərgər dəqiqliyi ilə işlədiyi iri dodaqları var idi. İri,iri,iri… Bu qızda hər şey iri idi. 
Korrektor olduğumdan, eyni sözlərin təkrar istifadəsini xoşlamıram, həmişə o sözləri eyni 
olmaması üçün dəyişirəm. Ancaq, bu qızı başqa sözlə ifadə edə bilmirəm. İndi o sözü yenə 
istifadə edəcəyəm, amma məcburam. O qız məndən də “iri” idi. Qız mənə xırıltılı səsi ilə dedi: !
– Eyni taksi ilə gedə bilərik? !
– Əlbəttə – bir müddət durub fikirləşdikdən sonra , qapını açıb dedim: “Buyurun əyləşin”. !
Maşına əyləşdikdən sonra qız şoferə “İbis” hotelə sürməyini istədi. Bir az həyacanlandım. 
Deyəsən, bu gecə mənim üçün hələ bitməmişdi. Qız mənə çox yaxın oturmuş, qısa ətəklərinin 
atlından uzanan uzun qıçalarından birini mənim dizimin üzərindən aşırmışdı. Mənsə, dırnaqlarım 
ilə onun baldırını sığallayırdım. Qızın nəfəs ritmi dəyişir, ona zövq yaşatdığımı düşünürdüm. 
Hərçəndki, hər şey cibimdə olan on beş min avroya görə olduğunu bilirdim. !
“Ah pul! Sən nələrə qadirsən!” – deyə ürəyimdə ah çəkdim. !
Çox keçmədi ki, taksi şoferi otelin qarşısında əyləci sıxdı. !
Həmin gecə uzun zaman yaşamadığım şeyləri etdim. Daha doğrusu mən etmədim. Həmin bu 
“iri” qız yaşadığı bütün təcrübələri birləşdirib, üzərimdə yeni bir təcrübə keçirdi. Həm də bir 
gecədə 3 dəfə. Təbii ki, onun bu məharətinə görə, mükafatlandırmaqdan belə çəkinmədim. !
Çirkli bir pulun, çirkli yerlərə xərclənməsi ciddi şəkildə mənə zövq verirdi. !
Amma bilsəydim ki, həmin gecədən sonra, məni yeni bir həyat gözləyir, nəinki o kazinoya 
gedərdim, hətta qarşıma çıxan ilk qatar minib bacardığım qədər Parisdən uzaqlara, bəlkə də 
İspaniyaya filan gedərdim. !
*** !
Gecə çox içdiyimdən vəyorulduğumdan, bir az gec oyandım. Xoşbəxtlikdən otel iş yerimin 
yaxınlığında yerləşirdi.. Redaksiyaya daxil olduğumdan hər kəs qəribə üzümə baxdı. İş yoldaşım 
Servantes mənə baxıb dedi: “Müsyö Fres səni təcili otağına çağırıb”. !
  !
Dünənki oyundan sonra, bu gözlənilən idi. İndi otağına gedib, ağız dolusu azar edəcəkdi. !
Otağına daxil olduğumda, onun üzü gülürdü və mənə baxıb dedi: !
– Buyurun keçin əyləşin, müsyö Antuan! !
– Məni axtardığınızı söylədilər. – üzündəki hisslər o qədər qatma-qarışıq idi ki, nə düşündüyünü 
anlaya bilmirdim. !
– Dünənki, oyundan sonra sizi təbrik etmək üçün əlimə fürsət düşmədi. !
– Minnətdaram. !
– Siqaret çəkirsiniz? !
– Yox çox sağolun. – Sözünün mustafasını bilmək istəyirdim. Məqsədi nə idi, anlaya bilmədim. !
– Sizə xoş xəbərim var. Sizin vəzifənizi dəyişdim. Etdiyiniz işdən çox məmnunam və bundan 
sonra reportaj bölməsində işləyəcəksiniz. !
– Ciddisiniz? – inana bilmirdim. Görəsən, dünənki gecədən sonra nə dəyişdi? !
– Əlbəttə ciddiyəm, hətta ilk reportaj işinizi də sizə deyim. Artıq bütün dünyaya məlumdur ki, 
Suriyada vətəndaş müharibəsi var. Siz isə 3 həftəlik gedib Suriyada, Bəşər Əsədə qarşı vuruşan 
xarici cihadçılarla müsahibə götürəcəksiniz. !
– Nə?! !
– Hazırlaşın sabah gedirsiniz. !
– Siz nə danışırsınız? Bugün dünyanın ən qaynar nöqtəsidir oradır, həm mən ərəbcəm normal 
deyil. – bu adam çox əclaf birisi idi həqiqətən. İndi məni cəzalandırmaq üçün Suriyaya göndərir. 
Heç şeytanın da ağlına gəlməzdi bu. !
– Sevinməkdənsə, mənim bu qərarıma qarşı çıxaırsan? Maaşın 3 qat artacaq və əlavədən deyə 
bilərəm ki, Suriyada nə qədər pul xərcləsən, hamısını özümüz qarşılayırıq. Hazırlaş ən tez bir 
zamanda gedirsən. !
– Ən tez zamanda deyəndə neçə günə gedirəm? !
– Elə sabah! Bütün sənəd işlərini artıq etməyə başlayıblar. Bir azdan, sənə lazım olan pul və 
kağız gətirəcəklər. Ümid edirəm, qəzetimiz üçün ən yaxşı müsahibəni sən yazacaqsan. !
Heç nə demədən otaqdan çıxdım. Həmişə sıxıcı görsənən, indi isə əziz və dəyərli görsənən isti 
masamın arxasına keçib öz-özümə dedim: “Gərək dünən o jetonu qarşısına elə atmazdım”. !
Daha sonra fikirləşməyəbaşladım: !
“Müsyö Fres istəyir ki, gedim orada ölüm, ancaq, ölməsəm və yaxşı bir müsahibə hazırlasam, 
həmin işlə başqa redaksiyada yaxşı bir iş tapa bilərəm, əsas odur ki, ölməyim”. !
Birdən-birə yeni ümidlər bütün bədənimi bürüyüb qəlbimə doğru sovruldu. Masa arxasında 
düşüncələrimlə yalnız qaldığımdan neçə saatın keçdiyini bilmədim, nəhayət, Müsyö Fres 
əlindəki sənədləri, İstanbula uçacaq bileti və “Nikon professional” fotokamerasını gətirib mənə 
uzadıb və dedi: !
– Hələbdə səni Əhməd adlı fransızcası yaxşı olan bir ərəb qarşılayacaq. O səni həmişə müşaiət 
edəcək və səni istədiyin yerə aparacaq. Sabah səhər tezdən təyyarən uçacaq. 
!
Dostlarımla vidalşamağa heç vaxtım da qalmamışdı. Üzərimdə bir az pul, fotokamera 
ləvazimatlarım və sənədlərim var idi. Dan yeri söküləndə artıq hava limanında idim, mənə 
göstərildiyi kimi ilk öncə İstanbula getdim, daha sonra əlimdəki adressə gedib, oradan başqa bir 
şəhərə keçdim, artıq Suriyaya gedəcək insanları görürdüm, hər kəs avtobusa doluşdu və yola 
qoyulduq. !
*** !
Hələ ilk fotoları avtobusda olarkən çəkməyəbaşlamışdım, insanlar qucaqlarında toyuq-cücə 
aparırdı, hər kəs ərəbcədanışırdı. Kişilərin əksəriyyətinin sifətini görmək olmurdu, çünki, 
saqqalları o qədər uzun idi ki, ancaq gözləri görsənirdi, bu da onları vahiməli göstərirdi. Mən 
içəridəki insanların fotosunu çəkməyə başlayanda, insanlar üzümə tərs-tərs baxmağa başladılar. 
Bu baxışların mənasını yaxşı ki, tez başa düşdüm, əks təqdirdə elə avtobusdaca məni xəfiyyə 
adlandırıb, başıma oyun açacaqdılar. !
Hər kəs içəridə Bəşər Əsəd haqqında danışırdı, bu insanların içindəki kin elə dağ qədər 
böyümüşdü, başa düşmüşdüm ki, bütün sərnişinlər ora vuruşmaq üçün gedir. !
Avtobusda bir xeyli yatmağa müvəffəq oldum, üzərimə ağırlığını yükləyən yoğrunluqdan indi 
əsər-əlamət qalmamışdı. Bir gündən çox vaxt keçmişdi ki, artıq avtobusda idim. Xoşbəxtlikdən 
hər kəs yeməyini paylaşırdı, bir qismət də çörək arasında pomidoru mənə qoyub verdilər. 
Yanımda ağsaqqal bir kişi oturmuşdu, elə hey əlindəyolboyunca təsbeh çevirir, nəsə dua edirdi. !
Sürücü yolun kənarında saxlayıb və anons etdi: ” Burdan o tərəfə artıq Hələb şəhəridir, oraya 
sürə bilmərəm, yollar minalıdır”. !
Hər kəs asta-asta avtobusdan enməyə başladı ,ayağını torpağa basan hamı əllərini havaya 
qaldırıb, dərindən gərilib, “Əlhəmdülillah” deyə şükür edirdilər. !
Əsən külək havadakı barut qoxusunu üzümə yaxırdı. Şəhər artıq görsənirdi. Uzaqlardan partlayış 
səsləri eşidilir, avtomatların qatar atəş səsləri partlayan bombanın səsləri ilə ahəngləşər müsiqi 
ritmi verirdi. !
İnsanlar avtobusdan enər-enməz hərəsi bir istiqamətdə dağılışmağa başladı. Mənsə, quru asfalt 
yolunda, isti günəşin altında tək qaldım. Asfalt yolu ilə şəhərə doğru piada gedirdim, hava o 
qədər isti idi ki, sanki asfalt əriyir, buğu havaya qalxırdı. Bu istiyə taqət gətirə bilməyəcəyimi 
düşünüb, özümlə götürdüyüm boyun şərfimi başıma doladım. Belə onlardan fərqlənmirdim, 
sadəcə üzümüdə tük də olsa idi, tam olardı. !
Nə qədər yol getdiyimi xatırlamıram, onu bilirəm ki, ayaqlarımın ağrısını indi də hiss edirəm. 
Hələb şəhərinin girişinə çatdığımda, yolun kənarında bir tank gördüm, ancaq tank tüstüləyirdi, 
ətrafda qan izlərindən başqa heç nə yox idi, fotokameramı çıxarıb bu mənzərənin şəkilini 
çəkdim. !
Partlayış səsləri get-gedəyaxınlaşırdı, artıq şəhərə daxil olmuşdum, şəhərin hər küçəsi viranə 
olmuşdu. Elə bil binaları havaya qaldırıb, göydən yerəburaxmışdılar. Dağınıqlar arasında ətrafa 
baxa-baxa, atdığım hər addıma diqqət yetirərək gedirdim. Partladılmış maşının yanında kimisə 
gördüm, bir az həyəcanlansam da, Əhmədi tapmaq üçün bu adressi soruşmalı idim. Bir qoca kişi 
yerdəki meyidin üzərindəki əşyaları tələm-tələsik götürürdü, mənim varlığımdan xəbəri olmayan 
qocanın arxasında dayanıb dedim: !
– Salam Əleyküm. !
– Yalvarıram məni öldürmə, sadəcə yemək axtarıram. – kişi dik atılaraq, bir başa ayaqlarıma 
qapandı. !
– Əmi, narahat olma, sadəcə bir ünvan soruşub gedəcəyəm. !
– Hə, bu başqa məsələ. !
– Bu ünvana necə gedə bilərəm? – əlimdəki kağızı qocaya uzadıb dedim. Üzərindən iyrənc qoxu 
gələn qoca kağıza baxdı və dedi: !
– Buünvanıi tanıyıram, ancaq, gərək mənə pul verəsən, əks halda demərəm. – qoca ağzında tək-
tük dişlərini üzümə göstərib, guya gülümsəməyə çalışdı. Havanın qaraldığını və mənim qalmağa 
yer lazım olduğunu düşünüb, əlimi cibimə aparıb, beş avro qocaya “hədiyyə” etdim. Qoca bu 
pula xəzinə kimi baxıb ayağa qalxdı və əli ilə mənə ünvanı izah etdi və sonda mənə dedi: ” 
Amma gərək ki, ehtiyyatlı olasan və gizlənə-gizlənə gedəsən, Bəşərlə, müxalifətin snayperərinə 
tuş gəlmək isməmirsənsə, tam diqqətli ol” – deyib sürətlə yanımdan uzaqlaşdı, dağılmış binaların 
arasında gözdən itdi. !
İçimə qorxu düşmdüşdü, binalar arasında gizlənə-gizlənə yol gedirdim. Hardansa qadın və uşaq 
səsləri gəlirdi. Səsə tərəf getdiyimdə, daş uzərində ocaq qalıyıb, ət bişirən bir ailəni gördüm. 
Yanlarında iki balaca qız uşağı var idi, qadın çarşafa bürünmüş, əlində yemək bişirirdi. Məni 
görən kişi ilk öncə narahat oldu, daha sonra isə saqqallı olmadığımı görüb ürəyinərahatlıq 
yayıldı. Məni görər görməz astaca dilləndi: “Əxi, gəl bir qismət çörək ye”. !
Belə vəziyyətdəinsanların yemək paylaşması necə gözəl idi. O ailənin belə ürəyə yaxınlığını 
görüb, ocağın başında mən də əyləşdim, kişin adı İmad idi. Hardasa qırxdan çox yaşı olardı. O 
mənə əvvəlki gözəl həyatından danışdı, danışdıqca da xoş hallanır, sanki ağzından çıxan hər sözü 
yenidən yaşayırdı, ancaq müharibə haqqında danışmağa başlayanda rəngi qaçdı, bugünki səfil 
həyatını danışıb ürəyimə acı sərpirdi. Sonra dayanıb, mənə quru çörəyin arasında ət uzatdı, 
iştahım yox idi, ancaq, ayıb olmasın deyə bir qismət dişlədim və yeməyi çeynəməyəbaşladım. Bu 
əti ilk dəfə daddığımdan loxmanı çeynəyə-çeynəyə soruşdum : “Bəs bu əti hardan tapmısınız?” !
– Əxi, acından ölməyək deyə, küçədəgördüyümüz pişikləri kəsib yeyirik. !
İmad belə deyəndə, mədəməyuvarlanaraq düşən loxmanı əlimlə dayandırıb çıxarmaq istədim, 
ancaq çifayda, qusmamaq üçün özümü güclə saxldım. Ancaq, gözüm kənarda pişiyin kəsilmiş 
başına və dərisinə sataşdığında, özümü tuta bilmədim və qusmağa başladım. Ailədən üzr istəyib 
ayağa qalxdım, onların izni ilə pişik yeyərkən şəkillərini çəkdim və bayaq yediyim əti ağlımdan 
çıxarmağa çalışa-çalışa yoluma davam etdim. !
Küçələrdə qarşıma çıxan hər meyidin şəkilini çəkir, kameranın yaddaşına qeyd edirdim. Daha 
sonra qərara gəldim ki, artıq cəsəd şəkilləri çəkməyim, çünki, bu cəsədlərin sayı bitmək bilmirdi, 
kameramın yaddaşı bu qədər şəkillərlədoldurmağın əbəs yerə olduğunu anladım. Bu səbəbdən 
gözümə görsənəcək daha qəribə şeyləri çəkməli idim. !
Hardansa, azan səsi gəlirdi, tələsmək lazım idi, hər iki tərəf müsəlman olduğundan, düşündüm ki, 
hər kəs ibadət etməyə gedib, bu səbəbdən indi gedəcəyim ünvan istiqamətində daha sürətlə 
getməli idim. Çünki, ibadət vaxtı bitdikdən sonra, yenə bu müsəlmanlar bir-birlərini öldürəcəkdi. !
Domino ardıcıllığı ilə dağılmış binalar arasında nəhayət, mənə lazım olan ünvana çatmışdım, 
ətrafa boylansam da heç kim yox idi. Özümə bir sığıncaq tapıb, yerə uzanıb, bələdçimin 
gəlməyini gözlədim. !
Artıq gecə düşmüşdü, səmanı işıqlarından haralardasa partlayan bombaları işığı idi, gecənin 
səssizliyini pozan isə atəş səsləri idi. Nə qədər gözləsəm də, bələdçi gəlmədi. Hətta, gecəni 
betonun üzərində yatdım. Gözlərimi açdığımda, günəş təzə yerdən sökülməyə başlamışdı. İndi 
bu günəş mənim ölkəmdə insanların üzünə təbəssüm gətirir, parklara gedib əylənirdilər, buradakı 
insanlar üçünsə yeni bir yas gününün başlanğıcı kimi yaddaşlarında qalırdı. !
Bələdçimi xeyli gözlədikdən sonra başa düşdüm: ” Müsyö Fres mənə kələk gəlmişdi, əslində 
məni burada heç kim gözləmirdi. İstəyib ki, buraya gəlim, öz başıma qalım və ölüm. Yox əzizim, 
bu belə olmayacaq”. !
Kameramın batareyasını dəyişib,əlimdə hazır vəziyyətdəsaxladım və indi əsas məqsədim, burada 
vuruşan yad mücahidləri tapmaq idi. Şərq tərəfə yenə gizlənə-gizlənəgedirdim, ətrafda heç kim 
görsənmirdi. Qarşıma çıxan bir küçədən sağ tərəfədöndüyümdə, xeyli uşaq gördüm, oynayırdılar, 
qadınlar isə əllərinə paltar alıb ocaqda qaynatdıqları su ilə yuyub sərirdilər, arada gülüş səsləri də 
eşidirdim. Heç nə anlamırdım, bu insanlar niyə belə orta yerdə dayanlb öz işləri ilə məşğul 
olurdular ki?! Hətta balaca uşaqlar, ip atlayıb, ora-bura qaçışırdılar. !
Yəqin bura təhlükəsiz bölgə olduğundan insanlar belə rahat idi. Onlara tərəf yaxınlaşmağa 
başladım, əlimdəki kamera ilə onların şəkillərini də çəkməyi unutmadım. Hər addımımı atdıqca 
hiss edirdim ki, yer ayağımın altında oynayır, yerdəki xırda daşlar əsirdi. Qadınlar, uşaqlar mənə 
baxdılar, məni görər görməz, hər kəs barmaqları ilə məni göstərib, qışqırmağa başladılar. Onlara 
baxıb gülümsədim, ancaq bu çığırışlar nalələrlə əvəz olundu, hər kəs bir tərəfə qaçıb gizləndi. 
Mənsə elə hey bağırırdım: “Qaçmayın, mən qəzetçiyəm, narahat olmayın”, amma bir göz 
qırpımında hər kəs yox oldu. Sən demə bunun səbəbi mən deyilmişəm – bunu arxama 
baxdığımda anladım. Üzərimə doğru demək olar ki, ordu gəlirdi. Böyük tanklar, üzəri açıq silahlı 
maşınlar, sürətlə mən tərəfə yaxınlaşırdı. Qarşıdan gələn tank bir atəşi ilə bayaq, gizlənən 
insanların məkanını yerlə yeksən elədi, uşaq səsləri artı, hər kəs “Ana” deyə bağırmağa başladı. 
Ayağımı hələ də istifadə edəbilmirdim, mən tərəfə atəş açmağa başladılar. Güllələr qulağımın 
dibindən keçir, vıyıltısı az qala məni kar edirdi. !
Bu səslər məni oyandırdı və sürətlə gizlənməyə yer axtardım. Qarşıda sağ tərəfə küçəçıxırdı, o 
tərəfə qaçıb gözdən itə bilərdim, istiqamətimi həmin küçəyə tərəf tutdum, ancaq küçəni dönəndə 
yenə gözlərimə inana bilmədim, o tərəfdən də dövlətə məxsus ordu gəlirdi. Məni görən əsgərlər 
atəş açmağa başladı. Yenə nə edəcəyimi bilmədim. Bayaq tankın yerlə yeksan etdiyi evin 
qalıqları arasında gizlənmənmək üçün küçənin o biri tərəfinə qaçdım. Divarın digər tərəfinə 
keçəndə sarsıldım… İnsanlar tankın atəşi nəticəsindəparça-parça olmuşdular. Bir qızcığaz isə can 
verirdi. Onun yanında əyləşib, uşağı sığalladım, hardasa 3 yaşı olardı. Üzümə baxıb gülümsədi 
və son nəfəsini verdi. Balaca əlləri barmağımı buraxdı. Elə bu vaxt, hardansa vıyıltı səsi gəldi və 
bomba düz gəlib yanıma düşdü, elə partladı ki, yerimdən iki metr digət tərəfə sıçrayıb, divara 
çırpıldım. Deyəsən, ölürdüm… !
*** !
Hardansa azan səsi gəlirdi. Başımın ağrsından gözlərimi aça bilmirdim. Açdıqda isə ətrafı 
bulanıq görür – yanımdan qadın və kişi səsləri gəldiyini eşdirdim. Daha sonra isə gözlərimi bir 
müddətlik yenidən yumdum. !
Özümə gəldiyimdə ağlıma gələn ilk sual bu oldu: “Mən kiməm?!” !
Heç bir şey xatırlaya bilmirdim, hardan gəlmişəm, haradayam, kiməm, niyə burdaya?! Ətrafdan 
silah səsləri gəlir deyəsən. Nə olub ki burada? Başım da sarılıdı deyəsən! Ayağa güclə qalxdım, 
sağ ayağımı sürüyə-sürüyə pəncərəyəyaxınlaşdım. Çöldən gülüş səsləri gəlirdi. Nəsə fərqli bir 
dildə danışırdılar. !
Evin həyətinə çıxanda 35-45 yaşlı saqqallı kişilər fərqli dildə danışa-danışa top oynayırdılar. 
Ancaq, topa baxanda əlimi qapının tininə qoyub qusmağa başladım: “Bu insanlar top yerinə 
insan başı iləoynayırdılar”. !
Məni görən saçı-saqqalı uzun biri gülməyə başladı, barmağı ilə digərlərinə məni göstərib, xorla 
gülməyə başladılar. Başa düşülən idi ki, ağır bir zərbə almışam, bəlkə də bu zərbənin təsirindən 
xəyal görürdüm. Axı, insanlar niyə insan başından futbol oynasın ki?! !
Bu insanlar kim idi? Mənim burada nə işim var idi? Hamısı da bir-birinə bənzəyirdi – yarım-
yamalaq saqqal, gözlərində gün eynəyi, iri cüssəli bədənləri var idi və beləcə böyük bədənlərini 
sallada-sallada ora bura qaçışır, insan başı ilə futbol oynamağa çalışırdılar. 
!
İçlərindən biri mənəyaxınlaşıb dedi: !
– Deyəsən, atığımız bomba sən tərəfə tuş gəlib –o mənə ərəbəcə dedi. !
Mənim hafizəmdə ərəbəcə var idi. Mən ərəbcəni harada, necə, niyə öyrənmişəm? – bunun özü də 
mənə müəmmakı qaldı. Üzümü ona tutub dedim: !
– Siz kimsiniz? Ümumiyyətlə, mən kiməm? Heç bir şey xatırlamıram. !
– Hə? Heç nə xatırlamırsan? – Gözucu mənə baxıb, saqqalını tumarllayaraq dedi. Daha sonra 
üzünü digərləri tərəfətutaraq, yanımdan uzaqlaşdı. !
Sakit tərzdə hamısı pıçhıldayıb öz aralarında başqa bir dildə danışdılar. Sonra bayaq 
mənəyaxınlaşan kişi təbəssümlə üzümə baxıb dedi: !
– Əxi, get indi dincəl uzan yat, sənə hər şeyi danışacağıq. !
Onların dediyini etdim, ancaq uzanarkən içimdəki o qəribə hiss bütün bədənimi əlinə almışdı. 
Heç kim məni inandıra bilməzdi ki, mən yatdığım zaman kimsə gəlib başımı kəsib futbol 
oynamayacaqlar. Lakin, mənə verilən dərmandanmı, yoxsa üzərimdəki yorğunluqdanmı başımı 
taxta kimi yastığa qoyar-qoymaz yuxya daldım. Nə az, nə çox, düz 3 gün yatdım. Bu dəfə isə bir 
partlayış səsinə oyandım. İnsanlar bağırır, qaldığım evin üzərindən təyyarə səsi gəlirdi. Deyəsən, 
havadan hücum edilmişdi. Ancaq çox keçmədi ki, bu səs dayandı. Uzun müddət yatdığım üçün 
ayağa qalxanda başım hərləndi, ancaq könə ağrılar getmişdi. Aclığı bütün vücudumla hiss 
edirdim. !
Birtəhər otaqdan çıxıb, digər otağa keçəndə hər kəsin namaz qıldığını gördüm. Durub bir 
kənardan bu insanları seyr etdim. Hələ də heç nəyi xatırlaya bilmirdim. Mənimlə söhbət edən 
şəxs, başda dayanıb ibadət edirdi. Xatirimdə yanlış qalmayıbsa, buna imamlıq deyirdilər. Namaz 
bitdikdən sonra hər kəs ayağa qalxıb, bir-bir məni qucaqlayıb “Əxi, Allah şəfa versin, bizi çox 
qorxutdun” –deyirdilər. Mənsə onları anlamağa çalışır, bu insanları mənə niyə sarılıb şəfa 
diləməklərini bilmək istəyirdim. Axı, bu insanlar çox qəddar idilər, başla top oynayırdılar. Yəqin, 
həqiqətən mən onlara yaxın biriyəm. !
Otağın digər tərərfində qara çarşaflı qadınlar yemək bişirirdilər. Otaqda zatən çox insan var idi. 
İçəri də isti idi, həyətdə yox, məhz evin içində qaynar yeməyi də bulamaları izdihamlı evi daha 
da qaynarlaşdırırdı. Mənim həmsöhbətim yenə qarşıma keçərək mənə dedi : !
– Əxi, bura Suriyadır. Mən sənin ən yaxın dostun, sirdaşın, dindaşın Əbu Yəhyayam. Sənlə 
mənim yaratdığımız “Ceyş Əl – Mühacirin vəl-Ənsar” diversiyasının əmiriyəm. Bütün 
mücahidlərin başçısıyam. Məni xatırlamırsan? Biz Bəşər Əsədə qarşı vuruşuruq. Bəşər Əsəd bu 
torpaqların kafiridir. Bəşər də sənə heç nə demir? Yəni xatırlamırsan? 
!
– Yox heç bir şey xatırlamıram. Bəs mən kiməm? !
– Sən…sən… Əbu-Musasan. Özünü necə tanımırsan ? – saqqalını dartıb, gözucu mənə baxdı. !
– Yox heç bir şey xatırlamıram. !
– Başa düşürük, ağır döyüş oldu, o qədər qəhrəmansan ki, əxi, gedib çıxmısan Bəşərin ordusunun 
içərisindən camaatı güllələyirdin, biz də bilmədik, bombanı ora atdıq. !
– Necə yəni, mən də adam öldürmüşəm? – ürəyimdə öz-özümə “yox” deməsini istədim, diqqətlə 
saqqalı arasında gizlənən dodaqlarına baxdım. !
Bütün mücahidlər bir-birinə baxıb qəh-qəhə çəkib güldülər. Əbu- Yəhya mənə baxıb dedi: !
– Keçən dəfə futbol oynadığımız başı elə sən kəsmişdin, buradakı əsrlərimizin hər həftə başını 
kəsib, top oynadırsan mücahidlərə ki, əylənsinlər, uşaqlar da vərdişə çevirib artıq bunu. !
Birdən birə başım hərləndi, yenidən ürəyim bulandı, Əbu Yəhya çiynimdən tutdu ki, yıxılmayım. 
İlahi, mən necə əclaf biri olmuşam belə. Bir az özümə gəldikdən sonra, Əbu Yəhyanın mələk 
simasına baxıb dedim: !
– Mən çox acam, yemək yeməliyəm. !
Ağzımdan bu söz çıxar-çıxmaz Əbu Yəhya başqa bir dildə hər kəsə əmr verdi, tez bir zamanda 
süfrə quruldu, yerdə oturduq, təpədən dırnağa qara çarşafa bağlı olan qadınlar bizə qulluq edirdi. 
Əbu Yəhya ilə deyəsən, çox yaxından dost idim. Çünki, o oturanda da əlini çiynimə qoyur, 
mənimlə söhbət edirdi. Yeməyə başlamazdan əvvəl hər kəs dua etdi, mənsə onlara baxıb, qaldım 
beləcə. Əbu Yəhya mənə dedi: !
– Musa, qardaşım narahat olma, öyərədəcəyəm yenidən hər şeyi sənə. İbadəti, döyüşməyi.. Hər 
şeyi… Rahat suallarını verə bilərsən. Çəkinmə. !
Stolun üzərindəki toyuqətindən bir dişlək alıb, üzümü Yəhyaya çevirib dedim: !
– Siz hansı dildə danışırsınız arada? !
– Mən özüm azərbaycanlıyam. Ümumiyyətlə, burada demək olar ki, hər kəs azərbaycanlıdır. 
Çeçen, erməni, inquş əxilərimiz var idi, hamısı qırıldı orada-burada, Allah Bəşərə lənət eləsin. !
– Nə qədərdir mübarizə aparırıq? – artıq elə danışmağa başlamışdım ki, guya bütün 
əməliyyatlarda mən də olmuşam. Hərçənd ki, heç bir şey xatırlamasam da. !
– Düzdür, xeyli yeri ələkeçirib, öz dövlətlərimizi yaratmışıq, ancaq, vəziyyət pisdir, adamlar 
azalır deyə, çətin vəziyyətə düşürük, aldığımız torpaqları da, geri alırlar əclaflar. Yaxşı ki, sən 
oyandın. Səninlə hələ çox planımız var idi. !
– Nə planımız var? – diqqətlə yenidən hər şeyi xatırlamağa çalışırdım. Amma yox mümkün 
deyildi. Həqiqətən, mən bu həyatı necəyaşamışam, hələ də bilmirdim. !
– Əşi, boş ver, sonra danışarıq. Cənabı Haqqın bildiyi məsləhətlidir. İndi sən yeməyini ye. 
Yeməkdən sonra isə səni evləndirəcəyəm. !
– Nə evləndirmək? !
– Hə də… Bizdə kişilər azalıb, qadınlar çoxalıb. Hər mücahidin 4-5 arvadı var. Biz də artıq 
çatdıra bilmirik. Bu qadınlar da, doğub törəməlidir ki, bizim də balalarımız mücahid olsun və 
Cənnət yolunda, kafirə qarşı mübarizə aparsın. !
– Ümumiyyətlə, kafir kimdi? Bəşər kimdi? !
– Bəşərin ordusu da müsəlmandı. – sözünü kəsibdedim: !
– Dayan, siz də yəni.. yəni… biz də müsəlmanıq. Niyə qırırıq bəs bir-birimizi. !
– Nəysə, uzun söhbətdi. – Əbu Yəhya rəng alıb rəng verdi. Uzaqdan hardansa atəş səsi gəldi. 
Əbu Yəhya silahını əlinə alıb, evdən bayıra çıxdı, bağıra-bağıra kimləsədanışıb, gəlib yerinə 
keçdi. !
Yəhya davam etdi: !
– Özümün 5 arvadım var. Axrıncı gəlinimin 18 yaşı təzə dolubdur. Anası ilə Bakıdan gəlibdir. 
Ancaq, ona vaxt ayıra bilmirəm. Sizin nigahınızı kəsəcəyəm. – Yəhya “Həcər” deyə bağırdı, çox 
keçmədi ki, qara çadrada sadəcə gözləri görsənən bir qadın əsə-əsə yanımda oturdu. Əbu Yəhya 
Həcərə baxıb dedi: !
– Boş ol! Boş ol! Boş ol! !
Qız qəflətən dik atıldı və keçmiş ərinə baxdı. Əbu Yəhya gülümsəyib dedi: !
– Qorxma, səni bu oğlanla evlənləndirəcəyəm. – mənə baxdı…baxdı…baxdı… sonra başını 
aşağı salıb nigah xütbəsinin oxunmasını gözlədi. Yəqin etiraz etməməsinə səbəb isə mənim 
burada necə nüfuza sahib olmağım, yüzlərlə, bəlkə də minlərlə insan öldürməyim idi. Qısacası 
qorxmuşdu qızcığaz. Qapıdan içəri iki əli silahlı girib diz çöküb şahid qismində yanımızda 
əyləşdilər. Ürəyimdəki hislər üzüm tənəkləri kimi sarmaş dolaş olmuş, boğazıma dolanıb nəfəs 
almağıma əngəl törədirdi. Əbu Yəhya yaşıl rəngdə bir kitab çıxarıb oradan uzun-uzadı bir şey 
oxudu, deyəsən dua idi. Daha sonra əlini əmmaməsinin altından çıxarıb, bizi təbrik etdi. Zatən 
ayaqlarımda ağrı var idi, yerdə oturmaqdan ayaqlarım daha da şiddətləağrımağa başlamışdı. Mən 
ayağa qalxar-qalxmaz hələ çarşaf altında üzünü gizlətdiyi arvadım da ayağa qalxdı. Əbu Yəhya 
vəadamları silahlarını götürüb otaqdan çıxdı. Yəqin bunu bizim gərdəyə girməyimiz üçün 
etmişdi. Həcərlə yalnız başımıza qalmışdıq. Nə edəcəyimi yaxşı bilirdim, ancaq nə buna həvəs 
var idi, nə də hövsələ. Ağlımı başqa şeylər məşğul etdiyindən hələ də nə edəcəyimi bilmirdim. 
Qalmışdım belə. !
Sonra düşündüm ki, bəs mənim bu qədər döyüşçülər arasında adım sanım var,bu səbəbdən bu 
qızla indi gərdəyə girməsəm, buradakı döyüşçülərin məsxərəsi ola bilərəm. Bu səbəbdən Həcərə 
yaxınlaşdım və onun başındakı çarşafı sağ əlimlə ehmalca çıxardım. Çarşaf bədənindən süzülüb 
yerə düşdü. !
Məni ilk həyəcanlandıran muncuq kimi par-par yanan mavi gözləri olmuşdu. Sarı saçları pərdə 
kimi belindən aşağı sallanırdı, dodaqları o qədər böyük idi ki, burnunu çox kiçik göstərirdi. 
Vücuduna da nəzər gəzdirdim. Nəsə hiss edirdim ki, bu günə kimi xeyli qızla münasibətim olub. 
Yarım-yamalaq müxtəlif qoxularla ağlıma gəlirdi. Ancaq, əmin idim ki, həyatımda belə gözəl qız 
olmamışdı. !
Bu qız azərbaycanlı ola bilməzdi. Bayaq gördüyüm bütün azərilər, qara-qura, kifsəmiş insanlar 
idilər. Bu qız isə nəinki onlar arasında, bütün bu cahanda istisna idi. Yəqin ki, bu təsviri hansısa 
bir yazar, hansısa bir əsərdəveribdir: ” O, qaynar səhra qumlarınıln arasından çıxan bir qızıl gül 
idi”, bu barıt qoxulu məmləkətin, hər tərəfdən partlayış səsləri gələn bir yerdə belə bir qızın 
olması nəinki İslamda yəqin ki, mənim yarımçıq ağlımla bilib-bilmədiyim bütün dinlərə görə 
günah olmalı idi. Dözə bilməyib ona dedim: !
– Siz haralısınız? !
– Mən? Bakılı. !
– Bəs digərləri sizin kimi deyildi axı? !
– Babam və nənəm sovetin dövründə Serbiyadan bura köç etmişlər. Köküm sizi maraqlandırırsa, 
serbəm. !
– Bəs bura necə gəlmisiniz? !
– Bacım bir müsəlmanla evlənmişdi, tez zaman da o da dini qəbul elədi. Sonra isə soraqları 
Suriyadan gəldi. Bacım bu dini getməmişdən öncə anama və mənə hər axşam danışırdı. Biz də 
haqq olan Allahın yolunu tutduq, Cənnətəqovuşmaq uğrunda – şəhid olmağa gəlmişik buraya. 
İndi evləndiyimiz hər kişi, sevgimizi verdiyimiz hər mömin daha vəchlə vuruşur və biz də 
Allahın gözündə bir o qədər qalxırıq. Əslində mənim əsl adım da, Melisiyadır. Amma artıq 5 ildir 
adım Həcər olaraq qalır. 
!
Danışdıqca həyacanlanır, həyəanlandıqca, dodaqlarını dişləyir, rəng verib-rəng alırdı. Yaşı mənə 
görə az idi, ancaq hər kişini başdan çıxcaracaq bir gözəlliyə sahib olması, məni bu dialoqa son 
verməyə və dodaqlarına doğru yaxınlaşmağıma məcbur edirdi. Dodaqlarımı ona uzadarkən o 
məni saxlayıb dedi: !
– Dayanın, öpüşmək haramdır. !
– Nə? – yanlış duyduğumu sandım. !
– Haramdır də! Dinimiz öpüşməyi qadağan edir! !
– Bəs necə edəcik? !
– Siz özünüz bilmirsiniz ki, bunları? !
Qıza cavab vermədim, arxasını özümə çevirib, boynundan öpdüm. Qız yenə məni dayandırıb 
dedi: !
– Olmaz belə dəharamdır. !
– Zarafat edirsiz? !
– Olmaz də. Mən bura cənnətə getmək üçün gəlmişəm, belə kafir sayağı şeylərlə günah qazana 
bilmərəm. !
– Yaxşı onda mən heç nə etməyəcəm, sən öz bildiyini edərsən. !
Həcər yerdən çadıranı götürüb, bədəninə bürüdü və qara çadıranın altından paltarlarını çıxardı. 
Bu qara Əzrayıla oxşayan şeylə məlum məsələni edəcəyimə inana bilmirdim. Mən də əynimi 
soyunmağa başladım. Həcərin arxası mən tərəfəolduğundan, soyunduğumu görmürdü. Tam 
soyunub, onun gəlməsini gözləyirdim. Həcər çadıranın altında lüt qalmışı. Üzünü mənə çevirdi 
və bu an elə bir haray qopdu ki, bu səs yəqin ki, bütün Suriyaya yayılmışdı. Qızın belə qışqırması 
məni elə səksəndirdi ki, yerdimdən bir başa taxta yatağın üzərinə atladım və üzərimi qapadım. 
Əbu Yəhya içəri girib əlində silahla ətrafı axtarmağa başladı. Elə bilmişdi ki, düşmənlərdən içəri 
kimsəgiribdir. Ancaq, onun keçmiş xanımı, ona baxıb dedi: !
– Bu kafirdir. – Həcərin göz yaşları çadrasını nəmləındirirdi. !
– Necə yəni kafirdir? – Əbu Yəhya Həcərə daha sonra mənə baxıb dedi. !
– Ayıb yeri sünnətli deyil. !
Əbu Yəhya tərs-tərs üzümə baxdı. Ən yaxın dostumun üzümə niyə beləbaxmasını başa 
düşmədim. Daha sonra Yəhya dedi: !
– Musa, qardaşım, sənin gərdəyindən əvvəl səni sünnət edəcik. !
– Sünnət nədir? !
– Heç narahat olma, bizim hər müsəlmana etdiyimiz bir şeydir. !
– Yaxşı – Həcərin inanılmaz bədənini fikirləşdim və bunu qəbul etdim, hərçənd ki, sünnət 
haqqında heç bir bilgim yox idi. !
Həmin gün, hər kəs mahnı çalıb oynayır, arada həyətə çıxıb avtomatla atəş açırdılar. Kişilərin 
hərəsi bir küncdə oturub, toplu halda tiryək çəkir və özlərini daha da xoşbəxt hiss edirdilər. Nəsə 
elə bil, bayram qeyd edirdilər, bunun isə mənimlə, yəni sünnətimlə əlaqədar olduğunu söyləyir 
və sonra hamısı gülürdü. Axşama doğru, bütün kişilər hamısı arvadlarını başına yığır arvad 
seçimi edir və “Boş ol” deyə üç dəfə deyib, arvadlarını boşayırdılar. Həmin gün qadınlar başqa 
bir kişinin qadını ilə əvəz olunub, nigah xütbəsi oxunurdu. Tiryəki qadınlara da çəkdirdikdən 
sonra, hər kəs öz otaqlarına çəkilib məhəbbətlə məşğul olur, sığıncaqdan havaya doğru 
qadınların ah nalələri, məhəbbətlərinin ah-nalə səsləri səmaya doğru uzalırdı. Daha sonra, bu 
qadınları yenidən boşayıb, keçmiş sahiblərinə qaytarır və ya başqa bir kişinin qadını ilə əvəz 
edirdilər. Necə gözəl həmrəylik var idi, bu mücahidlər arasında… Həm də bu qadınlar, adı da 
yadımdan çıxıb, hə -həSumqayıtdan, Bakıdan öz razılıqları ilə gəlir və kişilərin qələbəsi üçün 
əllərindən gələni edirdilər – yox daha doğrusu “verirdilər”. !
Bizim üçün vəhhabilik həyat fəlsəfəsinəçevrilmişdi. Bizim yolumuz Allahın yolu idi – deyə 
onların düşndükləri kimi düşünməyə başlamışdım. !
Hal ki, gəldi çatdı mənim sünnətimə – ən son anda mən başa düşdüm ki, bunlar mənim cinsi 
orqanımı kəsəcəklər. !
Bu vaxt içimə bir ürpərti düşdü və ayaqlarım əsməyə başladı. Burada gözlərimi açanda, insan 
başı ilə futbol oynayırdılar, indi mən hardan bilim ki, bu manyaklar mənim sünnətimdən sonra 
cinsi orqanımın bir hissəsi ilə hər hansısa bir oyun oynamaycaqlar? !
Nə edəcəyimi bilmirdim.Çöldən ardı arası kəsilmək bilməyən silah və partlayış səsləri… İçəridə 
isə cinsi orqanımı kəsəcəklərini və bununla əsl müsəlman olacağımı iddia edən bir növ 
manyaklar. Hərçənd ki, ağlım başımda deyildi, bir zamanlar mən də bunlar kimi qəddar idim. – 
Amma sonra oturub məntiqlə düşünməyəbaşladım. Əgər həqiqətən elə idisə, niyə bugünə kimi 
mən müsəlman deyildim?! O zaman burada nə işim var idi? Bir daha beynimə güc verib 
düşünməyə başladım, ancaq çifayda. !
Kişilərin tiryək çəkib özündən getmələrinə kimi bir yer tapıb gizləndim. Bu vaxt qadınlar içəri 
otaqda Azərbaycan dilində mahnı oxuyurdular. Kişilər isə əllərində ülgüc ətrafı gəzib məni 
axtarırdılar. Deyəsən, səfərbərlik olmuşdu, hər kəs “Musa-Musa” deyirdi. Mən isə damın başında 
uzanıb, ətrafda olanları izləyirdim. Bu gülməli hadisələr baş verərkən, heç kim fikirləşmirdi ki, 
Bəşər Əsədin qoşunu bizim düşərgəyə tərəf yaxınlaşır. Onlar qəflətən elə bir hücum çəkdilər ki, 
içəri də bir dənə sağ kişi bədəni qalmamışdı. !
Rəbbin hikmətindən mi, yoxsa sadəcə bir təsadüfdən mi mən sağ qalmışdım – ancaq bu şeylərin 
hamısına şahid qaldım. !
Qadınların hamısı isə maşınlara doldurub apardılar. Onların ağlaşması mənim ətimi ürpədirdi. !
Bu qara çadıralı qadınlar arasında Həcərin də olması məni bir xeyli üzmüşdü. Evlərin üzəri ilə 
sürətlə qaça-qaça hərbi dəstəni izləyirdim. Hər an biri mənə güllə vura bilərdi, ancaq gedən 
maşınları izləyə-izləyə düz gəlib onların düşərgəsinə çatdım. !
Bizim rəhmətliklərin düşərgəsindən fərqli olaraq, onların ki, dövlət səviyyəsində idi və burada 
həkimlər və ətrafı professionalcasına qoruyan hərbiçilər var idi. !
Gedib dərdimi birisinə izah edib, kömək istəməliydim. Buna görə barikadalar tərəfə gedirdim. 
Üzərimdə doğru 10-12 nəfər gəldi və əlimi-qolumu bağlayıb içəri apardılar. !
Orada nə qədər danışsam da, heç kim məni dinləmək istəmirdi. Ancaq, nəhayətində qırıq 
ərəbcəm ilə, üzümdə digər terrorist vəhhabilərdən fərqli olaraq, tük olmaması üçün kimlərinsə 
diqqətini çəkə bildim və məni bölük komandirinin yanına apardılar. Masa arxasında oturub digər 
hərbiçilər ilə siqaret çəkə-çəkə kart oynayırdılar. Komandir gənc idi – otuz beş yaşı olardı. Əyri 
burnu, iti baxışı, təmiz üzü var idi. Üzümə baxıb siqaretini üfürüb dedi: !
– Kimsən sən? !
– Mən də bilmirəm kim olduğumu. Elə problemim də budur. !
– Necə yəni bilmirsən? Nə oyundur açırsan burada? !
– Onu bilirəm ki, yanımda partlayış olandan sonra huşumu itirmişəm. !
Komandirin dostları kartı masanın üzərinə qoyub, bunun təxribat ola biləcəyini söylədilər. !
– Hə? – komandir şübhəli tərzdə dedi. !
– Burada mənim nigahlı arvadım var, həm də onu görməyə gəlmişəm, bir az olar siz onları əsir 
kimi bura gətirdiniz. !
– Demək, sən də həmin terror təşkilatının üzvüsən. 
!
– Yenə deyirəm, beynimdə nə varsa silinib və gözlərimi açanda o insanların içərisində idim. !
– İçəridə nəedirdiniz? !
– Məni evləndirdilər, ancaq sonra onlara məlum oldu ki, mən kafirəm və bu səbəbdən sünnət 
deyə bir şey edib, cinsi orqanımı kəsmək istəyirdilər. !
– Müsəlman deyilsən? – Komandir siqaretindən bir qullab da alıb dedi. !
– Deyəsən yox. !
– Çıxart şalvarını…! – komandir əmr etdi. !
– Nə? !
– Mənə müsəlman olub olmadığını göstər. – Komandir əsəbləşərək dedi. !
Onun əsəbinə tuş gəlməmək üçün dediyini elədim və qarşımda böyük bir hərbi dəstə, gözlərini 
zilləyib mənim cinsi orqanıma doğru baxırdılar. Komandirin yanındakı zabit nədənsədodaqlarını 
yalayaraq, islatdı. !
– Yaxşı, kifayətdir. Səni xatırladım. – Komandir əsgərlərdən birinə nəsə əmr etdi. Əsgər isə çox 
keçmədi ki, əlində fotokamera ilə geri döndü. Komandir davam etdi: ” Bu kameranın içərisində 
sənin və sənin çəkdiyin şəkillər var. Şəkillərdən başa düşülür ki, Fransadasan.Həm də deyəsən 
jurnalistsən, bəlkə də xəfiyyə. Ancaq, yenə də səni ölkənə yola salacıq.” !
Ürəyimə dərin hüzun çökdü və mən ona dedim: !
– Allah razı olsun, bəs yoldaşımı da götürə biləcəyəm? !
– Yox. Mümkün deyil. !
– Xahiş edirəm, onu da özümlə aparım. !
– Poker oynaya bilirsən? – komandir dedi. !
– Hə – Poker sözü çəkilər-çəkilməz beş dəqiqə müddətində beynimdə elə bil, əsmə oldu və bu 
oyunu yaxşı oynadığımı xatırladım. !
– Poker oynaya bilərik, mən jeton əvəzi sənin arvadını oyuna qoyuram. Sən nə edirsən bəs? !
– Mmmən? – Oyunu mükəmməl oynadığımı bilirdim. Bu səbəbdən də, dedim: ” Ömrü boyu 
burada bütün əsgərlərə qulluq edərəm, onlar üçün hər şey edərəm”. !
Bayaq orqanıma baxıb, dodaq isladan zabit, komandirə dedi: !
– Əmir, razı ol. Qalsın burda. !
Komandir əmr verdi və Həcəri bura gətirdilər. O, komandirin yanında əyləşdirildi. Qızcığazın 
heç nədən xəbəri yox idi. O məni görüb hər şeyi başa düşdü. İkimiz də qabaq-qabağa 
oturmuşduq. Zabit kartları qarışdırdı və hər ikimizə kartları payladı. Əlimdəki kartda demək olar 
ki, elə ciddi bir şey yox idi. Komandirin üzündə heç bir hiss görsənmirdi. Mən “Pass” dedim, o 
da “Pass” dedi. Hər ikimiz yeni kartları görmək istəyirdik, Masanın üzərinə rəqəmsal ardıcıllıq 
gəldi. Yəni, masanın üzərində “3” “4” “6” “7” rəqəmləri var idi. Mənim əlimdə bu rəqəmlərə aid 
heç nə yox idi. Faktiki uduzan mən olacaqdım. Ancaq, əgər komandirin əlində bu rəqəmlərin 
təkrarı var idisə, o qazanacaqdı və ya onda “5” və “8” olarsa, oyunda faktiki qalib o olacaqdı. 
İkimiz dəbir-birimizə baxdıq, son jestimi etmək istədim və əlimdə heç nə olmaya olmaya dedim: !
– Bütün həyatımı qoyuram, yəni əgər uduzsam məni öldürün. Əgər, siz uduzsanız bu qədər 
əsgərin qarşısında istefa verəcəksiniz. !
Komandir indiyə kimi heç bir hiss verməmişdisə, bu sözümdən sonra alnından tər axdığını 
gördüm. Elə bir risk etmişdim ki, məni öldürə bilərdilər. Komandir gah əlindəki kartlara baxır, 
gah da mənə baxırdı. !
Nəfəsimi tutmuşdum, müsyö Freslə oynayanda da beləolmuşdum. !
Müsyö Fres? İlahi, xatırlayıram o anı. Nəysə, sonra sevinərəm. İndi fikirimi oyuna cəmləmişdim. !
Komandir əlindəki kartları masanın üzərinə atdı və dedi : “Oynamıram, mən yatdım”. !
Əlimdə heç bir şey olmaya-olmaya yenə qazanmışdım. Üzərimdən dağ götürülmüşdü. Üzümü 
Komandirə tutub dedim: !
– Blöf deyildi, indi bəs Həcərlə gedə bilərəm. !
Qaş-qabağını sallayan komandir dedi: !
– Hə, ikinizi də yola salacağıq. !
*** !
Çəkdiyim stressdən-mi, yoxsa pokerin mənim üçün doğmalığındanmı, elə oyun anındaca huşum 
geri qayıtmışdı. Nə üçün gəlib bura düşdüyümü, Fresin mənim üçün qurduğu oyunları – hamısını 
xatırlamışdım. 
!
Komandir sözünün üzərindədurmuşdu. Türkiyədəki Fransız səfirliyinə məni və Həcəri 
göndərdilər. Həcəri Fransaya gətirmək çox çətin olduğundan, Türkiyədə bir xeyli müddət 
ləngidik, ancaq axırda hər şey istədiyim kimi oldu. !
*** !
Redaksiyada Müsyö Fres məni görəndə rəngi ağ-appaq olmuşdu. İş yoldaşlarım başıma 
yığılışmış çəkdiyim şəkillərə maraqla baxırdılar. Mənə mücahidlər haqqında reportaj 
hazırlanması tapşırılmışdı, azərbaycanlı mücahidlərin içərisində bir müddət yaşadığım üçün bu 
haqda hazırlanmış ən ideal bir nümunə ortaya qoymuşdum. Hər kəsin ağzı açıq qalmışdı. Həm də 
daha çox oradakı mücahid qadınların problemlərini ortaya qoymuşdum. Axı, Həcər, (artıq ona 
Melisiya deyirəm) onların içərisində nə qədər yaşamış və bu səbəbdən suallarımı ətraflı 
cavablandırmışdı. !
Müsyö Fres onu şikayət elətdirəcəyimdən qorxuya düşərək, qoyduğum işi çox bəyənmişdi. Artıq, 
həmin gecə hər kəs mənim sərgüzəştlərimdən danışırdı. Başıma gələnlər haqqında hətta film 
çəkmək istəyən rejissorlar da məni axtardı. !
Fresə qarşı heç bir şikayətim olmadı, indi əksinə əylənirəm. Yazıq o qədər qorxur ki, bütün günü 
müdür ola-ola mənə qulluq etmək istəyir. Yaltaq! !
*** !
Melisiya ilə evləndiyimdən vətəndaşlıq üçün heç bir problemi olmadı. Fransaya ayaq basanda, 
ətrafdakı qadınların gözəlliyinə baxıb öz-özünə demişdi: “Mən bu qızlardan daha qəşəngəm”. 
Sırf prinsipə düşüb, 2 gün sonra avropalı geyimləri geyinmişdi. Melisiya elə bir qız idi ki, o 
təbiətə görə yox, təbiət ona görə uyğunlaşa bilərdi, ancaq. !
İkimiz arasında dərin məhəbbət mövcud idi. Onu radikallıqdan qurtarmaq elə də çətin olmadı. 
Çünki, özü də çox ağıllı birisi idi. Bizim də bu məhəbbətimizin tezliklə öz meyvələri olacaqdı. !
*** !
Hər şeyin üzərindən cəmi iki il keçmişdi. Paris küçələrindən birində yerləşən çörəkçidən 
“krazon” alıb evə aparırdım. Həmişəki kimi Melisiyamı görəcəyim üçün sevinirdim. Ancaq, 
həmin gün arxamdan qalın bir kişi səsi gəldi: !
– Əssalamu Əleykum, Əbu- Musa, əxi! !
Nicat Kazımov !
  
!
Gəncə xatirələri !!!!!!!!!
      Nikolay Volvovun qudurması !
Nikolay Volvov  Moskvadan tətil üçün Sankt Peterburqa yenicə geri dönmüşdü. Hava 
Moskvadakından da sərt idi. Soyuq insanın iliyini dondura bilərdi. Nikolay aldığı təhsil ağır 
olduğundan bir xeyli yorulmuşdu. O düşünürdü ki, Peterburgda beynini bir xeyli dincəldə 
biləcək. Çünki, hər axşam başını yastığa qoyduğunda hələ də o, gözünün qarşısında imtahanları 
canlandırırdı. Həm də Moskvada olduğu müddətdə  maddi imkansızlıq onu xeyli sıxmışdı. 
Ailəsindən gələn pul sadəcə, onun iki və ya üç həftəsini təmin edə bilirdi. Peterburqda isə anası 
Mariyanın hazırladığı yeməkləri rahat yeyəcək və maddi sıxıntıya düşməyə ehtiyacı 
qalmayacaqdı. !
Peterburqdakı qədim və balaca evlərində öz otağına keçib bütün günü kitab oxuyur və yatırdı. Bu 
şəhərdə ancaq vaxtı belə keçirmək olardı, xüsusilə də qışda. !
Volvov ailəsinin başçısı Mixail, yəni Nikolayın atası həyatı boyunca fəhlə işləmişdi və bütün 
maddi gəlirini ailəsinin üzərinə yatırırdı. Nikolay evin balacası olduğundan,  həmişə ailəsi 
tərəfindən acılanan da o olmuşdu. Nikolay Peterburqa geri döndüyündə,  bacısı Veronika 
qardaşını görməsi üçün oğlunu götürüb öz ata evinə gəlmişdi. Bir müddət Nikolay özünü xoşbəxt 
hiss edirdi. !
Mixail artıq təqaüdə çıxmış, bütün günü evdə oturduğu üçün  əsəbləri pozulmuşdu. Nikolay evə 
gəldiyindən bəri atası tez-tez onu acılayır, saçını, saqqalını ələ salırdı. Nikolayın uzun saqqalı, 
buğdayı dərisi rəngində uzun saçları var idi. Hündür boyu olduğundan dövrünün inqilabçılarını 
xatırladırdı.  Zatən, Nikolay Moskvada  olduğu müddətdə Çar imperiyasına qarşı tez-tez  
manifestlərə qatılır və hətta bir neçə dəfə universitetdən qovulmaq təhlükəsi də yaranmışdı. 
Ancaq, Nikolay indi bunları fikirləşmək istəmir, sadəcə yerinə uzanıb dövrünün möhtəşəm 
yazıçılarını, habelə Dostayevskinin kitablarını üst-üstə qoyub sıra ilə oxuyurdu. Oxuduqca da, 
Dostayevskinin bərabərlik ideologiyası onu daha da kamilləşdirirdi. !
Nikolayın otağı evlərinin ən təmirsiz və balaca otağı idi.  Balaca otağında üzəri kitablarla dolu 
olan kiçik bir masa,   küncdə köhnə dəmir yataq və Peterburqun qarlı küçələrinə baxan  kiçik bir 
pəncərəsi var idi. 
!
Nikolay hər axşam yeməyinə oturanda Mixail onu elə bil qəsdən cırnadırdı: “ Bu nə saç-
saqqaldır”, “ Çarımız elə yaxşı edir, sizin kimilərini güllələtdirir, Allah bilir sən də onlardansan”, 
“ Get nişanlınla bir az vaxt keçir”. !
Nikolay, hələ beş il bundan əvvəl nişanlanmışdı. Nişanlısı da elə Peterburqda yaşayırdı. Nataşa  
gözəl qız idi, ancaq, tez bir zamanda  nişanlısı öz gözəlliyini silaha çevirərək, elə ilk fürsətdə 
Nikolayı sıxırdı. Nikolay özü ilə tək qalmaq istəsə də, nə nişanlısı, nə də ailəsi ona imkan 
vermirdi. Moskvada imtahanlara hazırlaşan Nikolaya Nataşa tez-tez məktub yazırdı. Nikolay isə 
cavab verməyəndə Nataşanın əsəb və nifrət dolu məktubları Nikolayın masasının üzərini 
bəzəyirdi. Nikolay isə məcbur olur, imtahanın suallarına hazırlaşmaq əvəzinə, məktublara nə 
cavab verəcəyinə hazırlaşırdı. Bu da onun təhsili üçün böyük əngəl törədirdi. !
Nikolay Peterbuqa gəldikdən bir neçə gün sonra qardaşı Razin  də öz ailəsi ilə təşrif buyurub öz 
doğma qardaşı Nikolayla görüşdü. Razin həkim olduğundan və ailəsini qurduğundan həmişə 
ailəsinin gözündə yüksək mərtəbədə idi. Razinlə Nikolay arasında on yaş fərq var idi. Həmişə, 
Nikolaya maraqlı gələn isə niyə ailəsində acılanan elə onun özü olması idi.  Bunun cavabını isə 
Nikolay evdən çıxıb çörək almağa getməsi ilə tapa bilmişdi Mixail oğluna pul vermişdi ki, 
günorta yeməyinə çörək alsın, pulun xırdasını Nikolay özü üçün xərclədiyindən atası elə 
əsəbləşmişdi ki, az qala gənc Nikolayı elə evdəcə boğub öldürsün. Anası Mariya isə oğluna 
təsəlli verir və bir tərəfdən də atasının haqlı olduğunu söyləyirdi. !
Göz görə-görə Nikolayın bir qəpik pul qazanmamasına görə sıxışdırırdılar, onu it yerinə 
qoyurdular. Nikolay ataya, qardaşa, anaya və bacıya hörmət əlaməti olaraq otağına çəkilir, səssiz-
səmirsiz otururdu. Demək olar ki, öz ailəsi və nişanlısı ilə vaxt keçirmir, sadəcə otağında  
kitablarla tətilin bitməsini gözləyirdi. Dilə gətirə bilmədiyi şeyləri deyərək, öz ailəsinin xətrinə 
dəymək istəmirdi. !
Ara-sıra onun könlünə fərahlıq gətirən Peterburgdakı gizli “Qırmızı” təşkilatının üzvləri olan 
inqilabçı yoldaşları idilər. Onlar birlikdə olarkən Dostayevskinin əsərlərini oxuyur və özlərini bu 
yolla xoşbəxt hiss edirdilər. Elə bir gün Nikolay dostları ilə pivəxanada hekayə oxuyarkən, başqa 
masadakılar şikayət etmiş, yəni təhqiramiz yolla Nikolayın səsini kəsməyini tələb etmişdilər. !
Nikolay və dostları isə başlarını bulayaraq oradan uzaqlaşmışdı. !
*** !
Soyuq gecə öz zirvəsinə qalxmışdı. Nikolayın canı tütün çəkmişdi. O, gecə yarısı gizli evindən 
çıxaraq  bir xeyli uzaqlaşmışdı ki, tütününü sarıb çəkə bilsin. Atası və anasının xəbəri olsa da, 
durduq yerdə bir də buna görə danlanmaq istəmirdi. Küçələrinin başına gedib  tütününü sarıb 
ciyərlərinə sovurmuşdu. Soyuq havada ağzından çıxan dumanla siqaretin tüstüsü sevgililər kimi 
sarmaş-dolaş havaya  qarışaraq əbədi qeybə çəkilirdi. Bir qış gecəsi bu qədər soyuq olmamışdı.  
Nikolay öz nikotin tələbatını ödəyərkən, yanından bir səs duydu.  Qaranlıqda bu səsin hardan 
gəldiyini dəqiqləşdirə bilmirdi. Cibindən kibriti çıxarıb yandırıb ətrafına baxdı, qarşısında iki 
böyük  köpək vardı. Nikolay onları görüb səksəndi və qaçmağa başladı. İtlər də onun arxası ilə 
qaçırdı. Bədbəxtlikdən  itlərdən biri onun şalvarının balağından yapışıb yerə  qarlı torpağın 
üzərinə sərdi. Nikolay bu böyük köpəklərlə ölüm qalım savaşı verirdi. İtlərdən biri onun ayağını 
elə dişlədi ki,  Nikolayın fəryadı bütün küçəni bürüdü. Bütün köhnə evlərdə hər kəs lampalarını 
alışdıraraq evlərini işıqlandırdı ki, gecə yarısı bu fəryadın hardan və niyə gəldiyini 
dəqiqləşdirsinlər. !
Bəs deyilmiş kimi digər it də onun digər ayağınə dişlədi. Bu dəfəki fəryadı bəlkə də səssiz 
Peterburgun dörd bir yerinə yayıldı. Nikolayın əli qarın altında iri daş parçasına dəydi və daşı 
götürərək itlərin başına çırpdı, itlərin qanı  bəyaz qara qarışmağa başladı. Nikolay bu gecə tütün 
çəkdiyi üçün özünü çox peşman hiss edirdi, axsaya-axsaya  şiddətli çovğunun altında evinə geri 
döndü. Hər kəs otaqlarına çəkilmiş, heç nədən xəbərsiz yatırdı. Nikolay  atasının hər axşam 
içdiyi arağını götürərək bir başa  içdi və qalanını da balağını qatlayıb, yaralarının üzərinə tökdü.  
Spirtin təsirindən yarası daha da şiddətli ağrımağa başladı. Səsini çıxara bilmədiyindən  
qırıldıya-qırıldaya ağzını tutub qalmışdı. Həmin gecə Nikolay ağrılarından yata bilmədi. !
Ertəsi gün Nikolay özünü daha yaxşı hiss edirdi. İtlərin dişləməyini xatırlayıb gülürdü və bunun 
üçün həkimə getməyinə ehtiyac qalmadığını fikirləşirdi. O yenidən yarımçıq qalmış kitabına – 
Cinayət və Cəza əsərinə özünü qapadı. !
Axşam yeməyində iştahı olmasa da atası əsəbləşməsin deyə masa arxasına əyləşdi və həmişəki 
kimi atası onun çox yatdığına, yerində uzanıb kitab oxuduğuna görə əsəbləşərək onu təhqir 
etməyə başlamışdı. Qardaşı Razin də atasına qoşularaq onu ələ salmağa başladı. Mariya ana və 
bacısı Veronika süfrəni qurdular. Nikolay yeməyə həmişə başlamazdan əvvəl su içərdi. O yenə 
qrafindən su süzüb içmək istərkən, su boğazından düyümləndi və içdiyi bütün suyu qusmağa 
başladı. Hər kəs onu “Səhərə kimi yatmayanda, mədən belə heçnəyi qəbul etməyəcək” deyə 
danlamağa başladı. !
Nikolay öz susqunluğunu qoruyaraq, öz otağına çəkildi. Anası gəlib alnından öpüb tərini silib 
getdi.. Nikolay həmin gecə çox narahat yatmışdı. Qəribə yuxular da gördü. !
Həmin gecədən artıq üç gün keçmişdi. Nikolayın  bədəninin istilik dərəcəsi xeyli yüksək idi. O, 
nə baş verdiyini artıq bilirdi.  Qapısını bağlayıb tərli-tərli otağın küncünə qısılıb gözləyirdi. İtin 
iti dişlərindən onun qanına virus  düşmüşdü. Yüksək neyrotropizmə malik virus mərkəzə qaçan 
sinir lifləri və perinevral boşluqlarla irəliləyərək mərkəzi sinir sisteminə çatmışdı. Bu virus bəlkə 
də limfahemotogen yolla onun qanına yoluxmuşdu. Mərkəzi sinir sisteminə keçmiş quduzluq 
onun onurğa beyinin sol hissəsinə artıq bulaşmışdı. Anası Mariya düşünürdü ki, atasının və 
qardaşının qəlbini qırması  otağından çıxmamağına səbəb olmuşdu. Buna görə də Mariya  
yeməyi gətirib qapının ağzına qoyub və qapını tıqqıldadıb gedirdi.  Nikolay  yeməkləri içəri 
götürür, suyu içməyə çalışır ancaq, yenə də boğazından keçmirdi.  Onun azan, dil-udlaq və dilaltı 
sinirləri artıq zədələnmişdi. !
Gecə idi, hərarəti cəhənnəm istisi kimi qaynar olmuşdu. Stəkan içindəki sudan artıq qorxmağa 
başlamışdı. Ayağa qalxıb stəkana təpik vurdu. Su yerə dağıldı. !
Bədənində şiddətli acılar başlamışdı, özünü insan kimi yox it kimi hiss edirdi. Otağın küncündə 
dizlərini qucaqlayıb bədənini əsdirir və “qrrrrrrrr” deyə səslər çıxarırdı. Divar kağızının 
soyulması onun əsəbini daha  da pozurdu. Dörd ayaq üzərində it kimi sürünə-sürünə  divara 
yaxınlaşaraq, dırnaqları ilə divar kağızını soymağa başladı.  Divarın əgəndi dırnaqlarını qoparırdı 
artıq. Barmaqlarının ucundan qan gəlirdi. O bərkdən qışqırmağa başladı: !
“aaaaaaaaaaaaaaa- aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa- aaaaaaaa”Təsvir !
Atası, anası, qardaşı və bacısı nöyütlü ləmpələri alışdıraraq onun qapısının ağzında durmuşdu. 
Mixail qapını şiddətlə döyür və bağırırdı: !
“ Dəli olmusan, aç qapını, küçük. Qonşuları narahat edirsən” !
Razin də deyirdi: !
“Nikolay, aç qapını, sənə aç dedim! tez o!”, !
Nikolay hələ də qışqırırdı: 
“ aaaaaaaaauuuuu – aaaaaaauuuuu – auuuuuu” !
Mariya ağlaya-ağlaya: !
“ Qurban olum, Nikam (anası həmişə belə deyərdi) sənə nə olub aç qapını”. !
Bacısı Veronikanın oğlu digər otaqda oyanmış və ağlayırdı. Nataşa Nikolay gilin qonşuları 
olduğundan bu səs küyə o da gəlmişdi. Nataşa da deyirdi: !
“Əzizim, nə olub, sənə aç qapını”, !
Mixail dözə bilməyib qapıya təpik vurdu. İçəridəki mənzərəni görən hər kəs təəccübləndi – 
Nikolay küncdə oturmuş, tərdən çənəsindən elə bil, kran açılmış kimi su axırdı, ağzından ağ 
rəngdə maye tökülürdü.  Bəyaz köynəyi  su içərisində idi. Qapının şiddətlə açılmasına Nikolay 
dözə bilməyib, xüsusilə də atasını qarşısında görəndə, oturduğu yerdən bir başa atasının üzərinə 
atlayaraq,  onun saçını yolmağa başladı. Hər kəs qışqırırdı.  Atasının qulaqlarını tutub 
“ğğğğğğğğğğ” deyə səs çıxararaq, onu bir yerdən başqa yerə itələyirdi. Mixail də dizi ilə onun 
qarnından bərkdən vurur, Razin də atası ilə qardaşını ayırmağa çalışırdı. İçəridəki qadınları 
harayı bir-birinə qarışmışdı. Heç kim başa düşə bilmirdi ki,  Nikolaya nə olubdur. Nikolay 
atasının qulağını dişləri ilə dartıb qopardı. Bunu görən hər kəs daha da şiddətlə qışqırmağa 
başladı. Mixail təpiklə Nikolayı yerə sərdi.  Razin  qardaşının üzərinə atlayıb, ayağa qalxmamağı 
üçün fəndlər edirdi. Ancaq, Nikolay  onun boğazına yapışaraq, çox sərt şəkildə boğmağa 
başlamışdı. Razin  sərt yumruğunu Nikolayin sifətinin ortasına yapışdırdı. Nikolayın burnundan 
qan fışqırır, ağzından gələn köpüklə qarışırdı.  Ancaq o, hələ də dayanmamışdı. Dişləri ilə 
qardaşının boynundan çox sərt dişlədi. Razin bağıraraq ayağa qalxdı. Boynundan qan gəlirdi və o 
təlaş içərisində dedi: “ Nikolay qudurubdur, yaxın durmayın” – Razin həkim idi və o hər şeyi 
anlamışdı. !
Nikolay artıq taqətdən düşüb, yerdə qıvrılaraq ulayırdı. Həm həyatın ağırlığına, həm də içindəki 
virusun bədəninə tam şəkildə yayılmasına dözə bilmirdi.  Mixail əlində ov tüfəngi ilə içəri girdi.  
Yerdə qıvrılıb acı çəkən oğluna sılahı tuşladı. Anası Mariya oğlunun belə ölməsinə imkan 
vermək istəmirdi.  Silah açılarkən, Mariya ana  nişangahın qarşısına atlandı və güllə onun qara 
ciyərinin üzərinə tuş gəldi. Nataşa və Veronikanın səsi   silahın gurultusundan şiddətli çıxmışdı. 
Mariya ana qanlar içərisində oğlunun yanına sərələndi və hər ikisi döşəmənin üzərinə sərələndi.  
Anası oğlunun gözləri içinə baxır, oğlu da ağzından köpük gələ-gələ anasının gözləri içinə 
baxırdı. !
Razin  nə qədər güclü həkim olsa da, belə bir anda nə anasına, nə də qardaşına kömək edə 
bilmirdi. !
Qadınlar ağlayır,  Mixail və Razin isə yerdə can verən iki bədəni tərpənmədən tamaşa edirdilər. !
Mariya ana qanlı əllərini oğlunun  üzünə doğru qoydu və hər ikisinin göz yaşları üzündən 
süzülərək, son nəfəslərini eyni anda verdilər. !
Hələ təzəcə yeriməyə alışmış Veronikanın oğlu nənəsinin və dayısının yanına gəlib, “ Ay nənə” 
deyə nənəsi Mariyanı və dayısı Nikolayı  sirkələyirdi ki, yenidən oynasınlar. !
Bu ailə faciəsi, bundan sonra heç vaxt Mixailin vicdanını rahat buraxmayacaqdı. !
  !
Nicat Kazımov !
  !
Gəncə xatirələri !
Redaktə: Röyalə Məmmədova !!!!!!
!!!!!!
      Qəribə adam !
Yazmağa qərar verdim. Bəlkə içimdəki hissləri ağ kağızla daha rahat bölüşdürə bilərəm. 
Görürəm fikirimi bölüşdürəcək insanlar məni ətrafında istəmir. Əgər istəsəm bu hissləri hər 
hansısa yatdığım qızlardan biri ilə söhbət edər içimdəkiləri boşaldaram. Ancaq, onlara qarşı heç 
bir hiss bəsləmədiyim  üçün sadəcə, onlara fahişə kimi baxmağım  içimdəki ego onlarla 
danışmağa icazə vermir. Mən öz yaratdığım dünyanın padşahıyam, oxuduğum romanların bir 
başa qəhramanı özüməm.   Belə bir padşah və ya qəhrəman niyə öz fikirlərini altında inildəyən 
daha sonra “yaxşıydı” deyib, otağa kağız parçasına “məni axtar”  deyib gedən qızlarla 
bölüşdürsün ki?! !
Gülməli bir şey yazımıram, niyə gülürsünüz? Mənim fikirlərim ancaq sevdiyim insanlara 
paylaşılacaq səviyyədədir. Sevdiyim insanlar isə məni istəmir. Bəs bu halda nə edim? !
Yaxşı, keçək söhbətin əsasına. Mən kiməm? Son zamanlar bu sualı da özümə verirəm, amma 
görürəm yox alınmır. Normal bir insan olmadığımın fərqindəyəm.  Oturub pivə içdiyim, söhbət 
etdiyim insanlar sanki, hər sözündə mənə söz atır, “sən sus” deyə mənalar çıxarıram. Belə olan 
halda isə tutulub qalıram. Deyirəm, ağzımı açım danışım və onlara deyim “sizin probleminiz 
nədir mənimlə?” amma yox, heç bir şey edə bilmirəm. Onlar həmişə mənə bunu edir, mən də 
susur, balaca evimə gəlir, oturub öz-özümə “niyə ora getdin?!” deyə sualllar verirəm . !
Oturub səbəblər axtarıram, niyə mənimlə belə rəftar edirlər deyə. Axı biz həmişə birlikdə 
vaxtımızı keçirir, əylənir, yenə hər kəs evinə dağılışır, mənsə oturub onların yanında olarkən 
etdiyim hərəkətlərə görə “Kaş belə etməsəydim” deyə, öz-özümə suallar verirəm. !
Qəribə adamam. Bəlkə də qəribəliyimə səbəb kinli olmağımdır. Kin… Elə bir şeydi ki, gecəni 
insana yatmağa imkan vermir, səhərə kimi yerindən qıvrılır. Bax mənim hər gecəm də bu 
hisslərlə keçir. Səhərə kimi yatmır, otağımın bir küncündə oturub içimdəki hisslərlə beynimi 
yeyirəm. !
Yox, belə olmayacaq. Yaxşısı gedim Danielin yanına. Hava soyuqdur, ona bəlkə köhnə 
paltarlarımdan birini verim?! Yox verməyəcəyəm, özünə görə son dərəcə zadəgan birinin 
paltarını niyə küçədə qalan biri geyinsin ki?  Ahh bağışlayın, indi öz-özünüzə dediniz ki, Daniel 
hardan çıxdı? O evsiz, ailəsi tərəfindən atılmış, özünü içkiyə qurşamış, qələbəlik içərisində 
dilənən biridir. Dostum da deyil, dəyər verdiyim biri də deyil.  Sadəcə yaxşı şahmat oynaya bilir. !
Evdən saata baxmadan çıxmışdım. Hava bir qədər soyuq olduğundan insanlar yavaş-yavaş öz 
yuvasına doğru çəkilməyə başlamışdı. Danielin yanına çatdığımda isə hava xeyli qaralmışdı. 
Qara buludlar, gecənin qaranlığına örpək kimi sərilmişdi. Daniel isə orada oturmuşdu – həmişə 
kimi.  Qırx beş yaşlarında olan Daniel bu gecə daha da iyrənç görsənirdi.  Saqqallından piyvə 
damcıllayır, kirdən qaralmış dərisi üzündə qat-qat cizgilər yaratmışdı. Onun skamyasına getdim, 
hər zamankı kimi yumruqlarımızı bir-birinə vurub salamlaşdım. O iyrənc adamın əlini sıxmağı 
xoşlamırdım, bu səbəbdən sadəcə yumruqlarımızdan istifadə etdik.  Nə üçün gəldiyimi başa 
düşərək, şahmat taxtasını açdı və sıra ilə piadaları düzdükdən sonra oyuna başladıq.   Külək  
Danieli sığallayıb bütün qoxusunu üstümə gətirirdi, sanki, bu insan canlı zibil qabı idi və onun 
qoxusuna görə bir müddət nəfəsimi tutmağa səbəb oldu. !
Yenə üzünü turşutduğunuzu hiss etdim. İndi öz-özünüzə deyirsiniz ki, yaxşı belə bir iyrənc 
insandırsa, sən orda nə edirsən? İnanın mən də bilmirəm. Dedim axı qəribə adamam. Sadəcə 
nəsə etmək istədiyimdən bunu edirəm. !
Skamyanın üzərində gözümə “İncil “ kitabı sataşdı, ona baxıb dedim: !
–          İncili niyə oxuyursan? !
–          Oxumağa başqa nəsə maraqlı şey yoxdur. Axrıncı dəfə Stevan Sevyqin “Şahmat” əsərini 
oxumuşam. !
–          Necə idi bəyəndin? !
–          Yox, apar tulla. Yer üzünün ən gözəl əsəri “İncil”-dir.  5-ci dəfədir oxuyuram. !
Nə danışırdı bu axmaq?! Stevan Sveyqə pis deyir və İncili onun əsərindən üstün tutur.  Üzümü 
ona tutub dedim: !
–          Xah-xah-xah.  Yaxşı bəs, bu kitabı bu qədər oxumusan, həyatın da ac səfalət , çirkab 
içərisində keçir. Tanrını axtarırsan bu yolla? !
Üzümə tərs-tərs baxıb dedi: !
–          Ümumiyyətlə, bu mənim inancımdır. !
–          Sənin inandığın sənin başına oyuna açıb. Əmin ol, bir gün bu skamyanın üzərindəcə can 
verəcəksən, sənə heç kim yardım da etməyəcək, üzərindən gələn pox qoxusu ilə bütün sənə 
kömək etmək istəyənləri də uzaqlaşdıracaq və sənin kimi insanların yeri də elə məhz 
cəhənnəmdir. !
–          Kəs səssini əclaf, rədd ol burdan! – Danieli bərk qəzəbləndirmişdim, şahmat taxtasını 
əlinə alıb sifətimə doğru çırpdı.  Ayağa qalxıb məni döymək istəyirdi ki, gecə polisləri Danielin 
qolundan tutdular. Polislərə dedim: “Bu köpək məni az qalsın öldürsün, cənab polis”. 
!
Polislər döyə-döyə Danieli maşına basdılar və Daniel “mən heç bir şey etmədim” –deyə 
bağırırdı. Polislər əlbəttə mənə inandı. Çünki, xarici görünüşdən hər kəs günahkar kimi Danieli 
göstərərdilər. Nəysə, heç deyilsə, bu gecə o, soyuq küçədə qalmayacaq. !
Küçədə gəzirdim, öz-özümə yenə danışmağa başladım. Axı niyə durduq yerdə Danielin inancını 
ələ saldım?! Mənə nə olub ?! !
İndi gördünüz necə birisiyəm? Elədiyim şeylər mənə vicdan əzabı vermir, əksinə zövq verirdi. 
Axı niyə reallığı danışmaq insanlara belə pis gəlir? !
Əziziz oxucum, mən istəyirəm ki, mənim keçirdiyim hissləri siz də biləsiniz, özünüzü mənim 
yerimə qoyun, qoya bilirsinizsə! Yox qoya bilməzsiniz, çünki istənilən halda ağıl cəhəttdən 
məndən əksik birisisiniz. Mənim qədər nə kitab oxudunuz, nə də araşdırdınız. Özünüzü mənimlə 
müqayisə edəcək qədər güclü birisi hiss etməyin, lütfən. Sadəcə oxu bu yazını.  Səndən fərqli 
olaraq, mən yazmağı yaxşı bacarıram. O qədər yaxşı bacarıram ki, yazdığım əsərləri  anonim 
paylaşıram və səhəri gün xəbərim olur ki, kimsə yazdıqlarımı öz adları ilə paylaşıb. Bu 
səbəbdən, bu yazımda da özümü təsvir etmirəm. Sadəcə, yaşamımı yazır və hisslərimi 
bölüşürəm. Bir də bildirməyimi istəyirəm ki, mən necə birisiyəm. !
Ayaqlarım məni evə gətirmişdi. Ağlım isə hələ də dostlarımın məni  ətraflarından 
uzaqlaşdırmasında idi. Qapımın ağzına çatdığımda həmişə qapı ağzına qoyduğum zibil qutusunu  
görmədim və qapıma bir not yapışdırmışdılar. Notu olduğu kimi bura yazacağam: !
“ Sonuncu dəfə bizim bütün gənə problemimimiz sənin axmaqca zibil qutusunu qapının ağzına 
qoymasından oldu. Məni artıq dəli etmisən.. Bu dəfə sənin yerinə mən atacağam sənin zibilini, 
ancaq gələn dəfə bu qədər “nəzakətli” olmayacağam”. İmza 666. !
Kağızı qapıdan qoparıb otağıma daxil oldum. 666 nömrəli otaqda adını bilmədiyim bir qız 
qalırdı.  O qədər kök idi ki, eni mənim boyda olardı. Saçını da qırmızı rəngə boyamışdı. Uzun 
zamandır qaldığım binanın həşərat və xüsusilə gənə problemi var idi. Ancaq, bu şeyin mənim 
boynuma qalması bir xeyli əsəbimi pozmuşdu. !
Kağızı əlimə alıb, gedib 666 nömrəli qapını döydüm, qız qapını açır, mənsə o qapını açar-açmaz 
təpik vurub qızı içəri salıram, kağızı ağzına tıxayıb başını yerə vururam, qızın gözləri qapanır, 
bəs deyilmiş kimi, üzərindəki gecəliyini çıxarıb zorlayıram. Daha sonra isə yastığı götürüb 
boğub öldürürəm. – deyə birdən xəyala daldım. !
İçimdə elə bir hiss oyanmışdı ki, xəyalımda canlandırdıqlarımı etməmək üçün özümü güclə 
saxladım. Hər hansısa yekə gövdəli bir fahişə hansı haqla zibil qutuma qarışırdı ki?! Mənim zibil 
qutum onun vaginasından daha təmiz  olardı. İki dənə kola butulkasına görə bu böyük bina guya 
mənim zibilimə görə həşərat basırmış. Bir də həyatımda ən diksindiyin şey bu həşəratlar idi, 
buna görə otağım həmişə təmiz olardı. Ancaq, toplanmış kinlərim bəs deyilmiş kimi, bir də bu 
fahişənin kinini içimə aldım. Səhərə kimi yerimdə uzanıb, divardan sallanann saatın əqrəblərini 
izlədim.  Lənətə gəlmiş hisslər sanki, mədəmin üzərində toplaşmış, iynə kimi sancmışdılar. Yox, 
yenə olmaycaq, belə. Mənə içmək lazımdır. !
Evdən çıxdım və özümü qarşıma çıxan ilk bara atdım, İçəridə güclü musiqi var idi. Gənclər 
dayanmadan oynayır,  bədənlərini bir-birlərinə sürtürdülər. Mənsə, barda oturmuş, içkiləri 
dayanmadan bir-birinin ardı ilə içirdim. !
Məncə içkili olanda insanlar daha çox özləri olurlar. İçimdəki kini qusmaq üçün dostlarımın 
səhərə kimi oturub söhbət etdikləri evə gedib, dişimin dibindən çıxanı demək istəyirdim. Əmin 
idim ki, onlar yenə birlikdə idilər və mənə xəbər verməmişdilər.  Tam qərara gəlmişdim ki,  
durum gedim, başqa bir fahişə gəlib qarşıma dayandı və köynəyimin düymələrini oynada-oynada 
oynamağa başladı. !
Oynamaq istəmirdim,  bir başa fahişənin məqsədini gerçəkləşdirmək istəyirdim. Onu ən 
yaxındakı otelə aparıb, masa üzərindəcə işini görmüşdüm. Daha çox pul alsın deyə iniltiləri 
bütün otelin otaqlarına yayılmışdı. !
Səhər açıldığında harda olduğumu xatırlamırdım. Yanımda isə o fahişə uzanmışdı. Mənim 
oyandığım anda, o da oyandı və mənə baxıb dedi: !
–          Gözəl gecə idi. !
–          Əlbəttə sənin üçün gözəl gecə olmalıdır. Dünynanın ən dahi insanı ilə birlikdə oldun. 
Hərçənd ki, sən dünyanın ən murdar, ən iyrənc insanlarından birisən. Sən pis bir fahişəsən, 
düzünü denən mən sənin neçənci kişin oldum, xanım fahişə?! !
–          Sən nə danışırsan axmaq?! !
–          Cəhənnəm ol burdan, murdar! !
–          Danışığına fikir ver, sən kimsən ki, məni qovursan?! !
–          İtil sənə dedim, qəhbə! – elə bağırdım ki, qız dik atıldı  və paltarlarını götürüb, qapının 
ağzına gedib dedi:  “Sənin başına oyun açdıracam” !
–          Hələ burdasan? !
Qapını çırparaq getdi. İçimdəki əsəbləri başqalarına boşaldıb, mənəvi rahatıq tapırdım və hətta 
düzünü desəm zövq alırdım. !
Amma beş dəqiqə keçməmiş, yenə mənəvi əzablarıma başladım. Bəlkə kimisə öldürməliyəm? 
Öldürsəm, bu əzabdan qurtularam? – Siqaretimi yandırıb, çılpaq halda güzgünün qarşısında 
dayanıb dedim. Əlimi atdım radionu açdım, “Morphine” qrupundan bir mahnı səslənirdi. Sonra 
fikirlərimə yenidən qayıtdım: !
Bir vaxtlar hər cürə müharibələr olub, dünyaya Hitler kimi insan gəlib və onlar insan 
öldürməkdən çəkinməyiblər, nə qədər yəhudiləri qaz kamerasında  boğub öldürüblər, heç kim 
bundan vicdan əzabı çəkməyiblər. Bəlkə də rahatlayıblar. Hitler də kinli birisi idi. Bəlkə məhz bu 
səbəbdən o, insanları öldürməyi sevibdir?! Yaxşı bəs kimi öldürüm? Zatən yer üzündəki 
insanların əksəriyyəti ölməyə layiq insanlardır. Məsəlçün, irigövdəli fahişə qonşum. !
Paltarımı geyinib, inanılmaz bir sevinclə evə getdim. Düşünən fikirləşər ki, bu sevincimə səbəb, 
gecə evlənəcəyimdir və ya əlimə millionlarla pul keçmişdir. Ancaq, bu sevincimə səbəb qonşumu 
öldürməyə getməyim idi. !
Mən dahi insanam, onu elə öldürməliyəm ki, heç kim şübhələnməməlidir. Otağı mənim otağımın 
altında yerləşirdi.  Yataq yerindən tutmuş,  masalara qədər bütün otaqlarda eyni idi. Bu səbəbdən 
onun otağının ümümi görünüşünü bilirdim. !
“Malheureusement on ne peut pas toujour faire ce qu’on aime” . Bu səbəbdən işlərimi elə etməli 
idim ki, heç bir problem yaranmasın. !
İlk öncə alt qonşumun evdə olmadığını dəqiqləşdirdim, daha sonra otağıma qalxdım. Yatağımı 
kənara çəkib, kiçik bir hesablama apardım, hesabımı dəqiqləşdirdikdən sonra, avtomatik qazma 
aləti ilə yeri  üç milli metr enliyində deşdim. Məftilin rahat girib çıxması üçün yoxladım. Hər şey 
hazır idi. !
Gecə 666 nömrənin sahibi gəldi və mahnılara qulaq asıb yatmaq üçün yatağına girdi. Bu an mən 
də öz planımı gerçəkləşdirəcəkdim. Məftili açdığım deşikdən aşağı salladım.Hesablamalarım 
doğru idi. Məftilin ucu onun boğazının üzərinə gəldi.  Məftilin diyər ucunu isə elektrikə qoşdum, 
bəs deyilmiş kimi məftilin açıq hissəsinə su da tökdüm. Bütün binanın işığı közərməyə başladı 
və aşağı mərtəbədən qızın bağırma səsi binanın dörd bir yanına yayıldı.  Qızın səsi kəsildiyindən, 
məftili  elektrikdən ayırdım və onu geri çəkdim. Hər şeyi yığışdırıb yerimə uzandım. O qədər 
rahatlanmışdım ki, yerimə uzanan kimi yuxuya getdim. !
*** !
İrigövdəli fahişə ölmüşdü. O xoşbəxt olmalı idi ki, mənim kimi bir dahi tərəfindən elə 
mükəmməl bir plan sayəsində ölübdür.  Çöldə insanlar soyuqdan və ya aclıqdan əzab çəkə-çəkə 
ölür, ancaq mən onu fahişə olmasına baxmayaraq yuxusundaca öldürmüşdüm. !
Ancaq, bir polis tavandakı deşiyi görüb şübhələnmiş və mənim otağıma qalxmışdı. Otağımdakı 
alətləri və məftili gördükdən sonra şübhələnməyində əmin olmuş və məni  bir neçə polis 
nəzarətində aparmışdılar. !
Lənətə gəlmiş, cahil insanların içərisində mən nə edəcəm neçə illər ərzində ?! Amma xoş 
xəbərim o idi ki, bütün qəzetlər yazmışdı : «  Dahiyanə ölüm planı » !
Xoşbəxt idim. İlk dəfə mənə bu dəyəri vermişdilər !
İndi bildiniz mən necə bir adamam ?! !
Nicat Kazımov !
Strasbourg xatirələri !
11.04.2014 !!!
       Si! Si! Si! 
Romaya 2 gün idi çatmışdım. Əşyalarımı hotelin otağına yerləşdirib, 1 gün dincəldikdən sonra 
şəhəri , xüsusilə də müzeyləri gəzməyi qərara almışdım. Təhsilimi artıq burada davam 
edəcəkdim. İtaliyancam isə demək olar ki, bərbad vəziyyətdə idi. Düşünürdüm ki, zamanla dil 
səviyyəsi öz-özünə oturacaq. !
Elə indi danışacağım qızla da müzeydə tanış olmuşdum. Qədim romalılara aid süvenirləri 
izlərkən, suvenirlərin digər tərəfindəki bir qız üzümə baxıb gülümsədi. İlk öncə özümü itirdim, 
amma daha sonra mən də onun üzünə təbəssüm etdim. Ona yaxınlaşıb müzeydə birlikdə gəzməyi 
təklif etdim və mənimlə razılaşdı. Qızın 21-22 yaşı olardı. Ayaqları elə uzun idi ki, sanki 
çiyinlərindən başlayırdı, sarı saçlarını açıb belindən aşağı buraxmışdı. Bədəni uzun sifətindən 
daha gözəl görsənirdi. Yəni, ehtiras hisslərinin oyadılması üçün sadəcə, bədəninə baxmaq kifayət 
edirdi. Yayın sonları relation-homme-femmeolduğundan hava çox isti idi və onun geyimi gödək 
ətəkdən və bədəninə keçirdiyi qolsuz köynəkdən ibarət idi. Müzeydə birlikdə gəzəndə adını 
öyrənməyə də nail ola bilmişdim. Qızın adı Melisa idi. Romada tanışdığım ilk qız oldu. 
Bir neçə saatdan sonra müzeyi birlikdə gəzib qurtardıq. Günorta yeməyi vaxtı olduğundan mən 
ona qırıq italiyancamla dedim: 
– Birlikdə yemək yeyə bilərik? 
– Əlbəttə, yeyə bilərik. -bədəni qədər ehtiraslı səsi ilə dedi. 
Mən heç bir yeri tanımadığımdan Romanın mərkəzi küçəsinə baxan bir kafedə oturub menüyə 
baxdıq. Bilmirəm, havanın istiliyindənmi, yoxsa qiymətlərin yüksək olduğundanmı, alnımdan tər 
axmağa başladı. Mozorella pendirli spagetti sifariş verdik, içki üçün isə iki qırmızı çaxır. Çox 
keçmədən yeməkləri süfrəyə qoydular. 
Melisa deyəsən özündən danışırdı. İtaliyanın cənubundan olduğunu söylədi. Elə buna görə də, 
çox qəribə ləhcəsi var idi. Zatən zəyif olan italyancamla onun ləhcəsini çox çətin başa düşürdüm. 
Oxuduğu kitablardan, daha sonra dərslərinin çətinliyindən danışmağa başladı. 
Mən onu dinləyir, başa düşdüm-düşmədim eləcə “Si” deyirdim. O da daha həvəslə danışırdı, elə 
bilirdi ki, onu açıq-aşkar başa düşürəm. Elə “Si-Si” deyə-deyə hesabın həcmini beynimdə 
hesablayırdım. Nəysə, o yediyi yeməyi yarımçıq saxladı və doyduğunu bildirdi. Həyatımda ilk 
dəfə italiyan mətbəxinin dadını baxırdım, həm də qarşımdakı qız da avropalı olduğuna görə 
yemək mədəmə çatmadan, özümü mədəni və gözütox göstərmək üçün “mən də doydum” dedim. 
35 euro hesab ödəyib masadan qalxdıq. Heç sona qədər yemədiyim yeməyə bu pulu ödəmək, bir 
işgəncə idi. Daha sonra Melisa ilə şəhərin mərkəzində gəzdik. O eləcə söhbət edir, mən də “Si” 
deyə-deyə əllərimi cibimə salıb onun yanında gəzirdim. Nədən bəhs etdiyini çox az anlayırdım, 
ancaq şirin-şirin danışan Melisa ilə şəhərin kənarında yerləşən və suni çay keçən çox insan 
olmayan bir parka çatdıq. Heç bilmədim bura niyə gəlmişik. Ola bilsin ki, o mənə demişdi ki, 
bura gələcəyik. Ancaq, mən anlamamışam. Bir də gördüm Melisa üzərindəki paltarları çıxarıb 
suya girdi. Onun gözəl bədəni çıplaq halda suya daxil olduğunu görmək, məni təəccübləndirirdi. 
Əli ilə məni çağırırdı. Ancaq, bunu edə bilmirdim. O, yalnız başına suda qalıb sərinlədi. Daha 
sonra isə ilıq su bədənindən axa-axa suni çaydan çıxıb, islaq vücudu ilə yanımda oturdu. Onun 
bədəninə baxıb, özümü şorgöz kimi göstərmək istəmirdim. Ancaq, yanımda oturmuş sadəcə alt 
paltarı ilə örtülmüş çılpaq bədənə baxmamaq da mümkün deyildi. Ona toxunmamaq üçün özümü 
güclə saxlayırdım. Deyəsən, bunu hiss etdi və sulu bədəninə paltarlarını geyindi. Yenə nəsə 
danışmağa başladı və mən də pozitivlik əlaməti olaraq “Si” dedim. 
Artıq hava yavaş-yavaş qaralmağa başlayırdı və mən də artıq 7 saatımı Melisa ilə şəhərin 
mərkəzində keçirmişdim. Bir barda oturub soyuq monako içdik, daha sonra ona təklif etdim: 
– İstəyirsən, gedək mənim qaldığım otelə, uzaq deyil. Orada axşam yeməyi yeyərik. 
– Yaxşı olar, pizza sifariş edək. 
Gəzə-gəzə qaldığım otelə gedirdik və elə yolda Melisa bir böyük pizza sifariş etdi. Təbii ki, pizza 
otelə çatanda onun pulunu da mən ödədim. 
Otelin həyətindəki skamyada oturub böyük pizzanı yedik. 2 həftəlik pulumu xərclədiyimə görə 
özümü çox pis hiss edirdim, amma Melisa eləcə danışırdı. Kaş normal başa düşə bilərdim. Bir 
sözü bilirdimsə, on sözü isə bilmirdim.Yemək bitəndən sonra onu otağıma dəvət elədim. O da 
üzümə bir qədər saf tərzdə baxdıqdan sonra otağıma getməyə razılaşdı. 3-cü mərtəbədə qalırdım. 
Melisa məndən qabaqda pilləkənlərlə yuxarı qalxırdı. Arxadan onun gözəl bədən qurluşuna baxıb 
valeh olurdum. Həyatımda ilk dəfə belə bədənə sahib bir qızla yatacaqdım. Özü də italiyan! Axı 
deyirlər, dünyanın ən gözəl qızları italiyalı olur. İndi o gözəl qızlardan biri də mənim otağıma 
daxil olurdu. 
Hava qaralmış, yüngül külək Romanın məhəbbət dolu küçələrini nəvazişlə sığallayırdı. Qapını 
açıb Melisanı içəri dəvət elədim. Otağım çox balaca, kiçik yazı masasından və iki nəfərlik 
yataqdan ibarət idi. Oturmağa başqa yer olmadığından o bir başa yatağın üstünə oturdu. Mən də 
onun yanına oturdum. Dərisinin ətri burnumu qıcıqlayırdı və içəri isti olduğundan tər onun 
sinəsinə doğru axırdı. Daha sonra hiss etdim ki, dodaqlarını mənə uzatmaq istəyir. Ona yaxın 
oturmuşdum və ehmalca boynumu uzadıb onun dodaqlarından öpdüm. Öpüşə-öpüşə 
üzərimizdəki paltarlardan qurtulmaq istəyirdik. O, yarı çılpaq və tənginəfəs halda mənə dedi: 
– Sən məni “prostitute” kimi görürsən? Mənimlə bu gün tanış oldun, bu gün gəzdin, bu gün də 
yatırsan. Səncə mən “prostitue”-əm? 
Ha fikirləşdim ki, “prostitute” nə deməkdi, heç bir fikir ağlıma gəlmədi. Düşündüm qadın 
millətidir, romantik bir söz deyir. Qoy pozitivlik olsun deyə, deyim ki “Si”. 
– Si! Si! – ürəyim partlayırdı. Durduq yerdə yarı çılpaq halda niyə bunu soruşdu ki. Qoy işimizi 
görək də! 
– Necə yəni? Sən məni “prostitute” kimi görürsən? – Melisa çaşqın halda dedi. Mənsə pozitivliyi 
qorumaq üçün dedim: 
– Si, Melisa! Si! Mən səni “prostitute” kimi görürəm. – gözlərimi yumub dodaqlarımı onun 
dodaqlarına uzatdım. 
Birdən üzümə bərk sillə dəydi. Dik atıldım! Daha sonra dırnaqları ilə üzümü cırmaqlamağa 
başladı. Bunları qəflətən etdiyindən onu saxlaya bilmirdim və nə olduğunu da başa düşə 
bilmirdim. O isə yarı çılpaq halda qışqırır, ağlayır və arada da üzümə tüpürürdü. Artıq qorxmağa 
başlayırdım. İstədim, qışqırıb yardım çağırım, amma Melisanın yerdən paltarlarını götürərək 
çılpaq halda otaqdan çıxdığını gördüm. Hotelin dəhlizi boyunca ağlayaraq paltarını geyinə-
geyinə getdi. Mən isə, nə olduğunu anlamağa çalışaraq, yarıçılpaq halda yatağımda mat 
qalmışdım. 
Melisanın dırnaqları elə iti idi ki, üzümü cırmaqladıqdan sonra qan axmağa başlamışdı. Durub 
üzümü yudum və paltarımı geyindim. Qapını bağlayıb hotelin qapıçısına yaxınlaşdım. Qapıçı 
türk idi və türk dilini tam başa düşdüyüm üçün oğlandan türkçə soruşdum: 
– Bir söz soruşacağam.”Prostitute” nə deməkdir? 
– Zarafat edirsiniz? – türk qapıçı üzümə baxıb bərkdən güldü. 
– Yox, zəhmət olmasa təcrümə edin. – türkə baxıb dedim. 
– Küçənin yuxarısında qəşəng masaj salonu var. Ora gedin istəyirsiniz. – Türk oğlan üzümə 
baxıb tülkü kimi gülümsəyirdi. 
– Axı bu sözün mənası nə deməkdir? 
– “Prostitute” fahişə deməkdir. 
Elə bu vaxt barmağımı dişlədim. Melisa sən demə məndən soruşubmuş ki, bu gün ilk dəfə məni 
gördün, tanışdıq və indi də sənin yatağındayıq. Səncə, mən fahişəyəm? – Başıma daş düşsün, 
mən də sözün mənasını bilmədiyimdən, pozitivlik üçün “Hə” demişəm! Heç nə, olan bu gün 
xərclədiyim pula oldu! !
25.03.2013 !!!
 Simurq quşu (Uşaqlar üçün hekayə) !
Novruz bayramına az qalmışdı.  Küçədə uşaqlar ora-bura qaçır, bayramda yandırıb üzərindən 
atlamaq üçün odun axtarırdılar.  Bunun üçün onlar qarış-ba-qarış küçələri gəzir, qonşuların 
məhləsinə girib, ağacların budağını qırıb, yerdən çır-çırpı toplayıb özləri ilə aparır, başqa küçənin 
uşaqları oğurlamasın deyə qarajların arxasında yaxşıca gizlədirdilər. !
Bu vaxt, evlərinin tək uşağı olan Eyyub, evin bir küncündə oturub, şəkil çəkirdi. Hələ bu 
oğlancığaz 10 yaşını tamamlamamışdı. O ,balaca olmasına baxmayaraq,  çox gözəl rəsm çəkmə 
qabiliyyəti var idi. Qələmi tutmağından məlum olurdu ki, gün gələcək o , güclü bir rəssam 
olacaq.  Ancaq,  anası və atası başları övladlarından çox öz problemlərinə qarışmışdı. Bəlkə də 
bu bayram, ailəsinin keçirəcəyi ən pis bayram olacaqdı. Çünki, Eyyubun atası Gündüz işlərini 
batırmış, anası Zəhra isə  hər fürsətdə  ac qalacaqlarını söyləyirdi. Bu səbəbdən tez-tez evlərində 
dava-dalaş olurdu. Bu da Eyyubu çox üzürdü.  O ailəsinin xoşbəxt şəkillərini çəkir,  ailəsində 
istədiklərini vərəqlərin üzərində göstərirdi. Bu vaxt Eyyubun dostları binanın qarşısında durub , 
onu çağırmağa başladılar. Eyyub anasından  evdən çıxmaq üçün icazə aldı. Anası isə ona, evin 
qarşınından başqa yerə getmə – deyə əmr verdi. !
Ailəsindəki bütün bu problemlərdən qurtulmaq üçün Eyyub evdən çıxdı.  Eyyubun həm yaşıdları 
elə onun ən yaxın dostları idi. Aysu və Emil  Eyyubun evdən çıxdığını görər görməz  həyəcanlı 
halda dedilər: !
–          Gedirik ağac toplamağa, sən də gəl bizimlə! !
–          Hə gedək. Bayrama da az qalıb, gərək ən yaxşı tonqal bizim binanın qarşısında olsun. – 
Eyyub dostlarının dediklərinə  həmfikir oldu. !
Ümumiyyətlə, bu uşaqların hamısı sinifdə əlaçı idilər.  Aysunun balaca burnu, qəhvəyi gözləri, 
gözləri rəngində saçları var idi. Anası onun saçlarını arxadan hörmüşdü ki, qızı həmişə səliqəli 
görsənsin. Aysu kitab oxumağı çox sevirdi.  Hələ lap uşaq yaşlarından o digər yaşıtlarından 
fərqlənməyə başlamış, hətta böyüklərin oxuduğu kitabları bir nəfəsə oxuyub qurtara bilirdi.  
Emil, Eyyubdan və Aysudan ay fərqi ilə ən böyükləri idi.  Emilin kirpi saçları, yapıxıq burnu, 
irəli dişləri var idi. Üzünün çilinə görə ona daha çox “Çilli” deyə müraciət edirdilər. Ancaq, 
Emili digər yaşıtlarından fərqləndirən cəhədi müsiqi idi.  Tək başına öyrəndiyi evlərindəki piano 
ilə inanılmaz müsiqilər ifa edir, onu dinləyənləri də mat-məəttəl qoyurdu. !
Eyyub, Aysu və Emil taxta, odun, çır-çırpı tapmaq üçün yola qoyuldular. Hava mart ayı olmasına 
baxmayaraq, soyuq idi. Bu səbəbdən hamısı  qalın geyinmişdi.  Bir qədər yol getdikdən sonra 
heç nə tapa bilməyəcəklərini anlayıb, geri qayıtmağı düşündülər. Ancaq, bu vaxt Emil dedi: !
–          Uşaqlar,  küçənin digər başındakı evin həyətində çoxlu çırpılar və taxtalar görmüşdüm. 
Bəlkə gedək girək həyətə, ordan götürək? !
–          Cadügər Qədimalının evini deyirsən? – Aysu qorxaraq dedi. !
–          Hə-hə onun evini deyirəm. Qorxmalı bir şey yoxdur. Gəlin gedək. – Emil dedi. !
–          Bəs o görsə nə olacaq? – Eyyub üzünü Emilə tutub dedi. !
–          Qoca kaftarın biridir, ondan qaçmağa nə var ki? !
–          Yaxşı gəl gedək, Aysu sən də qorxma. Narahat olma, biz özümüz girib götürərik. Sən 
çöldə gözləyərsən. – Eyyub Aysuya dedi. !
–          Puah, kim dedi ki,  mən qorxuram. Bəlkə siz qorxasınız, mən də girəcəyəm.  – Aysu, 
əllərini belinə qoyub istehza ilə dedi və onlar Qədimalının evinə tərəf getdilər. 
!
Bəs Qədimalı kim idi? Bu qocaya onu görən heç kim salam vermir,  adam yerinə də qoymurlar. 
Çünki,  kim onun qarşısına çıxırsa, işləri yolunda getmir, başına hər-hansısa bir iş gəlir. Bu 
səbəbdən hər kəsin ağlında cadügər kimi qalıbdır. Qədimalının uzun boyu, onu daha da qorxulu 
göstərir. Nə saçı var, nə də qaşı. Ağzında dişləri də qalmayıb. Sanki, insan bədənli qorxulu bir 
məxluqdu. Aysu, özünü cəsarətli göstərsə də, ürəyində şiddətli həyəcan var idi. Ancaq, o, Eyyub 
və Emilə güvənirdi.  Nəhayət, gəlib cadugər Qədimalının evinin qaşrısına çatmışdılar. İlk öncə 
Eyyub qarajın başına çıxıb, həyətdəki odunların var olduğunu dəqiqləşdirdi və daha sonra 
digərlərinə də xəbər elədi ki,  yuxarı qalxsınlar.  Aysu və Emil də qarajın başına çıxdılar. Qarajın 
üstü dəmirdən olduğundan “Gump-Gump” –deyə hər addımda şiddətli səs gəlirdi. Bu vaxt 
Eyyub səssizcə dedi: “Uşaqlar ayağınızı yavaş basın, birdən Qədimalı çıxar” – bundan sonra 
uşaqlar daha da səssiz olmağa başladılar. !
Qarajın üstü yerə yaxın olduğundan, ilk öncə Emil aşağı atladı, daha sonra Eyyub da Emilin 
yanına enib, Aysunu aşağı endirdilər.  Aysu aşağı endikdən sonra pıçhıldayaraq dedi: !
–          Özüm də tullana bilərdim. !
–          Hə, hə əminəm. –Emil  gülə-gülə dedi. Bu vaxt Eyyub dirsəyini Emilə toxunduraraq, 
səssiz olmalarını istədi.  Həyətdə böyük bir incil ağacı var idi. Bu ağac da Qədimalının evini 
daha da vahiməli göstərirdi.  Bir də ağızdan-ağıza dolaşan söhbətlər də gəlib,  uşaqların qulağına 
da çatmışdı ki, guya incil ağacının altında cinlərin yuvası olur.  Bu  uşaqlar da bunu bilirdilər, 
ancaq daha da qorxmamaq üçün heç biri xatırlamamağa çalışırdılar. Onlar həyətin içərisində 
əllərinə keçən bütün taxtaları, çırpıları barıdan digər tərəfə atırdılar. Nə qədər səssiz olmaq 
istəməklərinə baxmayaraq,  barıdan atdılaqları hər ağacın səsi taqqıldayaraq yerə düşürdü. !
Uşaqlar artıq Qədimalını unutmuş, qalayacaqları möhtəşəm tonqalın sevincini yaşayırdılar.  
Ancaq, onlar arxalarına baxmırdılar. Çünki, Qədimalı yavaş-yavaş uşaqlara yaxınlaşırdı. Birdən 
qoca uşaqların tam arxasından incə səslə dedi: !
–          Nə edirsiniz, uşaqlar? !
Eyyuub, Aysu ilə Emilin ortasında idi, üçü də səssizcə arxalarına döndü, onların boyu 
Qədimalının dizlərindən idi, uşaqlar eyni vaxtda başlarını qaldıraraq, Qədimalının qorxulu 
sifətinə baxdılar və birlikdə,  sanki xor oxuyurmuş kimi qorxularından “ AAAAAAAAAA” deyə 
bağırmağa başladılar. Uşaqların qışqırıqlarından dik atılan  Qədimalı onlara dedi: !
–          Yox-yox, xahiş edirəm qışqırmayın. Əsəbləşmədim sizə. – Qədimalı onları necə 
susdursun bilmirdi. Uşaqlar qaraja yenidən dırmaşmaq istəyir, ancaq,  qorxularından əlləri-
ayaqları əsdiyindən sürüşüb yıxılırdılar.  Çıxa bilməyəcəklərini anlayan Eyyub axırda üzünü 
çevirib dedi: !
–          İcazə verin, buradan çıxaq. Bayram üçün çır-çırpı yığırdıq. – Eyyubun səsini eşidən 
digərləri, sakitləşməyə başladılar. !
–           Mən sizi başa düşürəm, əzizlərim. Məndən qorxmağınıza səbəb yoxdur.   Burda bir az 
daha  odun qalıb, bunları götürə bilərsiniz.  – Qədimalı uşaqlarla uşaq kimi danışırdı. Səsi o 
heybətli bədəndən necə belə incə, adi bir insanın  səsi kimi çıxmağını uşaqlar anlaya bilmirdilər. !
–          Nə? Bizə niyə kömək edirsən? – Emil soruşdu. !
–          Mən də sizin kimi uşaq olmuşam, Novruz bayramı isə ən sevdiyim bayramdır. İstərəm ki, 
siz də gözəl qeyd edəsiniz. !
Uşaqlar mat-məəttəl qalmışdılar. Bu vaxt Qədimalı sözünə davam edərək deyir: !
–          Siz burda üşümürsünüz bəyəm? Qəşəng  şəkərbura hazırlamışam, gəlin sizi içəridə çaya 
dəvət edim.  Çox uzun zaman olub ki, heç kim evimə qonaq gəlməyib. !
Uşaqlar qorxmalarına baxmayaraq, Qədimalının bəlkə də düşündükləri kimi biri olmadıqlarını 
fikirləşərək, onun arxasınca evə doğru getdilər. Bu vaxt Aysu pıçhıldayaraq dedi: !
–          Uşaqlar,  bəs birdən bizi evə salıb, öldürsə? !
–          Artıq gəlmişik, nəsə olsa qaçarıq. Görmürsən, çox qocadır, gəzməyə taqəti yoxdur. Belə 
biri bizə nə edə bilər ki? – Emil dedi. Eyyub isə Emilin dediklərini başı ilə təsdiq etdi. !
Qədimalı evə girib, işıqları yandırdı. Köhnə ancaq, sadə evi var idi. İçəridə qəribə bir qoxu da 
var idi. Aysu içəri girər-girməz ilk gördüyü şey qalın və böyük qara kitablar idi.   Uşaqlar masa 
arxasına keçib əyləşdi. Masanın üzərində səməni var idi. Qoca Qədimalı isə  mətbəxdən gedib 
şəkərbura və  çay gətirdi. Eyyub divardakı yanan və böyük bir quşun şəkilinə baxırdı. Hamısı 
sakit durmuşdu.  Emil şəkərburanı dişləyib dedi: !
–          Bu çox dadlıdır. – Bunu eşidən Eyyub və Aysu da şəkərburaları daddılar. Onlar da çox 
bəyəndi. Qədimalı dedi: !
–          Bəyəndiyiniz üçün sevindim. Özüm bişirmişəm hamısını. !
–          Sizə niyə cadügər deyirlər? – Aysu özünü saxlaya bilməyib dedi. !
–          Mən hələ siz yaşınızda olanda babam mənə bir əhvalat danışmışdı. Onun danışdığı 
əhvalatın gerçək olub-olmadığını öyrənmək üçün  yollara düşdüm və qəribə hadisələr başıma 
gəldi. Üzərimə bir bədbəxtlik çökdü, böyüdükcə çirkinləşdim, heç kim məni insan yerinə 
qoymurdu. !
–          Nə əhvalatı idi ki? – Eyyub təəccüblə soruşdu. 
!
Qədimalı ayağa qalxdı. Onun qəflətən ayağa qalxması uşaqları qorxutdu. Divardakı böyük rəsmə 
yaxınlaşıb yanan quşun şəkilini əli ilə göstərib dedi: !
–          Bilirsiniz bu hansı quşdur? !
Uşaqların hamısı başını yox deyə salladı. Qədimalı davam etdi: !
–          Bu gördüyünüz quş bizə həmişə əfsanə kimi danışılırdı. Bu quşun adı Simurqdur. Əjdaha 
qədər böyük və onun qədər Imageqorxuludur. Mən bunu öz gözlərimlə görmüşəm. Ancaq, onu 
əhilləşdirə bilməmişdim. Bu səbəbdən üzərimə yalnızlıq lənəti çökdü. !
–          Belə bir quş həqiqətən var? – Eyyub gözlərini bərəldərək dedi. Digər uşaqlar da maraqla 
Qədimalını dinləyirdilər. !
–          Hə var. Bu quş, ancaq martın 21-i görsənir və onun gəlişi ilə bahar gəlir. Alovdan olan bu 
quş, bütün təbiətə öz istiliyini verərək, ağacları canlandırır.  Əgər bu quşa kim sahib ola bilsə, 
onun  arzusu gerçəkləşir. Ancaq,  bunu etmək çox çətindir. Nə babam, nə də mən buna müvəffəq 
ola bilmişik. İkinci dəfə də eyni adama heç vaxt görsənmir. !
–          Onu necə tapmaq olar bəs? – Eyyub soruşdu.  Aysu bu söhbətə diqqətlə qulaq asır, Emil 
isə masa üzərindəki şəkərburaları ayıb olmasın deyə gizli-gizli uşaqların söhbətə başı qarışdığı 
üçün götürüb yeyirdi. Qədimalı dedi: !
–          Bunu deyə bilmərəm. !
–          Niyə axı? – Emil ağzı dolu halda dedi. !
–          Çünki, sizin də həyatınız mənimki kimi ola bilər. Bu yolda xeyli tapmacalar var və 
bunların hamısı da təhlükəldir. !
–          Xahiş edirik deyin, biz bilmək istəyirik. – Aysu o qədər şirin dedi ki, Qədimalı dözə 
bilməyib danışmağa başladı. !
–          Burdan bir az uzaqlıqda  gündoğan tərəfdə 3 təpə var, ortadakı təpədə qayalıqların 
arasında  bir mağara var,   ora məndən və babamdan başqa heç kim girməmişdi.  Simurq quşunun 
yanına getmək üçün  xeyli tapmacalardan keçmək lazımdır. Əgər martın 21-i günü onu tapsanız, 
ancaq onun hər hansısa bir yolla könlünə fərahlıq gətirmək, atəşini soyutmaq lazımdır. Əks halda 
sizi parçalaya da bilər.  Onun dimdikləri də çox itidir. Qaçıb həyatımı qurtara bildiyim üçün bu 
gün də şükür edirəm. Amma sizə məsləhət görmürəm gedəsiniz. !
–           O təpəni tanıyıram,  bir bulaq var orda. Atamla həmişə gedib, ordan təmiz su götürürük. 
–Bura da çox yaxındır. – Emil sevinərək dedi. 
!
–          Artıq gecdir, evdəkilər narahat olacaq. Biz getməliyik. – Aysu  Eyyubun dizindən vuraraq 
dedi. !
Uşaqlar ayağa qalxdı. Qədimalı qoca, uşaqları qapıdan yola saldı və son dəfə də o təpələrə 
getməmələrini  xahiş etdi. !
Onlar öz binalarının qarşısına gedib söhbət eləməyə başladılar. Cəmi iki gündən sonra martın 21-
i olacaqdı. Bu səbəbdən bir qərara gəlməli idilər ki, o təpəyə getsinlər ya, yox. İlk öncə 3-ü də 
razılaşdılar ki, getməyəcəklər. Hava qaraldığından  hər kəs evlərinə getdi. Nə Eyyub, nə Aysu, nə 
də Emil gecəni yata bilmədilər.  Səhərə kimi Simurq quşunu düşünürdülər. Onu tapsalar 
istəyəcəklərini fikirləşirdilər.  Ora getməyə razı olamayan bu üç uşaq, ertəsi günü 
görüşdüklərində , bir gecədə fikirləri dəyişmiş və  sabah səhər tezdən ora getmək qərarını 
vermişdilər.  Bu səbəbdən onlar səhər üçün hazırlaşmağa başladılar. Eyyub və Emil yayda 
sürdükləri velosipedi qarajlarından çıxarıb, təkərlərini doldurdular. Sabah bu velosipedlərlə o 
təpəyə doğru gedəcəkdilər.  Daha sonra onların hər biri analarına  yumurtadan,  kotletdən bir şey 
hazırlamaqlarını istəmişdilər. Guya sabah günortaya kimi uşaqlar bayramı birlikdə qeyd 
edəcəklərmiş. Anaları da onların bu yalanına inanmışdılar. !
*** !
Martın 21-i gəlib çatmışdı. Uşaqlar səhər erkəndən binanın qarşısında toplaşdılar, hər biri qalın 
geyinmiş çantalarıan əl  fənəri qoymuş, Eyyub Simurq quşunun rəsmini çəkə bilmək üçün 
qələmlə rəsm dəftərini götürmüş, Emil çox gözəl çaldığı skripkasını belindən asmış ( dincələndə 
mahnı çalıb oxusunlar deyə) , Aysu isə  özü ilə bitirə bilmədiyi şer kitabı bir də hər biri  bir parça 
çörək və boyanmış yumurta götürmüşdülər. Gizlicə qarajdan velosipedləri çıxarıb, binaların 
arxasına keçdilər. Aysu Eyyubun velosipedinin arxa oturacağına oturdu və beləcə yola düşdülər.  
Bir saata yaxın pedal çevirirdilər, az getdilər, üz getdilər, dərə-təpə düz getdilər və nəhayət, gəlib 
çatdılar təpənin yamacına.  İki saata yaxın pedal çevirdiklərindən Emil və Eyyub yorğun 
düşmüşdlər. Bu səbəbdən bir az oturub dincəlməyə, habelə, yemək yeməyə qərar verdilər.   Kənd 
ərazisi olduğundan ətrafda heç kim görsənmirdi.  Hər kəs bayram sabahını qeyd edirdilər.  Eyyub 
boyalı yumurtanı çantasından çıxarıb digərlərinə dedi: !
–          Gəlin, yumurtalarımızı vuruşduraq. – hər kəs sanki bir anı gözləyirmiş kimi evlərindən 
götürdükləri yumurtanı əllərinə aldı. İlk öncə, Eyyub Emilin yumurtasına vurdu və Emilin 
yumurtası sındı.  Emil öz-özünə mızıldandı: “Mən də heç vaxt bəxt olmaz də!”  Daha sonra Aysu 
ilə Eyyub yumurta vuruşdurdular. Aysu Eyyubun yumurtasını sındırdı.  İndi isə Eyyub dedi: 
“Məndə də bəxt yoxdu, ay Emil. Simurq quşunu tapsaq bəxtimizin açılmasını istəyərik”.  
Üçünündə gülüşləri bir-birinə qatıldı. Kimsəsiz bu təpə onların əbədi yalnızlığına sanki, sevinc 
qatdı. !
Onlar yeməklərini yedikdən sonra ayağa qalxdılar.  Ortadakı təpəyə doğru qalxmağa başladılar. 
Emil və Eyyub hər qayaya dırmaşdıqlarında Aysuya köməklik edirdilər. Aysu isə köməyi qəbul 
etmək istəmir, özü öz gücü ilə bunu bacaracağını düşünür, ancaq hər dəfəsində də Emil ilə Eyyub 
ona kömək edirdi. !
Çox keçmədi ki, o mağaranın girişinə gəlib çatdılar.  Eyyub dedi: !
–          Uşaqlar, bura olmalıdır. !
–          Bəlkə girməyək? – Aysu dedi. !
–          Bura qədər boşuna gəlmişik? – Emil qaşqabağını töküb dedi. !
–          Yaxşı-yaxşı girək. – Aysu dedi. Onlar içəri girməyə hazırlaşırdılar ki, içəridən qəribə 
geyimli iki nəfər bir-birləri ilə nəsə mübahisə edə-edə çıxdı.  Uşaqlar qəflətən onları görəndə, az 
qala  qorxudan ödləri partlasın. Ancaq, bu iki adamın gülməli olduqlarını , bir-birləri ilə itələşə-
itələşə nəsə mübahisə etdiklərini  görüb onlardan qorxmadılar.  Biri yarımyamalaq saqqallı, 
digəri isə tam keçəl idi.  Üzərlərindəki paltar çox köhnə idi. Ayaqlarında çarıq var idi. Keçəl olan 
uşaqları görüb dedi: !
–          Ay Kosa, bir bax, nəhayət qonağımız var. – deyib xısım-xısım gülümsədi. !
–          Uşaqlar, nə yaxşı burdasınız? – qəribə bir ləhcə ilə Kosa dedi. !
–          Biz buraya Simurq quşunu tapmağa gəlmişik. – Eyyub dedi. !
–          Eləysə, düz yerə gəlmisiniz. Biz bu qapının nəzarətçiləriyik.  Bura keçmək istəyirsinizsə, 
sizə üç dənə sual verəcəyəm. Əgər sualların cavabını tapa bilsəniz, sizin içəri keçməyinizə icazə 
verəcəyik. – Kosa  saqqalını barmağı ilə buraraq dedi. !
–          Buyurun verin. – Aysu onlara dedi. !
–          Bu qum saatının digər tərəfi dolana kimi suala cavab verməsəniz keçməyə icazəniz 
olmayacaq. – Keçəl Kosanın fikirinə əlavə etdi. Kosa onu kənara itəliyərək susmağını istədi və 
sonra Kosa dedi: “Eləysə, başlayaq”. !
Kosa köhnə dəftərini çıxararaq baxıb dedi: “ Göydən gəlir sürətlə, yeddi min ulduz ilə, nə 
topdur,nə tüfəng, yandırıb yaxar hər yeri” – buyurun vaxtınız getdi. !
Eyyub, Aysu və Emil  baş-başa verərək  səsli müzakirə aparmağa başladılar. Emil dedi: !
–          Fikri olan var? !
–          Nə topdu, nə tüfəng, amma yandırır yaxır. Nə ola bilər? – Eyyub səsli halda düşündü. !
–          Uşaqlar, nəzə alın ki, Novruz bahar bayramıdır. Suallar da təbiətlə bağlı ola bilər. – Aysu 
dedi. !
–          Hə düz deyirsən, göydən gələn nə ola bilər? Hə deyəsən tapdım, məncə yağışdır. Çünki, 
göydən gəlir və hər şeyi sel kimi alıb aparır.  – Eyyub dedi. !
–          Yox nə danışırsan, yağış nə vaxtdan yandırıb yaxır? Həm də Kosa dedi ki, top kimi 
partlayır. – Emil Eyyuba əsəbləşərək dedi. Qum saatı artıq dolacaqdı. Hər üçü çox həyəcanlı 
halda düşünürdülər. Birdən Aysu qeyri-ixtiyari qışqıraraq dedi: “Tapdım!!!” !
–          Tez denən vaxt yoxdu. – Emil  həyəcanlı halda dedi. !
Aysu üzünü Kosaya tutub dedi: “Cavab ildırımdır” !
Kosa qaş-qabağını sallayıb dedi: !
–          Ah, zəmanə uşaqları başqadır ey.  Çətin sualın birini doğru cavablandırdınız. !
Uşaqların hamısı sevincindən atlayıb düşdülər. Keçəl isə öz-özünə deyirdi: “Boşuna 
həvəslənirlər, zatən  digər sualları bilməyəcəklər, hahaha.”. !
–          Gələk növbəti sualınıza,  sual belədir: “Mənim bir oğlum var, yaşıl paltarı, qırmızı ürəyi 
var” – yəni bu nədir?  Buyurun vaxtınız getdi. – Kosa qum saatını tərsinə çevirib dedi. !
Uşaqlar yenə müzakirə etməyə başladılar.  Aysu dedi: !
–          Məncə, bahar fəsli olduğundan bu sual da təbiət hadisəsinə və ya hansısa meyvəyə aid ola 
bilər. Siz nə düşünürsünüz? !
–          Məncə tısbağadır. – Emil dedi. !
–          Emil, məncə isə, elə deyil. Tısbağa ilin hər fəslində var.  Yaşayır həmişə. Məncə bu 
hansısa meyvəyə aiddir. – Eyyub üzünü Emilə tutub dedi. !
–          Eyyubla razıyam, Emil, hətta deyəsən cavabı da tapdım. Qarpızın üstü yaşıldır, içi də tam 
qırmızı. – Aysu başını qaşıya-qaşıya dedi. !
–          Aysu sən dahisən.  – Eyyub  daha sonra üzünü Kosaya tutub dedi: “ Cavabımız 
qarpızdır”. !
Keçəl  çömbələnərək yerdə oturub, əllərini daz başına qoyub dedi: “Bu uşaqlar niyə hər şeyi düz 
tapır axı? “ !
Uşaqların sevinci Kosa ilə Keçəli birtəhər etdi. Amma Kosa soyuqqanlılıqla dedi: “Təbrik 
edirəm, diqqətli olun, son sualınız budur : “Bir qadın yemək bişirir. Qadının üç uşağı var. Ən 
böyük oğlu gəlir və 3 ovuc duz atır. Bir az keçəndən sonra ortancıl oğlu gəlir,yenə 3 ovuc duz 
atır, ən sonda isə evin son beşiyi olan balaca qız gəlib iki ovuc yeməyə duz atır. Yemək bişir və 
süfrəyə qoyulur, ancaq yeməyi daddıqlarında görürlər ki, yemək  duzsuzdur. Səbəb?” – Kosa  
qum saatını çevirdi. Keçəl qəhqəhə çəkərək dedi: Bu sualı bilməyəcəklər”. !
Uşaqlar yenə baş-başa verdilər və düşünməyə başladılar. !
–          Yeməyə yarım kiloya yaxın duz tökürlər, ancaq yemək duzsuz olur. Səbəb nə ola bilər? – 
Eyyub dedi. !
–          Bəlkə, bankalaşdırılmış yemək olub bu səbəbdən? – Emil hər ikisinə baxıb dedi. !
–          Bankalaşdırılmış halda  niyə qaynatsınlar ki? – Aysu dedi. !
–          Uşaqlar, belə də ki, digər sualların hamısı Novruzla əlaqəli olub. Gəlin fikirləşək, bu 
bayramda nələr bişirir analarımız. – Eyyub maraqlı bir fikir söylədi. !
–          Aş, dolma, kalapur, hərdən kabab, göy kətəsi ancaq bunların hamısına duz vururlar.- Emil 
sadaladı. !
–          Biz bayaq nə yedik? – Aysu gülümsəyərək dedi. Deyəsən cavabı tapmışdı. !
–          Yumurta yedik.  – Emil dedi. !
–          Yumurtanın üzəri qabıqlıdır, 10 kilo da duz vursaq, içinə təsir eləməz.  – Aysu fikirni 
deyər-deməz üzünü kosaya tutub dedi: Cavabımız soyutma yumurtadır. !
Kosanın da Keçəlin də rəngi qaçdı. Aysu dözə bilməyib dedi: “Düzdür?” !
Hər kəs həyəcanla cavabı gözləyirdi. Kosa qaş-qabağını yenidən sallayıb dedi: Bəli düzdür. İçəri 
keçə bilərsiniz. !
Uşaqlar bir-birlərini qucaqlayıb, atalanıb düşdülər.  Eyyub Aysuya dedi: !
–          Yaxşı ki, kitabları oxuyursan, sənin sayəndə qapıdan keçə biləcəyik. !
–          Siz mənə həmişə kömək edirsiniz, amma görürsünüz, nə qədər güclü də olsanız, ağıl hər 
şeydən güclüdür. Amma yenə də hamımız birlikdə cavabladıq bu sualı. – Aysu dedi. !
Kosa ilə Keçəl bir-birlərini itələyib dalaşa-dalaşa qapıdan uzaqlaşdılar. Uşaqlar  çantalarındakı əl 
fənərini götürüb,  mağaraya daxil oldular. İçəri bir az soyuq idi və əl fənəri olmasaydı yəqin ki, 
heç önlərini belə  görə bilməzdilər. Üçü də bir-birlərinə bitişik halda irəlləməyə başladılar.  Aysu 
ilə Emil Eyyuba bitişmiş kimi gedirdilər.  Hər üçünün içində qorxu var idi, ancaq məqsədlərinə 
doğru  getməkdə qətiyyətli idilər. Bir xeyli getdikdən sonra qarşılarına təhlükəli bir körpü çıxdı. 
Emil aşağı baxdı və körpünün çox hündürdə olduğunu gördü.  Fənəri aşağı salanda  xeyli insan 
sümükləri gördü.  Bunu görən Emil uşaqlara aşağıya baxmadan  körpünü keçmələrini söylədi və 
aşağıdakı  sümüklərlə bağlı heç nə demədi. O, istəmirdi ki,  digərləri təşvişə düşsün. Kimlkərsə 
buradan keçməyə cəhd edəndə sürüşüb və yıxılıb ölmüşlərdi böyük ehtimal.  Körpü dar 
olduğundan  tək-tək keçmək lazım idi. İlk öncə Eyyub körpünü keçdi. Tarazlığını qorumaq üçün 
qollarını şaquli vəziyyətdə açıb körpünü keçməyə müvəffəq oldu. Daha sonra   Aysu körpünü 
keçmək istədi. O yavaş-yavaş irəlləyərkən, birdən gözü aşağıdakı sümüklərə sataşdı və elə 
qışqırdı ki, səsi mağaranın dörd bir yanından əks-səda kimi geri döndü. Aysu tarazlığını 
itirdiyindən ayağı sürüşdü və o, bir əlinin dəstəyi ilə  körpüdən asılı vəziyyətdə qaldı. Bu vaxt 
Eyyubun da, Emilin də ürəyi az qalıa dayansın. Emil heç nə düşünmədən, çox sürətlə körpünü 
keçib, Aysunun asılı qaldığı  yerə gəldi. Qızcığaz  “Kömək edin” deyə bağırırdı.  Emil  ağzu üstə 
körpüyə uzanıb,  bir əli ilə Aysuinun qolundan tutub var gücü ilə  özünə dartdı. Nəhayət, Aysu 
xilas olunmuşdu. Onlar sürünə-sürünə körpünü keçdilər. Körpünün digər başında hər ikiisi 
üstlərini təmizlədilər. Bu vaxt Emil dedi: !
–          Görürsən, sən nə qədər savadlı olsan da, bəzən qol gücü də həyatı xilas etmək üçün  
kifayət edir. !
–          Haqlısan, bayaq xətrinə dəydimsə, üzr istəyirəm. Sən olmasaydın, öləcəkdim burdaca. – 
Aysunun qorxudan gözlər dolmuşdu. !
–          Uşaqlar, demək ki, bizdən əvvəl bura gələnlər salamat çıxa bilməyib. Bizsə bura 
gəlmişiksə, sona qədər getməliyik. Geriyə artıq dönüşümüz yoxdur.  –Eyyub üzünü dostlarına 
tutub dedi. !
–          Davam edək! – Emil dedi. !
Onlar fənərlərini  əllərinə alıb  qaranlıq mağaranın dərinliklərinə doğru getdilər. Qarşılarına iki 
yol ayrımı çıxdı. Bilmədilər ki, hansı tərəfi seçsinlər. !
Aysu dedi: !
–          İndi nə edəcəyik? !
–          Bəlkə bölünək? – Emil dedi. !
–          Yox bu mümkün  deyil. Bölünmək olmaz, əks halda daha pis hadisələr bizi gözləyə bilər. !
–          Yaxşı bəs onda nə edək? !
–          Dayanın! Səsi eşidirsiniz? – Eyyub dedi. Sağ tərəfdəki yoldan “Qııııy” deyə bir səs gəldi. 
Eyyub  əli ilə sağ tərəfi göstərib dedi: !
–          Bu yolla getməliyik, bu Simurq quşunun səsi idi. !
Onlar yollarına davam etdilər, əllərindəki fənərin batareyası bitmək üzrə idi. Bu onları bir qədər 
narahat etdi. Bir xeyli getdilər, ancaq artıq hər üçünün də əlindəki fənər işləməməyə başladı: !
–          Uşaqlar, mən qorxuram, bura çox qaranlıq oldu.  – Aysu dedi. !
–          Hamımız qol-qola girək, küləyin axınına doğru gedək. Addım atmazan əvvəl  yeri 
yoxlayaq. – Eyyub göstəriş verdi. !
Üçü də qol-qola girib çox yavaş halda hər addımlarını ölçüb-biçib   yollarına davam edirdilər. !
Məqsədə gedən yol onlar üçün həyat dərsi olurdu.  Bir işi görməzdən əvvəl ölçüb-biçmək lazım 
olduğunu, illər sonra böyüyüb başa çatdıqlarında hamıdan yaxşı başa düşəcəkdilər. !
Mağaranın dərinliklərindən gələn Simurq quşunun səsi get-gedə yaxınlaşırdı. Onlar başa 
düşürdülər ki,  düz yoldadırlar. Qarşıda bir döngəni keçdikdən sonra, onların yolu tam görsəndi.  
Sanki, kimsə onlara məşəl yandırmışdı. Uşaqlar indi daha rahat  işığa doğru gedirdilər.  Bu işığın 
hardan gəldiyini çox maraqla gözləyirdilər. !
Nəhayət gəlib, işığa çatdılar və üçü də hərəkətsiz, təəccüblü halda qarşılarındakı mənzərəni seyr 
edirdilər. Alov saçan,  dimdiyi iti görsənən,  dili ilan  dili kimi çıxan  alnındakı pətəyindən  
alovun sovrulan böyük bir quş var idi. Yuvasında oturub, arada da qənədlərini çarpırdı. Hər dəfə 
qənədlərini çarpanda, mağaranın yuxarılarına doğru alov yüksəlir, ətrafa  közlər səpələnirdi.  
Simurq quşu hələ onları görmürdü.  Eyyub digərlərinin qolundan tutub  geriyə çəkib gizlətdi və 
hər üçü qaya parçasının arxasında  əyildilər. Eyyub pıçhıldayaraq dedi: !
–          Mənim gördüyümü siz də gördünüz? !
–          İnana bilmirəm, bu doğru imiş. Qədimalı düz deyibmiş. – Aysu həyəcanını saxlaya 
bilmirdi. !
–          Mmmmm-əəəə-nnn-cccc-əəəə, bbbbb-uuuu-rrrr-aaaa-dddaaan  qqqqq-açççç-mmmm-
aaaalllıyıq.  – Emilin dili tutulmuşdu. Gördüyü  Simurq quşundan sonra hələ də özünə gələ 
bilmirdi. !
–          Yox, qaçsaq ömrümüzün sonuna kimi Qədimalı kimi olarıq. Biz artıq Simurqu gördük. – 
Eyyub dedi. !
–          Bəs indi nə edəcəyik? Onun atəşini necə söndürə bilərik? –Aysu dedi. 
!
–          Qədimalı demişdi ki, onun ürəyinə fərəhlik gətirməliyik.  Bunu necə edə bilərik? !
–          Anam dddemişdi ki, kimmm nə qqqqədər qqqəddar ooolsada, gözəl bir mmmmüsiqi, hər 
kkəsin üüürəyinə ffərəhlik gggətirir. – yavaş-yavaş  Emilin dili açılırdı. !
–          Haqlısan,  şansımızı yoxlamalıyıq. Gördük təsiri olmur, hər kəs əks istiqamətdə qaçsın, 
artıq yolu tanıyırıq. – Eyyub dedi. !
Dostların üçü də ayağa qalxıb, ortalığa çıxdılar, Emilin əlində skirpkası da var idi. Smiurqun 
diqqətini çəkmək üçün Eyyub “ Heeeeey” deyə bağırdı. Simurq alovlu gözləri ilə  uşaqlara doğru 
baxdı və yuvasından qalxdı. Onların qarşısında durub  qənədlərini tam açıb yerindən azca havaya 
qalxdı və elə bir qıy çəkdi ki, bütün mağara sirkələndi. Uşaqlar özlərini itirdilər.  Simurq hücum 
edəcəkdi ki, Emil skripkada musiqi məktəbində öyrəndiyi   “Nicolo Poganinin  Sonata in Mirror” 
əsərini ifa etməyə başladı.  Simurq yerə doğru endi, bayaqki qıy çəkməsi dayandı, hətta alovu da 
söndü, indi sadəcə közərirdi. Nəfəs alıb verdikcə ağzından tüstü çıxırdı.  Bunu görən uşaqlar, 
planlarının işə yaradığını bilib sevindilər. Bu vaxt Aysu Eyyuba dedi: !
“Mən də kitab oxuyacağam ona, yanımda kitab var. Bəlkə onu  daha da sakitləşdirdi. “ !
Aysu çantasından  Oscar Wild-ın şerlər kitabını çıxardıb, həzin səsi ilə oxumağa başladı.  Simurq 
quşu başını yerə qoyub  “Qıııııırrrrr” – deyə səsini çıxardı. Artıq nəfəsindəki tüstü  də dayandı.  
Eyyub isə  rəsm dəftərini çıxarıb,   Simurqun  yanına getdi, onun gözləri elə Eyyubun bədəni  
boyda idi. O dəftərdəki  çəkdiyi şəkilləri bir-bir Simurqa göstərib dedi: !
–          Bax görürsən, bu mənim anamdır, bu da atam. Necə çəkmişəm? Ortadakı da mənim 
özüməm. Bu səhifədəki isə, evimizdir.  Necə evimiz var? Bax bu səhifədə anamla atam  
dalaşdığından  bir az onları dərdli çəkmişəm. – Beləcə, onlar Simurqun bütün yanğısını 
söndürmüşdülər. Simurq quşunun quyruğu  göy qurşağı rənginə boyandı, onların üçü də bu 
mükəmməl varlığın   qənədlərini, alnını sığallamağa başladılar.   Simurq quşu indi, sanki  nəhəng 
bir bül-bülə bənzəyirdi.  Uşaqların hamısı bir-bir arzularını deməyə başladılar. İlk öncə Aysu  
onun qulağına pıçhıldamağa başladı: !
–          Ailəmin həmişə xoşbəxt olmasını istəyirəm, məndən böyük iki bacım var, istəyirəm ki, 
onlar da həm əla oxusunlar, həm də həmişə xoşbəxt olsunlar. !
Simurq bülbül səsi çıxardı.  Sanki, razılıq əlamətiymiş kimi. !
Eyyub Simurqun qulağına pıçhıldamağa başladı: !
–          Hərdən fikirləşirəm ailəm məni sevmir, atamla anam bütün günü dalaşırlar. Mən onlarla 
xoşbəxt yaşamaq istəyirəm. Onların mənə daha çox vaxt ayırmasını, bir də heç vaxt 
dalaşmamalarını istəyirəm. 
!
Simurq quşu Eyyubun üzünə baxıb, sanki gülümsədi, daha sonra başını yuxarı qaldırıb,  bülbül 
kimi nəğmə oxudu. !
Sonda isə Emil Simurq quşuna yaxınlaşdı və qulağına pıçhıldadı: !
–          Səndən sadəcə bir şey istəyəcəyəm. Mənim anam ölübdür. Onu geri qaytara bilərsən? 
Ondan ötrü çox darıxmışam. !
Simurq quşu Emilin üzünə baxdı,  quşun gözlərindən yaş axdı. Dilini çıxarıb Emilin üzünü 
yaladı. Eyyub ilə  Aysu Emilin bu halında gülməkdən uğundular.  Simurq quşu   ayağa qalxdı, 
dimdiyi ilə Emilin köynəyindən tutub qaldırdı, hər kəs bağırmağa başladı. Ancaq, Simurq onu 
boynuna otuzdurdu, daha sonra  quş Aysunu  götürərək, Emilin arxasına qoydu, sonda isə 
Eyyubu  belinə otuzdurdu. Ayağa qalxıb qıy çəkən Simurq, qanad çırpıb,  nəğmə oxudu,  
qayaların arası ilə süzülə-süzülə  mağaradan çıxdı.  Simurq havada süzülərkən uşaqlar sevinir, 
onun belində dayanmadan sevinc çığlıqları atırdılar.   Simurq bütün dünyaya öz rəngini verirdi. 
Ağacların yarpaqlarına rəng gəlir, torpaqdakı toxumlar cücərir, sususuz torpaqlar nəmlənirdi. 
İnsanlar buludların arasında uçan bu quşu görməsə də, onların sevinclərinə sevinc qatılırdı. 
Uşaqlar ilk dəfə buludların arasından yer üzünü seyr edirdilər. !
Simurq bütün dünyaya öz baharını bəxş etdikdən sonra mağaranın önünə qondu. Uşaqlar onun 
belindən endilər. Hər biri Simurq quşunun  üzündən öpdülər. Quş isə  yanağını onlara sürtüb,  
sanki təşəkkürünü bildirdi. Daha sonra mağaranın içinə girərək qeyb oldu. !
Uşaqlar həyatlarının ən maraqlı gününü yaşamışdılar. Bəs görəsən, Simurq sözünün üstündə 
duracaqdımı? !
Onlar velosipedlərinə minib evlərinə geri döndülər.  Eyyub evə girib, qapını bağladığında anası 
ilə atasının gülüş səslərini eşitdi.  Onların olduğu otağa girən Eyyubu atası görər görməz Eyyuba 
diqqətlə baxdı.  Eyyub düşündü ki, atası onu evə gec gəldiyi üçün danlayacaq. Ancaq, atası onu 
qucağına aldı  və üzündən gözündən öpdü. Anası Zəhra da ərinə və övladına sarıldı. !
Tez bir zamanda atası Gündüz yeni bir iş tapdı və bu işlə ailəsini yaxşı dolandırdığı üçün daima 
xoşbəxt olacaqlardı. Eyyub hər anını artıq valideynləri ilə keçirir və bundan sonra çəkdiyi hər 
şəkildə də simurq quşunu təsvir edirdi. !
Aysu isə, hər şey Simurqdan istədiyi kimi oldu. Onun da ailəsi xoşbəxt olmağa başladı. Hətta 
bacılarından ən böyüyü xaricə oxumaq üçün yola düşdü. Bu yolla Aysu tez-tez hələ uşaq 
yaşlarında bacısını ziyarət etmək üçün ailəsi ilə birlikdə  xaricə səfərə çıxırdı və qərara gəlmişdi 
ki,  Simurq  haqqında bir gün kitab yazsın. !
Emilə gəlincə… Onun anası yox idi. Özünü digər uşaqlardan həmişə əksik  hiss edirdi. Anası 
geri qayıtmadı. Ancaq, Emil hər gecə yatanda, anası yuxusuna girir, gerçəkdən fərqli 
olamayaraq,  anası ilə öz həsrət yanğısını söndürür, söhbət edir,  onun nəfəsini duyur, anasına 
hətta piano və skripkada çalırdı və bu hər gecə davam etdi. Emil yuxusunda ana qayğısından heç 
vaxt ayrı düşmədi. !
SON !
Əziz valideynlər, !
Uşaqlarınıza vaxt ayırın, onları daha da çox sevin. İnanın ki, sizin hər hansısa probleminizi 
həmişə içinə atıb düşünən, sizin övladlarınızdır.  Onlar, hər gün yatanda “ Sabah atam əsəbi 
olmasın”, “Sabah anam mənə qışqırmasın”, “Sabah mənə vaxt ayırsınlar” deyə dualar edirlər. Siz 
özünüz  də uşaq olmusunuz, gözlərinizi yumun və fikirləşin, sizə necə o vaxtı təsir etmişdi, 
valideynlərinizin problemləri? Siz istəmədən də övladlarınızı  incidirsiniz. Düşünə bilərsiniz ki, 
bu normaldır.  Ancaq, əgər sizin valideynlərinizin sizə normal vaxt ayırmaması ilə siz mükəmməl 
birisinizsə, görün indi valideynləriniz sizinlə çox vaxt keçirsəydi, necə olardınız. !
Artıq bir neçə ildir Fransadayam. Burda öyrəndiyim ən əsas şey, valideynlərin  övladları ilə hər 
an söhbət etməsi,  ən xırda şeydən tutmuş, ən qəliz məsələlərə qədər hər şeyin izahı,  uşağın heç 
bir sualını cavabsız qoymaması   onların gələcəklərini mükəmməlləşdirir. Ümid edirəm, siz də 
belə olacaqsınız. Xüsusilə də, atalar. !
Hörmətlə, !
Nicat Kazımov !
Strasbourg  xatirələri !!
 Milli müqəddəs ana !
Kəndin ən füsunkar gözəlliyinə malik olan qızlarından biri də elə məhz, Məryəm idi. O, dan yeri 
sökülməmiş yuxudan oyanar, anası ilə birlikdə çox da böyük olmayan həyətlərindəki heyvanları 
yemləyərdi. Toyuğun altındakı yumurtaları isti-isti götürüb, ərimiş kərə yağının içinə qırar və 
qayğanaq bişirərdi. Daha sonra kəndin başından aldıqları isti təndir çörəyi ilə qayğanağa batırıb 
iştahla yeyərdi. !
Məryəmin 15 yaşı hələ təzə tamam olmuşdu. Onların kəndlərində məktəb olmadığından, nəinki 
Məryəm, hətta kənddəki digər qızlar da məktəb oxumurdular. Buna görə də onların çox da 
oxuma-yazma qabiliyyətləri yox idi. Ancaq, oğlan uşaqları kəndlərindən 8 kilometr uzaqda 
yerləşən başqa bir kəndin məktəbinə gedirdilər. !
Digər kəndə gedə bilməyən uşaqlar, valideynləri tərəfindən kəndin mollasının yanına ərəb və fars 
dillərini öyrənəməyə göndərilirdilər. Valideynlər düşünürdü ki, kənddə qızın oxuması elə də 
vacibli deyil, gün gələcək kiminləsə evləndirəcəklər və firavan yaşayacaqlar. !
Hələ Məryəm uşaq olarkən atası kənddən işləmək üçün getmiş, bir daha geri dönməmişdi. O, ata 
sevgisinə biganə idi. Anası isə qızının günü-gündən gözəlləşməsinə görə narahat olduğundan 
kənddəki gənclər tərəfindən qızına bir xələl yetiriləcəyindən qorxurdu. Buna görə də həmişə 
qızını yanında gəzdirirdi. !
Kim bu gözəlliyə toxunmaq istəməz ki?! Sanki, Firəngistanın ən gözəl xatunu kəndli paltarında 
bu kənddə yaşayırdı. !
Hələ təzə-təzə qabaran sinsəsi, hündür boyu, qızlıq işarəsi olan kaman qaşları ona daha da 
gözəllik verirdi. Kəndin gəncləri bu qızı uzaqdan izləyər, tək onun üz qurluşuna və dodaqlarına 
baxmaqla asanlıqla şəhvət hissini yaşayırdılar. !
*** !
Bir yaz axşamı idi.Sanki, buludları kimsə barmaqları ilə didmiş və səmadan sallanan Ayın 
kənarlarına səpələmişdi. Digər günlərdən fərqli olaraq, bu gecə daha isti idi. Külək öz nəfəsini bu 
kənddən çəkmişdi. Məryəmin anası bu gün ev işləri çox gördüyündən yorulmuş və erkəndən 
yatmışdı. Məryəm isə güclə tapa bildiyi kanaldan sevişmə səhnəsini görər-görməz, televizoru 
bir-başa söndürmüş və daha sonra “Şeytana lənət” demişdi. !
Məryəm gecə namazını qılmaq üçün dəstamaz almalı idi. Onların hamamları həyətdə yerləşirdi. 
O, başmaqları ayaqlarına geyinib çölə çıxdı. İlk addımını atarkən, qaranlıqdakı ağaclıqların 
arasından nəsə bir səs gəldi. Məryəm diqqətlə ora baxdı və hansısa bir heyvanın olduğunu 
düşündü. Daha sonra hamama girib büllur qollarını açdı. Suyu dirsəyindən barmaqlarının ucuna 
doğru tökdü. Daha sonra isə yubkasını qaldırıb ayaqlarını yuyub, dəstamazını aldı. !
Məryəm içəri keçib hicabına büründü və gecə namazını qılmağa başladı. O, hər rükətində 
arxasından səs gəldiyini hiss edirdi. Qorxusundanmı, yoxsa namazı yarımçıq dayandırmağın 
günah olduğundanmı, çönüb arxasına baxmadı. !
Məryəm, namazını bitirər-bitirməz özünü yataq otağına atdı. Paltarlarını çıxarıb yerinə uzandı. 
Həmin gecə Məryəm necə də məsum və bərk yatmışdı… !
Həqiqətən , o gecə evdə nəsə dolaşırdı? Bəlkə o bir oğru idi?! Yox, belə kçik bir kənddə oğru nə 
gəzir?! Bəlkə heyvan idi? Amma o da ola bilməzdi, iyi qoxusu aləmi götürərdi. Bəs nə? !
*** !
Həmin gecənin üzərindən nə az, nə çox cəmi 3 ay keçmişdi. Məryəmin həyatında hələ də heç bir 
dəyişiklik olmamışdı.. !
Anası ilə iş görərkən, Məryəmin şiddətli bel ağrıları başladı. Anası nə qədər ovsa da kəsmirdi ki, 
kəsmirdi. Bu gün bel ağrısı var idisə, səhəri gün şiddətli baş hərlənməsi və ürək bulanması 
olurdu. Yazıq qızcığaz haldan-hala düşürdü. !
Anasının həyatda ondan başqa heç kimi olmadığından canına qorxu düşmüşdü. Qızına da nəsə 
olsa o nə edərdi?! Ana düşünürdü ki, qızına göz dəyib və üzərində bəd nəzər var. Buna görə 
kəndin mollası olan Nemətə dua yazıdrdı, qızın üzərindəki cadu-pitini yandırdı. Ancaq, qız 
düzəldmirdi ki, düzəlmirdi. Ən təəccüblüsü isə Məryəmin adəti də olmurdu. Anası bunu başa 
düşmürdü. Ancaq, keçən günlərdə Məryəmin qarının sürətlə böyüməsi anasını şoka saldı. !
Ana Məryəmin saçından tutaraq evlə sürütləyirdi və fəryad edirdi ki, qızım namusumuzu beş 
qəpiklik etdi. Yazıq Məryəm nə baş verdiyini başa düşə bilmirdi. !
Səs küyə bütün kənd onların həyətinə yığışdı. !
“Namus”, “Hamilə” sözlərini eşidən hər kəs artıq, nə baş verdiyini anlamışdılar. Kəndin 
ağsaqqalları, ağbirçəkləri başlarını yelləyir, təsbeh çevirən kişilər hərəsi bir ağızdan “Tfu” edirdi. !
Nəhayət, üzü gözü qan olan Məryəm özündə az da olsa güc toplayaraq dedi: !
    Ana! Mənə qulaq as! Mənə heç bir kişi toxunmayıb! !
    Necə yəni, ağız? Bu nə qarındır, bu nə haldır bəs?! !
    Atamın ölüsünə and içirəm ki, bilmirəm. !
Bu vaxt içəri arvadlar doluşdu. Səs küyə gələn arvadların içərisində qoca qarılar da var idi. Hansı 
ki, həmin qarılar illərdir bu kənddə bütün qadınların doğum işlərinə baxıblar. !
Məryəmin anası onlara bu haqda danışmağa başladı. Qoca qarılar Məryəmin yubkasını yırtıb 
çıxardılar, daha sonra hövsələlərini saxlaya bilməyən qadınlar Məryəmi yatağın üstünə uzadıb alt 
paltarını çıxardılar. Hər qarı bir ağızdan “Lənət olsun belə qıza!” deyirdi. !
Qarıların başbiləni Məryəmin qıçalarını tam aralayıb başını qızın qıçalarının arasına saldı. Bir 
neçə dəqiqə dayanmadan baxdı. Qocanın gözləri birdən-birə bərəldi. Az qala ürəyi dayansın. O 
geri çəkildi. Digər qarılar da növbə ilə başlarının Məryəmin qıçalarının arasına saldılar və “Bu 
mümkün deyil” deyə-deyə geri çəkildilər. !
Başbilən qarı Məryəmin anasına diqqətlə baxıb dedi: !
    Qızın hamilədir. !
    Tfu! Boynunu yerə soxum! – ana dedi. 
!
    Yox dayan! Qızın hamilədir, ancaq həm də bakirədir. !
Bir anlıq içəridə sükut yarandı. Evə doluşan hər bir qadının ağzından “Booy”, “Başımıza gələnə 
bax”, “Allah, sən özün kömək ol” deyə sözlər səsləndi. !
    Bu necə ola bilər ki, ay nənə?! – ana təəcüblə soruşdu. Zavallı Məryəm də döyüləndən sonra 
özünü o qədər halsız hiss edirdi ki, söhbəti duymaqda çətinlik çəkirdi. !
    Mən bu günə kimi nə belə şey eşitmişəm, nə də görmüşəm. Bunu molla Nemətdən soruş. !
Məryəmin üzərini örtdülər. Molla Nemət evə çağırıldı. O əbasını geyinmiş, başına ağ papağını 
qoymuş, bir əlində kitab otaqdan içəri girdi. Qadınlar olanların hamısını Molla Nemətə nəql etdi. 
Molla qadınları dinlərkən saqqalını tumarlayırdı. O çox fikirə getdi, əlindəki kitabı açıb 
vərəqlədi. İlk öncə özü də olanları başa düşmədi. Ancaq, dinə görə ən məntiqlisini o dedi: !
    Cəmaət, o gün gəlib çatmaqdadır. İsa Məsih zühur edəcək, artıq qiyamət yaxınlaşır. Təsadüf 
deyil ki, Məryəm qızımzın adı “Məryəm Anamızla” eynidir. Burada ilahi hikmət var. “Məryəm 
Ana” da bakirə olaraq hamilə qalmışdı və İsa Məsihi dünyaya gətirmişdi. Dinimizə də gələn 
alimlərimizin və imamlarımızın hədislərindən məlumdur ki, İsa Məsih İmam Zaman ağamız 
olacaq. Qiyamət yaxınlaşır! Allahu Əkbər, Allahu Əkbər! !
İçəridəki və çöldəki insanların hamısı Molla Nemətin sözlərinə diqqətlə qulaq asırdı. Molla 
nitqini bitirər bitirməz, bayaq Məryəmə lənət oxuyan bütün insanlar indi “allahu əkbər” deyir və 
bayaqkı sözləri üçün bağışlanmasını istəyirdilər. Molla əlindəki kitabı havaya qaldıraraq dedi: !
    And olsun yaradan Rəbbimizə, and olsun Məryəm qızımıza, and olsun onun bətnindəki İsa-
Məsihiyə, Sahib-i ağamaza əgər bu xəbər kənddən zərrə qədər kənara gedərsə, bu kəndin külü 
başımıza səpələnər və peyğambərimizi yer üzünə gətirmədən öldürmüş olarıq. !
Gəlin həmrəy olaq və peyğambərimizi dünyaya gətirməklə cənnətin qapılarını qazanaq. !
Allah ki, bu mükafatı bizə verib, ay camaat, bundan gözəl nə ola bilər? Allah sənə çox şükür. !
Hər kəs bir ağızdan: “Amin” !
Qadınlar yazıq Məryəmin əlindən, ətəyindən, ayağından və qarnından öpməyə başladılar. 
Kimlərsə evlərinə qaçıb qara çadrasını götürürüb yenidən gəlib sırada dayanırdı. İndi insanlar 
Məryəmdən şəfa diləyir, uşağı olmayan uşaq, pulu olmayan isə pul istəyirdi. !
Qızcığaz hələ də nə olduğunu anlamırdı. Anası Məryəmin üzündəki qanı silir və ağlaya-ağlaya 
qızına yalvarırdı: !
    Ay qızım, əlim qolum qırılsın. Səni ki, mən dinləmədən döydüm. !
    Ana iraqcanından. Bu nə sözlərdir deyirsən?! !
Bir neçə gün ərzində Məryəmin yaşadığı evə camaat qənd yapışdırır, şam yandırırdılar. !
Hətta həyətlərindəki ağaclara rəngbərəng parça hissələri də bağlayırdılar. !
Molla isə artıq içəri heç kimi buraxmamağa başlamışdı. Buna görə də əhali mollaya toyuğundan, 
cücəsindən gətirir, hətta elə olurdu ki, onun cibinə pul basırdı. Bu halda molla icazə verirdi ki, 
həyətə keçib evin daşlarını öpsünlər. !
Məryəm artıq, hamiləliyinin 6 aylığına çatmışdı. Molla isə həm ibadəti ilə məşğul olur, həm də 
Bakıdakı evlərin qiyməti ilə maraqlanmağa başlamışdı. !
Kənd əhalisi Məryəmi yatağından durmağa icazə vermir, anasını da işləməyə qoymurdular. 
Gündə bir cürə yemək bişirilərək, süfrələrinə düzülürdü. !
Hər cümə molla kənd əhalisini kiçik məscidlərinə toplayıb onlara dindən, Məsihi İsanın 
etdiklərindən danışırdı. Kitablarda oxuduqları ilə yanaşı, öz təxəyyülündən istifadə edib daha da 
insanları təəccübləndirir və ağladırdı. Tez-tez bu fikiri söyləyərdi: !
“ Gör allah biz kasıb müsəlmanları necə sevir ki, bizə ən gözəl şeyi bəxş etdi. Gecə yatarkən 
mənə hətta vəhy də gəldi ki, bəs, peyğambərin qamçısı mən olacam.” !
İnsanlar da gəlib mollanın əlindən-ayağından öpür, evdə bişirdiklərini gətirib mollanın evinə 
tökürdülər. Artıq həqiqətlər və yalanlar hərəsi bir yerdə uçuşurdu. Hər kəs bir-birinin dediyinə 
inanırdı. !
*** !
Sağlam hamiləlik yaşanılsın deyə anası Məryəmi həyətə çıxarır, bir az dolaşdırırdı ki, təmiz hava 
alsın. Anası Məryəmi çadıraya bürümüşdü. Çünki, müqqədəslərin həmişə belə qapalı olduğunu 
fikirləşirdi. Qızcığaz küçə ilə yeriəyrkən hər kəs dizlərini yerə qoyur, əllərini Məryəmə açıb 
yalvara-yalvara ağlayır və dua edirdilər. Bütün kənd Mərəyəmə səcdə edirdi. !
Artıq, Məryəm də inanmağa başlamışdı ki, o müqəddəs biridir və həqiqətən bətnində bir 
peyğambər var. !
Küçə boyunca gedərkən insanlar dözə bilməyib Məryəmin ayaqlarına yapışmağa başladırlar. 
Yalvaran kəndlilər hər tərəfdən qızcığaza əl uzadırdılar. Məryəm və anası insanlar arasında 
dövrəyə düşdü. !
Hər kəs “ Allahu Əkbər” deyə qışqırırdı. İnsanlar Məryəmin üzərindəki paltarı cırıb müqqəddəs 
bir əşya kimi qoruyub saxlamaq istəyirdilər. Qarnı burnunda olan Məryəm dözə bilməyib 
özündən gedir və qıçalarının arasından doğum əvvəli gələn su axmağa başlayır. İnsanlar yenə də 
qışqırır, “ Ya Məsih, Ya İmam Zaman” deyirdi. !
Ayaqlar altında taptalanan Məryəmin anası qızının halını görər-görməz elə qışqırdı ki, səsi bütün 
kəndi bürüdü. Hava yavaş-yavaş dəyişməyə başlayırdı. İldırım yerlə göyü birləşdirir, göy 
gurultusu bu kəndi lərzəyə gətirirdi. Molla ayağının altına daş parçası qoyub havaya qalxır və 
səmanın gurultusu kəsilər kəsilməz dedi: “peyğambərimiz dünyaya gələcək və indi zühur 
edəcək.“ !
Hər kəs Məryəmi çiyninə alır və hələki asta-asta yağan yağışın altında o, evinə aparılırdı. Yağan 
yağış, yazıq Məryəmin üzünü tumarlayırdı. !
Qoca qarılar doğuma hazırlandılar. İsti sudan tutmuş neştərə qədər hər şey hazır idi. Məryəmin 
anası onun əllərindən tutmuşdu. Ancaq, Məryəmin əlləri buz kəsmişdi. Gözlərinin altı 
göyərmişdi və heç bir hərəkət etmirdi. !
Məryəm bir az əvvəl olanlara görə daha yaşamırdı. Onun cəsədi evin ortasında qalmışdı. Molla 
içəridəki ağlaşmanı eşidər-eşitməz otağa daxil olur və hər şeydən xəbər tutur. Saqqalını 
tumarlayıb qarılara əmr verir: !
    Məryəmin qarnını kəsin və peyğambəri oradan çıxarın! Bizə lazım olan peyğambərdir! !
Hər kəsin üzü güldü. Qadınlar cəsədin qarnını açdılar və qarı neştəri əlinə alıb, qızın köbəyini 
kəsdi . Göy gurultusu elə şiddətli oldu ki, elə bil neştər cəsədə dəydiyinə görə tanrı qəzəbini 
göstərdi. Molla səbrsizliklə olanları izləyir və əlindəki təsbehlə zikr edirdi. !
Qarı əlini cəsədin bətninə saldı. Qanlar içərisində kiçik, çox kiçik… bir ovuc içi qədər körpə 
çıxardı. Uşaq hələ də nəfəs alırdı. Hər kəsin üzü gülürdü. Molla yerə oturub səcdə eləməyə 
başladı. Onun bu hərəkətinə görə hər kəs səcdə eləıməyə başladı. Uşağı qanlı əllərində tutan qarı 
dodaqlarını onun qulağına yaxınlaşdırıb dedi: “mənə bir az da ömür ver, ey Məsih” !
Qarı birdən başını qaldırıb qışqırdı: “Bu da nəfəs almır. Ölübdür” !
Hər kəs ağlamağa başladı. Xüsusilə də kişilər, şalvarlarının başındakı kəməri çıxarıb, onunla 
bədənlərini döyməyə başladı. !
İndi fikirləşirdilər ki, peyğambər və anasına sahib çıxa bilmədikləri üçün cəhənnəm alovu onları 
yandıracaqdı. !
Yazıq Məryəm…. !
*** !
6 ay öncə. !
Mustafanın uzun zamandır bir planı var idi. Nə qədər həyəcanlı olsa da, bu gecə bunu 
edəcəyindən əmin idi. Elə bunun üçün də tam hazırlıqlı gəlmişdi. !
Kənddə nə qədər gözəl qız varsa, hamısına bir anda sahib olmaq istəyən, kəndin saf su satıcısı 
Mustafanın insanlar arasında elə də hörməti yox idi. O, həmişə suyu satdığı qızlara diqqətlə 
baxar, onlara yaxınlaşar, ən yaxşı halda qızların ataları və ya qardaşları tərəfindən döyülərdi. !
Amma Məryəmin nə qardaşı, nə də atası olduğundan, habelə kəndin ən gözəl qızı olduğundan elə 
onu ələ keçirmək fikirinin üzərində dayanmışdı. !
İlk öncə barını atlayaraq ağacların arasında gizləndi. Məryəm evdən çıxarkən ağaclıqdan səs 
eşitdi və diqqətlə Mustafaya doğru baxdı. Ancaq, qaranlıq olduğunda heç bir şey görmədi. !
Daha sonra Məryəm dəstamaz almaq üçün həyətdəki hamama daxil oldu. Elə bu vaxt Mustafa 
evə girir. İlk öncə əlindəki yatızdırcı ətər spirti ilə öz yatağında yatan Məryəmin anasını zərərsiz 
hala gətirir və gizlənir. Daha sonra Məryəm səccadəni yerə salıb namaz qılmağa başlayır. Bu 
vaxt Mustafa onun lap yaxınlığına qədər gəlir. Ancaq, namaz qıldığı yerdə qıza bir şey eləmək 
istəmir. Məryəm namazı bitirər-bitirməz yatağına atlanır və gözlərini bərk-bərk yumur. Çünki, 
qızcığaz otaqda kiminsə və ya nəyinsə olduğunu hiss eləmişdi. Çox keçmədən Məryəm yuxuya 
gedir. !
Mustafa isə əlindəki yatızdırcı ətər spirtini parçaya tökərək qıza iylədir. İndi evdə top da partlasa 
heç vaxt oyanmazdılar. !
Mustafa paltarlarını çıxarıb Məryəmin yanına uzandı. Bir az onun dodaqlarından öpüb ehtirasın 
ən yüksək həddinə çatdı. Daha sonra qızın bütün paltarını çıxardı. Ağlına gələn bütün fikirləri 
qızın üzərində elədi. Onun ən çox qorxduğu şey qızın bakirəliyinin pozulması idi. !
Ancaq, həmin gecə məsum Məryəm elə görsənir ki… Saçları şölələnnib çılpaq sinəsinə 
tökülürdü. Dodaqları susuzluqdan qurumuşdu. Bu gözəlliyi Mustafa vəhşicəsinə istismar edirdi. 
Mustafa qızın üstünə uzanaraq sürtünmənəyə başladı. Bir gecə ərzində Mustafa bir neçə dəfə 
ehtirasın ən yüksək həddinə çatdı. Səhər yavaş-yavaş açıldığından qızın bütün paltarlarını 
geyindirdi. Ancaq, bilmədiyi bir şey var idi ki, ona aid maye qızın uşaqlıq borusuna axıb 
getmişdi. Qızın üstünü dəsmal ilə silməklə kifayətlənəcəyini düşünən Mustafa, rahatca əlini-
qolunu sallaya-sallaya evdən çıxıb getmişdi. Geridə isə heç bir iz qalmamışdı. Yox, qalmışdı. 
Artıq, bu iz Məryəmin bətnində idi. !
Mustafa kənddə yaranan söz-söhbətə görə, xüsusilə Məryəmin bakirə ola-ola hamilə qalması və 
peyğambər doğuracağı söz-söhbəti Mustafanı elədiyi hərəkətə görə peşman eləmişdi. Ancaq, bu 
cahilin xəbəri yox idi ki, onun hüceyrələri qızın bətninə axıb. !
Belə bir müqəddəs ananı zorladığından Mustafa yavaş-yavaş ağlını qaçırmağa başlayır və bir gün 
qaça-qaça meşəyə daxil olur. Həmin gündən sonra, onu nə görürlər, nə də eşidirlər. Bəlkə də 
heyvanlara, qurda-quşa yem olmuşdu. !
Nicat Kazımov !
5.7.2013 !
“Gəncə Xatirələri” !!!!!!!
       Paşanın dəftəri… !
İlk öncə qəribə bir işıq onun gözlərini qamaşdırdı. Qaranlıqdan bir an çıxan işıq sanki, onun 
üzərinə addım-addım gəlirdi.  Başına bərkdən küt alət dəydiyindən hələ də özünə gələ 
bilməmişdi . Səbuhi ayağa  qalxaraq qaçmaq istəyir, ancaq bunu edə bilmir. Çünki, nəsə onun 
ayaqlarından tutub özünə doğru dartırdı. Bu işıq fikirləşdiyi ruh idi. İndi onun canını alacaqdı… !
*** !
Səbuhi artıq öz kariyerasının yüksək zirvələrində idi. Azərbaycanın müxtəlif  şəhərlərindən, 
habelə qonşu dövlətlərdən tapdığı qızılları, müxtəlif antik əşyaları Bakının kənarında tikdirdiyi 
evin sirli bölməsində saxlayırdı. Topladığı  əşyalara baxıb, özü ilə qürur duyurdu. Rusiyadan 
qayıtdıqdan sonra “Xəzinə Ovu” ilə məşğul  olan insanlar arasında xüsusi bir ad qazanmış, bütün 
rəqiblərini geridə buraxmışdı.  Sonuncu dəfə qardaşı Altay ilə Ağdaşdan tapdığı xəzinə onun 
həyatını dəyişdirmiş, əlindəki olan qədim qızılları hissə-hissə  Dubayın məşhur varlılarına satmış 
və həyatında heç vaxt görmədiyi miqdarda pul  qazanmışdı. Artıq 40 yaşını haqlamış Səbuhi, 
indi Azərbaycanın gizli milyonerlərindən biri idi. !
Bakının kənarında böyük bir ev tikdirən Səbuhi, vaxtını əlində olan dəyərli antik əşyalara 
baxmaqla keçirirdi.  Gizli otağında qədim daş dövründən tutmuş, orta əsrlər Hindistan və Çinə 
kimi müxtəlif antik əşyalara sahib idi. !
Əslində, o həmişə narahat olurdu. Çünki, qədim tarixi abidələri özəlləşdirmək, dövlətin qanunları 
ilə ziddir. Elə sadəcə, bu səbəbə görə  onu illərlə həbs cəzası gözləyə bilərdi.  Amma buna görə 
də, ağıllı bir şey fikirləşmiş, gizli bir otaq evində düzəltdirmişdi. Ən üst rəfdəki kitabı çəkəndə, 
gizli otağın qapısı açılırdı. !
Səbuhi otaqdan çıxıb, hamama keçərək, əl-üzünü yudu. Güzgüdə özünə baxıb fikirləşərək dedi: 
“40-a çatdıq, məncə artıq evlənmək olar”. – Səbuhinin sarı saçları get-gedə ağarırdı. Amma 
illərini dağlarda, çöllərdə xəzinə axtarmaqla keçirməyi, bədənini idmaçılara məxus olan bir 
tərzdə saxlamağı bacarmışdı.  Salona keçib, böyük və rahat divanda oturdu. Gözlərini yumub 
yuxuya gedirdi ki, telefonuna zəng gəldi. Üzünü turşudaraq telefona baxdı və telefonu açaraq 
yorğun tərzdə qulağına apardı. Dəstəyin digər tərəfində qızıl ovçuluğunun ən məşhur siması 
Fərhad var idi: !
–          Səbuhi, təcili görüşməliyik. !
–          Nə barədə?! !
–          Telefon söhbəti deyil. Bizim restorana gəl. !
–          Yaxşı, bir azdan  gələrəm. !
Səbuhi dəstəyi söndürəndən sonra fikirləşməyə başladı: “ Fərhad… Maraqlıdır. Niyə zəng 
eləsin?! Bir vaxtlar mənə “hələ bu işlərdə uşaqsan” demişdi. İndi zəng edib məni görüşə çağırır? 
Hahaha… Qəribə həyatdır.” !
Elə Səbuhi idman geyimində evdən çıxdı. Həyətdə saxladığı yeni aldığı “Range Rover”-ə minib, 
fikirləşə-fikirləşə “Gənclik”-ə sürdü. Fərhadın restoranına çatanda, Fərhad elə onu qapıda 
qarşıladı. Səbuhini bir vaxtlar aşağılayan, indi ona niyə belə davranırdı?! Fərhadla birlikdə bir-
başa otağa girdi. Stolun üstündə müxtəlif yeməklər var idi. !
*** !
“Fərhad kimdir?!” !
İllər öncə Fərhad xəzinə ovçuluğu ilə məşğul olmağı özünə söz vermişdi.  Əslində onu buna 
vadar edən, evdəki arvadının “dır-dır”-ı idi. İki uşaq atası olan Fərhad, əlindəki bütün pula qızıl 
axtarmaq üçün dedektor almış, köhnə sovet maşınına minmiş və rayon-rayon gəzmişdi. Tovuzun 
“Qoşabulaq” kəndində qəribə bir hadisə ilə rastlaşmışdı. Bütün kənd camaatının inandığı bir daş 
var idi. Bu daşın üzərinə əl işarəsi var idi. Qadınlar bura gəlib daşı öpər, Allaha dua edər, 
ətrafdakı  çör-çörpə kəndir bağlayar və iri daşın yanında  şam yandırıb öz istəklərini Allaha 
göndərərdilər. Halbuki, heç kim fikirləşməmişdi ki, bu daşın altında 3 küp qızıl var. Kəndlilərin 
cahilliyi ucbatından, bu küplər illərdir ki, torpaq altında qalmışdı.Hadisələri izləyən Fərhad, gecə 
ikən dedektorla daşı yoxlamış və dəqiqləşdirmişdi ki, daşın altında qızıl var. Daşı kənara qoyub, 
səhərə kimi qazıntı ilə məşğul olmuş və bütün qızılları çıxartmışdı. Bundan sonra Fərhadın bütün 
həyatı dəyişir.  Uşaqları yaxşı təhsil almaq üçün Avropya göndərir və böyük restoranlar açır, 
maşınlar, evlər alır. Sonradan ona məlum olur ki, əlindəki bütün qızılları artıq bitmək üzrədir. 
Ona gələn yeni məlumat, onu yeni məcərələrə çağırırdı. Elə məhz buna görə də bu gün Səbuhiyə 
zəng  vurdu. !
*** !
Fərhad süfrənin başına keçərək əli ilə Səbuhiyə əlyəşməsini göstərdi.  Qarşısındakı arağı 
badələrə süzürdü ki, Səbuhi əlini badənin ağzına qoydu ki, süzməsin. Çünki, o, inanclı biri idi. !
Daha sonra arada sakitlik yarandı. Səbuhi qarşısındakı yeməklərə toxunmayıb, səssiz-səssiz 
Fərhada baxırdı. Elə bu sükutu da pozan Fərhad oldu: 
– İndi fikirləşirsən ki, mən burada nə edirəm?! Fərhad məni niyə çağırıb?! Narahat olma hər şeyi 
izah edəcəyəm. –deyib gülümsədi və sonra davam elədi – Sən də, mən də artıq neçə ildir ki, 
ovçuyuq. Bunu dana bilmərik. Bu yaxınlarda bir qadınla görüşdüm. İddia edir ki, onun evində 
böyük bir xəzinə var, ancaq tapıb çıxara bilmir. Bunun üçün sənin köməyinə ehtiyacım var. Əgər 
tapa bilsək malı aramızda bölüşdürə bilərik. !
–          Fərhad, artıq mən bu işə son qoymuşam. Daha risk ala bilmirəm. – Səbuhi qolunu 
sinəsinə çarpazlayaraq dedi. !
– Ha ha ha! Bu yaxınlarda mənimlə danışan qadın hal-hazırda 28 Mayda yerləşən Xosrov Paşa 
bəy Sultanov-un malikənasinin sahibidir. O bir dəftər tapdı və onu mənə verdi. – Fərhad 
gödəkcəsinin cibindən solafana bükülmüş qara və köhnə dəftəri çıxardaraq oxumağa başladı: !
“Əzizim Sara, bir gün bilirəm ki, bu dəftəri oxuyacaqsan. Sən çox gözəl xanımsan, Allah 
şahiddir ki, bu günə kimi heç vaxt səndən şikayətim olmayıb.  Ancaq, bədbəxtlikdən həmişə 
insan öz istəyinə nail ola bilmir. Sən tarix yazmağımızın hər bir gününə şahid oldun, hamısını 
Cümhuriyyət üçün elədik. Buna görə həmişə mənə  dayaq olduğun üçün sənə minnətdaram.  
Düşmənlə döyüşdüyüm hər an gözümün qarşısından sənin xülyan çəkilmirdi, əzizim. Əgər bu 
gün mən yaşayıramsa, bu sənin sevgin sayəsində olubdur. Amma indi, ayrılıq vaxtıdır. Heç vaxt 
bunları sənə danışa bilmərəm. Sənin sevgi dolu gözlərinə baxıb ayrılacağımı söyləyə bilmərəm. 
Artıq, mənim burada qalmağım sənin də üçün təhlükəlidir.  Bütün dostlarımız öldürüldü. Əlbət 
bir gün bu iztirablar bitəcək, xalqımız azadlığa qovuşacaq. Buna inanıram, sən də sevgimizə 
inandığımız kimi buna inan. !
Mən indi gedirəm, ancaq Cümhuriyyət bərpa olunsa geri döncəyəm. Yaşadığımız malikanədə 
cümhuriyyətimizə aid xəzinə var. Bu çox gizlidir. Yaradan Rəbbin hikmətini bilmək olmaz, əgər 
mən geri dönə bilməsəm və Cümhuriyyətimiz bərqərar olsa, dərhal bu xəzinə haqqında onlara 
bildir. Qoy bu xəzinənin hesabına Firəngistana, Almaniyaya tələbələr göndərilərək oxusunlar, 
ölkəmizi gücləndirsinlər.Biz görməsək də, xalqımız Azərbaycanımızı birləşdirməyə qadirdir. Bu 
bir dəfə oldu və yenə də olacaq! Mənim amalım, arzum, istəyim bundan qeyri ola bilməz. Bu 
vəzifəni layiqincə yerinə yetirəcəyindən heç şübhəm yoxdur. !
Gözləri nurlu Saram, sarı saçlı Saram, ömrüm, günüm, yaşama səbəbim, iqtidarm, varım-
dövlətim, ruhum, hilalım, qəmərim səni çox sevirəm və əmin ol ki, bundan sonra yaşamımda 
səni heç vaxt unutmayacam. Allah bizi qovuşduracaq … Gec və ya tez. !
Bu yazını dəftərə hal-hazırda yazanda sən heç nədən xəbərsiz yatırsan. İndi həsrətindən 
əriyəcəyim dodaqlarından öpüb,  bu soyuq və yağışlı bir gecədə makilanədən gedəcəyəm. Hər 
dəfə dodaqlarına toxunanda, bu son öpüşümü xatırla. !
Səni sevirəm, Əlvida… !
Bakı 1923 !
Xosrov Paşa “ !
Daha sonra Səbuhi dedi: !
–          İnsanın əhvalını dəyişilməməsi  mümkün deyil. Xosrov Paşanın xanımının bu dəftəri 
oxuyandan sonra nələr hiss etdidyini təsəvvürümə gətirmək istəmirəm. !
–          Xosrovu nə edirsən?! Qoy öz işimizə baxaq. Görürsən?! Fakt budur ki, dəftərdə də yazıb 
ki, xəzinə malikanədə gizlidir. Varsan  ya yoxsan?! Tapsaq, malı hər kəsə eyni böləcəyik. !
–          Vallah bilmirəm nə deyim. – Səbuhi barmaqları ilə göz almacıqlarını sıxıb işgüzar şəkildə 
dilləndi. !
–          40 ton ey, 40 ton!!! Gedib özünə ada da ala bilərsən. Nə fikirləşirsən. !
–          Yaxşı, yaxşı. Gedərik. !
–          Bax indi buna içmək olar. – Fərhad badədəki arağı başına çəkdi. !
Fərhadla Səbuhi razılaşdı ki, sabah günortadan sonra  malikanəyə getsinlər. Səbuhi sağollaşarkən 
Xosrov Paşa bəyin əlyazmasını da özü ilə götürdü ki, gecə evdə onu yoxlasın. !
*** !
Səbuhi evə çatar-çatmaz hamama daxil olaraq duş qəbul etdi. Daha sonra yenicə yığılmış səliqəli 
mətbəxinə keçərək çay hazırladı.  Masanın üzərinə qoyduğu dəftəri gətirib çayın qaynamasını 
gözləyə -gözləyə  vərəqləməyə başladı. Fərhad dəftərin sadəcə kiçik bir hissəsini – xəzinəyə aid 
bölməsini oxumuşdu. Ancaq dəftər başdan sonacan Xosrov Paşanın xatirələri ilə dolu idi. Səbuhi 
mətbəxin oturacağına oturub oxumağa başladı: !
“ Əzizim Sara,  Novruz bayramınız mübarək. !
Böyüdüyüm torpaqlara artıq general kimi gəlmək də mənə qismət oldu. Burada mart olmasına 
baxmayaraq , fevraldan daha çox  çox soyuqdur, mən soyuğa  alışmışam, gör indi əsgərlərimiz 
necə əziyyət çəkirlər. İnanırsan,bu səngərdə fikirə dalıb səninlə tanış olduğumuz günü 
xatırlayıram. İlk dəfə səni görəndə bir zabit səni incidirdi, məcbur müdaxilə etmişdim. 
Bilməzdim ki, bunun nəticəsi ölümlə qurtaracaq. Xatırlayırsansa, mən yaralanmışdım və 
gözlərimi sənin dizin üzərində açmışdım. Atanız gəlib mənə baş çəkəndə, çox təəccüblənmişdim. 
Bir an elə bilmişdim ki, mən ölmüşəm və Cənnətdəyəm. Amma daha sonra, mən biləndəki bəs 
siz  universitetimizin rektorunun qızısınız, həqiqətən mat-məəttəl qalmışdım. Zabitin  gülləsi 
məni yaralamasaydı, bu gün sizin səadətinizdən uzaq qalardım. !
Bu yazını yazıram, amma ola bilsin ki,  artıq xəbər Bakıya çatıbdır. Dünən şiddətli döyüş oldu. 
İgid əsgərlərimizlə Əsgəran qalasını  Drounun qoşunu əlindən xilas elədik. Heç bilmirdim bu 
qədər qoşun toplayacaq. Qardaşım və mən bütün bəyləri bir yerə toplayıb torpaqların müdafiəsi 
üçün saziş bağladıq. Allah üzümüzə baxdı ki, bir-birinə nifrət edən bəyləri də bir cəbhəyə yığa 
bildik. Allah bütün igidlərimdən razı olsun, şəhid çox verdik ancaq, qala bizimdir. Narahat olma, 
sənin duaların mənə qalxan olub güllələrdən də qoruyur. Tökülən hər bir damla qan, bizim 
müstəqilliyimizin qanıdır. Bu qanlarla övladlarımızın istiqbalını yazırıq. Səni  sevirəm , yay 
qaşlım. !
                                                                                                             Əsgəran qalası 1919 mart 23 !
Xosrov Paşa” !
Səbuhi kədərli halda yatağa uzanaraq heç bir şey fikirləşmədən yuxuya getdi. !
*** !
Evin baxçasından uşaq səsləri gəlirdi, pəncərədən içəri günəşin ilıq şüaları səssiz otağa düşüərək, 
ortalığı aydınladırdı. Bu səssizliyi pozan sadəcə, Səbuhinin  nəfəsinin xırıltısı idi. Dünən gecə elə 
yorulmuşdu ki, paltarını çıxartmağa da macal tapa bilməmişdi. Elə ağzı üstəcə yatmışdı. Onu 
yuxudan oyadan yenə də telefonun səsi oldu. Telefonun “displey”-nə “Altay” yazılmışdı. 
Telefonu səssizə alaraq, yuxusuna davam elədi. Daha 3 saat da yatdı. Bu dəfə özü oyandı və 
saatın günorta 12-ə yaxınlaşdığını gördü. Hamama keçib əl-üzünü yuyandan sonra  parlaq yaqut 
üzüyünü barmağına taxıb mətbəxə keçib yumurta yağa saldı. Səbuhi yumurtanı ilıq sevirdi. Daha 
sonra çörəyi qıraraq, az bişmiş yumurtaya batıraraq yeməyə başladı. Ən sevdiyi dad , elə məhz 
ilıq yumurtanın sarsının  idi. Daha sonra idman çantasında bir neçə dəst paltar qoydu və gizli 
otağına qalxıb “xəzinə ovçuluğu” üçün lazım olan avadanlıqları götürdü. Əşyaların hamısı hazır 
vəziyyətdə çantada idi. !
Qapının döyüldüyünü eşidən Səbuhi, gedib qapını açdı. Qapının astanasında dayanan Fərhad idi. 
Söylənirdi ki, neçə saatdır zəng etməsinə baxmayaraq , Səbuhu cavab vermir. Səbuhi isə ona izah 
etdi ki, qardaşı Altayın zəngindən sonra telefonu səssizdə unudub. Elə bunu deyərək Altaya zəng 
vurdu. Ancaq Altayın telefonu sönülü idi. Vaxt itirməmək üçün, çantaları maşına qoyub  “28 
may”-a doğru yola düşürlər. !
*** !
Fərhad maşını malikanənin qarşısında saxladı. Səbuhi maşından düşüb evə baxdı. Ev həqiqətən 
böyük və qədim görsənirdi. Evə baxanda XIX- əsrə aid olduğunu dərhal bilmək olardı. Fərhad 
qapını döydü. Çox keçmədən 50 yaşlarına yaxın, bəlkə də bu yaşdan çox olan bir qadın gülərüzlə 
qapını açıb dedi: “Gəldiniz? Xoş gəlmisiniz. Buyurun-buyurun ,gəlin içəri keçin”. Səbuhi 
darvazadan keçərək məhlənin həyəti ilə söhbət edə-edə gedən qadınla Fərhadın arxasınca 
gedirdi. Bu evə atdığı ilk addımdan bəri artıq Səbuhinin diqqətcil gözləri həyəti yoxlamağa 
başlamışdı. Həyəti çox da böyük deyildi.  Ev zirzəmisi ilə birlikdə 3 mərtəbə idi. Heç deyilsə 30-
a yaxın otağı olardı. Həyətin kənarında o vaxt çörək  hazırlanması üçün nəzərdə tutulmuş təndir 
var idi.  Səbuhi ağlında dəqiqləşdirdi ki, ilk yoxlanılmalı yer elə bu təndirdir. Köhnə mərmər 
pilləkanlarla yuxarı qalxıb bir evə daxil oldular. Ev çox gündür, evdə işıqların yanmasına 
baxmayaraq, otaqlar yarı qaranlıq görsənirdi. Tavan baş döndürəcək dərəcədə gözəl işlənmiş 
naxışlardan ibarət idi. Qadın salona daxil olub stola keçməyimizi xahiş elədi. Salona ilk girəndə 
divarda qara bağlanmış bir kişi şəklini gördüm. Yəqin ki, bu elə qadının vəfat etmiş həyat yoldaşı 
idi. Masa arxasında oturan zaman qadın açıq televizorun səsini qısaltdı və gəlib bizim qarşımızda 
oturdu və danışmağa başladı: !
–          Hə, Fərhad. Axır ki, gəlib çıxa bildin. Yanındakı bəy ilə məni tanış etmədin. Qadının 
boyalanmış sarı saçları, ağzındakı qızıl dişləri ilə eyni rəngdə idi. Tipik azərbaycanlı qadınlarına 
məxsus bir köklük var idi. Ancaq, bu qadın bizim qarşımızda narahat olmurdu. !
–          Bağışlayın, Rəna xanım.  Bu mənim iş yoldaşım, bu işlər üzrə peşəkar biridir. Burada 
əsas o olacaq işləyən. Onun özünün sadələşdirilmiş versiyaları var. Adı Səbuhidir. – üzünü mənə 
tutaraq- Səbuhi, Rəna xanım, bu evin sahibidir. !
–          Şad oldum. Üzr istəyirəm, işə başlamazdan əvvəl mənim bir neçə sualım olacaq . – 
Bayaqdan sakitliyini qoruyan Səbuhi dedi. !
–          Hə əlbəttə, buyurun.  – Rəna dedi. !
Səbuhi  cibindən not dəftərini çıxardaraq qeyd edə-edə dedi: !
–          Deməli belə. İlk öncə bu evdə neçə nəfər yaşayır? !
–          Bilirsiniz, açıq danışacağam.  Mənim ərim vəfat edəndən sonra ailəmin dolanışığı üçün 
heç bir maddi gəlir olmadığından, bu qədər böyük evi əlimdə saxlaya bilmirdim. Ona görə bir 
neçə otağı kirəyə verdim. Yad adamlarda deyil. Rayondan bura gələn qohumlardır hamısı. Görək 
qismət, buradan malı tapa bilsəniz evi satacağam. Bilirsiniz niyə istəyirəm özümüzün 
tapmağımızı? Çünki,  bura dövlət planına düşür, hər an gəlib dağıda və ya müzeyə çevirə bilərlər. 
Onda həm “Əlidən də, olacağam, Vəlidən də”. 
!
–          Başa düşürəm. Zəhmət olmasa mənə deyərdiniz, kimlərdi bu evdə qalanlar? Sadəcə suala 
cavab versəniz kifayət edər. – Fərhad Səbuhinin ciddiyətinə görə istehza ilə üzünə baxdı. !
–          Burada mənim qızım Elanora,  rəhmətlik yoldaşımın qardaşı Turan,  Kirəçi Elmir və elə o 
vaxtdan məhlənin təssərüfat işləri ilə məşğul olan  Fuad qalır. Fuaddan pul almıram. Çünki, 
balaca bir otaqda qalır və məhləni təmizləməklə məşğul olur. !
–          Onların bu qızıldan xəbəri varmı? !
–          Sadəcə, qızımın xəbəri var. Yoldaşımın qardaşı bu evin az hissəsinin sahibidir. Özü 
rayonda qalır. Ayda 1 dəfə gəlib evə baş çəkir gedir, kimya mühəndisidir özü.  Kirəçi Elmir isə 
mühavizəçi kimi işləyir. – bu vaxt qızı  çayları gətirib qonaqların qarşısına düzdü. Hardasa 27 
yaşı olardı.  Bəyaz dərisi,qara uzun saçları, üzü xəfif boyalı,  orta boylu, incə bədənli bir qız idi. 
Özü də masa arxasında oturub danışmağa başladı: !
–          Xoş gəlmisiniz. Danışığınızı eşdiridim. Xosrov Paşa bəyin gündəliyini mən tapmışdım 
köhnə kitabların arasından. Oxuyanda mənə məlum olmuşdu ki, bəs bu evdə xəzinə yatır. 
Anamla nə qədər axtardıqsa tapa bilmədik. – Hiss olunurdu ki, əsl Bakılı qızıdır. Həm geyimi 
müasir, həm də başqa kişilər arasında sərbəst idi. Səbuhi onun gözlərinə baxaraq soruşdu. !
–          Elanora xanım, bəs nə məlumdur ki, bu evdə Xosrov Paşa bəyin ailsəindən sonra qalanlar 
qızılı tapmayıbdır? !
–          Bunu da izah edə bilərəm.  Demək, özüm tarix fakültəsini bitirmişəm və hal-hazırda 
magisrtatura oxuyuram. Professorlarımdan Paşanın ailəsinin həyatı haqqında maraqlandım. Sara 
xanım sonrakı həyatını bu evdə səfillər kimi yaşayıbdır. Onun ölümündən sonra başqa ailələr bu 
evə yerləşmiş, amma yenə də ev sahibləri müflisləşmiş həyatının sonuna kimi pulsuz yaşamışdır. 
İndi sizə sual verirəm  ki, 40 ton qızılı olan insanlar niyə səfil kimi acından ölsünlər ki? Əksinə, 
xoş günlərlə yaşayar, həyatını sonuna kimi bolluq içərisində hansısa Avropa ölkəsində yaşa 
bilərdi. Demək ki, evdə xəzinənin olmasından heç kimin xəbəri olmayıb. !
–          Məntiqə uyğundur. – Səbuhi gülərüzlə Elanoranın üzünə baxıb dedi. Fərhad araya qatıldı: !
–          Bilirsiniz, ev çox yekədir. Bu qızıl söhbətini otaqdakı sadəcə 4 nəfər bilir. Elə deyilmi? 
Hamımızın təhlükəsizliyi üçün, xəzinəni tapmamış heç kim evdən çıxmasın. Bundan sonra hər 
kəs, hər şeyə diqqət eləsin.  Bu xəzinəni tapmaq  5 dəqiqə də çəkə bilər, 5 gün də.  – Fərhad 
səmimi ancaq, əmiranə tərzdə danışırdı. !
–          Ayıb deyilmi  Fərhad, yoldaşım həmişə sizdən danışırdı. İndi danışmasın. Sizə 
inanmasam, sizi bura çağırmazdım, təbii ki. Otaq çoxdur onsuzda. Hərənizə bir otaq hazırlayarıq. 
İstədiyiniz qədər qalarsınız burada.  – Rəna üzündəki təbəssümü saxlayaraq dedi. !
–          Çox sağolun. – Fərhad ilə Səbuhi eyni vaxtda dedi. Daha sonra çaylarını içdilər. Səbuhi 
başını qaldıranda Elanora ilə baxışları üst-üstə düşdü. İkisi də dərhal başqa bir yerə baxdılar. !
*** !
Artıq, günəş  səmanın ortasında asılı qalmışdı. Səbuhi əşyalarını ona hazırlanan otağa 
yerləşdirdi. Otaq kiçik idi,  ancaq çoxhündür idi. Divarın içinə daxil olan şkafın içərisinə 2 dəst 
paltarını qoydu.  Daha sonra alətlərini çantasından çıxardıb Fərhadın otağına getdi. Heç kim 
gəlməmiş Fərhadla həyətə düşdü və Səbuhinin hazırladığı çubuqları cütləşdirib qızılı təndirin 
yanında axtarmağa başladı. Fərhad da öz dedektoru ilə ətrafı yoxlayırdı. Ancaq, heç bir şey yox 
idi. 3 saat ərzində həyətin altından girib-üstündən çıxdılar. Daha sonra əşyaları otağa aparıb 
yerlədirəndən sonra həyətə çıxıb 1 siqaret yandırdılar. Bu vaxt həyətə kimsə daxil oldu və dedi: !
–          Siz kimsiniz? – 30-35 yaşı olan kişi həyəcanlı görsənirdi. İri bədəni var idi. Yəqin bu, 
Rənanın danışdığı mühavizəçi kirəçi olmalı idi. Səbuhi və Fərhad bir-birlərinin üzünə baxdı. 
Necə deyə bilərdilər ki, biz bura qızıl axtarmağa gəlmişdik. Elə bu vaxt Elanora imdada yetdi: !
–          Xoş gəldin Elmir, bu yeni kirəçilərimizdir. Bir neçə gün qalıb gedəcəklər.  – Elanora 
gülərək dedi. Elmir əlini uzadıb, bizimlə tanış oldu. Daha sonra yuxarı qalxaraq otağına girdi. 
Səhərəcən işlədiyi üçün ancaq günortalar yata bilir.  Daha sonra Fuad da zirzəmidəki otağından 
çıxdı. 60 yaşa yaxın qoca, halsız bir kişi idi. Bizimlə görüşəndən sonra  Elanora Fuad kişiyə də 
başqa bir yalan deyərək, bəs guya biz evi dərmanlamaq üçün gəlmişik. Daha sonra Fuad kişi də 
harasa getdi. !
Elmir otağına girib yatdıqdan sonra, Səbuhi ilə Fərhad əşyalarını götürərək zirzəmiyə endi. 
Zirzəmi qaranlıq və çox böyük idi. Zirzəminin özünün  15-dən çox otağı var idi. 3-4 saat ərzində 
hamısını bir-bir yoxladılar. Fərhadın işi dedektorla asan idi, ancaq, Səbuhinin özü hazırladığı 
çubuqları onun enerjisini tükədiridi. Buna görə burnundan qan açıldı. Fərhad onu yuxarı 
qaldıraraq  yerinə uzatdı ki, dincəlsin. İşi bir də sabah davam edəcəkdilər. !
Səbuhi yerinə uzanarkən axşam saat 9 idi, gözlərini isə, gecə saat 12-də açdı. Hiss elədi ki, axı o 
günorta yeməyini yeməyib. Otağından çıxıb iri dəhlizlə mətbəxin yolunu axtardı. Gecə 
olduğundan ola bilsin ki, hamı yatmışdı.  Ona görə də heç kimi narahat etməmək üçün ehmalca 
mətbəxin qapısını axtarırdı.Nəhayət, koridorun sonunda otağı tapdı. İşığı yandırıb sovet 
soyuducusunun qapısını açdı. Toyuq əti, yağ, pomidor, xiyar və s. var idi. Soyuducuya nəzər 
salarkən,  arxasından məlahətli bir səs gəldi: !
–          Kömək edə bilərəm sizə? – bu Elanora idi. Üzərində ipək gecə xalatı var idi. !
–          Bağışlayın, sizi də oyandırdım. Səhər yeməyinin üzərindəyəm. Hələ yemək yeməmişəm. 
– Utancaq uşaqlar kimi Səbuhi dedi. !
–          Sizin adınız Səbuhi oldu, hə? Utanmağa gərək yoxdu. Biz axşam yeməyini hamımız 
birlikdə yedik. Fərhad dedi ki, bəs sizin halnız pisləşib yorğun düşmüsünüz. Ona görə sizi 
oyandırmadıq. Özüm sizə indicə bir şey hazırlayaram. !
–          Əziyyət deyilsə, sadəcə yumurta yağa salın. !
–          O nə sözdür, xoşdur. – Elanora üzərindəki paltara görə çəkinmirdi. Hiss olunurdu ki, 
xalatın altında heç bir paltar yox idi. Buna görə Səbuhi ona baxmırdı. Onunla danışanda sadəcə, 
kənarla baxaraq, danışırdı. !
–          İlıq xoşlayırsınız, yoxsa bişmiş? !
–          Zəhmət olmasa ilıq olsun. !
Elanora  Səbuhinin gözlərinə baxaraq gülümsədi və tavaya yağ atıb əritdi, daha sonra 3 dənə 
yumurta hazır edib stolun üstünə qoydu. Daha sonra  mətbəxin şkafından bir dənə çaxır çıxartdı 
və dedi: “Çaxır içirsiniz? Rəhmətlik atam  həmişə evdə  çaxır saxlayırdı.” !
–          Yox sağolun, içən deyiləm. !
–          Amma mən yata bilmirəm, istərdim bir qədəh içim. – Çaxırın ağzını açaraq badəyə şərab 
doldurub, bir stul çəkərək Səbuhinin qarşısında oturub danışmağa başladı: “Bilirsiniz, biləndən 
sonra ki, bəs evdə xəzinə var, özü də 40 ton, həmin gündən sonra yata bilmirəm. Ancaq, 1-2 
qədəh içəndən sonra yuxuya gedirəm. !
–          Xəzinəyə heç vaxt ümid çox bağlamaq olmaz. Yoxsa bu insanı dəli edə bilər. !
–          Haqlı ola bilərsiniz. Üzərinizdəki geyimin firmalarını görürəm  ki, orginaldır. Bunları ala 
bilmək üçün yəqin ki, bir neçə dəfə tapmış olmalısınız. !
–          … – Səbuhi güldü. !
–          Bəs bu həyatı paylaşdığınız biri varmı? – Elanora çaxırı udaraq dedi. Gözlərində yaşamaq 
sevinci, xoşbəxtlik var idi. Sanki, bu xoşbəxtliyinə bir az da xoşbəxtlik qatmaq istəyirdi. Bunun 
üçün Səbuhi ilə daha səmimi olmağa çalışırdı. !
–          Yox hələki heç kimlə həyatımı paylaşmamışam.  – Səbuhi çörəyi qıraraq, yumurtanın 
sarısının düz ortasına batıraraq dedi. !
–          Maraqlıdır,  bu yaşınıza çatıb evlənməməyinizin səbəbi nədir? !
–          Həyatım yollarda keçib, ola bilsin ki, bundan sonra fikirləşim. – Səbuhi bir qədər susaraq 
dedi: “Bəs siz ailəlisiniz? Yəqin ki, ailəli olarsınız, çünki, sizin kimi belə gözəl xanımın indiyə 
kimi ailə qurmaya bilməz.” 
!
–           Təəssüf edirəm ki, yanıldınız. Mənim üçün kariyera, ailə həyatından daha önəmlidir. 
Əgər həqiqətən xəzinə varsa, tapılsa bundan sonrakı həyatımı Avropada yaşamaq istəyirəm. !
–          Məni təəccübləndirdiniz. – Səbuhi dedi. !
–          Gəlsənə bu “sizi-bizi” yığışdıraq. Mənim sevgilim var idi. Evlənmək planımız da var idi, 
ancaq, oğlan kasıb idi, toy etməyə pulu yox idi. Ona çox izah elədim ki, bəs evlənək pul para 
lazım deyil. Zamanla hamısı olacaq. O bununla razılaşa bilmirdi. Bundan sonra mən də qərara 
gəldim ki, magistr oxuyub normal bir işə sahib olandan sonra pul qazanım. Bu gün sabah 
rəhmətlik atamın bizə qoyduğu pulda  qurtaracaq. Mən kasıb yaşamaq istəmirəm. !
–          İnanmıram. Sənin kimi gözəl xanım ən gözəl şeylərə layiqdir. !
–           Hahahaha. Çox nəzakətlisən. – İkinci qədəhi başına çəkərək dedi : “Mən deyəsən 
kefləndim, gedim uzanım. Sabah görüşərik”. – dedi və getdi. !
–          Hələlik. – Səbuhi onun arxasınca baxdı. İdeal bədəni var idi. !
Səbuhi də yubanmadan otağına keçdi. Yuxusu gəlmirdi, siqaretini yandırıb Paşanın dəftərini 
çantasından çıxarıb və gecənin səssizliyində kitabı vərəqləməyə başladı: 
“ Yüzlərlə ölüm görmüşəm, cəbəhələrdə at belində illərimi keçirmişəm, silahdaşlarım şəhid olub 
və  hamısında da öz soyuqqanlılığımı qorumuşdum. Ancaq indi ağlayıram. Uzun zamandır 
ağlamırdım. Bu gün 3 günlük körpəm bu dünyaya əbədi gözünü yumdu. Mənim nur üzlü Saram 
üzümə baxa bilmir. Özünü günahkar hiss edir. Allahım, yəqin etdiyim günahları məndən belə 
alırsan. Məni ailəmin sağlamlığı ilə sınama, yalvarıram sənə. Əgər etdiklərimi günah hesab 
edirsənsə, agah olun ki, bu günə kimi nə etmişəmsə xalqımızın gələcək günləri üçün etmişəm. 
Xahiş edirəm bundan başqa bir kədər vermə, Rəbbim!” !
Bakı 1915 !
Xosrov Sultanov” !
Səbuhi siqaretini pəncərədən çölə atdı və başqa bir səhifəni açdı: 
“ Bu gün hamımız üçün çətin gün idi. Sədrimiz Məhəmməd Əmini ilk dəfə kabinetində 
ağlayaraq gördüm. Yaşlı gözləri ilə mənə baxıb dedi: “ Paşa, nə edək, necə edək?! Minbir 
əziyyətlərlə xalqımızı ağ günə çıxarmışdıq. İndi Ruslar üstümüzə yeriyir, xalqı qırğına verə 
bilmərik. Mən isə ona cavabında: “Bu yolda ölənədək vuruşmağa hazırıq. Duma da istəmir 
hakimiyyəti vermək, ancaq necə edə bilərik, silahımız yoxdur “. !
İndi təslim olacağıq, mən xalqımı sevirəm. Daha sonra əlini masaya vuraraq dedi: “ Həqiqətdir 
ki, bir gün Azadlıq üzümüzü nurlandıracaq. Biz bu yolda ölsək də, bizim yazdığımız tarix gənc 
nəsillərimizin dilində, beynində əzbər olacaq. Mən  onlara inanıram, bunu biz bacardıq və 
bacaracağıq! Nə mutlu bizə ki, bu xalqa azadlığı daddırdıq.  Onlar həyatları boyunca bu günlərini 
unutmayacaqlar!” !
Bakı. 27 aprel 1920 !
Xosrov Paşa bəy Sultanov” !
                                                                                                             *** !
Səbuhini yazıdan ayıran qapının yavaş-yavaş açılması oldu. Qaranlıqda içəri girənin üzü 
görsənmirdi. Otağa girdikcə üzünə işıq düşürdü, bu Elanora idi. Elanora bayaqkı gecəliyində 
otağın qapısını açaraq dedi: !
–          Sənə bir şey danışmalıyam. !
–          Buyur içəri daxil ol. !
İkisi də yatağın üstündə üz-bə-üz oturdu. Elanora danışmağa başladı: !
–          Bilirsən, sənə bir şeyi etiraf etməliyəm. Bu evdə qəribə hadisələr də tez-tez olur.  Bunu 
məndən başqa heç kim bilmir. !
–          Necə hadisələr? – Səbuhi maraqla soruşdu. !
–          Bu evdə Xosrov paşanın ruhu var. Bir neçə dəfə görmüşəm. O qədər parıldayır ki, onun 
üzünü heç vaxt görə bilmirəm. Ancaq, gecələr peyda olur. !
–          Yəqin ki, buna inanmağımı gözləmirsən. – Səbuhi gülərək dedi. !
–          Bilirsən, mən cahil biri deyiləm, nə də dəli deyiləm. Ancaq, mən gözlərimlə gördüyümə 
inanıram. !
–          Maraqlıdır…  Əslində, əfsanələrə görə xəzinənin sahibi əgər ölərsə, həmişə ruh xəzinəni 
qoruyar. Ancaq, dinə görə ruhların bir məkanı var, ancaq bu məkan yer üzü qətiyyən deyil. !
–          Hər halda mən sənə yalan demərəm, bu evdə ruh var. Hər gecə çox qorxuram. Çox vaxt 
mənim otağımda peyda olur. !
–          Gedib baxa bilərəm sizin otağınıza? !
–          Əlbəttə gedək, bunu çox istərdim. !
Səbuhi çantasını götürərək qaranlıq koridorlarla Elanoranın otağına getdi. Gecə saat 3-ə 
yaxınlaşırdı. Səbuhi otağa girəndə, Elanora onun qolundan qucaqlamışdı. Səbuhi otağın işığını 
yandırdı. Elanoranın otağı səliqəli idi. Hiss olunurdu ki, uzun zamandır cehiz yığır. Otaq çox 
böyük idi. Divara bitişik heykəllər, üçbucaq naxışlar var idi. Səbuhi baxan kimi bildi ki, bu 
naxışların hamısı bir işarədir. Elanoraya baxıb dedi: !
–          Deyəsən, bu geniş otaq Paşanın kabineti olubdur. !
–          Ola bilər. Otağımı çoxdandı dəyişmək istəyirəm, bu otaq məni çox hürküdür. !
–          Başa düşürəm. Otağın ucu bucağı yoxdur, kim olsa hürkər. – deyib gülümsədi. !
Səbuhi çantasından çubuqları çıxardıb paralelləşdirdi, çox keçmədən çubuqların ağzı sağ tərəfə 
döndü, Elanora sakitcə durub həyəcanla Səbuhiyə baxırdı. Səbuhi addım-addım çubuğun 
istiqamətləndirdiyi tərəfə gedirdi. Çubuğun dəqiqliklə və israrla tərpənmədən bir istiqamət 
göstərməsi, həqiqətən xəzinənin burada olduğunun sübutu idi. Səbuhi divara çatanda çubuqlar 
“V” formasını aldı. Bu o demək idi ki, bu divarına arxasında nəsə var. Səbuhi, özünü təmkinli 
göstərərək əlindəki çubuqları çantaya qoydu, daha sonra divara yaxınlaşaraq oranı qapı döyər 
kimi tıqqıldatmağa başladı.  Daha sonra Elanoraya baxıb dedi : !
–          Maraqlıdır, xəzinə bu divarın arxasındadır, ancaq divar boş deyil. !
–          Yəni tapdıq xəzinəni? !
–          Hələ bunu demək üçün tezdir. Ancaq, bu divar olduqca peşəkarcasına yığılıb. Mən 
fikirləşirdim ki, bu divarın arxası boşdur.   Səbuhi uzaqlaşaraq divara yenidən baxdı.  Divarın tən 
ortası   bitişik  yəhudi işarələri ilə heykəl kimi bəzədilmişdi.  O bilirdi ki, bunun hamısı bir 
işarədir. Səbuhi yaxınlaşaraq yəhudi işarələrinə yenidən toxundu və daha sonra bildi ki, bu 
heykəl deyil, bu bir kərpicdən hazırlanmış bir qapıdır.  Çiynini divara söykəyib özünü bərkdən 
qabağaitələdi, divarın ağ gilləri yerə töküldü. Divarın bir hissəi içəri girdi,  Səbuhi ikinci 
cəhddən sonra  divarın ortasından bir qapı açdı. Elanora əlini üzünə qoyub şok keçirirdi. Səbuhi 
çantasından  fənəri çıxardıb yeni açılan qapıdan içəri saldı. Otaq dolu külçə altınlar düzülmüşdü. 
Düz yerdən tavana qədər. Elanora gəlib baxanda  əlləri əsdi, daha sonra qəflətən Səbuhinin 
qucaqlayaraq dodaqlarını öpdü.  Öpüş uzun çəkirdi. Elanoranın həmin vaxt ki, hissini heç kim 
başa düşməzdi.  Daha sonra Elanora qızılların içinə girib onları sığallıyırdı. Ürəyində nəsə 
danışırdı. Səbuhi  dizini yerə qoyub əşyalarını çantaya yığanda Elanora onun qarşısında dayanıb 
üzərindəki gecəliyini çıxardaraq, çılpaq halda dedi: “Buna layiqsən”. !
Səbuhi onun bədəninə baxdıqdan sonra, özü də çaş-baş qaldı. Amma Elanora sevincinin həddini 
nə ilə ifadə etsin bilmirdi. Səbuhi ayağa qalxar-qalxmaz Elanora onun dodaqlarından yapışdı. 
Öpüşə-öpüşə  Elanoranın yatağına yıxıldlar. O, Səbuhinin bədənindən öpə-öpə  paltarını 
çıxarırdı.  Elanoranın püstə dodaqları onun bədənində gəzirdi. Sevişmək əsnasında qaranlıq 
otaqdan nəsə işıq peyda oldu. Elanora bunu görməsə də Səbuhi dik atılıb dedi: !
–          O biri otaqda nəsə var idi. !
–          Necə yəni? !
–          Bir işıq var idi, elə bil işığın içində adam var idi. Məni görən kimi yoxa çıxdı. !
–          Bu sənə dediyim  Paşanın ruhu idi. – Elanora xələtini yenidən bədəninə keçirərək dedi. 
Səbuhinin ehtirası təmamilə gördüyündən sonra yox oldu. Daha sonra Səbuhi əlavə etdi. !
–          Yox məntiqsizdir. Yəqin yorğun olmuşam… Zəhmət olmasa get ananla Fərhadı çağır 
bura. !
–          İndi gedərəm.  – Elanora üzərinə başqa bir paltar geyinib, telefonunu masanın üzərindən 
götürüb getdi. Çox keçmədi ki, Rəna ilə Fərhad otağa qaça-qaça gəldilər. Həyəcanlı şəkildə 
Fərhad divarda açılan qapıya baxıb dedi: !
–          Necə tapdın, halal olsun vallah! !
–          Allahım, sənə min şükürlər olsun- Rəna külçə altunları əlinə alıb öpərək dedi. !
–          Mən gedim çantamı gətirim, qızılları yoxlayacağam. – Fərhad dedi və otaqdan çıxdı. !
–          Səbuhi, çox sağol! Halal olsun sənə. Biz neçə ildir burdayıq, ancaq heç nədən xəbərimiz 
yox idi. Bu divarın arxasında külçələr olacağını qətiyyən bilmirdim. !
–          … – Səbuhi susmuş divara söykənmiş, nəyisə fikirləşirdi. Rəna ilə Elanora sevincin ən 
böyük həddində idi. Elə bu vaxt Fərhadın naləsi bütün malikanəni bürüdü. Səbuhi dərhal otaqdan 
çıxıb Fərhadın otağına doğru qaçmağa başladı. Otağın qapısını açanda Fərhadı yerdə gördü. 
Ürəyinin üzərinə sancılmış böyük bir bıçaq var idi… !
*** !
Artıq gec idi. Fərhad öldürülmüşdü. Rəna ilə Elanora içəri girəndə rəngləri ağ-appaq ağardı. 
Daha sonra içəri təsərüfat işlərinə baxan qoca Fuad kişi də girdi. Dərhal Səbuhi onun yaxasından 
tutub divara itələdi və dedi: !
– Alçaq, Fərhadı niyə öldürdün. !
– A bala, mən yatdığım yerdə evdən səs eşitdim. Nə günahım var ki?! – kişi tir-tir əsdi 
qorxusundan. Səbuhi onun yaxasını buraxdı. !
Əsəbindən tir-tir əsən Səbuhi dedi: !
–          Polis çağırmaq lazımdır. !
–          Yox olmaz.  –Elanora dərhal dedi. !
–          Niyə olmaz?! – Səbuhi şübhəli tərzdə Elanoranın üzünə baxdı. !
–          Əgər polis bu işə qatılsa, bütün qızılı əlimizdən alarlar. !
–          Nə qızıl a qızım?! –  Fuad kişi dilləndi. !
Rəna qızının qolundan bərk çimdik alaraq, səhvə yol verdiyini göstərdi. !
–          İzah edərik Fuad əmi. – Rəna dedi. !
Səbuhi fərhadın yorğan üzünü çıxarıb onun üzünə sərdi. Daha sonra hər kəsi salonda topladı, 
içəridə ölüm səssizliyi var idi. Ancaq divardakı saatın səsi çıxırdı. Səbuhi siqaretini yandıraraq 
dedi: !
–          Fərhad otaqdan çıxanda Rəna, mən və Elanora birlikdə idik. Fərhadın səsi gələndə otaqda 
heç kim yox idi. Daha sonra Fuad kişi girdi içəri. – siqaretindən bir qullab alıb düşündü və sonra 
davam elədi: !
–          Fərhadın ürəyinin üstündəki bıçaq  bu evdə var idi?! !
–          Yox, mənim evimdə elə bıçaq heç vaxt olmayıb.- Rəna dedi. !
–          Demək, bu evdə başqa bir adam var. Hal-hazırda malikanədədir. Bizim danışdıqlarımızı 
eşidib gözləyirmiş ki, evdən  qızılı çıxardaq.  Mağazada mühavizəçi işləyən oğlan hardadır? !
–          O indi evə gəlmir. Səhərlər gəlir. Evdən çıxanda görmüşdüm. Hələ mənə sağol da dedi. – 
Elanora dedi. Həm də bu mərtəbənin açarı anamdan və məndən başqa heç kimdə  yoxdu. !
–          Hər kimdirsə, bu evi yaxşı tanıyır. Fuad, sən nə edirdin həmin vaxt. – Səbuhi dedi. !
–          Vallah heç nə. Gecə  nə edəcəm mən ağsaqqal kişi?! Yıxılıb yatırdım. – İstər istəməz 
bütün şübhələr Fuadın üzərində cəmləşirdi. Amma Elonara başqa fikir də bildirdi: !
–          Səbuhi, o parlaq işıq yadında? Bax mənim gördüyümü sən də görmüsən. Absurd səslənsə 
də Paşanın ruhu ola bilər? !
–          Onu keçən ay mən də görmüşəm. – Rəna qorxaraq dedi və sonra əlavə elədi: “Elə 
bilirdim təkcə mənim gözümə görsənir”. – Elə bu vaxt  malikanənin bütün işıqları söndü. Səbuhi 
dərhal qışqıraraq heç kimin yerindən tərpənməməsini əmr etdi. Cibindən alışqan yandırıb köhnə 
piano üzərindəki şamdanlıqdakı şamları yandırdı. Ortalıq bir az işıqlandı. Fuad kişi elektrik 
sayğacına baxmağa getmək üçün icazə istədi və hər kəs razılaşdı. Otaqda şam işığında Səbuhi, 
Rəna və Elanora bir-birlərinin üzünə şübhə ilə baxırdılar. !
Artıq 10 dəqiqədən çox vaxt keçmişdi ki, Fuad kişi gəlib çıxmırdı. Səbuhi, Elanora və Rəna 
şamları götürərək sayğac olan tərəfə mərmər pilləkənlərdən düşdülər. Heç kim yox idi. Birdən 
Elanora haray çəkdi: “Ora baxın!” !
Fuad kişi gözləri açıq yerdə uzanmışdı.  Səbuhi yaxınlaşaraq onun boğazına baxdı. Fuad 
boğularaq öldürülmüşdü. Sayğacın düymələri qopardılmışdı ki, heç kim işığı yandıra bilməsin. 
Səbuhi onun gözlərini yumaraq əsəbi tərzdə qışqırdı: “ Kimsən axı sən, kimsən?!” !
Rəna əlavə elədi: “ Bu Elmir ola bilər. Bəlkə də bizim söhbətimizi eşidib, evdə qızıl olduğunu 
bilir. Hamımızı öldürüb sonra da qızılı götürüb çıxıb gedəcək”. !
Rənanın dediyi Səbuhinin beninə batdı. Elmir həm də mühafizəçi idi. Onun belə cinayətlər 
törətməsi üçün heç bir əngəl yox idi. Birdən 2-ci mərtəbədən ayaq səsləri eşidildi. Səbuhi özünü 
toxlayaraq, qadınların burada qalmasını dedi. Şamı götürüb addım-addım yuxarı qalxdı. 
Bacardığı qədər qaranlıqdakı hərəkət edən bir şeyi görmək istəyirdi. Uzun dəhlizə keçib ayaq 
səsləri gələn tərəfə getməyə başladı. Qızıl olan otağın qapısı açıq idi.  Amma xatırladı ki, o 
otaqdan çıxanda qapını örtmüşdü.  Otağa daxil olub içəri iti nəzərlərlə baxdı. Qəflədən kimsə küt 
bir alətlə onun başından vurdu və Səbuhi yerə yıxıldı. !
*** !
Səbuhi gözlərini açanda öncə hər şeyi bulanıq görürdü. Daha sonra ətraf aydınlaşmağa başladı. 
Onun əli və qolu dəmir stula bağlanmışdı. Rəna və Elanora taxta yeşiklərə külçələri 
doldururdular. Elanora məni görüb anasına təbəssümlə : “Səbuhi oyandı”. Səbuhi danışa 
bilmirdi, ağzını da bağlamışdılar. O sadəcə fikirləşirdi ki, yəni bu qətlləri törədən bu iki qadın 
oldu? Axı hər hadisədə onlar mənim yanımda idilər.” !
Səbuhinin heç vaxt görmədiyi ucaboy bir oğlan içəri girdi və qadınlara “tələsin bir az” dedi.  
Daha sonra Elanoraya yaxınlaşıb onun dodaqlarından öpdü. Artıq Səbuhiyə hər şey aydın gəlirdi. 
Bu ana və bala, birlik olub qızıl tapılandan sonra Elanora öz aşnasını çağırdıb.  Səbuhi ürəyində 
özünə söyürdü: “ Lənət olsun, necə fikir verə bilmədim axı. Mən qızılı tapanda Elanora paltarını 
geyinib telefonunu özü ilə götürdü. Telefon! Ola bilsin, otaqdan çıxanda  zəng edib bu oğlanı 
çağırıb” !
Elanoranın aşnasının adı Süleyman idi. Süleyman dedi: Bir azdan səhər açılacaq o mühafizəçi 
gədə evə qayıdacaq, onu da öldürüb evi yandıracağam ki, heç kim bilməsin ki, bu insanlar 
öldürülübdür. Səhərin açılmağına 1 saata yaxın qalmışdı. Çöl zil qaranlıq idi. Səbuhinin əli o 
qədər bərk bağlanmışdı ki, tərpənməyə macalda tapa bilmirdi. Birdən yenə işıqlar söndürlüdü. 
Süleyman şamları yandırırdı.  Elanora və Rəna külçə qızılları şam işığında  yeşiklərə yığmaqda 
davam edirdilər.  Birdən koridorun digər başından bir işıq görsəndi. İşıq hərəkət edə-edə 
Səbuhinin üzərinə gəlirdi. Səbuhinin ağzı bağlı olmasına baxmayaraq, bacardığı qədər səs salırdı. 
Süleyman Səbuhinin qaçmaq istədiyini fikirləşərək xənçərin dəstəyi ilə  Səbuhinin peysərinə çox 
ağır bir zərbə endirdi. Səbuhi stulla birlikdə yerə yıxılaraq bir müddətlik özündən keçdi.   
Süleyman başını qaldırdığında qorxudan əlindən bıçaq yerə düşdü. Çənəsini titrədə-titrədə Rəna 
və Elanoranı koridora baxmağa  vadar elədi. Rəna və Elanora koridora baxar baxmaz, göz 
qamaşdırıcı işıq saçan bir kişinin üzərlərinə gəldiyini gördü. Elə Rəna ilə Elanora yerə yıxılaraq 
qorxudan huşunu itirdi. Süleyman divara söykənmişdi. Artıq, Paşanın ruhu düz Süleymanın 
qarşısında idi. Süleyman qorxusundan bilmirdi ki, nə etsin. İşıq saçan kişi Süleymanın sifətinə 
ağır bir zərbə endirdi. Süleyman yerə yıxılaraq, başı Səbuhinin stolunun dəmirinə dəyərək 
özündən keçdi. !
*** !
İlk öncə qəribə bir işıq onun gözlərini qamaşdırdı. Qaranlıqdan bir an çıxan işıq sanki, onun 
üzərinə addım-addım gəlirdi.  Başına bərkdən küt alət dəydiyindən hələ də özünə gələ 
bilməmişdi . Səbuhi ayağa  qalxaraq qaçmaq istəyir, ancaq bunu edə bilmir. Çünki, nəsə onun 
ayaqlarından tutub özünə doğru dartırdı. Bu işıq fikirləşdiyi ruh idi. İndi onun canını alacaqdı… !
Səbuhi dərhal çabalamağa başladı. Onun ayaqlarından tutan işıq saçan kişi “Qorxma-qorxma” 
deyə qışqırırdı. Səbuhi sakitləşməyə başlayırdı. Ancaq, yenə də çox qorxurdu. Başını sevirib 
ətrafına baxanda, Rəna, Süleyman və Elanora hamısı birlikdə  bir stola bağlanılmışdı. Səbuhi heç 
nə başa düşə bilmirdi. Sadəcə qaranlıqda işıq saçan kişini görüb eləcə qorxurdu. Kişi dilləndi: !
Mən hər şeyi görürdüm, bilirəm sənin heç bir günahın yoxdur. Mənimlə gəl. Kişi ağır addımlara 
ətrafına qaranlıqda işıq saça-saça düz gedirdi. O, Xosrov paşa bəyin gizli sığıncağının qapısını 
açaraq dedi: “İçəri gir”. Səbuhi titrək addımlarla içəri girdi. !
Sığıncağa girən kişi, işığı yandırdı. Onun parlaqlığı yoxa çıxdı. İndi adi bir insana oxşayırdı  və 
daha sonra danışmağa başladı: !
“ Əslində burada 40 ton qızılın olduğunu bilmirdim. Sənin sayəndə öyrəndim. Amma mənim 
üçün əsas olan, Rənanın və qızının cəsasız qalmayacağı idi. Mənim qardaşım Rəna ilə təzə 
evlənmişdi. Heç Elanora mənim qardaşımın qızı deyil.  Sap-sağlam qardaşımın yeməyinə yavaş-
yavaş zəhər qataraq onu öldürmüşdülər. Buna səbəb isə bu evi, var dövləti öz adına keçirsinlər. 
Ancaq, qardaşımın mirası mənimlə, bu qadının arasında paylaşdırılmışdı. Mən miras dərdində 
deyildim, qətiyyən, əsas o idi ki .qardaşımın qisasını alım. Hər gecə onların gözünə bəd-heybət 
kimi görsənib onları qorxuzurdum ki, bu evdən çıxıb getsinlər. Mən də təəccüblənirdim ki, bu 
qədər qorxmaqlarına baxmayaraq, evi tərk etmirdilər. Sən demə, bunların hamısı evdəki qızıla 
görə imiş. “ !
Şoku yenicə atlatmış Səbuhi soruşdu: !
–          Bəs necə elə parlayırdınız? Necə etmişdiniz bunu? !
Kişi gülərək stolun üstündəki qabı götürüb, suyunu Səbuhinin başına boşaldır. Səbuhi 
təəccüblənir. Turan  sığınağın işığını söndürür. Birdən Səbuhi ilə Turan birlikdə parıldamağa 
başlayırlar. Sonra Turan əlavə edir: !
–          “Fosfor!”Axı mən kimya mühəndisiyəm, neçə illərdir zavodda işləyirəm – deyib gülür. !
–          Dahiyanə – Səbuhi qaranlıqda, işıl-işıl parlayıb işıq saçan əllərinə baxıb deyir. !
–          Qızılları mən istəmirəm. Həyatda kimsən artıq qalmayıb. Qardaşımın da, mənim də 
atadan keçən bir xəstəliyə görə heç vaxt uşağımız olmayıbdır. Qardaşımın xatirələri ilə həytımın 
sonuna kimi burada yaşayım, başqa heç nə istəmirəm. Qızılların hamısı sənindir. İndi get polis 
çağır və bu namussuzları həbs elətdir. !
*** !
Səbuhi ilk öncə tv-lərə, daha sonra polsilərə zəng elədi. Birinci televiziya gəldi. Hər kanalın 
müdriyyəti ilə danışıb, xəbərlərin olduğu kimi gösrətilməsi, canlı bağlantı yaradılması üçün 50 
min dollar təklif elədi. Kanal rəhbərləri dərhal razılaşmışdı. Bütün yayımlar müsavatın gizli 
xəzinəsini icimtailəşdidilər ki, heç bir məmur bu qızılları özünküləşdirməsin. Polislər isə  
Rənanı, Süleymanı və Elanoranı adam öldürmələri səbəbi ilə həbs elədilər. Mühafizəçi oğlan geri 
səhər tezdən yatmaq üçün evə geri dönəndə bir gecə içində iki nəfərin ölməyini və qaldığı evdən 
40 ton qızılın çıxarılmasına görə o qədər təəccübləndi ki, elə ortalıqda söylənə-söylənə qalmışdı. !
*** !
Səbuhi televiziyanın hər bir kanalından bu 40 ton qızılın evdən çıxarılması haqqında xəbərlərə 
baxdı. Daha sonra qarşısındakı Xosrov Paşa bəy Sultanovun dəftərinə baxıb dedi: !
“ Ruhunuz rahat olsun, artıq xəzinə xalqa aiddir.” !
Nicat Kazımov !
Strasbourg Xatirələri !
06.03.2013 !
Məhəmməd Əmin Rəsulzadənin, əziz xatirəsinə… !!!!
!!
     Bir itin tarixçəsi !
Bir qadın küçə boyunca dayanmadan qaçırdı. Hiss olunurdu ki, onu təqib edirdilər. Ayağı palçığa 
batdığından qaçışında səntirləmə olurdu. 
İlk baxışdan qadına 30-31 yaş vermək olardı. Geyimi yamaqlı, ağzında dişləri olmayan qadın 
küçə yaşayışçılarının bariz nümanələrindən biri idi. !
Onun qaça-qaça girdiyi küçən dalan olduğundan, artıq heç bir şey edə bilməyəcəyini anlayıb, 
ayaq saxladı. Onu təqib edən Prussiya jandarması qadın dayanar-dayanmaz ayaqlarının altına 
salıb təpikləməyə başladılar. Jandarmaların hərəsi bir ağızdan qışqırırdı: ” Oğru!”, ” Sənin kimi 
murdar fahişələr ölməlidir”. Qadının üzü al-qana boyanmışdı. Hiss olunurdu ki, bu günə kimi 
çoxlarnın ayağı altında qalıbdır. Onu saçından tutub sürükləyə-sürükləyə öz bölmələrinə 
aparırdılar. Alman kralı oğrulara qarşı qəti cəza tədbiri görülməsinin istəməsi, Baden-Baden 
polislərinin daha da öz başınalığına gətirib çıxarmışdı. Küçə qadını şöbəyə gətirdiləndən sonra 
çaxır içən jandarmaların əyləncəsinə çevrilmişdi. Vilhelm adlı polis tez-tez onu təpikləyir və 
üzünə tüpürürdü. Onun iş yoldaşları da bu hala dayanmadan gülürdülər. Saatlarca məzxərəyə 
salınan qadını indi daha da şiddətli yollar fikirləşməyə başlayan polislər, xüsusilə də Vilhelmin 
ağlına son dərəcə ağılasığmaz bir şey gəldi. O, qadının içində olduğu qəfəsə daxil olaraq, onu 
soyundurdu. Qadın zorlanılacağını fikirləşmişdi, amma onu tamam başqa bir tale gözləyirdi. 
Vilhelm böyük, əhilləşdirilmiş itini qəfəsə salıb, qadınla cinsi əlaqəyə girməsi üçün şərait 
yaratdı. Bəzi polislər buna göz yuma bilməyib insan qəfəsinin yanından geri çəkildilər. Ancaq 
bəziləri də, nələr baş verəcəyini qəh-qəhə çəkərək izləyirdilər. Qadının hər hansı bir reaksiya 
vermyəinə taqəti qalmamışdı. İt pəncələrini onun belinə yaslayıb, 15-20 saniyə ərzində qadınla 
cinsi əlqədə oldu, qadın ağrılara dözə bilməyib özündən keçmişdi. !
Səhəri gün qadın gözlərini açanda, ayaqlarının arasındakı ağrıya dözə bilmirdi. Olanları yadına 
salmağa çalışırdı: ” Həqiqətən mən itlə cinsi əlaqəyəmi girdim?!” Qadın ağlını qaçırırdı. 
Dizlərinə sarılıb sanki, yellənirdi. Qarşısında içərisində soxulcanın dəlib keçdiyi bir parça çörək 
var idi. Üzərindəki həşəratları təmizləyib yeməyə başladı. Daha sonra jandarma polisləri qadına 
məhkəmə cəzasını oxudu: ” Oğurluqdan, əskər yaralamaqdan, 5 il həbs cəzası”. 
Qadını Baden-Baden kilsə həbsxanasına apardılar. Onu zirzəmidə “ulaşan”- haray çəkən digər 
məhkumların yanına aparıb, ayaqlarını zəncirlə divara bağladılar. İçəridə üfunət qoxu ürək 
bulandırırdı. Ayaqların üzərindən heç vaxt görmədiyi böyüklükdə siçovullar keçirdi. Hər gün 
rahib gəlib, qadının etdiyi günahlarının tövbəsini tələb edirdi. !
Gün ərzində bir dəfə, qurdlu çörəyi təmizləyərək yeyirdi. 
Günlər keçdikcə, anormallıq dərcəsində öyüntülər, qusmalar başlamışdı. Bütün günü quru betona 
uzandığından, böyrəklərini iltihab örtmüşdü və düşünürdü ki, buna səbəb ürək bulanır. Ancaq, 
zaman keçdikcə, onun qarnı dairəviləşməyə və aybaşısının daha olmamasını hiss etdi. Çünki, o 
hamilə idi. 
Qadın ağlını itirmişdi, ona görə artıq qarnındakı uşağı fikirləşmirdi və bilirdi ki, o, itdən hamilə 
qalıb. 
*** 
9 aydan artıq bir neçə gün keçmişdi. Rahibələr doğulacaq uşağı kilsəyə aid edəcəkdi. Qadının 
sancıları tutduğundan, kilsənin rahibə həkimləri qadını masanın üzərinə uzadıb, ayaqlarını 
aralamışdılar. Qaynar sudan və neştərdən istifadə edirdilər. Qadının harayı aləmi götürmüşdü, 
ancaq doğum yenə də gerçəkləşə bilmirdi. Uşaq analıq borusundan çıxmırdı və qadının 
bətinindən uşağın səsi gəlirdi, ayaqları ilə içəridən şiddətlə təpikləyirdi. Rahibələr şoka 
düşmüşdü, həyatlarına ilk dəfə belə bir şey görürdülər. Sanki, uşaq içəridən qadının qarnını yarıb 
çölə çıxacaqdı. Qadının uşaqlıq borusundan qan fışqırmağa başladı. Uşağın səsi bətindən gəlirdi, 
elə hey ağlayırdı və arada boğunuq səs çıxarırdı. Bu mümkünsüz görsənsə də, rahibələr bunun 
şahidi olurdu. Rahibələrdən biri özünü ələ alaraq, qadınının ölümü ilə nəticələnəcək bir risk etdi: 
iti neştəri əlinə alaraq, qadının köbəyini yardı və uşağı bayıra çıxardı. Qadının səsi kəsilmişdi, 
çünki: “Qan axmadan ölmüşdü”. !
Rahibələr bələdikləri uşağı qaranlıqda yaxşı görmürdülər. Asta-asta yanan şamı yaxılaşdıraraq 
uşağa baxdılar və dik atılaraq dedilər: ” Oh DİO, müqəddəs İsa bizi qorusun. Bu Dəccaldır!” – 
Rahibələr az qala ağlını itirsin. 
*** 
Yağışlı bir gecədə rahibə qucağındakı uşaqla üzünü gizlədərək, elə hey gedirdi. Ətrafında heç 
kim yox idi. Rahibə uşağı öldürməli idi. Ancaq, buna cəsarət edə bilmirdi. Qədim Baden-Baden 
şəhərinin yer altı kəhrizinin qapısını açıb ( kanalizasiyanın), uşağı ora atdı. Fikirləşdi ki, elə uşaq 
bu hündürlükdən düşsə ölər, ölməsə də suya düşüb boğularaq öləcək. Uşağı kəhrizə atandan 
sonra dedi: ” Tanrı, Ana və Müqəddəs oğul adına bizə kömək ol, Amen” – deyib xaçı öpərək 
Maria kilsəsinə tərəf getməyə tələsdi. 
Uşaq beli üstə suya düşdü və kəhrizin suya onu bir yerdən başqa yerə sürükləyərək aparırdı. 
*** 
Baden-Baden adlı kiçik şəhərin ətrafı meşəliklə sarılmışdı. Qoca bir kişi gecə ikən çayın 
kənarındakı evinin önündə odun parçalayırdı. Onun qulağına qəribə bir ağlamaq səsi gəlirdi. 
Səsin nə səsi oluğunu müəyyən edə bilmirdi, gah uşaq səsinə oxşadırdı, gah da it ulamasına. O 
ciyilti gələn səs tərəfə getdi. Hər ehtimala qarşı əlindəki baltanı da götürmüşdü ki, qeyri-adi nəsə 
baş verərsə, balta ilə özünü qorusun. Get-gedə səsə yaxınlaşırdı, çayın kənarına çatanda nəyinsə 
hərəkət elədiyini gördü və yavaş-yavaş ona tərəf yaxınlaşdı. Yaxınlaşdıqda, qəribə bir uşağın 
ağladığını gördü. Paltarını çıxardaraq, dərhal onu sarıb evə apardı. Qoca kişi tək yaşayırdı, uşağı 
sobanın yanına qoydu və onun bədininə göz gəzdirdi: Qıp-qırmızı gözləri, uzun ağzı və 
burunu ,sərt sümüklü bədəni, təzə anadan olmasına baxmayaraq, ağzında dişləri, uzun və sivri 
dirnaqları, arxadan isə ət parçası sallanırdı, arada hərəkət də edirdi bu ət parçası, sanki bu ət 
parçası quyruq idi. Qoca kişi gördüklərinin qarşısında mat-məəttəl qalmışdı. Uşaq ağlayarkən, 
ciyilti kimi it səsləri çıxarırdı. Qoca kişi başa düşdü ki, uşaq acdır. O, təzə sağılmış inək südünü 
qızdıraraq, uşağa içirtməyə başladı. Uşaq 3 saniyə içərisində 1 litr südü dəyanmadan, nəfəs 
almadan içdi və yenidən ağlamağa başladı. Qoca kişi ona 1 litr daha südü içirtdi. Uşaq dili ilə 
dodaqlarının ətrafını yalayaraq südü təmizlədi. 
*** 
Səhər açılar-açılmaz qocadan əvvəl uşaq oyanmışdı və iməkləyə-iməkləyə gedib kişinin yatdığı 
yerə çıxıb üzünü yalayırdı. Sanki, bu yolla təşəkkürünü bildirirdi. Qoca ona səhər yeməyi üçün 3 
litr süd içirtdi. Daha sonra uşağı bələyərək evdən çıxdı. 
*** 
Uzun zamandır sarayından çölə çıxmayan Rambert adlı bir həkim vardı. O elmi araşdırmalarını, 
tibbi kəşflərini öz sarayında edib, daha sonra krala göstərib dünyaca şöhrət qazanırdı. Onun 
tibbi-elmi kəşfləri gələcəkdə də istifadə olunması üçün fundamentlər qoyurdu. Artıq yeni bir şey 
kəşf edə bilmədiyindən, kimyəvi maddələr olan otağın içərisinə qapanmış, yaşlılıq depressiyası 
keçirirdi. Həyatını elmə bağladığından ailə həyatı qurmağa ayıracağı vaxtı yox idi və bu gün 
artıq 75 yaşına çatmış, tək qalmışdı. !
Həmişəki kimi adi bir sabah açılmışdı, ancaq o bilmirdi ki, bu gün onun həyatının ən böyük 
kəşfi, düz onun qapısına gələcək. Sulfatla maqnezyumu qarışdırıb hazırladığı qabda, özü üçün iki 
dənə yumurta qırıb səhər yeməyi bişirib yeyirdi, ancaq birdən qapı döyüldü. Uzun zamandır 
qapısı döyülməmişdi. Çoxları bu sarayı heybətləndirici kimi görüb qorxusundan gələ də bilmirdi. 
Şəhərdə hər kəs fikirləşirdi ki, bu sarayda, həkim Rambert ruhlarla, pərilərlə söhbət edir, cin 
çağırıb özünə ordu yığır. – O, elə bu söz-söhbəti fikirləşə-fikirləşə 5 dəqiqə ərzində qapıya çatdı 
və qapını açdı. Qucağında körpə uşaq olan qoca bir kəndli ona dedi: 
– Salam həkim Rambert. 
– Salam, qapımı uzun zamandır döyən yox idi. Ümid edirəm ki, vacibli bir məlumatınız var. 
– Hə-hə- o həyəcanlanaraq dedi. – Dünən çayın qırağında bu uşağı tapmışam. 
– Nə edim? Uşağa baxım deyirsən? ha-ha-ha… 
– Bu uşaq fərqlidir, həm də çox fərqli. Həyatımda belə bir şey görməmişəm. Qəribə əlləri, 
gözləri və hətta quyruğu da var. 
– Mmmm… Maraqlıdır- Dağınıq uzun ağ saçlarını əli ilə geriyə yastılayaraq dedi və sonra 
davam etdi – Buyurun içəri keçin. !
Qoca kəndli həkimin ardıyla iş otağına tərəf getdi. Qoca kişi ətrafında toza basılmış, hörümçək 
toru ilə pərdələr yaranan divarlara, tavana baxırdı. Divarlarda 3 metr gündürlükdə olan rəflərin 
üzəri kimyəvi şüşələrlə və kitablarla dolu idi. Uşağı masanın üzərinə qoyub üzərindəki bələyi 
çıxardıb və diqqətlə bədəninə baxamağa başladı. Həkim də gördüklərinin qarşısında məttəl 
qalmışdı və qəflətən üzünü qocaya tərəf çevirib dedi: 
– Sənə 50 qızıl verirəm, bu uşaq məndə qalsın və heç kimə demə. 
Qoca tərəddüdsüz qəbul elədi və pulu alan kimi evdən uzaqlaşdı. 
Həkim həftələrlə uşağa baxır, hər keçiridyi təcrübələri dəftərinə yazırdı. Həkim artıq bilirdi ki bu 
heyvanla insanın cinsi əlaqəsindən əmələ gələn bir yarı insandır. Həkim onu böyütməyi və 
əhilləşdirməyi qərara almışdı. O bir ad seçib uşağa qoydu. Onun adı artıq, “Dogger” idi. 
*** 
İllər keçirdi, Dogger artıq böyümüşdü. Dogger həkimə “ata” deyərəkdog-man müraciət edirdi. 
Həkim artıq qocalıb taqətdən düşmüşdü. Dogger hündür boy, saçları qara və uzun qıvırçıq olmuş, 
gözləri qıpqırmızı idi. Kəsici dişləri adi insankından 4 dəfə böyük idi və bu gülməyincə hiss 
olunmurdu. Onu adi insandan fərqləndirən cəhət isə quyruğu olması idi. İlk öncə onun bədəni 
inanılmaz dərəcədə tüklənirdi. Ancaq həkimin onun bədəninə illərlə sürtdüyü yüksək dozalı 
məcunla onun bədənindəki tükləri tamamilə məhv etmişdi. Həkim onun başına gələcəklərindən 
qorxduğundan onu heç vaxt gün işığına çıxarmamışdı və Doggerin yeganə tanıdığı insan elə 
həkim idi. Həkim onu sözün əsl mənasında əhilləşdirmişdi. Ancaq o, yenə də heyvani hisslərin 
daşıyıcısı idi. Xüsusilə də, o əsəbləşəndə heç nə qabağını kəsə bilməzdi. 
*** 
Həkim bir gün yaşının verdiyi qocalığın nəticəsində dünyasını dəyişdi. Dogger saatlarla atasının 
başı üzərində dayanıb ulayırdı. 3-4 gün onu meyidinin yanında uzanıb ağladı. Daha sonra 
cəsədin iyi dözülməz olmağa başlamışdı. Atasının cəsədini saraydan çıxarıb, yumşaq torpaqlı bir 
yerə apardı və dırnaqları ilə torpağı yarım metrdən bir az çox qazaraq atasını torpağa basdırdı. 
Bu vaxt kəndlilər bu hadisənin şahidi olur və jandarmaya xəbər verərək onun adam basdırdığını 
deyir. !
Gecənin səssizliyində, əqrəblər bir-birinin belini qucaqlayarkən, kəndlilər və jandarma polisləri 
əllərində məşəl saraya yaxınlaşır. Bu vaxt Dogger sarayda öz köşəsinə çəkilib başını yerə qoyub 
ciyiltili səslər çıxarırdı. Birdən onun hissi qabiliyyəti işə düşdü. Lap uzaqdan addım səsləri 
qulağına gəldi və başqa insanların qoxusunu da hiss edə bildi. !
Kəndlilər və Jandarmalar çox keçmədən saraya çatdı. Qapını döydüklərində heç kim açmadı. 
Kəndlilər qapının qırılmasını tələb elədi. Jandarma əllərindəki tüfənglə qapının qıfıl yerinə bir 
neçədəfə atəş açdılar və içəri girdilər. İçəri yar qaranlıq idi. Geniş salonun tavanından uzun 
pərdələr kimi tor sallanırdı. Onların hamısı qorxa-qorxa yavaş-yavaş addım atırdılar.. Bu ev 
haqqında danışılan söz-söhbətlər onları dərindən qorxuzduğu hiss olunurdu. Qəflətən taqqıltı səsi 
eşidən kəndlilər və jandarma dik atıldı və qışqırmağa başladılar: “Hardasan? Çıx çölə! Qanun 
naminə təslim ol!” . Ancaq heç bir səs gəlmədi. Yuxarı mərtəbələrə çıxmaq üçün, köhnəlmiş 
pilləkanlara ayaq basa-basa ehmalca qalxırdılar. Kəndlilər bura gəlməyinə peşman kimi 
görünürdülər. Birdən it hüməsi səsi gəldi. Hamısı qoruxusundan pilləkanlardan yıxıla-yıxıla 
aşağı düşdülər. Jandarmadan biri özünü ələ alıb, gülə-gülə dedi: “Sadəcə bir it hürməsi idi, 
hamımız çox qorxduq, hahahaha”. – demişdi ki, Dogger qaranlığın içərisindən peyda oldu və 
gülən polisin boğazından yapışıb dişləri ilə damarını qopardı, jandarmanın boğazında qan 
fışqırırdı. Kəndlilər qaçmaq istərkən, Dogger qapının ağzına əlləri və ayaqları ilə qaçaraq qapının 
ağzını kəsi. Kəndlilərin birinin üzərinə dırnaqları ilə zərbə vurur, kəndli qorxusundan özünü itirib 
yerə yıxılır. Digər jandarmalardan biri silahını toxlayaraq Doggerə atəş açır. Bir müddət səssizlik 
yaranır. Dogger əli ilə ayağını tutaraq ulamağa başlayır. Yaralı jandarmalar qarşılarındakı yarı 
insana baxıb, heyran olurlar. !
*** !
Dogger gözlərini açanda bir arabının üzərindəki qəfəsin içərisində harasa aparırdılar. İnsanlar 
ona daş atırdı. O da əsəbləşərək elə hey hürürdü. O hürdükcə insanlar da gülürdü. 
Şəhər başçısı bu qeyri-adi varlığı Vyanaya-Krala göndərməsi üçün əmr vermişdi. Bir dəstə 
əsgərlərin müşaiəti ilə qəfəsin içərisində 3-4 günə şəhərə çatdılar. Onu kralın sarayına apardılar. 
Kral ailəsi ilə birlikdə ona baxmağa gəlmişdi. Əlindəki nizə ilə Doggeri incidən əsgərə Kralın 
qızı Aliz əmr verdi: “Axmaq! O sənə nə edir ki, incidirsən onu? Rədd ol buradan” – əsgər dərhal 
addımını geri ata-ata çəkilir. Hökümdarın köməkçiləri ona baxaraq deyir: ” Möhtərəm kral, bu 
qeyri-adi varlıqdır. Həm də çox güclüdür. O bizim üçün təhlükəlidir. Gəlin onu öldürək”, digər 
kral köməkçisi isə deyir: “Öldürülməsinin tərəfdarı deyiləm. Gəlin onu ordumuz üçün 
əhilləşdirək, düşmənlərin qarşısına çıxaraq. Düşmən orduları bizim necə qeyri-adi əsgərləin 
olduğunu da görsün və qorxularından gerçi çəkilsin.” – Köməkçi sözünü bitirər -bitirməz ikinci 
variant kralın ağlına batdı və üzü gülümsədi. Onu ordu üçün hazırlanması əmri verildi. Kralın 
həyat yoldaşı isə Doggerə baxıb qızının qulağına qıçhıldadı: ” Əslində o çox yaraşıqlıdır və 
güclüdür. Sadəcə, quyruğu var , hahaha” 
*** !
Zaman keçdikcə Doggerə saray əhalisi öyrəşirdi. Onun təhlükəsiz biri olduğunu hər kəs bilirdi. 
Nazirlərin qadınları gəlib bu qeyri-adi varlığa baxır və hərəsi fantaziyalarına bir şey 
canlandırırdı. Kralın əmri ilə Doggerin yaxşı baxılmasını tapşırılmışdı. Buna görə o, gözəl 
paltarlar geyinir, hündür, uzun boyuna , qeyri-adi bədəninə yaraşıq qatırdı. Quyruğunu həmişə 
paltarının altında gizlədirdi ki, insanlar narahat olmasın. Onun 18 yaşı var idi və artıq saray 
xidmətçisi olmuş və hər gün ət yeyirdi. Dogger ilk gün kralın hüzurunda olan vaxt onun həyatını 
qurtaran Aliz-ə minnətdar idi və təşəkkürünü bildirmək üçün sarayada onu axtarırdı. İy yaddaşı 
güclü olduğundan divarları iyləyə-iyləyə Alizin qapısı ağzına çatdı və o qapını açaraq sakitcə 
içəri girdi. Sobanın yanında hazırlanan vannanın içərisində Aliz bədəninə su tökürdü. Dogger 
Alizi görər-görməz itlərə məxsus məyus səs çıxardı. Dik atılan Aliz qışqırmağa başladı və 
Dogger otaqdan çıxıb qaçdı. 
Dogger otağına girib öz küncündə yerə uzandı və Alizi fikirləşməyə başladı. Alizin incə burnu, 
püstə dodaqları, hündürdən yığılmış turuncu saçları, elə saçları rəngdə də insanı heyran edəcək 
bir gözləri vardı. Dogger həyatında ilk dəfə qadın görmüşdü və ağlında bu gözəlliyi niyə belə gec 
kəşf etdiyi üçün özünə söyürdü. Atası ona demək olar ki, hər şeyi öyrətmişdi, ancaq vaxtı 
gələndə sevgini də öyrədəcəkdi. Ancaq, vaxtsız ölümü buna mane oldu. Dogger sevgi sözünün 
mənasını bilməsə də artıq o aşiq olmuşdu. O Alizi fikirləşərk yerində elə hey, dövrə vururdu. Eşq 
acısı onun ürəyini dağlayırdı və bu ona əziyyət verirdi. Sarayın balkonuna çıxaraq, üzünü aya 
tuşlayıb dayanmadan uluyurdu. O uluyan kimi, ətrfadan digər itlərin və canavarların səsləri 
bütün aləmi bürüyürdü. 
*** 
İri bədəninə heç bir əsgər məşqlərdə tab gətirə bilmirdi. O, 5-6 nəfəri bir neçə dəqiqədə yerə 
sərirdi. Bu da gələcək hərbi uğurların göstəricisi idi. Ona tüfəng atmağı da öyrətmək istəyirdilər. 
Ancaq bu, Dogger üçün çətin idi, axı onun əlləri silah tutacaq formada deyildi. Onun əlləri bir 
növ pəncə kimi idi, qəribə dırnaqları var idi. 
Hərbi məşq zamanı, Dogger qəribə bir şey hiss etdi və o dərhal qaçmağa başladı. Sürətini 
artırmaq üçün, əllərini də qaçanda yerə qoyaraq istifadə edirdi. O sarayın içinə girib hissin 
çağırdığı tərəfə tələsdi. Aliz yerə yıxılmışdı və onu bir oğlan əlindən tutub qaldırdı. Daha sonra 
qucağında onu otağa apardı. Dogger artıq müdaxilə olunduğunu görüb, daha getmədi. 
*** 
Bir gün, saray bağında Dogger gəzərkən Alizin bir oğlanla öpüşdüyünü gördü və məyus oldu. 
Həmin gecəni meşəyə gedib, səhərə kimi ulamışdı. 
Saraydakılar artıq Doggerin həmişəki kimi olmadığını görürdülər. Buna görə də Aliz qərara gəlir 
ki, Doggerin otağına getsin. Çünki, son dəfə olanlardan sonra o, Doggerin əhvalına təsir 
etməsinə səbəb olduğunu düşünürdü. Aliz onun qapısını açaraq dedi: 
– İcazə verirsiniz içəri daxil olum? 
– Əlbəttə buyurun. – Dogger uzandığı taxtanın üzərindən ayağa qalxaraq dedi. 
– Hamı sizdən danışır, nədənsə elə bil əziyyət çəkirsiniz. 
– Yox, məndə hər şey qaydasındadır. 
– Bunun üçün çox sevindim. Siz çox fərqli birisiniz, ona görə istərdim ki, həmişə sizin əhvalınız 
yaxşı olsun. – Aliz Doggerin əlindən tutaraq söylədi və gülərüzlə onun gözlərinin içinə baxdı. 
Dogger onu unutmağa çalışarkən, yenidən ona aşiq olmuşdu. – Bilməyinizi istərdik ki, saraydakı 
hər kəs sizi çox sevir. 
– Çox sağolun. – məyus səslər gəlirdi sinəsindən. 
Bu vaxt otağa Daxili İşlər Nazirlinin oğlu, yəni Alizin nişanlısı daxil olur. O hündür, yastı sifət, 
gözləri mavi, sarıbəniz oğlan idi. İçəri girər-girməz o dedi: 
– Hahahaha, Aliz, bu köpəyin yanında nə edirsən? Bayaqdan səni axtarıram. – Əli ilə Doggeri 
göstərib deyir. 
– Martin, utanın ki, belə danışırsınız. Sizə yaraşdıra bilmirəm. – Aliz nişanlısına dedi. 
– Gəl gedək buradan, sümük iylənir bura! Artıq ziyafət də başlayıb. Hər kəs bizi gözləyir. – 
Martin Alizin əlindən tutaraq özü ilə çəkib apardı. Aliz qapıdan çıxarkən Doggerin üzünə məyus 
halda baxdı. Dogger isə qaşlarını çəpidib Alizanın arxasınca baxdı. 
Daha sonra saray xidmətçilərindən biri Doggerin qapısına gələrək Lordun onu ziyafətdə 
görməsini tələb etdiyini söylədi. Dogger ayağa qalxaraq otaqdan çıxdı. 
Onun hərəkətləri insan içinə çıxmamaqdan qəribsəmişdi. Ona görə uzun zamandır belə musiqili 
yerdə olmamışdı. Partnyorlar bir-birləri ilə rəqs edirdilər. Kral və yoldaşı ilə süfrə başında oturub 
söhbət edirdilər. Dogger bir küncdə durub rəqs edənlərə baxırdı. Salonun digər küncündə 
dayanan 3 qadın gözləri ilə Doggeri süzürdülər. Doggerin eşitmə qabiliyyəti güclü olduğundan 
onların danışdığını bir az eşidirdi və qadınlar onun yataqda necə olacağını müzakirə edib 
gülürdülər. Ancaq Doggerin gözləri rəqs edən Aliz-də idi. Aliz daha sonra rəqsi dayandırıb 
Doggerin yanına gəldi. 
– Bir daha salam. Səni burada görmək necə xoşdur. Yemək yemisən? 
– İstəmirəm yemək, otağımda sümüklər var. 
– Hahahaha… Sümüklər? Aləm adamsınız. 
– Şey… – Dogger məyus halda gözlərini Alizin gözlərinə dikdi. Aliz Doggerin qırmızı 
gözlərindəki kədəri, çəkdiyi acını sanki hiss etmişdi. Və eləcə də, bu acıya onun səbəb olduğunu 
fikirləşirdi. 
– Bağışlayın, xətrinizə dəymək istəmirdim. 
– Yox, yox. Öyrəşmişəm artıq belə şeylərə. Nə edim?! Mən də dünyaya belə gəlmişəm. 
Elə bu vaxt əlində içki tutan Martin söhbətə atıldı. Heç biri bilmədi ki, o hardan gəldi. 
– Hə Dogger, sən də dünyaya belə gəlmisən. Bəs deyirlər ki, sənin belə olmağına səbəb ananın 
heyvanla yatması olub. Hahahaha. Bu boyda imperatorluqda kişi tapa bilmirdi? – Martin 
istehzalı gülüşlərlə deyirdi. 
Dogger Martinə baxın itlərə məxsus qığıldamağa başladı. Aliz Doggerin qolundan tutub onu 
sakitləşdirməyə çalışdı. Ancaq Martin susmurdu: 
– Ha! Yoxsa məni dişləyəcəksən? Hahaha! Ehtiyatlı ol, quduz olarsan birdən! Hahaha! 
– Çox pis birisiniz, sizi yaxşı tanımamışam Martin! Əfsus!- Aliz Martinə əsəbləşərək dedi və 
Doggerin qolundan tutaraq onu ziyafətin keçirildiyi salonun eyvanına çıxartdı. Dogger asta-asta 
sakinləşirdi. 
– O həmişə belədir, xahiş edirəm fikir verməyin. -Aliz məlahətli səsi ilə dedi. 
– Siz çox yaxşı birisiniz, məni həmişə xilas edirsiniz. – Dogger ürəyinin fərqli döyündüyünü hiss 
edirdi. 
Alizlə Dogger bir-birlərinə çox yaxın durmuşdular. İkisinində nəfəsi bir-birinin üzərində gəzirdi. 
Bir az daha yaxın dursalar, dodaqları bir-birinə qovuşardı. Doggerin quyruğu paltarının altında 
silkələnirdi. Bunun mənası isə xoşbəxtliyi təcəssüm etdirirdi. Onların belə yaxın durmasını 
gizlicə seyr edən Martini çox narahat edirdi. Kralın qızı ilə evlənərək gələcəkdə yüksək 
vəzifələrə sahib olacaqdı, ancaq o qorxurdu ki, belə getsə bir it onun bütün planlarını məhv 
edəcəkdi. 
Martin digər gündə sarayda və şəhərdə şaiələr yaymağa başlamışdı ki, Dogger vəhşidir və 
təhlükəlidir, 100 lərlə insanı öldürüb. Bu şaiələr ildırım sürəti ilə ağızdan-ağıza keçərək, bütün 
ölkəyə yayılmışdı. Təbii ki, buna Aliz inanmırdı. 
Bir sabah Kralın oğlu və Aliz saray həyətində ata minirdilər. Ətrafda çox adam yox idi. Dogger 
Alizin gözəlliyini seyr etmək üçün uzaqdan seyr edirdi. Anidən Doggerin ürəyini qəribə bir hiss 
bürüdü. Elə bu vaxt o sürətlə Aliz və qardaşı tərəfə qaçmağa başladı. Kralın balaca oğlu atdan 
yıxılarkən son anda Dogger yetişib onu havada tutdu və uşaqla birlikdə yerə dəydi. Uşağa bir şey 
olmadı, ancaq Dogger onun üzərində idi. Uşaq bərkdən qışqıraraq haray saldı. Elə bilirdi ki, 
Dogger onu parçalayacaq. Bu vaxt Kralın əsgərləri və Martin qaça-qaça Doggerin üzərinə gəlir. 
Uşağın sadəcə burnu qanamışdı. Aliz hər şeyi görmüşdü, ancaq olacaqların qarşısını ala bilmirdi. 
Martin Doggeri atın qamçısı ilə bərkdən vuraraq üzərinə qışqırdı ki, dərhal saraydan getsin. 
Dogger üzünü aşağı salaraq, məyus halda saraydan çıxmaq üçün darvazaya yaxınlaşdı. Arxadan 
Alizin səsi gəlirdi, ancaq məhəl qoymurdu. O sevdiklərinə ziyan vermək istəmirdi. Şəhərin 
mərkəzində üzülərək Baden-Badenə qayıdarkən, insanlar onu görən kimi şəhərdə vəhşi bir şeyin 
peyda olduğunu görüb ona daş atırdılar. Bu da Doggerin əsəbini tam korladı və insanlara ziyan 
vurmağa başladı. Dükanlarını dağıdır, nalə çəkir, adamları pəncələri ilə cırmaqlayıb, dişləyirdi. 
Bu hadisələr tez bir zamanda saraya çatır, şəhərin bütün əsgərləri və jandarmaları Doggerin izinə 
düşür. !
Dogger qaçaraq tərk edilmiş və bir hissəsi uçmuş qədim, böyük qəsrə girir və orada ağlamağa 
başlayır. Öz özünə üsyan edir, “Axı niyə? Niyə mən belə yaradıldım? Mənim günahım nə idi? 
Auuuuuuuuuuuuuu…. Auuuuuuuuuuuuu! “Onun səsi bütün şəhəri götürmüşdü və artıq hər kəs 
də bilirdi ki, Dogger burada gizlənir. İnsanlar məşəllərini yandırıb onu öldürmək üçün addım-
addım dağılmış qəsrə doğru gedirdi. !
Sarayda olan hadisələrin şahidinə çevrilən Aliz üzüyünü Martinin üzünə çırpmışdı. Doggerin 
təhlükədə olduğunu bilən Aliz atına minərək sürətlə Doggerin səsi tərəfə atı çapırıdı. O 
insanlardan əvvəl qədim qəsrə çatdı. Aliz ayağını qəsrin köhnə taxtalarına ehtyyatla basaraq 
Doggeri səsləyirdi. Qədim qəsrin ən axrıncı mərtəbəsinə qalxan Aliz Doggeri bir küncdə oturub 
ağlarkən gördü. Dərhal Aliz ona yaxınlaşıb yerdə oturdu: 
– Dogger, yaralısan? 
– Yox! Mən sənin qardaşına heç nə eləmədim. 
– Bilirəm, sənin heç bir günahın yoxdu. Hər şeyi gördüm. Dayanma burada, qaç! Xahiş edirəm. 
– Yox ölmək istəyirəm! 
– Amma mən istəmirəm. 
– Niyə axı? Heç bir səbəb yoxdu yaşamağım üçün. 
– Bəs mən? Sən ölsən mən nə edərəm? 
– Mən adi bir heyvanam, sənsə Kralın qızı. Məni müdafiə etmə, xahiş edirəm. 
– Axı…Axı… 
– Axı nə? 
– Axı mən səni sevirəm!- Aliz həyəcanına görə sinəsi sürətlə enib qalxırdı.. 
– Mən də səni sevirəm…! – Dogger və Aliz eyni anda bir-birlərinin dodaqlarından öpməyə 
başladılar. Doggerə sanki, bu güc verirdi. Arxdan birdən səs eşidildi: 
– Vay, vay…. Nələr baş verirmiş burada?! – Martin əlindəki silahı Doggerə tuşlayaraq dedi. 
– Martin onu aşağı sal. Mən səni istəmirəm. Əlçək bizdən! 
– Bir itlə sevişəcəyinə icazə verə bilmərəm. Sən mənim olmalısan! 
Dogger oturduğu yerdən qəflətən Martinin üzərinə atlandı, silah atəşi açıldı. Dogger Martinin 
boğazını böyük pəncələri boğazını sıxır, dişləri ilə sifətini qoparırdı. Çox keçmədən, Martinin 
başı bədənindən qopmuşdu. Dogger üzünü çevirib Alizaya baxdı. Açılan atəş Doggerə yox, Aliz-
in bədəninə tuş gəlmişdi. Dogger Alizin başını dizlərinə qoyub dedi: 
– Xahiş edirəm, ölmə! Sənə indi qovuşmuşam. Yalvarıram ölmə! Atam kimi sən də məni tək 
qoyma! Auuuuuuuu!!! Auuuuuuuuuuuuuuu!!!! 
– Dogger, qaç! Qaç! – çox çətinliklə ağzından bu sözləri çıxara bilirdi. 
Dogger Alizi qucağına alıb sürətlə uçmuş qəsrdən çıxdı. Əllərində məşəl tutan yüzlərlə insan 
Doggeri və qucağındakı qızı görər-görməz səsləri daha da şiddətlənməyə başladı. Dogger isə 
qışqıraraq deyir: 
– Qıza güllə dəyib, hələ yaşayır, onu xilas edin! 
“Vəhşiyə ölüm, yandırın onu! Uşaqlarımızı yeməmiş öldürün onu” – hər tərəfədən belə səs 
gəlirdi. 
Dogger Alizi ehmalca yerə qoyub kənara çəkildi. İnsanlar onu dövrəyə almışdılar. Dəstənin 
içindən qadınlar çıxaraq Alizi çiyinlərinə alaraq dövrədən çıxardı. Doggerin ürəyi bir az da olsa 
rahatlamışdı. O heç bir insana zərər vermədən əllərini havaya açdı və 100lərlə insan onu sıxaraq 
təhlükəsiz hala gətirdilər və daha sonra çarmığa çəkdilər. İnsanlar əllərindəki məşəli nəftlənmiş 
çarmğa atdılar. Çox keçmədi ki, çarmıx alova büründü. Doggerin səsi aləmi götürürdü. Yanan 
alovların içərisindən ” Auuuuuuuu” – səsi gəlirdi və bir anlığa bu səs kəsildi. İnsanlar səssiz-
səssiz dağılışmağa başladılar. Közdən çıxan hər tüstü sanki, Doggerin ruhu idi… !
*** !
Aliz gözlərini açanda artıq hər şey gec idi. Doggerin edamından 3 gün keçmişdi. Gözlərini açar 
açmaz, Doggeri çağırdı. Ancaq hər kəs deyirdi ki, o artıq öldürülüb. Aliz yaşamağına lənət 
oxuyurdu, ağlayırdı. Ancaq zaman keçdikcə o öz taleyi ilə razı olurdu. Çünki, Aliz əsl sevgisini 
tapmışdı: fərqi yox idi, necə biri olur olsun, əsas o idi ki, özlərini yaxşı insan adlandıran 
“heyvanlardan” fərqli olaraq, Dogger özünü heyvan adlandırıb hər kəsdən isə yaxşı bir insan idi. !
Son 
Nicat Kazımov 
15.01.2013 
Strasbourg Xatirələri !!!
      !!!
     Məzarda dəhşətli bir gecə… !
Bu gün atam öldü. Bəlkə də dünən ölüb, mənə indi zəng eləyib dedilər. Artıq 12 ilə yaxın olardı 
ki, atamı görmürdüm. Çünki, hələ 18 yaşımda kənddən işləmək adı ilə Bakıya getdiyimdə, 
Nigarla tanış olmuşdum. Onu həqiqətən çox sevmişdim. İlk sevdiyim qız da məhz o idi. Şəhərli 
qızı sevmək çətin olsa da, tez bir zamanda işlədiyim barda onunla söhbət etmiş, könlünü 
qazanmışdım. Onun bar qızı olması məni maraqlandırmırdı, əsas odur ki, mən onu, o da məni 
sevirdi. Nigarı da götürüb kəndə gedəndə atam Nigarla evlənməyimə halallıq verməmiş, əgər 
onunla birlikdə olarsam, övladlıqdan çıxaracağını hiddətlə söyləmişdi. Sevginin hər şeydən üstün 
olmasını, zamanla atamın da yumşalacağını fikirləşib, Nigarla birlikdə olacağımı qərara aldım. 
Atam məndən üz döndərdi. Hər kəs uşaqlığımda mənə deyirdi ki, atana çox oxşayırsan. 
Həqiqətən elə idi. Nə istiyirəmsə onu edirdim. Atam kimi idim. Bununla atam fəxr edirdi, ancaq 
Nigarla ailə qurmaq istəməyimə etirazı hər şeyi dəyişdirdi. Elə o gündən Bakıya gedib, bir daha 
kəndə geri dönmədim. Qonşumuz Aybəniz xalanın telefonuma zəng etməyi və məni anda verib 
atamı son mənzilə yola salmaq üçün kəndə gəlməyimi söylədi. !
3 il sonra Nigar məndən ayrılmışdı. Əslində, bir heç üçün atama üz döndərmişdim. Söz ağzından 
bir dəfə çıxar fikirləşib, atamın məni çağırmasına qədər heç vaxt ona yaxınlaşmadım və o da heç 
vaxt məni axtarmadı. !
12 il bir-birimizi görməməyimizə səbəb, atamın ölümü məni sarsıtmadı. Ancaq, dəfn üçün kəndə 
getmək lazım olduğunu fikirləşib, maşınıma minib, kəndə tərəf sürməyə başladım. !
Kəndimiz çox uzaqda, Gədəbəyin Zəyə vadisində “Haçaqaya” adlı kəndində yerləşirdi. 
Haçaqaya ona görə deyilirdi ki, ucqar dağın başında iki aralı 100 metr hündürlüyündə qaya 
parçası var idi. Deyilənə görə, İmam Əli burada olmuş, susadığından Zülfüqar qılıncını çıxararaq 
qayanı iki parçaya bölmüş və içərisindən su içmişdi. Yolda gedərkən, uşaqlığımı xatırlayırdım. 
Bu qayaların yanında bir seyid ocağı da var idi. Uşağı olmayanlar, xəstəlikdən əziyyət çəkənlər, 
hətta Rusiyadan belə bura gəlib ocağa qoyun bağlayır, ehsan verir, biz də qoyunları tövləyə salan 
kimi bura gəlib ehsandan yeyib, uşaqlarla ora-bura qaçırdıq. Nəziri olanlar, ocağın başında 
duasını edə-edə 3 dəfə fırlanır, daha sonra tüstüləyən somavardan çay içib söhbət edirdilər. !
Maşınla dağın düzənliyindən keçirdim. Çox hündürə qalxmışdım. Xına dərəsi ayağımın altında 
idi.Hər yan qaya parçası idi. İlk dəfə bura öz maşınımla gəlirdim. Əslində, bu yollarda heç kim 
maşın sürmür. Çünki, çox təhlükəlidir. O vaxtlar, hətta bura gələn maşınlar, döngələrdə aşaraq 
qəza edirdilər. Ancaq, mən yolları əlimin içi kimi bildiyimdən, döngələri rahatlıqla sürürdüm. Bir 
dəfə atam, kəndimizə gələn şəhərliləri bulaq başından maşını “Vilis”-ə doldurub, qarşılıqsız 
Haçaqayaya aparırdı. Mənə demişdi ki, piada get, gəlib səni götürəcəyik. Məndə, əlimə çomaq 
alaraq, dırmaşa-dırmaşa gedirdim. Uzaqdan maşın gələndə bir qaya parçası üzərində oturaraq, 
atamın saxlamasını gözlədim. Ancaq o saxlamadı, çünki maşının içi şəhərlilərlə dolu idi. Mən 
soyuq, ancaq günəşli havada piada getməli olmuşdum. Günəş bərq etdiyindən, başım hərlənirdi 
və mən də paltarımı çıxarıb, başıma dolamışdım ki, Günəşin təsirindən özümdən keçməyim. 
Piada söylənə-söylənə gedərkən, uzaqdan canavar sürüsünün mənə yaxınlaşdığını görmüşdüm. 
Az qala ağlımı qaçırım. Çox çətinliklə qaça-qaça gəlib Haçaqayaya çatmışdım. Buna görə hələ 
də atamı bağışlaya bilmirəm. !
2 ay sarılıq xəstəliyindən əziyyət çəkmişdim. Canavarlardan həqiqətən çox qorxurdum. 
Sıldırım qayaların arasından parlayan günəş, mart ayı olmasına baxmayaraq istiliyini hələ də 
verməmiş, soyuqluğu adamı dondururdu. Maşını döngələrin birində dayandırıb, siqaretimi 
yandırıraraq, hündürlükdən aşağıları seyr edirdim. Kəndə yaxınlaşdıqca, ürək döyüntülərim artır, 
ancaq hələ də kədər hissinə bürünməmişdim. !
Maşına minib yola davam etdim. Çox keçmədi ki, uşaqlığımı keçirdiyim, doğma kəndimdə idim. 
Kənd dəyişməmişdi. Əlində çomaq, başında qara papaq olan qoca kişilər, qapılarının ağzında 
oturub çay içib, söhbət edirdilər. Maşını öz qapımıza sürdüm. Darvazanın qarşısında Əbdüləli 
əmi dayanmışdı. Atamın ən yaxın dostu idi. O məni görər-görməz dedi: !
– Bilirdim ki, gələcəksən, Vazeh. Gərək bir az tez gələrdin. 
– Niyə ki? 
– Son nəfəsində sənin adını çəkdi. !
Məhləmizdə aş dəmlənmiş, ehsan verilirdi. Qara çadıraya bürünmüş nənələrin ağı səsləri evdən 
gəlirdi. Heç kim mənə baxmır, vəfasız oğul hesab edib, mənə salam da vermirdilər. Ayaqqabı ilə 
evə keçdim. Evimizin özünə məxsus qoxusu var idi. Ev taxtadan olduğundan nəm bir iy var idi. 
Amma bu iy doğma olduğu üçün, mənə xoş təsir bağışlayırdı. Qadınlar atamın başı üzərində 
oturub, sakitcə gözlərindən yaş axıdırdılar. Hətta məni görəndə, gözlərindəki yaş dayanaraq, 
nifrətlə əvəz olundu. Ağzımı açmadan, elə stuldaca oturub gözlədim. Sıxılırdım, elə tez-bazar 
Bakıya qayıtmaq istəyirdim. Əlimi-əlimi üstünə qoyub, divarakı fotolara baxırdım. Ağlı-qaralı 
fotolarda rəhmətlik anam, qucağında mən və başımızın üstünə atam dayanıb gülümsəyirdi. Digər 
fotoda atamın əlində tüfəng var idi. Şəkillərə baxıb, uşaqlığımda gəzərkən, birdən kəndimizin 
mollası Ceyhun və qonşu kişilər içəri girdi. Atamı bükülmüş kəfənindən tutub, xalçanın üzərinə 
qoydular. Bizdə tabut düzəldilən bir yer olmadığından, xalçaya büküb, altından da taxta 
tutunacaq düzəldib aparırdılar. Qarşıya keçib atamı çiynimə qoydum, sıra ilə hər kəs növbəni 
dəyişdirirdi. Çox keçmədi ki, artıq qəbrstanlığa yaxınlaşdıq. Atam illər öncə anamın qəbri 
yanında özü üçün sərdabə düzəltdiribmiş, atamı sərdabənin içinə qoyduq və girişini bağladıq. 
İndi atam və anam ikisi də birlikdə idi. Bədənimə üşütmə girmişdi. Oğlu olduğundan, sərdabənin 
içinə mən qoymuşdum. Gözümdən yaş axmadığı üçün bütün kişilər, üzümə tüpürmək istədiyini 
hiss edirdim. Dəmlənmiş aşdan yedim və daha sonra yas üçün gələnləri yola salırdım. Artıq 
axşam yaxınlaşırdı. Sabah yola düşməyi planlaşdırmışdım. Artıq evdə heç kim yox idi. 
Uşaqlığımda yatdığım taxta yatağa uzanıb, əlimi başımın altına qoyub, ləkəli tavana baxıb, 
siqaret çəkirdim. Qeyri-ixtiyari atamı düşünürdüm. Kəndin ən deyib-gülən kişisi, bükmə 
siqaretdən saralmış bığları, dalğalı saçları və hündür boyu. Uşaq vaxtı tarlada işləməkdən, bədəni 
də əsl idmaçı bədəni kimi idi. Siqareti çəkə-çəkə atamın şkafını açdım. Onun paltarları səliqə ilə 
qatlanılmışdı. Siqareti söndürüb, paltarı götürdüm. Çöldə yağış yağırdı. Burada yağış yağması 
çox dəhşətli görsənirdi, ildırım elə çaxırdı ki, az qala adamın beyni qopsun. Paltarı qoxladım. 
Atam iylənirdi… Sarılaraq, ona uzandım. Anam öldüyündə də, atama belə sarılıb yatırdım. Onun 
tütün qoxan əlləri, elə bədəni də belə iylənirdi. 30 yaşım var idi, ancaq indi özümü 8 yaşımdakı 
atamı qucaqlayıb yatarkən kimi hiss edirdim. Mən tanrı ilə uşaqlığımdan pis olmuşam. Çünki, 
anam öldüyündə, atamı qucaqlayıb ağlarkən o mənə dedimişdi:”Ağlama, anan daha yaxşı 
yerdədi. O Allahın yanına gedib. Hamımız bir gün ora gedəcəyik.” Amma nə olsun, Allah anamı 
əlimdən almışdı. İndi isə məni sevməyən atamı.. !
Atamın yun paltarına sarılıb yuxuya getmişdim. Elə həmin gecə atamı yuxumda gördüm. 
Qəbrinin başında ağ kəfənə bürünüb məni çağırırdı. Gözlərində yaş var idi. Yuxudan qan-tər 
içində oyandım. Siqaretimi yandırıb, əllərim əsə-əsə qrafindən su doldurub içdim. Atamın məni 
çağrışında bir işarə olmalı idi. Dayanmadan ard-arda çaxan ildırımların, top kimi guruldayan 
göygurultusunun və şiddətlə yağan yağışın altında gecəyarısı qəbrstanlığa getdim. Təmamilə, su 
içində idim. Bədənim ya qorxudan, ya da soyuqdan tir-tir əsirdi. Ayaqları dizə qədər palçıq 
olmuşdu. Atamın qəbrinə çatmışdım, sanki qeyri adi bir qüvvə məni qəbirə çəkirdi. Sərdabənin 
ağır daşını açdım və içəri daxil oldum. Cibimdəki alışqanı yandırıb, atamı kəfənə bürünmüş 
halda gördüm. Necə qoymuşdumsa elə idi. Hönkür-hönkür ağlamağa başladımSərdabə hündür 
deyildi, dizlərimi yerə qoymuşdum. Atamı qucaqlayıb, elə ağlayırdım. Bilmirdim, niyə 
ağlayırdım. Birdən-birə sərdabənin daşı sərdabənin ağzını bağladı. İməkləyə-iməkləyə gedib 
qapısını açmağa çalışdım, ancaq bacarmadım. Bədənimi qorxu bürümüşdü. Sərdabə o qədər 
qalın idi ki, göygurultusu çox çətin eşidilirdi. Xeyli cəhddən sonra gücüm tükəndi, titrəyə-titrəyə 
dizlərimə sarılmışdım. Telefonu çıxardım ki, Aybəniz xalaya zəng etdim, ancaq şəbəkə tutmurdu. 
Bir anlığa ayağıma sanki, nəsə dəydi. Dərhal dik atıldım. Fikirləşdim ki, ayağıma dəyən ya 
ilandır, ya da siçovul. Ancaq, atamın cəsədindən başqa bir şey yox idi. Güc toplayıb, daşı 
itələməyə yenə cəhd etdim, ancaq alınmırdı. Sanki, arxasında kimsə durub, açılmasına icazə 
vermirdi. Yenidən ağlamağa başladım. Artıq qorxuda yavaş-yavaş keçirdi. Birdən çöldə ərəbcə 
dua və ağlaşma səsləri eşitdim. Səsi eşidər, eşitməz qışqırmağa başladım, ancaq heç kim 
eşitmirdi. Yoxsa mən də ölmüşdüm?! Atamın yanına dəfn etmişdilər məni?! Ağlımı qaçırırdım az 
qala. Bu molla Ceyhunun səsi idi. Səsə diqqətlə qulaq asanda belə bir səs eşitdim: ” Fətəli oğlu 
Vazehə əl-fatihə”. yerimdən dik atıldım, başım sərdabənin divarına dəydi. “Ölməmişə, mən 
ölməmişəəəəəəəəəəəəəəəm” – deyə fəryad etdim, ancaq cifayda. Qəflətən, qaranlıq sərdabənin 
içini işıq bürüdü. İşıq çox parlaq olduğundan gözlərim qamaşırdı. Gözlərim işığa alışdığında, 
atamın cəsədinin tərpəniyini gördüm. Dəyanmadan sirkələnirdi. Əlləri ilə kəfəni cırıb,içindən 
çıxdı. Elə hey qorxumdan qışqırırdım. Ağlımı qaçırırdım. Atamın üzü gömgöy idi. Mən qışqıra-
qışqıra əlimlə daşı itələyirdim. Yenə də nəticəsiz qalırdı. Gözlərimi bərkdən yummuşdum. 
Atamın səsini eşitdim: !
– Burdan çıxa bilməzsən. Məni tək qoymadığın üçün sağol. 
– Necə olur bu, Allahım kömək elə. – Allaha inanmırdım, ancaq indi ondan imdad diləyirdim. 
– Sən də ölüsən artıq. 
– Mən ölməmişəm…ölməmişəm. 
– Sağlığımda yanımda ola bilmədin, indi ölü olarkən birlikdəyik. 
– Ata, səni çox sevirəm. Hər gün gözləyirdim ki, məni çağırasan. Ancaq, heç vaxt axtarmadın. 
Atam sürünə, sürünə mənə yaxınlaşırdı, mən qışqırırdım. O məni qucaqlayırdı. Hələ də çöldən 
ərəbcə dua səsləri gəlirdi. Atam dizimdən tutub mənə sarıldı və dedi: 
– Mən də səni sevirdim. Ancaq, haqqımı çeynədin. 
– Yalvarıram, bağışla. Haqqını halal elə. 
– …- o parlaq işığın ardından mənə baxırdı. !
Birdən-birə Haça-qayanın arasında peyda oldum. Daşın üzərində əl işarəsi var idi. Rəvayətə 
görə, İmam Əli bura gəlməyinə səbəb, Salsal adlı bir çox güclü bir pəhləvan olu. Bu yerlərdə heç 
kim onu İslama gətirə bilməyib. İmam Əli də onunla döyüşmüş, ancaq heç bir nəticə 
verməyibmiş.İmam Əli döyüşdən yorulub, əsəbindən Zülfüqarı çıxarıb bu qaya parçasını yarıya 
bölüb, içərindən axan suyu içib. Salsal pəhləvanın həyat yoldaşı imanlı qadın olubmuş və İmam 
Əliyə ərinin sirrini söyləyib. Guya Salsalın zirehi tilsimli imiş və onu çıxarmaq lazm imiş. İmam 
Əli də belə edib, zirehi bədənindən çıxarır və tilsimi qırır. Pəhləvanlıq qanuna görə məğlub olan 
ölməli idi. Salsalda, məhz İmam Əli tərəfindən boynunun vulmasını istəyib. Atasının dəfn 
olunduğu yerə aparıb və orada ölməsini istəyib. Haça qayanın daşlarından damcı-damcı qan axır 
və daşları qırmızı rəgdədir. Deyilənə görə, Salsalın qanlı göz yaşları imiş. 
Birdən-birə, İçərində olduğum Haça qaya aralanmağa başladı. Mən qayanın düz içinə düşdüm. 
Qaya daha sonra öz-özünə bağlandı. Mən yerin altında idim. İçəri çox istiydi. Ayağımı yerə basa 
bilmirdim, qaynar daşlar ayağımı yandırırdı. İçəridən ah-nalə səsləri gəlirdi. Səs tərəfə getməyə 
başladım. İçəridə miliyonlarla insanlar alovun içində üzürdülər. Yoxsa mən Cəhənnəmdə idim?! 
Hə…Hə… Mən Cəhənnəmdə idim. Atam qarşımda peyda oldu. ” Ata haqqını çeynəmisən”- 
deyərək əlinə bir kəmər aldı. Uşaq vaxtı dəcəllik edəndə atam belindəki kəmərlə məni döyürdü. 
Bu da məni çox qorxuzurdu. !
O indi də, kəmərlə başımın üstündə durub məni qamçılayırdı. Hər qamçı, bədənimi deşir, qan 
fışqırırdı. Həm qaynar istidən, həm qamçıdan, həm də qorxudan bədənimi artıq hiss etmirdim. 
Birdən-birə göy guruldadı. Yuxudan dik atıldım. Atamın paltarına sarılıb yatmışammış və bu 
olanlar da yuxu imiş. 
Yuxu o qədər gerçəkçi idi ki, saatlarla özümə gələ bilmədim. Səhər açılar-açılmaz mollanı 
özümlə aparıb dualar oxutdurdum. Maşına minərək gördüyüm yuxunu fikirləşərək, Bakıya 
sürətlə sürdüm. Boşanmaq qərarı aldığım həyat yoldaşım Fidanın evinin qapısını şiddətlə 
döydüm. Qapı açılar açılmaz, ona sarıldım və yalvardım ki,ayrılmayaq və ona söz verdim ki, 
artıq həmişə vaxtımı ailəmlə keçirəcəyəm. Fidanın üzü güldü və oğlum Şahinin otağına keçdim. 
O şirin-şirin yatırdı. Ona atalıq borcumu çox əsirgəyirdim. Heç üzünü də yaxşı görmürdüm. 
Yatan oğlumun yanında uzanıb, əlimlə saçını sığalladım və alından öpdüm. Oğlum istərdim ki, 
mən qocalanda da mənə sahib çıxsın. Atam mənə yuxumda bunu öyrətdi. !
1 il sonra !
Hər gün oğlumu dərsə aparıb gətirirəm, hər anımı oğlum və Fidanla keçirirəm. Artıq bizim çox 
gzəl və xoşbəxt ailəmiz var. İldə 4 dəfə ailəmi kəndə aparıram. Anamın və atamın doğum və 
vəfat gününü qəbrlərinin başında keçirirəm və kənddə böyük ehsan verirəm. Təki, atamın ruhu 
şad olsun. Mən haqqımı halal edirəm atama, ümid edirəm ki, o da mənə halal edir. !
Ata sənə təşəkkür edirəm ki, ailəmi saxlamaqda mənə dərs verdin. Səni çox sevirəm. Bir gün 
görüşmək ümidi ilə… 
Oğlun, !
Vazeh… !
Strasbourg xatirələri 
17.12.2012 !!!!!
       Beyin oyunu !
Günlərdir günəş üzü görməyən Parisdəki insanların, əhval-ruhiyəsi aşağı idi. Belə tutqun hava 
insanların içindəki ümidsizliyi çölə çıxarmışdı  və hər bir insanın üzünə baxdıqda bunu görmək 
mümkün oldurdu. İnsanlar öz monoton həyatından təngə gəlmiş, bir parça günəş işığının, isti 
havanın bu depressiyadan qurtarılacaqlarına inanırdılar. Havanın erkəndən qaralması, günorta 
vaxtları isə qara buludların günəşin önünü kəsməsi nə imtahan ərəfəsi yaşayan tələbələri, nə də 
işə tələsən insanları xoşbəxt edə bilirdi.  Uzun zamandır ciddi depressiya halında olan Andrea  
Bendetti Saint-Mişel  istiqaməntində metro qatarında əyləşmişdi. Qatar qaranlıq tünelə girəndə, 
Andrea güzgüdə öz yansımasına baxırdı.  Qara uzun  saçı, qəhvəyi gözləri , sivri burnu və 
üzündə qırmağa ərindiyi saqqalı onu tamam başqa birisi kimi göstərirdi. !
O, əslən italiyalı idi. Ancaq, valideynləri uzun zaman, Fransada yaşadığından  artıq, özünü 
fransız kimi bilirdi. Həyatda istədiyi hər şeyə nail olan Andrea, yenə də özünü xoşbəxt hiss 
etmirdi.  Tələbə olduğu illərdə bir neçə dəfə siyasi baxışlarını dəyişmişdi – özünə görə hansı 
ideya düzgün idisə onu dəstəkləyirdi.  Dostları onu gah liberal, gah sosial-demokrat, gah da solçu 
kimi görürdülər.  Solçuluq onun sonuncu dayancağı idi.  Çevrəsini tez-tez dəyişdirdiyindən, onun 
hər mövqedən dostları var idi. Bendetti  dostları ilə olanda deyir, gülür,  əylənir, ancaq evinə 
gəldiyində yenə də dərin bir səssizliyə qapılır, nə istədiyi bilmədiyi fikirləri arasında itirdi. O,  
yataq otağına daxil olub, üzərindəki paltarı çıxarmadan yatağa atlandı. Üzü-üstə uzanıb gözlərini 
yumdu. Heç nə fikirləşmək istəmirdi, ancaq yenə də beynində eyni suallar var idi. Onun 
valideynlərinin hər ikisi güclü hüquqşünas idilər. Tez-tez işgüzar səfərlərə gedirdilər. Bu 
səbəbdən də Andrea  valideyn qayğısına biganə idi. Uşaq vaxtı onu dayələr böyütmüşdü. Bu gün 
isə hər ay valideynləri onun hesabına yüksək rəqəmli pullar köçürürdülər. Bəlkə də bu məbləğ 
ona görə yüksək idi ki, öz valideynlik borclarını bu yolla ödəyəcəklərini zənn edirdilər. Ancaq, 
bu Andreanı çox sıxırdı.  Onu bu sıxıntıdan ayıran telefonunun səsi oldu. Kimsə zəng edirdi. Bir 
müddət açmamaq istəsə də, gözlərini açmadan telefona cavab verdi: !
–          Bu gün görüşəcik? – telefonun başında incə bir qadın səsi gəlirdi. !
–          Kimdir? – Andrea yorğun halda cavab verdi. !
–          Mənəm, Valeria. !
–          Valeria? Hansı? !
–          Zarafat edirsən? İki gün öncə birlikdə idik. !
–          Hə, Valeria. Yox, bu gün görüşə bilməyəcəyik. İşlərim var. – Andrea heç kimlə görüşmək 
istəmədiyindən bir bəhanə söylədi. !
–          Yaxşı. Sağol. !
Andrea Valerianın kim olduğunu xatırlamağa çalışdı. Sonradan yadına düşdü ki, sonuncu dəfə 
etdikləri mitinqdə bir qızla tanış olmuşdu. Daha sonra isə pivə içdikdən sonra Andreanın evinə 
gəlmiş və bir neçə dəfə sevişmişdilər.  Ümumiyyətlə,  Andreanın  özünə məxsus bir yaraşıqlığı 
var idi. Buna görə də o özünə qız tapmaq üçün heç vaxt əziyyət çəkməmişdi. Dostları buna görə 
onu çox qısqanırdı. Müxtəlif bədənlərlə, bir-birindən  gözəl qızlarla yatmışdı. Ancaq, bu onun 
üzünü güldürmürdü. Əksinə,  hər şeyə asanlıqla sahib olmaq, onu gündən-günə soldururdu. 
Günlərdir yatağından çıxmayan Bendetti uzun zaman düşündü. Ağzına bir qismət çörək belə 
qoymadı. Qaranlıq bir otağa özünü qapamışdı. Ağlından keçənləri gerçəkləşdirmək istəyirdi. !
Və bir gün yatağından qalxaraq  ayaqlarını sürüyə-sürüyə hamama tərəf getdi. Güzgüdə özünə 
baxdı. Qaranlqıda qalmaqdan gözlərinin altı torbalanmış və qaralmışdı.  Mədəsindəki aclığa fikir 
vermədən, dolabdan bir ülgüç götürüb biləyini kəsmək istədi. İlk cəhdi boşuna çıxdı. İkinci bir 
cəhd daha. Amma yox olmurdu. Onda bu ürək də yox idi. !
„ Hanı bəs özünü öldürmək güçsüz insanların işi idi? Amma mən bu gücü özümdə tapa bilmirəm. 
Deyəsən, bu güclülərə aid bir şeydir“ – deyə öz-özünə düşündü.  Hamamda çökərək yerdə 
oturdu. Başını əlləri arasına alıb ovuşdurmağa başladı.   Sonra yenə qalxıb yataq otağına getdi. 
Yuxuya gedəcəkdi ki, qapısı döyüldü. Onun üzündə qəribə bir ifadə alındı və ayağa qalxaraq 
qapıya tərəf getdi. O, qapını açar-açmaz Mariusun səsini eşitdi. Andrea salona keçərək divanda 
oturdu. Marius  Bendettinin ən yaxın dostu idi. Orta məktəbi birlikdə oxumuşdular. Marius 
həmişə öz zarafatları ilə insanları nəşələndirirdi. Universiteti bitirdikdən sonra  Fransanın ən 
məşhur banklarından birində – „Banque populaire“-də işləməyə başlamışdı. İxtisasına görə yaxşı 
bir mütəxəssis kimi iş yoldaşları arasında tanınmış və  sürətlə həm bankın sevimli, həm də yaxşı 
bir işçisinə çevrilmişdi. Sadəcə, iki dostların siyasi ideologiyaları üst-üstə düşmürdü.  Bəlkə də 
Bendettinin özünə gəlməsi üçün Mariusa ehtiyacı var idi.  Marius salonun halına baxıb dedi: !
–          Evin halı nədir belə? Hər kəs səni məndən soruşur. Niyə bu haldasan?! Güzgüdə özünə 
baxmısan? !
–           İşlərim var idi. !
–          Hə ? Nə işdir belə görəsən? Yatmaqdan başqa nə işin olub bu həftələr ərzində? !
–          Bilmədiyin şeylər var. !
–          De bilim də! Sənə çox demişəm, sən istəsən sahənə görə çox yüksəklərə qalxa bilərsən. 
Niyə bunu etmirsən ? !
–          Qalxıb nə edəcəm ? Pula ehtiyacım yoxdur. !
–          Anan, atan həmişə sağ olası deyil, Andrea. !
–          Yenə həmin məsələdir. Onlar ölsələr də, yığdıqları var dövlət mənə qalacaq. Onların pulu 
elə mənim həyatımın sonuna kimi bəsdir. !
–          Bəsdir ! Axmaq-axmaq danışma. !
–          Yaxşı-yaxşı zarafat edirəm. – əslində Bendetti  həqiqəti demişdi.  Şüşə masanın üzərindən 
tütün qabını çıxarıb, içərisindəki marixuananı kağızın arasına doldurub yandırdı. Marius 
Andreanın bu halına baxıb, acınacaqlı halda dedi : !
–           Çox pis vəziyyətdəsən.  Gəl bir az çölə çıxaq. !
–          Heç yerə getmək istəmirəm. Hava zatən, buz kimidir. !
–          Necə kömək edə bilərəm sənə ? !
–          Məni öldürə bilərsən ? !
–          Hahaha. – Marius özünü saxlaya bilməyib, qəh-qəhə çəkdi. – Yaxşı, ciddi ol bir az. !
–          Mənə kömək etmək istəyirsənsə, məni öldür. Ya da intihar etməmdə köməklik et. – 
Andrea bu sözləri deyərkən, üz cizgilərindən nə qədər ciddi olduğunu başa düşmək olurdu. 
Marius başa düşdü ki, Bendetti kifayət qədər ciddidir. !
–          Sənə nə olub, dostum ?! Niyə gedib bir qız becərmirsən ? !
–          Həvəs yoxdur. !
Marius masa üzərindəki  « Rom » -u qədəhə süzüb başına çəkdi. İçəridəki marixuana qoxusu  
Mariusa da təsir etmişdi. Bendettanın gözlərinin içi qan qırmızısı olmuşdu. Marius Bendettinin 
əlindəki sarma marixuananı götürüb iki nəfəs çəkib, geri qaytardı. !
Marius biləklərindəki izləri görüb gözlərini bərəltdi : !
–          Biləyinə nə olub ? !
–          Kəsmək istədim, ancaq alınmadı. Ürək edə bilmədim. !
–          Sən ağlını qaçırmısan. !
Marius bir müddət düşündükdən sonra  cibindən pul qabını çıxadıb vizit kartlarına baxdı. Daha 
sonra kartların içərisindən, üzərində sadəcə adress olan bir kartı çıxarıb Bendettiyə uzatdı. Kartın 
arxasında isə bir göz işarəsi var idi.  Bendetti karta baxıb dedi : !
–          Bu nədir ? !
–          Nə istəyirsənsə, odur. Bu adressə get və istədiyini söylə. Nə istəsən onu edəcəklər. !
–          Necə bəyəm ? !
–          Özünü öldürmək istəyirsən ? Ancaq bunda özünə güc tapa bilmirsən ? Bura müraciət elə, 
bu barədə sənə kömək edəcəklər. !
–          Marius, zarafat qaldırası halında deyiləm. Bəsdir. !
–           Bendetti, əzizim, inan mənə. Səndən nə gedir ki? Sadəcə, bu adresə get, ödənişini elə və 
öl. Bu qədər bəsitdir hər şey. İndi mən getməliyəm, vacibli görüşüm var. !
Marius  qədəhin dibində qalan içkini başına çəkib ayağa qalxdı və  arxasına baxmadan çıxıb 
getdi. !
Bendetti kartdakı göz işarəsinə baxırdı. Öz-özünə “sabah  gedərəm” deyib, yataq otağına getdi. !
*** !
Saat 10 idi. Bendetti gecəni yatmamış, səhərə kimi tavana baxmışdı. Üzərinə paltar geyinib 
atasının  ad günündə aldığı maşına mindi. Əlindəki address kartını da sağ oturacağa atdı. Maşının 
“GPS” sistemini açıb adressi dəqiqləşdirdi. Xeyli yol gedəcəkdi. Xüsusilə bu saatlar Paris yolları 
həngamə olur.  Tutuqun hava  boşalmaq üçün bir an gözləyirdi. Hər an yağış yağa bilərdi.  
Maşının içi isti idi, yavaş-yavaş yağış səpələməyə başladı. Maşının pəncərə silən fırçaları ön 
pəncərələri təmizləyirdi. Bendetti  maşını idarə edərkən, uşaqlığını xatırladı. Atası hələ təzəlikcə 
öz işlərində pillə-pillə qalxmağa başlamışdı. Atası  köhnə maşınlarında Bendettini məktəbə 
apararkən, o zamanlar da yağışın yağması və maşının fırçalarının ciyildəməsi atasının yol 
boyunca danışdığı maraqlı hekayələr  balaca Bendettini  xoşbəxt edirdi. Ancaq, bu vaxtı atası öz 
oğlu ilə nəsə söhbət etməyə vaxt tapırdı. Lakin, sonradan maşın dəyişdirildi, daha sonar isə atası 
yox, başqa bir sürücü Andreanı məktəbə aparmağa başladı. !
Bendetti keçmişi düşünə-düşünə gəlib kartdakı adressə çatdı. Böyük bir binanın qarşısında 
dayandı. Bu binanın hər mərtəbəsində fərqli-fərqli şirkətlər var idi. Andrea binaya daxil olandan 
sonra liftə keçdi. Karta bir daha baxıb, neçənci mərətbəyə qalxacağını dəqiqləşdirdi. 27-ci 
düyməni basıb, yuxarı çıxamğını gözlədi. Lift  çatana kimi  Bendetti gözlərini qırpmadan 
güzgüdə özünə baxdı.  Qapılar aralandı, qarşısına açılan mənzərədə hər kəs əlində  sənəd bir  
otaqdan digər otağa keçir, telefon səsləri bir-birinə qarışırdı.  Bendetti hələ də başa düşə bilmirdi 
ki,  bura nə kimi fəaliyyət göstərir. Qarşısına çıxan  ilk masaya yaxınlaşdı. Masa arxasında sarı 
saçlı, gözündə eynək olan,  boğazına qədər düyməni bağlayan, ilk  baxışdan xoş təsir bağışlayan 
bir qız oturmuşdu. Bendetti qıza əlindəki kartı göstərib dedi: !
–          Salam! Mənə bu kartı dostum veribdir. !
–          Hər şey aydındır. Buyurun … mənimlə gəlin,. – qız ayağa qalxaraq Bendettinin önünə 
keçdi və Bendetti qızı izləməyə başladı. İş salonunun divarında abstrakt stildə çəkilmiş göz 
işarələri var idi.  Bendetti hər addım başı bu rəsm əsərlərinə ötəri baxır, nə olduğunu anlaya 
bilmirdi. Nəhayət,  bir otağın qarşısında dayandılar. Qız otağın qapısını açdı və Bendetti içəri 
daxil oldu. !
Qız ona burada gözləməyini istədi və qapını örtüb getdi. Bu otaqda da saatın arxa görünüşündə  
göz işarəsi var idi. Hər şeyin nə  anlama gəldiyini başa düşmək müşkül məsələ idi.  Beş dəqiqəyə 
yaxın gözləyən Bendetti ayağa qalxıb getmək istədi. Ancaq, bu vaxt qapı açıldı. İçəri  hündür 
boy, gözlərində eynək olan, keçəl  bir kişi daxil oldu. Üzərindən gələn bahalı ətir qoxusu və 
bahalı marka kostyumu, onu bu şirkətin başçısı kimi göstərirdi.  İlk baxışdan ona 50 yaş vermək 
olardı. Ancaq, hiss olunurdu ki, gənc yaşlarında idmançı biri olubdur.  Kişi əlini Bendettiyə 
uzadaraq dedi: !
–          Salam xoş gəlmisiniz! Mənim adım, Şuazeldir. Doktor Şuazel! !
–          Salam. Andrea Bendetti. – Bendetti  Dr. Şuazerlin gözlərindəki hiyləgərliyi, bəlkə də 
savadlılığı gördü. !
–          Buyurun, sizə necə kömək edə bilərəm? !
–          Mənə buranın adressini dostum  göstərdi və mənə söylədi ki, burada mənim problemimə 
çarə tapıla bilər. Ancaq, yenə də buranın nə olduğunu başa düşə bilmədim. !
–          Əlbəttə, hər problemin bir çarəsi var. Əsas odur ki, dərdiniz olmasın.   Bu şirkət elə bir 
şirkətdir ki, insanların hər istədiyini gərçəkləşdiririk, ancaq qarşılığında isə bizə lazım olan bir 
şeyi alırıq. !
–          Yəni qarşılığında nə gözləyirsiniz ? !
–          Onun həyatını… Yəni, bizdən asılı vəziyyətdə qalır. Bizim istəyimizlə oturub dururlar. 
Siz öz istəyinizi deyin, biz sizə variantlarımızı göstərək. !
–          Mən… İntihar etmək istəyirəm, ancaq buna özümdə güc tapa bilmirəm. !
–          Hə çox gözəl. Köməklik edərik sizə. – deyib Dr. Şuazel Bendettiyə heç bir şey olmamış 
kimi baxıb gülümsədi. !
–          Bəs qarşılığında ? !
–          Qarşılığında sizin həyatınızı ala bilmiriksə, dayanın fikirləşim…. Bütün texniki şeylər…
hmmmm…taram-tammmm… İki yüz min avroluq çek yazsanız bu kifayət edəcək ki, ağrısız 
acısız intihar edəsiniz… – əli ilə keçəlini sığallayaraq  fikirləşirdi. !
–          İki yüz min avro ? Bu yüksək miqdardır, axı ?!  – Bendetti  oturduğu kreslodan bir az 
qarşıya əyilərək dedi. !
–          Gəlin məntiqlə fikirləşin. Zatən, öləcəksiniz. Sizin  bu pula əbədi qaranlıqlar dünyasında 
ehtiyacınız olmayacaq. Elə deyilmi ? !
–          Bəli elədir. Haqlsıınız. Ancaq, bankdakı pulumun miqdarını dəqiq bilmirəm. !
–          Sizi əmin edirik ki, sizin bank hesabınızda bu miqdardan artıq pul var. !
–          Bunu necə bildiniz ? !
–          Biz hər şeyi bilirik, cənab Bendetti.   – Dr. Şuazel  çantasından bir qovluq çıxartdı və 
Andreanın qarşısına qoydu. Bu sizə aiddir. Siz bu binaya daxil olduqdan sonra, sizin haqqında 
olan bütün məlumatlar araşdırıldı. Ona görə də məhz bura gəldikdə gecikmişdim. – Şuazel işarət 
barmağı ilə eynəyini qaşına tərəf qaldırıb, gülümsəyərək dedi. Daha sonra yenidən Bendettiyə 
baxıb dedi : « Nə vaxt ölmək istəyirsiniz ? » !
Andrea Bendettini heç bir şey həyəcanlandırmırdı. Tam soyuqqanlılıqla dedi : !
« Elə indi ». !
–          Aydındır, Cənab Bendetti. Ancaq, əvvəlcə siz bir neçə kağız imzalayacaqsınız, daha sonra 
isə  testlərimizdən keçəcəksiniz. Ondan sonra işə başlaya bilərik. !
–          Kifayət qədər tez olsa sevinərəm. !
–          Aydındır. Elə isə, bu sənədə imzanızı atın. – Dr. Şuazel Bendettinin qarşısına məsuliyyəti 
xatırlatmaqla  bağlı bir neçə sənəd qoydu.  Bendetti  sənədləri oxuduqdan sonra hər bir kağızın 
sonuna imzasını atdı. Daha sonra Şuazel onu başqa bir otağa apardı. Otaq ağ-appaq idi. İçəridə  
divandan başqa heç bir şey yox idi. Ona iki saat müddətində testlər işlətdilər. Sualların içərisində 
« Hansı tip qadınları daha çox sevirsiniz », « Həytınızda güvəndiyiniz insanlar kimlərdir », « 
Ailənizdə ən çox sevdiyiniz insan kimdir », « Tanrıya inanırsınızmı ?! » və s. tipli suallar 
işlətdilər. Daha sonra  iki başqa işci Bendettini başqa otağa götürdülər. Bu otaq isə qırmızı idi. 
Ona ikinci dünya müharibəsinə aid videolar izlətdilər. Xirosimo və Nakasaiyə atılan bombaların 
necə partladığını diqqətlə izlətdilər, bu kadrlar bitdikdən sonra heyvanlar aləminə aid şərhsiz 
videolar izlətdilər. Bir az sonra öləcəyini düşünən Bendetti « bura nədir, haradır ? » deyə artıq 
özünə sual vermirdi, bir an öncə bu həyatdan canını qurtaracağını  düşünürdü. O uzun zamandır 
bu anı gözləyirdi. Bir neçə saat belə videoları izləyən Bendettini bu dəfə xəstəxananın əməliyyat 
otağına bənzər bir yerə apardılar. Onu  xəstə yatağının üzərinə uzandırdılar. Bədəninə isə ürək 
döyüntülərini yoxlamaq üçün cihaz taxdılar. Şuazel son anda içəri girib gülümsəyə-gülümsəyə 
dedi : !
–          Siz ölməyi dəqiq istəyirsiniz ? !
–          Bu işi bitirin. !
–          Necə istəyirsiniz… !
Tibb bacıları iynə hazırladılar. Və onun damarına iynə vurdular. Bendetti  gözlərini qırpmadan 
tavana baxırdı. Daha sonra isə içərisindən  ilıq bir şey keçdiyini hiss etdi. Yavaş-yavaş göz 
qapaqları bağlanırdı. Deyəsən, o artıq ölməyə başlayırdı. Sinəsindən daha nəfəsin keçmədiyini 
hiss elədi və gözlərini yumdu… !
*** !
Bendetti gözlərini yavaş-yavaş açmağa başlayırdı. Onun gözləri qamaşdığından tam aça bilmirdi.  
Dənizin dalğası sahilin yamacına qalxır və   dizlərinə qədər qalxıb geri çəkilirdi.  Bendetti 
dənizin sahilində ağzı üstə uzanmışdı. Nə olduğunu başa düşə bilməyən Bendetti sonuncu 
cəhdini edib gözlərini açdı. O dəniz kənarında özünü tapdı. Hər yan qumsallıq idi. Bir az kənarda 
isə hündür palma ağacları var idi. Uzaqlarda isə yaşıl təpələr görsənirdi. Bendetti  bir müddət nə 
olduğunu, harda olduğunu başa düşə bilmədi. Daha sonra o, ölmək üçün bir şirkətə müaciət 
etdiyini xatırladı.  „Nədir, mən ölmüşəm? Bura haradır?“  – deyə öz-özünə sual verdi. Ayağa 
qalxıb, ətrafa boylandı. Ətrafda heç kəs yox idi. Qızmar bir günəş var idi. Bendetti bir daha 
fikirləşdi: „Axı, qış fəsilində idik?! Bura haradır? Niyə belə istidir bura? Deyəsən, bura cənubda 
bir yerdir.“. O bir az da gəzməyə başladı. Yaşıllıqların içərisinə girib, „Kimsə var?“ deyə 
saatlarca qışqıra-qışqıra  meşənin içində gəzdi.  Sıx meşənin ortasında əlinə bir çomaq alıb, 
ayağına tikan batmasın deyə kolları yara-yara gedirdi. Hər tərəfdən ilan fısıltısı və quş cikkiltisi 
gəlirdi.  Bendetti təəccüblü halda   ətrafa baxır və elə hey bağırırdı.  Onun qarşısına  kiçik bir su 
axıntısı çıxdı.  Dizi üstə suya çöküb susuzluğunu yatırdı. Əlini üzünü yuduqdan sonra  yoluna 
davam elədi. Belə heç kimi tapa bilməyəcəyini düşünən Bendetti,  meşənin ortasından yüksələn 
dağa qalxmağı və oradan ətrafa baxmağı fikirləşdi. Bəlkə haradasa  bir tüstü görər və o 
istiqamətdə gedər deyə düşündü. Zatən Bendetti, tələbə ikən  universitet yoldaşları ilə tez-tez Alp 
dağlarına gedər və dağlara dırmaşardılar.Alpnizmdə professional olmasa da, bu işi yaxşı 
bacarırdı.  O, zirvəyə qalxarkən bir neçə dəfə  az qala ayağı sürüşsün, son anda özünü xilas edə 
bilmişdi. Nəhayət , o, üç yüz metrlik zirvənin üzərinə qalxa bilmişdi. Tənginəfəs halda ətrafa 
baxan Bendettinin gözü kəlləsinə çıxdı. O bir adada idi. Hər tərəf ucsuz bucaqsız mas-mavi 
dənizdi və adanın hər bir tərəfində ağacdan başqa bir şey yox idi. Deyəsən, bura heç kim ayaq 
basmamışdı.  O bir neçə saat bu zirvədə oturub, dayanmadan düşündü. Bura necə gəldiyi barədə 
heç bir fikiri yox idi. !
Bendetti burada yaşam və ölüm arasında mücadələ verməyə başlamışdı. Aclıqdan  ölməsin deyə 
hər gün səhər tezdən balıq ovlayır, kakaos yığır və buradan xilas olunacaq günü gözləyirdi. 
Ancaq,  heç bir dəyişiklik yox idi. !
Lakin, bir sabah Bendetti yarpaqlardan özünün hazırladığı bir „yataqda“ yatarkən gözlərini 
insanların səsinə açdı. Sahilə  bir gəmi yanaşmışdı. Bendetti ayağa qalxaraq bağıra-bağıra 
gəmiyə tərəf qaçmağa başladı. Ürəyindən fərahlıq hissi keçirən Bendettini bu dəfə başqa şeylər 
gözləyəcəkdi.  Gəmidəki zəncilər adada biri olduğunu görər-görməz  hamısı silahlanıb gəmidən 
dənizə atlayıb,  Bendetti tərəfə getdilər.  Onlar bağıra-bağıra havaya atəş açmağa başladılar. 
Bendetti dizlərini yerə qoyub qışqırmağa başladı „Yox-yox, vuramayın məni. Bu adaya 
düşmüşəm, xilas edin məni“. Zəncilər başqa dildə danışırdılar. Bu dili Bendetti heç vaxt 
eşitməmişdi.  Bir anlığa Bendettinin gözləri gəminin bayrağına sataşdı. Bu onu bir qədər 
qorxutdu.  Çünki, bayraqdan məlum olurdu ki, bu məşhur Somali quldurlarıdır.  Deyəsən, bu ada 
da onların gizli sığınacaq yeridir. Əllərinə keçən qənimətləri bu adada gizlədirlər.  Bendetti 
düşündü ki, aralarındakı məsafə bir qədər var. Buna görə yerindən götürülərək, meşənin içərisinə 
tərəf qaçmağa başladı. Arxadan otuza yaxın quldurlar bağırmağa başladı, ağaclığa doğru 
dayanmadan atəş açırdılar.  Bütün quldurlar  meşənin içərisində Bendettini axtarmağa başladılar. 
Onlar öz aralarında yad adamı əllərinə keçirər keçirməz, dərilərini soyacaqlarını belə danışırdılar. !
Bu adada uzun müddət qalan Bendetti, demək olar ki, adanın hər bir yerini  tanıyırdı.  Ancaq, o 
əmin idi ki, onun arxasınca qaçan quldurlar, bu adanı elə özündən daha yaxşı tanıyır. Bendetti 
dayanmadan qaçırdı, ancaq quldurların səsi daha da  yaxından gəlirdi. Arxasına baxan Bendetti 
başını qarşıya çevirər çevirməz, önündə bir  zənci peyda oldu və əlindəki silahın arxası ilə başına 
bərk bir zərbə endirdi. Benddetti  bir müddətlik gözünü bağladı… !
*** !
„ Allahu Əkbər, Allahu Əkbər !
Əşhədü ənnə ilahə illallah, !
Əşhədü ənnə Mühammədən Rəsullallah….“ !
Bendetti bu  musiqi altında gözlərini açdı. Bir evdə idi. Qulağına ərəbcə bir səs gəlirdi. O özündə 
yəqin etdi ki,  bu İslam dininin çağırışı olan  azan səsidir. Amma başını yastıqdan qaldırmadı. 
Səssiz bir evdə idi.  Otaq yarı-qaranlıq idi.  Tavandan ventilator sallanırdı. Ondan gələn hava 
Bendettinin  bədənini sığallayırdı. O, ayağa qalxaraq masanın üzərindəki qrafindən stəkana su 
süzərək başına çəkdi. Azan səsi hələ də davam edirdi. Maşınların səsi ilə insanların səsi bir-birinə 
qarışmışdı. Bu səs Bendettinin başını ağrıtmağa başlamışdı.  Bendetti pəncərəyə tərəf 
yaxınlaşaraq pərdəni araladı. Ətrafa baxdı. Çox yüksək bir mərtəbədən hər yanı izləyirdi.  „Bura 
haradır?“ deyə özünə sual verdi. Amma üfüqdə bir şey gördü. Daha iti nəzərlərlə baxdı. İnana 
bilmirdi.Uzaqdan pramidaların uc hissəsi və sfinksin başı görsənirdi. „Bu necə baş verir? Bura 
necə gəldim.?!“ , Bendetti  masa arxasına keçərək başını əllərinin arasına alıb, saçlarını 
ovuşdurmağa başladı. Son xatırladığı iri dodaqlı bir zəncinin silahla alnına zərbə endirməsi idi. 
Yaxşı bəs, o adaya necə düşmüşdü? Bunu da fikirləşməyə başladı. Ancaq, heç bir cavab yox idi.  
Qorxudanmı, həyəcandanmı, istidənmi  bədəninin hər yerindən tər axırdı.  Bu necə bir oyundur, 
anlaya bilmirdi.  O,  hamama keçib üzərindəki paltarı çıxardı və soyuq suyun altına girdi. Bir 
müddət suyun altında qalıb, nəfəs aldı. Daha sonra oradan çıxıb, güzgüdə özünə baxdı. Alnında 
bir az göyərti qalmışdı, ancaq saqqalı səliqəli kəsilmişdi. Üzündə ərəblərin saxladığı kimi yarım 
ovucluq saqqal var idi.  O daha sonra otağın hər tərəfinə baxdı.   Ancaq heç bir şey yox idi. Paltar 
şkafını açıb özünə paltar axtardı. Qəhvəyi şalvar və krem rəngi düyməli köynəyi geyinərək özünə 
güzgüdə baxdı.  „Bu paltarı Fransada inqilabçı ruhunda olanlar geyinir“ deyərək güzgüdə özünə 
baxıb gülümsədi. Ağlını qaçıracağından qorxan Bendetti, bir müddət fikirlərini başqa şeyə 
cəmləmək istəyirdi. Amma  təbii ki, bu mümkün olmadı. !
Cibindən bir poket „Camel“ siqareti tapan Bendetti daha da sevindi. Heç deyilsə adada 
olmadığını fikirləşdi və burada fransız səfirliyini tapıb, evinə geri döncəyini düşündü. O tez-tez 
deyirdi, „Bura Qahirədir, dünyanın mərkəzi. Parisə problemsiz çata bilərəm“. – deyib, öz-özünə 
sevinirdi.  Birdən ev telefonu zəng çalmağa başladı. Telefonun səsi elə ani oldu ki, Bendetti dik 
atıldı. Götürüb-götürməyəcəyi barədə tərəddüt etdi. Ancaq, bu zəngin onun xilası olduğunu 
düşünərək, son anda telefonu götürdü. Telefonun digər başından bir qız səsi gəldi: !
–          Salam, müsyö Bendetti. Sizi Qahirə bazarının  girəcəyindəki „Fayruz Lebanesse“  
qəhvəxanasının qarşısında gözləyirəm. !
–          Siz kimsiniz? –  Sualın cavabı verilmədən, telefonu üzərinə qapadı. 
!
Bendetti evdən çıxaraq, pilləkanlərlə aşağı düşməyə başladı. Mərtəbələrdən birində başı bağlı bir 
qadın,çılpaq uşağını döyə-döyə çimizdirirdi. Uşağın səsi bütün binanı bürümüşdü.  Binanın 
dəhlizi o qədər qaranlıq idi ki, düşmək çətin idi.  Nəhayət, o, binadan çıxa bilmişdi. Ətrafda 
İnsanlar qaynaşırdı. Bendetti ətrafa baxa-baxa düz yolla gedirdi. Az qala arxadan gələn köhnə  
yük motoskleti Bendettini vursun. Bendetti bir kişiyə yaxınlaşıb, naməlum qızın dediyi 
qəhvəxananın adını söylədi və harada yerləşdiyini soruşdu. İnsanlar nə ingiliscə, nə də fransızca 
bilirdilər. Amma qəhvəxananın adını eşidən kimi onlar əlləri və qolları ilə izah etməyə başaldılar. 
Bendetti başa düşdü ki, gedəcəyi yer elə də uzaqda deyil. Sadəcə tam düz gedib və daha sonra  
sola dönməlidir. Andrea yoluna davam edirdi. O dördyol ayrıcında digər insanlar kimi gözlədi. 
Çünki,  ardı-arası kəsilməyən döyüş maşınları və tanklar keçirdi. Nə olduğunu başa düşməyən 
Bendetti , tankların keçib getməyini gözlədi.  Daha sonra Qahirə bazarı tərəfə döndü və naməlum 
qızın dediyi yeri axtardı. Qızmar günəş altında insanların arasında  ətrafa baxa-baxa „Fayruz 
Lebanesee“ qəhvəxanasını tapdı. Bir müddət önündə dayanıb ətrafa baxdı. Qara çadıraya 
bürünmüş bir  qız onun  qarşısına keçib dedi: !
–          Salam müsyö Bendetti. Qahirəyə xoş gəlmisiniz. Ardımca gəlin. !
Onlar qəhvəxanaya keçdilər. Qız üzərindəki çadranı çıxarıb masa arxasına keçdi. İçəridəki bütün 
kişilər qıza və xariciyə şübhəli nəzərlərlə baxırdılar. Qız xidmətçi oğlana ərəbcə nəsə dedi. Çox 
keçmədən masanın üzərində çay gətirdi və nargilə qoydu.  Qız başını Bendetti tərəfə əyib dedi: !
–          Mənim adım Fatimədir. Gününüz necə keçir? !
–          Siz mənimlə zarafat edirsiniz? – Bendetti qıza diqqətlə baxdı və qarşısında oturan qızın 
ərəb gözəli olduğunu yəqin etdi. !
–          Niyə belə deyirsiniz? – Fatimə kəskin aksenltə fransızca danışırdı. !
–          Mən buraya necə gəlmişəm, heç özümün xəbərim yoxdur. !
–          Çox gözəl zarafat edirsiniz. !
–          Mən evimə qayıtmaq istəyirəm. !
–          Görüləcək işlərimiz var, bitirək daha sonra gedərsiniz. !
–          Nə işlərimiz? !
–          „Müsəlman qardaşları“-na dəstək lazımdır. Hüsnü Mübarəyi devirməliyik. !
–          Hüsnü Mübarək? Mənim bununla nə əlaqəm var? !
–          Bizə təlimat gəlib ki, sizin fikirləriniz əsasında biz hərəkət edəcəyik. !
–          Bu təlimatı sizə kim verib? !
–          Partiyadan bu xəbər gəldi. !
–          Bir yanlışlıq olamlıdır. !
–          Xeyr, müsyö Bendetti.  Bu gün Misirin hər tərəfində insanlar ayağa qalxıb. Ciddi 
hadisələr olacaq… Ancaq, bu şəraiti də biz yaratmalıyıq. Hər kəs Mübarəkin getməyini istəyir. 
Ancaq, o hərbi gücü əlində cəmləşdiribdir.  O bizdən daha qüvvətlidir. !
–          Madamme, siz başa düşmürsünüz ki, bu işlərlə mənim əlaqəm yoxdur. !
–          Yox, yox. Ancaq, siz bizə kömək edə bilərsiniz. –İçəridəki kişilər hələ də gözlərini bu 
cütlüyün üzərindən çəkməmişdi.  Bəlkə də Fatimə çox gözəl idi ona görə. Qara sürməli gözləri, 
uzun dalğalı saçları,  parlaq sifəti, balaca burunu, və üzünə ustalıqla işlənmiş iri dodaqları hər 
kəsin diqqətini cəlb edirdi. Ya da İslam mentalitetinə yad hadisə kimi görürdülər. Axı, bu bir ərəb 
qızı idi, digəri isə yad birisi. Fatimə gözləri ilə Bendettini süzdükdən sonra ona dedi:“ Burdan 
gedək, insanlar pis baxır.“ !
–          Hara gedəcəyik? !
–          Evim bura yaxın bir yerdədir. !
Fatimə çadırasına bürünüb Bendettinin qarşısı ilə gedirdi. Bendetti də onu izləyirdi. Fatimə 
istəmirdi ki, yol boyunca ikisini birlikdə görsünlər. Buna görə də Bendetti bir az ondan aralaşdı. 
İnsanların sıxlıq olduğu bir yerdə Bendetti onu itirdi.  Qara çadıraya bürünmüş xeyli sayda qadın 
var idi. Hansı tərəfə baxırsa, bir çadıralı qadın görürdü. Qızmar günəş də onun başını 
döyəcləyirdi. Nə edəcəyini bilməyən Bendetti, yerində dövrə vururdu. Bu vaxt Fatimə onun 
qarşısına keçib, dedi: “Bir az tez gəl”. Bu dəfə  Bendetti onu itirmədi. Nəhayət evə gəlib çatdılar.  
Kiçik ancaq, gözəl bir ev idi. Bendetti içəri keçər-keçməz əlini-üzünü yumaq üçün izin istədi.  
Bu vaxtda da Fatimə qonağının ac olduğunu düşünərək, masanın üzərinə yemək düzdü.  Onlar 
masa arxasına keçib yemək yedilər. Fatimə otaqdan silah gətirdi və Bendettiyə verərək dedi ki, 
bunu üzərində saxlasın. Bendetti etiraz etsə də sonunda məcbur olub silahı belinə taxdı. !
–          Səncə iniqlabi hərəkəti şiddətləndirmək üçün daha nə etmək lazımdır? – Fatimə divana 
əyləşərək dedi. !
–          Mitinqlər nə vaxtdan başlayıb? !
–          Hələ iki həftədir. !
–          Nə qədər insan meydana toplaşır? !
–          Ilk həftə  bir million idi, ancaq indi iki milliona yaxındır. !
–          Hmm… Ölən var? !
–          Yoxdur.  – Fatimə düşünərək dedi. !
–          Bir fikirim var əslində, ancaq xeyri dəyərmi bilmirəm. !
–          Buyur de. – Fatimə həvəslə Bendettinin nə deyəcəyini gözləyirdi. !
–          Provokasiya olmalıdır. !
–          Yəni necə? !
–          Məsələn, Mübarəyi devirmək istəyənlər, saxta polis olub insan öldürməlidir. O zaman 
insanlar ayağa qalxar. !
–          Siz dahisiniz, Müsyö!. – Fatimə dərhal ayağa qalxararaq, telefonla kiməsə zəng edib 
ərəbcə danışdı. Daha sonra gülərüzlə gəlib düz Bendettinin  düz yanında oturdu. !
–          Daha nə etmək olar?  – Bendetti Fatimənin nəfəsini üzündə hiss etdi. !
–          Hələ bilmirəm. Gedişata baxmaq lazımdır. Yenə deyirəm, mən bu işlər üçün ağıla son 
gələcək adamam və evimə geri dönmək istəyirəm. !
–          Niyə geri dönmək istəyirsən ki?! Sənin kimi inqilabçı bir dahini tapmışam, bəlkə 
həyatının sonuna kimi burada yaşayasan. Əgər Mübarəki devirə bilsək, sənə burada vətədaşlıq və 
dərhal da bir vəzifə verə bilərik. !
–          Vəzifə üçün deyə bilmərəm, amma sənin kimi gözəlin yanından getmək istəmərəm. !
Bu söz Fatimənin xoşuna gəldi. O İslam ölkəsində böyüməsinə baxmayaraq, təhsilini Fransada 
aldığından azad fikirli birisi olmuşdu.  Fatimə zatən Bendettinin tam yanında oturmuşdu. Fatimə 
onun dodaqlarından öpməyə başladı. Bendetti başqa işlərdə peşəkar olmasa da, sevişmə 
məsələsinə gəlincə o ,bütün qızları razı buraxdığından, Fatiməyə inanılmaz həzzlər yaşatdı. 
Əslində bu hisslər qarşılıqlı oldu. Aylarla Somali adalarında qalan və eşqdən uzaq düşən Bendetti 
beynini məşğul edən bütün sualları ataraq, özünü bir neçə gün bu evdə Fatiməyə verdi. Bendetti 
belə dodaqları öpməklə doya bilmirdi. Fatimənin  çılpaq vücudu Bendettinin əlində gəzirdi.  
Onlar bu uzun müddətli sevişmədən ayıran telefon zəngi oldu və Fatiməyə xəbər verdilər ki, bu 
gün həmin provakasiya gerçəkləşəcəkdir. Onlar üzərinə paltarlarını geyinib evdən çıxdılar. 
Qahirə meydanına tərəf getidilər. Yüz minlərlə insan Mübarəkin getməyini tələb edirdi. Bu vaxt  
əli silahlı polislər meydana tərəf girdi. Əslində onlar saxta polis idilər. Fatimə onları tanıyırdı.  
Saxta polislər vətəndaşlara tərəf dayanmadan avtomatla atəş açdılar. Bendetti və Fatimə   
insanların arxası ilə qaçmağa başladı. Bu vaxt təsadüfən güllələrdən biri Fatimənin kürəyinə tuş 
gəldi və ağzı üstə yerə sərələndi. Bendetti dizlərini yerə qopyub Fatimənin can verməsinin şahidi 
oldu. Bendetinin içində inanılmaz bir  hirs var idi. Onun ideyası, sevişdiyi qadını öldürmüşdü. 
Saxta polislər artıq görsənmirdi. İnsanların cəsədi üst-üstə qalmışdı. Bəziləri isə yaralanmış, 
qanlar içində inildəyirdilər. Bu vaxt meydana  silah-sursatlı polislər daxil oldu vıə etirazçıları bir-
bir tutub aparmağa başladılar. Polislərdən biri Bendettinin başının üstündə peyda oldu. Bendetti 
nə düşüncəyini bilmirdi. İki polis qoluna girib Bendettini apardılar. Maşının içərisində etirazçılar 
hələ də bağırırdı. Qaçan etirazçılar daha da çoxalmış və geri dönürdülər.  Polislərin insan 
öldürməsinə inana bilmirdilər. Buna görə onlar qarşılarına çıxan hər şeyi yandırırdılar, polislərə 
qarşı artıq silah tətbiq etməyə başalamışdılar. Bendettinin  planı işə yaramışdı. Ancaq, onun planı 
sevdiyi qadını da əlindən almışdı. İndi başqa etirazçılarla polis maşınında harasa götürülürdülər. 
  
      *** !
Bendetti qaranlıq bir otaqda əlləri bağlı təkcə oturmuşdu. Sıx bığları olan vəzifəli bir polis içəri 
daxil oldu və Bendettidən ingiliscə soruşdu: !
–          Siz hansı ölkənin vətəndaşısınız? – iti nəzərlərlə süzərək soruşdu. !
–          Fransanın. !
–          Sizin Fatiməylə hansı əlaqəniz var idi?! !
–          Mən onu tanımıram. !
–          Bu sualı bir daha təkrar etməyəcəyəm. !
–          Həqiqətən deyirəm, tanımıram.  Buraya necə gəldiyimdən də xəbərim yoxdur. !
Polis ayağa qalxaraq, Bendettinin üzünə ağır bir yumruq zərbəsi endirdi. Bendetinin ağzından 
qan töküldü. !
–          Misirə nə üçün gəlmisiniz? !
–          Bura necə gəldiyimi bilmirəm. !
Polis əlindəki dəyənəyi Bendettinin alnına endirdi. Onun alnındanda qan axmağa başladı. !
–          Vurmayın! Sizə həqiqəti deyirəm. – al qan içində olan Bendetti onları necə inandıracağını 
bilmirdi. !
–          Fransaya necə və nə üçün gəldin?! Fatimə ilə əlaqən nə idi? Sizi birlikdə görüblər. 
Telefon danışıqlarında provakasiya yaratmaq ideyası bir fransız tərəfindən oldunduğu və bu 
fransızında adı Andrea Bendetti olduğu haqqında əlimizdə məlumat var. Fatimənin bütün telefon 
danışıqları əlimizdədir. !
–          Hə, provakasiya fikiri mənimdir. Ancaq, niyə buradayam, nə üçün buradayam, bilmirəm. !
–          Yaxşı. Səninlə başqa cür danışacıq. Polis qapını tıqqıldatdı. İçəri bir neçə  hündür boy 
polislər daxil oldu. Bendettinin saçından tutub sürükləyə-sürükləyə başqa yerə apardılar. 
Qaranlıq bir otağa saldılar,  qollarını divara bağladılar. Bendetti bu görkəmdə İsa Məsihin xaça 
mismarlanmasını xatırladırdı.   İki polislərdən biri Bendettinin üzərinə soyuq su çırpdı və   digəri 
isə  dəmiri elektrikə qoşub Bendettiyə toxundurdu. Bendettininin bütün bədəni titrədi, naləsi hər 
yanı bürüdü. Sonra titrəyə-titrəyə dedi: “Mən uzun müddət Somali adalarından birində tək 
qalmışam, daha sonra quldurlar məni tutdu. Sonra gözlərimi açdım, Misirdə bir evdə idim. 
Fatimə də məni tapıb gəlib apardı. Başqa heç nə bilmirəm.” !
–          Sən bizi ələ salmısan?! Deyəsən, özünü əsl inqilabçı bilirsən sən, hə? Danışmayacaqsansa 
öləcəksən. – Üzümə baxıb gülümsədi və yanındakı iki polisə əmr edərək dedi: “Qoşun cərəyanı.” !
Bu dəfə verilən enerji daha yüksək idi. Bendettinin dişi-dişinə dəyirdi. Artıq taqəti qalmamış və o 
başını aşağı əyib halsız düşmüşdü. Polislərdən biri dedi: !
“ Deyəsən, öldü….” !
*** !
Andrea Bendetti gözlərini açdığlnda baş ağrısına tab gətirə bilməyib, əli ilə alnını ovxaladı. Bir 
müddət də gözlərini yumub açdı.  O öz yataq otağında uzanmışdı. Qəflətən dik atılıb ətrafına 
baxdı. “Bu necə olur?!  Gördüklərim yuxu idi?!” deyə bağırır. Qaça-qaça hamama daxil olub, 
güzgüdə özünə baxır. Dodağının kənarı partlaq, gözlərinin altı vurulan zərbələrdən göyərmişdi . 
“Yox bu yuxu deyil”, deyərək, həyətə çıxır.  Maşınına minərək, son getdiyi adressə, yəni “Göz”-ə 
tərəf sürətlə maşını  sürməyə başladı.  Heç bir qırmızı işıqda dayanmayan Bendetti, bir neçə dəfə 
qorxulu qəza şəraiti yaratdı, amma o xeyli erkən gəlib o adressə çatdı. Binaya daxil olub,  27-ci 
mərtəbənin düyməsini sıxdı. Səbrsizliklə Şuazeli görmək istəyirdi. Bu labiritntin bütün cavabı 
Şuazeldə idi. Qapılar aralandı. Amma Bendetti  təəcüblə ətrafa baxdı. İçəridə heç bir əşya yox 
idi. “Göz”-ə aid heç bir işarə qalmamışdı. Dizlərini yerə qoydu və başını sıxmağa başladı. “Nə 
baş verir?!” –deyə bağırdı. Səsi əks-səda verdi. Daha sonra ümidsiz halda nə baş verəcəyini 
bilmədən, binanı tərk etdi. Yolda biri ilə danışmağa ehtiyac duyduğunda Mariusa zəng etdi. 
Ancaq, telefonu qapalı idi. Uzun zamandan sonra anası ilə atasını görmək üçün  maşını  “Sain-
Ouen”-ə sürdü. Uzun zamandır ailəsini görmürdü.  Bendetti özünü yaşlanmış hiss edirdi. 
Bədənindəki izlər onu göstərirdi ki, o həqiqətən, bu qədər hadisələrin hamısını yaşayıb. !
Bir neçə saat sonra o artıq evin önündə idi. Qapının arxasında dayanıb, döyüb-döyməməkdə 
qərarsız qaldı. Son dəfə fikirləşib, qapının zəngini basdı. Çox keçmədi ki, qapı açıldı. !
“Andrea” deyə səs eşidildi.  Bu Anderanın xalası idi.  Xalası onu görüb təəccübləndi. Xalası 
Andreanı içəri dəvət elədi.  İçəridə bəzi qohumlar da var idi. Onlar oturub təəccüblə Bendettiyə 
baxırdılar.  Andreanın xalası dedi: !
–          Aylardır səni axtardıq, tapa bilmədik. Harada idin? !
–          Uzaqlarda idim. Anam ilə atam haradadır. !
–          Oğul, keç otur. Sənə bir şey deyəcik. !
Andrea heç nədən xəbərsiz, masa arxasında əyləşib, ona dikilən gözlərə bir-bir baxdı. Xalası 
dedi: !
–          Anan və atan  dünən faciləli bir maşın qəzası keçirdilər.  Anan o saniyə öldü, ancaq atan 
xəstəxanada keçindi. Son sözləri  „Andreanı sevdiyimi söyləyin“- oldu. Onları bu gün dənf etdik. 
–  ağlayaraq dedi. !
Gözləri yorğunluqdan qızarmışdı. Onların üzünə soyuqqanlılıqla baxırdı.Bendettinin  heç tükü də 
tərpənmədi. O ayağa qaxdı. Yuxarı mərtəbəyə çıxıb,  uşaq vaxtı böyüdüldüyü otağa daxil olub, 
yatağa uzanıb, tavana baxmağa başladı. Otağın qoxusu onu məktəb illərinə apardı. Atası və anası 
hələ uşaqlarından soyumamışdı. Andreanın ən xoşbəxt günləri… !
Bendetti dayanmadan bir nöqtəyə gözlərini zilləmişdi.  Qohumlarının yanında soyuqqanlı olan 
Bendetti, indi atasının və anasının həyatda olmadığını tam dərk etdikdən sonra, üzərinə bir 
ağırlıq çökdü. Gözlərini qırpmadan yanaqlarından yaş axmağa başladı. „ Mənim sizin sevginizə 
ehtiyyacım var idi. Niyə öldünüz, ana, ata?!“. Onların ölümü Bendettinin içindəki  ana-ata 
sevgisini üzə çıxarmışdı. İndi onlara heç vaxt olmadığı qədər ehtiyacı  var idi.  Andrea  ayağa 
qalxaraq, anasının və atasının yataq otağına tərəf getdi. Onların qoxusu bu otağa daha çox 
sinmişdi.  Andrea səsini çıxarmadan gözlərindən yaş axıdırdı. Yatağın üzərində ağ bir kart var 
idi. Bendetti onu götürüb,  çevirdi. Kartın arxasında göz şəkili var idi. Bu zaman başa düşdü ki, 
onların ölümündə Dr. Şuazelin əlaqəsi var.  Bir başa özünü günahkar hiss edən Bendetti  
gülməyə başladı. „Hahahahaha“- „hahahaa“. –deyə hayqırış səsləri bütün evə yayıldı. !
Qohumları yuxarı qalxdı. Andreanın dəli olduğunu düşündülər. Andrea özünü gücsüz qılıb yerə 
yıxıldı. Yorğun gözləri qapandı. !
*** !
–          Necəsiniz, müsyö Bendetti?! – Dr. Şuazel Bendettinin başının üzərində idi. !
Bendetti gözlərini açırdı. Əlləri və ayaqları yatağa bağlanmışdı. Başında şiddətli ağrı var idi. 
Bədəninə, gicgahına və bədənin müxtəlif yerlərinə cihazlar bağlanmışdı. Kənarda komputer 
arxasında oturan bir neçə proqramistlər var idi. İçəridəki tibb bacıları yavaş-yavaş Bendettinin 
əlini-qolunu açırdılar. Marius da orada idi. Dr. Şuazelin yanında dayanıb, Bendettinın üzünə 
baxıb gülümsəyirdi. !
–          Özünü necə hiss edirsən, Bendetti? – Marius dostuna dedi. !
–          Özümü necə hiss etməyimi gözləyirsiniz? Başıma gəlməyən qalmadı. !
–          Bitdi artıq, hər şey yaxşı olacaq bundan sonra. – Dr.Şuazel dedi. !
–          Necə yəni?  Bir neçə ay ərzində nələr yaşamışam, heç xəbəriniz varmı? Mənə təsəlli 
verməyin, zəhmət olmasa. !
–          Cənab, Bendetti. Siz cəmi 4 saatdır ki, burdasınız. Heç bir yerə getməmişdiniz. !
–          Zarafat edirsiniz?  – təəccüblü halda  Bendetti soruşdu. !
–          Xeyr. İlk öncə sizə test işlətdirdik, sizin zəyif nöqtələrinizi bildik. Sağlamlığınızı 
yoxladıq, bu müalicə üsulunun sizin üzərində keçirə biləcəyimizi dəqiqləşdirdikdən sonra, 
beyninizi istədiyimiz istiqamətdə yönləndirdik. !
–          Axı mən aylarla adada qaldım…. !
–          Normal hallarda gördüyünüz yuxu sizə böyük gəlsədə o, cəmi 3 saniyə çəkir. Sizin 
beyninizi isə komputerlə idarə etdiyimizdən 4 saat boyunca, biz hansı informasiyanı 
göndərmişiksə onu yaşadınız. Məsələn, əgər siz adada intihar etsəydiniz, yaşama mücadiləsi 
verməsə ididniz, sizdən bütün ümidlərimi kəsəcəkdim. Oyandırıb, sizi dəlixanaya 
göndərtdirəcəkdik. Onlar sizin çarənizi axtaracaqdılar. Ancaq,  siz orada ölmək yox, yaşamaq 
istədiniz. Quldurdlardan qaçdınız. Elə deyil? !
–          Bəli elədir…. !
–          İntihar dönəmində olan bir insanın eşq hissləri də çürümüş olur. Ancaq, siz yuxunuzda bir 
qızı sevdiniz, elə deyil? !
–          Elədir. !
–          Hətta o öləndə hansı  hissləri yaşadınız? !
–          Ürəyim dayanacaqdı !
–          Siz solçusunuz. Solçular isə inqilabı sevər, sizin üçün bir ssenari hazırayıb, sizi Misirə 
göndərmişdik. Ümid edirəm xoşunuza gəldi. !
–          Mən.. !
–          Dayanın hələ. Siz elə düşünürdünüz ki, valideynlərinizin heç bir dəyəri yoxdu. Ancaq, 
əlimizdəki kardioqrafiya cizgiləri onu göstərdi ki, ən pis anınız nə zəncilər tərəfindən əsir 
düşərkən, nə elektriklə vurularkən,  oldu. Siz valideynlərinizi sevirsiniz. Bundan gözəl nə ola 
bilər?! !
–          Anam, atam həqiqətən yaşayır? !
–          Bəli, bəli. Narahat olmayın. Onlar indi işlərindədirlər. 2 saat sonra evdə olacaqlar. 
İstəsəniz gedib görərsiniz. – Bendettinin üzərindən dağ götürüldü. Ürəyinə rahatlıq gəldi. !
–          İndi, sizə dərman yazacağam, bu dərmanı  2 həftə ərzində qəbul edin. Yaşamaq gözəl bir 
şeydir. Hələ ki , sizin kimi sağlam biri. Həmişə dostunuz Mariusa da  minnətdar olun. Əgər sizi 
qurtaran varsa, bu da odur.  Nəyisə yaşamaq heç vaxt gec deyil, siz bundan sonra öz  
valideynlərinizə istədiyiniz sevgini verə bilərsiniz. !
Bu vaxt tibb bacılarından biri otağa daxil olub,  Bendettinin paltarlarını gətirdi. Bendetti 
gözlərinə inana bilmədi. !
–          Bu…Bu… Fatimədır… !
–          Hə, müsyö Bendetti, əslən misirlidir həm də.  Sən gözlərini qapadığında ən son bu qızı 
görmüşdün. Ona görə yaddaşınıza həkk olunmuşdu.  Biz də ssenarimizə Fatiməni də saldıq. 4 
saatlıq yuxunuzda sizə yüzlərlə hiss yaşadıb, yaşama sevincini qazandırdıq. Birdə, heç narahat 
olmayın, bu müalicə üsulu kifayət qədər legaldır.  İstəsəydik, sizin beyninizdəki hər şeyi silə 
bilərdik. Ancaq, sizin öz kimliyinizə toxunmaq istəmədik. Çünki, həyatda hər şey düzələndir. 
Sizin hər bir probleminizi görən tanrının gözü var. Bunu unutmayın. !
–          Bu göz məsələsi mənim kabusum idi. – Bendetti hələ də olanlara inana bilməyib dedi. !
–          Bu dərmanları alın. – əlindəki torbanı Bendettiyə uzatdı və dedi: İlk gedəcəyiniz yer 
haradır? !
–          Atamın evi. Onları görmək istəyirəm. !
–          Möhtəşəm. Bundan sonrakı həyatınızda sizə uğurlar arzu edirəm. – Dr. Şuazel  sağollaşıb, 
otaqdan çıxdı. !
–          Gərək bir gün mən də bunu elətdirim. Çox əyləncəli olmalıdır.. – Marius gülümsəyərək 
dedi. 
!
–          Hə, o qədər „əyləncəli“ idi ki…. Bədəninə dəyən hər bir zərbəni, verilən elektriki hiss 
edirsən. !
–          Yenə də maraqlıdır. !
–          Zəhmət olmasa bir dəqiqəlik, çöldə gözləyə bilərsən? !
–          Əlbəttə… – Marius otağı tərk etdi. !
Sürətlə üzərini geyinən Bendetti,  misir gözəlinin qarşısına keçib dedi: !
–          Mən həyatımda sizin kimi cəsur bir qadın tanımamışam… !
–          Başa düşmədim.  – Fatimə Bendettinin üzünə baxıb dedi. !
–          Mən sizinlə həftələr yaşadım. Adım Bendettidir. Əgər vaxtınız varsa, axşam saat 9-da 
mənə görüş verə bilərsiniz? Sizinlə „Restaurant  de Paris“-də görüşə bilərik?-Həyəcandan 
Bendettinin dili dolaşırdı. !
–          Siz hələ sağalmamsınız. – Fatimə gülümsəyərək otaqdan çıxdı. !
–          Orda olacağam. – Bendetti arxasından qışqırdı. !
*** !
Ailəsi  Bendettini belə duyğusal ilk dəfə görürdü.  Bendetti tez-tez onları qucaqlayırdı. Anası və 
atası oğullarının onlara qarşı ilk belə səmimi olması çox sevindirirdi. !
Bendetti axşam saat 9-a yaxınlaşdığını görüb, restorana doğru tələsdi. Boş bir masa tapıb, 
arxasına əyləşdi və Fatiməni gözləməyə başladı.  Artıq, 9-dan bir xeyli keçmişdi. Bendettinin 
ümidi bitmək üzrə  idi. Lakin, üzərinə qırmızı bir don geyinmiş,  saçlarını belindən aşağı 
sallamış, möhtəşəm gözəlliyə malik olan bir qızın gəldiyini gördü. Bu Fatimə idi. !
Bendetti heyran halda qıza baxdı və öz-özünə dedi:“Yaşamaq gözəldir“ !
Nicat Kazımov !
23.12.2013 !
Strasbourg xatirələri !!
!
      !!!
      Mən Fahişəyəm !!
Fahişəyəm. Bəli mən bir fahişəyəm. Səhv eşitmədiniz. Çoxlarına görə dünya gözəli olan və 
kişilərin tələbatını pul qarşılığı ilə ödəyən bir gözələm, çoxlarına görə isə adi bir zibil 
qutusundan fərqim yoxdur. Mən elə bir fahişəyəm ki, çox ailələr mənə görə dağılıb. Bundan 
zövq almıram, ancaq mənim işimin də qanunları budur: ” Ailə dağıtmaq”. Ha-ha-ha-ha !
Necə belə oldum? !
Hələ orta məktəbdə oxuyarkən, atamı qaraciyar xərçəngindən uşaq yaşlarımda itirmişdim. Anam 
ilə mən bir-birimizə tutunmuşduq. Atamın ölümünü ikimiz də gözlədiyimizdən onun ölümünə 
çox sarsılmadıq. Şəriət qaydalarını yerinə yetirib atamı qonşuların köməyi ilə dəfn etdikdən 
sonra yenə öz həyatımıza baxırdıq. Atamın mənimlə bağlı bir arzusu var idi ki, məktəbi yaxşı 
bitirib və Bakıda gedib universitetdə oxuyaraq diplom sahibi olum. !
Atamı sevirdim, ancaq sağlam olanda. O qədər içirdi ki, onun sevgisi elə hər içdiyi qədəh qədər 
azalırdı. Hiss edirdim ki, onun bu sarxoşluğu anamı çox məyus edir. Gecə ikən atam anamı 
döyər, səhər açılanda isə gecəni xatırlamazdı və hər səhər onun üzündən öpərək oyandırardı. 
Amma nə olsun?! İçki onu öldürdü, anam dul, mən isə yetim qaldım. !
Siniflərim artdıqca dərslərin də çətinləşdiyini görüb , qorxuya düşürdüm. Qorxurdum ki, atamın 
arzuları özü ilə yatdığı qəbrində qalsın. !
Bacarmırdım, oxuya bilmirdim… Nə müəllimlərin verdiyi dərs yaxşı idi, nə də ki, özümün 
hövsələm çatmırdı. 10-cu sinifə keçdikdə isə oxuyub Bakıya getmək xəyallarından vaz keçmək 
lazım olduğunu, real həyata qayıtmağımı və seriallara baxaraq, özümün qismətimi – “bəyaz atlı 
şəhzadəmi” gözləmək qərarına gəldim. Oxumamaq anam üçün də sərfəli idi. Çünki atamın 
qoyduğu pul get-gedə tükənirdi. !
Pul bitdikcə anamın qorxuları da artırdı. Anam rayonda iş tapmağın çətinolduğunu fikirləşərək 
daha da tədirgin hala düşürdü. Artıq toy günündən qalma qızıllarını da satmağa başlamışdı. !
Zaman da su kimi sanki keçirdi. Pəncərəmdən görsənən ağacı tez-tez geyim dəyişərkən 
görürdüm. Gah yarpaqları yaşıl, gal qırmızı xəzan , gah lüt budaqları qarlı, gah da yeni 
tumurcuqlamış zamanla şahidi olurdum. Beləcə 1 il artıq geridə qoymuşdum. Həyatımda dəyişən 
yeganə bir şey anam idi… 
Anam evə çox gec gələr, bəzən də üzərindən siqaret və araq iyi gələrdi. Mən soruşanda ki, 
hardaydın, o mənə cavab olaraq qulluqçu işlədiyini deyirdi. Zaman keçdikcə, o özü mənə izah 
elədi ki, məni yedizdirmək, geyindirmək üçün bu işlə məşğul olmaq məcburiyyətindədir. Bunun 
üçün anamla dalaşsam da, ona söysəm də, zaman-zaman ona alışırdım. Artıq hər gecə evin 
qarşısında müxtəlif maşınlar dururdu, bir siqnala anam maşında olurdu və gecəni evə gəlmirdi. !
Anamın belə olması, qorxurdum ki, rayonun hər yerinə yayılsın. İstəməzdim ki, qismətim 
qapansın. !
Amma hər şey gözlədiyimdən fərqli oldu. Həftə içi bir gün və ya iki gün dərsə gedirdim. 
Qorxurdum ki, atesstat verməsinlər. Elə yenə bir gün dərsə gedirdim. Hiss etdim ki, xarici bir 
maşın arxamca düşür. Bu birinci məni narahat etdi. Amma yol ilə gedərkən, gözucu maşının 
içindəki oğlana baxdım və yaraşıqlı olduğu mənə məlum oldu. !
Dərsdən qızlar ilə çıxarkən, o maşındakı oğlan mən tərəfə boylanırdı. Qızlar saçlarını əlləri ilə 
düzəldib, bu yaraşıqlı oğlanın onlara baxdığını fikirləşdilər. Amma bilirdim ki, o mənə görə 
gözləyib və mənə görə buradadır. Mən evə gəlib uzandım və ürəyimdən ilk dəfə sevgi 
toxumlarının səpildiyini hiss etdim. Oğlan həm yaraşıqlı, həm də maşınlı biri idi. Onun xəyalları 
ilə yatağımda qıvrılarkən tez-tez binanın qarşısından maşın keçirdi və mən də iradəmə hakim 
çıxa bilməyib pəncərədən baxdım. O maşın binanın qarşısından keçirdi və məşhur 
meyxanalardan birini qoyaraq sanki, mənə serenat edirdi. Mənim pəncərədən baxdığımı görüb, 
çox sürətlə maşını şütüyüb getdi. !
O oğlana görə artıq dərsə hər səhər durub gedirdim. Anam məndəki ani dəyişikliyi hiss etmişdi. 
Onun oxumaq həvəsinə düşmədiyimi yaxşı bilirdi, ancaq heç nə demirdi. Çalışrdım ki, hər gün 
evdən çıxanda bir öncəkindən daha gözəl görsənim. Bir gün saçımı səliqə ilə toplayırdımsa, 
digər gün saçımı fenlə darayaraq düz edirdim. Bu nəinki o oğlana məni sevdirmişdi, hətta 
məktəbdə hər kəs gözlərini məndən çəkə bilmirdi. Artıq bütün 11-ci sinif oğlanlarından sevgi 
məktubları alırdım. !
Bir gün dərsdən çıxarkən elə hiss etmişdim ki, o oğlan mənə yaxınlaşacaq. Yolla gedərkən o 
mənə yaxınlaşdı və dedi: !
– Salam, necəsiniz? – o, həyəcanlı görsənirdi. 
– Salam, yaxşıyam – qərara gəlmişdim ki, elə bu gündən tanışlıq verəcəyəm. Qorxurdum ki, naz 
eləsəm onu itirim. 
– Bilirsiniz, sizi görmüşəm və çox bəyənmişəm. Mənə hə desəniz daha gözəl həyat yaşaya 
bilərik və uzun ömürlü bir münasibət qura bilərik. Çünki sizdə özümü tapıram, çoxdandır 
yaxınlaşmaq istəyirdim, ancaq qorxurdum. – necə gözəl səsi var idi? necə yaraşıqlı, hündür boy 
oğlan idi…bu cümlələrlə ifadə edə bilmərəm. Belə bir oğlana necə yox deyəcəkdim? Həmin 
vaxtdan sonra fikirləşmişdim ki, elə əsl bəyaz atlı şəhzadə odur. 
– Nə deyim… – həyəcandan nəfəsim kəsiləcəkdi. 
– Bu nöməni götürün. Əgər axşam mənə mesaj yazsanız biləcəm ki, bu münasibət mümkündür. 
Yazmasanız, bir də qarşınıza çıxmayacam. – kağıza yazılmış bir cümləni mənə uzatdı. 
– … – heç nə deyə bilmədim. Onun qara gözlərini qarşısında səssiz qılınmışdım. Kağızı 
götürdüm. 
– Sadəcə bir söz soruşub indi gedirəm. Adınız nədir? 
– Sevil. 
– Mənim də adım Nihaddır. Ümid edirəm axşam fikirləşəndən sonra mesaj yazıb məni 
sevindirərsiniz. – deyib getdi. 
Mən aşiq olmuşdum. Bunun başqa adı yox idi. Kaş yenə qalıb təbəssümlü üzü ilə, qalın səsi ilə 
mənlə danışardı. Nihadla ilk baxışdan 27-28 yaş vermək olardı. Geyimindən, yerişindən bilinirdi 
ki, alicənab biri idi. Elə o maşınına minib gedərkən ürəyimi də özü ilə apardı. 
Həmin gün evə gec gəldiyimə görə anam məni bərk döydü. Mənə eləcə qışqırırdı ki, “Yoxsa 
oğlanla gəzirsən?! Mən oldum fahişə, bəyəm sən də olmaq istəyirsən?!” . Mən dansam da anam 
inanmadı. Yatağıma uzanıb, anamın mənə atdığı sillələri deyil, Nihadı fikirləşirdim. Yorğanın 
altına girərək, telefonu götürüb Nihada mesaj yazdım və beləcə bizim münasibətimiz başladı… !
1 ay yazışdıq və daha sonra görüşməyə başladıq. Anamın bundan xəbəri olanda məni bərk döydü 
və daha sonra sobanın alovunda bıçağı isidərək qıçama dağ basdı. Acısından naləm evi 
götürmüşdü. Anam belə edəndə onu bərk itələdim və ona ” Fahişə ” deyərək hayqırdım. O 
üzərimə gəlib sillə çəkmək istərkən əlindən tutub onu itələdəm. Anam ağzı üstə yerə yıxıldı. 
Artıq o başa düşmüşdü ki, qarşısında uşaq yoxdur. !
Sol dizimin üzərində ləkə qalmışdı. Bu olanlardan Nihadı xəbərdar etmədim. 
Bir gün Nihadın “Bəlkə gedək Bakıya?!” – sualına dərhal getmək istədiyimi bildirdim. Elə ani 
qərarın səhəri günü aylardır qəpik-qəpik topladığım 300 manat pulu götürüb Nihadın maşınına 
minərək getdim. Zatən artıq anama da nifrət edirdim və bilirdim ki, bu nifrət qarşılıqlıdır. 
Maşında mahnılara qulaq asdıq, dedik-güldük. İlk dəfə Bakıya getməyin də həyəcanını 
yaşayırdım. Günorta saat 1-də çatdıq. Şəhəri xeyli gəzdik. İçəri şəhərin küçələrində qucaqlaşaraq 
gəzişdik, qoşa minarələr qalxdıq və orada öpüşdük. Həmin vaxt rus bir qadın balkondan 
qışqıraraq, evdə uşaqların olduğunu söylədi və biz də oradan qaçdıq. Daha sonra Nihad məni 
dincəlmək üçün otelə apardı. !
Otağa girər-girməz onunla dəli kimi öpüşməyə başladım. Nəfəsini dərərək tez-tez “Sevil” 
deyərək, adımdakı sonuncu “L” hərifini uzadırdı. Həyatımda ilk dəfə sevişirdim, nə olacağını da 
bilmirdim. Nə Nihad özünü saxlaya bilirdi, nə də mən. Elə hey dodaqlarımız bir-birimizin 
bədənində gəzirdi. Onun quru dodaqlarının yumşaldığını və şirinləşdiyini hiss edirdim. 
Bu sevişmənin sonu mənim bəkarətimin itirməyimlə nəticələndi. Bunun üçün pis olmadım, 
əksinə sevdiyim oğlana təslim olduğum üçün sevinirdim. Axı o mənim şəhzadəm idi. !
Sonra bir neçə dəfə də acgözlüklə sevişdik. !
Axşam yeməyini türk restoranlarından birində yeyirdik və Nihad mənə dedi ki, Ukraynaya 
getməlidir. İlk öncə pis olmuşdum, amma mənə bildirdi ki, tezliklə gələcək. Orada ticarət işləri 
var imiş. O bilirdi ki, mən rayona geri dönə bilmərəm, məhz bu səbəbdən o səhəri əşyalı bir ev 
kirələyərək məni ora köçürtdü. Gələnə kimi bu evdə qalacağammış. 200 manat da pul verdi və 
getdi. 
İlk həftə Nihaddan xəbər ala bilmədim. Artıq səbrim tükənirdi, qorxuya düşürdüm. Yuxusuz 
gecələrdən birində, mənə zəng etdi və telefonda danışmağa başladı: 
– Bilirsən, burda işlər bərbatdır, mən iflas oluram yavaş-yavaş. Mənim ora gəlməyimi gözləmə, 
bağışla… 
– Nə danışırsan nə edəcəyəm bəs? 
– Rayona qayıt.. Ayrı variant yoxdur! 
– Sənin məqsədin məni bədbəxt etmək idi? Bundan sonra mən nə edəcəm? 
– Eeeeeeeeeh, elə bilirsən bilmirəm?! Fahişənin qızını alası deyildim ki? Nə bilim ki, bu günə 
kimi kimlərnən olmusan-olmamısan?! Bitdi artıq, unut mənu! 
– Nihad… – ağlamaqda nitqim qurumuşdu. Qulağımdakı telefonda artıq onun səsi gəlmirdi. !
Aldadılmışdım, alçaldılmışdım… Kim üçün, nə üçün yaşayacaqdım?! Qayıda da bilməzdim… 
Sevdiyim insanın belə etməsi məni həyata bağlayan ipdən qoparmışdı… !
Vaxt öz sözünü deyirdi. Sürətlə keçirdi və ayın sonuna yaxınlaşırdı. Əlimdəki pulun çox hissəsini 
evin kirəsinə, qalan hissəsini də yeməyimə verdim və qərara gəldim: !
” Əgər mən bir fahişə qızıyamsa və sevdiyim şəxs məni fahişə kimi görürsə, qoy elə fahişə 
olum” !
Qərarımda qəti idim. !
Uzun yubkam var idi, qayçı əlimə alaraq onu dizdən 4 qarış yuxarı kəsdib və aşağısını qatlayıb 
tikdim, sinəsi qapalı köynəyi isə yaxasını kəsərək, səliqə ilə tikdim. Sonra hamama girərək 
çimdim, üzümdəki və bədənimdəki artıq tükləri təmizlədim. Saçımı qurutduqdan sonra 
dodaqlarımı boyayıb üzümə tananin kremi ilə toz sürtüb, gözlərimə qara və ten çəkdim. 
Hazırladığım paltarı da geyinib güzgünün qarşısında dayandım. Özümə baxaraq dedim: !
” Oldum Fahişə” !
Mağazaya daxil olub, bir dənə nəzik siqaret aldım. Siqaret çəkə bilmirəm, heç vaxtda 
çəkməmişəm. Ancaq, “Fahişə” oluğumu göstərmək üçün bu siqaret vacib idi. Azərbaycanda 
siqaret çəkən və içki içən qadınlara həmişə əxlaqsız qadın kimi baxırlar. Siqaret fahişələr üçün 
pasportdur. !
Elə mağazaya girib siqaret istəyədə, içəridə olan iki kişi həsrətlə mənə baxdılar. Artıq axşam saat 
10 idi. Hava qaralmışdı. Yolun qırağına keçərək bir dənə siqaret yandırdım. Maşınlar keçəndə 
siqnal verir, cavanlar başını aynadan çıxarıb “fışqıraq” çalırdılar . Pulu olmayanlar bu yolla öz 
ehtiraslarını şiddətləndirirdi. Çox keçmədi ki, xarici bir maşın saxladı: !
– Min görüm maşına. – boğazından qalstuk sallanan kişi sağ qapıya boylanaraq dedi. 
– Əvvəlcə qiymət . – filmərdə belə deyirdilər səhv etmirəmsə. 
– Neçə deyirsən? 
– Gecəsi 200 manat. 
– Gəl ey gəl. – kişi sevinərək dedi. Hiss olunurdu ki, varlı biri idi. !
Yaxşı bir otel getdik. Kişi özümdən 20-25 yaş böyük olardı, saçları ağarmışdı. Ona izah elədim 
ki, ilk dəfə belə bir işə başlamışam. Kişi sevincindən az qala uçsun. Amma bakriə olmadığımı 
görəndə sözlərimə inamı azalmışdı. Gecə boyunca nə dedisə, onu da elədim. Səhər özü məni 
şəhər mərkəzinə düşürdü. 
Günlər mənlə vidalaşdıqca, mən də işimdə professionala çevrilirdim. Sado-mazoxist varlılar 
zorlamağı sevirdi və mən də artıqlaması ilə pulumu alırdım Artıq ən yaxşı paltarları geyinirdim, 
marka telefon işlədirdim, ürəyim nə istəyirdi yeyirdim. Fahişə olmağıma baxmayaraq 
azadlığımın həzzini çıxarırdım. Xüsusi müştərilərim var idi ki, onlar elə bilirdilər ki, məni 
“saxlayırlar”. Ona görə qızıl da hədiyyə edən olurdu. !
Şəhərdə mağazaları gəzərkən sinif yoldaşlarımdan birini gördüm. Universitetə qəbul olmuşdu. 
Məni görəndə tanınmamışdı və dəyişiliyimi fərqinə varmışdı. O təhsil alıb aclıq çəkirdi, ancaq 
mən hər şeyimlə ondan irəlidəydim. Restoranda oturub keçmiş günlərdən danışdıq. Sonra 
qəflətən mənə dedi : 
– Sən niyə dəfnə rayona gəlmədin o vaxtı? 
– Nə danışırsan, atam vəfat edəndə mən orada idim. Necə bəyəm?! 
– Yox..yox.. sən ananın vəfatında yox idin. 
– … – əslində pis olmadım. 
– Bilirdin? 
– Hə bilirdim…(yalan dedim) Anam ilə ayrılmağım artıq illər olub. Nə o məni qızı kimi görürdü, 
nə də mən onu ana kimi… Bəs necə oldu ki, öldü? 
– Deyirdilər ki, qanına mikrob keçib. AİDS-di, nədi ondan olubdu. 
– Axırı bu idi zatən… 
Gecə evə gəldiyimdə ağlamışdım. Hətta müştərilərin zənginə də cavab vermirdim. Məni 
“saxlayan” müştərilərdən biri evə gəlib qapını döydü və mən açdım. Normalda heç vaxt evə heç 
kimi almırdım, amma nəsə kimləsə söhbət etmək istəyirdim. Bunlar üçün də fərqi yox idi mənim 
hal-əhvalımdan. Nə qədər yox desəmdə, heyvan kimi ehtiraslanmışdı. Onunla sevişməyə 
başladım… !
Bir gün, hiss etdim ki, hər ay yaşadığım aybaşı kəsilibdir. Həkimə gedib analiz verdim. 
Qorxurdum ki, mən də anam kimi olum. Elə eyni aqibəti yaşayırıq… Həkim bir neçə saatdan 
sonra mənə dedi ki, bəs sən hamiləsən. 
Uşağı aldırmağı düşündüm və həkimə dedim. Həkim isə cavabında, belimdə boşluq olduğunu 
dedi və rəhmin parçalanma ehtimalını, əgər bu işi etsə qan axmadan ölə bilməcəyimi söylədi. 
Uşaq 8 aylığına çatdığında ancaq keyser yolu ilə əməliyyat edib uşağı dünyaya gətirəcəyini 
söylədi. 
Başqa həkimlərə də getdim, hamısı eyni şeyi təkrar elədi. 
Ayrı əlacım yox idi, uşağı dünyaya gətirməli idim… 
Müştəriləri azaltmışdım, artıq kənarda da kifayət qədər pulum var idi. Mütəmadə olaraq, ən yaxşı 
müştərilərlə görüşüb, pul qazanırdım. Artıq hamiləliyim bilinəndən sonra o müştərilərdən də səs 
çıxmadı. 8 ay tamamlandı və keyser əməliyyatı ilə bir oğlan dünyaya gəldi. Hərçənd ki, nədənsə 
Tanrı fahişələrə həmişə qız uşağı verir ki, sanki anasının yolunu davam edəcək. Narkozun 
təsirindən gec oyandığım üçün, uşağı bir az gec qucağıma aldım. Oğlumun adını Nihad qoydum, 
hərçənd ki, uşağın real atasının konkret kim olduğunu bilmirdim. 
Mən xəstəxanadan çıxarkən, qış fəsli idi. Hər yan ağappaq idi. Binaların şiferlərindən damlayan 
sular donmuş, xənçər kimi biz görsənirdi. Oğluma xeyli bazarlıq elədim, habelə bir beşik də 
aldım. Artıq pulum da tükənirdi. Üzərimdə bir az əl gəzdirdim və keçmiş görkəmimə qayıtdım. 
Oğlum Nihadı qoyub gedə bilmirdim, qonşunun qızı Səlcana verirdim baxsın, mən də bu arada 
gecə işə çıxırdım. Sonra eşitdim ki, Səlcanın atası qızını döyüb ki, o fahişənin uşağına baxmasın. !
Mən də artıq məcbur olub, müştəriləri evdə qəbul edirdim. Bir tərəfdən Nihadın ağlaması, bir 
tərəfdən də mənim işim… Nihadın ağlaması , müştərilərimin həvəsini də qaçırırdı. 
Bir qış axşamı oturub fikirləşdim… 
Gün gələcək hər kəs Nihadı “bicbala ” kimi çağıracaqlar. Buna görə həyatı boyu peşman 
olacaq… 
Gecə ikən mənə bir zəng gəldi, gecəsinə yaxşı pul verəcəyini söylədi. Gecənin düz ortasında, 
çöldə şiddətli qar yağrdı. Mən paltarımı geyindim, Nihadını da bələyə büküb, beşiyin içinə 
qoyub evdən çıxdım. Həqiqətən hava çox soyuq idi… 
Nihadı bir qapı kənarına qoymaq istəyirdim. Ona baxan olacaqdı əlbət… 
Yaxınlıqda bir varlı ailə var idi. Bu günə kimi uşaqları olmayıb. Onlar üçün göydən düşmə olardı 
Nihad. Məhz o evə getdim. Villalarının böyüklüyü elə sübut edirdi ki, Nihadın gözəl gələcəyi 
olacaq. Saatıma baxdım və gecikdiyimi gördüm. Müştərinin verəcəyi pulu itirmək istəmirdim. 
Ona görə Nihadı bərk-bərk qucaqlayıb, üzündən-gözündən öpüb qapının ağzına qoydum, qapının 
zilini bir neçə dəfə ard-arda çaldım və oradan qaçdım. !
Müştərinin dediyi vaxtdan bir az geç çatdım, amma 50 yaşlı bu kök kişi məni görəndən sonra 
üzündəki narazıçılıq yoxa çıxdı. Mənim bədənimin qarşısında heyran qalmışdı. Mənə içki süzdü, 
siqaret çıxardıb yandırdım, içkini bir başa dibəcən içdim. Daha sonra stolun ütünə səpələnmiş 
kokayini iyləyərək bu kişi ilə öpüşməyə başladım, onun əlləri bədənimdə, baldırımda gəzirdi. 
Mən bacardığım qədər onun kefni xoş tuturdum. Bir gecə də 3 dəfə mənlə birlikdə oldu. Dediyi 
miqdardan da çox pul verdi və öz maşını ilə məni səhər tezdən yola salmaq istədi. Gecə şaxtalı 
keçdiyindən yollar buz bağlamışdı. Maşın yolda sürüşə-sürüşə gedirdi. !
Müştərim ilə evəcən gecəki ləzzətdən danışa-danışa gedirdirdim. Maşını dayandırdım və qalan 
yolu piada getməyimi istədim. Elə də etdik. 
Maşından düşəndə havanın ilk dəfə belə soyuq olduğu ilə qarşılaşmışdım. Evə gedərkən , mənim 
üçün çətin olduğuna baxmayaraq, Nihadımı qoyduğum evin önündən keçmək qərarına gəldim. 
Qarın içində səndirləyə-səndirləyə yeriməyimə baxmayaraq, bir təhər ora çatdım. Çatdığımda 
gözlərimə inana bilmədim… !
Nihad hələ də yerdə idi. Qapını heç kim açmamışdı… Qaça-qaça ona doğru getdim və qarşısında 
diz çökərək, qucağıma aldım… 
!
Nəzik qaşları buz bağlamışdı, bədənini götürərkən sanki taxta parçası götürdüm. Rəngi göm-göy 
göyərmişdi. Üstümdəki paltarı çıxartdım ona doladım, paltomun az olduğunu fikirləşərək 
svitermi də çıxardım. Dizlərim yerdə, onu qucağıma alıb isitməyə çalışırdım. Ancaq hiss etdim 
ki, Nihadım nəfəs almır. Elə bil başıma qaynar su tökdülər, yarı çılpaq olmağıma baxmyaraq, o 
istiliyi hiss etdim. !
( Həmin an) !
” Nihad…. Nİhad… Anan sənə qurban, nəfəs al ! Nihaaaad! Nihad, qurban olum, nəfəs al” !
“O ölməyib, bilirəm, hə-hə o ölməyib! Hahahahahahahaha! Mənim oğlum yaşayır, o ölməyib. 
Hahahaha….Mən fahişəyəm! Hahahahaha! O ölməyib! Nihad ölməyib! ” !
Bir neçə nəfər çılpaq qadının başına yığılır və qucağındakı cəsəddən onu ayırmağa çalışır. !
“Hara götürürsünüz???? O ölməyib! görmürsünüz? Baxın… nəfəs alır.. O ölməyib!” !
” Allah rəhmət eləsin” – deyən bir kişi, daha sonra: ” Zəng edək polis və təcili yardım çağıraq” – 
deyə ətrafındakılar ilə məsləhətləşdi. !
“Nə rəhmət eləsin? Nihad ölməyib! “- cəsədi bədəninə bərk-bərk sıxaraq deyir. !
” Nəfəs alsan bir də fahişəlik etməyəcəm, hahahahah” – artıq Sevilə baxan hər kəs başa 
düşmüşdü ki, ağlını qaçırıb. İçlərindən bir kişi Sevilə yaxınlaşaraq üzünə sillə çəkdi ki, şokun 
təsirindən ayılsın. Sevil, “Nihadım ölməyib ” – qışqıra-qışqıra ayağa-qalxıb çılpaq halda 
qaçmağa başladı. Arada yerə yıxılır, qucağındakı donmuş cəsəd özü ilə yerə düşürdü, sonra 
yenidən qucağına alıb Nihadın cəsədini öpə-öpə qaçırdı. Onun fəryadını eşidən insanlar bir yerdə 
cəmləşib ürəkağrısı ilə onu seyr edirdilər. Bəmbəyaz qarlar içərisindəki yarı çılpaq qadın elə hey 
qışqırırdı: !
” MƏN FAHİŞƏYƏM” !!!!!
    Hərəmdəki yad kişi (Tragikomediya) !
Ağlım olsa idi, elə o vaxt atama qulaq asıb, onun restoranında qalıb işləyərdim. Diplom işimi 
müdafiə etməyim gərək olduğundan, ərəb ölkələrinin tarixini araşdırmaq üçün məcbur olaraq tək 
Fransanın deyil, bütün dünyanın ən güclü universitetlərindən biri olan Parisdə yerləşən Sorbonna 
universitetinin dekanatlığı tərəfindən Ərəb ölkələri tarixini araşdırmaq üçün bu gün təyyarə ilə 
Səudi Ərəbistana gedəcəyəm. Çantalarımı hazırlayıb, evdən çıxdım. Saint-Gomez küçəsindən 
təyyarəni uçuracaq pilotun dediyi yerə getdim. Bir müddət gözləyəndən sonra, başında uçuş 
papağı, gözlərində qalın hava keçirməyən eynəkli olan kişi yaxınlaşdı: !
– Jozef sənsən? – üzündəki saqqalı qaşıyaraq dedi. 
– Bəli mənəm. Siz Jakob olmalısınız. Buyurun, 300 frank mənə demişdilər. Burada elə 300 frank 
var. – Cibimdən pulu çıxarıb pilot Jacoba uzadaraq dedim. O gözündəki eynəyi çıxararaq dedi: 
– 300 franka ancaq, Madridə kimi apararam. O bar-barların içərisinə girmək, canımı təhlükəyə 
atmaq deməkdir. – Onun yaşı 40-ı atlamışdı. Elə yaşının bicliyi öz təsirini göstərirdi. 
– Yaxşı, 200 frank da götür. – Pulu ona uzadaraq dedim. 
– Bu başqa məsələ. İndi səni istəsən Cəhənnəmə də apara bilərəm. Ha-ha-ha. – Təbii ki, onun 
zarafatına gülmədim. Zatən, araşdırmaya da həvəssiz gedirəm. Gözəlim Parisi, sevgililərimi 
qoyub, tanımadığım, bilmədiyim ölkəyə ayaq basmağa gedirəm. Nəyə lazım idi? Ehh… Anamın 
arzuları olmasaydı, indi öz həyatımı yaşayardım. Parisin ehtiraslı, gül iylənən parfümlü, gözəlləri 
ilə indi vaxtımı dəyərli keçirməli idim. Nəysə, Jacob məni 2 nəfərlik təyyarənin yanına apardı . 
Təyyarəyə çatanda, onun qapısından öpüb, əlini söykəyib danışmağa başladı: 
– Jozef, əzizim, bu təyyarənin markası “FW-190” adını “Zevs” qoymuşam. Tanrı kimi güclüdür, 
ha-ha-ha.3 il bundan əvvəl, I Dünya Müharibəsində Almanlar “Zevs”-i yaralamışdı. Amma sağ-
salamat aşağı düşürdə bildim. 
– Əminsən ki, elə bizi sağ-salamat apara biləcək? 
– Hmm.. O məni yarı yolda qoymayıb. Aparar yəqin ki… 
– Gedək onda, ümid edirəm, sağ-salamat çatarıq. 
Jacob gödəkçəsinin cibindən viski çıxarıb, başına çəkib, dedi: 
– Bilirsən, içki içmədən uça bilmirəm. 
– Yəni vəziyyət o qədər qəliz imiş… – deyə mırıldandım. !
Çox keçmədi ki, 2 nəfərlik təyyarənin arxa oturacağında oturub, başıma qoruyucu və 
havakeçirməz eynək taxdım. Jacob “Getdik” deyərək, mühərriki işə saldı. Pərvanələr 
fırlanmaqda güc çəkirdi. Avtomat kimi partlayan səslər eşidirdim. Mən artıq əmin idim ki, 
öləcəyik. Pərvanələr fırlandıqca, gözümün qarşısında dünən gecə yataqda yüz həngamədən 
çıxdığım Melisanı xatırladım. İndi bu təyyarənin üzərində yox, onun ləziz, ilıq, şaftalı ətirli tərli 
bədəninin üzərində olacaqdım. !
Birdən təyyarə hərəkət etməyə başladı və hərəkət get-gedə sürətlənməyə başladı. Jacob 
“Uçduuuuuq” deyə qışqırdı. Deyəsən, viski onu transa keçirmişdi. Təyyarə birdən havaya qalxdı, 
mənim ilk uçuşum olduğundan çox qorxur və həyəcanlanırdım. Az qala yediyim “bagnier”-lərini 
( Fransız peraşkisi) qaytarım. 
Yavaş-yavaş uçuşa öyrəşirdim. Dünya sanki ayağımın altında idi. Üzümə dəyən külək, paltarımın 
altına girib, bədənimi yalayırdı. Eynilə Melisanın bədənimi yaladığı kimi. Hər şey yuxarıdan çox 
kiçik görsənir, insanlar artıq gözə dəymirdi. 3 saatdan sonra ucsuz-bucaqsız bir səhra üzərində 
gedirdik. Mən uçmağın ləzzətini yaşayarkən Jacob birdən qışqırdı: !
– Heeey gənc oğlan, bərk dur, qabaqdan qum qasırğası gəlir. Geri döndərəcəm təyarəni. 
Bu zaman içimə yenidən bərk qorxu girdi. Qum fırtınası sanki, sanki yerlə səmanı birləşdirmişdi. 
Jacob bir həmlə ilə havada dairə cızaraq təyyarəni geri çevirdi. İndi qum fırtınası elə bil, 
arxamızca düşmüşdü. Bizi ələ keçirib, parçalamaq istəyirdi. Ancaq bundan qurtuluş yox idi. Çox 
keçmədi ki, qum fırtınası bizi haqladı. Artıq, göz heçnəyi görmürdü. Qum mühərrikə 
dolduğundan, pərvanələr dayandı. Jacob ” Yerə düşəcəyik” deyə fəryad etdi. Və elə dediyi kimi 
də oldu. !
*** !
Parlaq və şəffaf bir işığın içərisindən məlahətli bir səs məni çağırırdı. Səs o qədər gözəl idi ki, 
mən o tərəfə addımlamağa başladım. Yəqin ölmüşdüm və mən də Cənnətə gedirdim. – birdən 
gözümü açdım. Gördüyüm yuxu imiş. !
Gözlərimi açdığımda, nə baş verdiyini xatırlamağa çalışdım. Son xatırladığım şey havada 
Jakobun fəryadı idi. Baş hərlənməm kəsdikdən sonra ayağa qalxdım. Səhralığın düz ortasında 
idim. Məndən 20 metr aralıda bir hissəsi təpəsinə girmiş, tüstüləyən təyyarə var idi. O tərəfə iri 
addımlarla tələsməyə başladım. Jacobu yerdə uzanmış halda tapdım. Əlimi onun boğazına 
qoyaraq, nəbzini yoxladım. Bədbəxtlikdən, o ölmüşdü. Onun cibindən viskini çıxarıb, öz cibimə 
qoydum. Çünki, bu səhradan çıxana kimi bu viski köməyimə dəyə bilərdi. Təyyarə parçalarından 
xaç düzəldərək Jacobu səhranın elə düz ortasına dəfn elədim. İndi bilmirdim, hansı tərəfə gedim. 
Küləyin əsdiyi istiqməti tapıb, düzgün yolu tapmağa cəhd etsəmdə, alınmadı. Çünki, külək elə 
bil dörd tərəfdəndə əsirdi. Bir istiqamət seçib getməyə başladım. !
Arada viski ilə dodaqlarımı isladırdım. Günəşin şüaları məni qovururdu. Üzərimdəki paltarı 
çıxarıb başıma doladım. Hər qalxdığım qum təpəsəi mənim üçün ümid idi. Hər dəfə qalxanda 
düşünürdüm ki, indi bir kəndə çatacağam və ya kimisə görəcəyəm. Özümü tavada əriyən yağ 
kimi hiss edirdim. Günəşin təsirindən dərimin rəngi qızarırdı. !
Artıq yorulmuşdum. Viski də bitmişdi. Təpələri keçə bilmirdim. Hər dəfə yıxılıb fırlana-fırlana 
düşürdüm. Birdən qum təpələrin arasında yaşıllıq gördüm. Oradan çay da axırdı. Daha addım 
atmağa taqətim qalmasa da, qaynar qum ayağımı parçalasa da, o yaşıllığı görüb ora qaçmağa 
başladım. Aman Tanrım, Melisa da orada idi. Çılpaq bədənlə məni səsləyirdi. Mən yaxınlaşdıqca, 
yaşıllıq uzaqlaşır, Melisa yox olurdu. Bu gördüyüm, günəşin təsirindən olan bir vahə idi. Elə 
oradaca yerə uzandım, ölməyim üçün gözlərimi yumdum. !
*** !
“Yakhmenne-Yakhmenne, Vallahi ləzini fərül ziyab. Xarətül zəlil vəssəlam” – Belə bir səs 
eşitdim. Ancaq düşündüm ki, yenə günəşin təsirindəndir. Ancaq at səsləri eşidəndə gözlərimi 
açdım. Gözlərimi açanda başımın üzərində kimsə durmuşdu. Onun üzünü görə bilmirdim, 
günəşin qarşısını kəsdiyindən onun üzü qaranlıq görsənirdi. Əlimi uzadıb su istədim. O da mənə 
su verdi. Bir tuluq suyu canıma çəkib, az qala boğulana kimi içdim. Başımı çevirəndə arxamda 
yüzə yaxın qara geyimli, üzlərini şərflə bağlamış atlılar var idi. Biri yaxınlaşıb xənçər çıxarıb, 
boynumu vuracaqdı ki, deyəsən dəstənin lideri olan ağ atın belindəki adam buna izin vermədi. 
Bu atlılar Bədəvi quldurları olmalı idilər. Onların əlinə düşməkdənsə , burada ölsəm daha yaxşı 
olardı. Ərəb ölkəri tarixi üzrə diplom işi müdafiə etdiyimdən, 3 il ərəbcə öyrənmişdim. Dəstənin 
lideri dedi: !
– Onu öldürmüyün. Bədəni güclüdür, aparıb qul bazarında satarıq. Daha çox pul əldə edə bilərik. 
– düşündüm ki, bu variant ölməməkdən yaxşıdır. Çünki, yaşayıramsa demək ki, hər şey yaxşıdır. 
Bədəvi liderinin əmri ilə əlimi kəndirə bağladılar, kəndirin digər ucunu isə atın yalısına 
bağladılar. Məni 3 saat yerdə sürükləyə-sürükləyə apardılar. Orqanizmalarımın bir neçəsini bir 
müddətlik itirdiyimi artıq hiss edirdim. Bədəvilər öz kəndlərinə gəldilər. Məni bir qoca 
sağaltmağa başladı. Burada mənə məlum oldu ki, Memleké’l Ürdüniyyé’ Haşimiyyé yəni, Ürdün 
sultanlığındayam. Ərəb ölkələri içərisində ən qəddar olan bir ölkə. Hətta Nadir Şah belə onlarla 
baş edə bilməyib. 
Bir neçə gün sonra məni çılpaq halda qul bazarına çıxardılar. Məni satan kişi boynuma keçirilmiş 
kəndirin ucundan tutaraq, elə hey tərifləyirdi. Qabağıma 60 kiloluq zənbil qoyub tez-tez 
götüzdürüb, gücümü göstərirdi. Qulların içərisində ən əzəmətlisi mən görsəndiyimdən, məni 
hərraca çıxarmışdılar. 10 dirhəm, 100 dirhəmə qədər yüksəldi. 100 sonra 200 oldu və yenə qalxa-
qalxa getdi. Barmaqlarında yaqut, qızıl, firuzə daşlarından hazırlanan, ipək geyimli bir kişi mənə 
ən çox pul verən oldu və boynumdakı ipi ona verdilər. 
Sən demə, məni alan, Ürdün Krallığının sarayının işçisi imiş. Çox yox, 2 həftə bundan əvvəlki, 
zadəgan və zəngin həyatımı fikirləşib və bu günki günümə baxıb qeyri-ixtiyari gülürdüm. Ağam, 
mənim qarnımı ədviyyatlarla dolu, ürək bulandırıcı bir yeməklə doyuzdurdu. O gedəndən sonra 
başqa biri gəldi və mənə dedi: 
– Bilinir, təzə gətiriblər səni buraya. Hələ kəsməyiblər? 
– Nəyi kəsəcəklər? 
– Onu kəsəcəklər də… – Gözləri ilə cinsi alətimə baxıb dedi. Əlimi tez onun üzərinə qoyub 
dedim: 
– Niyə? Səbəb nədir? Sünnət edəcəklər yəni? 
– Sünnətdən də ötə bir şeydir. Kökündən kəsəcəklər, sadəcə çəçələ barmağı qədər bir şey 
saxlayacaqlar ki, ayaq yoluna gedə biləsən. 
– Nə?! Niyə ki? 
– Saraya gətirilən bütün kişiləri, xədim edirlər. Hərəmdə Sultan Abdullahın zövcələri var. 
Hərəmə ancaq qadınlar və kişilikdən məhrum olanlar girə bilər. İndi dur get sarayın baxçasının 
ağaclarını buda, görək əl işin necədir. !
Penisimin kəsiləcəyini fikirləşərkən, ürəyim ağzımdan gələcəkdi. Yəni, belə vəhşət olar?! 
Həyətdə sultanın böyük baxçasının ağaclarını budayarkən, saraydan qaçmaq üçün hər tərəfə göz 
gəzdirirdim. Bu mümkün deyildi. Çünki, sarayı 500dən çox mühavizəçi qoruyurdu. Bu dəhşət 
idi. Deyəsən, göz görə-görə penisimin kəsiləcəyi ilə razı olacağam. Elə bu an həyətə 
mühavizəçilərin qolları arasında qışqıran bir kişini gətirdilər. Mən uzaqdan görürdüm. Onun 
başını mərmər daşın üzərinə qoydular. Daha sonra cəllad “Allah-u Akber” deyib kişinin başını 
vurdu. Qanı ətrafa sıçırayırdı. Mən elə oradaca qusdum. Bu saray Cənnətə oxşasa da, içərisində 
Cəhənnəm əzabı verilirdi. Mən necə bura düşdüm, Tanrım?! Lütfən, köməyimdə ol. Amen… 
!
Gecə, samanlıqda mənə verilən bir qarışlıq otaqda yuxuya gedərkən, birdən-birə qapımı kimsə 
açdı. Dik atılıb, içəri girənə baxdım. Bu artıq xədim olmuş bir “kişi” idi. İçəri girən kimi, 
xələtinin altından torba çıxarıb, üzərimə ataraq dedi: 
– Bunları geyin, gedirik. 
– Hara gedirik? 
– Sual vermə, əmr edirəm. Tez ol. Bilirsən mən kiməm? Mən hərəmxananın, baş xədimiyəm. 
Sənə dedim geyin, deməli geyin. 
Olanları sadəcə komedik hadisə kimi görüb, ürəyimdə gülürdüm. Torbanın içərisindən qadın 
çarşafı çıxdı. Bunu bədənimə keçirdim. Sadəcə gözlərim görsənirdi. Xədim otaqdan çıxanda, 
mən də onunla birlikdə çıxdım. Hərəmxanaya artıq daxil olmuşdum. Hərəmxana mühafizəsi, 
mənim qadın olduğumu fikirləşdiklərindən, şübhə etmədən qapını açdılar. Xədim uzun dəhlizdən 
bir qapıya yaxınlaşdı. Qapını açıb içəri girib, ayaq üstə duran qadına baş əyib, “Onu gətirdim” 
dedi. Qadın onun qarşısına bir xurcun qızıl atdı və otaqdan çıxdı. Mən isə çarşaf altından o 
qadına baxırdım. Bura niyə, nə üçün gəldiyimi bilmirdim. Bu qadın məndən nə istəyirdi? Çarşaf 
altından, düzəməlli üzünü də görə bilmirdim. İçəridəki qızılgül ətri məni, mexoş edirdi. Külək 
Melisanın saçlarını dalğalandıranda, onun boynundan da belə bir iy gəlirdi. Qadın mənə 
yaxınlaşıb dedi: !
– Çıxart çarşafı.- Dediyinə əməl etdim. Qarşımda ərəb gözəli dayanmışdı. İncə burnu, qara 
saçları, qara gözləri. Bədənində ipək döşlük , mədəsindən köbəyninin altına kimi açıq tor geyimi 
olan tül, köbəyinə taxılı mavi yaqut və ipək uzun yubka var idi. Saçları açıq, kürəyinə 
səpələnmişdi. Onun bihuş edici gözəlliyinin təsirindən qəflətən ayılaraq dedim: 
– Siz kimsiniz? 
– Sultan Abdullahın 78-ci arvadı. 
– Nə ? Məni burada görsələr, öldürərlər. Getməliyəm buradan. 
– Yox bura heç kim gəlmir. Səni baxçada işlərkən görmüşəm. Gözəl bədənin var. Səni 
istəyirəm.Sənin güclü bədəninə sahib olmaq istəyirəm…- Mənə yaxınlaşıb, dodaqlarımdan öpdü. 
Daha sonra öpə-öpə yatağa atdı. Üzərimdəki köynəyi çıxaraqdaraq, bədənimi boşqabın dibində 
qalmış yemək kimi yalamağa başladı. Dırnaqları ilə bədənim üzərində sanki, təbiət təsviri cızırdı. 
Üzərindəki, paltarı çıxardaraq, gözləri kimi qara olan gilələrini sinəmə sürtə-sürtə öpüşürdü. Əli 
ilə bədənimdə incəsənət əsəri yaradar kimi sığal çəkirdi. Həmin gecə 6 dəfə mənimlə birlikdə 
oldu. Onun adı sultan Rahiyya idi. 14 yaşında Abdullahın hərəminə gəlib. 16 yaşına çatana kimi 
Abdullah onunla yatıb, ancaq son 7 ildir ki, bu qız kişi üzü görməyib. Məhz buna görə də 
mənimlə neçə illik ehtirasını yandırırdı. !
Hərəmdə çarşafla olarkən bir qadın idim. Heç kim şübhələnmirdi. Həmişə də Rahiyya ilə 
birlikdə ola bilməzdim. Xədim məni qadınlar qalan yerə apardı. Oranın qapısı açılanda gözlərimə 
inana bilmirdim. Yüzlərlə çılpaq qadın, yerdə oturub deyib, gülə-gülə mahnı çalır, oxuyur, söhbət 
edirdilər. Mənim o hərəmdə kişi olmağım bilinəndən sonra oranın bütün qızları mənə aşiq oldu. 
Mən artıq hamısının idim. Hər gün 5-i ilə birlikdə olurdum. Mənə üzüm yedizdirirdilər, meyvə 
doğruyurdular. Qadınlar hərəmində Cənnətə düşmüşdüm. Buranı tərk etmək istəmirdim. Bütün 
qızlar məni sirr kimi qoruyurdu. Çünki, onların ehtiras mənbəyi mən idim. Müxtəlif bədənlər, 
arıq,ətli, saçı uzun, saçı gödək, sarışın, qaraşın, gözü qıyıq, ala göz və s. Hər cürə qızlar var idi. 
Ən qocasının 25 yaşı var idi. Qızlar bütün günü mənə qoz və bal yedizdirirdilər ki, hamısı ilə 
birlikdə olmağa gücüm çatsın. Mən əmin idim ki, yeməsəm də bunu bacara bilərdim. !
Bir gün xədim gəldi ki, bəs Sultan Rahiyya bu gecə mənimlə olmaq istəyir. Rəngli çarşafı 
bədənimə keçirirərək, qızlar kimi burcuda-burcuda Sultan Rahiyyanın otağı tərəfə xədimlə 
birlikdə gedirdim. Birdən-birə qarşımıza bir dəstə adam çıxdı. Xədim yerə sərələnib, kişinin 
ayaqlarından öpdü. Başa düşdüm ki, bu sultan Abdullahdı. Onun hündür boyu, geniş qarını var 
idi. Başındakı əbanın ortasında alma boyda sarı almaz var idi. Üzündəki səliqəli saqqalı 
tumarlayaraq üzümə baxıb gülümsədi. Mən də yerə sərələnib, ayaqlarından öpdüm. Sultan ayağa 
qaldırdı və onunla birlikdə getməyimi istədi. İnana bilmədim. Bu sultan sadəcə gözlərimi 
görməklə, mənə qarşı necə şəhvət hissi yarandı ki?! Xədimin rəngi qaçdı. Sultan Abdullah 
ərtafındakı insanları getməyini əmr etdi. Hər kəs geri çəkildi. Xədim əlini əlinə vuraraq “vay-
vay” səsini eşitdim. Sultan Abdullahın ardı ilə gedirdim. Böyük və işıqlı otağa girdik. İçəridə 
yazı masası, taxtda tüstüləyən nargilə, və kənarda da böyük bir yataq var idi. O mənə yaxınlaşıb 
dedi: !
– Ey nur gözlu mələyim, Tanrı səni mənə bəxş etdiyi üçün çox xoşbəxtəm. Tək gözlərin ilə məni 
həyəcanlandırırsan. 
Bir söz deməli idim. O əlini uzadıb, çarşafı başımdan açmaq istərkən, yerə sərələnib, onun 
ətəyindən öpdüm. Bacardığım qədər cingiltili səslə dedim: 
– Sultanım, sizin hüzurunuzda olmaq böyük şərəfdir, siz oturun, mən sizi həyəcanlandıracam. 
Sultan qəşş edərək taxtına əyləşib, nargilənin borusundan tüstü udub, havaya buraxmağa başlayıb 
və dedi: 
” Həyəcandan öldür məni, gözəlim”. 
Hərəmin daxilindən həmişə musiqi səsi gəlirdi. Mən də o musiqi səsinə uyğun çarşafı 
çıxarmadan rəqs etməyə başladım. Bizim oralarda buna “striptiz” deyirlər . Arxamı çevirərək, 
əlimi çarşafın altından çıxardıb yavaş-yavaş dalğalandırmağa başladım, sonra digər əlimi də 
çıxardaraq eyni tərzdə etməyə başladım. Geri addımlarla Sultan Abdullaha yaxınlaşdım. Çarşafı 
elə çıxardım ki, hələ də bədənim görsənmirdi. Birdən-birə çarşafı sultanın üzərinə atdım. Sultan 
dik atıldı. Nə baş verdiyindən xəbərsiz idi. Mən də ağlıma gələn ilk şeyi elədim. Meyvənin 
üzərində olan bıçağı götürüb, üzərinə atlandım və onu bıçaqladım. Heç səsi də çıxmadı. İnsan 
öldümək əslində peşmançılıqla nəticələnir. Ancaq, düşdüyüm vəziyyətdə elədiyim günah deyildi. 
Çünki, o bilsəydi ki, mən kişiyəm, o məni öldürəcəkdi. Mənim elədiyim sadəcə, nəfsi-müdafiə 
idi. !
Sultan Abdullah ölmüşdü. Bəs indi nə etməli idim? Çarşafı bədənimə keçirərək, qapının ağzına 
keçib, qadın səsi ilə qışqırmağa başladım: 
” Mühafizə! Mühafizə! Hökümdara nəsə oldu!”- Qapıdakı bütün mühafizə içəri girdi. 
Hökümdarın yanına çatana kimi elə mən qapıdan çıxdım. Qaça-qaça qızlar hərəmxanasına 
girdim və onlardan qaçmağım üçün kömək istədim. Qızlar məni sevdiklərindən, ölməyimi 
istəmirdilər. Ona görə bütün riskləri boyunlarına almışdılar. Məni hamama aparıb, kəhrizin 
yolunu göstərdilər. Daha sonra çoxları ilə öpüşüb vidalaşdım. Kəhrizə girərək, sarayın altına 
düşdüm. Bura Parisin kanalizasiyasından da pis vəziyyətdə idi. Sarayın bütün nəcislərinin 
içərisində üzə-üzə saatlarla yol getdim və nəhayət axışa düşərək, çıxış əldə elədim. Qızların 
verdiyi qızıllarla demək olar ki, sərvətim var idi. Aydınlığa çıxandan sonra bir adam tapıb, 2 qızıl 
pula bütün paltarını aldım. Daha sonra atlı bir adama yaxınlaşıb, xeyli dirhəmə atını aldım. 
Üzümü əba ilə bağlayıb atla oradan uzaqlaşdım. !
*** 
Bu olanları Fransada kiməsə danışsam heç vaxt inanmayacaq. Ona görə heç kimə deməmək 
qərarını aldım. Fransaya çatdığımda, hər kəs mənim öldüyümü zənn etdiyindən, məni tanıyanlar, 
məni görən kimi şok keçirirdilər. Daha sonra aldığım məlumata görə Ürdün Krallığının Sultanı 
Abdullah öldürüldüyündən sonra İngilislər krallığı ələ keçirmiş və daha sonra hakimiyyətə kralın 
oğlu Tallal keçib. Tallal da sonradan dəli olub İstanbula müalicəyə gedib. Onun yerinə isə 
Hüseyn keçib. Sultan Hüseyn də ingilislərdən qurtulmağa çalışıb və azadlıq müharibələrinə 
başlayıb. !
İndi mən çıxıb desəm ki, Ümrüd Kralı I Abdullahın 100-dən çox arvadı ilə sevişmişəm və 
Abdullahı öldürmüşəm, kim inananar? Ölkənin bütün tarixi gedişini dəyişmişəm. Abdullah 
ölməsəydi, ingilislərə qarşı mübarizə başlamazdı. Ha-ha-ha. !
Ümrüd Krallığının Amman şəhərindəki paytaxında öyrəndiyim şeylərə görə də, diplom işimi 
universitetin dekanatlığına təqdim etdim. Çox bəyənildi. Artıq Sorbon universitetinin fəxri 
professoru adına layiq görüldüm. 
Melissa isə evlənib uşaq sahibi olmuşdu. Elə bilmişdi ki, ölmüşəm. Gündə 5 – 6 qızla yatandan 
sonra ehtirasa vaxt ayıra bilmirəm. !
20 il sonra !
Jozefin malikanəsinin qapısı döyülür, qapını Jozefin xidmətçisi açır. Tənginəfəs halda Jozefin 
otağına daxil olan xidmətçi deyir: 
– Cənab Jozef, qapının ağzında 50-ə yaxın maşın və xeyli ərəb var. Sizi axtarırlar. 
*** !
Həmin gün nəsə fərqli bir şey olacağını hiss etmişdim. Qapının ağzına çıxıb qapıdakı ərəblərə 
baxdım. Gözündə qara eynək olan, ağlibaslı ərəb dedi: 
– Siz Jozefsiniz? 
– Bəli, Jozefəm. Nə lazımdır? 
Birdən ərəb məni qucaqladı, öpdü və sonra digərləri də bunu təkrar etməyə başladı. Hardasa, 
30-40 ərəb məni öpüb bağırlarına basdılar. 
– Başa düşmədim siz kisminiz? 
– Biz sizin uşaqlarınızıq. 
– Nə? !!
!
04.12.2012 
Strasbourg xatirələri !!!!!!!!!
  
     Müqəddəs Ssenari !!
Fəsillərin qızılı olan Payız fəsli idi. Hava küləkli, tez-tez yağışlı olurdu. Qar buludların arasından 
süzülərək yerə necə səpələnirdisə, küləyin ağuşuna bürünən ağacın yarpaqları da qar kimi 
yellənə-yellənə  yerə düşür, bir yedən başqa yerə süzülürdü. Strasbourgun küçələrində gənc 
cütlüklər  qol-qola gəzirdilər, yağış hələ təzə-təzə yağmağa başlamışdı. Buludun çox dolduğu 
məlum idi, tez-tez ildırım da çaxırdı.  Galia küçəsində çayın sahilində iki cütlük çətirin altında 
yağışdan qoruna-qoruna  bərk-bərk qucaqlaşıb sevişirdilər. Yəqin ki, başlarından süzülən nəmli 
qızıl yarpaqların altında öpüşmək onlara xoşbəxtlik verirdi. !
Artıq yağış  güclü yağmağa başladı, hər kəs yağışdan qorunacaq yer axtarırdı. Mənsə tramvayı 
gözləyirdim. Tərslikdən çətirimi götürməmişdim,  kənardakı şüşəli telefon kabinəsinə girdim, 
həqiqətən yağış çox şiddətli yağırdı, maşınlar hərəkət edə bilmirdi. Sanki, Tanrının yer üzünə 
qəzəbi tutmuşdu. Rahiblər belə yağışa həmişə “ Məryəmin göz yaşları “ adlandırıb, şükür 
oxuyurdular. Bunu mənə rahib dostum Fransua demişdi. !
Uzaqdan məni studioya aparacaq tramvay görsənirdi, yağış elə bərk idi ki, sadəcə tramvayın 
işıqları görsənirdi.  Tramvaya mindikdən sonra üstümü təmizləməyə başladım. Tramvay şəhərin 
tələbələri ilə tam dolmuşdu. Elə girişdə ayaqüstə Cathedrala çatmağımı gözlədim. Tramvay 
daxilindəki tıxaca görə tələbələrdən birinə nəsə oldusa  yerə uzandı və gözü çöndü, onun 
qarşısında duran xarici görünüşlü biri dizini yerə qoyaraq  bir neçə saniyə nəsə etdi və oğlan 
özünə gəldi. Mən buna fikir verməyərək, əlimdəki çantanı başıma tuta-tuta stansiyadan 
aralaşdım, saat yeddi olduğundan qədim Cathedralın zəngi vururdu. Qülləsinin həndəvərinə 
toplaşan göyərçinlər səsdən səksənərək yağışlı havaya özlərini atdılar. Bir anlığa sanki minlərlə 
quş səmanı bağladı. !
Artıq studiyaya çatmışdım. Mən içəri girəndə  hər kəs mənə salam verdi və mən də islaq 
paltarımı dəyişərək, filmi çəkməyə hazır olduğumu söylədim. !
Mənim adım İzaqdır. Həyatımı, bütün sərmayəmi hal hazırda  rejissoru olduğum filmə 
qoymuşam. Məqsədim Kann festivalında qalib olmaqdır. Bu filmə artq illərimi sərf etmişəm, bu 
filmə görə 38 yaşımda  sevdiyim yeganə qadın məni boşayıbdır. Uşağım belə məni tanımır artıq. 
Amma həyatda öz məqsədimin dalınca qaçmaq məni xoşbəxt edir. Bu gün isə bu filmi 
sonlandıracağıq. Həmişə filmin sonunu ya xəyallarımda  görürdüm, ya da  yuxularımda. Filmin 
ssenarisini də özüm yazmışdım. Ssenariyə görə: !
Kosta adlı  gənc bir oğlan kimsəsiz uşaq evindən çıxandan sonra kor bir ekstraseans tərəfindən 
bütün həyatını danışır və ona əsl valideynini tapması üçün işarələr verir. Lakin o axtarışa 
başlayanda ona məlum olur ki,  kəskin leykosid  xəstəliyinə tutulub. Həyatının sonlarında onun 
atasının həyatda olduğunu öyrənir və hətta Alisiya adlı hüquqda oxuyan bir qıza da aşiq olur. 
Alisiya da ona valideynlərini axtarmaqda köməklik edir. Amma Alisiya Kostanın xəstə olduğunu 
bilmir. Atasını axtararkən İtaliyada belə olur, atasının izlərini Vatikanda tapır və yenə ona məlum 
olur ki, atası məhz Strasbourgdadır. !
Axtardığı izləri izləyən Kosta nəhayət gəlib  Strasbourgdakı böyük Cathedrala çıxır.  Kosta 
öyrənir ki, onun atası Cathedralda müqəddəs ata kimi işləyir. Bunu öyrənəndə az qala onun ağlı 
qaçsın. Ssenariyə görə Costa günahlarını yuduzdurmaq üçün, amma əslində atası ilə tanışmaq 
üçün pərdə arxasına keçir. O zaman müqəddəs ata ilə  Kosta belə bir dialoq edir: !
–          Müqəddəs ata bura gəlmişəm günahlarımı yuduzdurmaq üçün. !
–          Ata, Ana və Müqəddəs oğul hər kəsin günahını bağışlayandır. Tanrı neçə günahsızı əhv 
edib, neçə kora işıq bəxş edib, neçə kara dünyanın ən gözəl musiqisini dinlədib. Günahlarını 
Tanrı qarşısında yuduzdurmaq üçün gərək etiraflarını edəsən. !
–          Doğulduğumdan bəri həyatın necə amansız olduğunun şahidi olmuşam. Uşaqlığımı büs-
bütün yetimxanada keçirmişəm, Padirə. Nə öz atamı görmüşəm, nə də anamı.  Tanrı 
mərhəmətlidirmi? !
–          Bəli oğl….. !
–          Xahiş edirəm sözümü kəsməyin, Padirə.  Tanrı əgər mərhəmətli olsaydı, məni dünyaya 
gətirməzdi. Axı mənə lazım deyildi həyatda belə əziyyətlərin şahidi olmaq?! !
–          Hər bir şeydə Ulu Tanrının bir hikməti var. Oğlum, düşün ki, Hz.İsa çarmığa çəkilib. 
Amma İsus-Kristos Tanrıya şükür edirdi, sənin kimi onu mərhəmətsiz adlandırmırdı. !
–          Siz heç oğlunuzu yetimxanaya verərdiniz? !
–          Hm….. – bir qədər susaraq- Əgər bizim təlatümlərdən xəbərin varsa, biz Tanrıya 
bağlıyıq. Dünyəvi nemətlərdən əlimizi üzərək, habelə şəhvətə  yaxınlaşamayaraq bizim yeganə 
eşqimiz elə məhz Tanrıdır. 
!
–          Siz bəs vicdan əzabı çəkmisinizmi? !
–          Hər bir insan vicdan əzabı çəkib. !
–         Biz insanların ruhunu təmizləyib, günahını yuyursunuz.  Bəs heç öz günahınızı yumağa 
cəhd etmisinizmi? !
–          Oğlum, siz burada öz tövbələrinizi etməlisiniz. Bura sorğu sual yeri deyil. Özünüzə başqa 
əyləncə tapın. !
–          Dayanın getməyin “padirə”, ha ha ha…. Tanrı qarşısında alnınız açıq  deyil., özünüzü 
müqəddəs adlandırırsınız, amma sualdan qaçırsınız. !
–          İsa Məsih hifz eyləsin səni. !
–          Qadına şəhvət kimi baxırsınız, bəs o zaman Florensiyadakı qadınınız necə? O indi 
kilsənin həndəvərindəki qəbrsanlıqda yatır. !
–          Sən kimsən??? !
–          Vatikanda tələbə olmusunuz, düzdür bəyəm? – Kosta öz-özlüyündə birdə dəqiqləşdirdi. 
Elə bu an Padirə  pərdəni çəkdi. !
–          Sən….Sən…. !
–          Bəli mən, Kostayam. Sənin oğlun. İllər öncə atıb getdiyin oğlun. !
–          İcazə ver sənə sarılım – ağlayaraq Kostaya sarılmaq istədi, ancaq Kosta bir addım geri 
çəkildi. Müqəddəs ata davam elədi: !
–          Kosta, oğlum, yalvarıram məni bağışla. !
–          Günahını mənə yuduzdurursan? – gülərək dedi. !
–          Mən heç nə edə bilməzdim. Hər kəs məni Vatikanda rahib kimi tanıyırdı. Həmin vaxtda 
sənin anan Silviyaya aşiq olmuşdum. Dinlə, Şəhvət  arasında qalmışdım. Şeytana uyub Silviya 
ilə birlikdə oldum. Mənim ona qarşı ehtirasım artıq soyuyurdu, yenidən özümü Tanrının 
himayəsinə vermək istəyirdim, ancaq əbədi bakirliyimi pozmuşdum. Bu məndə həmişə sirr 
olaraq qalıb.  Silviya mənə deyəndə ki, hamilədir uşağı aldıra bilmədim. O bunu istəmirdi. – 
Birdən buludların arasından güclü ildırım çaxır, Cathedralın mozaikaları müxtəlif rənglərə 
boyanır, yağışın səsindən bilinirdi ki,  çöldə şiddətli tufan var. !
–          Bəs anam, anam necə öldü? !
–          Nə bahasına olursa olsun, sənə heç bir həqiqəti gizlətməyəcəyəm. !
–          De… !
–          Mən… !
–          Sənə de dedim! !
–          Sən doğulduqdan sonra bu sirrin yayılacağından qorxdum. Buna görə Silviyanı boğaraq 
həyatına qıydım. – Padrə hönkür-hönkür ağlayırdı, pıçhıldayaraq danışırdı. – Sən də çox balaca 
idim, cəhd etsəm də sənə qıya  bilmədim, kimsəsiz uşaq evində qoydum səni. !
–          Sən…Sən…. Müqəddəs ata deyilsən, kilsədəki şeytansan! !
Kosta ağlaya-ağlaya otaqdan çıxdı, padrə libasında onun arxasınca qaçmağa başladı. Kosta  
Cathedralın qülləsinə sürətlə qalxmağa başladı. Bir müddət sonra  o artıq Cathedralın zənginin 
çalındığı yerdə idi. Qüllə o qədər yüksək idi ki, sanki bütün dünya Kostanın ayaqları altında idi. 
Şiddətli külək, şəlalə kimi tökən yağış, axşamçağını aydınladan aramsız şimşək   Strasbourg 
şəhərini öz ağuşuna almışdı.  Saat 9 tamam olduğundan Cathedralın zəngi başlamışdı.  Costa 
yağışın altında, yüksəkliklərdən əlini havaya açaraq  ah-nalə edirdi. !
Həmin  vaxt Padrə də Costanın yanına çatdı, o tənginəfəs idi. Padrə ona tövşüyərək dedi: !
–          Oğlum, gəl gedək lap uzaqlara, hər şeyi unudaq ikimizdə ata oğul yaşayaq. !
–          Sən İblissən! Mənim sənin kimi atam yoxdur. Bir neçə gün bəlkə də bir neçə saat ömrüm 
qalıb.  Kaş səni belə tapmazdım, kaş səni axtarmazdım. Sonra üzünü şəhərə çevirərək və bir 
addımda  ataraq çox təhlükəli bir yerdə durub qışqırmağa başladı, o qışqırırkən ildırımlar onu 
yağışla birlikdə müşaiət edirdi: “ Tanrım, niyə axı… Niyə ? Niyə mən? Sən niyə belə 
mərhəmətsizsən? De mənə!!!  Sanki Tanrı ona ildırımlarla cavab verirdi. Buludun hər yerindən 
şimşəklər görsənirdi.  Həmin vaxt padrə öz sirrini özü ilə məzarə aparması üçün Costanı arxadan 
itələmək istədi, Kosta həmin vaxt  Padrənin libasından tutdu, Padrənin ayağı sürüşərək o da 
düşdü, ancaq Padrə əlləri ilə  kilsənin kəndirindən tutdu,Kostada onun ətəyindən. İkisidə  göydə 
asılı qalmışdı. Kosta bərkdən gülürdü: !
–          Hahahahahahaha…. Müqəddəs Ata səni də özüm ilə Cəhənnəmə aparacağam. !
–          Burax məni- o həmin vaxt təpik vurmağa cəhd edirdi. – Padrə bərkdən-bərkdən 
qışqırmağa  başladı, hətta qorxudan ağlayırdı. !
–          Mənim itirəcəyim bir şey yoxdu, burax o kəndiri öləcəyik ikimizdə. 
!
Birdən-birə ildırım çaxdı, elə bərk çaxdı ki, bütün Fransa bəlkə də lərzəyə düşdü. Həmin vaxt  
Padrənin əli sürüşdü. !
3 gün sonra !
Polislər Alisiyanı çağırmışdılar. Alisiya göz yaşlarını saxlaya bilmirdi  Kostanın ölümü üçün. 
Alisiya bildiklərini polisə danışmışdı. Polislər Alisiyaya  Kostanın tutduğu gündəliyi verdi. !
Alisya ağlaya-ağlaya  insanların içində Esplanade – küçəsində payızın xəzan yarpaqlarını 
tapdalayaraq gedirdi. Göz yaşları quru yarpaqların üzərinə düşərək yarpaqlar  nəmləndirirdi. Bir 
skamya tapıb  oturdu və dəftəri açdı, siqaretini yandırıb elə dəftərin ilk cümləsindən ağlamağa 
başladı: !
“ Alisiya, əzizim, əgər bu dəftəri oxuyursansa bil ki, mən artıq ölmüşəm. Səni həyatda tanıdığım 
üçün həqiqətən çox xoşbəxtəm, həyatımda yeganə əsl insan sən oldun. Səni çox sevirəm…” – 
Kameralar parkda yalnız qalıb ağlayan Alisiyanı çəkə-çəkə geri çəkilirdi, ventiyatorla suni külək 
hazırlanmışdı, yarpaqlar   fırlana-fırlana Alisiyanın yanında dövr  edirdi. Sanki Kostanın ruhu 
onun yanında idi. !
Stop !
Əla uşaqlar. Təbrik edirəm  filmi bitirdik.  – hər kəs şampan açdı. Hər kəs əl çalırdı, hər kəs 
sevinirdi. Ərsəyə yeni bir film gətirdik və bu filmlə tarix yazacaqdıq. Eynilə, hər şey 
yuxularımdakı kimi. Kann festivalının qalibi mən olacaqdım. Rejissor İzaq…  Həqiqətən rolları 
da yaxşı oynamışdılar. Kosta rolunu oynayan  Filip də roluna çox qapılmışdı… Alisiya rolunu 
oynayan Sara  Elizabeth də   çox peşəkar idi. !
*** !
Film artıq hazır idi, bütün montaj işləri tamamlanmışdı. Ancaq bizə xəbər elədilər ki, gecə ikən   
Kosta rolunu oynayan Filip özünü Cathedraldan aşağı atıb. Üzərindən də bir məktub çıxıb ki, bəs 
“ Tanrı həqiqətən mərhəmətsizdir”. !
Bu bizim briqadamızı  şoka salmışdı. Hər kəs yasa bürünmüşdü.  Filip öz rolunun təsirinə 
düşmüşdü.  Sara Elizabet də sanki onu həqiqətən sevmişdi və onun ölümünə dözə bilməyib 
özünü asmışdı. Ard-arda baş verən bu hadisələr nəinki bütün Fransanı, hətta bütün dünyaya 
yayıldı. !
*** !
Nəhayət, Kann festivalı günü gəlmişdi. Hər kəs dəbdəbəli geyimlərdə festivala gəlmişdi. Bizim 
briqada da orda idi, ancaq olan hadisələrə görə heç kim gülə bilmirdi. Lakin mənim filmim hər 
kəsin marağında idi.  Çünki oyunçuları özünü öldürən film yəqin ki tək buradakıların yox, bütün 
insanların marağında idi. !
Qaliblərin adı açıqlanırdı, bir-bir zərfləri açırdılar və nəhayət ilin ən möhtəşəm filmi mənim 
filmim oldu. Kann festivalının qalibi olmuşdum… Məni hər kəs təbrik edirdi,  dünyanın bütün 
məşhurları burada idi.  Yəqin ki, televizor arxasından baxan keçmiş həyat yoldaşım mənimlə 
qürur duyurdu, oğluma deyirdi ki, o kişi sənin atandır…. Bəli! Həqiqətən böyük uğur idi. 
Alqışların ardı-arası  kəsilmirdi… !
Birdən-birə ətrafımı onlarla polis bürüdü… Komissar Fransa dövlətinin adı ilə əlindəki kağıza 
əsasən mənə cinayətkar adı verərək  əlimə qandal taxdıtdı və bir anlığa məni oradan 
uzaqlaşdırdılar. !
*** !
Orada mənə Komissar hər şeyi etiraf etməmi söylədi. Ancaq bilmirdim söhbət nədən gedirdi. 
Deyəndə ki, siz Filiplə, Saranın ölümündə təqsirkarsınız. Bu sözləri eşidəndə inana  bilmədim. 
Bunun böhtan olduğunu dedim. Ancaq qarşıma bir video kadr göstərdilər. Cathedralın binasına 
qalxıram və belimdə bir böyük torba var.  Bir az sonra yuxarıda peyda oluram və torbanın 
içindən Filipin cansız bədənini götürüb aşağı atıram. !
İnana bilmirdim. Daha sonra digər bir videonu göstərdilər.  Sara Elizabetin evinə girirəm  çox 
keçmədən evini tərk edirəm. Daha sonra barmaq izlərimin nəticəsini göstərirlər, həqiqətən onun 
evində olmuşam. Polislər  mənə dedi ki, həmin gecə harada olmusan? Dedim ki, həmin gecə mən 
ailəmin, oğlumun yanında olmuşam. Həqiqətən getmişdim uşağımın yanına.Polis mənə deyəndə 
ki: !
“ Cənab İzaq, siz bizi ələ salmısınız? Sizin ailəniz ötən il avtomabil qəzasında həlak olub” – 
ağlımı itirirdim. Dəli olacaqdım…  Bəs mən oğluma sarılmışdım, söhbət eləmişdim, 
qiymətlərinə baxmışdım. Keçmiş arvadımla barışmaq istəyirdik. Bunlar necə ola bilər axı? !
Mənim bu hərəkətlərimə həkimlər diaqnoz qoydular ki, mən paranoid xəstəliyinin ən yüksək 
həddinə çatmışam və bununla da şizofreniya yaranıb. Sən demə, öz oyunçularımı  filmimin 
məşhurlaşması və Kann festivalında qalib gəlməyim üçün öldürmüşəm…. !
Xoşbəxtlikdən yeni ssenarilər yazmağım üçün  bu psixoloji dispanserdə  mənə kağız və qələm 
verirlər. Hərdən bərkdən gülürəm. Həkimlər gəlir deyir ki, nəyə gülürsən? !
Məndə cavabında isə deyirəm ki: !
“ Yəqin ki, ilk Kann festivalında qalib gələn rejissor mənəm  ki, indi dəlixanadayam”. !
Rejissor İzaq 
!
Strasbourg Xatirələri !
24.09.2012 !!!!!!
     Mən necə cihadçı oldumʔ! !!
Mən İyadam… Ulu babalarım kimi mən də gözümü Fələstində açmışam. Bu artıq mənim alın 
yazımdır ki, burada doğuldum. Bunu heç kim dəyişə bilməz. Mənim evim Qüds şəhərinin 
şərqində yerləşən Əqsa məscidinin yanında yerləşir. Atamdan qalan ərzaq dükanını idarə 
edirdim. Küçəmizdə sırf müsləmanlar yaşayırdı. Əvvəlcə bura haqqında danışmaq istəyirəm: !
İslam dinində bura müqəddəs və mübarək yеr sayılır. Burada evimizin kənarındakı Əqsa məscidi 
yеrləşir. Müsəlmanların ilk qibləsi оlmuş bu məscid Allah təala üçün yеr üzündə tikilmiş ikinci 
məscid kimi qəbul olunur və İslam dinində müqəddəs sayılan məscidlər arasında 3-cü yеrdədir. 
Bura İsra (Merac) ərazisi də adlanır. Aхı, Məhəmməd pеyğəmbər (s) məhz buradan göyə 
ucalmışdır. Еləcədə Fələstin Pеyğəmbərlər Tоrpağı adını daşıyır. Çünki bir çох pеyğəmbərlər 
dünyaya burada gözünü açmış, ömür sürmüş və burada da dəfn оlunmuşdur. İslam dininə görə, 
bura həm mənşər (Allahın insanları diriltdiyi yеr), həm də məhşər (Qiyamət günündə insanların 
tоplandığı yer) yеri sayılır. 
Fələstin xristian və yəhudilər üçün də müqəddəs yеr sayılır. Yəhudilər bеlə hеsab еdirlər ki, bura 
оnlara vəd оlunmuş yеrdir, tariхləri, kеçmişləri buradan başlayır və bu tоrpaqa bağlıdır. Fələstin 
onların pеyğəmbərlərinin uyuduğu tоrpaqdır. Yəhudilərin müqəddəs hеsab еtdiyi bu yеrlərin 
mərkəzi isə Qüds və Хəlil şəhərləridir. Хristianlar da Fələstini öz dinlərinin nəşət еtdiyi yеr 
sayırlar. Çünki İsa pеyğəmbər burada anadan olmuş və öz dəvətini burada aparmışdır. 
Хristianların ən böyük dini mərkəzləri Qüds, Beytləhm və Nasirə şəhərlərindədir. 
Hələ 1918-ci ildə İngiltərə Fələstini işğal edəndə, xalqın razılığı olmadan hissə-hissə Fələstin 
torpaqları yəhudilərə satılırdı. Daha sonra buna görə xüsusi cihad təşkilatları yaranmış və buna 
qarşı kütləvi inqilaba başlanmışdı. 
1948-ci ildə sionistlərin İsrail adlı dövlətin yaradıldığını elan etdi və bununla da ölkəmizin 
bitməz və tükənməz problemləri başladı və bu günə kimi də davam edir. Əsl Fələstinli olan insan 
heç vaxt öz ölkəsini qoyub getməyib. İstənilən problemlərin olmasına baxmayaraq, məndə 
xalqımız kimi buradan heç vaxt getmədim… Amma indi düşünürəm ki, gərək gedərdim.. 
Biz həmişə yəhudilərlə və xristianlarla öz xalqımız kimi yola getmişik. Hələ mən uşaq olarkən, 
İsrail dövləti 1978-ci ildə bağlanan Kemp-devit sazişindən sonra ölkəmizə yüzminlərlə yəhudi 
köçürdü. İş burasıdır ki, sonradan gələnlər hansısa missiya üçün gəlmişdilər. Əqsa məscidinin 
imamı həmişə deyir ki, həqiqətən bura peyğambərlər ölkəsidir. Məhz buna görə istənilən dinə biz 
burada hörmət etməliyik. Ancaq gün gəldi ki, əvvəllər yavaş-yavaş axan qızıl qan, indi daha 
sürətlə axırdı. Artıq Cihadçılarla İSrail ordusu arasında olmurdu bu savaş. Öz gözümün 
qarşısında neçə fələstinli müsəlman uşaqları güllələnirdi. Cihadçılar isə səbri tükənir və gücləri 
çatmayınca sinaqoqlarda kamikadzelik edirdi. Bu bizim xalqımız üçün şərəf yazısıdır. Ancaq 
ətraf ölkələr bizim xalqa terrorist adı verir və bu gündə bizi belə tanıyırlar. Amma onlar 
görmürlər və başa düşmürlər ki, bələkdə körpəsi öldürülmüş ata kimsəsiz qalınca onun qarşısını 
heç kim ala bilməz. Tankın üzərinə belə dişi və dırnaqları ilə gedər. !
Mən məlum dərdimizi deyil, öz hekayəmi danışmaq istəyirəm… !
2001-ci ildə atamın köməkliyi nəticəsində Süleyha adlı sevdiyim qızla toyum oldu və onu 
evimizə gəlin gətirdik. Anam çoxdan vəfat etmişdi. Artıq atamda qocalmışdı. O bizim toyumuzu 
edəndən sonra canını tapşırdı. Həyatımdakı ən yaxın dostumu itirmişdim. Məni bu fikirlərin 
içərisində məhv olmaqdan qurtaran da elə məhz Süleyha oldu. O mənə ilk övladımı verdi. Adını 
Məhəmməd qoyduq. O bizim məhəbbətimizi daim qoruyub saxlayırdı. Həqiqətən yuvanı dişi quş 
qurar, Süleyha buna əyani sübut idi həyatımda. O məni qoymurdu şəhərdə çox olmağa. İstəmirdi 
ki, hansısa yəhudi ordusu ilə cihaçıların toqquşması arasında qalıb həlak olmağımı. Bizim 
cihadçılar yəhudilərin əlindən zorla qoruduqları Əqsa məscidinin yanında gün aşırı olurdular. 
Məhz buna görə də dükanda da olanda çox düşmən gülləsinə tuş gələn şəhidlərimizi görürdüm. 
İstənilən təhlükənin olmasına baxmayaraq uşaqlar məktəbə gedir, kişilər günün beş vaxtı 
məscidə gəlir, qadınlar yemək bişirir və xoşbəxt həyat yaşayırdılar. Ancaq bu xoşbəxtlik yalnız 
evin içində olurdu. Çölə çıxanda müsəlmanları aşağılayan qanla yazılmış sözlər və yerdə cəsəd 
görəndə bu xoşbəxtlik çox az çəkirdi və küçənin ortasında hönkür-hönkür ağlamaq tuturdu 
insanları. Ölkədə psixoloji müharibə silah müharibəsindən çox idi. Çünki onların məqsədi bizləri 
öz doğma torpaqlarımızdan qorxudub qaçırmaq idi. Ancaq bu heç bir nəticə verməyəndə 
xalqımızın qəhrəman övladları onlara qarşı cəphələnirdilər. Bizim bir əsgərimiz 10 yəhudiyə 
bərabər idi. Bunu başa düşən Təl-əviv höküməti bura xüsusi silahlarla təchiz olunmuş , zirehli 
tanklarla minlərlə günü gündən ordu göndərirdi. Ancaq bizim xalqın taqəti heç vaxt tükənmirdi. 
Razıydıq qanımız qalsın, küçələrdə çay kimi axsın, cəsədimizi heç kim götürməsin qurda-quşa 
yem olaq amma heç vaxt torpaqlarımızı qoyub getmərik. Bura bizə Həzrətimiz Məhəmməd 
peyğambərdən (s) vəsiyyətdir. Burda hər qanı axıdılan insanlar əminik ki, Allahın dərgahında 
Cənnətə qovuşur. !
İllər davam etdikcə mənim tək sevgilim mənə 2 daha övlad hədiyyə etdi. Qızımın adını Fatimə, 
digər oğlumun adını isə Əli qoydum. !
Biz evimizdə çox xoşbəxt idik. Övladlarımla dost kimi idim. Məhəmməd artıq 8 yaşına çatmışdı 
və onun dərsləri ilə özüm xüsusi məşğul olurdum. Bir gün Süleyha mənə gəldi dedi ki, oğlanların 
sünnətini etmək lazımdır. Məhəmmədi sünnət etmirdik ki, Əli də bir az böyüsün və onları 
birlikdə sünnət edək. Və artıq vaxtı çatmışdı. !
Bir həftə boyunca evimizdə hazırlıq etdik. Süleyha qonaqlar üçün çox gözəl süfrə açılmışdı. 20-ə 
yaxın Qüdsdə olan qohum-əqraba gəlmişdi. İçəridə Quran oxuyurdu mollamız. Arada şərbətlə 
dodaqlarını və boğazını isladırdı. Əsr namazından əvvəl Əli İlə Məhəmmədin sünnətini 
gerçəkləşdirmək istəyirdik. Amma: !
Bir anlığına bayırdan təyyarə səsləri gəldi. Daha sonra partlayış səsi eşitdik. Hər kəs qaçırdı 
evdən. Bütün küçəni qışqırıq səsləri bürümüşdü. Qonaqların evdən qaçmağı ağılasığmaz hərəkət 
idi. Mən uşaqları və Süleyhanı yataq otağına saldım. Burada hər kəsin evində bir silah var. Mən 
də öz çəkməcəmdən silahımı götürdüm. İçərisindəki güllələrin sayına baxdım və gördüm ki, 8 
ədəd güllə var. Ailəmi qorumağım üçün bu kifayət edirdi. Çıxdım bayıra… Allahım… O anı 
təsvir etməyim güc məsələsidi. Ətraf toza bürünmüşdü. Ayaqları kənara düşən bir balaca uşaq 
gördüm. Düşən bombanın qəlpələrindən biri də gəlib gözünün içinə girmişdi. Onların mərmiləri 
də zəhərli olduğundan bu uşağın ağzından köpük gəlirdi. Bir gözü ilə sonuncu gördüyü insan 
mən oldum. Tozun içərisində öz ayağımdan başqa bir şeyi görmürdüm. Bir az daha getdim. 
Qışqırıqlar və silah səsləri, bir az uzaqdan ” Allah-u Əkbər” – səsi ilə silah səsləri bir-biri ilə 
sintez edirdi. Hər yan toz olduğundan gözüm dumanlı idi. Nəsə səs gəlirdi və o səs dayandı. Bu 
səs İsrail ordusunun tank səsi idi. Bildim ki, mən tərəfə tank atəş açacaq. Bilmədim hansı tərəfə 
qaçım və həmin vaxt parlayış səsini eşitdim. Tankın mərmisi mənim 3 metrliyimdəki divara 
dəyərək güclü partladı. Mən durduğum yerdə 4-5 metr kənara uçdum və sərt yerə dəydim. 
Kantuziya keçirirdim. Beynimin içərisində ciyilti və başımdan dodaqlarıma axan qan hiss 
edirdim. Gözlərim dumanlı idi və üzünü bağlamış cihadçıların ayaqlarını görürdüm, yanımdan 
qaçıb vuruşurdular. Biri isə başından güllə alaraq yanıma yıxıldı. !
Aman Allahım,toz bir az yatdıqca mən tərəfə yaxınlaşan onlarla tanklar görürdüm. Ağlım 
qaçacaqdı. Yanında da zirehli maşınlar gəlirdi üzərində də avtomatlı əsgərlər. Mən dizi üst 
çökərək, bir neçə güllə onların istiqamətinə atdım. Kənarda iki yəhudi əskər, qonşumuz Bəşərin 
13 yaşlı qızını zorlayırdı, sonra əskərdən biri silahı ilə qızın üzünə güllə çaxdı. Qanı divara 
sıçırlardı. Kantuziyalı olduğumdan hərəkət edə bilmirdim. Mən sürünə-sürünə evimə tərəf 
girdim.Divarlardan tutuna-tutuna arvadımın və uşaqlarımın olduğu otağa daxil oldum. Süleyha 
üçünüdə qucaqlayıb və hamılıqla ağlayırdılar. Mən əlimi divara qoydum və kusdum. Nəfəsim 
kəsilirdi sanki. 
Bizim qapıdan səs eşidildi. İçəri doluşurdular. Məni görüblər bu əskərlər yəqin – deyə 
fikirləşdim. Qızıma, oğlanlarıma və Süleyhaya baxdım… Onların başına açacaq oyunları təsvir 
etmək istəmədim. Üzümü Allaha tutub və ” Yalvarıram məni bağışla” – dedim. Cibimdəki, silahı 
çıxarıb, birinci Məhəmmədi, daha sonra Fatiməni, sonra Süleyhanı, sonra isə Əlini güllə ilə 
vurdum. Hamısının başından vurmuşdum. Gözlərimdən tökülən yaş məni boğacaqdı. Silahı 
gicgahıma qoydum və tətiyi çəkdim, birdə çəkdim, dəfələrlə təkrarladım. Amma…. Gülləm 
qurtarmışdı… Ailəmin cəsədləri üst-üstə qalmışdı və mən də onların qarışısında. 
Qapını təpiklə açdılar. Amma bu qapını açanlar bizim cihadçılar idi. Xilas üçün gəlmişdilər və 
dedilər ki, onlar geri çəkilirlər. Amma onlar mənim ailəmin cəsədlərinə baxanda vəziyyəti başa 
düşdülər. Kişilərdən biri qarşımda diz çökdü və başını çiynimə qoyub ağladı. Hönkürə-hönkürə 
dedi ki, ” Allah bir gün bunların cəzasını verəcək”. !
Mən İyad…. Həmin gündən sonra Ali Məqsədim var: “Layiqincə Cihadçı olmaq və mümkün 
olsa minlərlə sionist qoşunun içərisində özümü partladaraq ailəmə qovuşmaq.” 
!
Nicat Kazımov 
12.04.2012 
Fr 06:07 
Korsika Xatirələri !!!!!
     Napoleonun sirli məhəbbəti !!
Ordumun qarşısında özümü səlis, rahat və gümrah hiss edirdim. Hər kəs susmuşdu. Həm mənim 
ordum, həm də düşmən ordusu. Topların nişangahı düşmən ordusu tərəfə ünvanlanmışdı. General 
Fransua atından düşərək, mənim yanıma qaça-qaça gəldi və mənə həyəcanla dedi: 
– Cənab Bonapart, düşmən ordusu 80 minlikdir. Bizdə isə məlum taun xəstəliyinə görə 60 min 
qalıb. Geri çəkilmək lazımdır. Necə məsləhət bilirsiniz? – Əlimdəki durbindən düşmən ordusuna 
baxaraq, yavaşca Fransuaya dedim: 
– General, mən bura qələbəyə gəlmişəm, məğlubiyyətə deyil. Ya bura da hər kəs öləcək, ya da 
qalib gəlib Vyanaya gedəcəyik. 
– İmperatorum Bonapart, ordumuz buna hazır deyil! 
– Mən indi hazır edəcəyəm. – Morenqo adlı bəyaz atımın belinə oturaraq, orduya ən yüksək 
səsimlə müraciət etdim: ” Bizim ordumuz məğlub edilməzdir, dünyanı viran salan taun da bizə 
təsir etmədi. İndi biz düşmənlə üzbə-üzəyik. Biz buradan bir-başa Vyanaya gedəcəyik. Sizin kimi 
igidlərin qarşısında 80 minlik Avstryalılar heç bir şey ifadə etmir. Sizin ordunuzun generalı, 
dövlətinizin İmperatoru olduğum üçün bunu sizin kimi mən də hiss edirəm. Mən də sizin kimi 
bir əskərəm, indi isə döyüşə mən özüm ən öndə gedəcəyəm. Mən əskər kimi ölmək istəyirəm, 
çünki “mən Fransayam, Fransa mənəm”. – Yanımdakı əskərlərdən birinin bayrağını qolumun 
altına qoydum, bir qolumun altına da tüfəngi dəstəklədim və atı ən önə verdim. Əskərlərdən biri 
möhkəmdən qışqırdı ki, İmperatorumuz belə ürəklidirsə, biz də elə olmalıyıq. Birdən birə 60 
minlik ordunun səsi Avstrya ordusunu lərzəyə saldı. Və hücüm əmri verdim.Atımı sürətlə 
düşmən cəbhəsi tərəfə çapmağa başlamışdım. Ətrafımdada süvari alayı sürətlə gəlirdi. Mən 
atımın sürətini yavaşlatdım və süvarilər mənim önümə keçdi. Bütün ordunu cuşa gətirməyi 
bacardığımdan özüm getdim kənarda mənim üçün qurulan çadırın yanında dayandım və orduya 
əmrləri ordan verdim. Müharibədə məntiqlə psixologiyanı ələ almağı bacarmaq lazımdır. 
Xoşbəxtlikdən mən də 60 minlik qoşunu 80minlik qoşuna qarşı vuruşmağa güc yaratmışdım. 
İndi isə sadəcə planı həyata keçirməli idik. 5 minlik süvari plana uyğun olaraq guya geri 
çəkilirdi, Avstrya qoşunları süvariləri təqib etməyə başladı. Demək olar ki, Avstrya ordusu bütün 
süvarilərini mənim kiçik dəstəmin üzərinə hücuma göndərdi. Elə məndə bunu gözləyirdim. 
Mənim atlılarım yerlərinə çatar çatmaz avtomat tüfəng topları ilə atəşin açılmasını əmr etdim. 
7-8 dəqiqə içərisində hər bir düşmən atlısı gəlib cəbhəmizə çata bilmədən gülləyə tuş gəlirdi. 
Onların sağ və sol qanadı olan Süvarilərini məhv etməyimiz Avstrya orusunu sarsıtdı. Çox 
keçmədən durbinimdə ağ bayrağın yellənməyini gördüm . 
Qələbə mənim idi. Qarşılıqsız qalib gəlmişdim. İmperatorluğumu daha da gücləndirəcəkdim. 
Bunun üçün çox sevinirdim. 1805-il İngiltərə ilə ittifaq öz bəhrəsini verməmişdi. Əlbəttə sıra bir 
gün İngiltərəyə də gələcək. 
Avstrya qoşununun generalı Karl Makı əlində ağ bayraq tutaraq mənə yaxınlaşır və 70 minlik 
qoşunu təslim edir. Beləliklə Vyanaya müdaxiləsiz irəliləməyi bacarıram. 26 dekabr 1805 də 
Avstrya ilə Pressburgda müqavilə imzalayaraq, uğurla Parisə dönürəm. 
Parisin girəcəyində hər kəs mənim üzərimə güllər atır, hər kəs ” Yaşasın İmperator” deyə qışqırır. 
Bir xalqın sevimli qəhrəmanı olmaq çox gözəl bir hissdir. !
*** 
Bu axşam Paris qızıl gül qoxuyurdu sanki. Sarayımda ziyafət təşkil etmişdim. Bütün zadəganlar, 
generallar öz xanımları ilə təşrif buyuracaqdı. Mən yavərim Rüstəmə yaxınlaşıb dedim: 
– Jozefina hardadır? 
– O… Kraliçamız Strasbourga anasının dəfn mərasimi üçün gedib. 
– Hm.. Təhlükəsizliyi təmin olunur? 
– Gözünüz arxada qalmasın əfəndimiz, özüm hər şeyə nəzarət etmişəm. 
– Özün bilirsən ki, sənə çox inanıram. Jozefina ilə Misirə yürüşüm zamanı yaranan problemləri 
yalnız sən bilirsən. İkinci dəfə aldadılmaq istəmərəm. Ona görə bu yürüşümdə sən sarayda idin. 
Ailəmi sənə tapşırmışdım. 
– Əfəndimiz, siz heç nəyə görə narahat olmayın. Mən sizin tək köləniz deyil, həm də sizin yaxın 
dostunuzam. İndi isə qonaqlarla bir az söhbət edin. – Rüstəm paşa sözünü bitirdi və birdən bir 
qızın əlindən şərab şüşəsi yerə düşdü və parçalandı. Sarayın böyük zalındakı hər kəs o qıza 
baxdı. Onun gözəlliyi xüsusi xoşuma gəldi. Həyəcandan bilmirdi nə etsin. Ovçundan qaçan 
ceyrana bənzəyirdi. Yerə əyilib şüşə qırıqlarını yığırdı. Dar qulluqçu geyimi geyindiyindən 
əyilincə gözlərimi arxasından və sinəsindən çəkə bilmirdim. Qıza baxa-baxa Rüstəmə yavaşca 
söylədim. Bu qız kimdir? 
– İtaliyadan kölə kimi gətirmişik. Yeni başlayıb sarayda işinə. Belə ortalığı təmizləməklə 
məşğuldur. 
– Onu yuxarı otağa qaldırın, əmr verirəm o qızı yarım saat içərisində kraliçaya bənzədin. 
Jozefina burada yoxdu. Baloda kiminləsə oynamalıyam. Tələsin!!! 
– Baş üstə , əfəndimiz. – Rüstəm qızın qolundan tutub çölə çıxaranda, qız hönkür-hönkür 
ağlayırdı. Yəqin düşünübdü ki, etdiyi səhvə görə o həbs və ya edam olunacaq. Kənardan Müsyo 
Taleyran axsaya-axsaya qarşıya çıxıb dedi ki, bunu içək Fransanın Avstriyaya daxil olmağına və 
möhtəşəm Napoleonun sağlına! – Hər kəs badələri qaldırıb şərəblarını aram-aram içdilər. 
Taleyran Xarici İşlər Naziri kimi möhtəşəm bir diplomatik biliyə sahib idi. Sonra Taleyran 
davam elədi: 
– Əziz dostlar. hörmətli generallar… Fransanın bu gün ki, inkişafına görə hər şeyi 
İmperatorumuz Bonaparta borcluyuq. Onun sayəsində 1800-cü ildə ilk dəfə Fransda bank sistemi 
yarandı və müttəfiq ölkələrə verdiyimiz borclardan gələn faizlər müharibədən də çox bizə qazanc 
verir. Mən imperatorumuzu tək sərkərdə kimi yox, həmçinin də güclü iqtisadiyyatçı kimi 
tanıyıram. Yox.. Yox… Nəinki İqtisadçı, bu yaxınlarda həyata keçiridiyi “Vətəndaş Hüquqları ” 
haqqında qəbul etdiyi qanunda şahidi oluruq ki, həm də o mükəmməl hüquqşünasdır. Mən öz 
təcrübəmlə məəttəl qaldığım möhtəşəm imperatorumuzun sağlına bir daha içmək istəyirəm. 
– Müsyö Taleyran, məni utandırırsınız?! Hər şey Böyük Fransa üçün…. Hər bir Franız bunu 
edərdi. Birdən birə hər kəsin səsi kəsildi və hər kəs pilləkənin yuxarısına baxmağa başladı. 
Başımı çevirəndə o qızın gözəlliyi qarşısında heyran oldum. Əyninə uzun don geyinmişdi, sinəsi 
açıq idi, saçları hündürdən yığılmışdı. O hər dəfə bir addımını aşağı atdıqca mənim ürəyim 
əsirdi. Sanki yenidən aşiq olurdum. O qıza yaxınlaşdım və əlini əlimə alıb dodaqlarıma apardım. 
Əlində dirsəyə qədər uzanan bəyaz əlcək,digər əlində isə yelpənək vardı. Hər kəs bizə baxırdı. 
Döşlərinin arasını sanki qələmlə cızmışdılar. Bədəninin fiqurasına söz ola bilməzdi. Qələmlə 
çəkilmiş qaşları, şabalıdı saçları və çiyələmə bənzər dodaqları vardı. Burnu sanki memar 
tərəfindən yonulmuşdu. Bəyaz buxağından, açıq boynundan indiyə kimi hiss etmədiyim parfüm 
qoxusu gəlirdi. Ona üzümü tutub dedim: 
– Gözəl xanım, sizin adınız nədir? 
– Mən Fransızca bilmirəm. – çətinliklə bu cümləni fransıca qurdu. 
– O zaman İtaliyanca danışarıq. Unutmayın, atam Karlo italiyan olubdur. 
– Sizin çox gözəl ləhcəniz var, imperatorum… 
– Sizə hər kim qulluqçu vəzifəsini veribdirsə o insanın boynunu vurduracağam! 
– Niyə əfəndimiz? Heç kimin bir günahı yoxdur. 
– Adınız nədir, xanım? 
– Adım Laradır. 
– Bura necə gətirilmisiniz? 
– Əfəndimiz, mən kölə kimi saraya satılmışam. 
– Daha kölə deyilsiniz, gözəl xanım… Mənə deyə bilərsiniz siz niyə belə gözəlsiniz? Bu 
dodaqlar, bu qaşlar, bu gözlər…? Hardandır sizdə belə? Allaha inansaydım sizin bir möcüzə 
olduğunuza inanardım… Allahın yaratdığı bir möcüzə… 
– Ahh əfəndimiz, məni utandırırsınız… – Onun yanaqları bir an içində qıp-qırmızı qızardı. 
Burnumu yaxınlaşdırıb boynunu qoxuladım. Başımı camaata çevirib dedim: ” Gecə Balosu 
başladı, Maestro musiqini verin”. – Maestro “Vals de miror” əsərini ifa etməyə başladı. Sonra 
Laraya üzümü tutaraq dedim: 
– Mənimlə rəqs etməyə lütf edə bilərsiniz? 
– Böyük məmnuniyyətlə əfəndimmiz… – Laranın əlini tutaraq zalın orta hissəsinə getdik və mən 
bir əlimi belimə qoydum, sağ əlimlə Laranın əlindən tutmuşdum, Lara sol əlini çiynimə 
qoymuşdu. Valsın ritmi ilə hərəkət edirdik.Dayanmadan oynayırdıq. Ətrafda sanki dövrə 
vururduq. İçəri çox işıqlı idi, gecəni mənim üçün aydınladan Laranın işıl-işıl parlayan gözləri idi. 
Ətrafımızda insanlar oynayırdı, lakin onları gözlərim görmürdü. Müharibənin bütün yorğunluğu, 
gördüyüm bütün qanlar yaddan çıxırdı. Hələ də fırlanırdıq, çöldə ildırım çaxdı və çox keçmədən 
göy guruldadı. Göyün gurultusu mənə topun səsi kimi gəldi və bir anlığa özümdən keçdim. 
Gözlərimi açanda, Rüstəm məni divara bitişik olan odun sobasının yanına uzatmışdı, həkim 
mənim təzyimin düşdüyünü, həddən artıq yorğun olduğumu söylədi və çıxması üçün əmr 
etdikdən sonra getdi. Sonra üzümü Rüstəmə tututb dedim: 
– Rüstəm, Laranı gətir bura… 
– Əfəndimiz, bəlkə dincələsiniz? 
– Rüstəm. sözümü iki etmək istəmirəm. 
– Dərhal əfəndimiz. 
Qapı döyüldü və içəri Lara girdi. Mənim üzərimdə gecə yatmaq üçün nəzik geyim var idi. Amma 
Lara hələ əynini dəyişməmişdi. Lara həyəcanlı-həyəcanlı. ağır-ağır barmaqlarını ovucunda 
sıxaraq gəlirdi.Ona yaxınlaşdım və dedim: 
– Nədən qorxursunuz? 
– Əfəndim, sizinlə göz-gözə gəlmək məni həyəcanlandırır. 
– Mən sənin həyəcanlanmağını istəmirəm.- Barmağımla onun qulağının dibini, boynunu 
sığallayırdım. Onun nəfəsi gedib-gəldikcə, döşləri irəli-geri hərəkət edirdi. Gözlərini yumub, iri 
çiyələmə bənzər dodaqlarını dişləriyidi. Onunda məni istədiyini fərqindəydim. Dodaqlarımı onun 
dodaqlarına yaxınlaşdırdım. Burnundan gələn nəfəsi mənim dodaqlarıma sürtülürdü sanki. 
İçəridə bir az rütubət var idi. Sanki dekabr küləyi paltarımın altına girərək məni sığallayırdı. 
Külək bədənimdə gəzdicə də qarşımda duran Lara məni ehtiraslandıırdı. Mən də dodaqlarımı 
onun dodaqları ilə qovuşdurdum. Onun alt dodağı mənim iki dodağımın arasında əriyirdi sanki. 
Onun reaksiyasını öyrənmək üçün qəflətən aralandım ondan və kənara çəkildim. O isə tənginəfəs 
olmuşdu. Qorxa-qorxa mənə dedi: 
– Əfəndim, birlmədən sizə qarşı nəsə qəbahətim oldu? 
– Yox sadəcə yorğunam. Masaj elə məni… 
– Baş üstə, əfəndim… – onun üzünün gülməyindən hiss etdim ki, o da məni istəyir. 
Mən çırtıldayaraq yanan odunun yanında uzandım. Lara üzərimdəki geyimi çıxarırdı yavaş-
yavaş. Qaranlıq otağı sadəcə işıqlandıran həmin bu alov idi. O mənim boynumun kökünə 
ehmalca toxnaraq, aram-aram ovxalamağa başladı. Dincəlirdim sanki… Bu hiss mənə Möhtəşəm 
Hökümdar Sultan Süleymanın işğal edə bilmədiyi, ancaq mənim Vyananı işğal etdiyim hissdən 
qat-qat şirin idi. Çünki, sevgi,məhəbbət, ehtiras hər bir qələbədən gözəldir. Beli üstə çönüb onun 
bədənindəki paltarı çıxarmağa başladım. İndi isə ikimizində bədənimiz çırıl-çıplaq qarşı-qarşıya 
idi. Onu özümə dartıb öpüşməyə başladım və…. 
*** !
Biz hər gecə görüşürdük. Ona da demişdim ki, sən mənim gizli məhbbətimsən… Onun yanında 
olanda özümü xoşbəxt hiss edirdim. Ta Çinə qədər yürüş etməyə hazır idim. Üzərindən 20 gün 
keçdi hər şeyin. Jozefina geri döndü. O qaralara bürünmüşdü. Mənim otağıma daxil olaraq, 
şahmat taxtasını açdı və fiqurları düzüb masanın arxasında əyəşdi və məni gözlədi. Mən də 
yerimə keçdim. Ağ firqurlar mənə aid idi. İlk gedişimi etdim. – bu vaxt içəri Joseph girdi. 
– Cənab Bonapart, aylıq cinayət dəftərini gətirdim araşdırmaq istərsiniz deyə düşündüm. 
– Təşəkkür edirəm Joseph, Masanın üzərinə qoy və get. – Josefina da öz gedişini edərək söhbətə 
başladı: 
– Mənim qəhrəmanım, imperatorum, könlümün taxtının sahibi, Vyananı işğal edə bildiyin üçün 
çox sevindim. Lütfən məni bağışla, xoş günündə yanında ola bilmədim. 
– Əzizim, sənin xəyalın zatən həmişə mənim yanımdadır, istər, səfərdə olum, istər sarayda… 
– Yeni bir səfər planlayırsan? 
– Yeni səfərlərimi, qurultayda açıqlayacam. Fransız xalqı qədər dinamik xalq yoxdur. İsti 
evlərində oturmaqdansa, müharibə istəyirlər… 
– Ahh sevgilim, axı onların sənin kimi imperatorları var… 
– Şah və Mat… 
– Nə vaxt səni uda biləcəyəm cənab Bonapart? 
– Bir az məşq et… !
*** 
Bir həftədir ki, dövlət işləri ilə məşğulam, otaqdan çıxmırdım və heç kimin otağıma girməməsini 
deyirdim, heç nəyə görə narahat olmaq istəmirdim. Yeməyimi isə masaya gətirirdilər. Birdən-birə 
ürəyimə Lara düşdü. Onunla sevişməyimiz, ləziz dodaqları və s. Buna görə: 
– Rüstəm…. Rüstəm…. 
– Buyurun əfəndimiz… – o qapını açaraq içəri girdi. 
– Laranı gətirin otağıma. 
– Əfəndim, o… 
– Əmr edirəm, tez olun! 
– O yatağında ölü tapılıb. 
İnana bilmirdim, ayağa qalxdım nəfəsim kəsilirdi. Axı onu çox sevmişdim… Rüstəmin yaxasına 
yapışaraq, onun necə öldüyünü soruşdum: 
– İzah et mənə hər şeyi… 
– Əfəndimiz, həkimin dediyinə görə yeməyinə zəhər qatılıb. Birdə araşdırma zamanı ona aid bir 
məktub tapmışam. – o yaxasından çıxararaq mənə məktubu uzaddı. 
– Hər kim öldürübdürsə, mənə denən, əks halda sarayada başı kəsilməmiş adam qalmayacaq! 
Əmr edirəm!!! 
– Baş üstə , əfəndimiz. 
– İndisə rədd ol get tap qatili! 
Rüstəm otaqdan çıxdı. Mənsə böyük qlobusu əlimlə sındırdım və masa arxasına keçdim. 
Məktubu açıb oxumağa başladım: 
” Mənim qəlbimin padşahı, kölə olmağıma baxmayaraq siz mənə yaşama sevinci verdiniz. Sizin 
sevginizə möhtac qılınmışam. Hər an sizdən otrü, isti nəfəsinizdən, qalın səsinizdən, yumşaq 
toxunmağınızdan, sərt bədəninizdən, ehtiraslı dodaqlarınızdan, məni məndən alan gözlərinizdən 
ötrü çox darıxmışam. 1 həftədir, sizinlə əlaqə yaratmaq istəyirdim. Ancaq heç kim otağınıza 
daxil olmurmuş. Sizə vacib xəbər çatdırmalı idim. Sizin övladınızı bətnimdə daşıyıram. Hər gün 
yuxuma girirsiniz, özümüzü ailəvi şəkildə görürəm. Siz, mən və balaca bir uşaq. Sonra bəyaz at 
bizi aparır. Sizsə mənə əl sallayırsınız… Lütfən sizə ehtiyyacım var, sizdən nigaranam, gəlin 
məni tapın. Bu məktubu sizə necə verəcəyimi də bilmirəm. Amma ana olacağıma çox sevinirəm. 
Mənimlə evlənməyinizi istəmirəm. Kraliçamızın hiddətinə səbəb olmaq istmərəm. Sadəcə siz 
mənə sevginizi verin ayrı heç nə istəmirəm, yalvarıram sizə. 
Lara.” 
Ah…. Lara… Sən ölə bilməzdin… Axı səni sevmişdim. Həm də mənim övladım olmurdu. İlk 
dəfə hamilə qalan biri olmuşdu. Əlimi bərkdən masanın üzərinə vurdum. 
Hər şeyin üzərindən 1 həftə keçmişdi. Əsəbim soyumuşdu. Dövlət işləri mənə bu hisslərdən uzaq 
olmağı öyrətmişdi həmişə. Gecə çarpayıya Jozefina ilə birlikdə başımı qoyarkən, Jozefina mənə 
dedi: 
– Əzizim, Rüstəmə de əziyyət çəkməsin, qatili heç vaxt tapa bilməz. 
– Niyə elə fikirləşirsən ki ? 
– Mən səni çox sevirəm… Bəs sən məni sevirsən? 
– Mən sənə sonsuz məhbbətlə bağlanmışam… Səni sevməsəydim sən bu gün kraliça olmazdın. 
– Onda mən də sənə bir şey deyim. Mən anamın üstünə gedəndə sən burada bir qulluqçu qız 
tapmısan və bütün gecələrini onunla keçiribsən. Adı da Lara idi hə? 
– Bəli, Lara idi. Nəsə bilirsən? 
– Mən səni heç vaxt itirmək istəmərəm. Sənin sevgin yalnız mənə aiddir, göz görə-görə səni 
itirmək istəmədiyim üçün, onun yeməyinə zəhər qatdırdım və aradan qaldırdım! 
– Nə danışırsan sən?! Mən onu…. 
– Sən onu nə? Yoxsa sevirdin?- Jozefina hiddətlənmişdi. – Qulaq as “Cənab Bonapart”, sən ona 
bağlansaydın biz ayrılacaqdıq, bu da sənin imperatorluğuna ziyan vuracaqdı! 
– Haqlısan… – onun sözündə haqq tapdım. 
– İndi isə səninlə dəlicəsinə sevişmək istəyirəm… 
– Mən də səni istəyirəm… 
Əziz oxuyucular, bu yazı tarixlə, yazıçı təxəyyülünü əsasında yazılmışdır… !
Korsika Xatirələri 
23.05.2012 !!!!
     Korsikalı Rəssam !!!!
Ən sevdiyim qoxu fırçanın ucunu yüngülcə boyaya batırarkən burnuma gələn xəfif boya 
qoxusudur. Ən sevdiyim səs qələmlə kağızın üzərinə yavaş-yavaş cızdıqca duyulan səsdir. Məhz 
buna görə mən rəssamam. Allaha inansaydım deyərdim ki, o mənə lütf edib Korsikada doğdurub. 
Onun təbiətindən istədiyim qədər istifadə edirəm. Eyni zamanda Ay və Günəşi dənizin üzərində 
görə bilirəm. Gecə düşdükdə isə ulduzların parıltısı dənizin üzərinə düşür və sanki ulduzlar gəlib 
dənizə enir. Bunları da rəsimə alanda insanları valeh etməyi bacarıram. 
Bayaq yazdım Allaha inanmıram.Allaha inanmıram çünki, İncildə deyildiyi kimi, İsanın Allahla 
güləşməsinə inana bilmirəm və ya Allah əgər olsaydı o qədər cılız olmazdı ki, öz peyğambəri ilə 
güləşsin… Yaratdığım əsərləri isə bunun üzərində qururam. Çox rahiblər mənə şeytanın oğlu 
deyir. Çünki çəkdiyim əsərlər insanı şəhvətə, Allahsızlığa gətirib çıxardır. Amma mənim 
çəkdiklərim yalnız insanlardır. Onların üzləri, qırışları və mənə dedikləri günahlar. Onların 
günahlarını üzlərindən oxuya bilirəm. Təbii ki, mən öz pulumu qazanıram. 
Yaşadığım şəhərdə və ümumiyyətlə bütün adada katolik kilsəsi çox güclənib. Hərgün kiçicik bir 
səhvə görə neçə belə edam görürəm və gördüklərimidə elə oradaca çəkirəm. Mənim dini 
fikirlərim və çəkdiklərim rahiblərin xoşuna gəlmir və məni hər an inkvizisiya məhkəməsi 
təhlükəsi gözləyir. Rəssamlığım güclü olduğundan 1755ci ildə çevrilişlə hakimiyyətə gələn və 
krallığını elan edən Kral Paskal Paolinin ailəvi rəssamıyam. Buna görə kilsə mənə 
toxunmur.Çünki ondan qorxurlar… 
27 yaşımda əlahəzrətimin böyük bir portretini çəkmişdim və çox bəyənmişdi. Mənim himayəmi 
öz öhdəsinə götürmüş və mükafatlandırmışdı. Hər kəsin üzündə dərd və günah görərkən 
əlahəzrətimin üzündə xeyirxahlıq var idi. Halbuki atasının siyasi fəaliyyətinə görə o 9 yaşında 
sürgün olunmuşdu. Bir sözlə, geri dönüşü möhtəşəm oldu və bizim xalqı Cenovalıların əlindən 
qurtardı. 
Rahiblərin hədələrindən təngə gəlmişəm. Həmişə buranı tərk etmək istəmişəm. Ancaq qorxuram 
ki, buranı tərk edərsəm rəssamlığımı, sənətimi də tərk etmiş olaram. Əminəm ki, mənim bu 
istedadım Korsikanın təmiz təbiətindən verilmişdir. Hətta buranın başqaları tərəfindən mənasız 
hesab etdiyi düzənlikləri belə möhtəşəm əsərə çevirə bilirəm. 
Allaha və onun dininə inanmasam da, ölkənin ən güclü rəssamı olduğumdan kilsənin 
rəssamlığını da özüm edirəm. Həmdə öz məvacibimi alıram. 
Müxtəlif tacirlər mənə öz şəkillərini çəkdirir, digər varlılar ailələr də həmçinin. !
Bir gün otağımda keçən saniyələr ilə vidalaşırkən, qapım döyüldü. Hava yağışlı və tutqun idi. 
Mən boya qoxulu otağımda oturub yeni yaradacağım əsəri fikirləşərkən, həmin əsər qapımın 
ağzına gəldi. Qapını açanda dəriyə bürünmüş bir qızın gözlərinin parıltısını gördüm. O 
islanmamaq üçün içəri girdi və mənə dedi: 
– Rəssam Lorent sizsiniz? 
– Bəli mənəm… – Onun gözəlliyi qarşısında aciz qalmışdım. O Korsikanın təbiətindən də gözəl 
görsənirdi. Gözləri çəkdiyim ulduzlardanda parlaq idi. 
– Mən sizə portretimi çəkdirmək istəyirəm.Bunun üçün İtaliyadan gəlmişəm . İtaliyada hər kəs 
sizin əsərlərinizdən danışır. Romada da sizin adınız dünyanın ən güclü rəssamları ilə eyni sırada 
olur. Belə cavan olduğunuzu bilməmişdim. 
– Buyurun içəri keçin və rahat danışaq. – Onun məlahətli səsi və görkəmi mənim nitqimi 
tutmuşdu. 
– Adımı soruşmayacaqsınız? – Üzündə xəfif təbəssüm yarandı və verdiyi sualın cavabını 
dinləmədən dedi : ” Adım Luanadır”. 
Luana….Luana…..Luana…. İnana bilmirəm ki, belə bir əsər ayaqlarıma gəlib. 
– Sizin əməkhaqqınız neçədir? – Mənsə tərddüt etmədən dedim: 
– Lütfən, mən sizdən 1 qəpikdə ala bilmərəm. Nəsə içirsiniz? 
– Necə istəyirsinizsə elə olsun. Ancaq düşünürəm ki, kral ailəsinin rəssamı pul alsaydı yəqin 
mənim bütün sərvətimi alardınız. – O dedi və güldü. 
– Siz bura yalnız gəlmisiniz? 
– Mənim heç kimim yoxdur. Lənətə gəlmiş fransızlar İtaliyadan çıxarkən qırıblar hamısını. Ərim 
var. Daha doğrusu var idi. Süvari alayının komandiri idi. Dedilər əclaf Fransa kralı 14cü Luisin 
hərbi qoşunları ilə toqquşurkən ilk top atəşi elə mənim bədbəxt ərimə dəyib. İndisə dul 
qalmışam. Ondan qalan hər şey mənim oldu. İtaliya camaatı axır vaxtlar çox pis olub. Dul 
qalmışam deyə hər cürə söz eşidirəm. Hər şeyimi satdım, bütün sərvətimi yığdım və bura gəldim. 
Eşitdim bura dünayanın ən səssiz və gözəl yeridir. 
– Luana idi adın hə? Üzünə baxanda kədərin hiss olunur. Ancaq gözlərindəki işartı mənə 
ürəyinin həyat eşqi ilə dolu olduğunu bilməyimdə çətinlik çəkdirmir. Ancaq sən orda 
İtaliyalıların əlindən qaçdın, bəs buranın cahil xalqının və qəddar rahiblərinin əlindən hara 
qaçacaqsan? 
– Sənin yaraşıqlılığına və gözlərindəki müdrikliyinə baxanda hiss edirəm ki, mən Korsikada 
yaşaya biləcəyəm. – O danışdıqca dodaqları bir-birindən aralayırdı. İrəli uzanmış dodaqlarına, 
parlaq gözlərinə və şabalıdı saçlarına baxanda ürəyimin döyüntüsü get-gedə artırdı. 
– Portretinizi indi çəkməyimi istəyirsiniz? 
– Sizin üçün maneçilik törətmirəmsə, bəli. Sizin əl işinizi görmək üçün səbrsizlənirəm. 
Mən ayağa qalxdım və əlimdəki şərab qədəhini masanın üzərinə qoydum. İçəridəki şamlardan 
bir neçəsinidə yandırdım. İşıq qaranlığa hakim kəsildi. İndi Luananı daha aydın görürəm və onun 
gözəlliyindən həzz alıram. O otaqda gəzdi və əsərlərimə baxaraq dedi: 
– Burda diri-diri basdırılan insanlar, mələyi öldürən şeytanlar, lüt Məriəm ana və başqa şəkillər 
var. Rahiblər buna görə sizi xoşlamır? 
– Demək olar ki, hə. – Mən gülümsədim və sonra dedim : ” Necə portret istəyirsiniz?” O heç bir 
söz demədən tablonun arxasındakı divana yaxınlaşaraq paltarını çıxartdı, lüt və gözəl bədəni ilə 
divana uzandı. Mən birinci udquna bilmədim. Belə gözəl qadın ilk dəfə qarşımda lüt idi və onun 
şəkilini çəkəcəkdim. Ancaq onun bəyaz bədəninə baxdıqca bacara bilməyəcəyimi anlayırdım və 
ona dedim: 
– Luana, əgər sənin belə bir rəsmin olsa və Korsikada yaşamağa qərar versən səni burda acı tale 
gözləyə bilər. – O yalnız bir söz dedi: “Başla”. 
Boyanı və fırçanı əlimə aldım. Ştrixlərlə kağıza iz qoydum və ayaqlarından başlayaraq çəkməyə 
başladım Ayaqları Korsikanın düzənliyinə oxşayırdı. Amma onun bəyaz ayaqları bu düzənlikdən 
daha gözəl idi. Ayaqlarından yavaş-yavaş yuxarı qalxırdım. İlk dəfə ehtiras hissi ilə əlimdə qələm 
tutmuşdum. Bu şəkili möhtəşəm etməli idim. Sonra Ayyaçonun qarlı təpələrinə bənzər döşlərini 
çəkdim. Qarlı təpələr kimi onunda döşləri bəmbəyaz idi. Dodaqları Günəş dənizin arxasında 
gizlənərkən, dənizlə səma arasında yaranan qırmızımtıl işığa bənzəyirdi. Gözləri isə şamların 
təsirindən par-par parlayırdı. Gecə ikən dənizin üzərinə enən ulduzlar kimi. Yağışdan islanmış 
saçları isə sıx meşəmizə bənzəyirdi. 
Həyatımın bəlkədə ən möhtəşəm əsərini yaratdım. Luana çılpaq yanıma gəldi və şəkilə baxdı. 
Heç nə demədi. Çünki əsərin qarşısında aciz qaldı. O da özünü heç güzgüdə belə gözəl 
görməmişdi. Üzünü mənə çevirərək dodaqlarımdan öpdü və sonra bu anımız uzandı. Onun nəm 
saçlarının ucu sinəmdə gəzirdi və onun sayəsində ilk dəfə bakirliyimi pozdum. Luana…. 
Səhər açıldı və Luana şəkilini götürüb evdən çıxdı. O çox uzaqda yaşamırdı. Parrizona kilsəsinin 
qarşısına köçmüşdü. Hər kəsin diqqəti onun üzərində idi. Xüsusilədə səhər evimdən çıxamğını 
görən rahiblərin… 
Mən ilk dəfə aşiq olmuşdum. Həm də öz əsərimə. Luanaya… 
Səhəri gün şərabımı açıb düşünərkən , şəhərdə silah səsləri eşidildi. Hər kəs kimi dəftərimi və 
qələmimi götürüb çölə çıxdım. Fransız qoşunları şəhərə daxil olmuşdu. Kim onlara qarşı güc 
tətbiq edirdisə, qılıncdan keçirirdi. Gözümün qarşısında ananın əlindən düşən körpə atın ayağının 
altında iki dəfə tapdalandı.Bu səhnələri çizirdim gələcək nəsillərə ötürməyim üçün.Sonra səs 
dayandı və italiyanca fransız sərkərdəsi 3 dəfə möhkəm dedi: 
” Ey Korsika xalqı! Duyun və bilin! Korsika Birləşmiş Fransa krallığı tərəfindən işğal 
olunmuşdur. Kralınız Paskal Paoli öz xalqını qoyub İngiltərəyə qaçmışdır. Bundan belə Korsika 
Fransanın torpaqları ərazisinə daxil olunacaq. Burada vali təyin olunana kimi bütün səllahiyətlət 
katolik kilsəsinə, papa Fernandesə aiddir! Duyun və agah olun!” 
Əsərlərimi toplayıb qaçmaq istəyirdim. Himayədarım da qaçıb. Luananı da götürüm qaçım. 
Əsərlərim olamsa da olar. Luana mənim ən gözəl əsərimdir. Onun evinə tərəf qaçdım. Tərslikdən 
onun evi kilsə ilə üzbəüz idi. Evinə girərkən silahlı keşişlər tərəfindən yaxalandım. Onlar 
Luananın evinə girdilər və lüt portretinin divardan asıldığını gördülər. Luananı da mənimlə 
birlikdə kilsənin zirzəmisinə bağladılar. İçəridə müxtəlif xəstəlikdən can çəkişən insanlar və hətta 
meyidini siçovullar yeyən cəsədlər var idi. Səhəri gün məni və Luananı İnkvizisiya məhkəməsinə 
çıxardılar. Məni Allahsız kafir olduğuma görə və Luanın pis bir fahişə olduğuna görə edəm 
hökmünü kəsdilər. Məndən tövbə istədilər. Ancaq demədim. Kişi kimi ölməyə razılaşdım. 
Luananın tövbə etmək şansı yox idi.Bizi yüzlərlə insanın qarşısına çıxardılar. Hər kəs əllərinə 
keçəni üzümüzə atırdı. Padirənin biri edam masasına yaxınlaşırkən başıma xaç keçirmək istəyirdi 
və bu an onun üzünə tüpürdüm. O da barmağı ilə məni göstərərək cəhənnəm alovunda yanmağım 
üçün lənətlədi. Ölüm həyəcanından Luananın və mənim bədənim tir-tir əsirdi. Fransada 
gilyotinlə edam etdikləri halda, burada dar ağacından asırdılar. Luananın və mənim boynuma ip 
keçirdilər. Bir neçə saniyədən sonra asılacağıq. Mən sol əlimlə Luananın əllərindən tutdum və 
onun gözlərinə baxdım. İndi ən gözəl əsərimlə öləcəyəm. 
Bir anlığına düşüncə altından hər şeyi kənardan izlədim. Yüzlərlə insanın lənətləri altında iki əl-
ələ tutan sevgililərin edamı… Söz verirəm əgər ölməsəm və necəsə burdan sağ çıxsam bu anın 
şəkilini çəkəcəyəm… Axı mən rəssamam… !
Nicat Kazımov 
10.03.2012 
Fr. 07:07 
Korsika Xatirələri… !!!!!!!!
     Dəlixana !!
Dəlixana… Əslində biz buna elmi dildə psixoloji dispanser deyirik… Həyatımı güclü həkim 
olmağa sərf etmişəm. Amma bilməzdim ki, bir gün öz yaratdığım silah özümə qarşı olacaq. Hər 
şeyi lap başdan başlamaq istəyirəm: 
Mən yəhudi əsilli polyakam. Adım Danieldir. Psixoloji xəstələr üzərində apardığım araşdırmalar 
və keçirdiyim kurslar nəticəsində öz elmi doktorantlığımı etmişəm və hal-hazırda dünyanın ən 
güclü həkimlərindən biriyəm və ya biriydim. Tez bir zamanda mənə Vyananın psixoloji 
xəstəxanasından iş təklifi gəldi və mən Almaniyadan 2 aylıq hamilə olan yəhudi arvadımla 
Avstriyaya köçdük. Bu xəstəxana da dünyanın ən ağır xəstələrini müalicə edirdim. Öz şəxsi 
terapiya üsulum olduğundan gənc yaşda olmağıma baxmayaraq, heç bir həkim mənimlə rəqabət 
apara bilmirdi. Masa arxalarında artıq mənə dövrün Sigmund Freid-di də deyirdilər. 
Özlərinə hakim ola bilməyən xəstələrin əlini qolunu bağlayıb tabut qədər dar olan otağa 
saldırırdım, hər saatdan bir otağa közərən işıq və klassik musiqi verdirirdim. Caniləri, 
manyakları, öz uşağını bələkdə öldürən ananı, qızını zorlayan atanı  da bu yolla müalicə edirdim. 
Onlar bu otaqdan və ya tabutdan çox qorxurdular, bir də ora girməmək üçün heç bir dələduzluq 
etmirdilər. Musiqi isə onların ruhunun dincəlməyinə köməklik edir, daha sonra mənim hər 
suallarıma cavab verirdilər. Heç kim o qutunun içinə girmək istəməzdi. Əllərindən tərpənmək 
mümkün olmayan xəstələr indi sürətlə sağalırdı. Belə desəm onları boş robota çevirib, yenidən 
programlaşdırırdım.Tez bir zamanda da onları sağlam halda azad edirdik. İnsanlar öldürən 
şizofrenlər indi dünyanın ən təhlükəsiz insanına çevrilmişdi. Təbii ki, bu uğurlarımı uca 
Rəbbimə, hikmətinə sahib olduğum Tövrata borclu idim. 
Hər gün evə gələndə arvadıma çiçək gətirirdim. Onu sevirdim. Mənə uşaq da verəcəkdi. Elə hey 
deyirdi ki, oğlumuz olacaq. Mənsə heç vaxt fərq qoymurdum. Sadəcə şad idim ki, müqəddəs və 
xoşbəxt ailəmiz var. 
Sonra xəstəxanaya yeni bir xəstə gətirildi. Adı isə Alore idi. 20ə yaxın yaşı olan gözəl ancaq ipə-
sapa yatmayan bir qız idi. Digər həkimlər onunla baş edə bilmədiyindən, sonunda mənə gətirldi. 
Onun problemini başa düşə bilmirdim və heç nə danışmırdı. Sadəcə mənə məlum olan 1 il içində 
20 dəfə intihara cəhd etməsi, bunlarında çoxunda xilas olunması və daha da psixologiyasının 
pozulmasina səbəb olmuşdu. Mənim əmrimlə Alorenin əlini qolunu bağlatdırıb dar otağa 
saldırdım. İlk dəfə idi ki, mənim metodum xəstənin qarşısında aciz qalmışdı. Bu terapiyani onun 
üzərində 1 aydan çox davam elətdirdim. Artıq Aloredən başqa heç kimə baxmırdım. Bu mənim 
kariyerama güclü zərbə olacaqdı. Alorenin ailəsi gilə gedirdim, uşaqlığından bu günə hər şeyi ilə 
maraqlanırdım. Atası, anası və qardaşı çox ali cənab biri idi. Alorenin univeristetinidə 
maraqlandım və müəllimlərinin dediyinə görə çox savadlı bir qız imiş. 
Çıxılmaz vəziyyətdə qalmışdım. Bir az da dar otaq sistemini davam etdirsəydim ürəyi partlaya 
bilərdi. O artıq 1 aydır ki, gün işığı görmürdü. Onu həyətdə gəzdirmələri üçün göstəriş 
verdirdim. Sonra xəbəri gəldi ki, o intihar etməyə cəhd göstərib və özünü dispanserin 
qarşısındakı gölə atıb. Xoşbəxtlikdən onu çıxarıblar. 
Bir müddət sonra ona həkim kimi yox, dostu kimi yaxınlaşdım. Kabinetimə gətirdim və onu 
masa arxasında otuzdurdum. Ona dedim ki, məndən qorxmasın və məni görməyəcək. Bir stol 
çəkib əlimə dəftərimi alıb arxasında oturdum. Aloreyə dedim : 
– Səni azad etmək istəyirik , səndə problem yoxdur. – o susdu, mənsə davam etdim. Alore, 
əzizim amma sən mənə kömək olmasan mən səni azad edə bilməyəcəm. O üzünü pəncərəyə tərəf 
tutmuşdu. Məndə yalnız onu arxadan görürdüm. Bir az ayağımı istəmədən möhkəm vurub ayağa 
qalxmaq istədim. Ancaq o düşündü ki, mən onu döyəcəyəm. Buna görə yerə yıxılıb, başını tutub 
çənəsini qabağa verə-verə ” Mən dəli deyiləm” dedi. O bura gələndən ilk dəfə danışmışdı. Onu 
nəzakətlə ayağa qaldırdım və yerinə otuzdurdum. Bədəni titrəyirdi. Yenidən arxasına keçib sual 
verdim: 
– İntihar etmən üçün səbəb nədir? – ancaq o başqa şey dedi: 
– Bilirsən, mən digər insanlardan fərqliyəm. 
– Fərqin nədədir? 
– Mən içimdəki insanla söhbət edə bilirəm. Ancaq istəmirəm belə olum. Hərdən məni ələ alır. 
– Necə bir şeydi bu? – onun ağzından çıxan hər sözü qeydə alırdım. 
– Keçən dəfə yatanda üzərimdə nəsə hiss edirdim. Məni sığallayırdı.Ancaq bu xoşuma gəlirdi, 
amma sonra gözümü açdım ki heç nə yoxdu üzərimdə. Çox qorxuram… Qorxuram…Ondan 
qurtulmaq üçün özümü öldürmək istəyirəm. – O ağlamağa başladı, sonra qəşş edərək gülməklə 
ağlamağı əvəz etdi. 
– Mastrubasiya edirsən? 
– Hə, edirəm… – o indi də titrəməyə başladı. 
– İlk dəfə nə vaxtdan başlamısan buna? 
– 12 yaşımdan – yenidən ağlamağa başladı. 
– Bunu necə bildin bəs? Mən sənin həkiminəm və mənimlə hər şeyi açıq danış. 
– Uşaq vaxtı , elə 12-13 yaşımda…( bir qədər düşünərək) hə…hə… 13 yaşımda ağzı üstə 
yatdığım yerdə kimsə üzümü qaranlıqda döşəkçəyə basaraq, boynumdan tutaraq anal zorlamışdı. 
Evdə qardaşım, atam və anam var idi. Ağzım yastıqda olduğundan səsimi çıxara bilmirdim. Kim 
olduğunu bilmədim. Çox… Çox… qorxmuşdum. Gördüm heç çabalamağıda bacarmıram özümü 
buraxmışdım. Sonra hiss etdim ki, bu mənim xoşuma gəlməyə başlayır. Mənim arxamdakı adam 
işini bitirəndən sonra boynumun arxasından bərk vurdu və mən özümdən getdim. Özümə 
gələndən sonra həmin anı fikirləşib mastrubasiya etmişəm. Yox… Yox….. Aaa….. – ona yenə 
nəsə oldu və stuldan yerə özünü çırpıb qışqırmağa başladı. Keçmişini danışmaq ona çətin gəldi. 
Qapının arxasındakı tibb bacıları içəri keçərək sakitləşdirici iynə vurdular. Bir neçə saat sonra 
özünə gəldi və məni özü otağına çağırtdırdı və mənə dedi : 
– Sizə danışdıqlarımı heç kim bilmir. 
– Narahat olma əzizim, heç kim də bilməyəcək. Amma sən mənim bir neçə sualımada cavab 
verməlisən. Bu yaşına kimi sevgilin olub? 
– Yox, olmayıb… 
– Hm…Bəs kimləsə yatmısan? 
– Heç kimlə yatmamışam. 
– Artıq dincəl, sabah davam edərik. !
Mən həmin gün ağlımda analizlər apararaq evə gəldim. Arvadım süfrə hazırlamışdı və mən ona 
Alore haqqında danışdım. O məndən soruşdu ki, bəs niyə belə olub. Məndə fikirlərimi ona 
söylədim: 
– Aloreni uşaq vaxtı kimsə zorlayıb və bu yaşına kimi də atasından və ya qardaşından şübhəli 
qalıb. Bunu heç kimə də açıqlaya bilməzdi. Ancaq həyatının ilk və faciəvi seksi onu bu günə 
kimi düşündürüb. Onu zorlayanı həmişə fikirləşib və öz düşüncəsindəki adamı sevib. Çünki hələ 
də onu fikirləşir. Onun içindəki insan onun əridir. Bilinc altından insan yaradıb və ona elə gəlir 
ki, yenə gəlir və ona toxunur. Buna görə nə başqasını sevib , nə dəki heç kimlə yatmayıb. 
Həyatımda ilk dəfədir ki, belə xəstə ilə qarşılaşmışam. Ancaq variantımda var ki,onu intihardan 
xilas etmək üçün içindəki kişini öldürmək lazımdır. 
– Daniel, səncə bunu necə etmək olar? 
– Əzizim, əgər o başqa birini sevsə hər şey düzələr. Hələki bunu düşünürəm. 
– Bu çox qorxulu və sonu faciəli bir şey alınar. 
– Mən səninlə razıyam.Ancaq hələ də fikirləşirəm. Mən bilirdim ki, şəhvət, ehtiras hissləri 
insanın psixologiyasını belə edir. Ona sadəcə real kişi lazımdır. Ancaq sevgi hisslərinin 
yaranması asan məsələ deyil. Bu işlə ciddi məşğul olmalıyam. Ona elədiyim terapiyanın təsiri 
olmadı.Çünki digər xəstələr dar tabutdan qorxur. Saatlarca danışmamaq dar yerdə qalmaq onları 
incidir. Ancaq Alorenin içində kişisi olduğundan, dar otaqda da olsa o onunla söhbət edir və hətta 
seks də edir. 
– Qoy yeməyimizi yeyək… Danışmayaq bunlardan. 
*** 
Üzərindən aylar keçdi. Əkiz qızlarım oldu. Arvadım məyus olmuşdu. Ancaq mən ona dəstək 
olurdum. Alorenin mülicəsini hələ də aparırdım. Bu aylar ərzində o intihar etməyə cəhd göstərdi. 
Ən ağırı isə çəngəllə şah damarını kəsməyi oldu. Mənsə ən təhlükəli üsulda olsa bir variant tapdı: 
Özümü ona aşiq edəcəkdim. !
Onu özümlə xəstəxanadan çıxardırdım, şəhərdə gəzirdik, zatən həqiqətən gözəl idi və mən onun 
gözəlliyi haqqında sözlər deyirdim. O mənə görə qadın olmağını xatırladı. Hiss edirdim ki, artıq 
onda düzəlişlər olur. Bir gün Vyana sarayının qarşısında o məni öpdü. Mən çox həyəcanlandım. 
Hiss edirdim ki, məndə onu sevməyə başlayıram. Gün gəldi , o mənə yatmaq təklif etdi. Üç gün 
götür qoy elədim. Əgər bir insanı sağaldacamsa niyə də yox? Və mən onu şəhər kənarındakı 
evimə apardım. Onunla sevişməyə başladım. İstəyirdim ki, onun içindəki kişi mən olum və məhz 
buna görə də, onu 12 yaşında olduğu kimi anal hiss yaşatdım. 1 aya yaxın bu yolla müalicə 
etdim. Artıq arvadımdan çox onun yanında olurdum. Hiss etdim ki, o sağalıb, amma güzgüdə 
özümə baxanda özümü namussuz və şərəfsiz hiss etdim. Ruhumu şeytana satmışdım. İki 
uşağımın anasını qoyub, başqa biri ilə yatırdım. Aloreni kabinetimə çağırdım və olduğumuz 
yolun düzgün olmadığını dedim. O tam sağlam idi. Bundan artıq günaha batmayacağımı da 
söylədim. O inana bilmirdi, qabağımda diz çöküb hönkür-hönkür ağlayırdı. Evli olduğumu və iki 
qızımın olduğunu söyləyəndə çənəsi titrəməyə başladı. Mən soyuqqanlı olmalı idim. O mənim 
arvadımı təhqir etməyə başladı… Mənsə onu otaqdan qovdum. !
Həkimlər mənim böyük uğuruma inana bilmirdi. Alore kimi xəstəni necə sağaltdığımı soruşanda 
mən onlara heç nə deyə bilmirdim. Tez-tez Tövratı açıb, günahlarımın bağışlanması üçün dua 
oxuyurdum. Ancaq Alore mənə dedi ki, sənin arvadını tapacağam və hər şeyi ona danışacağam. 
Məni şantaj etmişdi. Dinimizə görə isə qadına xəyanət bağışlanmır. Mənsə Alore ilə yenidən 
birlikdə olmağa başladım. Ancaq arvadım məndən şübhələnməyə başlamışdı. Arvadımın 
hikkələri məni yorurdu. Aloreni isə çox sevirdim. Ailə bizdə müqəddəs olmasaydı boşanıb Alore 
ilə evlənərdim. Aloreni çox sevsəm də arvadımı və uşaqlarımı götürüb, Münhenə qayıtmağa 
qərar verdim. Acılarıma duz səpərək bunu etdim. Gedişimdən Alorenin xəbəri olmadı.Ürəyimdə 
onun sevgisi olmasına baxmayaraq mən həyatımda yeni bir səhifə açmağa qərar 
vermişdim.Uşaqlarıma əsl ata olmalı idim. Ancaq: 
– Mənə bir məktub gəldi. Məktubda yazılmışdı: 
Doktor Daniel, siz əziyyət çəkdiniz və qızımın üzü bir az da olsa güldü. Onun az həyatında son 
sözləri də elə sizin adınız oldu. O hamamda həyatına qəsd etdi və son sözləri də sizə olan 
məhəbbətini etiraf etməyi oldu. Rica edirik ki, qızımın dəfn mərasiminə gələsiniz. Bu cümə dəfn 
olacaqdır. 
Aleksandır. 
Ah Alore… Onun içindəki ikinci insanı üzə çıxartdım və o mən oldum. Onun içindəki insan 
öldürəcəkdi, ancaq mən onu öldürdüm. Günlərlə otağımdan çıxmadım. İndi də mənim içimdə 
ikinci insan var, bu isə Aloredir. Onunla hər gün sevişirəm və söhbət edirəm. O ölmədi, mənim 
içimdə yaşayır. 
Məni Vyanayadakı xəstəxanaya gətirdilər. Bu səfər həkim kimi deyil, xəstə kimi…Hər gün məni 
öz yaratdığım tabutun içinə qoyurlar. Ancaq mənə təsiri yoxdur. Əksinə, Alore ilə burda baş-başa 
qalıram və sevişirəm… !
Vyana 
1995ci il. 
Daniel !
Nicat Kazımov 
Korsika xatirələri 
18.02.2012 !
4:12 !!!
      Qisas və Şizofren !!
Səhər açılırdı, ancaq mən hələ gözlərimi yummamışdım. Dəqiqələr keçdikcə günəşin şüaları 
gözümə düşürdü.  3 həftəlik saqqalımı qaşıya-qaşıya hamama keçib əl-üzümü yudum. İştahım 
yox idi , əynimə paltar geyinib evdən çıxdım. Sahilə gedib dəniz kənarında dayanaraq dənizi 
izləyirdim. İçimdəki əziyyətə bu son verməsə də, əksinə məni kədərləndirsə də dəniz havasını 
sevirdim. !
Saat 9-a yaxınlaşır və şəhərin mərkəzindəki maşınların səsi də artırdı. Mən də saat 9 da 
başlayacaq təlimə getdim Ora ilk dəfə gedirdim. Orada insanlar toplaşır bir-birlərinə 
problemlərini danışırdı. Artıq ətrafımda heç kimim qalmadığından, dərdimi danışmaq üçün 
təlimə getməyə qərara almışdım. !
Mən ora çatanda artıq təlim başlamışdı.  Mühazirəni deyən nurani sifətli bir kişi məni görər-
görməz qarşısındakı 8 nəfərə dedi ki, bu oğlan aramıza yeni qatılıb. Adı Orxandır, gəlin hamımız 
onu tanıyaq, gəlin onun dərdini həll etməyimiz üçün Allaha dua edək. Hər kəs əllərini ovucuna 
qoyub, çənəsinə yaxınlaşdıraraq dua edirdi. Aralarına keçib oturdum və Samirə adlı bir qadın öz 
dərdindən danışmağa başladı. Ərindən boşanandan sonra psixoloji sarsıntılar keçirirmiş. 
Məhkəmənin qərarıda uşaqları atasına veribmiş və indi də üzünü göstərmir. Çox kədərli 
görsənirdi və danışanda ağlayırdı. O qurtarandan sonra  hər kəs onun gələcək xoşbəxtçiliyi üçün 
ürəyində dua etməyə başladı. Nə üçün bura gəldiyimi özümdə bilmirdim. Sonra mənə söz verildi 
və mən ayağa qalxaraq, insanların qarşısına keçib danışmağa başladım: !
– Mən çox pis adamam. Tək pis yox, həm də iygənc bir insanam. Danışıb qurtarandan sonra 
sizdən ricam mənə dua yox, lənət oxuyun. Çünki siz özünüz də bu sözümə görə mənə haqq 
verəcəksiniz. 
!
Adım Orxandır. Universitetə daxil olandan bu günə kimi o qədər qızlarla olmuşam ki, hətta indi 
yolda görsəm çoxusunu xatırlamaram. Həmişə qızların xoşuna gəlməyi xoşlamışam. Hansı qız 
mənə 3 saniyədən artıq baxırdısa, onu ovuclarımın içinə alırdım. Hamısı ilə yatandan sonra yoxa 
çıxırdım. ,  onların məni tapa bilməməsi üçün bu günə kimi bəlkə 100 dəfə nömrə dəyişmişəm. !
Bu qızlardan birinin adı Lamiyə idi.  Ətrafımdakı oğlanlar mənə deyirdi ki, heç də asan tikə 
deyil. Ağır qızlarda xoşuma gəldiyi üçün onu göz altı etmişdim. Onun şabalıdı saçları, qara 
gözləri, bəyaz çöhrəsi,  qızıl gül kimi büzülən dodaqları vardı.  Həmişə başını aşağı salıb dərsə  
gedib gəlirdi. O mənə fikir vermirdi və mən də buna görə çıldırırdım… !
Arxasınca çox gedib-gəldim və nəhayət, diqqətini çəkə bilmişdim. O da məni sonradan sevdi. 
Zaman keçdikcə o məni çox həyəcanlanıdırırdı.  Hiss edirdim ki, digər qızlardan fərqli olaraq o 
həqiqətən məni sevirdi, sanki mənsiz nəfəs ala bilmirdi. 3 ay beləcə danışdıq və üç ayda onun 
ürəyini tamamilə əllərimə almağı bacarmışdım. !
Bir gün Lamiyə ilə şəhərdə gəzərkən bərk yağış yağmışdı. Lamiyəyə dedim ki, yağış kəsənə kimi 
gedək mənim evimə, yağış kəsdikdən sonra özüm evlərinə aparacağımı söylədim. Tərəddüt 
etsədə yağışın şiddətliyindən mənimlə razılaşdı. Onun əlindən tutdum və qaça-qaça yaxınlqıdakı 
mənzilimə getdik. Təpədən dırnağa ikimiz də  su idik. Mən üzərimdəki köynəyi çıxardım və 
yarıçılpaq Lamiyəyə baxdım. Lamiyə mənə dedi: !
–          Bura gəlməyim düzgün deyildi. !
–          Narahat olma ömrüm, bura sənində evin sayılar… !
–          Nə bilim… Sənə inanıram. İnanmasam gəlməzdim. !
–           Üzərin bütün sudur. Keç içəridə mənim paltarlarımı geyin. Paltarın qurusun. Yoxsa 
xəstələnəcəksən… !
–          Aha, məndə onu deyəcəkdim… !
Lamiyə mənim yataq otağıma keçdi və paltarını soyunmağa başladı. Mən onu qapının arasından 
gizli seyr edirdim. Onun bədənini  həddən artıq mükəmməl idi. Özümü saxlaya bilməyib, qapını 
açdım və içəri girdim. Lamiyənin rəngi qızardı və mənim köynəyim ilə bədənini gizlətdi. İçəri 
girər-girməz Lamiyəyə dedim: !
–          Mən səninlə evlənmək istəyirəm. !
–          Nə? Necə? – o çaş –baş qalmışdı. !
–          Hə, elə indi, bu saniyə… 
!
–          Bu necə olacaq?! Dəli olmusan? – o gülümsəyərək dedi. !
Onun əlindən tutaraq  yarı çılpaq halda pəncərəyə tərəf getdim. Yağan şiddətli yağışı göstərək 
ona söyləməyə başladım: !
–          Qoy Allah şahidimiz olsun ki, səni həmişə sevəcəyəm. Deyirlər bir-birini sevən iki gəncin 
kəbinini mələklər kəsir.  Bu gündən sonra mənim qadınımsan… – Onun bədənini qucaqladım, 
nəm alnından öpərək islaq dodaqlarına yaxınlaşdım.  Alt dodaqları iki dodağımın arasında buz 
kimi əriyirdi.  İçimdə elə bil alov yanırdı. Mən çox qızlarla olmuşam amma, belə bir hissi heç 
vaxt yaşamamışdım. Öpüşə-öpüşə kənardakı yatağa yıxıldıq. Əllərimiz br-birimizin bədənində 
gəzirdi.  Uzun dırnaqları ilə bədənimi cırırdı sanki…Amma bunu hiss etmirdim. Çünki ehtiras 
həzzinin ən yüksək qatında idim. Nəm və uzun saçları sinəmdə gəzirdi… İlan qabığını 
dəyişərkən necə ağaclara sürtünürdüsə, biz də bir-birimizə elə sürtünürdük… !
Beləcənə öz məqsədimə çatmışdım. Qovuşduqdan sonra, o başını  sinəmə qoyub ağlaya-ağlaya 
çox xoşbəxt olduğunu və heç vaxt ayrılmamağımızı Allahdan istəyirdi. !
Hər şeyin üstündən 1 həftə keçdi. Mən ona dedim ki, rayona xəstə atamın yanına gedirəm. O da 
səbrsizliklə məni gözləyəcəyini dedi. Ancaq mən heç bir yerə getmədim. Nömrəmi dəyişdim. 
Xoşbəxtlikdən kirayə tutduğum evin də vaxtı bitmişdi. Başqa evə keçərək bütün izimi 
itirmişdim. !
1 ay idi ki, məni axtarırdı, ancaq mən başqa sevgililər axtarırdım. Heç gözləmədiyim vaxt, o 
mənim qarşıma çıxdı. Üzümə nirətlə baxırdı. Mənə dedi: !
–          Mən sənə inanmışdım, Orxan… !
–           Lamiyə, bu inam məsələsi deyil, mən də alınmırdı. Hisslərim ölürdü. !
–          Bəs məni niyə bədbəxt etdin? !
–          Həyatını davam elə, inanıram ki, ən yaxşı oğlan sənin qarşına çıxacaq! !
–          Əclafsan sən… Heç olmasa…Heç olmasa….Bətnimdəki uşağı düşün…. – birinci dəfə idi 
ki, belə hadisə ilə qarşılaşdım… !
–          Nə ? necə? Mən uşaq filan istəmirəm. Al nə qədər istəyirsən pul, uşağı aldır. Deyəsən dəli 
olmusan! – cibimdəki bütün pulu uzadaraq ona verdim. !
–          Allah sənin cəzanı versin! – pulu götürüb üzümə çırpdı və getdi. !
Ondan sonra Lamiyəni birdə görmədim. 
!
İki həftə sonra universitetdən dostlarla söhbətləşən vaxt  dostlarımdan biri mənə dedi ki, bəs 
sənin danışdığın qız 5 gün bundan əvvəl özünü balkondan aşağı atıb və dünyasını dəyişib . Bütün 
grup yoldaşları dəfninə gedibmiş. Soruşdum hansı mənim danışdığım qız?! Dedi ki, Lamiyə… !
Sanki birdən-birə nəfəsim kəsildi … Özümü qatil kimi hiss etdim. Əmin idim ki, mənə görə 
özünü öldürmüşdü. Bu qədər ciddi olacağını bilmirdim. Ahh Tanrım… İnanırsınız elə dəhşətli 
qorxu- hissi yaşadım ki… Hətta qəbrinin üzərinə də getdim. Baş-daşındakı şəkilində həmişəki 
kimi gözəl görsənirdi. Özümü bağışlaya bilmirdim. !
Qəbrstanlıqdan çıxar-çıxmaz məscidə gedib tövbə etmişdim…. Ancaq heç nəyə çarə qıla 
bilmirdim. Hər gecə Lamiyə yuxuma girirdi.  Onunla sevişməyimizi xatırlayırdım. Həqiqətən 
onun kimi gözəl və namuslu qızı yarı yolda qoymağım mənim axmaqlığım idi. İndidə bu 
axmaqlığın istirabını çəkirdim. Bu şəhər mənə onu xatırladırdı və mən də artıq dözə bilmirdim. 
Hər gecə qan-tər içində yuxudan oyanıb hönkür-hönkür ağlayırdım. Atam gil məni psixoloq 
yanına yazdırdılar. O da mənə kömək edə bilmədi və hətta, etdiyim əmələ görə hiss etdim ki, 
mənə nifrət etdi. Psixoloqun atam gilə məsləhəti ilə Azərbaycandan uzaqlarda yaşayacaqdım. !
Əmim Ukraynada yaşayırdı və  əşyalarımı hazırlayıb onun yanına getmək üçün yola qoyuldum. !
2 il onun yanında qaldım. İşlədim və Lamiyəni unutdum… !
*** !
Azərbaycana Lamiyəni unudaraq geri döndüm.  Tövbəmə sadiq qalmışdım və Lamiyədən sonra 
heç bir qıza baxmamışdım. !
İllərdən sonra bağladığım sosial şəbəkəni açaraq, dostlarıma bildirdim ki, vətəndəyəm. 
Dostluqlarımın siyahısında  Lamiyə də var idi. bir az ürəyimi acıtdı. Keçmiş günləri 
xatrlamamaq üçün sosial şəbəkəni bağladım. !
Mənim üçün ən çətin günlər hələ indidən sonra başladı…. Bilirsiniz necə? Ehhh hardan 
biləcəksiniz… İzininizlə danışım… !
Səhər saat 9 idi.  Mən yatağımdan çıxmamışdım. Saat 12-dən sonra şirkətlərdə iş axtaracaqdım . 
Birdən-birə qapı döyüldü. Gözlərimi ovuşdura-ovuşdura  dəhlizə tərəf getdim, qapını açdım və 
astanada bir qız dayanmışdı. Gözlərimi bərkdən ovuşdurub, birdə baxdım. İnanan bilmirdim. 
Ürəyimin döyüntüsündən qabırğalarım çartlaya bilərdi. Qapının ağzındakı Lamiyə idi. Bərkdən 
boynuma sarıldı.. Üzümdən gözümdən öpdü , qapını örtüb içəri keçib dedi: !
–          Nə olub, ay dəli? Elə bil ruh görmüsən! İndiyə kimi yatmısan ,ay təmbəl? !
–          Sən?Sən? Necə olur bu? – təəccüblə və dəhşətli qorxu ilə dedim. 
!
–          Deyəsən bərk yuxu görmüsən . Nə olub? – Lamiyə üzünü turşudub dedi. !
–          Sən… Sən…Allahım dəli oluram….Ağlımı qaçırıram… – qışqırmaq istəyirim, ancaq 
qorxumdan tərpənə də bilmidim. !
–          Məni qorxuzma Orxan… Nə baş verib? !
–           Sən ölmüşdün … !
–          Xa,xa,xa …. Yuxunda görmüsənsə ömrümü uzatmısan… – Bərkdən gülərək dedi. !
–          Yox mən indi yuxudayam. Yenə keçmiş kabuslara qayıtmışam. !
–          Canım mənim, nə danışırsan?! Xahiş edirəm məni qorxuzma. Danış görüm nə görmüsən 
yuxunda?!… – belimi qucaqlayıb dedi. !
–          Sən özünü öldürəndən sonra düz 2 il Ukraynada əmimin yanında qalmışam. İşləmişəm… 
Bu axı gerçək idi. !
–          Qoy 1 stəkan su gətirim. Gözlə… – qollarını belimdən çəkərək mətbəxə getdi. !
Lamiyə içəri keçib su gətirdi. Məndə üzümü yudum və güzgüdə özümə baxdım. Fikirləşirdim ki, 
bu necə ola bilər axı?! Hamamdan çıxanda Lamiyə suyu mənə verdi və başıma çəkərək içdim. 
Sonra Lamiyə üzümü sığalladı. Dodaqlarımdan öpə-öpə məni yataq otağı tərəfə apardı. Mən 
çılpaq idim. Onun dodaqları  bədənimdən gəzirdi. Köbəyimdən öpə-öpə aşağı düşürdü. !
  !
*** !
Sonra yenidən yuxudan oyandım. Saat 1 idi. Başımı yastıqdan qaldıranda,  “Lamiyə” deyə 
səsləndim. Evdə heç kim yox idi.  Başımın ağrısından az qala beynim qopacaqdı. Deyəsən yuxu 
görmüşdüm. Əgər, yuxu idisə, bu çox gerçəkci idi. Yemək yemədən, əynimə paltar geyinib, 
qəbrstanlığa getdim. Lamiyənin qəbrinin qarşısında dayandı.Göz yaşlarımı yanağımda yox, 
içimdə hiss edirdim. Bayaq ki, yuxu o qədər gerçəkci idi ki, hələ də özümə gələ bilmirdim. 
Qəbrlərin arasında gözümə kimsə dəydi. Amma məhəl qoymadım. Uzaqdan dəqiq görməsəmdə 
qıza oxşayırdı. Yəqin ki, kiminsə qəbrini ziyarətə gəlmişdi. !
Qəbrstanlıqdan ayrıldım və evimin yaxınlığındakı kafedə oturdum. Stəkanı dodaqlarımın arasına 
aparıb bir qurtum içəcəkdim ki, Lamiyə qəflətən kafenin qapısından içəri girib üzərimə gəldi. 
Stəkan əlimdən yerə düşdü və parça-parça oldu. Hər kəs mənə baxdı. Lamiyə gəlib mənə 
sarılaraq. üzümdən öpüb salamlaşdı. Ofisianta iki qəhvə söylədi. Daha sonra isə  masa arxasına 
keçib mənim əlimdən tutaraq, dedi: !
–          Ömrüm, bağışla atam zəng etmişdi deyə, mən evə getməli oldum. Sənə xəbər verə 
bilmədim. !
–          Lamiyə… Sən gərçəksən? !
–          Dəlisən sən? !
Mən ayağa qalxıb  kafenin içərisində uca səslə qışqırmağa başladım : “ Ay camaat, yalvarıram 
mənə düzünü deyin, bu qızı görürsünüz?” – hər kəs mənə baxıb gülümsədi. Başları ilə “hə” 
işarəsi mənasında salladılar. Lamiyə gəlib mənim qolumdan tutub dedi: !
–          Bəsdir də! Məni niyə qorxuzursan ki? Bu gün səhər-səhər də qəribə idin. Camaat bizə 
baxır , aşağı otur! – Lamiyə az qala hirsindən ağlasın. !
Qəhvələr gəldi və Lamiyə mənə gedib üzümü yumağı söylədi, mən tualetə gedib əl-üzümü 
yudum. Gözlərimin içi qan –qırmızısı olmuşdu. Tualetdən çıxıb, kafenin salonuna getdim.  
Lamiyə üzümə gülümsəyərək dedi ki, qəhvəni iç heç nəyin qalmayacaq! Mən ona dedim: !
–          Lamiyə, hamiləsən sən? !
–          Yox… Bunu haradan çıxardın… – təəccüblə soruşdu. !
–          Offf… bu nədir axı?!… Mən gerçək həyatdayam yoxsa, yuxuda ?! !
–          Mənim gözəlliyimin şahidisənsə deməli realdasan…Xa,xa,xa! – ucadan güldü. Ətrafdakı 
insanlar yenə gözlərini bizə zillədi. !
–          Bəs mən Ukraynada iki il oldum. Yox bu yuxudur… !
O, sadəcə, gülümsədi. Qəhvəni içəndən sonra bir az təmiz havada gəzdik. Mən çox yoruldum. 
Lamiyə məni evə apardı. Mənim halımdan gileylənirdi. Qapıdan içəri girər-girməz mənimlə 
sevişməyə başladı. Lakin,  ona toxunmağa halım yox idi. Məni soyunduraraq yatağa atdı və 
çılpaq bədənimi, əlləri ilə masaj etməyə başladı. Sonra isə heç nəyi xatırlamıram. !
Yuxudan oyananda yenə “ Lamiyə” deyərək oyandım. Yanımda heç kim yox idi.  Yuxudan duran 
kimi mədəmdəki aclığı hiss etmədən, dostum Firuza zəng etdim: !
–          Alo, mənəm Orxan… Necəsən Firuz? !
–          Ooo… Yaxşıyam qardaş. Gəlmisən sən? – səsimi dərhal tanıdı. !
–          Mən hardaydım ki? – Yuxuda olub olmadığımı dəqiqləşdirmək üçün özüm soruşdum. !
–          Mən bildiyim qədəri ilə Ukraynadaydın. 2 il keçib hələ də zarafatını buraxmayıbsan da… 
-dəstəyin başında gülərək dedi. !
–          Qardaş,  vəziyyət qəribədir. Mənim sualıma cavab ver. Lamiyəni tanıyırsan? !
–          Hansı Lamiyə…? – telefonun başında bir müddət gözləyərək dedi. !
–          İki il bundan əvvəl mənə göstərmişdin ki, bu qızı ələ almaq heç kimə nəsib olmayıb. !
–          O qız özünü öldürmədimi….? Neyniyirsən ki? – fikirləşmədən dedi. !
–          Oldu, sağol. Telefonu kənara atdım və  bu səfər yuxudan oyandığımı dəqiq bildim. 
Girdim hamama və ilıq suyu açıb altına girdim. Su bədənimdən sinəmə, sinəmdən köbəyimə, 
köbəyimdən ayaqlarımın arasına axırdı. Gözlərimi yumub suyun ləzzətini hiss edirdim. !
Qapı döyüldü və suyu bağlayıb. Beldən aşağı hissəni dəsmal ilə bağlayaraq, qapını açdım… 
Lamiyə əlində bazar çantası ilə içəri girib və dedi: !
–          Canım, bazarlıq etməyə getmişdim. Necə yatdın? !
–          Yox…yox…. yox…. – beynimdən şiddətli ağrı qalxdı. Əllərimlə islaq saçlarımı sıxaraq 
bağırmağa başladım. !
Lamiyəni kənara itəldəim və tamamilə çılpaq halda evdən qaçdım. Bilmirdim elə hey 
qaçırdım…. Hər kəs mənə baxırdı.  Yolun ortasına çıxıb  maşın yolu ilə tam çılpaq halda 
irəlləyirdim. 5-10 oğlan qarşıma çıxıb lüt olduğuma görə “Ana-bacı” söhbəti edib, məni 
təpiklərinin altına salıb, bərk döydülər. Polislər məni apardı. Sonra isə  həkim yanına apardılar. 
Həkimə hər şeyi danışdım . 3 il ərzində şiddətli elektro şok kursu ilə “Şizofreniya” adlı 
xəstəliyimi müalicə edirdilər. Onları inandıra bilmidim ki, Lamiyə həqiqətən yaşayır. !
Düz 3 il… Bir il əllərim, qollarım bağlı dəlixanada qaldım… Amma sevinirdim ki, Lamiyənin 
xəyalını məhv elədim. !
1 dəstə gül aldım və Lamiyənin qəbrinin üzərinə getdim. Çünki həmin gün onun vəfat etdiyi gün 
idi. Qəbrstanığa çatan da uzaqdan gördüm ki, Lamiyənin qəbrinin üzərində kimsə var. Bu bir qız 
idi və əlini üzünə qoyub ağlayırdı. Bir az da yaxınlaşdım.. Aman Tanrım… Lamiyə öz qəbrinin 
üzərində durub ağlayırdı. Ağlaya-ağalaya üzünü mənə çevirib dedi: !
–          Orxan? Gəldin?- ağlamaqdan gözləri qızarmışdı. !
–          … – mən onu sadəcə xəyal olduğunu fikirləşdim və qəbirə yaxınlaşdım. Gülləri üzərinə 
qoydum . !
–          Orxan niyə danışmırsan? !
–          Sən nəsən? Yalvarıram çıx ağlımdan… Özümü öldürməmi istəyirsən?  Mən sağaldığımı 
düşünmüşdüm. Özümü öldürməmi istəyirsənsə, öldürüm. – Lamiyənin mərmərdən olan qəbir 
daşını qucaqlayıb, başımı möhkəm çırpmağa başladım. Alnımdan qan açılırdı. Lamiyə durub 
mənə yaxınlaşdı və məni qəbirdən uzaqlaşdırdı. Çantasından çıxardığı yaylıq ilə alnımdakı qanı 
sildi, . O məni bir kafeyə apardı.  Mənə danışacaqları bəzi şeylər varmış. Mən artıq onun xəyal 
olduğuna öyrəşmişdim. İki kofe sifariş verəndən sonra danışmağa başladı: !
–          Orxan, sən çox əclaf, sən çox pis insansan. Qızların həyatı ilə oynamısan. Neçə qızı 
beləcə bədbəxt etmisən. Sən hardan bilirsən ki, digər qızlar da özünü öldürməyib? Hamilə 
qoymamısan onları? Hə? Orxan, dərsini aldınmı?  İnsan öz nəfsinə sahib çıxmağı bacarmalıdır. 
Yoxsa bax beləcə günahlarının əcirini çəkərsən… Sən elə bilirsən ki, səninlə danışan bir ruhdur 
və ya bir xəyaldır. Bəlkə də yenə yuxu da olmağını fikirləşirsən. Ancaq bunların hamısı bir 
gərçəkdir.  – o, çantasından dəftərlər çıxararaq, davam etdi- Bax bu Lamiyənin günlüyüdür. Hər 
cümləsində sən varsan,  bu dəfyərin içindəsənin şəkillərin var. O səni o qədər sevirdi ki. Bunu 
sözlə təsvir etmək də kifayət deyil. Ancaq sən bunu başa düşmədin. Digər namusu ilə oynadığın 
qızlar kimi Lamiyəni də bədbəxt elədin. Xoşbəxtsənmi? !
–          Mən… !
–          Dayan sözümü kəsmə… Sən yaşamırsan, sən bir ölüsən. Diri ölülərdənsən! Dəlixana da 
qalmağın məni sevindirdi. Çünki məqsədimə çatıb səni dəli eləməyi bacardım. Amma indi 
gərçəyi bil! Mən Lamiyənin əkiz bacısıyam! Sənin Azərbaycana dönməyini lamiyənin profilində 
gördüm, tez də bağladın. Daha sonra çətində olsa dostlarından birini tapıb qaldığın ünvanı 
öyrəndim. Sən əlini-üzünü yuyandan sonra içdiyin suyun içində dərman var idi. Hansı ki, o yuxu 
dərmanı ilə sən  dörd saat əlavə yatdın.  Qəbirstanlığa gedəndə səni izlədim, daha sonra kafeyə 
keçdin və mən sənin ardınca, girdim. Sən tualetə gedəndə yenə qəhvənə dərman atıb sənin 
yuxunu gətizdirdim.  Sonra evə də gələndə sən lüt qaçdın, sonra öyrəndim ki, dəlixanaya 
bağlayıblar səni. Mən öz qısasımı almış oldum. Bacımın qisasını! Səni öldürə də bilərdim. Sən 
qarnındakı uşaq olan bir qızın qatilisən! Belə necə yaşaya bilirsən? Əlvida… birdə məni 
görməyəcəksən…. Sənə söz verirəm! – dedi və çantasını götürüb  getdi. Ağlımın ucundan da 
keçəmişdi ki, Lamiyənin əkiz bacısı var. Bədənim əsirdi… qorxudan…ünahlarımdan…. 
Lamiyənin bacısı həqiqətən, haqlı idi. !
*** !
Həə belə dostlar…. Mənim də hekayəm bu qədər idi. – Aparıcı ayağa qalxaraq ağlayan camaata 
dedi: !
Gəlin Orxana dua edək ki, hər şeyi onda yaxşı olsun. – ancaq onun sözünü kəsərək dedim: 
!
–          Yox dua etməyin. Ürəyimdəkiləri sizə danışdım  və rahatladım. Şayət, mənə nəsə olsa 
ağlınızda qalanları bir kitab halında çıxarın ki, insanlar öz nəfsinə sahib olmayınca nələr baş 
verəcəyini görsün. Bunu sizdən xahiş edirəm! Hələlik dostlar. !
Təlimi tərk etdim və şiddətlə əsən küləkli havada dənizə tərəf getdim. Sahildə fırtınaya görə heç 
kim yox idi. Dalğalar bir-birinin belini qucaqlayırdı.  Qara buludlara baxdım və sanki, içərisində 
Lamiyəni gördüm… məni özünə çağırırdı. Gözlərimi yumuram və Lamiyəyə qovuşmaq üçün 
dənizə tərəf addımlayıram. İndi dərk etdim ki, Lamiyəni sevirəm… Bu dənizin dalğaları məni 
ona aparacaq… Sənə gəlirəm Lamiyə.. !!!
Nicat Kazımov !
Korsika Xatirələri !
04.06.2012 !!
