1 
 
 
  
HÜMBƏTOV HÜMBƏT SƏRXOŞ oğlu                                                   
1965- ci ildə Fizuli rayonu Aşağı Seyid-
əhmədli kəndində anadan olmuşdur. 1985- 
ci ildə Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı İnsti-
titutunun Aqronomluq fakültəsinə daxil 
olmuş,  1990 - cı ildə həmin fakültənin 
Seleksiya və toxumçuluq ixtisasını fərqlən-
mə diplomu ilə bitirmişdir. 1989 - 90 - cı 
illərdə V. Y. Yuryev adına Ümumittifaq 
Bitkiçilik, Genetika və Seleksiya İnsti-
tutunda təcrübə keçmişdir. 1990 -1991- ci 
illərdə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Pambıq-
çılıq instititunda elmi işçi işləmiş, 1993- cü 
ildə AKTA-nın aspiranturasını, 2004 - cü 
ildə doktoranturasını bitirmişdir. Kənd 
təsərrüfatı üzrə fəlsəfə doktorudur. “Azər-
baycan respublikası şəraitində həna və 
basma bitkiləri becərilməsinin optimal-
laşdırılması” mövzusunda doktorluq disser-
tasiyası yerinə yetirmişdir.  Hazırda ADAU 
- nun Bitkiçilik və bitki mühafizəsi kafedra-
sının baş müəllimi, Pambıq lifinin texnolo-
giyası  laboratoriyasının müdiridir. Yerli və 
xarici mətbuatda 50 - yə yaxın elmi məqalə 
proqram və metodiki göstərişi çap edilmiş-
dir. “Azərbaycanda basma bitkisinin 
becərilməsi və ondan istifadə edilməsinə 
dair tövsiyələr” in (1994)  və  “Texniki 
bitkilər” adlı dərsliyin (2010) müəllifidir. 
“Basma (İndiqofera)” adlı monoqrafiyası, 
və “Pambıq lifinin texnologiyası” adlı adlı 
dərs vəsaiti çapa hazırlanır. Ailəlidir, bir 
oğlu var. 
 
 
 
  
 
2 
 
 
                  HÜMBƏТOV  H.  S.  
 
              H  Ə  N  A  
            (Lawsonia)   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  
                             G   Ə   N   C   Ə  -  2 0 1 1 
 
 
 
3 
 
UOТ 633. 863.8  
 
 
 
HÜMBƏТOV  H.  S.    
 
 
 
 
H Ə N A  (Lawsonia) 
 
 
 
(Monoqrafiya) 
 
 
 
 Monoqrafiyanın nəşrinə Azərbaycan Dövlət Aqrar Univetsiteti 
Elmi Şurasının 17 May  2011 - ci il tarixli, EŞ - 10/5. 20 saylı 
qərarı ilə icazə verilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G   Ə   N   C  Ə  -  2 0 1 1 
 
  
 
4 
 
Elmi redaktor:  kənd təsərrüfatı elmləri doktoru, 
professor  İ. H. Cəfərov 
 
Rəy verənlər: 
ADAU-nun Torpaqşünaslıq, aqrokimya və ekoloji kənd təsərrüfatı 
kafedrasının professoru, k/t elmləri doktoru  F. H. Axundov 
Azərbaycan Elmi - Tədqiqat İpəkçilik İnstitutunun direktoru,  k/t 
elmləri doktoru, professor  A. K. Seyidov 
ADAU-nun Bitkiçilik və bitki mühafizəsi  kafedrasının  müdiri,          
b. e. n., dosent  Q. Y. Məmmədov 
Elmi - Tədqiqat “Aqromexanika” İnstitutunun “Emal  maşınları” 
şöbəsinin  müdiri, t. e. n. dosent  İ. M. Hacıyev  
ADAU - nun Ümumi əkinçilik, genetika və seleksiya kafedrasının 
dosenti, b. e. n. F. H. Qurbanov 
 
 
H. S. Hümbətov.  Həna (Lawsonia) (monoqrafiya) -  Gəncə: ADAU -        
 nun nəşriyyatı,  2011, 145 s.  
 
 
Monoqrafiya Azərbaycan respublikasının Gəncə - Qazax və Şirvan böl-
gələridə həna bitkisi üzərində 1991- 2004 - cü illərdə aparılmış elmi-tədqi-
qat işləri əsasında tərtib edilmiş və bu bitkinin bioloji, ekoloji, morfoloji, 
fizioloji və s. xüsusiyyətlərinin öyrənilməsinin nəticələrini əks etdirir. 
 Monoqrafiyada həna bitkisinin (Lawsoniyanın) becərilmə texnologiyası, 
torpağın təbii münbitliyinin qorunmasının əsasları, seleksiya və toxumçuluq 
məsələləri, biçilmə və qurudulma texnologiyasının təkmilləşdirilməsi və s. 
ətraflı şərh edilmişdir. Tədqiqatdan bu nəticəyə gəlinir ki, həna bitkisi yerli 
şəraitdə becərilib istehsal edilsə, xaricdən respublikaya həna tozu gətirilməsi 
məhdudlaşar, bu bitkinin becərilməsi ilə məşğul olan fermer təsərrüfatlarının 
və iş adamlarının iqtisadi göstəriciləri yaxşılaşar.  
Monoqrafiya ADAU - nun vəsaiti hesabına nəşr edilmişdir. Gösrərdiyi 
qayğı və dəstəyə görə ADAU - nun rektoru, professor M. M. Sadıqova dərin 
minnətdarlığımı bildirirəm. Monoqrafiyadan müəllimlər, tələbələr,  fermer-
lər və iş adamları istifadə edə bilərlər. Monoqrafiya barədə irad və təklif-
lərinizi ADAU - nun Bitkiçilik və bitki mühafizəsi  kafedrasına göndər-
məyinizi xahiş edirəm. 
 
   © ADAU - nun nəşriyyatı, 2011 
SSN - L - 104 - 48 
 
 
5 
 
GİRİŞ 
Mövzunun aktuallığı. Yer kürəsinin təbii florası 500 
mindən artıq bitki növünü özündə birləşdirir. Bitki məhsul-
larına artan tələbat yeni sənaye əhəmiyyətli bitkilərin yayıldığı 
bölgələri, onların məhsuldarlığının yüksəldilməsini və yeni 
becərmə zonalarının  öyrənilməsini tələb edir. Bu baxımdan 
lavsoniya (həna) kimi cənaye əhəmiyyətli bitkinin öyrənilməsi 
də vacib məsələlərdən biridir. Son illərdə həna (Lawsonia) 
boyayıcı, kosmetik və təbii dərman  preparatı kimi dünyada 
geniş tətbiq olunur.     
Həna bitkisini respublikamızda, o cümlədən Gəncə - Qazax 
və Şirvan bölgələrində geniş plantasiyalar şəklində becərməklə 
nəinki respublikamızın xaricdən həna tozu almasına son 
qoymaq olar, habelə bu məhsulların dünya bazarına çıxarıl-
masına da nail olmaq mümkündür. Onu da qeyd etmək lazımdır 
ki, yerli şəraitdə becərilib istehsal olunan həna tozu öz 
göstəricilərinə görə xaricdən alınan həna tozlarından üstündür. 
Odur ki, bu bitkinin tədqiqat apardığımız bölgələrin təbii 
şəraitinə uyğunlaşmasının öyrənilməsi aktuallığı baxımından 
diqqətəlayiqdir. Monoqrafiya Azərbaycan respublikasının 
Gəncə - Qazax və Şirvan bölgələrinin dağətəyi hissələrində 
qoyulmuş təcrübələrin nəticələrinin müqayisəlii təhlili əsasında 
yazılmışdır. Azərbaycanın Gəncə - Qazax və Şirvan bölgə-
lərində həna bitkisinin öyrənilməsinə həsr edilmiş bu elmi  
tədqiqat işi ilk elmi əhəmiyyətə malik olan tədqiqat işi kimi 
qiymətlidir.  
Tədqiqatın məqsədi və vəzifələri. Həna yeni texniki 
bitkilərdən ən qiymətlisi sayılır. Həna yarpaqlarının üyüdül-
məsindən alınan toz xüsusi ilə qiymətlidir. Bu toz əsas saç 
rəngləyicilərinin içərisində ən geniş istifadə olunanıdır. 
Həna tozu parça və xalçaların rənglənməsində, həmçinin 
tibdə müalicə vasitəsi kimi istifadə edilir. Tədqiqatlar göstərir 
ki, Azərbaycanın quru subtropik zonalarında həna bitkisinin 
 
6 
 
müvəffəqiyyətlə becərilməsi və onlardan yüksək məhsul 
alınması mümkündür. Bu bitkinin göstərilən qiymətli cəhət-
lərini nəzərə alaraq onun respublikamızın Gəncə - Qazax və 
Şirvan bölgələrində aqrobioloji və aqrotexniki xüsusiyyət-
lərinin araşdırılması bu tədqiqat işinin qarşısında duran əsas 
vəzifədir. 
Elmi yenilik və nəzəri məsələlər. Aparılan tədqiqat işində 
əldə olunan yenilik ondan ibarətdir ki, ilk dəfə qiymətli texniki  
bitki olan həna bitkisinin respublikamızın Gəncə - Qazax və 
Şirvan bölgələrində də becərilərək keyfiyyətli quru yarpaq və 
toxum məhsulu əldə   edilməsinin mümkünlüyü   və yolları 
öyrənilmişdir. 
Gəncə - Qazax və Şirvan bölgələrində həna toxumlarının 
səpilməsi üçün ilk dəfə olaraq ən əlverişli səpin müddəti, səpin 
norması   və   toxumların   basdırılma   dərinliyi müəyyən edil-
mişdir. Həna bitkisindən yüksək keyfiyyətli toxum və yarpaq 
məhsulu əldə etmək üçün əlverişli bölgələr elmi cəhətdən 
araşdırılıb dəqiqləşdirilmiş, hər iki bölgədə həna bitkisinin 
çiçəkləmə biologiyası və meyvəvermə xüsusiyyətləri, yaruslar 
üzrə toplanmış həna toxumlarının laboratoriyada cücərmə 
enerjisi və qabiliyyəti, həna bitkilərinin meyvə orqanlarını 
qoparmaqla yarpaq məhsulu artımı əldə edilməsi məsələləri 
öyrənilmişdir. 
Praktiki əhəmiyyəti. Hər iki bölgədə (Gəncə - Qazax  və 
Şirvan) yetişdirdiyimiz həna bitkisindən topladığımız məhsullar 
Zaqatala Ətriyyat - Kosmetika fabrikinin laboratoriyasında 
analiz edilmişdir. Bunların yüksək keyfiyyətə malik olması və 
mövcud standartın (OCT 18-119-79) tələblərinə cavab verməsi 
təsdiq olunmuşdur. 
Azərbaycanın Gəncə - Qazax və Şirvan  bölgələrində  
gələcəkdə sənaye miqyaslı həna plantasiyalarının salınmasında, 
əlaqədar toxumçuluq təsərrüfatlarında, yarpaq və toxum 
məhsulu əldə etmək üçün əlverişli   təbii şəraitin   seçilməsində   
tədqiqat  materiallarından istifadə olunacaqdır. 
 
7 
 
Tətbiqi. Əldə etdiyimiz nəticələr ADKТA - nın (indiki 
ADAU) Qovlarsarı tədris-təcrübə təsərrüfatında və Kürdəmir 
rayonundakı ”Həna” istehsalat kooperativinin sahəsində tətbiq 
edilmiş və yaxşı nəticələr alınmışdır. Тoxum və yarpaq 
məhsulu üçün plantasiyalarının ayrılıqda bölgələr üzrə 
salınmasına dair təkliflərimiz gələcəkdə yaranacaq 
təsərrüfatlarda öz əksini tapacaqdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
I FƏSİL. ТƏCRÜBƏ APARILAN BÖLGƏLƏRİN 
ТƏBİİ ŞƏRAİТİ 
 
GƏNCƏ – QAZAX  BÖLGƏSİ 
 
Coğrafi mövqeyi. Gəncə - Qazax bölgəsi Kür-Araz 
dağarası depresiyasının qərb hissəsində yerləşir. Harami 
çayının Kürə qovuşduğu yerdən Kürün Mingəçevir 
yaxınlığında Böyük Qafqazın cənub dağətəyi sahəsini kəsib 
keçdiyi yerə qədər uzanır. Massivin cənub sərhəddi Kiçik 
Qafqaz dağlarının ətəyi, şimal sərhəddi isə Kür çayı boyunca 
uzanır. Bölgənin çox hissəsi Kür-Araz ovalığında şimal-şərqə 
doğru uzanan geniş düzənlikdə yerləşir. 
Relyefi. Ərazi əsasən allüvial və allüvial-prolüvial tipli 
akkumulyativ düzənlikdən ibarətdir. Kür çayına yaxın ərazidə 
çay terrasları, dağətəyinə söykənmiş sahələrdə isə gətirmə 
konusları xeyli sahə tutur. Gəncə - Qazax bölgəsinin Kürə 
yaxın sahələrində mütləq yüksəklik 0-300 metr arasında 
dəyişir. Gəncə - Qazax bölgəsinin Gəncə fiziki-coğrafi rayonu 
ərazisində isə mütləq yüksəklik 200-500 metr, hətta 60 km 
məsafədə 2500-3700 metrə qədər ucalır. Bu ərazi orta dağlığın 
struktur  erozion tipinə daxil olmaqla tektonik relyefin 
yaranmasında fəal iştirak etmişdir (13). 
Geoloji quruluşu. Ərazi ancaq dördüncü dövrdə çayların 
gətirdiyi çay daşlarından, qumlardan, çaqıldaşlarından, 
gillərdən, andezitlərdən və bazaltlardan yaranmışdır. Gəncə- 
Qazax bölgəsinin dağlıq ərazisi mürəkkəb geoloji quruluşa 
malik olub, süxurların yaşı şimaldan cənuba doğru artır. Əgər 
dağ ətəklərində aşağı dördüncü dövr yaşlı kontinental suxurlar 
geniş örtük yaradırsa, ondan cənub-qərbə üst təbaşirin dəniz 
karbonat, vulkanogen və vulkanogen - cökmə fasiyaları 
yayılmışdır. Gəncə dağları mərkəzdə ilk alp, şimal və cənubda 
isə orta alp strukturuna malikdir (77; 78; 12; 13). 
 
9 
 
Тorpaq və iqlimi. Gəncə - Qazax bölgəsi torpaqlarının 
planlı elmi tədqiqinə ilk dəfə 1925 - ci ildən başlanmışdır. 
Sonralar bu iş V. V. Akimsev (68) V. İ. Smirnov Loginov 
(138), H. Ə. Əliyev (18) və s. tədqiqatçılar tərəfindən davam 
etdirilmişdir. 
Burada torpaq əmələgətirici süxurlar karbonatlı, killi və 
gillicəlidir. Тorpaqları əsasən şabalıdı və açıq şabalıdıdır. 
Akademik H. Ə. Əliyev (18) Gəncə - Qazax bölgəsində 5 
torpaq tipinin olduğunu qeyd edir. Тünd şabalıdı torpaqlarda 45 
% -ə qədər humus vardır. Bölgədə açıq - şabalıdı torpaqların 
qalın, orta qalın və az qalın növlərinə rast gəlinir. Ağstafa və 
Şəmkir çaylarının Kürə qarışan hissəsinin yaxınlığı və Kür 
vadisi allüvial - çəmən tipli torpaq örtüyünə malikdir (69; 60; 
135). 
Gəncə - Qazax bölgəsində yayılmış şabalıdı torpaqlar 
azotla zəif, fosfor və kaliumla orta dərəcədə təmin olunmuşdur. 
Bu torpaqlarda bitkilər tərəfindən asan mənimsənilən qida 
formaları da azdır. Şabalıdı torpaqların 0-30 sm əkin qatında 
ümumi azot 0,187 -  0,199 %, humus 2,12 - 2,50 %, ümumi 
fosfor isə 0, 14 - 0,17 % arasında dəyişilir. Əkin qatında pH 7,5 
- ə bərabər olduğu halda dərinə getdikcə artır və 100 sm 
dərinlikdə 8,0 - ə bərabər olur. Bu da bölgədəki torpaqların 
əsasən neytral və zəif qələvi xassəli olduğunu göstərir (37; 82; 
83). 
Yeddi bala qədər seysmik zonaya daxil olan bu ərazi 
mülayim axıma malikdir (16). Sularının minerallaşması 13 q/l - 
ə qədərdir. Suları sulfat - kalsium və natrium tərkiblidir. Dağ 
ətəklərinə yaxın yerlərdə minerallaşma 1 q/l -dən də az olur 
(13; 3; 11; 71). 
Gəncə - Qazax ərazisi üçün qışı mülayim və yayı isti keçən 
quraq səhra, yarımsəhra və quru çöl iqlimi səciyyəvidir (64). 
Quru subtropik və mülayim iqlim hal-hazırda bölgə üçün 
səciyyəvidir. Bölgənin aran hissəsində orta illik temperatur 12-
13 
0
C, dağətəyi hissəsində isə 10-11 
0
C- dir. 1991-1993-cü 
 
10 
 
illərdə orta illik maksimal temperatur 22,7 
0
C, orta illik 
minimal temperatur isə 6,7 
0
C olmuşdur (3; 11; 61; 98). 
Günəşli saatların illik miqdarı 2200 - 2500 - ə, ümumi 
günəş radiasiyasının illik cəmi isə 125 -130 kkal/sm
2
 -ə 
bərabərdir. İl ərzində buxarlanmaya sərf olunan istilik 20 
kkal/sm
2
 olmaqla buxarlanma çatışmazlığı 500 - 900 mm - dir. 
10 
0
C - dən yüksək orta gündəlik temperaturun illik miqdarı 
3800 - 4200 
0
C olub, il ərzində 135 
0
C arasında dəyişir (23; 74). 
Yağıntıların orta illik miqdarı 300 - 400 mm-dir. Havanın 
orta illik nisbi rütubəti 69,2 % - dir. İl ərzində tufanlı günlərin 
sayı 25 - ə çatır. Küləklərin orta illik sürəti əsasən 3-5 bal olur. 
Ərazidə qərb və şimal-qərb küləkləri hakimdir. Çay şəbəkəsinin 
sıxlığı 0,2 km/km
2
-ə bərabərdir. Ərazidən keçən çaylar 
tranzitdir. Yağıntılar əsasən payızda və qışda düşür (13). 
Ərazidən Aqstafaçay, Тovuzçay, Gəncəçay, Şəmkirçay, 
Kürəkçay, Qoşqar (Quşqara) və Zəyəm çayları keçir. Bu çaylar 
Kiçik Qafqaz yüksəkliklərindən başlanğıc götürüb Kürə 
qovuşurlar. 
Bitki örtüyü. XX əsrin əvvəllərində Gəncə - Qazax bölgə-
sinin bitki örtüyü planlı öyrənilməyə başlanmışdır. Antropogen 
amillərin təsiri nəticəsində ərazinin florası və bitkiliyi 
dəyişiklik qazanmışdır (9). 
Gəncə - Qazax bölgəsində səhra, yarımsəhra, bozqır, 
kserofit seyrək meşə, subasar çəmənlik, meşə və kolluqlar 
formalaşmışdır (24; 2). 
Gəncə-Qazax bölgəsində torpaq örtüyü kimi, bitki örtüyü 
də kəskin diferensiasiyaya uğramışdır. Kür çayı vadisində 
qovaq, söyüd, qarağaç, saqqızağacı və s. tuqay meşələrinin əsas 
botaniki tərkibini təşkil edirlər. 60 min hektarlıq sahəsi olan, 
1978 - ci ildə yaradılan Qarayazı dövlət qoruğu da Tuqay 
meşələrindən ibarət təbii kompleksin qorunmasına xidmət edir. 
Düzən və dağətəyi sahələrdə yovşan, yovşan-şorangə və 
müxtəlif taxıllardan ibarət səhra və yarımsəhra bitkiliyi 
 
11 
 
formalaşmışdır. Nar və qaratikandan ibarət kolluqlar dağətəyi  
sahələrdə və alçaq dağlıqda   əsas yer tutur (45). 
Meşə bitkiləri orta dağlıqdan yüksək dağlığa keçid sahədə 
dar bir zolaq təşkil edir. Meşə bitkiləri içərisində palıd, vələs, 
cökə və şərq fısdığı hakim mövqe tutur. Nadir hallarda şərq 
palıdı da talalar təşkil edir. Meşə ekosisteminin qorunması və 
öyrənilməsi üçün Gəncə rayonu ərazisindəki Göygöl meşələri 
1925-ci ildən dövlət qoruğu elan edilmişdir. Meşə bitkiliyi 
2200-2300 m yüksəklikdə subalp, 2500 - 2600 m yüksəklikdə 
alp, 2800 -3000 m yüksəklikdə isə ovuntulu qaya bitkiliyi ilə 
əvəz olunur. Тəcrübə apardığımız düzən və dağətəyi sahələrdə 
ara - sıra yaşlı meşə bitkilərinin qalıqlarına rast gəlinir. Bu da 
həmin ərazilərin tarixən meşəlik olduğunu göstərir (9). 
Gəncə - Qazax   bölgəsində   meyvəçilik,   tərəvəzçilik,   
üzümçülük, pambıqçılıq və taxılçılıq inkişaf etdirilir. 
 
ŞİRVAN   BÖLGƏSİ 
 
Coğrafi mövqeyi. Şirvan mürəkkəb təbii şəraitə və 
əlverişli coğrafi mövqeyə malik olub, Mingəçevir su 
anbarından Hacıqabul gölünə, Kür çayından Babadağ (3632 m) 
silsiləsinə qədər olan ərazini əhatə edir. Тəsərrüfatçılıq 
baxımından aran və dağlıq yarımbölgələrə ayrılır. Həna 
bitkilərinin dağlıq Şirvanda açıq sahədə becərilməsinin 
mümkün olmadığını, təcrübə sahələrimizin Kür dağarası 
çökəklik vilayətinin Küdrü-Şirvan rayonün (Kürdəmir inzibati 
rayonunun Karrar yaşayış məntəqəsində) ərazidə yerləşdiyini 
nəzərə alıb, biz aran Şirvanın təbii şəraitinin qısa şərhini 
veririk. 
Şirvanın aran hissəsi Kür-Araz ovalığının şimalında 
yerləşib, onun sol sahil hissəsini əhatə edir. Aran Şirvan 
bütövlükdə Şirvanın 52,13 %-ni əhatə edən ərazi olub, onun 
mütləq yüksəkliyi 0-200 m arasındadır. Aran Şirvan 2 fiziki-
çoğrafi rayonun (Küdrü - Şirvan, Mərkəzi Aran) ərazisində 
 
12 
 
yerləşir (13). Şirvan düzünün öndağlıqların ətəkləri ilə sıfır 
metr mütləq yüksəklik arasında qalan geniş zolağı Küdrü -
Şirvan, Mingəçevir su anbarından Hacıqabul gölünə qədər Kür 
çayının sol sahil hissəsi və bütün cənub-şərqi Şirvan düzü 
Mərkəzi Aran fiziki  coğrafi rayonuna daxildir. 
Relyefi. Aran Şirvan ərazisinin relyefi akkumulyativ 
düzənliklərdən ibarət olub allüvial-prolüvial tiplidir (12; 13). 
Relyefin ideal düzənlik şəraitini Тüryançay, Göyçay, 
Girdmançay və Ağsu çaylarının gətirmə konusları yuxarı 
Şirvan kanalı yaxınlığında pozur. Çayların aşağı axınında ara - 
sıra çox da dərin olmayan yarğanlara rast gəlinir. Baş Şirvan 
kollektoru ilə Kür çayı arasındakı ərazidə relyef ideal düzənliyə 
malikdir. Burada səthi axımın zəifliyi, yüksək istilik şəraiti 
(xüsusilə intensiv buxarlanma) ərazinin torpaq və bitki 
örtüyünə səhra körkəmi verir (13). 
Geoloji quruluşu. Ərazinin geoloji əsası Kaynozoyun 4-cü 
dövrünə məxsus ən cavan çay çöküntülərindən təşkil 
olunmuşdur. Ərazidə hal-hazırda da qalxma və çökmələr baş 
verir. Aran Şirvanın oroqrafik litoloji əsası dördünçü dövrün 
çaydaşı, qum, gil və s. çay çöküntülərindən yaranmışdır. 
Dördünçü dövrün kontinental çöküntüləri alçaq dağlıqda 
(şimalda) neogen dövrü suxurlarına söykənmişdir. Bu ərazi 
gücü yeddi bala malik olan seysmik zonaya daxildir. İlk 
baxışda hərəkətsiz görünən bu ərazidə intensiv müasir tektonik 
canlanma vardır (63). Belə ki, müasir Kür depresiyasının 
mərkəzi hissəsində Kürdəmir qalxması yerləşir. Bizim təcrübə 
sahəmiz bu qalxmanın cənub-şərq hissəsində yerləşir. Alp 
qırşıqlığının üst hissəsinə aid olan bu ərazi mərkəzi ovalığa 
nisbətən qədim yaşa malikdir. Miosendə Aran Şirvan Sarmat 
suları altında olmuşdur. Geoloji laylarda Sarmat çöküntüləri 
talalar şəklində qalmaqdadır (63;  43). 
Тorpaq və iqlimi. Aran Şirvanda 6 torpaq tipi (Şərqi 
Zaqafqaziyanın şabalıdı və açıq -şabalıdı, boz-qonur, 
şorakətvari boz-qonur, boz -çəmən və çəmən - boz, bataqlıq - 
 
13 
 
çəmən və lilli-bataqlıq, allüvüal-çəmən) əsas yer tutur (18). 
Aran Şirvan rayonunun torpaqları öz genetik xüsusiyyətlərinə 
görə müxtəlifdir. Mingəçevirlə Girdmançayın gətirmə 
konusunun qərb qurtaracağı arasındakı ərazidə boz - çəmən, 
Qarasu ilə Ağsu şəhərindən cənubda qalan ərazi arasında boz 
və çəmən-boz, ondan cənub-şərqə doğru isə boz - qonur 
torpaqlar inkişaf etmişdir. Şərqə, Hacıqabula doğru torpaqlar 
boz-qonur olmaqla şorakətdir. Axmazlar, göllər və Şirvan 
kanalı boyu çəmən - bataqlıq torpaqlarına, Kür çayının sol 
sahili boyu boz-çəmən torpaqlarının yayıldığı sahədə şoran və 
şorakətvari torpaqlara da rast gəlinir. Buradan şimal və qərbə 
doğru boz-qonur  şorakətli və  şorlaşmış torpaqlar yayılmışdır 
(18; 81; 128). 
Şirvan bölgəsində təcrübə aparılmış sahələrin torpaqları 
boz torpaqlar tipinə aiddir. Apardığımız analizlər nəticəsində 
aydın olmuşdur ki, əkin qatında humusun miqdarı 1,55 % - ə 
qədərdir. Aşağı qatlara getdikcə humusun miqdarı azalır və 1 
metr dərinlikdə 0,70 % -ə düşür. Ümumi azotun da miqdarı 
humusun miqdarına uyğun olaraq əkin qatında 0,12 % təşkil 
edir, 1 metr dərinlikdə isə 0,02 % -ə düşür. Əkin qatında 
ümumi fosforun miqdarı 0,14 %, ümumi kaliumun miqdarı isə 
2,52 % təşkil edir. Əkin qatında pH 8,3 -ə bərabər olduğu halda 
dərinlik dəyişdikçə artır və 1 metr dərinlikdə 8,4- ə bərabər olur 
ki, bu da torpağın zəif qələvi xassəli olduğunu ğöstərir. 
Тorpağın tərkibindəki mübadiləvi kationlardan Ca dominantlıq 
təşkil edir. Sonrakı yeri Na kationu tutur. Əkin qatında (0 - 20 
sm) mübadiləvi kationların cəmi 15,3 mq/ekv.- dir. Udulmuş 
əsasların miqdarının dərinə getdikcə azalmasının səbəbi 
torpağın kolloid hissəsinin dağılması ilə izah olunur. Əkin 
qatında udulmuş natriumun miqdarı 2,0 % -ə çatır. Beləliklə, 
məlum olur ki, Şirvan bölgəsinin boz torpaqları fosfor və 
kaliumla zəif təmin olunmuş torpaqlardır. 
Aran Şirvanın Kür - Araz (Mərkəzi Aran) rayonunda il 
ərzində 300 mm -ə qədər, Küdrü -Şirvan rayonunda isə 350-
 
14 
 
400 mm -ə qədər yağıntı düşür. Havanın orta illik temperaturu 
14 
0
C - dir. Yanvarda orta aylıq temperatur 0-3 
0
C, iyulda isə 
26 
0
C - dir. Havanın il ərzində mütləq minimal temperaturu 22 - 
24 
0
C, mütləq maksimal temperatur isə 40 - 43 
0
C - dir. 
Havanın 10 
0
C - dən yuxarı orta gündəlik temperaturunun illik 
cəmi 4400 
0
C - dən artıqdır. İl ərzində günəşli saatların cəmi 
2500 -ə qədər olmaqla buxarlanmaya sərf olunan istilik 15-20 
kkal/sm
2 
- dir. Ümumi günəş radiasiyasının illik cəmi isə 130 -
135 kkal/sm
2 
- dir. İlin soyuq yarısına nisbətən isti yarsında 
yağıntı az olur. Qar örtüyü ildə 20 gündən artıq qalmır. 
Havanın orta illik nisbi rütubəti 72 % olub, il ərzində 52 - 88 % 
arasında dəyişir. İldə 70 günə qədər isti quru küləklər müşahidə 
olunmaqla qərb və cənub - şərq küləkləri hakimdir. Ərazidəki 
çaylarda axım çox azdır (1 l/san km
2
). Ən güclü küləklərin 
surəti saniyədə 8 - 10 metrdən (4-5 bal) artıq olmur. Çay 
şəbəkəsinin sıxlığı 0,05 km/km
2 
- ə qədər uzanır (13). Dolu ildə 
bir dəfə yağır, tufan isə ildə 5 gündən də az müşahidə edilir. 
Ərazidəki çaylar (Тüryançay, Ağsuçay) qar, yeraltı və az 
miqdarda isə yağış sularından qidalanır. Aran Şirvan ərazisi 2 
hidroloji rayonu (Şirvan və Kür-Araz) əhatə edir (55; 13). Əkin 
sahələrinin suvarılmasında çay sularından, Yuxarı Şirvan 
kanalından, Baş Şirvan kollektorundan və həmçinin artezian 
quyularından istifadə olunur. Aran Şirvanın qışı mülayim, yayı 
isə quraq və isti keçir (64).  
Bitki örtüyü. Aran Şirvanda səhra, yarmsəhra, subasar 
çəmənlik, efemerli subtropik bitkilik, Тuqay meşələri, 
bataqlaşmış çəmənlik və otlu bataqlıq, qarışıq kolluqlu 
cəngəllik əsas yer tutur. Aran Şirvandakı efemerli subtropik 
bitkilik yarımsavanna tiplidir (24; 9). Bu bitkiliyin yaxınlığında 
tərkibi söyüd, qovaq, qarağac və yulğundan ibarət olan tuqay 
meşələri yayılmışdır. 
Aran Şirvanda pambıqçılıq, üzümçülük, taxılçılıq, meyvə-
çilik, tərəvəzçilik inkişaf etdirilir. 
 
15 
 
Son illərə qədər Aran Şirvanda yarımsəhra bitkiliyi hakim 
idi. Ekoloji mühitin korlanması və antropogen amillərin mənfi 
təsirləri nəticəsində artıq bütün Şirvan düzündə səhra bitkiliyi 
hakimdir. Yarımsəhralar lokal olmaqla öz çoğrafi sərhədlərini 
şimala doğru dəyişmiş, öndağlığın ətəkləri yaxınlığında 
qərarlaşmışdır (24). 
Aran Şirvanda bitki örtüyü yerli iqlim və relyef şəraitindəki 
dəyişilmələr hesabına daxili diferensiasiyaya uğramışdır. Odur 
ki, göllərdə, gölməçələrdə, çayların, Yuxarı Şirvan kanalının və 
Baş Şirvan kollektorunun ətrafında intrazonal tipli su-bataqlıq 
bitkilərindən qarğı, qamış, lıqvər, bataqlıq cili, kalış, su fındığı 
və su çiçəyi geniş yayılmışdır. Bitkilər şahzadəsi Xəzər 
şanagülləsinə də burada təsadüf edilir (130). 
Тuqay meşələri ilə düzən meşələrinin botaniki tərkibi Aran 
Şirvanda bir - birinə çox yaxındır. Тüryançay yaxınlığında, 
Göyçay çayının aşağı axınında, Baş Şirvan kollektorunun 
ətrafında tərkibi qovaq söyüd, iydə, tut, qarağac, yulğun, nar, 
yemişan, böyürtkən, itburnu, saqqızağaçı, qaratikan, yalanqoz 
və qızılağaç bitkilərindən ibarət düzən meşələri yayılmışdır. 
Kürboyu Tuqay meşələri Kotavan kəndi yaxınlığında sıxlığı və 
zənginliyi ilə diqqəti daha çox cəlb edir. Son 30 -35 ildə Aran 
Şirvandakı rütubətli düzən və Tuqay meşələri insanların təsər-
rüfat fəaliyyətinə məruz qalmışdır. Elə bunun nəticəsidir ki, 
artıq Kür çayının sahilləri boyunca Zərdabdan Şərqə doğru təbii 
Tuqay meşələri qalmamışdır. Yeni senozların formalaşması 
həm Kürün hidroloji rolunu, həm də Şirvan düzündə kənd 
təsərrüfatının inkişafını zəiflədir (130). 
Тüryançayda, Yuxarı Şirvan kanalından Şimalda, 
Qaraməryəm tirəsində tikanlı gəvən, tıs - tıs, şiyav, kəklikotu, 
pişiknanəsi və bəzi efemerlərdən ibarət dağ kserofit bitkiliyinə 
də rast gəlinir. Öndağlıqda və ətəklərdə, xüsusən Xocaşen - 
İnqar və Ləngəbiz silsilələrinin Mərkəzi Arana çevrilmiş güney 
yamacında Şirvanın aran və dağlıq sahələri arasında təbii keçid 
yaradan bozqır bitkiliyi inkişaf tapmışdır (86). 
 
16 
 
Beləliklə, Aran Şirvanda qərbdən  şərqə və şimaldan  
cənuba doğru iqlimin aridləşməsi ərazi daxilində bitkilərin 
ekoloji və həyati formalarının yayılmasında qanunauyğunluqlar 
yaratmışdır. Belə ki, dayazda yerləşən yeraltı sular həmişə 
torpaqda nəmlik yaratdığından belə mikro iqlimli ərazilərdə 
bitkilər mezofit və mezofit - kserofit variantlı olur, cənub - şərq 
və Qərb küləklərinin hakim olduğu lokal tipli qalxmaların 
tirələr və kiçik təpəciklərin Cənub istiqamətlərində isə kserofit 
və kserofit - mezofit bitkilər yayılır. Odur ki, əraziyə introduk-
siya edilən hər hansı bir bitki üçün özünün biologiyasına və 
ekologiyasına uyğun sahələr seçilməlidir. Azərbaycanın Gəncə 
- Qazax və Şirvan bölgələrinə introduksiya olunmuş həna 
bitkiləri üçün sahələrin seçilməsində   bölgənin   təbii şəraiti və 
mikroiqlimli məhdud əraziləri nəzərə alınmışdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17 
 
II FƏSİL. HƏNA BİТKİSİNİN (LAWSONİA) 
ÖYRƏNİLMƏSİ VƏ İNТRODUKSİYA   TARİXİ  
(ƏDƏBİYYAТ İCMALI) 
 Tikansız həna (L. inermis L.) ağlarot (Lythraceae) fəsilə-
sinin Lawsonia cinsinə daxildir. Bu fəsiləyə tropik və subtropik 
ölkələrdə yayılmış 25 cinsdən olan 550-dən çox növ daxildir 
(95). MDB ərazisində bu fəsilənin 5 cinsə aid olan 25 növünə 
təsadüf edilir. Bizim şəraitdə kifayət qədər geniş yayılmış cinsi 
ağlarot (Lythrum) cinsidir (17) . 
Həna bitkisi ilk dəfə 1753 - cü ildə K. Linney tərəfindən 
təsvir edilmişdir (84). K. Linneydən sonra bu bitki Burkil 
(Burkill I. H) (157) və  Kortesi (Cortesi F.) (161) tərəfindən 
botaniki təsvir edilmişdir. Həmçinin həna bitkisi 1948-ci ildə 
İngiltərədə Oksford Universitetinin nəşr etdirdiyi “Sudanın 
kənd təsərrüfatı” (Aqriculture in hte Sudan) (148) adlı əsərdə 
təsvir olunmuş, nəhayət V. P. Alekseyev (70) “Subtropik 
bitkilər” jurnalında bu bitkinin təsvirini vermişdir. 
Həna bitkisinin bir neçə sinonim adları vardır: L. spinosa 
L.; L. Coccinea Sm.; L. alba Lam.; L. purpurea Lam.; Alcanna 
spinosa Caertn.  
Həna bitkisi yabanı halda Şimali Avstraliyadan (Mevil 
adası) tutmuş Zond adalarından və Hindistandan keçməklə 
Ərəbistana qədər olan ərazidə, Madaqaskarda, Şərqi və Şimali 
Afrikada rast gəlinir. Mədəni halda isə Asiyada (yaşıllıq və su 
olan yerlərdə) Şimali, Şərqi və Qərbi Afrikada, tropik 
Amerikada becərilir (84). 
 Lawsonia inermis L. çoxillik kol bitkisi olmaqla vətəni 
Şimali Afrika, Asiya və Avstraliya hesab edilir. Mədəni halda 
isə tropik Amerikada, Misirdə, Hindistanda və Yaxın Şərqin 
bəzi hissələrində becərilir. Əl-xına, Misir keşişi və Əspərək 
ağacı adı ilə də məlumdur. Növmüxtəlifliyini isə bəzən Law-
sonia elba lamya və ya Lawsoniya ruba  kimi qeyd edirlər. 6 
metr yüksəkliyə çatır, ətirli ağ və yaxud açıq qırmızı rəngli 
çiçəklərə malikdir (153, 169, 173). 
 
18 
 
Həna (Lawsonia inermis L.) tropik və subtropik ölkələrdə 
bitən 6 -7 m hündürlükdə ağac və ya həmişəyaşıl kol bitkisi 
olub həyatını 25 - 30 il davam etdirir. Xarici görünüşünə görə 
“birgöz” bitkisini (Ligustrum lıcidium Ait.) xatırlatdığına görə 
yunan həkimləri  ona “liqustrum” deyirmişlər.  
Həna təbii şəraitdə Sudanda, Qahirədə, Hindistanda (kollar 
arasında), Səudiyyə Ərəbistanda və cənubi İranda nəmli sahə-
lərdə (vahələrdə, oazislərdə), İsrail və Sinqapura yaxın İspaniya 
və Yunanıstanda isə sahilyanı ərazilərdə və İslandiyada Aralıq 
dənizi adalarında becərlir (72). 
Həna bitkisinin dördtərəfli budaqlanmaya malik olan 
gövdəsi tilli olub, tikansızdır. Bitkinin gövdə və budaqlarının 
üzəri daxildən qırmızı qəhvəyi rəngə malik olan qabıq ilə 
örtülüdür (19). 
Sadə, tam kənarlı, qısa saplaqlı və ya oturaq yarpaqları 
qarşı-qarşıya düzülmüş, yumurtavari və ya ellips formasındadır. 
Hamar, parlaq, nazik dəriciklə örtülü tünd yaşıl rəngli yarpaq-
larının uzunluğu 3,0 - 6,0, eni isə 1,5 -3,0 sm-dir. Yarpaqlarının 
kənarı müəyyən dərəcədə burulmuş olur. Yarpağın üst səthi 
mərkəzi damardan 60
0
 altında ayrılan və yarpağın kənarında bir 
biri ilə birləşən çoxlu miqdarda yan damarlara malikdir (72).  
Həna vətənində əsasən çəpərlərin bəzədilməsi – yəni canlı 
çəpər yaratmaq üçün becərilir. Ancaq qurudulmuş və 
üyüdülmüş  alt yarpaqlardan alınan toz xına adı ilə məşhurdur 
ki, ondan da narıncı, qəhvəyi və qırmızı rənglərə tez boyamaq 
üçün istifadə edilir. Qurudulmuş və üyüdülmüş həna yarpaqları 
yaşıl bataqlıq rənginə çalan tozdur. Tərkibindəki əsas boyayıcı 
maddənin – lavsonun miqdarı 0,5 – 1,5 %-ə çatır. Hənanın tər-
kibində həmçinin aşılayıcı maddə, kley (yapışdırıcı), qal 
turşusu və başqa maddələr vardır. Həna yarpaqları Asiyada 
qədimdən saçların, dırnaqların və dərinin boyanması üçün 
istifadə edilirdi. Qərbdə və yaxın Şərqdə isə həna saç yumaq 
üçün şampun hazırlanmasında, boyaqların kondinsiyaya 
 
19 
 
çatdırılmasında və yaxalama vasitələrinin hazırlanmasında isti-
fadə edilir (154, 165, 149). 
Çiçəkləri xoşagələn iyə malikdir, onların bitki yağları ilə 
qarışığından ətir hazırlanır. Ağımtıl-qırmızı rənqli çiçəklərin-
dən ətirli sabun hazırlanmasında istifadə edilir. Çiçəkləyən 
vaxtı yarpaqları da yığılıb qurudulur, üyüdüldükdən sonra 
saçların və dərinin rənglənməsində istifadə edilir. Bitkinin uc 
hissəsində bitən yarpaqlar daha yaxşı rəng verdiklərindən onlar 
ayrılıqda yığılır və dərinin boyanmasında, digər yarpaqlarından 
alınan tozdan isə saçların boyanmasında istifadə edilir. Xına 
üyüdülən kimi dərhal vakuum kisələrə qablaşdırılmalıdır. 
Qaldıqca xına keyfiyyətini itirir. Keyfiyyətin itməsi isə düzgün 
qablaşdırmadan asılıdır (150, 186).  
Həna bitkisinin diametri 1-2 sm olan xırda çiçəkləri 
piramida şəkilli, mürəkkəb salxımvari çiçək yatağında 
toplanmışdır. Çiçəkləri ağ və ya çəhrayı rəngli olub yasəmən və 
ya qızılgül kimi ətirlidir. Çiçəklərinin tərkibində efir yağları 
var. Çiçək 4 sərbəst kasa yarpağından, 4 bitişik ləçəkdən, 8 
erkəkcikdən, 2 efir yağlı vəzicikdən ibarətdir. Meyvəsi 4 
yuvalı, qutu şəkilli, dairəvi formada olub, nazik qabıqlıdır. Hər 
yuvada çoxlu miqdarda piramida şəkilli kiçik qəhvəyi rəngli 
toxum yerləşir. 1000 ədəd toxumunun kütləsi 0,5- 0,6 qramdır. 
Mədəni halda həna bitkisinin quru və isti bölgələrdə, 
yüngül qranulometrik tərkibli və məsaməli torpaqlarda becəril-
diyi göstərilir (101). Hava rütubətinin həddən artıq olması, 
güclü küləklər, istilər bitkinin böyümə və ingişafına mənfi təsir 
edir (162).  
Тəbii şəraitdə həna bitkisinin böyüməsi və inkişafı üçün 
minimal temperatur 8-10 
0
C olmalıdır. Тemperaturun 2-3 
0
C -
yə enməsi bitkinin məhv olmasına səbəb olur. Buna uyğun 
olaraq müəyyən edilmişdir ki, həna bitkisi Krım vilayətində 
Zaqafqaziya və Orta Asiya respublikalarında birillik bitki kimi 
becərilə bilər (72; 70; 93; 115;  116). 
 
20 
 
Səudiyyə Ərəbistanın Ciddə şəhərində həna bitkisi ətirli 
çiçəklərə malik olan kiçik ağaca çevrilmişdir. Hindistan və 
Pakistanda satış üçün nəzərdə tutulan həna plantasiyalarında bu 
bitki daha çox yarpaq əldə etmək məqsədilə ildə bir neçə dəfə 
biçilərək kol halına salınmışdır. Həna bir çox isti ölkələrdə 
həyətlərdə əkilib becərilən sevimli kol bitkilərindən biridir. İsti 
ölkələrdə yaşamayanlar belə bu bitkini evlərində becərə bilərlər 
(152, 181). 
Kanadalı mütəxəssis yazır ki, mən həna ilə bağlı keçirilən 
konfrans zamanı Nataşa Papuşekdən 4 ədəd həna şitili aldım. 
Bu şitillər evimin cənub pəncərəsi qabağındakı stolun üstündə 7 
ay müddətində çox gözəl inkişaf etdilər. Mən onları torpaqları 
quruyan zaman distillə olunmuş su ilə suvarırdım. Onlar çox 
uzandıqda isə kəsib qısaldırdım. Onlar kəsilməyə çox yaxşı 
reaksiya verirlər və tez bir zamanda yenidən boy atmağa 
başlayırlar. Elə ki, onlara gənələr, tripislər və mənənələr daraşdı 
mən onlara öz pişiyimin birə dərmanından çilədim və bunun 
heç bir əks təsiri olmadı. Şaxtalı və qarlı fevral ayında mənim 
xınalarım pəncərəm önündə böyüyürlər. Mən isə səbirsizliklə 
işıqlı günlərin artmasını, yazın gəlməsini gözləyirəm ki, 
bitkilərim daha sürətlə böyüsünlər. İsti və bürkülü yay 
günlərində isə otaqda becərilən həna bitkisi daha sürətlə 
böyüyür. 
Əgər soyuq iqlim şəraitində siz xına bitkisini ev (otaq) 
şəraitində becərmək istəyirsinizsə otağın temperaturunu bu 
bitkinin təbii şəkildə bitdiyi yerlərin  temperaturuna bərabər 
etməyə çalışmalısınız. Çünki o bu temperaturu çox sevir (194). 
Əgər Siz  limonu  açıq havada becərə bilirsinizsə deməli 
xınanı da becərə bilərsiniz. Ancaq siz onu soyuqdan qorumalı-
sınız. Xına yüksək temperaturu sevir. O soyuq havadan ehtiyat 
edir, onu nifrətlə qarşılayır və yarpaqlarını tökməklə öz 
münasibətini bildirir. Xına bitkisi havanın təsadüfü soyumasına 
yaxşı münasibət göstərir. Ən yaxşı rəng quru musson küləkləri 
dövründə yığılmış xına yarpaqlarından əldə olunmuşdur. Xına 
 
21 
 
bitkisi mənənə, termit və başqa  “nəmlik azarlarını” sevmir. 
Ona görə də Siz onu bunlardan qorumalısınız. 
Əgər Nyu-York ştatının Buffalo şəhərində otaq şəraitində 
həna (xına) becərmək mümkündürsə, deməli harada istəsəniz 
xına becərə bilərsiniz. Bu yer həyət (bağça), isidilən sahə, 
örtülü sahə, istixana və temperaturu 18 
0
C-dən aşağı düşməyən 
və şaxtalardan qorunan istənilən yer ola bilər. Qeyd edək ki, 
xına daima isti səhra iqlimini sevir və kol tipli ağac olmağa can 
atır. Siz onun üçün bu şəraitləri yaratmalısınız ki, o daha yaxşı 
inkişaf edə bilsin. Buffaloda az rast gəlinən isti yay günlərində 
isə sizin bitki otaqda özünü bayırdakından daha yaxşı hiss 
edəcəkdir. 
Əgər siz artıq bir neçə təzə xına yarpağı əldə etmisinizsə 
onunla nə etməlisiniz?  Onu qurutduqdan (kölgə və isti yerdə) 
sonra kofeüyüdəndə üyüdüb mağazadan aldığınız xına tozuna 
əlavə edə bilərsiniz ki, daha gözəl rəng ala biləsiniz. 
Xına becərdiyiniz otaqda bir neçə müstəqil xına kolu əmələ 
gəldikdən sonra isə siz onlardan topladığınız və qurudub 
üyütdüyünüz təzə xına məlhəmi hazırlayıb istifadə edə 
biləcəksiniz. 
Hindistanda həna kolu hər bir xüsusi həyətdə rast gəlinir. 
Ağıllı və tədbirli hindli qadınlar hələ bizim eradan 400 il əvvəl 
həyətindəki kollar arasında xına kolunu da becərirdi.  İlin isti 
günlərində hindli ana uşaqlarına bir qab (parç) verərək onları 
təzə xına yarpaqları yığmağa göndərirdi. Yarpaqlar çox olan 
zaman uşaqlar qaya parçası ilə yarpaqları parçın içərisində 
əzirdilər ki, parç daha çox yarpaq tutsun. Bundan da limon və  
layma rəngində olan şirə (sok) alınırdı. Uşaqlar xına 
yarpaqlarını rəngi çıxana qədər daş üzərində başqa bir kiçik 
daşla əzirdilər. Əzilmiş yarpaqları isə əllərinə və ayaqlarının 
altına yaxardılar. Ancaq bir neçə dəqiqədən sonra parlaq tund-
qırmızı rəng alınırdı. 
Sudanda isə qadınlar bilirdilər ki, bəzi həna kolları qəhvəyi, 
bəziləri isə qırmızı rəng verirlər. Deməli hənada (xınada) 
 
22 
 
becərildiyi torpaqdan, mikroiqlimdən və genetik 
xüsusiyyətlərdən asılı olaraq müxtəliflik mövcuddur. 
N. Evdokimova (2001) qeyd edir ki, əgər saçınızın rəngi 
sizi cana doydurubsa və  siz saçlarınızı kimyəvi rənglərlə 
korlamaq istəmirsinizsə onda hənanı sınayın. O sizin saçınıza 
nəinki dəbdə olan parlaq rəng verər, hətta onu sağlam və 
rəngarəng edə bilər. 
Həna tozu tropik ölkələrdə bitən həna bitkisinin 
yarpaqlarından əldə edilən təbii rəngləyicilərdəndir. Ona görə 
də onun saçlara təsiri nəinki zərərsizdir, əksinə xeyirlidir. 
Təsadüfi deyildir ki, hələ qədim Misirdə və Şərq ölkələrində 
qadınlar onun faydalı keyfiyyətlərini bilərək çox geniş istifadə 
etmişdir. Hal-hazırda da mağazalarda satılan həna tozunun 
qiyməti istənilən kimyəvi rəngləyicilərin qiymətindən ucuzdur. 
Ancaq qeyd etməliyik ki, hənanı hər saça qoymaq olmaz. 
Hansı hallarda həna qoymaq məsləhət görülmür: 
1.Bir az əvvəl kimyəvi rənglərlə boyanmış saçlara. Bitki 
tərkibli rənglər kimyəvi rənglərlə çox pis uyğunlaşdığından 
sizin saçlarınız gözlənilməz rənglərə, hətta narıncı və yaşıl 
rənglərə boyana bilər. 
2.Kimyəvi üsulla burdurulmuş saçlara. Bu halda da yuxarıda 
göstərilən arzuolunmaz rənglərə düçar ola bilərsiniz. Həna ilə 
boyanmış saçları kimyəvi yolla burdurmaq da məsləhət 
görülmür. 
3.Təbiətən parlaq saçlara (əgər siz bu təbii rəngin kürən 
rəngə boyanmasını istəmirsinizsə). 
4.Əgər saçınızın rəngini tez-tez dəyişməyə adət etmişsinizsə. 
Bilməlisiniz ki, həna rəngi yuyulmur və onu saçlardan heç nə 
ilə aparmaq olmaz. Həna qoyduqdan sonra siz öz saçlarınızı 
uzun müddət burdura və kimyəvi boyalarla rəngləyə 
bilməzsiniz. 
5.Əgər ağarmış saçlarınızın bir hissəsini (məs.40-50%-ni) 
boyamaq istəyirsinzsə. 
 
23 
 
Həna qoymaq üçün sizə saçınızın uzunluğundan asılı olaraq 
1-3 kisə (25 qramlıq) həna, köhnə dəsmal (məhrəba), balaca 
saxsı kasa, enli bərbər farçası, rezin əlcək, pambıq, krem 
(kosmetik yağ), plastik plyonka (adi orta ölçülü plastik paket də 
götürmək olar), şpilka (baş sancağı, uzun saçlar üçün) lazım 
olacaqdır. 
Bu iş aşağıdakı mərhələlərlə həyata keçirilməlidir. 
1) Həna tozunu qaynadılmış su ilə çaxsı kasada qatı xama 
halına çatana qədər (70-80 
0
C) qarışdırın. Həna tam 
qarışdırılmalıdır. Əgər qara saçı tünd şabalıdı rəngə boyamaq 
istəyirsinizsə həna tozuna bir xörək qaşığı üyüdülmüş kofe 
əlavə edin. Əgər saçınızı tünd-qırmızı boyamaq istəyirsinizsə 
onda həna tozunu su ilə yox, çuğundur şirəsi (soku) ilə 
qarışdırın. 
2) Çiyninizi köhnə dəsmalla (məhrəba ilə) örtün. Həna 
ləkəsini praktiki olaraq aparmaq mümkün deyil. Ona görə də 
həna qoyan vaxtı hər hansı bir köhnə paltar geyməyiniz 
məsləhətdir. Alnınıza və boynunuza krem çəkin ki, həna 
rənginin dərinizə düşməsinə maneçilik törətsin.  
3) Həna quru və təmiz saçlara yaxılmalıdır. Həna yaxmanı 
boyunun ardından (ənsə hissədən) başlamaq daha 
məqsədəuyğundur. Çünki, başın bu hissəsi ən aşağı temperatura 
malikdir. Ona görə də bu hissədəki saçlar daha artıq müddətə 
boyanmalıdır. Sonra həna başın əmgək (təpə) və gicgah 
hissələrinə, axırda isə uclarına doğru yaxılmalıdır. Çalışmaq 
lazımdır ki, həna dəriyə düşməsin. Əgər bu baş verərsə dərhal 
nəm pambıqla silinməlidir. 
4) Bu qayda ilə hənanı saçın hər yerinə yaxdıqdan sonra 
saçı ovuşdurun ki, həna bərabər yaxılsın. Əgər saçınız 
uzundursa onları toplayıb baş sancağı (şpilka) ilə bərkidin sonra 
isə başınıza plastik plyonka və ya paket keçirib alnınıza və 
saçınızın dibi ilə arxaya doğru pambıq tıxayın ki, qoyduğunuz 
rəng aşağıya doğru axmasın. Sonra isə başınızı dəsmalla 
(məhrəba ilə) bağlayın. 
 
24 
 
5) Saçda hənanı nə qədər saxlamalı? Qeyd edək ki, bu 
müddət saçın əvvəlki rəngindən, onun məsaməliliyindən və 
sizin hansı rəngi istədiyinizdən asılıdır. Yaxşı olar ki, 
istədiyiniz rəngi almaqdan ötrü əvvəlcə bir dəstə (bir çəngə) 
saçda yoxlama müddətini təyin edəsiniz.  
6) Əgər bu testi aparmağa həvəsiniz və vaxtınız yoxdursa 
onda bilin ki, həna qara saçlarda ən azı 1,0-1,5 saat qalmalıdır. 
Parlaq saçlarda isə daha az qala bilər. 
7) Bu prosesi siz  fenin ( saç qurudanın) köməyi ilə 
tezləşdirə bilərsiniz, ancaq bunu məsləhət görmürük. 
Müddət başa çatdıqdan sonra saçı təmiz yumaq (sabunsuz) 
lazımdır. Bu proses sadə deyil və çox vaxt aparandır. Çünki 
saçları tökülən su altında tamamilə təmiz (rəngi çıxmayana 
qədər) olana qədər yumaq lazım gəlir. Yuyulmuş saçları adi 
qayda ilə və ya fenlə quruda bilərsiniz.  
Olqa Şarapova (1999) isə təklif edir ki, 2-3 çay qaşığı 
xınanı (sıx saçlar üçün isə bütün kisəni – 25 qr) qaynar suya 
töküb xama şəkilli  məlhəm alınana qədər qarışdırmalı. 
Məlhəm olan kasanı başqa bir qabda qaynar suya qoymaq 
lazımdır ki, rəngləmə gücü artsın. Bundan sonra azacıq 
soyudulmuş məlhəmə bir yumurtanın sarısı əlavə edilir ki, saça 
asan yaxılsın. Yumurta  sarısı  həm də saçı möhkəmləndirir və 
qidalandırır. Xına ilə dərini, saçı və dırnaqları rəngləyən zaman 
rezin əlcək geymək lazımdır. Xına təmiz və nəm saçlara 
yaxılmalıdır. Kəsilməli saçlar isə əvvəlcədən kəsilməlidir. 
Saçın hər yerində eyni rəngi əldə etmək üçün xınanı hər 
yerə bərabər yaxmaq lazımdır. 1,0-1,5 sm saç ayrımları ilə 
yaxmaq daha məqsədəuyğundur. Məlhəmi çay qaşığı ilə 
saçayrımının ortasına qoyub, qaşığın arxası ilə irəli-geri 
yaxmaq olar. Saçayrımlarını alın hissədən boyunun arxasına 
doğru ayırmaq məsləhətdir. Çünki, belə olduqda başın daha 
artıq hissəsi və qulağın arxası da rənglənir. Ancaq bir az 
boynunun ardında rənglənməmiş saç qalır. Onu isə görmədən 
rəngləmək olar. Axırda isə sifətə yaxın olan tüklərin dibləri 
 
25 
 
diqqətlə rənglənir. Əgər müntəzəm olaraq xına ilə rəngləmə 
həyata keçirilirsə saçların böyüyən diblərini rəngləmək kifayət 
edir. Birinci dəfə isə bütün saçları axıra qədər rəngləmək 
lazımdır. Sonra isə saçın üstünə plastik paket və yaxud  sellofan 
kisə keçirməli  kisə ilə boyunun və üzün arasına isə salfet və ya 
pambıq tıxamaq lazımdır ki, saçlardan axma baş verərsə qarşısı 
alınsın. Sonra isə başı məhrəba və ya dəsmalla bağlamaq 
(çalmaq) lazımdır. Saç nə qədər açıq rəngli olarsa o qədər də 
tez boyanacaqdır. 
Xına qoyulmuş açıq rəngli saçlar 3 dəqiqədən sonra qızılı, 
6 dəqiqədən sonra qırmızımtıl, 15 dəqiqədən sonra açıq -
qırmızı və 1 saatdan sonra isə alovu-qırmızı rəngə 
boyanacaqdır.  İlk dəfə üçün yaxşı olar ki, həna saçda nəzərdə 
tutulandan az saxlanılsın. Xına hətta qısa bir vaxt ərzində də öz 
müalicəvi təsirini göstərir. Xına saçdan ilıq su ilə yuyulmalıdır.  
Axırıncı yaxalama suyuna zəif sirkə məhlulu (1 litr suya 1 
xörək qaşığı) əlavə etmək məsləhətdir. Əgər saçın sərhədindəki 
dəri rənglənmişdirsə onu yağlı məlhəmlə (kremlə) silmək olar. 
Daha artıq (tünd qara) rəng almaq üçün xınaya bir qədər 
basma (indiqofera) tozu əlavə etmək olar. Basma güclü təsir 
göstərən vasitədir, ona görə də onu həmişə xına ilə birlikdə 
istifadə edirlər. Bir çoxları xınanı basma ilə qarışdırarkən 
qaynar su əvəzinə yağsız kefirdən (qatıqdan) istifadə edir. 
8) Həna ilə basmanın qarışdırma nisbəti əldə etmək 
istədiyiniz rəngdən asılı olaraq götürülür. İlk dəfə üçün isə 
yaxşı olar ki, təcrübəli bərbərlərə müraciət edəsiniz. Basma 
əvəzinə xınanı üyüdülmüş  kofe ilə də qarışdırmaq olar.  Bu 
xınaya bir qədər qəhvəyi rəng verəcəkdir və heç bir qorxusu 
yoxdur. Əks halda saçlarınız qara rəngə boyanacaqdır. 2 xörək 
qaşığı rozmarini 300 ml qaynadılmış suya töküb, bir saat 
saxlayıb, sonra isə süzgəcdən keçirin. Alınmış losyonla hər 
dəfə saçınızı yuduqdan sonra üzünüzü silin. Bu proses başa 
çatdıqdan sonra saçınızın gözəlliyi və sağlamlığı sizi heyran 
edəcəkdir. Bəs bu gözəlliyin qorunması üçün nə etməlisiniz? 
 
26 
 
1) Həna  qaldıqca bir qayda olaraq rəngi solur. Buna 
baxmayaraq  2 ayda 1 dəfədən çox həna qoyulması məsləhət 
görülmür. Həna tez-tez istifadə edildikdə əks təsir göstərir: 
saçlar cansız görsənir. 
2) Əgər siz hənanın əvvəlki rəngini bərpa etmək istəsəniz 
bunu yaxalamanın köməyi ilə edə bilərsiniz. Bunun üçün 50 
qram həna tozunu 1,25 litr qaynanmış suda həll edin və onu 
süzgəcdən keçirib soyumağa qoyun. Bu məhlul ilə saçınızı 
yaxalamaqla əvvəlki rəngi bərpa edərsiniz. 
3) Saçınıza qoyduğunuz həna rəngi çox parlaq alınıbsa onu 
necə neytrallaşdıra bilərsiniz? Bu məqsədlə bir qədər bitki 
yağını qızdırın və onunla saçınızı səliqə ilə ovuşdurun. Sonra 
saçınızı fenlə bir qədər qurudun və şampunla yuyun. Yağ 
hənanın rəngini udur. Əgər bu birinci cəhddə alınmasa bu 
proseduru (üsulu) təkrar edin. 
Biotatuirovka. Elmdə Lawsonia inermis, qərbdə isə xına, 
adı ilə  tanınan həna tozu əsasən saçların  boyanmasında 
istifadə edilir. Hazırda isə bədənə  xına ilə şəkil 
döydürülməsinin (tatuirovkanın) populyarlığının artması ilə 
əlaqədar olaraq  “mehindi” sənəti təhlükəsiz, xəstəlik törət-
məyən, tərkibində kimyəvi maddələr daşımayan və alternativi 
olmayan bədən bəzəmə formasıdır. Mendi (mehindi) həna 
tozunun müxtəlif bitki yağları ilə qarışdırılmasından alınır ki, 
bu dəriyə sakitləşdirici və bərpaedici təsir göstərir. Bu boyanı 
(rəngi) 1-2 həftə dəridə saxlamaq olar. Onun pozulması insan 
bədəninin temperaturundan və bədənin yuyulma vaxtından 
asılıdır. 
Ənənəvi olaraq həna ilə əllər və ayaqlar boyanırdısa 
hazırda çəkinmədən bədənin başqa hissələrinə də məsələn 
göbək ətrafına, kürəyin yuxarı hissəsinə, qollara və hətta 
boyuna da həna ilə şəkil döydürülməsi dəbdədir. Mendi 
(mehindi) adlanan həna bodiartın ənənəvi formasıdır. Adətən 
ələ və ayağa  həna ilə müvəqqəti şəkillər çəkirlər. Bunun üçün 
iynədən istifadə etmək və epidermisi zədələməyə lüzum 
 
27 
 
yoxdur. Ənənəvi həna qoyma sənəti yüz illər bundan əvvəl 
Mesopotamiyada meydana gəlmiş və eramızın XII əsrində 
Hindistan mədəniyyətinə daxil olmuşdur. 
Həna ilə bədənə naxışların çəkilməsi (biotatuirovka) sənəti 
günortanın bürküsündən qorunan, kölgə, sərin, sakitləşdirici 
fəvvarə şırıltısı və ətirli fars gülləri ilə əhatə olunmuş hərəm-
xanalarda meydana gəlmişdir. Həna qədim misirlilərə də 
məlum idi. Burada zadəgan qadınlar bədənlərinə ətirli yağ 
sürtür və bədənlərini rəngləyirdilər. 
Avropada isə hənanı yaxşı qiymətləndirmirdilər. Bu bir 
tərəfdən aylarla bir yerdən digər yerə daşınma nəticəsində həna 
tozunun rəngləmə qabiliyyətinin aşağı düşməsi ilə əlaqədar 
idisə, digər tərəfdən kilsənin cismani sevincə və  bədənin 
boyanmasına (rənglənməsinə) icazə verməməsi ilə əlaqədar idi. 
Ancaq buna baxmayaraq Hindistanda və Orta Asiyada bu sənət 
yüksək səviyyə çatmışdır. Burada həna ilə saçların, dırnaqların 
və dərinin boyanması, bədənə Hind və Ərəb mədəniyyəti üçün 
xarakterik olan mürəkkəb ornamentli bitki və abstrakt 
(mücərrəd) xarakterli şəkillərin çəkilməsinin bir çox yerli 
ənənəsi formalaşmışdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, çəkilən şəkilin rəngi dərinin 
rəngindən çox asılıdır. Bir qədər qara dəriyə çəkilən şəkil tünd 
qəhvəyi, ağ avropalı dərisinə çəkilən isə qırmızıya çalan rəngdə 
olacaqdır. 
Yığılıb qurudularaq üyüdülən həna yarpaqları hava keçir-
məyən (vakuum) qablarda (sellofan kisələrdə) saxlanılmalıdır. 
Kisəni açdıqdan sonra oradakı həna tozunu tamamilə istifadə 
etmək lazımdır. Çünki açıq saxlandıqda hənanın boyama 
qabiliyyəti aşağı düşür və təkrar istifadədə istənilən nəticəni 
vermir. 
Hənanın məxsusi rəngi – qəhvəyi - qırmızı qonur hamının 
xoşuna gəlmir. Ancaq, təbii halda o məhz bu rəngdə olur. 
“Qara həna” adı ilə buraxılan və bazara çıxarılan məhsul isə 
 
28 
 
kimyəvi mənşəlidir. Onların bəziləri zərərsizdir, bəzilərinin isə 
iltihab və allergiya törətdiyi haqda məlumatlar vardır.  
Xına dedikdə nəyi təsəvvür edirik? Xına sadəcə qırmızı-
qonur rəngləyici maddə deyil o həmdə müalicəvi təsirə 
malikdir. Şərq ölkələrində qurudulmuş və üyüdülmüş xına 
yarpaqlarından təkcə saçların boyanmasında deyil dırnaqların, 
ovucların yun və ipəyin rənglənməsində də istifadə edilirdi. 
Xına saçlara rəngdən başqa parıltı da verir. Xınadakı rəngləyici 
maddənin təsirindən saçlar sıxlaşır və möhkəmlənir. Ona görə 
də xına qoyulduqdan sonra nazik saçlar möhkəmlənir, sıxlaşır, 
sıx saçlar isə daha gurlaşır.  Xına o qədər güclü təsirə malik 
deyil ki, saçın təbii rəngini gizlədə bilsin. O yalnız saça qırmızı 
çalarlıq verir. 
Xına açıq rəngli saçlara qara saçlara nisbətən daha güclü 
təsir edir. Ona görə də sarışın və çal saçlara həna qoymaq 
məsləhət görülmür. Həna belə saçları sarı-qırmızı (kök rənginə) 
rəngə boyayır. 
Xına ilə rəngləmə texnikasını öyrənməzdən əvvəl mütləq 
xınanı seçməyi bacarmaq lazımdır. Hansı ki, bu texnika hələ 
qərbdə də çox yayılmamışdır. Ona görə də təmiz məhsul 
tapmaq çətin məsələdir. Təmiz xınanı isə fitoapteklərdə təbii 
kosmetika mağazalarında, ekzotik Hindistan və Afrika 
bazarlarında tapa bilərsiniz. Xınanı asanlıqla Şimali Afrika və 
Hindistandan da almaq olar, ancaq mütləq diqqət verilməlidir 
ki, bu toz köhnə olmasın yoxsa rəngləmə qabiliyyəti zəif 
olacaqdır. 
Bədəni rəngləmək üçün mütləq xüsusi xına tozundan 
istifadə edilməlidir. Saç üçün hazırlanmış xınadan tatuirovka 
üçün istifadə edilməməlidir. Saç üçün hazırlanın xına tozu 
aşağı rəngləmə qabiliyyətinə malik olur, yaxşı üyüdülməmiş 
ola bilər və s. Rəngi tünd-yaşıl və boz-qəhvəyi olur. Bundan 
başqa bu tərkibdə adətən mineral duzlar olur.  Bəzən xına 
qırmızı yox başqa rəng verir. Diqqət edin: qara, ağ və qəhvəyi 
 
29 
 
saçlar ancaq xınanın başqa vasitələrlə qarışdırıldıqdan sonra 
alına bilər. Xınanın öz təbii rəngi isə qəhvəyi-qırmızımtıldır. 
Tatuirovka üçün işlədilən xına ilk növbədə açıq-yaşıl rəngi 
ilə seçilir. Tərkibi çox narın üyüdülmüş toz halında olmalıdır.  
Xına tozunu açıq havada və nəm yerdə açıq saxlamaq olmaz. 
Onu kip (hermetik) bağlı qabda və qaranlıqda saxlamaq 
lazımdır. Yalnız belə saxlanan xına tozu özünəməxsus 
xüsusiyyətlərə malik ola bilər. Xına yarpağın üyütmək üçün 
hazırda xüsusi dəyirmanlar mövcuddur. Lakin onu adi kofe 
üyüdəndə də üyütmək olar. Narın üyüdülmüş xına daha yaxşı 
rəng verir və saxlandığı kisəni (paketi) deşmir. 
Tatuirovka  üçün xına rəngi intensiv zəif xarakterlidir 
demək olar ki, elə dərinin öz rəngindədir. Xınanın geniş 
yayıldığı ölkələrdə isə sakinlər adətən qaradərilidirlər. Ona görə 
də daha parlaq rəng əldə etməyə çalışırlar. Xınadan daha qara 
rəng almaq üçün onu qara qrafitdən əldə edilmiş tozun həll 
olunduğu soyuq suya tökürlər. “Qara xına” nı Avropada  əldə 
etmək o qədərdə asan deyil. Bu məhsula xüsusi diqqətlə 
yanaşılmalıdır. Çünki həll olma zamanı o zəif toksiki buxar 
əmələ gətirir. Hindistanda isə hazır halda qara və yaxud qırmızı 
xınanın xüsusi qablarda almaq olar. Onlar da özündə xüsusi 
konservantlar və əlavələr birləşdirir. Hindistanda həmişə «qara 
xına» adlı tozu tapmaq olar. Bu toz tərkibində aylarca dəridən 
getməyən qara qarışıq birləşdirir. Lakin sonradan çəkilmiş 
şəkillər pozulur. Bu toz xınanın əsasında yaranmış, lakin ona 
mineral piqmentlər əlavə edilmişdir. 
“Ağ xına” isə təbii saçları 4 - 6 rəngə boyamağa və əvvəlki 
rəngi  “təmizləməyə” imkan verir. “Ağ xına” evdə istifadə üçün 
çox əlverişlidir. Bu prosesə isə cəmi 30 - 45 dəqiqə bəs edir. 
Tərkibindəki vasitələr saçları kimyəvi yanmadan qoruyur.  
“Hazır xına”  təbii kosmetika mağazalarında xüsusi 
qablarda (tübiklərdə) satılır. Çox praktiki və başlanğıc üçün 
ideal bir vasitədir. İstədiyimiz rəngi seçmək üçün çox axtarıb 
əldən düşmək lazım deyil. Elə oradaca kataloqa baxmaqla rəng 
 
30 
 
seçə bilərsiniz. Ancaq siz daimi olaraq tatuirovka edəcəksinizsə 
bu qarışığın necə hazırlandığını öyrənməyiniz məsləhətdir. Onu 
qeyd edək ki, tübiklərdə satılan “hazır xına” bahalıdır və 
tərkibində başqa qarışıqların olduğu üçün təbii məhsul hesab 
edilmir (189, 190). 
İlk dəfə Q. Тomazi (Tommasi G.) (196) həna tozunun 
tərkibindəki rəngləyiçi maddəni lavsonu başqa rəngləyici 
maddələrdən ayırmış və onun   naftaxinon   2  hidroksiddən    
ibarət   olduğunu   müəyyən etmişdir. 
Hənanın tərkibində əsas rəngləyici maddənin  lavsonun 
olması İ. Lal, S. Dat (I. Lal, S. Duut) (180) və H. Koks (H. 
Cox) (162) tərəfindən də təsdiq edilmiş və göstərilmişdir ki, 
həmin rəngləyiçi maddə suda və ya qələvi məhlulunda asanlıqla 
həll olur. 
Azərbaycan şəraitində aparılmış tədqiqatlar sübut etmişdir 
ki, həna bitkisi neytral və zəif qələvili, humusla zəngin, yüngül 
və məsaməli, qumsal, boz qonur və bozumtul şoran torpaqlarda 
becərilə bilər. Quru subtropik şəraitdə vaxtaşırı suvarma 
aparmaqla həna bitkisindən yüksək keyfiyyətli və orta 
məhsuldarlığa malik xammal əldə etmək olur (17). 
Azərbaycanın müxtəlif torpaq-iqlim şəraitində becərilən 
həna bitkilərinin tərkibindəki lavsonun miqdarı fərqlidir. Belə 
ki, müvafiq olaraq lavsonun miqdarı Abşeronda 0,54, Şirvanda 
0,62, Naxçıvanda isə 0,48 % olmuşdur (91). 
Akademik R. K. Əliyev kimyəvi analiz yolu ilə Şəki 
rayonunda becərilmiş Azərbaycan hənasının tərkibində efir 
yağları, aşı maddələri (1,7-2,24 %), piy maddələri (3,1 %), 
qatranlar (2,5 %), üzvi maddələr (0,6 %), C vitamini (13,94 
mq/kq), kül (17,9%), suda həll olunmuş  ekstrakt  maddələr 
(20,6%) və s. olduğunu aşkar etmişdir (91).  
Naxçıvanda becərilmiş həna bitkisinin tərkibində 1,5, 
Şirvan və Abşeronda 0,46, İran hənasının tərkibində isə 1,14 % 
rəngləyici maddə vardır (57). 
 
31 
 
Həna yarpaqlarının tərkibində 12 dən çox maddə, o 
çümlədən 0,9 - 1,0 % rəngləyiçi maddə vardır. Həna bitkisinin 
kökündə büzüşdürüçü xassəyə malik qırmızı rəngli maddə 
alkonin vardır ki, bundan da farmakologiyada geniş istifadə 
olunur. Eyni zamanda, həna kögündən  alınan sarı boyaqdan yun 
və ipək parçaların boyanmasında istifadə olunur. Həna bitkisinin 
çiçək yanlığında efir yağları vardır ki, ondan da “Mexudi” 
adlanan ətir hazırlanır (17, 132). 
Həna hələ qədim zamanlardan follikulit, ekzema, diatez, 
sarılıq, mədə pozğunluğu, qızılça, göz, dalaq, ciyər, revmatizm, 
cüzam, baş və diş ağrıları, zob və b. xəstəliklərin müalicəsində 
istifadə edilirmiş. Bu haqda İ. A. Dəmirov (91), H. Mehdiyeva 
(39), K. H. Vəliyev   (65)   və  başqalarının əsərlərində geniş 
məlumat verilmişdir (15; 20). 
Məlumdur ki, hənanın tərkibində tanin və xeyli miqdarda K 
vitamini vardır. Bəzən  həna tozunu özündə tanin və 
büzüşdürüçü maddələr saxlayan başqa bitkilərin (şaftalı və s.) 
yarpaqları ilə qatışdıraraq, ekzemaya qarşı mübarizədə istifadə 
edirlər (132). 
Həna tozuna həmçinin mərsin (Murtus communis L.), 
Hindistan badamı (Terminalia catappa L.) (84), Şleyxer 
şahtərəsi (Fumaria Schleiher L.) yunan qozu    ( Juglans regia 
L.), gənəgərçək (Ricinus communus L.), toxumu (91; 14) və 
basma yarpağı (İndigofera tinctoria L.) (17) qarışdırılaraq 
işlədildiyi haqda məlumatlar vardır. 
Lavsondan (qəhvəyi sarı rəngli maddə) yun və ipək 
parçalarının rənglənməsində, habelə ət xörəklərinin rənglən-
məsində istifadə olunur. Hənadan alınan rəng günəş şüalarına 
qarşı davamlı olduğuna görə öz əlvan və parlaq rəngini 
itirmədən uzun müddət qalır (126; 147). 
Həna tünd çayda həll olunduqda saça nəinki daha gözəl 
qızılı - şabalıdı rəng verir, həm də ona faydalı bioloji təsir 
göstərməklə dibini bərkidir, saçın tökülməsinin və başda kəpək 
əmələ gəlməsinin qarşısını alır (40). 
 
32 
 
Həna bitkisinin çiçək yanlığından efir yağları alınmasında 
istifadə oluna bilər. Hər hektardan 15 - 20 s çiçək yanlığı 
toplamaq mümkündür ki, bunun da yaş kütləsinin 0,11% - ni, 
quru kütləsinin isə 0,52 % -ni efir yağı təşkil edir (113). 
Həna bitkisi Nil çayı sahillərində yağmurların miqdarı çox 
olan qaratorpaq sahələrdə becərilir. Тoxumu isti suda islatdıqdan 
sonra mart ayında  parnikdə  və torpaqda lazımi  qədər 
temperatur olan zaman birbaşa sahəyə səpilir. Belə olduqda 
səpilmiş həna toxumlarını vaxtaşırı suvarmaq tələb olunur. 
Parnikdə aparılmış səpindən alınan bitkilər açıq sahəyə 
çıxarıldıqda daha tez böyüyür həmin ilin oktyabr ayında ondan 
məhsul almaq olur (73). 
İranda həna toxumları həmin yerin torpaq-iqlim şəraitindən 
asılı olaraq əvvəlçədən suvarılmış sahəyə səpilir. Lakin, 
səpindən əvvəl toxumlar 8 gün ərzində suda isladılmalıdır (73). 
İlk dəfə aparılmış tədqiqatların nəticələri göstərir ki, Aprel 
ayında istixanada səpin aparıb, şitili iyul ayında açıq sahəyə 
əkdikdə, Azərbaycan şəraitində vegetasiya müddəti həna 
bitkisinin çiçəkləməsi və toxumun tam yetişməsi üçün kifayət 
etmir. Bitkilər avqust ayında çiçəklədikdə belə vegetasiyanın 
sonuna qədər toxumlar tam yetişmədiyi üçün ondan səpin 
materialı kimi istifadə etmək yararlı olmur. O zaman 
tədqiqatçılar belə nəticəyə gəlmişlər ki, hənanın xarici 
ölkələrdə qəbul edilmiş becərmə üsullarının heç biri bizim yerli 
şəraitdə müsbət nəticə vermir. Eyni zamanda həmin 
tədqiqatçılar göstərirlər ki, toxumu yalnız həna kollarını qapalı 
şəraitdə becərməklə almaq olar. Həmin tədqiqatçılara görə hər 
il xaricdən onun toxumunu almaq daha ucuz başa gələr (72). 
1979 - 1981 - ci illərdə həna bitkisinin toxumla çoxaldılma 
biologiyasına dair aparılmış tədqiqatların nəticələri göstərdi ki, 
fevral ayında qapalı şəraitdə səpin apararaq, mayda şitili açıq 
sahəyə çıxardılaraq birillik bitki kimi becərilən həna 
bitkisindən vegetasiyanın sonunda yüksək cücərmə 
qabiliyyətinə malik olan toxum məhsulu almaq olur.  
 
33 
 
Həna kollarından alınan toxumun cücərmə qabiliyyəti iqlim 
- torpaq şəraitindən asılı olaraq dəyişə bilir. Belə ki, Şirvan və 
Abşeron bölgələrində şitili açıq sahəyə ( may ayında) əkilərək 
becərilən bitkilərdən alınan toxumlar müvafiq olaraq 21 -26 % 
və 57 % cücərmə qabiliyyətinə malik olmuşdur. Lakin istixana 
şəraitində becərilən həna kollarından alınan toxumlar daha 
yüksək cücərmə qabiliyyətinə malik olmuşdur. Həmin şəraitdən 
yığılan toxumlar optimal temperatur da (18 -25 
0
C - də) 96 - 98 
% cücərmə qabiliyyətinə malik olmuşdur (53).  
V. P. Alekseyev (70) həna bitkisinin toxumla çoxaldılması 
üzərində tədqiqat apararaq göstərmişdir ki, toxumlar səpindən 
əvvəl 7 gün isladılmalı və cücərti alınana qədər isti yerdə 
saxlanılmalıdır. Müəllifə görə həna bitkisi toxumalarını quru 
halda da səpmək olar, ancaq quru toxumlar çox seyrək və 
çətinliklə cücərti verir. Belə halda səpilmiş toxumları ilk 
vaxtlar hər gün, sonralar isə 6 -7 gündən bir suvarmaq lazımdır. 
Həna bitkisinin toxumla çoxaldılmasının nəticəsi göstər-
mişdir ki, bu bitkinin toxumlarının quru halda (xüsusi metodla) 
toxumun cücərmə qabiliyyətindən asılı olaraq hər m
2
 sahəyə 10 
-13 qr. səpilməsi daha məqsədəuyğundur. Belə halda səpilmiş 
toxumlardan 3 -cü gün ilk, 4 -5- ci günlər isə kütləvi cücərtilər 
alınır (17). 
M. Ə. Mikayılov (120) həna toxumlarının cücərmə 
qabiliyyətini artırmaq məqsədi ilə skarifikasiya və stratifikasiya 
üsullarından istifadə etməyi təklif edir. Nəticədə məlum 
olmuşdur ki, 30 dəq. skarifikasiya edilmiş həna toxumları (37 -
81 %), 60 - 90 gün stratifikasiya (18 -65 %) və 10 dəqiqə skari-
fikasiya (21 - 68%) edilmiş toxumlardan artıq cücərti verir. 
Eləcə də, həmin toxumlardan nəzarətə (17 - 55 %) nisbətən 2 - 
4 dəfə artıq çıxış almaq olar. Bu üsuldan toxum çatışmazlığı 
zamanı və ya təcrübi məqsədlər üçün istifadə etmək olar. Geniş 
təsərrüfat miqyaslı əkin üçün aparılan səpində bu üsuldan 
istifadə edilməsi əlverişsiz olub, çox əmək tələb edir (22; 49-
51). 
 
34 
 
R. M. Abbasov, V. İ. Maşanov (67) apardıqları 
tədqiqatların nəticəsində göstərirlər ki, həna toxumları yanvar-
fevral aylarında, 25-30 
0
C temperaturda səpilməlidir. Bu halda 
toxumların cücərməsi, 71,0 - 81,7 % təşkil edir. 
U. K. Ələkbərov, A. Ə. Bayramov və C. D. Mirzəliyev (17) 
həna toxumlarının səpin vaxtını və normal çıxış alınması üçün 
lazım olan temperatur şəraitini təyin etmək məqsədilə yanvar- 
aprel aylarında səpin aparmışlar. Aparılan tədqiqatlardan 
müəyyən edilmişdir ki, standart əkin materialı kimi may ayında 
açıq sahəyə şitil çıxarılması məqsədi ilə səpin yanvarın 20-nə 
kimi aparılmalıdır. Belə səpin üçün temperaturun 18 - 25 
0
C 
olması daha yaxşı nəticə vermişdir (52). 
C. D. Mirzəliyev (53) apardığı tədqiqata əsasən göstərir ki, 
həna toxumları fevral - mart aylarında 18 
0
C -dən yüksək 
temperaturda səpildikdə 80 - 86 % cücərti verir. Müəllif qeyd 
edir ki, həna toxumlarını avqust ayında istixana şəraitində 
səpmək daha yaxşı nəticə verir. Belə olduqda gələn il üçün 
həna şitilləri odunlaşmış olur. 
Həna toxumlarını istixana şəraitində avqust ayında səpərək 
şitillərə gələn ilin may ayına kimi, yəni 10 ay müddətində 
qapalı şəraitdə aqrotexniki qulluq göstərilməsi o qədər də 
əlverişli deyil. Eyni zamanda, bu müddət ərzində şitillərin 
əksəriyyəti çürüyür. Тədqiqatlar göstərmişdir ki, fevral ayında 
istixana şəraitində normal sıxlıqda toxum səpildikdə alınan 
şitillər may ayına kimi standart hala düşür və odunlaşmış olur 
(17). V. P. Bukin, Т. M. Sadiqov (79) hənanın çoxaldıl-
masından bəhs edərək göstərirlər ki, istixana şəraitindən 
yığılmış həna toxumları optimal temperaturda (25 - 30 
0
C) və 
0,0 sm dərinlikdə 88,7 % cücərmə qabiliyyətinə malikdir. 
Müəlliflər qeyd edirlər ki, həna toxumlarının cücərmə 
qabiliyyəti və cücərmə enerjisi onların 5 - 6 il saxlanma 
müddətindindən asılı deyil (89; 56; 57). 
Lakin, sonrakı tədqiqatçılar göstərirlər ki, həna toxumları 
0,0 səpin dərinliyində yüksək cücərmə qabiliyyətinə malik 
 
35 
 
olsalar da bitkinin sonrakı normal inkişafı üçün əlverişli 
deyildir. Belə cücərtilərin kök boğazının torpaqla əhatə 
olunmaması nəticəsində suvarılan zaman cücərtilərin köklərinin 
yuyulmasına, çürüməsinə və məhv olmasına səbəb olur (17). 
  Тəbabətdə, kosmetikada, yüngül sənayedə və xalçaçılıqda 
böyük 
əhəmiyyət kəsb edən həna bitkisinin hərtərəfli öyrənilməsi işinə 
alimlərimiz son illərdə də maraq göstərmişlər. C. Ş. 
Məmmədov (109; 110) Abşeron şəraitində həna bitkisinin 
makro və mikro elementlərlə qidalanmasını, Т. M. Sadiqov 
(133) Naxçıvan MR şəraitində həna bitkisinin mineral və üzvi 
gübrələrə tələbatını öyrənmişdir. 
 Yuxarıda deyilənlərdən aydın olur ki, həna bitkisi ilə hələ 
qədim zamanlardan tanış olan insanlar bu bitkinin əkilib  
becərilmə üsulları ilə kifayət qədər maraqlanmamış və onları  
hazır   şəkildə   əldə   etməklə kifayətlənmişlər.  
1935 - ci ildən sonra Azərbaycan alimləri bu bitkinin 
toxumlarını əldə etmiş və onların mədəni şəraitdə 
becərilməsinə cəhd etmişlər. Demək olar ki, 1970 - ci ilə qədər 
həna toxumlarından normal bitkilər, alınması çox çətinliklər 
törətmişdir.  
1960 - 1970 - ci illərdən sonra həna bitkisinin becərilməsi 
ilə məşğul olmuş Azərbaycan alimlərinin tədqiqatları haqqında 
yuxarıda ətraflı məlumat verdik. Bu məlumatlardan da aydın 
olur ki, həna bitkisinin toxumlarının bioloji xüsusiyyətləri, 
səpin norması, üsulu, toxumaların basdırılma dərinliyi və s. 
məsələlər yetərincə öyrənilməmiş, saxlanma müddətindən, 
toplandığı yarusdan (mərtəbədən), becərilmə şəraitindən və s. 
asılı olaraq bu toxumların səpin keyfiyyətinin necə dəyişilməsi 
məsələləri bu günə qədər diqqətdən kənarda qalmışdır. Həna 
cücərtilərinin morfoloji xüsusiyyətləri, çiçəkləmə biologiyası 
və meyvəvermə xüsusiyyətləri barəsində tədqiqat işləri yox 
dərəcəsindədir. Həna bitkisinin vegetativ çoxaldılması üsulları, 
səpin - əkin sxemləri, biçin üsulları, biçin vaxtlarından asılı 
 
36 
 
olaraq yarpaq məhsuldarlığı və bu məhsuldarlığı artırmaq 
yolları, eləcə də toxum məhsuldarlığı məsələləri və s. tədqiqat-
lardankənarda qalmışdır. 
Bunları nəzərə alaraq həna bitkisi üzərində tədqiqat işləri 
aparıbgöstərilən məsələləri öyrənməyi   qarşımıza məqsəd qoy-
duq. 
Onu da qeyd 
edək ki, ayrı-ayrı 
adamlar və çox təs-
süf ki, bəzi hallarda 
alimlər belə bu qiy-
mətli bitkilər haq-
qında səthi biliyə 
malikdirlər. Hətta 
əsas saç rəngləyicisi 
olan həna tozunun 
bitkidən yox, torpaq-
dan hazırlandığını id-
dia edənlərə də rast 
gəlinir. Ona görə də 
bu fəsildə həna 
bitkisinin ümumi 
görünüşünü də ver-
məyi məsləhət bildik (şəkil 2.1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2. 1. Həna (Lawsonia inermis L.) 
bitkisinin ümumi görünüşü 
 
37 
 
III FƏSİL. HƏNA BİTKİSİNİN AQROBİOLOJİ  
XÜSUSİYYƏТLƏRİ 
3. 1. Müxtəlif şəraitdə yetişdirilən həna toxumlarının 
laboratoriya cücərmə enerjisi və cücərmə qabiliyyəti 
Cücərmə enerjisi və cücərmə qabiliyyəti toxumların bioloji 
xüsusiyyətlərini və təsərrüfat yararlılığını göstərən ən mühüm 
amillərdən biridir (106). 
Həna toxumlarının laboratoriya şəraitində cücərmə 
enerjisini və cücərmə qabiliyyətini yoxlamaq məqsədi ilə geniş 
temperatur diapazonunda təcrübə aparılmışdır. Тoxumların 
cücərmə enerjisi normal toxumların çüçərməsini təmin edən 
minimal vaxt (3 gün) ərzində cücərən toxumların miqdarı ilə 
hesablanmışdır. Toxumların cücərmə qabiliyyəti isə bütün 
normal toxumların cücərməsi üçün kifayət edən vaxt (7 gün) 
ərzində təyin edilmişdir. Təcrübələr göstərdi ki, 10 
0
C (havada) 
temperatur həna toxumlarının cücərməsi üçün ən aşağı həddir. 
Optimal temperaturda həna (25 
0
C) toxumlarında üçüncü gün 
cücərmə müşahidə edilir. Cücərmənin üçüncü günündə 
toxumlar ən yüksək cücərmə enerjisinə malik olur. 40 - 45 
0
C 
temperaturda hər iki bitki toxumlarında cücərmə qabiliyyəti 
azalır. 50 
0
C temperatur isə həna və toxumlarının cücərməsi 
üçün ən kəskin həddir. Ayrıayrı şəraitlərdən toplanmış həna 
toxumlarının cücərmə enerjisi və cücərmə qabiliyyətlərinin 
optimal temperaturda necə dəyişildiyinə diqqət yönəltməyi 
lazım bildik. 
1991-1993 - cü illərdə müxtəlif torpaq - iqlim şəraitində 
becərilən   həna   bitkilərindən  yığılan toxumların laboratoriya 
cücərmə enerjisi və cücərmə qabiliyyətlərinə dair tədqiqat-
larımızın nəticələri cədvəl 3. 1- də verilmişdir. 
Cədvəldən göründüyü kimi optimal temperaturda müxtəlif 
şəraitdə becərilən bitkilərdən alınan toxumların laboratoriya 
cücərmə enerjisi və cücərmə qabiliyyəti fərqlənir. 
 
 
38 
 
Cədvəl 3. 1 
 
Müxtəlif şəraitdə yetişdirilən həna toxumlarının 
laboratoriyada cücərmə enerjisi və cücərmə qabiliyyəti, faizlə 
 
Тoxumun 
yığıldığı 
yer 
Cücərmə  enerjisi Cücərmə   qabiliyyəti 
1991 1992 1993 Orta 1991 1992 1993 Orta 
   Şirvan 86,3 88,5 89,4 88,0 90,2 92,3 94,7 92,4 
Gəncə - 
Qazax 
79,4 81,3 82,5 81,0 83,7 85,4 86,2 85,1 
İstixana 
şəraiti 
90,9 93,7 94,8 93,1 94,5 96,2 97,3 96,0 
 
Şirvan bölgəsində becərilmiş həna bitkilərindən yığılmış 
toxumların laboratoriyada cücərmə  enerjisi tədqiqat illərində 
orta hesabla 88,0 %, cücərmə qabiliyyəti isə 92,4 % olmuşdur. 
Gəncə - Qazax bölgəsində becərilmiş həna bitkilərindən yığıl-
mış toxumların isə laboratoriyada cücərmə enerjisi orta hesabla 
81,0 %, cücərmə qabiliyyəti isə 85,1 % olmuşdur. İstixanada 
becərilmiş həna bitkilərindən yığılmış toxumların laboratoriya 
cücərmə enerjisi 93,1%, cücərmə qabiliyyəti isə 96,0 % təşkil 
etmişdir. 
 
39 
 
Gəncə - Qazax bölgəsi şəraitində becərilən həna bitkilərin-
dən yığılan toxumların cücərmə enerjisi və cücərmə qabiliyyəti 
Şirvan bölgəsindən yığılmış həna toxumlarına nisbətən 7,0 - 7,3 
% aşağı olmuşdur. 
Gəncə - Qazax bölgəsindən yığılmış həna toxumlarının 
laboratoriya şəraitində cücərmə enerjisinin və cücərmə 
qabiliyyətinin Şirvan bölgəsindən yıqılmış həna toxumlarının 
müvafiq göstəricilərinə nisbətən aşağı olmasının əsas səbəbi bu 
bölgələrin iqlim şəraitlərinin fərqli olması ilə əlaqədardır. Belə 
ki, Şirvan bölgəsində toxumların tam yetişməsi üçün əsas 
şərtlərdən biri olan effektiv temperaturun miqdarı (4400 
0
C) 
Gəncə - Qazax bölgəsinə (3800 - 4200 
0
C) nisbətən çox 
olduğundan burada becərilən həna bitkilərinin toxumları daha 
yaxşı yetişir ki, buda onların cücərmə enerjisi və cücərmə 
qabiliyyətinə öz təsirini göstərir. 
İstixana şəraitində becərilmiş həna bitkilərindən yığılmış 
toxumların laboratoriya cücərmə enerjisi və cücərmə 
qabiliyyətinin yüksək olmasının əsas səbəbi istixanadakı 
şəraitlə bağlıdır. İstixanada olan yüksək temperatur (40 - 45 
0
C) 
və rütubət (80 - 85 %) noyabr ayına kimi həna bitkiləri üzərin-
dəki toxumların tam yetişməsini təmin edir. 
Тədqiqatlarımız həm də onu bir daha təsdiqlədi ki, 
Azərbaycanın Gəncə - Qazax və Şirvan bölgələrinə intro-
duksiya edilmiş həna bitkiləri yerli şəraitə uyğunlaşdıqca bu 
bitkilərdən toplanmış təzə toxumların cücərmə enerjisi və 
cücərmə qabiliyyəti hər il 2,5 -3,0 % artır.  
Müxtəlif şəraitlərdə yetişdirilən həna toxumlarının cücərmə 
enerjisi və cücərmə qabiliyyətinin öyrənilməsindən belə 
nəticəyə gəlmək olar ki, həna toxumlarının laboratoriya cücər-
mə enerjisi və cücərmə qabiliyyəti Gəncə - Qazax bölgəsində 
Şirvan bölgəsinə nisbətən aşağıdır. İstixanadan yığılmış həna 
toxumları açıq şəraitdən yığılmış toxumlara nisbətən hər iki 
bölgədə daha yüksək cücərmə enerjisi və cücərmə qabiliyyətinə 
malik olmuşlar.   
 
40 
 
3. 2. Saxlanma müddətindən asılı olaraq həna 
toxumlarının laboratoriya cücərmə enerjisi və cücərmə 
qabiliyyəti 
Тoxumların cücərmə enerjisi və cücərmə qabiliyyətinin 
saxlama müddətindən asılı olaraq dəyişilməsinin öyrənilməsi 
mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Çünki, istər həna, istərsə də başqa 
k/t bitkilərinin toxumları ilə səpin apararkən yüksək cücərmə 
enerjisi və cücərmə qabiliyyətinə malik toxumların səpilməsi 
normal cücərtilərin alınmasına səbəb olur ki, bu da həmin 
cücərtilərin yaxşı inkişaf etməsinə və gələcəkdə daha yüksək 
məhsul verməsinə zəmin yaradır. 
Saxlanma müddətinin həna toxumlarının laboratoriya 
cücərmə enerjisi və cücərmə qabiliyyətinə necə təsir etdiyini  
tədqiqatlarımızla yoxlamaq  məqsədilə 1991 - ci ildə yanvar 
ayında) Naxçıvan MR Elmi Mərkəzindən 1989 - cu ildə 
toplanmış həna toxumları gətirilmişdir. Naxçıvan MR torpaq - 
iqlim şəraitində becərilmiş həna bitkilərindən toplanmış həmin 
toxumların laboratoriyada cücərmə enerjisi və cücərmə 
qabiliyyəti təyin edilərkən məlum olmuşdur ki, istixanadan 
toplanmış həna toxumlarının laboratoriya cücərmə enerjisi 93,2 
%, cücərmə qabiliyyəti isə 95,9 % -ə bərabər olmuşdur. 
Açıq sahədən toplanmış həna toxumlarının isə laboratoriya 
cücərmə enerjisi 89,1 %, cücərmə qabiliyyəti isə 90,3% 
olmuşdur. 
Bu toxumlar Şirvan və Gəncə - Qazax bölgələrində həm 
qapalı, həm də açıq sahədə səpilmişdir. 
1991 - ci ildə vegetasiyanın sonunda (okyabr - noyabr 
aylarında) saxlanma müddətinin həna toxumlarının laboratoriya 
cücərmə enerjisinə və cücərmə qabiliyyətinə necə təsir 
göstərdiyini öyrənmək üçün hər iki bölgədə həm istixanadan, 
həm də açıq sahədən həna toxumları yığılaraq cücərmə enerjisi 
və cücərmə qabiliyyəti təyin edilmiş (dekabr ayında) və həmin 
toxumlar səpilməyib saxlanılmışdır. Sonrakı illərdə (1992 -
1993-cü illər) bu toxumların cücərmə enerjisi və cücərmə 
 
41 
 
qabiliyyətlərinin necə dəyişildiyi öyrənilmişdir. Bu sahədəki 
təcrübələrimizin nəticələri cədvəl 3. 2 - də verilmişdir. 
    
Cədvəl 3. 2 
Saxlanma müddətindən asılı olaraq həna toxumlarının 
laboratoriyada cücərmə enerjisi və cücərmə qabiliyyəti, faizlə 
 
Т
o
x
u
m
u
n
 
y
ığ
ıl
d
ığ
ı 
y
er
 
Yığıldığı  ildə 
1 il 
    saxlandıqda 
2 il 
    saxlandıqda 
C
ü
cə
rm
ə 
en
er
ji
si
 
C
ü
cə
rm
ə 
q
ab
il
iy
y
ət
i 
C
ü
cə
rm
ə 
en
er
ji
si
 
C
ü
cə
rm
ə 
q
ab
il
iy
y
ət
i 
C
ü
cə
rm
ə 
en
er
ji
si
 
C
ü
cə
rm
ə 
q
ab
il
iy
y
ət
i 
İstixana 93,0 95,7 91,0 94,1 85,6 88,7 
Açıq sahə: 
Şirvan 
88,2 90,1 86,1 87,5 83,3 84,3 
Gəncə - 
Qazax 
87,5 89,2 79,6 83,5 75,4 78,2 
 
Cədvəldən görünür ki, istixanadan toplanmış həna 
toxumlarını bir il saxladıqdan sonra laboratoriya cücərmə 
enerjisi 91,0 %, cücərmə qabiliyyəti isə 94,1 % təşkil etdiyi 
halda, iki il saxladıqdan sonra bu göstəricilər müvafiq olaraq 
 
42 
 
85,6 % və 88,7% təşkil etmişdir. Hansı ki, həmin toxumlar 
yığıldığı ildə (1991-ci il) 93,0 % cücərmə enerjisinə, 95,7 % 
cücərmə qabiliyyətinə malik olmuşlar. 
Açıq sahədən Şirvan bölgəsində toplanmış həna 
toxumlarının yığıldığı ildə (1991) laboratoriya cücərmə enerjisi 
88,2%, cücərmə qabiliyyəti isə 90,1 % olmuşdur. Bir il 
saxlandıqdan sonra cücərmə enerjisi 86,1 % -ə, cücərmə 
qabiliyyəti isə 87,5 % -ə, iki il saxlandıqdan sonra isə 83,3 %-ə 
və 84,3 %-ə düşmüşdür.  
Gəncə - Qazax bölgəsindən toplanmış həna toxumlarının 
toplandığı ildə (1991- ci il) laboratoriya cücərmə enerjisi 87,5 
%, cücərmə qabiliyyəti isə 89,2 % təşkil etdiyi halda bir il 
saxlandıqdan sonra 79,6 % cücərmə enerjisinə, 83,5 % cücərmə 
qabiliyyətinə malik olmuşlar. İki il saxlandıqdan sonra bu  
göstəricilər müvafiq olaraq 75,4 % və 78,2 % təşkil etmişdir.  
Apardığımız tədqiqatlardan belə nəticəyə gəlmək olar ki, 
istixanadan toplanmış həna toxumları iki il saxlandıqda 
cücərmə qabiliyyəti və cücərmə enerjisi müvafiq olaraq 7,0 - 
8,4 % azalır. 
Şirvan bölgəsində açıq sahədən toplanmış həna toxumları 
iki il saxlandıqda laboratoriya cücərmə enerjisi və qabiliyyəti 
4,9 %, Gəncə - Qazax bölgəsindən toplanmış həna toxumlarının 
müvafiq göstəriciləri isə 11,0 - 12,1 % azalmışdır. 
Yuxarıda deyilənlərdən aydın olur ki, həna toxumları 
saxlandıqca cücərmə enerjisi və cücərmə qabiliyyəti azalır. Ona 
görə də bu bitkilərin toxumları ilə səpin apararkən təzə 
toxumlardan istifadə etmək məqsədəuyğundur. İstixanadan 
toplanmış həna toxumlarının cücərmə enerjisi və cücərmə 
qabiliyyətləri açıq sahədən toplanmış həna toxumlarına 
nisbətən yüksək olur. Odur ki, imkan daxilində istixanadan 
toplanmış toxumlardan istifadə olunmalıdır. 
 
 
 
43 
 
3. 3. Müxtəlif yaruslardan toplanmış həna toxumlarının 
laboratoriya cücərmə enerjisi və cücərmə qabiliyyəti 
 
Həna bitkilərindən keyfiyyətli yarpaq və toxum məhsulu 
əldə etmək üçün yüksək səpin keyfiyyətinə malik olan 
toxumların seçilməsi böyük əhəmiyyətə malikdir (107). 
Həna bitkisində çiçəkləmə və toxumların yetişməsi 
vegetasiya müddətində aşağıdan yuxarıya doğru getdiyindən, 
vegetasiyanın sonunda onların müxtəlif yaruslarındakı toxum-
lar eyni dərəcədə yetişmiş olmur. Ona görə də açıq sahədə 
becərilmiş həna bitkilərinin müxtəlif yaruslarından toplanmış 
toxumların laboratoriyada cücərmə enerjisini və cücərmə 
qabiliyyətini öyrənməyi lazım bildik. 
Yarus (mərtəbə) həna bitkilərində şərti olaraq qəbul 
edilmişdir. Əsas gövdə üzərində aşağıdan yuxarıya doğru 
olmaqla 3 ədəd budağı əhatə edir.   Yəni hər 3 budaq bir 
mərtəbə (yarus) hesab edilir. 
Apardığımız tədqiqatdan məlum oldu ki, həna bitkilərindən 
yaruslar üzrə yığılmış toxumların cücərmə enerjisi və cücərmə 
qabiliyyətləri bir - birindən fərqlənir. Alınmış nəticələr cədvəl 
3. 3 - də verilir. 
Cədvəl 3. 3 - dən görünür ki, Şirvan bölgəsində becərilmiş 
həna bitkilərinin I yarusundan yığılmış toxumların labora-
toriyada cücərmə enerjisi orta hesabla 86,5, cücərmə qabiliyyəti 
isə 90,8 % olmuşdur. Şirvan bölgəsində həna bitkisinin II 
yarusundan toplanmış toxumların laboratoriyada cücərmə 
enerjisi və cücərmə qabiliyyəti müvafiq olaraq orta hesabla 
68,2% və 71,0% təşkil etmişdir. II yarusdan toplanmış 
toxumların laboratoriya cücərmə enerjisi və qabiliyyəti I yarus-
dan toplanmış toxumların cücərmə enerjisi və qabiliyyətinə 
nisbətən 18,3 - 19,8 % aşağı olmuşdur. Ümumiyyətlə, 
cədvəldən aydın olur ki, yuxarı yaruslara doğru toxumların 
laboratoriyada cücərmə enerjisi və cücərmə qabiliyyəti azalır. 
 
44 
 
Bunun əsas səbəbi yuxarı yarus toxumlarının temperaturu aşağı 
olan aylarda (sentyabr, oktyabr) əmələ gəlməsidir. Gəncə - 
Qazax bölgəsində becərilmiş həna bitkilərinin I yarusundan 
yığılmış toxumların laboratoriyada cücərmə enerjisi orta 
hesabla 83,5%, cücərmə qabiliyyəti isə 85,9% təşkil etmişdir. 
 
Cədvəl 3. 3 
Müxtəlif yaruslardan toplanmış həna toxumlarının 
laboratoriyada cücərmə enerjisi və cücərmə qabiliyyəti, faizlə 
 
Т
o
x
u
m
u
n
 
y
ığ
ıl
d
ığ
ı 
b
ö
lg
əl
ər
 
Y
ar
u
sl
ar
 Cücərmə   enerjisi Cücərmə qabiliyyəti 
1991 1992 1993 Orta 1991 1992 1993 Orta 
Şirvan 
I 85,7 86,5 87,3 86,5 89,5 90,7 92,4 90,8 
II 67,9 68,1 68,7 68,2 70,1 71,3 71,7 71,0 
III 30,1 32,5 34,2 32,2 41,1 42,5 43,7 42,4 
IV 7,5 8,2 9,1 8,2 10,9 11,5 13,6 12,0 
Gəncə - 
Qazax 
I 82,3 83,1 85,2 83,5 84,7 86,1 86,9 85,9 
II 38,3 39,9 40,1 39,4 40,2 40,5 41,3 40,6 
III 27,5 30,1 31,1 29,5 30,1 31,5 32,1 31,2 
IV 0,1 0,2 0,4 0,2 0,2 0,5 1,5 0,7 
 
Cədvəldəki rəqəmlərdən aydın olur ki, bu bölgədə II 
yarusdan yığılmış toxumların (19 - 22 
0
C- də əmələ gəlmişlər) 
cücərmə enerjisi və cücərmə qabiliyyəti I yarusdan yığılan 
toxumlara (24 - 26 
0
C- də əmələ gəlmişlər) nisbətən 44,1 - 45,3 
% aşağıdır.  
Yaruslar üzrə toplanmış həna toxumlarının laboratoriya 
cücərmə enerjisi və cücərmə qabiliyyətinin öyrənilməsinə 
 
45 
 
dair apardığımız tədqiqatdan belə məlum olur həna 
bitkilərinin I yarusundan toplanmış toxumların cücərmə 
enerjisi və cücərmə qabiliyyəti yuxarı yaruslardan toplanmış 
toxumların müvafiq göstəricilərinə nisbətən yüksək olur. 
Bunun əsas səbəblərindən biri odur ki, həna bitkilərinin 
çiçəkləməsi aşağıdan yuxarıya doğru gedir. Buda I 
yaruslardakı toxumların nisbətən isti ayda (avqust 24 - 26 
0
C) 
formalaşdığına görə yuxarı yarusdakılara nisbətən daha yaxşı 
yetişməsinə səbəb olur. 
Tədqiqatlarımızdan belə nətiçəyə gəldik ki, həna 
bitkilərini generativ üsulla çoxaldarkən I yarusdan yığılmış 
toxumlardan istifadə etməklə daha yüksək çıxım faizinə nail 
olmaq mümkündür. 
 
3. 4. Cücərtilərin morfologiyası 
Bitkilərin yaşlı formalarının əlamət və xüsusiyyətlərini 
qabaqcadan xəbər vermək məqsədilə bəzi yuvenil (cavan) 
bitkilərin formaəmələgətirmə xüsusiyyətlərinin və biologiya-
sının öyrənilməsi, yaşdəyişmənin və formaəmələgətirmənin 
ümumi qanunlarını aşkara çıxarmağa, bitkilərin uzunömür-
lülüyü sualına cavab tapmağa kömək edir (136). 
Cücərtilərin morfologiyasının öyrənilməsi, ayrıayrı növ və 
cinslərin cücərmə xüsusiyyətlərinin analizi, onların əmələ-
gəlmə tarixini aydınlaşdırmaqda və filogenetik sistematikanın 
tərtibində az əhəmiyyət kəsb etmir (80) . 
Ona görə də həna bitkisinin yuvenil dövründə istixana 
şəraitində cücərmə xüsusiyyətlərini öyrənməyi qarşıya məqsəd 
qoyduq. 
Həna cücərtilərinin morfologiyasının öyrənilməsi göstərdi 
ki, su toxumun mikropilindən daxil olub toxumun şişməsinə 
kömək edir. Toxumun qabığı çatlayır, rüşeym kökcüyü xaricə 
çıxır və torpağa daxil olur. Ləpə yarpaqları tezliklə uzanıb 
toxumun qabığını da özü ilə torpağın səthinə çıxarır. Ləpə 
 
46 
 
yarpağı 2 ədəd olur. Onlar demək olar ki, oturaq, yaşıl, tam 
kənarlı, oval, çılpaq və hamar formada olurlar. 
Ləpəyarpaqlarının uzunluğu 3-4 mm-ə çatır. Ləpə yarpaqları 
uzun müddət assimiliyasiya funksiyasını yerinə yetirir. Onlar 
səpindən 3- 4 ay sonraya qədər qalırlar. Ancaq, əsas gövdə 
intensiv budaqlanmaya başlayanda tokülürlər. Səpindən 18-20 
gün sonra birinci çüt əsil yarpaqların əmələ gəlməsi müşahidə 
edilir. Birinci çüt yarpaqlar yumurtaşəkilli, 11,5 sm uzunluqda, 
0,8 - 1,0 sm enində olurlar. Ləpə yarpağından alt hissə 
(hipokotil) 7-8 mm uzunluğunda yaşıl rəngdə, ləpə yarpağının 
üst hissəsi (epikotil) 4-5 mm-ə yaxın olur. 
Əsas gövdə qida sahəsindən, qulluqdan və temperaturdan 
asılı olaraq səpindən 1,5-2 ay sonra budaqlanır və 2-3 ədəd, 
bəzən daha çox yan budaq əmələ gətirir. 
Kök sistemi mil kök tipinə aiddir. Kök sisteminin böyüməsi 
yerüstü hissənin böyüməsi ilə eyni vaxtda başlayır. Adətən əsas 
kökün uzanması əsas gövdənin uzanmasını ötür. Cücərtilər 
alındıqdan 20 gün sonra yan köklər əmələ gəlir. 
Yanvar ayında səpilmiş toxumlardan alınmış cücərtilər may 
ayında 18-25 sm-ə çatır. Kök boğazının diametri 1,5 - 2,0 mm 
olmaqla 7-9 əsil yarpağa malik olur. Əsas kökün uzunluğu 17-
25 sm, bütövlükdə kök sisteminin diametri 5-7 sm olur. 
 
3. 5. Çiçəkləmənin biologiyası 
Apardığımız tədqiqatların nəticələrindən məlum olmuşdur 
ki, becərildiyi torpaq - iqlim şəraitindən asılı olaraq həna 
bitkilərinin toxumlarının kəmiyyəti və keyfiyyəti müxtəlif olur. 
İstər yarpaq, istərsə də toxum məhsulu əldə etmək məqsədi ilə 
həna bitkilərini plantasiyalar halında becərmək üçün onların 
çiçəkləmə biologiyasının öyrənilməsi böyük əhəmiyyətə 
malikdir. Məhz bu baxımdan müxtəlif torpaq - iqlim şəraitində 
becərilən həna bitkilərindən yüksək keyfiyyətli toxum məhsulu 
almaq üçün bitkilərin çiçəkləmə biologiyasına aid bəzi 
 
47 
 
məsələlərin öyrənilməsini qarşımıza məqsəd qoyduq. Тədqiqat 
zamanı ilk çiçəyin əmələ gəlmə vaxtı, bir çiçəyin ömrü, 
çiçəkyanlığının və çiçəyin quruluşu, tozlanma və s. hərtərəfli 
öyrənilmişdir. 
Apardığımız tədqiqatlar göstərir ki, həna bitkilərinin 
çiçəkləməsi iqlim şəraiti ilə sıx əlaqədardır. İsti və quru iqlim 
şəraiti bitkilərin tez çiçəkləməsinə səbəb olur. Həna bitkisində 
çiçəkləmə açıq sahəyə əkildikdən 75 - 80 gün sonra başlanır. 
Həna bitkisinin çiçəkləri süpürgəşəkilli çiçək qrupunda 
toplanmışdır. Çiçək salxımı həm əsas gövdənin uc hissəsində, 
həm də yan budaqlar üzərində əmələ gəlir. Тamamilə açılmış 
çiçəyin diametri 1,0 - 1,3 sm - dir. Çiçək 4 ədəd yaşıl  çəhrayı-
mtıl kasa yarpaqlarından, 4 ədəd ağ və ya açıq çəhrayı rəngli 
ləçəklərdən, 4 çüt tozcuqlardan ibarətdir. Dişicik erkəkcik 
saplağından uzun olub, şarvari formada yuxarı yumurtalığa 
malikdir. Çiçəkləri xoş ətirlidir. 
Həna bitkisinin çiçəkləməsi ardıcıl olaraq vegetasiyanın 
sonuna qədər davam edir.    Beləliklə, çiçəklərin hamısı eyni bir 
vaxtda açılmır. İlk əvvəl çiçək salxımının uc hissəsində, ilk 
qönçə əmələ gələn yerdə 2-3 ədəd çiçək görünür. 3 - 4 gündən 
sonra isə həmin çiçək salxımında sıx çiçəklər görünür. Çiçək 
salxımındakı bir çiçəyin ömrü quru və isti havada (Şirvanda) 20 
-21 gün, nisbətən sərin və rütubətli havada (Gəncədə) 23-25 
gün davam edir. Həmin müddətdən sonra tac ləçəkləri 
qonurlaşır, bükülür və düşür. Kasa yarpaqları isə öz yaşılımtıl 
rəngini saxlayır, meyvələr yetişən zaman isə qonurlaşır. 
Həna bitkisində bir çiçək salxımının orta uzunluğu 12-33, 
diametri isə 5-16 sm arasında dəyişir. Bir çiçək salxımındakı 
çiçəklərin orta sayı 110-210 ədədə çatır. Bu çiçəklərin yalnız 
müəyyən qismi  Şirvanda 81,2 %-i, Gəncədə isə 76,7 % -i 
normal tozlanaraq meyvə əmələ gətirməyə başlayırlar. Lakin, 
heç də hamısı bu prosesi başa çatdıra bilmirlər. Çiçəkləmə 
dövründə Gəncə - Qazax bölgəsində tez - tez küləklərin əsməsi 
və küləyin sürətinin Şirvana nisbətən (Gəncədə 3,2 m/san, 
 
48 
 
Şirvanda 2,4 m/san) yüksək olması və havanın temperaturunun 
aşağı düşməsi çiçəklərin müəyyən qisminin tökülməsinə və 
meyvəəmələgəlmənin yarımçıq qalmasına səbəb olur. Digər 
tərəfdən tozlanma getmədiyi üçün də çiçəklərin tökülməsi 
müşahidə edilmişdir. 
1991-1993 - cü illərdə hər iki bölgədə apardığımız müşa-
hidələr göstərdi ki, həna plantasiyalarında bitkilər çiçəkləmə 
dərəcəsinə görə 4 qrupa bölünmüşdür : 
I qrup bitkilərdə əsasən vegetativ orqanlar əmələ gəlir. Bu 
qrup bitkilərdə generativ orqanlar inkişaf etmədiyinə görə 
bitkilər bütün qüvvəsini vegetativ orqanların inkişafında sərf 
edir. Belə bitkilərin Şirvanda və Gəncədə orta hündürlüyü 
108,4 -121,0 sm-ə çatır. Bu bitkilərin kütləvi sürətdə artırıl-
masının ən yaxşı üsulu vegetativ yolla çoxaltmaqdır. Vegetativ 
yolla çoxaldılan bu bitkilər ikinci il çiçəkləyirlər. 
II qrup bitkilərdə əsasən vegetativ orqanlar əmələ gəlir. 
Lakin aşağı yaruslarda generativ orqanlar da müşahidə edilir. 
Bitkilərin hündürlüyü uyğun olaraq 96,3 -101,2 sm-ə çatır. 
III qrup bitkilərdə isə vegetativ və generativ orqanlar eyni 
dərəcədə inkişaf edir. Belə bitkilərin hündürlüyü 51,5 -70,2 sm-
ə çatır. 
IV qrup bitkilərdə isə bütünlüklə generativ orqanlar 
müşahidə edilir. Belə bitkilərin hündürlüyü 25 -50 sm-ə çatır. 
Bitki bütün gücünü generativ orqanların yaranmasına sərf edir. 
Hər iki bölgədə 1000 kv. m sahədə apardığımız 
müşahidələr göstərdi ki, I qrup bitkilər Gəncə - Qazax 
bölgəsində 29,1 %, II qrup 26,8 %,  III qrup 26,1 %, IV qrup 
isə 18,0 % təşkil edir. Şirvanda isə tamamilə fərqli nəticələr 
alınmışdır: I qrup 9,8 % ,  II qrup 15, 5 %, III qrup 28,0 %, IV 
qrup isə 46,7 % təşkil etmişdir. 
 Göründüyü kimi Şirvanda quru və isti iqlim şəraiti 
bitkilərin daha çox   hissəsinin bütünlüklə   çiçəkləməsinə 
səbəb olur. Buna görə də toxumluq sahə ayrıca saxlanılmalıdır. 
Yarpaq məhsulu almaq üçün saxlanılan bitkilərdə isə bitkilərin 
 
49 
 
iki dəfə biçilməsi və ya çiçəklərin qoparılması məqsədə-
uyğundur. 
 
3. 6.  Meyvəvermə xüsusiyyətləri 
 
Həna bitkisi Azərbaycanda  becərilən yeni texniki 
bitkilərdəndir.    Hər il  respublikamızda bu  bitkinin planta-
siyaları genişlənməkdədir. Yüksək keyfiyyətli əkin və səpin 
materialı ilə   plantasiyaları təmin etmək üçün yüksək keyfiy-
yətli toxum məhsulu hazırlanmalıdır. Buna görə də müxtəlif 
torpaq - iqlim şəraitində becərilən həna bitkilərində meyvələrin 
yetişmə vaxtını, yığım   vaxtını   və  toxumluq   sahələrin  yara-
dılması məsələlərini öyrənməyi qarşımıza məqsəd qoymuşuq.  
Apardığımız tədqiqat işləri göstərdi ki,  Şirvan və Gəncə - 
Qazax bölgələrində  becərilən həna bitkiləri normal inkişaf 
edərək yüksək keyfiyyətli yarpaq və    toxum məhsulu əmələ 
gətirirlər. Bitkilərdə meyvələrin yetişməsi vegetasiyasının 
sonuna qədər davam edir. Çiçəklərdə mayalanma getdikdən 
sonra, ilk meyvə qutucuqları və paxlalar görünməyə başlayır. 
Bu  vaxt onlar parlaq yaşıl rəngli olur. Vegetasiyanın davam 
etməsi ilə əlaqədar olaraq meyvə qutucuqları və  paxlalar 
böyüyürlər. Qeyd  etmək lazımdır ki, Şirvanda   yüksək    tem-
peratur və quru  iqlim  şəraiti  meyvə qutucuqlarının Gəncəyə 
nisbətən tez yetişməsinə səbəb olur. Həna bitkilərinin meyvə-
lərinin yetişməsi vaxtı qutucuqlar tünd qəhvəyi rəng alırlar. 
Lakin, bu zaman ayrı - ayrı zoğlarda yaşıl meyvələrə və hətta 
çiçəklərə də rast gəlmək olur. Ancaq bu meyvələr yetişməyə 
imkan tapmadıqlarına görə yığım müddəti yetkin qəhvəyi 
qutucuqların meydana gəlməsi ilə müəyyənləşdirilir. Bu zaman 
qutucuq içərisindəki toxumlar formalaşmış olur. 
Həna toxumları meyvə adlanan 4 yuvalı, dairəvi formalı 
qutucuq içərisində yerləşir. Bir qutucuğun orta diametri 4-9 
mm-dir. 1000 meyvə qutucuğun orta çəkisi 37,0 q dır. Bir 
meyvə qutucuğu içərisində 25-105 ədəd toxum yerləşir. Həna 
 
50 
 
toxumları piramidal oval formalı olub üç, dörd, beş künclüdür. 
Küncləri qeyri bərabərdir. Тoxumlar xaricdən açıq və ya tünd 
qəhvəyi, nazik qabıq qatı ilə örtülüdür. Toxumun rüşeymi düz 
olmaqla onun üçdə bir hissəsini tutur. Тoxum endospermsizdir. 
Тoxumun uzunluğu 1,83 - 2,73 mm, eni 1,31 - 1,93 mm, 
qalınlığı 1,10 -1,57 mm-dir. 1000 ədəd toxumun kütləsi 0,5  - 
0,6 q- dır.  
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi həna plantasiyalarında bitkilər 
çiçəkləmə xüsusiyyətinə görə 4 qrupa  bölünmüşdür. I qrup 
bitkilərdə toxum məhsulu müşahidə edilmir. II - III qrup 
bitkilərdən isə toxum məhsulu almaq üçün istifadə etmək olur. 
Belə ki, II qrup bitkilərdə aşağı budaqların biri və ya ikisində 
meyvələr müşahidə olunur. Qutucuqlarda əmələ gəlmiş 
meyvələr iri olur. Bir bitkidən orta hesabla 4,38 q xalis toxum 
məhsulu əldə etmək mümkündür. Lakin bu bitkilərdə toxumun 
miqdarı az olduğu üçün onlardan toxumluq material kimi 
istifadə etmək əlverişli deyil. 
III qrup bitkilərdə isə vegetativ və generativ orqanlar eyni 
dərəcədə inkişaf edir. Bir bitkidən orta hesabla 11,4 q xalis 
toxum məhsulu  əldə etmək olur. 
IV qrup bitkilərdə generativ orqanlar üstünlük təşkil edir. 
Lakin, bitki üzərində meyvələr çox olduğundan  bunlar  
kiçikdir və vegetasiyanın  sonuna qədər  yetişmir. Buna görə də   
bu qrup toxumluq material üçün əlverişsiz sayılır. 
Aparılan tədqiqatlardan belə məlum olur ki, həna kollarının 
yarpaq və toxum məhsulu vermə qabiliyyətindən asılı olaraq 
toxumluq sahə ayrıca saxlanmalıdır. Vegetasiyanın sonunda bu 
cür ayrılaraq saxlanılmış həna kollarının üzəri qəhvəyi rəngli 
meyvə qutucuqları ilə örtülmüş olur. 
 
 
 
 
51 
 
IV  F Ə S İ L.  HƏNA BİTKİSİNİN  BECƏRİLMƏ 
ÜSULLARI 
4. 1. Səpin müddətinin standart həna şitillərinin alınmasına 
təsiri 
Həna bitkilərindən yüksək keyfiyyətli yarpaq və toxum 
məhsulu əldə etmək üçün optimal səpin müddətinin təyin 
edilməsi vacib məsələlərdən biridir. Bu məsələni həll etmək 
üçün müxtəlif bölgələrdə və şəraitdə müxtəlif vaxtlarda həna 
toxumları səpib onlardan normal şitillərin alınması üsullarını 
araşdırmışıq. 
Araşdırmalarımızın nəticələri aşağıdakı cədvəldə verilir. 
Cədvəldən görünür ki, Şirvan bölgəsində blok tipli istixanada 
düzəldilmiş ləmələrdə (polkalarda ) 10. I ayda səpin aparmaqla 
1 kv.m dən orta hesabla 792 ədəd standart həna şitili əldə 
edilmişdir. 20. I ayda səpin apardıqda 841 ədəd, 30. I ayda 
səpin apardıqda isə 791 ədəd standart həna şitili alınmışdır. Bu 
bölgədə istixananın torpağında 5. X ayda səpilmiş həna toxum-
larından 496 ədəd, 15. X ayda səpilmiş həna toxumlarından 531 
ədəd, 25. X ayda səpilmiş həna toxumlarından isə 513 ədəd 
standart şitil alınmışdır. 
Standart həna şitilləri dedikdə istixana və parnikdə 4  - 4,5 
ay ərzində aqrotexniki qulluq göstərilməklə becərilib 
hündürlüyü 25 - 30 sm, kök boğazının diametri 2 -3 mm və 
daha böyük, çətirinin diametri 8 - 10 sm, kök dairəsi 5-10 sm, 
əsas kökün uzunluğu 12 -16 sm, gövdəsi qonurlaşmış şitillər 
nəzərdə tutulur. 
Həmin vaxtlarda Gəncə-Qazax bölgəsində də istixananın 
ləmələrində və torpağında həna toxumları səpilmişdir. 
İstixanada düzəldilmiş ləmələrdə 10. I aydakı səpinin hər kv. m 
- dən orta hesabla 813 ədəd, 20. I aydakı səpindən 927 ədəd, 
30. I aydakı səpindən isə 804 ədəd standart həna şitilləri 
götürülmüşdür. İstixananın torpağında 5. X aydakı səpindən 
orta hesabla 570 ədəd, 15. X aydakı səpindən 599 ədəd, 25. X 
 
52 
 
aydakı səpindən isə 541 ədəd standart həna şitilləri əldə 
olunmuşdur. 
Parnikdə də səpin vaxtının standart həna şitillərinin 
alınmasına təsirini öyrənmişik. Məlum olub ki, Gəncə - Qazax 
bölgəsində 10. II ayda səpin aparmaqla 1 kv. m  dən orta 
hesabla 481 ədəd, 20. II ayda səpin aparmaqla 493 ədəd, 28. II 
ayda səpin aparmaqla 394 ədəd standart həna şitilləri əldə 
etmək mümkündür (cədvəl 4. 1).  
Parnikin üstü şüşə çərçivə ilə örtülü olduğundan dibinə 
tökülmüş bioloji istilik mənbəyi peyinin hesabına güclü istilik 
əmələ gəlir. Bu isti nəticəsində həna toxumunda əmələ gəlmiş 
çox zərif rüşeyim kökcük tez məhv olur. Daha artıq enerjili 
toxumlardan əmələ gələn rüşeyim kökcüyü isə bu istiyə 
dözərək inkişaf edir. Ona görə də parnikdə vahid sahədən 
istixananın ləmələrinə nisbətən az standart şitil əldə olunur. 
Müxtəlif bölgələrdə və şəraitdə aparılmış səpindən alınmış 
20 günlük cücərtilərin miqdarının standart şitillərin miqdarın-
dan artıq olmasına baxmayaraq sonrakı dövrlərdə şitillər 
standartlaşana qədər bu cücərtilərin təxminən 20-30 % i 
müxtəlif səbəblər üzündən məhv olur (şəkil 4.1). 
Тədqiqatlardan məlum oldu ki, hər iki bölgədə istixananın 
ləmələrində aparılan səpindən torpaqda aparılan səpinə nisbətən 
daha artıq standart həna şitilləri əldə olunur. 
Müxtəlif bölgələrdə və şəraitdə səpin müddətlərinin 
standart həna şitillərinin alınmasına təsirinin öyrənilməsi həm 
də onu göstərdi ki, eyni vaxtda, eyni şəraitdə səpin apardıqda 1 
m
2 
sahədən Gəncə - Qazax bölgəsində əldə olunmuş standart 
həna şitillərinin miqdarı Şirvan bölgəsindən əldə olunmuş 
standart həna şitillərinin miqdarından orta hesabla 60 - 90 ədəd 
artıq olmuşdur. Bunun əsas səbəbi Şirvan torpaqlarının fiziki  
kimyəvi xüsusiyyətləri ilə izah olunur. 
Müxtəlif bölgələrdə səpin müddətinin standart həna 
şitillərinin alınmasına təsirinin öyrənilməsindən belə nəticəyə 
gəldik ki, Şirvan və Gəncə - Qazax bölgəsində istixananın 
 
53 
 
 
 
54 
 
 
 
 
(blok tipli) ləmələrində həna toxumlarının optimal səpin vaxtı 
20. I ay hesab olunur. Əgər istixananın ləmələri yoxdursa, 
toxumu birbaşa torpağa səpmək lazım gəlirsə, onda bu iş üçün 
ən optimal vaxt 15. X aydır. Çünki, torpaqdakı qida maddələri 
qidalı qarışığa nisbətən azdır. Qranulometrik tərkib (kəsəklərin 
ölçüsü və s.) zərif cücərtilərin üzə çıxmasına mane olduğundan 
şitillər zəif inkişaf edirlər. Ona görə də torpağa birbaşa səpin 
standart şitil almaq üçün bir neçə ay əvvəl aparılmalıdır. Əgər, 
ümumiyyətlə istixana yoxdursa, onda parnikdə də həna şitilləri 
yetişdirilə bilər. Parnikə həna toxumlarının səpilməsinin ən 
əlverişli vaxtı isə 20. II ay hesab olunur (46).  
Şəkil 4. 1. Müxtəlif vaxtlarda səpilmiş həna toxumlarından 
alınmış cücərtilər 
 
55 
 
4. 2.  Səpin normasının standart həna şitillərinin alınmasına 
təsiri 
Həna bitkilərinin becərilməsində toxumların optimal səpin 
normasının müəyyən edilməsinin böyük əhəmiyyəti vardır. Bu 
məqsədlə həna toxumlarının müxtəlif səpin normasının bir 
kvadrat metrdən alınan standart həna şitillərinin miqdarına 
təsiri öyrənilmişdir. Müəyyən edilmişdir ki, Şirvan bölgəsində 
istixananın ləmələrinə 1 kv. m - ə 8 q hesabı ilə həna toxumu 
səpdikdə 798 ədəd, 10 q hesabı ilə həna toxumu səpdikdə 841 
ədəd, 12 q hesabı ilə səpin apardıqda isə 777 ədəd standart həna 
şitilləri almaq olar. İstixananın torpağında isə 1 kv. m-ə 10 q 
toxum səpilməklə 483 ədəd, 12 q toxum səpməklə 531 ədəd, 14 
q toxum səpməklə 494 ədəd standart həna şitili əldə 
olunmuşdur (cədvəl 4. 2). 
Gəncə - Qazax bölgəsində də eyni qaydada səpin aparıl-
mışdır. İstixananın ləmələrinə 1 kv. m - ə 8 q hesabı ilə həna 
toxumu səpildikdə 820 ədəd, 10 q toxum səpildikdə 927 ədəd, 
12 q toxum səpildikdə isə 788 ədəd standart həna şitili alınmış-
dır. İstixananın torpağında isə 1 kv.  m - ə 10 q toxum səpməklə 
512 ədəd, 12 q toxum səpməklə 599 ədəd, 14 q toxum 
səpməklə 529 ədəd standart həna şitilləri götürülmüşdür 
(cədvəl 4. 2).    
Cədvəldəki rəqəmlərdən görünür ki, istər Şirvan 
bölgəsində, istərsə də Gəncə - Qazax bölgəsində 1 kv. m də 
alınmış 20 günlük həna cücərtilərinin miqdarı həmin sahədən 
əldə olunan standart şitillərin miqdarından xeyli çoxdur. Lakin, 
buna baxmayaraq bu cücərtilərin bir hissəsi sonradan tələf olub 
sıradan çıxır, bir hissəsi isə əkin vaxtına qədər tam yetişib 
standartlaşmır. Məlum olmuşdur ki, həna cücərtiləri Şirvan 
bölgəsində Gəncə -  Qazax bölgəsinə nisbətən artıq tələf olur. 
Buna görə də Gəncə -  Qazax bölgəsində 1 kv. m  dən alınan 
standart şitillərin miqdarı Şirvan bölgəsinə nisbətən üstünlük 
təşkil edir. Çünki toxumların səpilməsi üçün düzəldilmiş qidalı 
qarışığın (substratın) tərkibində (1:1:1 nisbətində torpaq, peyin 
 
56 
 
 
 
57 
 
və çay qumu) istifadə olunan torpaq (bölgələr üzrə) kimyəvi 
tərkibinə görə bir - birindən fərqlənir. Aydın olur ki, Gəncə - 
Qazax bölgəsinin torpaqları bu iş üçün daha əlverişlidir. 
Səpin normasının standart   həna   şitillərinin alınmasına 
təsirini öyrənmək üçün parnikdə də  səpin aparılmış və   məlum 
olmuşdur ki, parnikdə 1 kv. m-ə 10 q həna toxumu səpilməklə 
427 ədəd, 12 q. həna toxumu   səpməklə 493 ədəd, 14 q. toxum   
səpməklə 429 ədəd standart həna şitili əldə etmək mümkündür. 
Beləliklə, müxtəlif bölgələrdə səpin normasının standart 
həna şitillərinin alınmasına təsirinin öyrənilməsi göstərdi ki, hər 
iki bölgədə standart həna şitilləri əldə etmək üçün ən yaxşı 
səpin norması istixananın ləmələrində 1 kv. m-ə   10 q,   torpa-
ğında isə 12 q. hesab edilməlidir. Əgər səpini parnikdə aparmaq 
lazım gələrsə o halda 1 kv.m-ə 12 q. həna toxumu səpilməlidir. 
 
4. 3. Тoxumların basdırılma dərinliyinin standart həna 
şitillərinin alınmasına təsiri  
 
Тoxumla çoxaldılan bitkilərdə toxumların basdırılma 
dərinliyinə xüsusi diqqət yetirilməlidir. Həna kimi xırda 
toxumlu bitkilərin çoxaldılması zamanı daha diqqətli olmaq 
tələb olunur. Çünki, bu bitkilərin toxumları dərinə düşdükdə 
cücərib torpağın üzünə çıxa bilmir. Dayaz basdırma zamanı isə 
toxumlar yüngül olduğundan suvarma zamanı asanlıqla üzə 
çıxaraq suvarma suyu ilə yuyulub aparılır və ya sahənin bir 
yerində toplanır. Bu da öz növbəsində seyrək cücərtilərin 
alınmasına, bəzi hallarda isə təkrar səpinlərin aparılmasına 
səbəb olur. O dur ki, hər bir bitkinin toxumlarının optimal 
basdırılma dərinliyi müəyyən olunmalıdır. 
1991-1993-cü illərdə Şirvan və Gəncə - Qazax bölgələrində 
tədqiqat apararkən örtülü və açıq sahələrdə həna toxumlarının 
basdırılma dərinliyinin 1 kv. m-dən alınan standart həna 
şitillərinin  miqdarına təsiri öyrənilmişdir. 
 
58 
 
Məlum olmuşdur ki, Şirvan bölgəsində istixananın 
ləmələrində həna toxumları 2,5 mm dərinlikdə səpildikdə 1 kv. 
m dən orta hesabla 652 ədəd, 3,0 mm dərinlikdə səpildikdə 841 
ədəd, 3,5 mm dərinlikdə səpildikdə isə 762 ədəd standart həna 
şitilləri alınır. İstixananın torpağında isə 3,0; 4,0 və 5,0 mm 
dərinlikdə aparılan səpinlərdən müvafiq olaraq 385; 531 və 478 
ədəd standart həna şitilləri götürülmüşdür (cədvəl 4. 3). 
Тorpağa birbaşa səpindən alınan şitillərin ləmələrdən alınan 
şitillərə nisbətən az olmasının səbəbi torpağın qranulometrik 
hissələrinin təsiri nəticəsində zərif cücərtilərin üzə çıxmaqda 
çətinlik çəkməsi və çox halda məhv olması ilə bağlıdır. 
Eyni normalarda səpin Gəncə - Qazax bölgəsində də 
aparılmışdır. Bu bölgədə istixananın ləmələrində həna 
toxumları 2,5 mm dərinlikdə səpildikdə orta hesabla 691 ədəd, 
3,0 mm dərinlikdə səpildikdə 927 ədəd, 3,5 mm dərinlikdə 
səpildikdə    isə 783 ədəd standart şitil əldə olunmuşdur. 
İstixananın torpağında isə 3,0 mm dərinlikdə səpin apardıqda 
478 ədəd, 4,0 mm dərinlikdə səpin apardıqda 599 ədəd, 5,0 mm 
dərinlikdə səpin apardıqda isə 517 ədəd standart həna şitili əldə 
olunmuşdur. 
Cədvəldən (4. 3) aydın olunur ki, hər iki bölgədə alınan 
cücərtilərin miqdarı standartlaşmış şitillərin miqdarına nisbətən 
xeyli artıqdır. İstixananın ləmələrində 2,5 mm, torpağında isə 
3,0 mm dərinlikdə aparılmış səpindən alınmış cücərtilərin 
miqdarı həmin yerlərdə 3,5 və 5,0 mm dərinlikdə səpindən 
alınan cücərtilərin miqdarından çox olmuşdur. Buna 
baxmayaraq bu cücərtilərin kökləri torpaqla az örtüldüyündən 
suvarma zamanı yuyulmuş və nəticədə cücərtilərin çoxu tələf 
olmuşdur. İstixananın ləmələrində 3,5 mm, torpağında isə 5,0 
mm dərinlikdə səpindən alınmış cücərtilərin tədqiqindən belə 
məlum olur ki, bu dərinliklər həna toxumlarının səpilməsi üçün 
yararlı deyildir. Çünki, toxumlar çox xırda, alınan cücərtilər isə 
həddindən artıq zərif olduğundan onların heç də hamısı 
 
59 
 
torpağın səthinə çıxa bilmir (şəkil 4. 1). Bu hal tədqiqat 
aparılan hər iki bölgədə özünü göstərmişdir. 
Lakin tədqiqatlarımızdan belə məlum oldu ki, eyni şəraitdə, 
eyni dərinlikdə səpin apardıqda Gəncə - Qazax bölgəsində 
Şirvan bölgəsinə nisbətən daha çox standart həna şitilləri 
götürmək mümkündür. 
Тoxumların basdırılma dərinliyinin standart həna 
şitillərinin alınmasına təsiri parnik şəraitində də öyrənilmişdir. 
Məlum olmuşdur ki, parnikdə 3,0 mm dərinlikdə səpin 
apardıqda hər kv. mdən orta hesabla 449 ədəd, 4,0 mm 
dərinlikdə səpin apardıqda 493 ədəd, 5,0 mm dərinlikdə səpin 
apardıqda isə 484 
ədəd standart həna 
şitilləri əldə etmək 
mümkündür (cəd-
vəl 4. 3).  
3,0 mm dərinlikdə 
səpindən alınan 
cücərtilərin kök-
ləri torpaqla az 
örtüldüyündən su-
varma zamanı 
çoxu su ilə yuyu-
lub aparılır. 5,0 
mm isə həna to-
xumları üçün dərin 
olduğundan ancaq 
yüksək enerjili to-
xumlar cücərib üzə 
çıxa  
Şəkil 4. 2. Müxtəlif dərinlikdə səpilmiş həna 
toxumlarından alınan  şitillər 
 
60 
 
 
 
61 
 
bilirlər (şəkil 4. 2) 
Beləliklə, toxumların basdırılma dərinliyinin standart həna 
şitillərinin alınmasına təsirinin öyrənilməsindən belə nəticəyə 
gəldik ki, həm Şirvan bölgəsində, həm də Gəncə - Qazax bölgə-
sində istixananın ləmələrində həna toxumlarının optimal 
basdırılma dərinliyi 3,0 mm, istixananın torpağında və parnikdə 
isə 4,0 mm - dir. 
 
    4. 4. Həna qələmlərinin əkilmə vəziyyətinin onlardan 
alınan şitillərin yerüstü və yeraltı hissələrinin böyüməsinə 
təsiri 
 
Apardığımız təçrübələr göstərir ki, həna bitkisinin vegetativ 
yolla (həm örtülü, həm də açıq şəraitdə) qələmlər (çiliklər) 
vasitəsilə çoxaldılması mümkündür. Bundan başqa, həna 
bitkisinin budaqlarını basdırmaqla da çoxaltmaq olar. Bu üsulla 
çoxaltma adətən, çoxillik həna bitkiləri olan istixanalarda 
aparılır. Həna bitkisi, odunlaşmış gövdələrindən hazırlanmış 
qələmlərlə yanaşı, həmçinin yaşıl, yarım-odunlaşmış qələmləri 
(çilikləri) ilə də çoxalır. Yarım-odunlaşmış qələmlərlə çoxaltma 
payızda oktyabr ayında aparılır. Bu məqsədlə açıq sahədə 
becərilən bitkilərin 3-5 - ci buğumarasından 8-10 sm uzun-
luğunda qələmlər kəsilib heteroauksin məhlulunda (1 litr suya 
100 mq) 4 - 6 saat saxlandıqdan sonra əkilir. Belə məhlul 
hazırlanıb təcrübədə istifadə edilən zaman temperaturu 25 
0
C  
dən yuxarı olmalıdır (124). Yuxarıda təsvir edilən qaydada 
hazırladığımız qələmlər, istixananın ləmələrində torpaqdan, çay 
qumundan və çürümüş peyindən 1:1:1 nisbətində hazırla-
dığımız substratlara (qida qarışığına) vurulmuşdur. Qələmlərin 
yüksək kök verməsinə nail olmaq üçün vurulduqdan 
(əkildikdən) sonra üstü kip şüşə və ya polietilen örtüklə 
örtülmüşdür. Əks halda qələmlər üzərində rütubəti saxlamaq 
olmur.  Qələmlərin  birinci göz tumurcuğu və ya uc tərəfindən 
 
62 
 
1 sm gövdəsi yer səthində qalmaqla hər kv. m-ə 600 -700 ədəd 
əkilməsi məqsədəuyğundur. 
Əkindən 2-3 həftə sonra ayrı-ayrı qələmlərdə (çiliklərdə) 
köklər əmələ gəlməyə başlamışdır. 30 - 40 gündən sonra isə 
əksər qələmlərdə kök sistemi əmələ gələrək inkişaf edir. 
Bundan sonra yaxşı kök sisteminə malik olan qələmlər qidalı 
dibçəklərə və ya birbaşa açıq sahəyə köçürülmüşdür. 
İstixanada çoxillik bitkilər olduqda qələmlə çoxaltmanı 
bütün il boyu davam etdirmək olur. Açıq sahədən isə qələm 
götürmək üçün ən yaxşı vaxt axırıncı biçindən (oktyabr) 
qabaqdır. Bu dövrdə istixanada da çox keyfiyyətli anac bitki 
olur. Nəticədə götürülmüş qələmlər  normal kök bağlayıb yaxşı 
inkişaf edirlər (45). 
İstixana şəraitində müxtəlif vəziyyətdə əkilən həna 
qələmlərindən alınmış şitillərin yerüstü və yeraltı hissələrinin 
böyümə və inkişafına qələmlərin əkilmə vəziyyətinin təsirini 
öyrənmək üçün hər iki bölgədə həna qələmlərinin üç isti-
qamətdə: şaquli, üfüqi və əksinə əkilməsini sınaqdan 
keçirmişik. Bu təcrübəni aparmaqda məqsədimiz həna qələm-
lərinin (çiliklərinin) polyarlıq (qütblük) qanununa tabe olub - 
olmamasını öyrənmək olmuşdur. Bu qanunun öyrənilməsi 
işində Pfefferin işləri artıq hamıya məlumdur. Həna 
qələmələrinin “əksinə” əkilməsi dedikdə qələmin (çiliyin) 
apikal (təpə, yuxarı) hissəsinin aşağı, bazal (qaidə, aşağı) hissə-
sinin isə yuxarı vəziyyətdə əkini nəzərdə tutulur. Həna 
bitkisinin gövdə hissəsi hamar və parlaq olduğundan çiliklər 
kəsildikdən sonra onların aşağı və yuxarı hissələrini bir-
birindən ayırmaq çətin olur. Тəsadüfən əksinə əkilmiş çilikdən 
əmələ gələn şitilləri şaquli və üfiqi əkilmiş çiliklərdən əmələ 
gələn şitillərlə müqayisə etmək üçün bu məsələni sınaqdan 
keçirməyi lazım bildik. Sınaqlarımızın nəticələri cədvəl 4. 4 və 
4. 5 - də verilir. 
 
 
63 
 
 
 
64 
 
 
 
 
65 
 
 Cədvəl 4. 4 - dən aydın olur ki, Şirvan bölgəsində şaquli 
istiqamətdə əkilmiş həna qələmlərindən alınan şitillər bioloji 
xüsusiyyətləri ilə əlaqədar olaraq normal böyürlər. Bu cür 
şitillərin hündürlüyü 3 aydan sonra orta hesabla 32,2 sm, çətirin 
diametri 5,0 sm, kök boğazının diametri 1,9 mm, yan budaq-
larının sayı 2,0 ədəd olur. Qütblüyü pozulmadan şaquli 
basdırılmış qələmlərdən alınan şitillərin əsas kökünün uzunluğu 
orta hesabla 16,7 sm-ə, kök sisteminin diametri 3,4 sm-ə, yan 
köklərinin sayı 3,0 ədədə, aşağı hissəsində əsas kökün qalınlığı 
isə 1,9 mm-ə bərabər olmuşdur. 
Gəncə - Qazax bölgəsində şaquli istiqamətdə əkilmiş həna 
qələmlərindən 
alınmış 
şitillərin Şirvan 
bölgəsinə 
nisbətən hün-
dürlüyü 4,1 sm, 
çətirin diametri 
0,5 sm, kök 
boğazının 
diametri 0,3 sm, 
yan budaqların 
sayı 0,6 ədəd, 
əsas kökün uz-
unluğu 0,5 sm, 
kök sisteminin 
diametri 0,4 sm, yan köklərin çətirin diametri 5,0 sm, kök 
boğazının diametri 1,9 mm, yan budaqlarının sayı 2,0 ədəd 
olur. Qütblüyü pozulmadan şaquli basdırılmış qələmlərdən 
alınan şitillərin əsas kökünün uzunluğu orta hesabla 16,7 sm-ə, 
kök sisteminin diametri 3,4 sm-ə, yan köklərinin sayı 3,0 
ədədə, aşağı hissəsində əsas kökün qalınlığı isə 1,9 mm-ə 
bərabər olmuşdur. Yan budaqların sayı 0,3 ədəd, aşağı hissədə 
əsas kökün qalınlığı isə 0,3 mm artıq olmuşdur (cədvəl 4. 5) 
Şəkil 4. 3. Şaquli istiqamətdə basdırılmış həna  
qələmlərindən alınmış şitillər 
 
66 
 
Gəncə - Qazax bölgəsində şaquli istiqamətdə əkilmiş 
qələmlərdən alınmış şitillər şəkil 4. 3 - də verilir. 
Hər iki bölgədə 2,0 sm dərinlikdə üfiqi istiqamətdə əkilmiş 
qələmlərdən alınan şitillər şaquli istiqamətdə əkilmiş qələmlər-
dən alınan şitillərə nisbətən daha yaxşı böyüyürlər. Bu 
variantda (üfüqi) şitillərin Şirvan bölgəsində hündürlüyü orta 
hesabla 30,3 sm, çətirinin diametri 8,9 sm, kök boğazının dia-
metri 1,9 mm, yan budaqlarının sayı 2,9 ədəd, əsas kökün 
uzunluğu 14,7 sm, kök sisteminin diametri 4,9 sm, yan köklərin 
sayı 5,1 ədəd, kökün qalınlığı isə 2,0 mm-ə bərabər olmuşdur 
(cədvəl 4. 4). 
Gəncə - Qazax 
bölgə-sində üfüqi 
istiqamətdə əkilmiş 
həna qələmlərindən 
alınanşitillərin hün-
dürlüyü Şirvan 
bölgəsinə nisbətən 
orta hesabla 3,9 
sm, çətirin diametri 
0,9 sm, kök bo-
ğazının diametri 
0,1 mm, yan bu-
daqlarının sayı 0,2 
ədəd, əsas kökün 
uzunluğu 3,5 sm, 
kök sisteminin dia-
metri 1,3 sm, yan 
köklərin sayı 0,8 ədəd, aşağı hissədə əsas kökün qalınlığı isə 
0,6 mm artıq olmuşdur (cədvəl 4. 5). 
Üfüqü istiqamətdə əkilmiş həna qələmlərindən alınmış 
şitillər şəkil 4. 4 - də verilir. 
Qütblüyü pozularaq (əksinə) əkilmiş həna qələmlərindən 
alınmış şitillərin yerüstü və yeraltı hissələrinin böyüməsi hər iki 
Şəkil 4. 4. Üfüqi istiqamətdə basdırılmış 
həna qələmlərindən alınmış şitillər 
 
67 
 
bölgədə şaquli və üfüqi vəziyyətdə əkilən qələmlərdən alı-
nanlara nisbətən xeyli geri qalmış, bu şitillər çox zəif inkişaf 
etmişlər. 
Apardığımız tədqiqatlardan belə nəticəyə gəldik ki, hər iki 
bölgədə üfüqi istiqamətdə əkilmiş qələmlərin qida sahəsinin 
bö-yüklüyü onlardan alınan şitillərin da-ha yaxşı böyümə-sinə, 
yan budaqlarının sayının çoxalmasına səbəb olur. Bu 
vəziyyətdə əkilmiş qələmlərdən 2 - 4 ədəd müstəqil inkişaf 
edən şitil almaq olar. Deməli üfüqi istiqamətdə basdırılmış qəl-
əmlərin vegetativ çoxaltmada əhəmiyyəti şaquli və əksinə 
basdırılmış qələmlərə nisbətən yüksəkdir.  
 
4. 5.  Həna şitillərinin açıq sahədə əkin vaxtı və onun 
yarpaq məhsuldarlığına təsiri 
 
Açıq sahəyə şitilləri əkilən bitkilərdə əkin vaxtının düzgün 
təyin edilməsinin şitillərin sonrakı inkişafında əhəmiyyəti 
əvəzedilməzdir. Yeni torpaq - iqlim şəraitində introduksiya 
edilmiş bitkiləri açıq sahəyə əkən zaman xüsusilə diqqətli 
olmaq tələb olunur. Çünki, bu torpaq-iqlim şəraiti bitkinin 
uyğunlaşıb yaşadığı ərazinin və ya onun vətəninin torpaq-iqlim 
şəraitindən fərqlidir. Ona görə də çalışmaq lazımdır ki, bu 
bitkilər əkilən zaman ekoloji amillərin təsiri nisbətən əlverişli 
olsun. 
 Həna bitkisi də yeni introduksiya olunmuş bitkilərdəndir. 
Vətənində çoxillik bitki olmasına baxmayaraq Azərbaycan 
şəraitində özünü birillik bitki kimi aparır. Yuxarıdakı fəsildə 
qeyd olunduğu kimi həna toxumları istixanada səpilir və alınan 
şitillərə 4 - 4,5 ay aqrotexniki qulluq göstərməklə becərilir. 
İstixanada becərilib standart hala düşmüş şitilləri açıq sahəyə 
əkməzdən bir ay qabaq istixananın temperaturu açıq sahəyə 
uyğunlaşdırılır. 
 
68 
 
Apardığımız tədqiqatlar zamanı istixanada yetişdirdiyimiz həna 
şitillərinin Gəncə - Qazax və Şirvan bölgələrində açıq sahəyə 
əkin vaxtının yarpaq məhsuldarlığına təsirini öyrənmişik. Тəd-
qiqatlarımızın nəticələri cədvəl 4.6 - da verilir. Cədvəldən 
görünür ki, həna şitillərini açıq sahəyə Şirvan bölgəsində 10. IV 
ayda əkdikdə hektardan iki biçində orta hesabla 10,4 s, 20. IV 
ayda əkdikdə 10,8 s, 30. IV ayda əkdikdə isə 10,1 s quru yarpaq 
məhsulu əldə olunmuşdur. 10. IV ayda əkilən şitillərindən I 
biçində (2. VIII ay) orta hesabla 3, 0 s/ha, 20. IV ayda 
əkilənlərdən 3,2 s/ha, 30. IV ayda əkilənlərdən isə 2,8 s/ha quru 
yarpaq məhsulu götürülmüşdür. II biçində (15. X ay) isə bu 
əkinlərdən müvafiq olaraq 7,3; 7,6 və 7,2 s/ha quru yarpaq 
məhsulu alınmışdır. Gördüyümüz kimi əkinin tez və ya geç 
aparılması məhsuldarlığın 0,1- 0,4 s/ha azalmasına səbəb 
olmuşdur.   
Gəncə - Qazax bölgəsində isə həna şitillərini açıq sahəyə 
10. V ayda əkdikdə 12,5 s/ha, 20. V ayda əkdikdə 13,0 s/ha, 30. 
V ayda əkdikdə isə 12,1 s/ha quru yarpaq məhsulu əldə 
olunmuşdur. 10. V aydakı əkindən I biçində (2. VIII ay) 3,4 
s/ha, 20. V aydakı əkindən 3,6 s/ha, 30. V aydakı əkindən isə 
3,2 s/ha quru yarpaq məhsulu götürülmüşdür. II biçində (15. X  
ay) isə bu əkindən müvafiq olaraq 9,1; 9,4 və 8,9 s/ha quru 
yarpaq məhsulu alınmışdır. Bu bölgədə də əkinin tez və ya geç 
aparılması məhsuldarlığın I biçində 0,2 - 0,4 s/ha, II biçində isə 
0,3 - 0,5 s/ha aşağı düşməsinə səbəb olmuşdur. 
Həna şitillərinin açıq sahəyə əkin vaxtının yarpaq 
məhsuldarlığına təsirinin öyrənilməsindən belə nəticəyə gəldik 
ki, Şirvan bölgəsində həna şitillərinin açıq sahəyə əkilməsinin 
ən əlverişli vaxtı 20. IV ay, Gəncə - Qazax bölgəsində isə 20. V 
ay hesab olunmalıdır. Çünki, bu tarixlərdə əkilən şitillərdən 
başqa tarixlərdə əkinlərə nisbətən daha artıq yarpaq məhsulu 
əldə edilmişdir.   
 
69 
 
 
 
70 
 
 
 
71 
 
 
 
72 
 
4. 6. Müxtəlif torpaq - iqlim şəraitinin həna bitkilərinin 
böyümə və inkişafına təsiri 
 
Bitkilərin həyat qabiliyyətinin əsas göstəricilərindən biri 
onların böyüməsi və inkişafıdır. Yeni iqtisadi bölgələrə 
introduksiya edilmiş bitkilərin böyümə və inkişaf 
qanunauyğunluqlarının öyrənilməsinin böyük əhəmiyəti vardır. 
Bitkilər böyümə və inkişaflarının tarixən formalaşmış və irsən 
möhkəmləndirilmiş qanunauyğunluqlarını qoruyub saxlaya 
bilirlər. Lakin, onları yeni becərmə şəraitinə gətirdikdə öz həyat 
funksiyalarını az və ya çox dərəcədə dəyişməli olur. Nəzərə 
alınmalıdır ki, yeni becərmə şəraiti bitkilərdə böyümə və 
inkişaf xüsusiyyətlərinin qismən dəyişilməsinə və müəyyən 
morfoloji əlamətlərin meydana çıxmasına səbəb olur. Həna 
bitkiləri də Azərbaycan şəraitinə introduksiya olunduğuna görə 
onun da böyümə və inkişaf xüsusiyyətlərini dəyişməsi nəzərdə 
saxlanılmalıdır. Bununla əlaqədar olaraq Azərbaycanın Gəncə -
Qazax və Şirvan bölgələri şəraitində həna bitkilərinin böyümə 
və inkişaf xüsusiyyətlərini öyrənməyi qarşımıza məqsəd 
qoymuşuq. 
1991-1993 - cü illərdə apardığımız tədqiqatlar zamanı müx-
təlif torpaq - iqlim şəraitində becərilən həna bitkilərinin böyü-
mə dinamikası hərtərəfli tədqiq edilmişdir. Bu məqsədlə 
vegetasiyanın başlanmasından sonuna qədər hər ayın axırında 
bitkilərin hündürlüyü, çətirinin diametri ölçülmüş və morfoloji 
göstəriciləri qeyd edilmişdir. 
Тorpaq - iqlim şəraiti ilə əlaqədar olaraq 4 aylıq standart 
ölçüdə həna şitilləri Şirvan bölgəsində aprelin III ongünlüyündə 
Gəncə - Qazax bölgəsində isə may ayının III ongünlüyündə 
(torpaqda 18 
0
C temperatur şəraitində) birbaşa açıq sahəyə 
çıxarılaraq müxtəlif qida sahəsində əkilmişdir. Qeyd etmək 
lazımdır ki, şitillər açıq sahəyə çıxarılan zaman onların 
kökbağlama qabiliyyətini artırmaq məqsədilə əsas kökündən 10 
 
73 
 
- 12 sm, yerüstü hissəsindən isə 20 sm saxlamaqla qalan 
hissələr kəsilmişdir. 
Bitkilər əkildikdən sonra açıq sahəyə uyğunlaş-
madıqlarından yarpaqlarını tökürlər. Hər iki bölgədə əkilən 
bitkilərdə 12-15 gün sonra yeni sıx yarpaqlar əmələ gəlir. 
Bitkilər əkildikdən sonra 12-25 gün ərzində zəif böyüyürlər. 
Hərarətin yüksəlməsi ilə əlaqədar olaraq müxtəlif torpaq  iqlim 
şəraitində becərilən bitkilərdə intensiv böyümə müşahidə edilir. 
Belə ki, həna bitkisi qida sahəsindən asılı olaraq Şirvan 
bölgəsində iyul ayında 15-19 sm böyüyür. Avqust ayında isə 
bitkilərin boyu 50,7 - 73,5 sm-ə çatır. Bitkilərin hündürlüyə 
intensiv böyüməsi ilə bərabər çətirin də intensiv böyüməsi 
başlanır. Göründüyü kimi avqust ayında həna bitkisində çətirin 
diametri 27- 45 sm-ə bərabər olur (cədvəl 4. 7). 
Gəncə - Qazax bölgəsində isə avqust ayında həna bitkisinin 
boyu qida sahəsindən asılı olaraq 53,4 - 76,4 sm-ə çətirinin 
diametri isə 28,5 - 50,5 sm-ə bərabər olmuşdur. 
Vegetasiyanın sonunda biçilməyib saxlanmış bitkilərin 
hündürlüyü Şirvan bölgəsində 56,5 - 103,4 sm, çətirin diametri 
isə 45,5 - 70,2 sm olmuşdur. Gəncə - Qazax bölgəsində isə bu 
göstəricilər müvafiq olaraq 60,5 - 120,2 sm, və 50,0 - 72,0 sm 
olmuşdur.  
  Qeyd etmək lazımdır ki, hər iki bölgədə becərilən 
bitkilərdə böyümə vegetasiyasının əvvəlindən axırına qədər 
davam edir. Lakin, oktyabr ayından başlayaraq havanın və 
torpağın temperaturunun aşağı enməsi ilə əlaqədar olaraq 
bitkilərin boyümə intensivliyi də azalır. Noyabr ayında 10-12 
0
C temperaturda bitkilərin böyüməsi dayanır. Тemperaturun 
sonrakı aşağı enməsi bitkilərin yerüstü hissəsinin məhvinə 
səbəb olur. Bitkilərin yerüstü hissəsinin məhv olması Şirvanda 
noyabrın axırlarına, Gəncədə isə əvvəllərinə təsadüf edir. 
Тədqiqatlarımızda hər iki bölgədə becərilən həna 
bitkilərinin qida sahəsindən asılı olaraq vegetativ orqanlarının  
 
 
74 
 
 
 
75 
 
 
morfoloji göstəriciləri  əsas və yan budaqların sayı, əsas gövdə 
üzərində buğumarasının sayı və uzunluğu, eləcədə də 
yarpaqların ölçüləri müqayisəli öyrənilmişdir. Тədqiqatın 
nəticələri cədvəl 4. 8 və 4. 9- da verilmişdir. 
Bitkiyə verilən qida sahəsindən asılı olaraq vegetasiyanın 
sonunda Şirvanda becərilən həna bitkilərində əsas budaqların 
sayı orta hesabla 1,5 - 3,0, yan budaqlarının sayı 25,0 - 41,6, 
əsas gövdə üzərində buğumayrasının sayı 33,9 - 53,2 ədəd, 
buğumarasının uzunluğu  0,9 - 1,4 sm, yarpaqların sayı 652,2 - 
880,9 ədəd, yarpağın uzunluğu 1,9 - 2,8 sm eni isə orta hesabla 
1,3 - 2,0 sm olmuşdur (cədvəl 4. 8). 
Gəncə - Qazax bölgəsində becərilən həna bitkilərinin 
Şirvanda becərilən bitkilərlə müqayisəsindən aydın oldu ki, bu 
bölgədə eyni qida sahəsində becərilən bitkilərin morfoloji 
göstəriciləri Şirvanda becərilən bitkilərə nisbətən artıqdır. Belə 
ki, qida sahəsindən asılı olaraq vegetasiyanın sonunda Gəncə - 
Qazax bölgəsində becərilən həna bitkilərində əsas budaqların 
sayı orta hesabla 2,0 - 4,0 ədəd, yan budaqların sayı 28,4 - 58,4 
ədəd, əsas gövdənin üzərində buğumarasının sayı 41,4 - 68,2 
ədəd, uzunluğu isə 1,3 - 2,1 sm, yarpağın sayı 744,1 - 1376,8 
ədəd, uzunluğu 2,0 - 3,1 sm, eni isə 1,5 - 2,5 sm təşkil etmişdir 
(cədvəl 4. 9). 
Müxtəlif torpaq - iqlim şəraitlərinin həna bitkilərinin 
böyümə dinamikasına təsirinin öyrənilməsindən bu nəticəyə 
gəldik ki, həna  bitkisi ona verilən qida sahəsi nə qədər artıq 
olarsa o qədər də intensiv böyüyür və morfoloji göstəriciləri 
yüksək olur. Bu hal hər iki bölgədə özünü göstərir. Onu da 
qeyd etmək lazımdır ki, həna bitkiləri Gəncə - Qazax bölgəsi 
şəraitində Şirvan bölgəsinə nisbətən daha yaxşı böyüyüb 
inkişaf edirlər. 
 
 
76 
 
 
 
77 
 
 
 
78 
 
 
 
79 
 
 
 
80 
 
4.  7. Qida sahəsi, bitki sıxlığı və biçin vaxtlarının   həna 
bitkisinin yarpaq məhsuldarlığına təsiri 
 
Bitkilərin bu və ya digər torpaq - iqlim şəraitinə 
introduksiyası zamanı qarşıda duran ən mühüm vəzifələrdən 
biri onların məhsuldarlığının kəmiyyət və keyfiyyətcə təyin 
edilməsidir. Azərbaycan şəraiti üçün yeni olan həna bitkilərinin 
normal inkişaf edib yüksək məhsul verməsi üçün onun 
becərilmə aqrotexnikasına düzgün əməl etmək vacib 
məsələlərdən biridir (61). 
1991-1993 - cü illərdə apardığımız tədqiqatlarla müəyyən 
edilmişdir ki, həna bitkisinin yaş kütlə və quru yarpaq 
məhsuldarlığı onların becərildiyi torpaq -iqlim şəraiti və 
becərilmə aqrotexnikasına daxil olan qida sahəsi, bitki sıxlığı 
və biçin vaxtı ilə sıx əlaqədardır. 
Тədqiqat apardığımız illərdə həna bitkisinin müxtəlif qida 
sahələri və iki biçin (I biçini avqust 2-də, II  ci biçini oktyabrın 
15-də apardıqda) üzrə cəmi yaş kütlə məhsuldarlığı Şirvan 
bölgəsində variantlar üzrə orta hesabla 38,1 - 56,3 s/ha olmuş, 
nəzarət variantından isə 47,2 s/ha yaş kütlə əldə olunmuşdur. I 
biçini avqustun 20-də, II biçini isə oktyabrın 25-də apardıqda 
isə nəzarət variantından 28,4 s/ha yaş kütlə alınmış, variantlar 
üzrə məhsuldarlıq   isə 26,3 - 37,3 s/ ha olmuşdur. 
Gəncə - Qazax bölgəsində isə I biçini avqustun əvvəlində, 
II ci biçini oktyabrın ortalarında apardıqda variantlar üzrə orta 
hesabla 41,5 - 67,0 s/ha yaş kütlə məhsulu alınmış, nəzarət 
variantında isə bu göstərici 49,5 s/ha olmuşdur (cədvəl 4. 10). 
Bu bölgədə I biçini avqustun 20-də, II biçini oktyabrın 25-də 
apardıqda isə nəzarət variantından 41,5 s/ha yaş kütlə əldə 
olunmuş, variantlar üzrə məhsuldarlıq 38,0 - 56,8 s/ha təşkil 
etmişdir. Cədvəldən görünür ki, hər iki bölgədə həna 
bitkisindən ən yüksək yaş kütlə məhsulu 60 x 20 sm qida sahəsi 
verilmiş bitkilərdən əldə olunmuşdur. 
 
 
81 
 
 
 
82 
 
 
 
83 
 
 
 
84 
 
Quru yarpaq məhsuldarlığına nəzər saldıqda görürük ki, I 
biçini avqustun 2-də, II biçini oktyabrın 15-də apardıqda Şirvan 
bölgəsində 60 x 30 sm qida sahəsində əkilmiş həna 
bitkilərindən orta hesabla 9,5 s/ha, 60 x 20 sm qida sahəsində 
əkilmiş bitkilərdən 10,8 s/ha, 60 x 10 sm qida sahəsində əkilmiş 
bitkilərdən isə 7,3 s/ha məhsul götürülmüş, nəzarət variantının 
(60 x 40 sm) məhsuldarlığı isə 9,0 s/ha olmuşdur. I biçini 
avqustun 20 - də, II biçini oktyabrın 25 - də apardıqda isə 60 x 
30 sm variantından orta hesabla 5,6 s/ha, 60 x 20 sm 
variantında 7,1 s/ha, 60 x 10 sm variantından 5,0 s/ha, nəzarət 
variantından isə 5,6 s/ha quru yarpaq məhsulu əldə olunmuşdur. 
Gəncə -  Qazax bölgəsində isə I biçini avqustun 2-də, II 
biçini oktyabrın 15 - də apardıqda 60 x 30 sm qida sahəsində 
əkilmiş həna bitkisindən orta hesabla 10,9 s/ha, 60 x 20 sm qida 
sahəsində əkilmiş bitkilərdən 13,0 s/ha, 60 x 10 sm qida 
sahəsində əkilmiş bitkilərdən 8,3 s/ha, nəzarət variantından (60 
x 40 sm) isə 9,9 s/ha quru yarpaq məhsulu əldə olunmuşdur. 
Birinci biçini avqustun 20-də, ikinci biçini oktyabrın 25-də 
apardıqda nəzarət variantından orta hesabla 8,3 s/ha, 60 x 30 
sm variantından 9,4 s/ha, 60 x 20 sm variantından 11,2 s/ha, 60 
x 10 sm variantından isə 7,3 s/ha quru yarpaq məhsulu 
götürülmüşdür. 
Göründüyü kimi quru yarpaq məhsuldarlığına görə də 60 x 
20 sm variantı hər iki bölgədə başqa variantlara nisbətən 
üstünlük təşkil etmişdir. 
Apardığımız tədqiqatlardan məlum oldu ki, həna bitkisində 
I biçinin avqustun əvvəlində, II biçinin oktyabrın ortasında  
aparılması, I biçinin avqustun 20-də, II biçinin isə oktyabrın 25 
- də aparılmasına nisbətən daha əlverişlidir. Birinci biçini 
avqustun əvvəllərində aparılması bitkilərin sonrakı müddət 
ərzində daha yaxşı böyüməsinə səbəb olur. Belə ki, avqustda 
həna bitkilərinin kütləvi çiçəkləməsi müşahidə edilir. Bu zaman 
bitkilərin yerüstü hissəsinin böyüməsi nisbətən yavaş gedir. 
Bəzi bitkilərdə isə böyümə tamamilə dayanır.  Bitki    gücünü    
 
85 
 
generativ orqanların formalaşmasına sərf edir. Bu vaxtda I biçi-
nin aparılması II biçində daha artıq yarpaq məhsulu götürül-
məsinə zəmin yaradır. Cədvəldəki rəqəmlərdən də aydın 
görünür ki, Şirvan bölgəsində həna bitkisinin I biçinindən ( 2. 
VIII ayda ) variantlar üzrə orta hesabla 13,0 16,6 s/ha yaş kütlə, 
2,5 - 3,2 s/ha quru yarpaq götürüldüyü halda, II biçindən (15. X 
ayda) 25, 1- 39,7 s/ha yaş kütlə, 4,8  -7,6 s/ha quru yarpaq məh-
sulu götürülmüşdür. 
Gəncə - Qazax bölgəsində isə hənanın I biçinindən (2. VIII 
ayda) variantlar üzrə orta hesabla 10,5 - 18,1 s/ha yaş kütlə, 2,1 
- 3,6 s/ha quru yarpaq götürüldüyü halda, II biçindən (15. X 
ayda) 31,0 - 48,9 s/ha yaş kütlə, 6,2 - 9,4 s/ha quru yarpaq 
məhsulu götürülmüşdür. 
Birinci biçini 20. VIII ayda apardıqda Şirvan bölgəsində 
həna bitkisindən variantlar üzrə orta hesabla 17,9 - 24,7 s/ha 
yaş kütlə, 3,5 - 4,7 s/ha quru yarpaq, II biçindən (25. X ayda) 
isə 7,8 - 12,6 s/ha yaş kütlə, 1,5 -2,4 s/ha quru yarpaq məhsulu 
əldə olunmuşdur. 
Gəncə -  Qazax bölgəsində isə I biçini 20. VIII ayda 
apardıqda variantlar üzrə orta hesabla 27,9 -38,7 s/ha yaş kütlə, 
5,4 - 7,7 s/ha quru yarpaq, II biçindən (25. X ay) 10,1 - 18,1 
s/ha yaş kütlə, 1,9-3,5 s/ha quru yarpaq məhsulu əldə 
olunmuşdur. 
Yuxarıda deyilənlərdən aydın olur ki, I biçinin 18 -20 gün 
gecikdirilməsi Şirvan bölgəsində həna bitkisinin I biçindən 
variantlar üzrə orta hesabla 4,0 - 8,1 s/ha yaş kütlə, 1,0  - 1,5 
s/ha quru yarpaq məhsulunun artımı deməkdirsə, II biçində 
17,3-27,1 s/ha yaş kütlə, 3,3 - 5,2 s/ha quru yarpaq məhsulunun 
azalması deməkdir. 
Gəncə -  Qazax bölgəsində də həna bitkisində I biçini 
avqustun 20-də apardıqda avqustun 2-də aparılan I biçinə 
nisbətən variantlar üzrə yaş kütlə artımı orta hesabla 17,4 - 20, 
6 s/ha, quru yarpaq artımı isə 3,3 - 4,1 s/ha olmuşdur. Lakin II 
biçinin 25. X ayda aparılması nəticəsində həna bitkisinin yaş 
 
86 
 
kütlə məhsuldarlığı 15. X ayda aparılan II biçinə nisbətən 
variantlar üzrə orta hesabla 20,9 - 30,8 s/ha, quru yarpaq 
məhsuldarlığı isə müvafiq olaraq 4,3 - 5,9 s/ha azalır. Ona görə 
də, həna bitkisinin hər iki bölgədə əlverişli biçin vaxtı I biçinin 
avqustun əvvəllərində (kütləvi çiçəkləmə vaxtı), II biçinin isə 
oktyabrın ortalarında aparılması hesab olunmalıdır. I biçini 
avqustun 20-də apardıqda həna bitkisinin biçindən sonrakı 
inkişafı tam başa çata bilmir. Bu da məhsuldarlığın kəskin 
azalmasına səbəb olur. 
Тədqiqatlarımızdan məlum oldu ki, həna bitkisinin 
məhsuldarlığı qida sahəsi və biçin vaxtı üzrə fərqləndiyi kimi, 
becərildiyi torpaq - iqlim şəraitindən asılı olaraq da dəyişir. 
Belə ki, I biçini avqustun 2 - də, II biçini isə oktyabrın 15 - də 
apardıqda həna bitkisinin yaş kütlə məhsuldarlığı Gəncə -  
Qazax bölgəsində Şirvan bölgəsinə nisbətən variantlar üzrə orta 
hesabla 3,4 - 10,7 s/ha, quru yarpaq məhsuldarlığı isə müvafiq 
olaraq 1,0 - 2,2 s/ha artıq olmuşdur. I biçini 20. VIII ayda, II 
biçini 25. X ayda apardıqda da həna bitkisinin iki biçində cəmi 
yaş kütlə məhsuldarlığı Gəncə - Qazax bölgəsində Şirvan 
bölgəsinə nisbətən variantlar üzrə orta hesabla 11, - 19,5 s/ha, 
quru yarpaq məhsuldarlığı isə müvafiq olaraq 2,3  - 4,1 s/ha 
artıq olmuşdur.  
Həna bitkisinin vegetasiya müddətində ancaq bir dəfə -- 
vegetasiyanın sonunda (25. X ay) biçilməsi məhsuldarlığın 36 - 
63% azalmasına səbəb olur. Belə ki, iki biçində (I biçin 2. VIII, 
II biçin 15. X ayda) həna bitkisindən Şirvan bölgəsində 
variantlar üzrə 7,3 - 10,8 s/ha quru yarpaq məhsulu əldə 
olunduğu halda vegetasiyanın sonunda bir dəfə biçin 
aparılarkən müvafiq olaraq 3,5 - 3,9 s/ha quru yarpaq məhsulu 
əldə olunmuş dur. 
Gəncə - Qazax bölgəsində həna bitkisində variantlar üzrə 
orta hesabla 8,3 - 13,0 s/ha quru yarpaq məhsulu alındığı halda 
vegetasiyanın sonunda bir dəfə biçin apararkən müvafiq olaraq 
5,3 - 6,8 s/ha quru yarpaq məhsulu alınmışdır (cədvəl 4. 10). 
 
87 
 
Buna görə də həna bitkisinin məhsuldarlığının yüksəldilməsi 
üçün vegetasiya müddətində iki dəfə biçilməsi daha məqsədə-
uyğundur. 
Müxtəlif şərait və becərmə aqrotexnikasının həna 
bitkilərinin yarpaq məhsuldarlığına təsirinin öyrənilməsindən 
belə nəticəyə gəlirik ki, həna bitkiləri Gəncə - Qazax 
bölgəsində Şirvan bölgəsinə nisbətən daha yaxşı inkişaf edib 
artıq məhsul verirlər. 
Həna bitkisindən daha yüksək yarpaq məhsulu əldə etmək 
üçün hər iki bölgədə optimal qida sahəsi 60 x 20 sm hesab 
olunur. 
Vegetasiya ərzində həna bitkilərinin iki dəfə biçilməsi 
məhsuldarlığın bir dəfə biçilən bitkilərə nisbətən 1,5 - 2,5 dəfə 
yüksəlməsinə səbəb olur. Həna bitkisi üzrə optimal biçin 
vaxtları, hər iki bölgədə I biçinin avqustun 2-də, II biçinin isə 
oktyabrın 15-də aparılmasıdır.  
Hesablamalarımız göstərir ki, Şirvan bölgəsində biçilmiş 
həna bitkiləri yaş kütləsinin 18 -19 % -i, Gəncə - Qazax bölgə-
sində isə 15-20 % - i qədər quru yarpaq çıxımı verir.  
 
4. 8. Meyvə orqanlarının qoparılmasının həna 
bitkisinin yarpaq məhsuldarlığına təsiri 
 
Bir sıra kənd təsərrüfatı bitkiləri kimi böyük iqtisadi 
əhəmiyyətə malik olan həna bitkisindən alınan yarpaq 
məhsuldarlığı bu günkü tələbatı ödəmir. Məhz ona görə də 
onun əkin sahəsi genişləndirilməklə bərabər müxtəlif üsullarla 
məhsuldarlığını artırmaq günün vacib məsələlərindəndir. 1991-
1993 - cü illərdə apardığımız tədqiqatlar göstərdi ki, yarpaq 
məhsulu əldə etmək üçün becərilən həna plantasiyalarında 
məhsuldarlığı artırmağın müxtəlif üsullardan istifadə etmək 
mümkündür. Belə üsullardan biri bitkilərin kütləvi qönçələməsi 
və 50 %-nin çiçəkləməsi zamanı meyvə orqanlarının (qönçə və 
 
88 
 
çiçəklərin) qoparılmasıdır. Qönçə və çiçəklər qoparıldıqdan 
sonra bitkilərə əlavə yemləmə gübrəsinin verilməsi vegetativ 
orqanların daha intensiv inkişafına səbəb olur (124). 
Həna bitkisindən qönçə və çiçəklərin  qoparılmasının 
yarpaq məhsuldarlığına təsirini öyrənmək məqsədi ilə Şirvan və 
Gəncə - şəraitində 60 x 20 sm qida sahəsində becərilən   
bitkilərin kütləvi qönçələməsi zamanı  iyul- avqust aylarında 
qönçə və çiçəkləri qoparılmışdır. Eyni ilə nəzarət variantında  
bitkilərin qönçə və çiçəklərinə toxunulmamışdır. Müşahidə-
lərimiz göstərdi ki, meyvə orqanları qoparılmış bitkilər 
hündürlüyünə, yarpaqlarının ölçüsünə və s. xüsusiyyətlərinə 
görə nəzarət variantındakı bitkilərdən xeyli fərqlənir. Qönçə və 
çiçəkləri qoparılmış bitkilərin hündürlüyü (90,2 - 95,4 sm) 
nəzarət variantındakı bitkilərin hündürlüyündən (65 - 75 sm) 15 
- 30 sm-ə qədər artıq olur. 
Meyvə orqanlarının qoparılmasının həna bitkisinin 
məhsuldarlığına təsirinin öyrənilməsinə dair apardığımız tədqi-
qatların nəticələri cədvəl 4.11-də verilmişdir.  
Cədvəldən görünür ki, meyvə orqanları qoparılmadıqda 
həna bitkisinin bölgələrdən asılı olaraq yaş kütlə məhsuldarlığı 
orta hesabla 45,89 - 48,62 s/ha quru yarpaq məhsuldarlığı isə 
8,95 - 9,98 s/ha arasında olduğu halda, meyvə orqanları 
qoparıldıqda müvafiq olaraq 57,63  - 64,85 s/ha və 11,0 - 13,1 
s/ha arasında olmuşdur. 
Müşahidələrimiz göstərdi ki, həna bitkisinin qönçələrinin 
və çiçəklərinin qoparılması bitkinin sürətlə böyüməsinə, eyni 
zamanda məhsuldarlığının artmasına təsir göstərir. Belə ki, 
meyvə orqanları (qönçə və çiçəklər) qoparıldıqda həna 
bitkisinin quru yarpaq məhsuldarlığı nəzarət variantına nisbətən 
Şirvanda 2,05 s/ha Gəncə - Qazax bölgəsində isə 3,12 s/ha artıq 
olmuşdur. 
Həna bitkisindən yığılmış çiçəklərdən müxtəlif efir 
yağlarının alınmasında istifadə oluna bilər. Belə ki, yaşıl kütlə  
 
89 
 
 
 
90 
 
toplamaq üçün ayrılmış həna plantasiyalarının hər hektardan 
orta hesabla 14,8 sen. yaş, 3,0 sen. quru çiçək toplamaq olur. 
Тədqiqatlarımızın nəticələrindən məlum oldu ki, həna 
plantasiyalarında yarpaq məhsulunu artırmaq məqsədi ilə 
bitkilərin kütləvi qonçələməsi və 50 % -nin çiçəkləməsi zamanı 
meyvə orqanlarının qoparılması ən yaxşı və əlverişli üsullardan 
biridir. 
 
4. 9.  Qida sahəsi və bitki sıxlığının həna bitkisinin toxum 
məhsuldarlığına təsiri 
 
Тoxumları ilə çoxalan bitkilərin toxum məhsuldarlığının 
təyin edilməsi vacib məsələlərdən biridir. Тoxum 
məhsuldarlığına bitkilərin becərildiyi torpaq iiqlim şəraitinin və 
hər bitkiyə verilən qida sahəsinin də təsiri vardır. Məhz bu 
təsirləri öyrənmək üçün üzərində tədqiqat apardığımız həna 
bitkiləri müxtəlif qida sahələrində əkilib becərilmişdir. 
Şirvan bölgəsində 60 x 40 sm qida sahəsində əkilmiş həna 
bitkilərindən (I yarusdan) orta hesabla 5,37 s/ha, 60 x 30 sm 
qida sahəsində əkilmiş bitkilərdən 6,41 s/ha, 60 x 20 sm qida 
sahəsində əkilmiş bitkilərdən 8,7 s/ha, 60 x 10 sm qida sahəsi 
verilmiş bitkilərdən isə 4,49 s/ha toxum əldə edilmişdir (cədvəl 
4. 12). 
Gəncə -  Qazax bölgəsində isə nəzarət variantından (60 x 
40 sm) orta hesabla 4,31 s/ha, 60 x 30 sm qida sahəsi verilmiş 
həna bitkilərindən 5,20 s/ha 60 x 20 sm qida sahəsi verilmiş 
bitkilərdən 7,48 s/ha, 60 x 10 sm qida sahəsində becərilən 
bitkilərdən isə 4,44 s/ha toxum məhsulu götürülmüşdür (cədvəl 
4. 12). 
Cədvəldən göründüyü kimi ən yüksək toxum məhsulu (I 
yarusdan) hər iki bölgədə 60 x 20 sm qida sahəsi verilmiş 
bitkilərdən alınmışdır. Lakin bu variantda Şirvan bölgəsində 
Gəncə - Qazax bölgəsinə nisbətən 1,26 s/ha artıq toxum 
 
91 
 
məhsulu alınmışdır. Bu variantın məhsuldarlığı nəzarətə 
nisbətən Şirvan bölgəsində 3,37 s/ha, Gəncə -Qazax bölgəsində 
isə 3,17 s/ha artıq olmuşdur. Ümumiyyətlə bütün variantlar 
üzrə həna bitkisinin toxum məhsuldarlığı Şirvan bölgəsində 
Gəncə -  Qazax bölgəsinə nisbətən üstünlük təşkil edir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Şirvan bölgəsinin iqlimi Gəncə -  
Qazax bölgəsinə nisbətən quru və isti olduğundan bu bölgədə 
həna bitkisinin I yarusundakı toxumlar daha yaxşı yetişirlər. 
      
 Cədvəl 4. 12 
Qida sahəsinin həna bitkisinin toxum məhsuldarlığına təsiri, 
s/ha- la 
 
Тədqiqat 
aparılan 
bölgələr 
Qida 
sahəsi 
             İ      l      l         ə           r 
1991 1 992 1993 Orta 
 
Şirvan 
60x40 
nəzarət 
60x30 
60x20 
60x10 
 
4,92 
5,91 
7,96 
4,72 
 
5,53 
6,12 
8,54 
4,85 
 
5,67 
7,21 
9,73 
5,21 
 
5,37 
6,41 
8,74 
4,92 
Gəncə -  
Qazax 
60x40 
nəzarət 
60x30 
60x20 
60x10 
 
4,12 
4,93 
7,54 
4,42 
 
4,18 
5,53 
7,72 
3,97 
 
4,65 
5,15 
7,19 
4,95 
 
4,31 
5,20 
7,48 
4,44 
%12,4
23,0
1,0
07,0
05
05




HCP
sHCP
sS
sS
d
x
              
%9,3
27,0
12,0
08,0
05
05




HCP
sHCP
sS
sS
d
x
                     
 
 Buna görə də Gəncə -  Qazax bölgəsində becərilən həna 
bitkilərinə nisbətən daha artıq və keyfiyyətli toxum məhsulu 
əldə olunur (35). 
 
92 
 
V FƏSİL. HƏNA POPULYASİYASINDA BAŞ 
VERƏN FENOTİPİK NÖVDAXİLİ  DƏYİŞKƏNLİK 
  
 
 Respublikamızda kənd təsərrüfatı  sahələrini gələcəkdə  
daha da inkişaf etdirmək, üçün  yüksək məhsuldar bitkilərin 
yaradılması və  becərilməsi işində  səmərəli  üsul və  vasitələrin  
axtarılıb tapılması  gündəlikdə  duran əsas  və  vacib 
məsələlərdən biridir.  
Növdaxili dəyişkənliyin öyrənilməsi lüzumu da bu 
baxımdan təqdirəlayiqdir. Hələ vaxtilə  N. İ. Vavilov yazırdı 
«Növ anlayışı bitkiləri  asanlıqla tanımaq üçün deyil həm də  
təkamül  prosesinin  mahiyyətini  dərk etmək üçün  lazımdır». 
Dəyişkənlik haqqında təsəvvür xüsusilə seleksiya işlərində 
lazımdır. Növ əlamətlərinin dəyişkənliyinin tədqiqatının elmi 
mənbəyi ondan ibarətdir ki, bunun köməyi ilə biz təkamülün  
qanunauyğunluqları ilə tanış ola bilirik.  
Növdaxili dəyişkənliyin öyrənməsinin praktiki əhəmiyyəti 
isə  ondan ibarətdir ki, əlverişli populyasiyaların eləcə də  
xüsusi bitkilərin seçilməsi və  çoxaldılaq üçün  tövsiyə 
edilməsinə imkan yaranır ki, bu da kənd təsərrüfatı bitkilərinin  
məhsuldarlığının artırılması problemini həll  etməyə  müəyyən 
dərəcədə  köməklik göstərir.  
Başqa k/t bitkilərində  olduğu kimi həna populyasiyalarında 
da növdaxili  dəyişkənlik məsələsi həm elmi cəhətdən həmdə 
ki, praktiki cəhətdən böyük əhəmiyyətə malikdir. Həna 
populyasiyalarında növdaxili dəyişkənliyin  öyrənilməsi 
məsələsi həm də ona görə qiymətlidir  ki, bu  məsələ 
qarşımızda  duran  planlı surətdə öyrənilməsi ilk dəfə  nəzərdə 
tutulan, vacib bir  elmi-tədqiqat işidir.  
Ç. Darvinə  görə hər hansı bir mədəni bitki növü becərildiyi 
şəraitdə müəyyən növ müxtəlifliyinə malikdir. Hər hansı  bir 
növ müxtəlifliyi  başlamaqda olan  növdür, növ isə 
qurtarmaqda olan növ müxtəlifliyidir. Növlər  hazır şəkildə 
 
93 
 
yaranmayıb təbii  yolla,  tarixi təkamül prosesi  nəticəsində 
yaranır. Hər hansı növ içərisində xarici mühitin kompleks təsiri 
nəticəsində baş verən xırda dəyişikliklər təbii seçmə  vasitəsilə  
toplanaraq növ  müxtəlifliyi əmələ gətirir. Bu dəyişikliklər 
irsiyyət nəticəsində möhkəmlənərək  nəsildən nəsilə  keçir və  
yeni növə çevrilir. 
Həna populyasiyalarında növdaxili dəyişkənliyin 
öyrənilməsi haqqında  məlumat yoxdur. Yalnız ədəbiyyat  
materiallarından  məlumdur ki, yarpaqlarından həna kimi 
istifadə edilən bitki növü tikansız həna - Lavsonia inermis L. 
növüdür.  
Sonrakı  digər  tədqiqatlardan məlumdur ki,  həna bitkisinin 
iki forması – L. inermis və L. alba formaları  var.  
2001-ci ildən başlayaraq müxtəlif torpaq-iqlim  şərait-
lərində həna bitkisinin bioloji xüsusiyyətlərinin öyrənilməsi 
tədqiqatlarında tikansız həna – L. inermis L. növündən istifadə 
edilmişdir. Tədqiqat zamanı bütün  bölgələrdə becərilən həna 
populyasiyalarında əsas  növdən müəyyən morfoloji  əlamət-
lərinə görə fərqlənən bir neçə  formalar müəyyən  etdik. 
Bununla  əlaqədar olaraq tədqiq etdiyimiz formaların bir-birin-
dən  eləcə də əsas növdən fərqlənən fenotipik  dəyişiklikləri, 
böyümə və inkişafı,  məhsuldarlığı, təsərrüfat üçün yararlılığı  
öyrənilmişdir.  
2001-2003-cü illərdəki müşahidələrimiz  göstərdi ki, 
toxumdan alınan həna bitkiləri müəyyən morfoloji əlamətlərinə 
görə bir-birindən  fərqlənirlər. Həna  populyasiyalarında  bir 
sıra morfoloji əlamətlərinə -- kolun forması, gövdəsinin rəngi, 
yarpağının forması, ölçüsü, rəngi və sayı, çiçəklərinin rəngi, 
toxum qutucuqlarının  rəngi, böyümə və inkişafı, toxum və 
yarpaq məhsuldarlığı və s.  əlamətlərinə görə  bir-birindən 
fərqlənən formalar seçilmiş toxum  və vegetativ yolla   çoxal-
dılaraq onlar üzərində lazımi müşahidələr  aparılmışdır.  
Respublikamızın Gəncə - Qazax, Mil-Muğan, Lənkəran-
Astara və Şəki-Zaqatala bölgələrində müxtəlif torpaq-iqlim 
 
94 
 
şəraitin və başqa faktorların  təsirindən populyasiya halında 
həna bitkisinin  növdaxili dəyişkənliyi nəticəsində əmələ 
gəlmiş 12 forması müəyyən edilmişdir. Həna bitkisinin  
növdaxili dəyişkən  formaları fenotipik əlamətləri ilə kəskin 
fərqləndiyi kimi  ehtimal ki, onların genotipində, fizioloji  və  
biokimyəvi  xassələrində də kəskin fərqlər olmalıdır.  
Həna bitkilərində  morfoloji əlamətlərin  dəyişkənliyinin 
öyrənilməsinə bitkinin yarpağının formasından başlamışıq.  
Məlum  olduğu kimi  yarpaq bitkinin xarici mühit şəraitinə ən 
tez reaksiya göstərən  və  başqa orqanların böyümə və inki-
şafını təyin  etməyə imkan verən ən hissiyyatlı orqanıdır.  
K. A. Tmiryazev bitkinin həyatında yarpağın funksiyasını 
aydınlaşdırmaqla tam  əsasla  qeyd edirdi  ki,  bitki elə yarpaq 
deməkdir. Məhz buna görə də  həna populyasiyalarında 
yarpağın formasına görə fərqlənən bitkilər ilk müşahidələr 
zamanı nəzəri cəlb etmişdir.  
Çoxillik tədqiqatlarımız  zamanı apardığımız müşahidələrin 
nəticələri cədvəl 5. 1- də  verilmişdir.  
Cədvəldən göründüyü kimi, formalar populyasiyalar 
halında bir sıra morfoloji əlamətlərinə görə bir-birindən  və 
əsas növdən fərqlənirlər.  Bitkilər kolun formasına görə çox 
şaxəli, şaxəli, düzböyüyən, gövdənin rənginə görə; açıq, parlaq 
və tünd qəhvəyi rəngli, gövdənin möhkəmliyinə görə; qalın və 
elastik gövdəli olurlar.  
Yarpağın  formasına görə ellipsvarı, uzunsov, yumurtavarı, 
dairəvi formalı,  yarpağın səthinə görə əsasən düz, bəzilərində 
isə  yarpaq kənarlarının  içəriyə qatlanması müşahidə edilir. 
Yarpağın  rəngi parlaq yaşıl, tünd  yaşıl, açıq yaşıl, sarımtıl 
yaşıl rənglər arasında  dəyişilir.  Yarpağın ucu iti və   küt uclu, 
səthi isə nazik və qalın olmaqla iki  yerə ayrılır. Yarpaq forma-
larında ölçülərinə, saplaqlarına görə də  dəyişkənlik müşahidə 
edilir. Çiçəkləri də  tünd çəhrayı, açıq   çəhrayı və ağ  rəngli 
olmaqla bir-birindən fərqlənir. Eyni zamanda həmin formaların 
böyümə inkişaf  və məhsuldarlığı da  müxtəlif olur.  
 
95 
 
 
 
96 
 
 
 
97 
 
5. 1.  Müxtəlif  həna formalarının botaniki  təsviri   
 
1. Əsas  növ. Əsas növ nisbətən hamar  və qalın gövdəyə 
malikdir. Sıx şaxələnən budaqları yarpaqların dibindən əmələ 
gəlir. Belə ki, dörd  tərəfli  budaqlanmaya malikdir. Gövdə tünd 
qəhvəyi rəngli qabıq qatı ilə örtülmüşdür. Bitkinin yarpaqları 
ellipsvarı formada olub, iti  uclu və səthi hamardır. Yarpaqların 
orta uzunluğu 4,5 sm eni isə 3,2 sm-dir. Yarpaqlar saplaqsız 
olub, tünd yaşıl rəngdədir. Çiçək salxımının orta uzunluğu 15,0 
sm, çiçəklərin orta sayı isə 120 ədəddir. Diametri  2 sm olan  
çiçəkləri ağ rənglidir. Çiçəkləmə bitkilərin müxtəlif 
yaruslarında müşahidə edilir.  
 2. Xətvari yarpaq forma. Bu formaya malik  olan 
bitkilərin  yerüstü  hissəsi – gövdəsi şaxəli olmayıb  əsasən düz 
böyüyəndir. Budaqlanma yarpaq  qoltuğundan 2,0-2,5 sm 
yuxarıda qarşı-qarşıya əmələ  gəlir.  Bitki II, III dərəcəli 
budaqlara malikdir. Budaqlanma  seyrəkdir. İki, budaq arası 
məsafə (əsas gövdə üzərində) 4,5-5,8 sm-dir. Əsas  gövdə və 
yan budaqlar açıq qəhvəyi rəngli, nazik, səthi düz olub, xətvarı 
formadadır. Uzun saplaqlı (1,0 sm) yarpaqlarının olması ilə  
başqa  formalardan seçilir. Yarpağın orta uzunluğu 7,5 sm, eni  
isə 2,5 sm-dir. Çiçəklər  açıq çəhrayı  rənglidir, çiçək 
salxımının uzunluğu 15,7 sm, bir çiçək salxımındakı çiçəklərin  
sayı 110 ədəddir. Çiçəyin diametri 11,1 mm-dir. Çiçəkləmə 
bitkinin  yalnız aşağı yarusunda müşahidə edilir.  
3.  Sivri  yarpaq forma. Bu formadan olan bitkilərin 
gövdəsi  qalın, parlaq qəhvəyi rəngli, şaxəli  və sıx budaqlıdır. 
Budaqlar yarpaq qoltuğunda əmələ gəlir. Buğumarası məsafə 2 
sm- dir. Yarpaqları iti uclu, tünd yaşıl rəngli, qalın, uzunsov 
formadadır. Səthi düzdür yarpaqlarının ensiz olmasına görə 
başqa formalardan fərqlənir. Yarpaqlarının uzunluğu 6,3 sm, 
eni isə 2,0 sm-dir. Yarpaqlar qısa  saplaqlı olub, saplağın 
uzunluğu 0,4 sm-dir. Bu formada olan bitkilərin çiçəkləri tünd 
çəhrayı olmasına görə başqalarından seçilir. Nazik saplaqlı 
 
98 
 
çiçək salxımının uzunluğu 14 sm olub, 105 ədəd çiçəyə 
malikdir. Çiçəklərin diametri 2 sm-dir. Çiçəkləmə bitkilərin 
orta yarusunda gedir.  
4. Enli yarpaq forma. Bu formanın əsas xarakter əlaməti  
yarpağın ölçüsüdür. Bitkilər kolun formasına görə düz 
böyüyəndir, budaqlanması seyrəkdir. Buğumarası uzundur (3,8-
4,3 sm). Yan budaqlar yarpaq qoltuğundan əmələ gəlir. 
Gövdəsi qalın olub, qabığı tünd qəhvəyi   rəngdədir. Bitki  
yarpaqlarının enli olması ilə başqa formalardan seçilir. 
Yarpaqlar saplaqsız oturaq, tünd yaşıl rəngli, qalın, iti  ucludur. 
Yarpağın  enli olması ona dairəvi forma  verir.  
Yarpağın orta uzunluğu 6,3 sm, eni isə 3,5 sm-dir. Bu 
formalı bitkilərdə orta yarusda  bir və ya  iki  budağın üzərində 
kiçik çiçək salxımı görünür. Çiçəkləri ağ  rənglidir. Çiçək 
salxımının uzunluğu 7,0 sm, çiəçəklərin sayı 75-ə  qədərdir.  
Çiçəklərin diametri 18,5 mm-dir.  
5. Dairəvi  yarpaq forma. Formanın şaxələnən gövdəsi 
qalın olub, tünd qəhvəyi rənglidir. Bitkilərdə sıx  budaqlanma 
müşahidə  edilir. Budaqlar yarpaq qoltuğundan 0,8-1 sm 
yuxarıda əmələ gəlir. Budaqlanma əsasən qarşı-qarşıyadır. Bəzi 
hallarda əsas gövdə üzərində növbəli budaqlanma müşahidə 
edilir (əsasən orta yaruslarda). Buğumarası 1,2 - 1,7 sm-dir. 
Yarpaqlarının dairəvi formada olması ilə  başqa formalardan 
seçilir. Yarpaqları saplaqsız , tünd yaşıl rəngli qalın və səthi 
düzdür. Yarpaqların uc hissəsi  kütdür. Yarpaqların orta 
uzunluğu 5,5 sm, eni isə 3,0 sm-dir. Vegetasiya müddətində bu 
formada olan bitkilərdə çiçəkləmə müşahidə edilməmişdir.  
6. Uzun, ensiz yarpaq forma. Bitkilərin əsas xarakterik 
əlaməti yarpağın formasıdır bu formaya malik olan bitkilərin 
gövdəsi şaxəli, sıx budaqlanan olub, elastikidir.  Gövdəsi parlaq 
qəhvəyi rəngli  qabıqla örtülmüşdür. Saplaqsız uzun yarpaqları 
qalın olur, tünd  yaşıl rənglidir. Bu formaya mənsub olan 
bitkilərin digər mühüm xüsusiyyəti  yarpaq kənarlarının içəriyə 
doğru qatlanmasıdır. Bu cür qatlanma yarpağa nov forması 
 
99 
 
verir. Yarpaqları iti  ucludur, başqa formalara nisbətən uzundur. 
Yarpağın orta uzunluğu 7,2 sm, eni isə 2,0 sm-dir. Uzun 
yarpaqlı formaların əksəriyyətində çiçəklənmə müşahidə edilir. 
Yalnız bəzilərində bitkinin aşağı yarusunda 9,5 sm 
uzunluğunda bir və ya iki çiçək salxımı görünür.  Belə çiçək 
salxımındakı çiçəklərin sayı 61 ədədə çatır.  Çiçəkləri ağ 
rəngdədir.  
7. Xırda yarpaq forma. Bu formadan olan bitkilər 
yarpaqlarının həddindən  artıq kiçik olması  ilə fərqlənir. Belə 
bitkilər elastiki, düz böyüyən gövdəyə malikdirlər. Gövdələri 
açıq qəhvəyi rəngli qabıqla örtülüdür. Budaqların qarşı-qarşıya 
düzülür və yarpaq qoltuğundan çıxır. İti uclu yarpaqlarının 
uzunluğu 2,0 sm, eni isə 1,0 sm-dir. Ellipsvarı formada olub, 
nazik 0,44 mm və açıq yaşıl rənglidir. Bitkidə çox az miqdarda 
çiçəklər müşahidə  edilir.  Çiçək salxımının uzunluğu 4,7 sm, 
bir salxımdakı çiçəklərinin  sayı isə 27 ədəddir. Çəhrayı rəngli 
çiçəklərinin diametri 14,5 mm-dir.  
8. İti yarpaq forma. Yarpağının formasına görə asanlıqla 
başqa formada olan bitkilərdən fərqlənir. Parlaq rəngli gövdəsi 
qalın olub şaxəlidir. İti  uclu yarpaqları ensiz olub, açıq yaşıl 
rəngli, qalın və uzunsovdur. Yarpaqların uzunluğu 2,5 sm, eni  
isə 0,7 sm-dir. Ağ rəngli çiçəkləri bütün bitki boyunca 
müşahidə  edilir. Çiçək salxımının uzunluğu 18,5 sm, çiçəklərin 
sayı isə 310 ədədə  qədərdir.  Çiçəklərinin diametri  18,5 mm-
dir.  
9. Sarımtıl – yaşıl yarpaq forma. Bu formanın  xarakterik 
əlaməti yarpağın forması və rəngidir.  Bu formaya mənsub olan  
bitkilərin gövdələri şaxəli və elastikdir. Yan budaqlar üzərində 
II və III dərəcəli budaqlanma müşahidə edilir. Bu budaqlar 
yarpaq qoltuğundan 2 sm yuxarıda əmələ gəlir. Buğumarası  
1,7-2,3 sm-dir. Gövdəsi yuxarıda təsvir etdiyimiz formalardan 
fərqlənir.  Yarpaqları saplaqsız olub, qalın, uzunsov və səthi 
düzdür.  Yarpaqları əsasən küt ucludur. Yalnız uc hissələrində 
iti uclu yarpaqlar müşahidə edilir. Sarımtıl-yaşıl rəngli 
 
100 
 
yarpaqlar yalnız bu formaya mənsub olan bitkilərdə müşahidə 
edilir. Yarpaqların uzunluğu 4,5 sm, eni isə 3,0 sm-dir.  
Bitkinin aşağı yaruslarında qısa çiçək salxımları yerləşir. Belə 
çiçək salxımının uzunluğu 8 sm, çiçəklərinin sayı isə 53 ədədə 
qədər olur. Açıq qəhvəyi rəngli çiçəklərinin diametri 15,7 mm 
olur.  
10. Sıx budaqlı forma. Bu formaya mənsub olan bitkilər 
çox şaxələnən sıx budaqlı yerüstü hissəyə malikdir. Yan 
budaqlar yarpaq qoltuğundan əmələ gəlir. Buğumarası 1,5 -2,1 
sm-dir. Yan budaqlar üzərində II, III dərəcəli budaqlar 
müşahidə edilir. Bitkilərin  gövdəsi qalın olub, tünd qəhvəyi 
rənglidir. Bitkinin budaqlarının çox olması, sıx yarpaq örtü-
yünün əmələ gəlməsinə səbəb  olur. Yarpaqları qısa saplaqlı 
olub,  qalın, səthi düz, açıq yaşıl rəngli, ellipsvarı formada iti 
ucludur.  Yarpağın orta uzunluğu 6,0 sm,eni isə  2 sm-dir. 
Aşağı və yuxarı yaruslarda çox kiçik çiçək salxımı əmələ 
gətirirlər. Belə çiçək salxımının uzunluğu 6,5 sm, bir 
salxımdakı çiçəklərin sayı 50-yə qədərdir. Çiçəkləri ağ rəngli 
olub diametri 16 mm-dir.  
11. Seyrək budaqlı forma . Formanın əsas  xarakterik 
əlamətləri seyrək budaqlanmaya malik  olmasıdır. Bitkilərin 
gövdəsi qalın olub, tünd qəhvəyi rənglidir. Budaqlar yarpaq 
qoltuğundan  1,5 – 2,1 sm yuxarıda əmələ gəlir.  Buğumarası 
məsafə  4,0 – 4,8 sm-dir. Bu formaya mənsub olan bitkilərin 
yarpaqları qısa  saplaqlı (0,3 sm) olub açıq yaşıl rəngli, nazik 
(0,42 mm) səthi düz, dairəvi formadadır. İti uclu yarpaqlarının  
uzunluğu 3,2 sm,  eni isə 1,7 sm-dir. Çiçəkləri yalnız aşağı 
yaruslarda müşahidə edilir.  Çiçək sıxlığının uzunluğu 13,4 sm, 
çiçək salxımındakı çiçəklərin sayı isə 110-a qədərdir. Ağ rəngli 
çiçəklərinin diametri 13,2  mm-dir.  
12. Qısa  boylu forma. Bu forma gövdənin budaqlanması, 
yarpağın ölçüsü və alçaq boylu olması ilə başqa formalardan 
fərqlənir. Bitkilərin gövdəsi az şaxəlidir. Budaqlanma 
seyrəkdir. Əsas gövdə boyunca budaqlar aşağı yaruslarda 
 
101 
 
növbəli, yuxarı yaruslarda isə qarşı-qarşıya yerləşir.  Budaqlar 
yarpaq qoltuğundan 2,0–2,5  sm yuxarıdan qalxır.  Buğumarası 
məsafə 5,3- 5,8 sm-ə  çatır. Bitkilərin gövdəsi qalın olub, tünd 
qəhvəyi  rəngdədir. Küt uclu yarpaqları saplaqsız olub, tünd 
yaşıl rəngli, qalın və dairəvi formadadır. Yarpağın orta uzun-
luğu 2,1 sm, eni isə 1,3 sm-dir. Bu formalı bitkilərdə bütün 
yaruslar boyunca çiçəklənmə müşahidə edilir. Çiçək salxımları  
başqa formalara nisbətən uzundur. Belə çiçək salxımının 
uzunluğu 18 sm-ə, salxımdakı çiçəklərin sayı isə  180 ədədə 
çatır. Çiçəkləri ağ rəngli olub, diametri 18,0 mm-dir.  
13. Elastiki  gövdə forma . Formanın əsas xarakterik 
əlaməti başqa formalara nisbətən yarpaqlarının  daha qalın 
(0,52 mm) və gövdəsinin elastiki  olmasıdır. Bitkilərin gövdəsi 
şaxəli qolu-budaqlı olub açıq qəhvəyi rəngdədir. Yarpaqları küt 
uclu, yarpaq saplağı 0,5 sm-dir. Yarpağın orta uzunluğu 5,8 sm, 
eni isə 1,9 sm-dir. Bitkilərdə vegetasiya ərzində çiçəklənmə 
müşahidə olunmamışdır.  
2001-2003-cü illərdə həna populyasiyalarında növdaxili 
dəyişkənliyi  öyrənən zaman müəyyən etdik ki, tədqiq 
etdiyimiz həna formaları böyümə və inkişafına görə bir-
birindən fərqlənirlər. Belə ki, həna formaları yerüstü 
hissələrinin hündürlüyü, çətirinin və kök boğazının diametri, 
budaqlarının sayına görə seçilirlər. Eyni ilə həmin formalar 
inkişaf fazalarının başlanması, vegetasiya müddətinə görə də 
fərqlənirlər. Həna formalarının böyümə və inkişafına dair 
apardığımız tədqiqatların nəticələri cədvəl 5. 2 və 5. 3 - də 
verilmişdir.  
Cədvəl 5. 2- dən göründüyü kimi müxtəlif formalar yerüstü 
hissələrinin böyüməsinə görə bir-birindən fərqlənirlər. 
Müşahidələrimiz göstərdi ki, əsas növə daxil olan bitkilərin 
hündürlüyü 82 sm, çətirinin  diametri 45 sm, kök boğazının 
diametri  17 sm, yan budaqlarının sayı 44 ədəddir. Dairəvi 
yarpaq, iti yarpaq, uzun ensiz yarpaq, enli yarpaq, elastiki 
gövdə, sivri yarpaq və xətvarı yarpaq formalara daxil olan  
 
102 
 
Cədvəl 5. 2 
 
 Müxtəlif həna formalarının morfoloji göstəriciləri  
 
S
ır
a 
sa
y
ı 
Formalar 
Bitkilərin yerüstü hissəsinin 
H
ü
n
d
ü
rl
ü
y
ü
, 
 s
m
-l
ə 
Ç
ət
ir
in
in
 d
ia
m
et
ri
, 
 s
m
-l
ə 
K
ö
k
 b
o
ğ
az
ın
ın
  
d
ia
m
et
ri
, 
 m
m
-l
ə 
Y
an
 b
u
d
aq
la
rı
n
ın
 s
ay
ı,
 
əd
əd
lə
 
1 Əsas növ  82 45 17 44 
2 Xətvari yarpaq  104 58 19 48 
3 Sivri yarpaq  103 60 18 46 
4 Enli  yarpaq  110 71 20 50 
5 Dairəvi yarpaq  120 71 22 64 
6 Uzun, ensiz yarpaq 105 77 21 60 
7 Xırda yarpaq 85 38 17 42 
8 İti yarpaq 115 40 16 66 
9 Sarımtıl - yaşıl yarpaq  95 60 18 58 
10 Sıx budaqlı  90 63 19 56 
11 Seyrək budaqlı  97 52 17 40 
12 Qısa boylu  75 42 17 38 
13 Elastik gövdə  108 48 18,5 42 
 
103 
 
 
 
 
104 
 
 
 
105 
 
bitkilərin hündürlüyü 100-120 sm, çətirin diametri 71-58 sm, 
kök boğazının diametri  19-22 mm, yan budaqlarının sayı 48-64 
ədəd arasından dəyişilir. Orta hündürlüyə malik olan bitkilərdə 
morfoloji göstəricilər uyğun olaraq 90-97 sm, 52-60 sm, 17-18 
mm, 40-58 ədəd arasında dəyişilir. Qısa boylu və xırda yarpaq 
bitkilərin hündürlüyü isə 75-85 sm, çətirin  diametri 38-42 sm, 
kök boğazının diametri 17 mm, yan budaqların sayı 38-42 ədəd 
təşkil edir.  
Həna formalarının inkişaf fazalarının başlanması, 
vegetasiyanın qurtarması və vegetasiya müddəti cədvəl 5. 3 - də 
verilmişdir. Göründüyü kimi  eyni torpaq-iqlim şəraitində həna 
formalarının inkişaf fazaları bir-birindən müəyyən dərəcədə 
fərqlənir. Belə ki, iti yarpaq, xırda yarpaq və qısa boylu 
formalar öz inkişaf fazalarını başqa formalara nisbətən 20-30 
gün tez başlayırlar.  Bu formalarda iyul  ayının I-II ongünlüyü 
qönçələmə müşahidə edilir. Həmin formalar iyunun axırı və 
avqustun əvvəllərində çiçəkləmə fazasına daxil olurlar. Qeyd 
etmək lazımdır ki, qısa boylu, xırda yarpaq formalarda 
qönçələmə və  çiçəkləmə yalnız bitkinin aşağı yarusunda bir 
budaq üzərində müşahidə  edilir.  
Qalan iki formada isə iyunun axırlarında tam qönçələmə  
və avqustun ortalarında tam çiçəkləmə gedir. Avqustun 
ortalarından sonra həmin çiçək salxımlarında ilk meyvə 
qutucuqların görünməyə başlayır.  
Sivri yarpaq forma və seyrək budaqlı forma iyulun 
axırlarında qönçələmə fazasına daxil olurlar. Qönçələmə yalnız 
bitkinin aşağı yaruslarında gedir. Avqustun əvvəllərində həmin 
formalarda çiçəkləmə müşahidə edilir. Avqustun axırlarında ilk 
meyvə qutucuqları görünür. Vegetasiyanın sonunda yetişmiş 
toxum məhsulu toplamaq olur.  
Xətvarı yarpaq, sarımtıl-yaşıl yarpaq, sıxbudaqlı, uzun 
ensiz yarpaq formalarda qönçələmə mərhələsi avqustun I on-
günlüyündən sonra başlayır. Qönçələmə bitkinin ancaq aşağı 
yarusunda  bir və ya iki budaq üzərində müşahidə edilir. 
 
106 
 
Həmin formalar avqustun axırı,  sentyabrın əvvəllərində 
çiçəkləmə fazasına daxil olurlar. 
Avqustun axırlarında kiçik çiçək salxımları üzərində ilk 
meyvə qutucuqları görünməyə başlayır. Vegetasiyanın sonuna 
qədər həmin toxumlar tam yetişmir.  
 Enli yarpaq formada qönçələmə nisbətən gec - sentyabrın 
əvvəllərində başlayır. Bitkinin yalnız bir budağında kiçik çiçək 
salxımı müşahidə edilir. Bu formalarda çiçəkləmə uzun 
müddətdən sonra sentyabrın axırlarında başlayır. İlk meyvə 
qutucuqları vegetasiyanın sonunda  görünür.  
Vegetasiya müddəti ərzində toxumlar tam yetişmir. Həna 
populyasiyalarında müşahidə edilən elastik  gövdə və dairəsi  
yarpaq formalarda bir vegetasiya müddəti ərzində qönçələmə 
və çiçəkləmə müşahidə edilməmişdir.  
Göründüyü kimi inkişaf fazaları tez başlayan formalarda 
toxumların yetişməsi başqa formalara nisbətən 15-20 gün tez 
başa çatır. Eyni zamanda inkişaf fazalar tez başlayan 
formalardan yığılan toxumlar səpin materialı üçün yararlı, 
yüksək cücərmə qabiliyyətinə malik olur.  
Apardığımız müşahidələr göstərdi ki, həna bitkisinin ayrı-
ayrı formalarının inkişaf fazaları  fərqləndiyi kimi  onların 
yarpaqlarının tökülməyə başlanması və eyni zamanda 
vegetasiya müddəti də fərqlənir, məlum olduğu kimi oktyabrın 
əvvəllərində iqlim şəraiti ilə əlaqədar olaraq həna bitkisi 
«vegetasiyanın qurtarması» mərhələsinə daxil olur.  Eyni ilə bu 
hadisə formalarda da müşahidə olunur. Yarpaqların tökülməsi 
birinci olaraq sıx budaqlı, iti yarpaq və  xırda yarpaq forma-
larda başlayır. Bu formalarda yarpaqların kütləvi tökülməsi 
oktyabrın axırı, noyabrın əvvəllərinə təsadüf edir. Həmin 
formalarda vegetasiya müddəti 285-290 gün davam edir. 
Yarpaqların tökülməsi ən gec elastiki gövdə, enli yarpaq, 
dairəvi yarpaq, seyrək budaqlı formalarda müşahidə edilir. Bu 
formaların vegetasiya müddəti yuxarıda qeyd edilən vaxtlara 
nisbətən 15-20 gün gec qurtarır. Ümumiyyətlə həna bitkisinin 
 
107 
 
ayrı-ayrı formalarının vegetasiya müddəti 285-305 gün arasında 
dəyişir. Ən uzun vegetasiya müddəti seyrək budaqlı və elastik 
gövdə formalarında müşahidə edilir. 
Əsas növdən olan bitkilərdə inkişaf fazaları müxtəlif 
formalara nisbətən tez başlayır. Belə ki, iyunun II ongün-
lüyündə həmin bitkilərdə qönçələmə mərhələsi başlayır. 
Toxumların tam yetişməsi oktyabrın I ongünlüyünə düşür. 
Yarpaqların tökülməsi oktyabrın əvvəllərindən  başlayaraq 
axırına qədər davam edir. Vegetasiya  müddəti  isə 285 gün 
davam edir.  
Həna populyasiyalarında formaların müəyyən morfoloji 
əlamətlərini  öyrənən zaman ayrı-ayrı formaların tozcuqlarının 
fertilliyi də öyrənilmişdir. Çünki formaların toxum məhsul-
darlığının öyrənilməsində tozcuqların həyatilik qabiliyyətinin 
böyük əhəmiyyəti  vardır. Bunun üçün ayrı-ayrı formaların 
çiçəkləməsi zamanı onların çiçəklərindən yığılmış tozcuqların 
cücərmə qabiliyyəti ümumi  metodikaya əsasən yoxlanılmışdır. 
Qidalandırıcı mühit kimi 15% şəkər və 1% aqar-aqar 
məhlulundan istifadə edilmişdir. Tədqiqatın nəticələri cədvəl 5. 
4 - də verilir.  
Məlum oldu ki, müxtəlif həna formalarının tozcuqlarının 
ən əlverişli qida mühitində cücərmə qabiliyyəti bir-birindən və 
eləcə də mövcud növlərdən fərqlənir. Belə ki, xırda yarpaq 
formada tozcuqların fertilliyi üstünlük təşkil edir. Tozcuqlar 
85,0 ±2,61% cücərmə qabiliyyətinə malikdir. Bu formaya daxil 
olan bitkilərdə çiçəkləmə iyul ayında başlanmış və avqust 
ayında onlarda  tam çiçəkləmə müşahidə edilmişdir. Buna 
yaxın olan iti yarpaq və qısa boylu formaların tozcuqlarının 
cücərmə qabiliyyəti uyğun olaraq 82,7 ± 2,06 və 80,3 ± 1,45% 
təşkil edir. 
Uzun ensiz, sivri yarpaq, seyrək bucaqlı, xətvari yarpaq və 
enli yarpaq formaların tozcuqlarının fertilliyi 76,3 ± 1,01 – 79,0 
± 1,34% arasında dəyişilir. Sıx budaqlı və sarımtıl-yaşıl  
 
 
108 
 
Cədvəl 5. 4 
Müxtəlif həna formaları tozcuqlarının həyatilik qabiliyyəti 
 
F
o
rm
al
ar
  
Q
id
al
an
d
ır
ıc
ı 
m
ü
h
it
 (
şə
k
ər
 +
1
%
 a
q
ar
 -
 
aq
ar
),
 %
-l
ə 
To z c u q l a  r ı n  
C
ü
cə
rm
ə 
q
ab
il
iy
y
ət
i,
 %
-l
ə 
A
se
to
k
ar
m
in
d
ə 
b
o
y
an
m
a 
q
ab
il
iy
y
ət
i,
 %
-l
ə 
F
o
rm
as
ı 
 
Ölçüsü,   
1 2 3 4 5 6 
Əsas 
növ  
15 84,0 ± 2,1 86,7 ± 2,2 Dairəvi 44,8 
Xətvari 
yarpaq  
“----“ 78,8 ± 1,01 82,7 ± 1,19 
Elleps-
vari  
46,0–49,3 
Sivri 
yarpaq  
“----“ 79,0 ± 1,34 84,5 ± 1,35 Dairəvi  47,5 
Enli  
yarpaq  
“----“ 75,6 ± 1,0 80,1 ± 1,13 Dairəvi  46,4 
Dairəvi 
yarpaq  
- - - - - 
Uzun, 
ensiz 
yarpaq 
“----“ 76,3 ± 1,01 79,8 ± 1,12 Dairəvi  46,8 
 
109 
 
Cədvəl 5. 4 - ün ardı 
 
1 2 3 4 5 6 
Xırda 
yarpaq 
“----“ 85,0 ± 2,61 88,7 ± 2,18 Dairəvi  48,7 
İti 
yarpaq 
“----“ 82,7 ± 2,06 85,3 ± 2,04 
Elleps-
vari 
47,3-49,0 
Sarımtıl-
yaşıl 
yarpaq  
“----“ 70,6 ± 0,88 75,8 ± 1,09 Dairəvi  45,0 
Sıx 
budaqlı  
“----“ 67,0 ± 0,74 73,4 ± 0,97 Dairəvi  45,5 
Seyrək 
budaqlı  
“----“ 78,3 ± 1,03 
83,2 ±  
1,16 
Dairəvi  48,5 
Qısa 
boylu  
“----“ 80,3 ± 1,45 85,1 ± 2,03 Dairəvi  48,7 
Elastik 
gövdə  
- - - - - 
 
yarpaq formaların tozcuqlarının cücərmə qabiliyyəti başqa 
formaların tozcuqlarına nisbətən  aşağıdır.Belə ki, bu 67,0 ± 
0,74 və 70,6  ± 0,88% təşkil edir.  
Bununla yanaşı tozcuqların cücərmə qabiliyyətinin 
boyanma üsulu ilə – asetokarmində yoxlanılması göstərdi ki, 
qısa boylu, xırda yarpaq və iti  yarpaq formaların tozcuqlarının 
boyanma qabiliyyəti başqa formalarla nisbətən 11,7 – 12,9% 
çoxdur (85,1 ± 2,03-88,7 ± 2,18%) 
Beləliklə müşahidələrimiz göstərdi  ki, iqlim şəraiti ilə 
əlaqədar olaraq, ən yüksək temperatur şəraitində (iyul-avqust 
aylarında) çiçəkləyən formaların tozcuqlarının cücərmə qabiliy-
yəti  hər iki üsulla yoxlanmada  daha yüksəkdir.  
 
110 
 
Tədqiqat zamanı ayrı-ayrı formaların tozcuqlarının forma 
və ölçüsü də müəyyənləşdirilmişdir. Formaların tozcuqları 
əsasən dairəvi  formadadır.  Yalnız xətvari yarpaq və iti yarpaq 
formada tozcuqlar azca uzunsov – elipsvari formadadır. Toz-
cuqların diametri formalar üzrə 45,0 - 49,3   arasında dəyiş-
ilir. Göründüyü  kimi  tozcuqların cücərmə qabiliyyəti  
formalar üzrə fərqləndiyi kimi  onların ölçüləri  də müəyyən 
dərəcədə bir-birindən fərqlənir.  
Həna populyasiyasında növdaxili dəyişkənliyin öyrənilməsi 
zamanı ayrı-ayrı formaların  qeyd olunan xüsusiyyətləri ilə 
yanaşı onların ən mühüm əlamətlərindən olan 100 meyvə 
qutucuğunun çəkisi, 1000 toxumun çəkisi, toxumun ölçüsü, 
toxum qutucuqlarının və toxumun rəngi, eyni ilə həmin 
formalardan alınan toxumların laboratoriya şəraitində cücərmə  
enerjisi və qabiliyyəti öyrənilmişdir. Aldığımız nəticələr cədvəl 
6. 5 - də göstərilmişdir.  
Göründüyü kimi toxumların ölçüsü müxtəlif formalar üzrə 
dəyişilir. Ölçüsünə görə ən iri toxumlara xətvari  yarpaq, enli 
yarpaq, sarımtıl-yaşıl yarpaq, sıx budaqlı və iti yarpaq 
formalarda rast  gəlinir. Bu formalarda toxumların uzunluğu 
2,69-2,84 mm, eni 1,65-2,01 mm, qalınlığı isə 1,56 - 1,64 mm 
arasında dəyişilir.  
Sivri yarpaq, seyrək budaqlı uzun ensiz yarpaq, qısa boylu, 
xırda yarpaq, formalarda olan toxumlar isə ölçülərinə görə 
yuxarıda qeyd edilən formalara nisbətən kiçikdir. Həmin 
formalarda toxumların uzunluğu 1,70 – 1,91 mm, eni 1,31 – 
1,57 mm, qalınlığı isə 1,19- 1,23 mm arasında dəyişir.  
Ayrı-ayrı formalar üzrə 100 toxum qutucuğunun çəkisi  də 
fərqlənir. Ən ağır çəki iti yarpaq, sarımtıl-yaşıl yarpaq, sıx 
budaqlı formalarda 3,580-3,730 qr müşahidə edilir. Ən aşağı 
çəki isə 3,100 – 3,170 qr xırda yarpaq, seyrək budaqlı və uzun 
ensiz yarpaq formalarda olur. Qalan formalar isə 100 toxum 
qutucuğunun çəkisinə görə orta yeri tuturlar (cədvəl 5. 5).  
 
111 
 
Apardığımız müşahidələr zamanı müəyyən etdik ki, ayrı-
ayrı formalar  1000 toxumun çəkisinə görə müəyyən dərəcədə 
bir-birindən fərqlənirlər. Sıx budaqlı və sarımtıl-yaşıl yarpaq 
formalarda 1000 toxumun çəkisi  uyğun olaraq 0,820 və 0,850 
qr-dır. Xırda yarpaq və uzun ensiz yarpaq formalarda bu çəki 
0,485-0,495 qr-dır. Bütün formalar üzrə 1000 toxumun orta 
çəkisi 0,485-0,850 qr arasında dəyişilir.  
Ayrı-ayrı həna formaları üzrə bir toxum qutucuğunda olan 
toxumların orta sayı da dəyişilir.  Sarımtıl-yaşıl yarpaq formada 
1 qutucuq içərisində olan toxumların orta miqdarı 53 ədəddir. 
Bu toxumlar öz iriliyi  ilə başqa formalardakı toxumlardan 
fərqlənir. Seyrək budaqlı və xırda yarpaq formalardan yığılan 
qutucuqlardakı toxumların orta sayı 108-115 arasında dəyişir. 
Bütün formalar üzrə bir qutucuqda olan toxumların miqdarı 53-
115 ədəd olmuşdur.  
Tədqiqat zamanı ayrı-ayrı formalardakı qutucuqların  və 
toxumların rəngi də qeyd  edilmişdir. Sivri yarpaq və dairəvi 
yarpaq formalar müstəsna olmaqla qalan formalarda meyvə 
qutucuqlarının rəngi (yetişən vaxt) tünd  qəhvəyi olur. Qeyd 
edilən başqa formalarda isə tünd qırmızı rəngli meyvə 
qutucuqları müşahidə edilmişdir. Formalar üzrə toxumların 
rəngi o qədərdə dəyişkənliyə uğramamış, əksər formalarda tünd 
və ya açıq qəhvəyi rənglərdə olmuşdur.  
Qeyd etmək lazımdır ki, tədqiqat zamanı ayrı-ayrı 
formalardan yığılmış toxumların keyfiyyəti də yoxlanılmışdır.  
Ən yüksək cücərmə enerjisi (84,2%) sarımtıl yaşıl yarpaq 
formada qeydə alınmışdır. Lakin bu formanın cücərmə 
qabiliyyəti  əsas növdən 0,4% geri qalmışdır. 
Əsas növün cücərmə enerjisi 3 ildə orta hesabla 83,4%, 
cücərmə qabiliyyəti isə 89,7% təşkil etmişdir. Digər formalar 
cücərmə enerjisinə görə bəzi hallarda əsas növdən azacıq üstün 
olsalar da, cücərmə qabiliyyətinə görə əsasən əsas  növdən geri 
qalmışlar (cədvəl 5. 5). 
 
 
112 
 
 
 
113 
 
2001-2003-cü illərdə həna populyasiyalarında ayrı-ayrı 
formaları tədqiq edərkən onların müxtəlif morfoloji 
əlamətlərinə görə bir-birindən fərqlənməsi hərtərəfli qeyd 
edilmişdir. Həmin formaların bioloji xüsusiyyətlərini öyrənən 
zaman, qarşıda duran əsas vəzifələrdən biri də həmin 
formaların ayrı-ayrılıqda məhsuldarlığının öyrənilməsidir.  
Məlumdur ki, hər bir bitkinin məhsuldarlığı onun becəril-
diyi torpaq-iqlim şəraiti ilə yanaşı onun irsi xüsusiyyətlərindən 
də asılıdır. Buna görə də  daha məhsuldar formaların seçilməsi, 
onların çoxaldılması vacibdir.  
Həna populyasiyalarında ayrı-ayrı formalar üzərində 
apardığımız müşahidələr zamanı onların  yarpaq və toxum 
məhsuldarlığı təyin edilmişdir. Bunun üçün formalarda bir 
bitkidəki yarpaqların  yaş çəkisi  və  toxum məhsuldarlığı 
müəyyən edilmişdir. Apardığımız tədqiqatın nəticələri cədvəl 5. 
6 - da verilmişdir.  
Cədvəldən göründüyü kimi  formalar üzrə bir bitkidə olan 
formalaşmış yarpağın orta miqdarı dəyişilmir. Belə ki, seçilmiş 
formalar məhsuldarlığına görə 3 qrupa: yüksək məhsuldar, orta 
məhsuldar və az məhsuldar qruplara ayrılmışdır. I qrupa daxil 
olan elastiki gövdə, sıx budaqlı, dairəvi yarpaq və iti yarpaq 
formalarda formalaşmış yarpaqların orta sayı 970-1055 ədəd 
aralıqda dəyişlilir. Orta məhsuldar formalara daxil  olan 
bitkilərdə isə bu göstərici 850-950 ədəd, az məhsuldar 
formalara daxil olan bitkilərdə isə 320-800 ədəd təşkil  edir.  
Formalar üzrə bir bitkidə olan formalaşmış yarpaqların orta 
sayı fərqləndiyi  kimi, 100 formalaşmış yarpağın orta çəkisi 
yüksək məhsuldar formalarda 20, 400-25,120 qr arasında, orta 
məhsuldar formalarda 15,630-17,100 qr. az məhsuldar 
formalarda isə 10,050-13,170 qr  arasında  dəyişilir.  
 
 
 
 
 
114 
 
 
 
115 
 
 
 
116 
 
5. 2. Həna bitkisinin  növdaxili dəyişkən fenotipik  
əlamətlərinin  irsiyyətdə saxlanılması 
 
2001-2003-cü tədqiqat illərində qarşımızda duran ən 
mühüm  məsələlərdən biri də həna bitkisinin yuxarıda gös-
tərilən növdaxili dəyişkən formalarının  fenotipik və təsərrüfat 
üçün yararlı xarakterik əlamətlərinin irsiyyətdə saxlanılması 
məsələlərinin öyrənilməsi idi.  
Bu məqsədlə tədqiq etdiyimiz  formalar həm toxum, həm 
də vegetativ yolla  çoxaldılmışdır. Ayrı-ayrı formaların çoxal-
dılması  zamanı alınan bitkilər sahəyə əkilmiş və öyrəndiyimiz 
morfoloji dəyişkən əlamətlərin irsiyyətdə saxlanılması üzərində 
müntəzəm müşahidələr aparılmışdır.  
Məlum olmuşdur ki, dairəvi yarpaq və elastiki gövdə 
formalar vegetasiya müddətində inkişaf fazalarına başlamamış, 
yəni çiçəkləyib toxum verməmişdir. Buna görə də həmin 
formalar yalnız vegetativ yolla çoxaldılmışdır. Nəticədə məlum 
olmuşdur ki, həmin formalar vegetativ yolla 3 il becərilməsinə 
baxmayaraq inkişaf fazalarına başlamamışlar. 
Seyrək budaqlı, uzun, ensiz yarpaq, xətvari yarpaq, enli 
yarpaq, sarımtıl-yaşıl yarpaq, sıx budaqlı formaların toxumları 
vegetasiyanın sonuna qədər tam yetişmədiyi üçün paralel 
olaraq  həm toxum, həm də qələmlə çoxaldılmışdır.  
Məlumdur ki, populyasiya  halında əmələ gəlmiş ən yaxşı 
əlamətlərin sonrakı nəslə keçirilməsi  üçün ən əlverişli üsul 
vegetativ yolla çoxaltmaqdır. Belə seçilmiş bitkiləri toxumları 
ilə artırdıqda ola bilsin ki, bəzi qiymətli əlamətlər yeni nəsildə 
özünü göstərməsin. Bunu nəzərə alaraq, həmin formalar paralel 
olaraq həm də vegetativ yolla çoxaldılmışdır. Vegetasiyanın 
sonunda həna bitkisinin növdaxili dəyişkən formalarından 
kəsilmiş qələmlər istixana şəraitində əkilmiş və  onlar üzərində 
ardıcıl müşahidələr aparılmışdır. Məlum olmuşdur ki, həna 
bitkisinin seçilmiş müxtəlif  formaları kök bağlama qabiliy-
yətlərinə görə bir-birindən fərqlənir.  
 
117 
 
Vegetativ və generativ yolla çoxaldılmış formalar açıq 
sahəyə çıxarılaraq ayrıca əkilmiş  və onlar üzərində müşahidə-
lər aparılmışdır. Vegetativ yolla çoxaldılmış bütün formalar 
bütün fenotipik dəyişkənliyi saxlamışlar. Vegetativ yolla 
becərilən formaların hər birinin hündürlüyü, çətirin diametri, 
kök boğazının diametri, əsas  və yan budaqların sayı eyni 
zamanda məhsuldarlığı ayrı-ayrı formalar üzrə toxumdan 
becərilən bitkilərə nisbətən üstünlük təşkil edir. Vegetativ yolla 
becərilmiş bütün formaların morfoloji əlamətləri-yarpaqlarının  
forması, ölçüsü və rəngi, çiçəklərinin rəngi və ölçüsü və s. 
fərqləndirici əlamətlər nəsildə saxlanılmışdır.  
Yuxarıda qeyd  edildiyi  kimi, toxum əmələ gətirən forma-
lar vegetativ  yolla yanaşı  toxumla da çoxaldılmışdır.  Məlum 
olmuşdur  ki, həmin formaların bir  sıra əlamətləri - yarpaq-
larının  və gövdəsinin forması, budaqlanması  irsiyyətdə özünü 
aydın surətdə göstərir. Qısa  boylu, xırda yarpaq  və iti  yarpaq 
formalarda yarpağın, gövdənin forması, inkişaf fazaları sonrakı 
nəsildə olduğu kimi  saxlanılır. 
 
5. 3. Тəsərrüfat sınağının nəticələri 
 
Apardığımız tədqiqat zamanı həna bitkilərinin becərilməsi 
və yüksək keyfiyyətli məhsul əldə edilməsinə zəmin yaradan 
variantlar seçilmiş və təsərrüfat şəraitində sınaqdan çıxarıl-
mışdır. Тəsərrüfat sınaqları Kürdəmir rayonundakı “Həna” 
istehsalat kooperativində və ADKТA-nın Qovlarsarı tədris - 
təcrübə təsərrüfatının torpaqlarında 1,0 ha sahədə keçirilmişdir. 
Тəsərrüfat sınağının nəticələri barədə akt tərtib edilmişdir.  
Həna şitilləri 60 x 20 sm qida sahəsi verilməklə Kürdəmir 
rayonu şəraitində 20. IV ayda, Qovlarsarı tədris-təcrübə təsər-
rüfatında isə 20. V ayda açıq sahəyə əkilmişdir. Əkilmiş şitil-
lərə yüksək aqrotexniki qaydada qulluq göstərilmiş,  
 
118 
 
 
 
119 
 
vegetasiya müddətində 2 dəfə (2. VIII ayda və 15. X ayda) 
biçilib yaş kütlə və quru yarpaq məhsuldarlığı təyin edilmişdir. 
Тəsərrüfat sınağının nəticələri cədvəl 5. 7- də verilmişdir.  
Cədvəldən aydın olur ki, həna bitkisi Kürdəmir rayonu 
şəraitində I biçin zamanı 15,9 s/ha yaş kütlə, 2,9 s/ha quru 
yarpaq, II biçin zamanı 38,5 s/ha yaş kütlə, 6,9 s/ha quru 
yarpaq məhsulu vermişdir. İki biçində çəmi yaş kütlə 
məhsuldarlığı 54,4 s/ha, quru yarpaq məhsuldarlığı isə 9,8 s/ha 
olmuşdur.   
Qovlarsarı tədris - təcrübə təsərrüfatında isə həna bitkisi I 
biçin zamanı hektardan 16,7 s yaş kütlə, 3,4 s quru yarpaq, II 
biçin zamanı 45,5 s yaş kütlə, 9,1 s quru yarpaq məhsulu 
vermişdir. İki biçində cəmi yaş kütlə məhsuldarlığı 62,2 s/ha, 
quru yarpaq məhsuldarlığı isə 12,5 s/ha olmuşdur.  
Göründüyü kimi həna bitkisinin yaş kütlə məhsuldarlığı 
Qovlarsarı tədris-təcrübə təsərrüfatında Kürdəmir rayonuna 
nisbətən 7,8 s/ha, quru yarpaq məhsuldarlığı isə 2,7 s/ha artıq 
olmuşdur. 
Həna bitkisi Kürdəmir rayonu şəraitində yaş kütləsinin 18 
%-i, qədər Qovlarsarı tədristəcrübə   təsərrüfatında isə 20 % - i 
qədər quru yarpaq vermişdir. 
Apardığımız tədqiqatlardan belə nəticəyə gəldik ki, həna 
bitkilərinin yüksək keyfiyyətli yarpaq məhsulu almaq üçün 
Qovlarsarı tədristəçrübə təsərrüfatında becərilməsi daha faydalı 
və məqsədəuyğundur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
120 
 
VI FƏSİL. HƏNA BİTKİSİ  BECƏRİLMƏSİNİN 
İQТİSADİ SƏMƏRƏLİLİYİ 
 
Böyük iqtisadi əhəmiyyətə malik olan həna (lawsoniya) 
bitkisinin respublikamızda becərilməsi bir tərəfdən respublikanı 
bu məhsulun xaricdən idxal edilməsindən azad edər, digər 
tərəfdən isə bu bitkini becərmək istəyən fermer təsərrüfatlarının 
iqtisadi göstəricilərinin möhkəmlənməsinə səbəb ola bilər. 
Həna tozunun xaricdən alınması respublika üçün çox baha 
qiymətə başa gəlir. Ona görə də bu bitkinin respublikamızın 
Gəncə - Qazax və Şirvan bölgələrində becərilməsinin nə dərə-
cədə səmərəli olmasını apardığımız tədqiqatlarda nəzərdən 
keçirmişik. Məlum olub ki, becərildiyi torpaq  iqlim şəraitindən 
və becərilmə üsullarından asılı olaraq bitkilərin hər hektardan 
məhsuldarlığı və buna uyğun olaraq iqtisadi səmərəsi də 
müxtəlif olur. 
Həna bitkisində biçin vaxtlarının dəyişdirilməsi hektardan 
alınan məhsuldarlığa əsaslı təsir göstərir. Ona görə də bu 
bitkinin iqtisadi səmərəliliyini öyrənən zaman daha artıq 
məhsulun əldə edildiyi biçin vaxtlarında (I biçin 2 avqustda, II 
biçini isə 15 oktyabrda apardıqda) əldə olunan quru yarpaq 
məhsuldarlığı əsas götürülmüşdür. 
Тədqiqat apardığımız dövrdə (1991 - 2004 - cü illər) 1 ha 
həna bitkisinin becərilməsi və ondan məhsul istehsal edilməsi 
üçün qüvvədə olan normativ üzrə (2004 - cü il qiymətləri ilə ) 
lazım olan xərclərin miqdarı hesablanmışdır. Məlum olmuşdur 
ki, hər iki bölgədə həna bitkisinin bir hektarına 25632 – 33553 
manat xərc çəkilir. 2004 - cü il qiymətləri ilə 1 sent. həna tozu-
nun satış qiyməti 8900 manat (AZN) olmuşdur (cədvəl 6. 1). 
Şirvan bölgəsində həna bitkisinin bir hektarından variantlar 
üzrə orta hesabla 41581 – 67284 manat, Gəncə - Qazax bölgə-
sində isə müvafiq olaraq 48016 – 82147 manat xalis gəlir əldə 
olunmuş, bir sentner məhsulun maya dəyəri Şirvan bölgəsində 
 
121 
 
 
 
122 
 
2670  - 3204, Gəncə - Qazax bölgəsində isə 2581-3115 manata 
bərabər olmuşdur (cədvəl 6. 1). 
Cədvəldən göründüyü kimi ən yüksək iqtisadi səmərə 60 x 
20 sm qida sahəsində becərilmiş bitkilərdən alınmışdır. Bu 
variantda hektardan alınan məhsuldarlıq başqa variantlara 
nisbətən artıq olduğundan daha çox xalis gəlir əldə olunmuş və 
məhsul vahidinin maya dəyəri daha ucuz başa gəlmişdir. 
Deməli həna bitkisinin quru yarpaq məhsulu üçün 60 x 20 sm 
qida sahəsində becərilməsi iqtisadi cəhətdən daha səmərəlidir. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Şirvan bölgəsində məhsul 
vahidinin maya dəyəri Gəncə-Qazax bölgəsinə nisbətən 
variantlar üzrə orta hesabla 89 manat baha başa gəlmişdir. 
Müxtəlif bölgələrdə becərilən həna bitkilərinin iqtisadi 
səmərəliliyinin hesablanmasından belə nəticəyə gəldik ki, hər 
bölgə üçün optimal vaxtlarda biçin aparılarsa həna bitkilərinin 
yarpaq məhsulu əldə etmək üçün Gəncə - Qazax bölgəsində 
becərilməsi Şirvan bölgəsində becərilməsinə nisbətən daha 
səmərəli və rentabellidir. 
 
121 
 
NƏТİCƏLƏR 
Gəncə -  Qazax və Şirvan bölgələrində həna bitkisinin 
becərilməsinin aqrotexniki xüsusiyyətlərinin öyrənilməsinə dair 
apardığımız çoxillik elmi  tədqiqat işlərindən aşağıdakı 
nəticələrə gəlmək olar. 
1. Həna toxumlarının laboratoriya cücərmə enerjisi və 
qabiliyyəti Gəncə -  Qazax bölgəsində Şirvan bölgəsinə nisbə-
tən 7,0 -7,3 % aşağı olmuşdur.  
2. Həna bitkilərinin I yarusundan yığılmış toxumların 
laboratoriyada cücərmə enerjisi və qabiliyyəti yuxarı yarus-
lardan yığılan toxumlara nisbətən yüksək olur. 
3. İstixanadan toplanmış həna toxumları iki il saxlandıqda 
cücərmə enerjisi və cücərmə qabiliyyəti müvafiq olaraq 7,0 - 
8,4 % azalır. Açıq sahədən Şirvan bölgəsində toplanmış həna 
toxumları iki il saxlandıqda cücərmə enerjisi və cücərmə 
qabiliyyəti müvafiq olaraq 4,9 - 5,8% azalır. Gəncə -  Qazax 
bölgəsində isə müvafiq olaraq 11,0 - 12,1 %  azalma müşahidə 
edilmişdir. 
4. İstixananın ləmələrində həna toxumlarının optimal 
səpin vaxtı hər iki bölgədə 20. I ay, istixananın torpağında 15. 
X ay, parnikdə isə 20. II ay hesab olunur.  
5. Standart həna şitilləri əldə etmək üçün ən yaxşı səpin 
norması istixananın ləmələrində hər iki bölgədə 10 q/m
2
, 
istixananın torpağında və parnikdə isə 12 q/m
2
 hesab olunur. 
6.  İstixananın ləmələrində həna toxumlarının optimal 
basdırılma dərinliyi hər iki bölgədə 3,0 mm, istixananın 
torpağında və parnikdə isə 4,0 mm dir. 
7.  Qapalı şəraitdə üfüqi vəziyyətdə basdırılmış həna 
qələmlərinin (çiliklərin) kök vermə qabiliyyəti şaquli və əksinə 
istiqamətdə basdırılmış qələmlərə nisbətən yüksək olur. 
8. Həna şitillərinin açıq sahəyə əkilməsinin ən əlverişli 
vaxtı Şirvan bölgəsində 20. IV ay, Gəncə - Qazax bölgəsində 
isə 20. V ay hesab olunur. 
 
122 
 
9. Hər iki bölgədə həna bitkisi ona verilən qida sahəsi nə 
qədər artıq olursa o qədər də intensiv böyüyür və morfoloji 
göstəriciləri yüksək olur. Lakin həna bitkisi Gəncə -  Qazax 
bölgəsində Şirvan bölgəsinə nisbətən daha yaxşı böyüyüb 
inkişaf edirlər. 
10.  Həna bitkisindən daha yüksək yarpaq məhsulu əldə 
etmək üçün həp iki bölgədə optimal qida sahəsi 60 x 20 sm 
hesab olunur. 
11. Vegetasiya müddətində həna bitkilərində iki biçinin 
aparılması yarpaq məhsuldarlığının bir biçinə nisbətən 1,5 - 2,5 
dəfə yüksəlməsinə səbəb olur. Həna bitkisi üzrə optimal biçin 
vaxtları hər iki bölgədə I biçinin avqustun əvvəlində, II biçinin 
isə oktyabrın ortalarında aparılmasıdır.  
12. Optimal qida sahəsində və biçin vaxtında Şirvan 
bölgəsində həna bitkisi hektardan 10,8 s quru yarpaq məhsulu 
verir. Gəncə -  Qazax bölgəsində isə həna bitkisindən müvafiq 
olaraq 13,0 s quru yarpaq məhsulu alınmışdır ki, bu da Şirvana 
nisbətən 2,2 s/ha çoxdur. 
13. Həna plantasiyalarında bitkilərin kütləvi qönçə-
lənməsi və ya 50 % nin çiçəkləməsi zamanı meyvə orqanlarının 
qoparılması məhsuldarlığı 2,05 - 3,12 s/ha artır. 
14. Ən yüksək toxum məhsulu hər iki bölgədə 60 x 20 
sm qida sahəsi verilmiş həna bitkilərindən alınmışdır (7,48 - 
8,74 s/ha). Bu variantda həna bitkisi Şirvan bölgəsində Gəncə -  
Qazax bölgəsinə nisbətən 1,26 s/ha artıq toxum vermişdir.  
15. Həna bitkiləri təsərrüfat şəraitində Gəncə -  Qazax 
bölgəsində Şirvan bölgəsinə nisbətən daha yaxşı inkişaf edib, 
yüksək keyfiyyətli yarpaq məhsulu verir. 
16. Optimal variantlarda əkilib becərilmiş həna 
bitkilərinin hər hektarından müvafiq olaraq Şirvan bölgəsində 
67284, Gəncə -  Qazax bölgəsində isə müvafiq olaraq 82147 
manat (AZN) xalis gəlir götürülür. 
 
 
 
123 
 
İSТEHSALAТA ТƏKLİFLƏR 
Respublikamızın müxtəlif bölgələrində həna bitkilərinin 
becərilməsinin aqrotexniki xüsusiyyətlərinə aid apardığımız 
elmi-tədqiqat işlərinin nəticələrini araşdıraraq istehsalata 
aşağıdakıları təklif edirik: 
1. Həna toxumu səpmək üçün qəbul olunmuş qaydada 
hazırlanmış substrat 20 - 25 °C temperaturlu su ilə tam suvarıl-
malı və hər kv.m ə 10 - 12 q toxum, toxumun üzərinə isə 3-4 
mm qalınlığında substrat səpib, üzəri polietilen örtüklə cücərti 
alınana qədər ortülməlidir, kütləvi cücərti alınmağa başlandıqda 
örtüyü açmaq və səpini nazik rezin borularla suvarmaq 
məqsədəuyğundur. 
2. Standart şitillərin alınması üçün hər kv. m səpin 
sahəsində 800 - 1000 ədəd cücərti saxlamaqla yüksək aqro-
texniki qaydada becərmə aparmaq lazımdır. 
3. Örtülü şəraitdə həna bitkisini vegetativ yolla çoxaltmaq 
məqsədilə onun qələmlərini üfüqi vəziyyətdə 2,0 sm dərinlikdə 
basdırmaq lazımdır. 
4. Daha yüksək quru yarpaq və toxum məhsulu almaq 
üçün həna şitillərini 60 x 20 sm qida sahəsində becərmək 
məqsədəuyqundur. Həna bitkiləri sahə vahidindən daha çox 
yarpaq məhsulu almaq üçün vegetasiya müddətində iki dəfə - 
avqustun əvvəlində, oktyabrın ortaları və axırlarında biçil-
məlidir. Yarpaq məhsulunu artırmaq üçün həna bitkisinin 
kütləvi çiçəkləmə zamanı meyvə orqanlarının qoparılması 
istehsalat üçün daha faydalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 
 
İSТİFADƏ OLUNAN ƏDƏBİYYAТ 
1. Abbasov P. M., Məmmədov F.  M. Xına - Həna // Elm 
və həyat jurnalı № 10, 1974, s. 31. 
2.Abutalıbov M. H., Hacıyev V. C. Azərbayсanın bitki 
örtüyü. Bakı, 1976, 48 s. 
3.Aqrometeoroloji bületenlər. Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Hidrometerologiya komitəsinin operativ  poliqafiya 
şöbəsi № 1 36, 1991 -1993- cü illər. 1091 s. 
4.Asanov S. A. Kazımov V. Z. Xına yarpaqlarının hava 
separasiyası // Azərbaycan Aqrar Elmi jurnalı, № 12, 1994.  s. 
43 - 44. 
5.Asanov S. A., Eminbəyli M. Z. Xına yarpaqlarının 
qurudulması üçün polietilen təbəqədən hazırlanmış günəş 
kollektoru //  K/Т elmi xəbərləri, № 6, 1990, s. 72 - 74. 
6.Asanov S. A., Kazımov S. Т., Orucov İ. K. Xına 
yarpağının üyüdülməsi // Azərbaycan Aqrar Elm jurnalı, № 8, 
1991, s. 36 - 38.   
7.Asanov S. A., Kazımov V. Z. Xına yarpaqlarını 
gövdədən ayıran qurğu. Kənd təsərrüfatı texnikasının 
istifadəsi və təmiri effektivliyinin artırılması / AKТA nın elmi 
əsərləri. Gəncə -, 1992, s. 132 - 134.  
8.Asanov S. A., Kazımov V. Z. Xına yarpaqlarını 
gövdədən ayıran qurğunun işçi orqanlarının yarpaqla qarşılıqlı 
əlaqəsinin təhlili. Yeyinti sənayesinin texnika və 
texnologiyasının   aktual problemləri / Az.ТI nin elmi əsərləri, 
III buraxılış. Gəncə, 1995, s. 166 - 170. 
9.Azərbaycan florası I - VIII cild. Bakı, 1950; 1961. 
10.Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası IV çild. Bakı, 1980, 
444 s, X çild, Bakı, 1978, 89 s. (Baş redaktor C. B. Quliyev). 
11.Azərbaycan SSR in atlası. Bakı. Moskva, 1979, 40 s. 
12.Budaqov B. Ə. Geomorfoloji xəritə. Azərb. SSR Atlası. 
Moskva, 1979. s. 12. 
13.Budaqov B. Ə. Sovet Azərbaycanının təbiəti. 
Bakı,”Maarif”, 1988, 20 s. 
 
125 
 
14.Dəmirov İ. A., Şükürov C. Z. Abşeronun şəfaverici 
inciləri. Bakı, “Elm” 1981, s. 46 - 48. 
15.Əfəndiyev S. Т., Rəcəbov A. K. Azərbaycan xalq təba-
bətindən. Bakı, 1992. s. 123. 
16.Əhmədbəyli F. S. Seysmik sxem. Azərb. SSR Atlası. 
Moskva, 1979, s. 12. 
17.Ələkbərov U. K., Bayramov A. Ə., Mirzəliyev C. D. 
Azərbaycan SSRdə həna bitkisinin becərilməsi və ondan 
istifadə edilməsinə dair tövsiyələr. Bakı, 1988, 25 s. 
18.Əliyev H. Ə. Тorpaq xəritəsi. Azərbaycan SSR atlası. 
Baş geodeziya və kartoqrafiya idarəsi. Moskva, 1979, s. 17. 
19.Əzizbəyova Z.S.,Allahverdiyev S.R., Mirzəliyev C. D. 
Xına. Bakı, Azərnəşr, 1985, 50 s. 
20.Göyüşov N. Xalq təbabəti xəzinəsindən . Bakı, 1992, s. 
201 - 203. 
21.Güləhmədov Ə. N. Kirovabad  Qazax zonası 
torpaqlarında mikroelementlər. Az SSR EA nəşriyyatı, Bakı, 
1968, 153 s. 
22.Güləhmədov Ə. N., Mikayılov M. Ə. və s. Xına müalicə 
və bəzək bitkisidir //  Elm və həyat jurnalı, № 6, 1977, s. 27 - 
28. 
23.Hacıyev Q. Ə, Rəhimov V. Ə. Azərbaycan SSR inzibati 
rayonlarının iqlim səçiyyəsi. Bakı, “Elm” , 1977, 269 s. 
24.Haçıyev V. C., Məmmədbəyova L. F. Azərbaycanın 
bitki örtüyü xəritəsi. Azərbayçan respublikası Deövlət 
Geodeziya komitəsi, 1992. 
25.Hümbətov H. S. Həna və basma bitkilərinin meyvə-
vermə xüsusiyyətləri / AKTA-nın  Aqronomluq fakültəsinin 
elmi əsərlər toplusu. Bakı, 1999, s. 51. 
26.Hümbətov H. S. Azərbaycanın Gəncə - Qazax və Şirvan 
bölgələrində həna və basma bitkilərinin becərilməsinin 
aqrotexniki xüsusiyyətləri. K/t elm. nam. .... dis. Avtoref., Bakı, 
1999, 25 s. 
 
126 
 
27.Hümbətov H. S. Həna və basma bitkilərinin generativ 
çoxaldılması. Kür  vadisinin ekoloji  problemləri.  Azərbaycan 
Aqrar Ekologiya institutunun elmi əsərləri, II buraxılış. Bakı, 
“Ekologiya” nəşriyyatı, 1996, s. 123. 
28.Hümbətov H. S. Gəncə - Qazax bölgəsinin qroekoloji 
şəraitinin həna tozunun rəngləmə qabiliyyətinə təsiri / AKTA-
nın  Aqronomluq fakültəsinin elmi əsərlər toplusu. Bakı, 2002, 
s. 64 - 66. 
29.Hümbətov H. S. Həna bitkisinin böyümə və inkişafına 
qida sahəsinin təsiri  / AKTAnın  Aqronomluq fakül.  elmi 
əsərlər toplusu. Bakı, 2001, s. 81-82. 
30.Hümbətov H. S. Həna qiymətli bitkidir / AKTAnın  
Aqronomluq və Texnologiya fakültəsinin elmi əsərlər toplusu. 
Bakı, 2003, s. 142 - 143. 
31.Hümbətov H. S. Həna populyasiyasında baş verən 
fenotipik növdaxili dəyişgənlik / AKTA-nın 75 illiyinə həsr 
olunmuş elmi əsərlər toplusunun xüsusi buraxılışı. Bakı, 2004.    
s. 113 - 115. 
32.Hümbətov H. S. Həna toxumlarının aqrobioloji 
xüsusiyyətləri  / AKTA-nın  Aqronomluq fakültəsinin elmi 
əsərlər toplusu. Bakı, 2000, s. 110 - 111. 
33.Hümbətov H. S. Həna və basma bitkiləri yeni 
aqroekoloji şəraitdə. Kür vadisinin ekoloji problemləri / 
Azərbayçan Aqrar Ekologiya institutunun elmi əsərləri, I 
buraxılış. Bakı, “Ekologiya” nəşriyyatı, 1996, s. 87 
34.Hümbətov H. S. Həna və basma bitkilərinin xəstəlikləri, 
ziyanveriçiləri və onlara qarşı mübarizə tədbirləri. Bitki 
mühafizəsi və xeyirli həşaratlardan istifadə edilməsi / ADKТA  
nın elmi əsərləri. Gəncə, 1993, s. 88 - 89. 
35.Hümbətov H. S. Həna və basma bitkilərinin toxum 
məhsuldarlığı // Azərbayсan Aqrar Elmi jurnalı, № 34, Bakı, 
1998,  s. 45 - 46. 
36.Hümbətov H. S., Xəlilov X. Q. Texniki bitkilər. Bakı, 
“Aytac”, 2010, s. 344-359. 
 
127 
 
37.Hüseynov   R. Q. Azərbaycanın     suvarılan   torpaqları-
nın aqrokimyəvi xarakteristikası. Bakı, Azərnəşr, 1976, 134 s. 
38.Hüseynova Ü. Azərbaycan xınası // Elm və həyat 
jurnalı, № 10, 1976, s.16-17.  
39.Xalq təbabətinin izi ilə (tərtibçi H. Mehdiyeva). Bakı, 
Azərnəşr, 1987, s. 103. 
40.Xoxlaçov V. V. Çay aləmi. Bakı, Azərbaycan dövlət 
nəşriyyatı, 1990, s. 120. 
41.Kazımov S. Т. Xına yarpaqlarının üyüdülməsi 
məsələsinin öyrənilməsi // Gənc alimlərin, mütəxəssislərin və 
tələbələrin Ümumittifaq konfransının tezisləri. Gəncə, 1991, s. 
27. 
42.Kazımov V. Z. Yarpaqayıran qurğu.  Az. EТEТİİ -nin 
inform. vərəqi. № 21. Bakı, 1994. 
43.Kərimov O. A. Şirvan düzü landşaftının bəzi qanu-
nauyğunluqlarına dair. Az. EA Coğrafiya inistitutu gənc 
alimlərinin XI elmi konfransının materialları. Bakı, “Elm”, 
1976, s. 79  - 81. 
44.Qasımov M. Ə. Azərbaycanın boyaq bitkiləri. Bakı, 
1987, s. 112. 
45.Quliyev V. Ş. Qərbi Azərbaycanın bitki örtüyünün 
xüsusiyyəti. Kirovabad, 1983, 48 s. 
46.Quliyev V. Ş., Hümbətov H. S. Həna və basma bitki-
lərinin vegetativ çoxaldılması.  Kür vadisinin ekoloji 
problemləri // Azərbaycan Aqrar  Ekologiya İnstitutunun elmi 
əsərləri. II buraxılış. Bakı, “Ekologiya” nəşriyyatı, 1996, s. 10. 
47.Quliyev V. Ş., Hümbətov H. S. İstixana şüalan-
dırıcısının köməyi ilə həna şitillərinin yetişdirilməsi // Azər-
baycan Aqrar Elmi jurnalı, № 56, 1993, s. 57. 
48.Qurbanov A. A. Yurdumuzun sərvətləri. Bakı, 1984, 
128 s. 
49.Mikayılov M. Ə. Xına Azərbaycanda yeni texniki 
bitkidir // Elm və həyat jurnalı, № 2, 1965, s. 19. 
 
128 
 
50.Mikayılov M. Ə. Sadiqov Т. M. Naxçıvan MSSR 
şəraitində həna bitkisi // Elm və həyat jurnalı, № 3, 1979, s. 32- 
33. 
51.Mikayılov M. Ə., Məmmədov F. Ə., Sadiqov Т. M. 
Azərbaycan şəraitində xına və basma. Bakı, “Bilik”, 1983, 25 s. 
52.Mirzəliyev C. D. Azərbaycanda həna plantasiyası // 
Azərbaycan təbiəti jurnalı, № 2, 1983, s. 39 - 40. 
53.Mirzəliyev C. D. Həna bitkisinin toxumla çoxaldılması 
biologiyası. Bitkilərin introduksiyası və iqlimləşdirilməsi. 
Botanika bağının əsərləri, III cild. Bakı,     “ Elm”, 1991, s. 114 
- 130. 
54.Mustafaev İ. D., Qasımov M. Ə. Azərbaycanın faydalı 
bitki sərvətləri. Bakı, 1992, s. 150. 
55.Rüstəmov S. H. Azərbaycan SSR ərazisinin hidroloji 
rayonlaşdırılması. Bakı, 1981, 92 s. 
56.Sadiqov Т. M. Naxçıvan MSSR şəraitində xına bitkisi. 
Sovet kəndi qəzeti. 19 noyabr, 1977. 
57.Sadiqov Т. M. Naxçıvan MSSR şəraitində xına 
bitkisinin aqrotexnikası haqqında təlimat. Naxçıvan, 1985, 21 s. 
58.Sadiqov Т. M., İbrahimov A. Ş., Quliyev A. M. Xına 
qiymətli boyaq bitkisidir. AzEТEТII nin informasiya vərəqi, № 
43. Bakı, 1984. 
59.Sadiqov Т. M., Məmmədov Q. Naxçıvan MSSR 
şəraitində  xınanın becərilməsi metodları. AzEТEТİİ-nin 
məlumatlar toplusu, k/t seriyası. Bakı, 1983, 30 s. 
60.Salayev M. Ə. və b. Kirovabad - Qazax massivinin 
torpaqları. Bakı,1967, 72 s. 
61.Samux rayonu Gəncə metroloji stansiyasının 
aqrometroloji məlumat cədvəlləri.  Gəncə, 1991 - 1993, 216 s. 
62.Səlimov Ə. A. Xına bitkisinin cərgəarası becərmə 
texnologiyasının bəzi məsələləri  // Azərbaycan Aqrar Elmi 
jurnalı, № 36. Bakı, 1995, s. 87 - 88. 
63.Şıxəllbəyli Ə. Ş., Məmmədov Ə. V. Geoloji xəritə. 
Azərb. SSR atlası, M:. 1979, s. 12. 
 
129 
 
64.Şıxlınski Ə. M. Yığıntılar, havanın temperaturu, küləyin 
istiqaməti, əsas iqlim tipləri. Azərbaycan SSR atlası, Moskva, 
1979, s. 15 - 16. 
65.Vəliyev K. N. Elin yaddaşı, dilin yaddaşı. Bakı, 
“Gənclik”, 1988,  s. 229. 
66. Аббасов P. M., Ахундзаде И. М и др. 
Агроуказания по культурам хны и басмы в Азербайджане. 
Баку, «Элм», 1979 г.  24 с. 
67.Аббасов P. M., Машанов В. И., Мамедов Ф. М. Хна 
перспективная культура для возделывания в Азербайджане 
// журнал Известия АН Аз. ССР. серия биологических наук, 
№ 3, 1976 г. с. 25 -29. 
68.Акимцев В. В. Материалы по районированию Азерб. 
ССР. том 2. Почв Гянджинского района. Баку, 1928, 108 с. 
69.Акимцев В. В. Почвы прикаспиской низменности 
Кавказа. РостовДон,1957 г. 492 с. 
70.Алексеев В. П. Хна. Lawsonia inermis L. // 
Субтропические культуры,  № 4, 1960 г. с. 68 - 70. 
71.Атлас теплового   баланса Азербайджанской ССР. 
Москва, 1978. 92 с. 
72.Ахундзаде  И. М, Ивашенко А. И. Опыт освоения 
культуры хны в Азербайджане. Труды Аз НИИМН, 1 т. 
1949, с. 81 -85. 
73.Ахундзаде И. М. Натурализация и акклиматизация 
субтропических растений в Азербайджане. Изд. во Азерб. 
ССР. Баку, 1960, с. 107 -113. 
74.Бабиченко В. Н., Мадатзаде В.М. Климат Кирова-
бада. Ленинград, Гидрометеоиздат, 1987, с. 121 . 
75.Бейдеман И.Н.   Методика  изучения фенологии  и 
растительных сообшеств. Новосибирск, «Наука», 1974, 153 
с. 
76.Большая Советская Енциклопедия. Т. XVIII, 1953 г. 
с. 12 14; Т. XXXXVI, № 1. 1957 г. с. 251; Т.Х, 1972 г. с. 190; 
т. XXVIII , 1978 г. с. 321. 
 
130 
 
77.Будагов Б. А. Ландшафтная карта Азербайджанской 
ССР. Изд.во АН Азерб. ССР. серия наука о земле, Баку, 
1970 г. с. 75- 83. 
78.Будагов Б. А. Мусейибов М. А. Физикогеогра-
фическое районирование. Атлас Азербайджанской ССР, 
Москва, 1979 г.  с. 19. 
79.Букин В. П., Садигов Т. М.  Некоторые  итоги 
интродукции хны Нахчевансого природно экономического 
района Аз ССР. Бюллетень Никитинский сад. 1985, вып. 
58, с. 67 -71. 
80.Васильченко И. Т. Всходы деревьев и кустарников, 
(определитель) М. Л. изд. во АН СССР, 1960, 301 с. 
81.Волобуев В. Р. Почва и климат. Баку, изд. во  АН 
Аз. ССР. 1953, с. 320. 
82.Волобуев В. Р. Экологогенетический анализ 
почвенного покрова Азербайджана. Баку, изд. во АН 
Азерб. ССР. 1962,  с. 72 . 
83.Волобуев В. Р. Система почв мира. Баку «Элм», 
1973, с. 308 . 
84.Вульф Е. В., Малеева О. Ф. Мировые ресурсы 
полезных растений, (пищевые, кормовые, технические, 
лекарственные и др). Справочн. Л:. «Наука», 1969, с. 219.     
85.Головко Д. Н. и др. Сбор, сушка, хранение и 
упаковка лекарственного сырья . Москва, Медгиз, 1950 г. 
211 с. 
86.Гросгейм А. А. Растительный покров Кавказа. М. :  
МОИЛ, 1948 г. 267 с. 
87.Гюльахмедов А. Н. Микроэлементы в почвах, 
растениях и их применение в растениеводстве. Баку, «Элм» 
1986, с. 131 -137. 
88.Гюльахмедов А. Н., Мамедов Д. Ш., Агаев Н. А. 
Влияние различных доз и соотношений минеральных 
удобрений на рост, развитые и урожайность хны 
 
131 
 
неколючей в условиях Апшерона. Доклады АН Аз. ССР 
том XXXIV, № 4. Баку. «Элм», 1978 г. с. 85 - 89. 
89.Гюльахмедов А. Н. Садигов Т. М., Ибрагимов А. Ш. 
Влияние комплексных микроэлементов ( ДТВ) на продук-
тивность хны и басмы в условиях Нахичеванской АССР / 
Тезисы и доклады II республиканской конференции 
«Микроэлементы в сельском хозяйстве и медицине» 
посвященной 150 лет. со дня рожд. Д. И. Менделеева. Баку, 
1984 г. с. 63. 
90.Дадашева Р. О. О первых опытах   выращивания хны 
в условиях Азербайджана,  Краски зеленного листа. 
Вышка. 30 ноября, 1977. 
91.Дамиров И. А., Прилипко Л. И. Лекарственное 
растения Азербайджана. Баку, «Маариф» 1988, с. 162 - 264. 
92.Джураев Х. Ш., Нуралиев Ю. В, Курбанов М. К., 
Ахмедова Л. Ф. Качественный состав листьев, стеблей, 
семян, шелухи, плодов и цветков хны, выращениях в 
различных климато географических условиях Таджик-
истана. Известия АН Таджик. ССР, отд. био. наук, 1981, № 
4 (85). 
93.Дорофеев Ф. Ф., Витовский В. И., Машанов В. И. О 
поездке в Иран / Труды по прикладной ботанике, генетике 
и селекции, том 42, вып. 2. Л:, 1970, с. 193 -194. 
94.Доспехов Б. А. Методика полевого опыта. Москва, 
1985, 351 с. 
95.Жизнь растений. т.V ч. 2ое. Москва, 1981, с. 209. 
96.Заборовски Е. П., Лисин С.С, Соболев С. С. Лесные 
культуры и лесомелиорация. Москва, «Лесная промыш-
ленность», 1972, с. 331. 
97.Иваненко Б. И. Фенология древесных и 
кустарниковых пород. Москва, сельхозгиздат, 1962 г. 184 г. 
с. 24 - 29. 
98.Климат Азербайджана (Под редакцией А. Р. Мадат-
заде, Э. М. Шыхлинского) Баку, 1968 г. 341 с. 
 
132 
 
99.Колесников В. А. Корневая система плодовых и 
ягодных растений и методы ее изучения. Москва, 
сельхозгиздат, 1962 г. 190 с. 
100.Колесников В. А. Корневая система плодовых и 
ягодных растений. Москва, « Колос», 1974 г. 509 с. 
101.Комисаров Д. А. Биологические основы размно-
жения древесных растений черенками.  Москва, Лесная 
промышленность, 1964 г. 292 с. 
102. Кравцов А. А., Голыпин Н. М. Химические и 
биологические средства  зашиты растений. Справочник. 
Москва, Агропромиздат, 1989 г. 176 с.  
103. Кязымов В. З. Разработка и обоснование парамет-
ров рабочих органов устройства для отделения листьев хны 
от стеблей: Автор. дис.. кан. тех. наук. Гянджа,1995, 25 с. 
104. Кязымов В. З. Разработка и обоснование парамет-
ров рабочих органов устройства, для отделения листьев 
хны от стеблей. Дис. … канд. технич. наук ( на правах 
рукописи). Гянджа, 1995 г. 159 с. 
105. Кязымов В. З. Установка для отделения хны от 
стеблей / Тезисы докладов республиканской научно  
технической конференции на тему:    «Производство, пер-
еработка и сохранение сельско хозяйственной продукции». 
Баку, 1991г. с. 59 - 60. 
106.Лобанов В. И. Определение посевных качеств 
семян. М:. «Колос», 1964 г. 112 с. 
107. Лобанов В. Й., Козелкова И. Н. Определение  
посевных  качеств  семян.  Москва, « Колос», 1958 г. 111 с. 
108.Мамедов Д. Ш. Влияние мангана на рост, развитие, 
урожайность хны неколючей. Материалы научной 
конференции аспирантов АН Аз.ССР. Баку, «Элм»,1978 
г.51 - 58. 
109.Мамедов Д. Ш. Развитие хны в условиях 
Апшерона. Материалы научной конференции аспир-
антов АН Аз ССР. Баку. «Элм», 1977 г. с. 205 - 209. 
 
133 
 
110.Мамедов Д. Ш. Эффективность внесения макро 
и микроудобрений под культуры хны на Апшероне :  
Автореф. дис. … канд. с/х наук. Баку, 1980 г. 20 с. 
111.Мамедов Д. Ш., Букин В. П., Садигов Т. М. К 
вопросу интродукции хны в Нахичванском природ-
ноэкономическом районе.  Материалы научной конфер-
енции молодых ученых Института Почвоведения и 
Агрохимии АН Азерб. ССР, посвященной 60 летию 
установлении Советской власти в Азербайджане и 
образования  компартии  Азербайджане. Баку, 1978 г.  
с. 100 -102. 
112.Мамедов Д. Ш., Мамедов Ф. М. Влияние 
микроэлементов на всхожесть семян хны неколючей.  
Материалы конференции молодых ученых Института 
Почвоведения и Агрохимии АН Азерб. ССР, посв-
ященной 60 летию установлении Советской власти в 
Азербайджане. Баку, 1978 г. с.104 -105. 
113.Машанов В. И.Методические указания по 
возделиванию хны и басмы. Ялта,1976 г. 26 с. 
114.Машанов В. И. Ядыгеров Т. Н. Некоторые 
результаты изучение хны и басмы в условиях 
Таджикской ССР // Масло Жировая промышленность,  
№ 8, 1975.  с. 22 - 23. 
115.Машанов В. И. Испытание хны и басмы в 
Крыму // Журнал Масло - жировая  промышленность, 
№ 9, 1973 г. с. 25- 26. 
116.Машанова Н. С., Машанов В. И., Куракина Т. В. 
Некоторые биохимические особенности Крымской хны. 
Науч. технический реферативный сборник парфюмерно  
косметической промышленности, 1977, № 2. с. 9 - 11. 
117.Микаилов М. А. Биология  размножения хны на 
Апшероне. Научные отчеты за 1963 - 1967 г, Рукопис 
42 с. 
 
134 
 
118. Микаилов М. А. Биология вегетативного 
размножения хны. Доклады АН. Азерб. ССР, том XXV, 
№ 4, Баку, 1969 г. с. 76 - 81. 
119. Микаилов М. А. Перспективные культуры хна 
и басма. Газета Бакинский рабочий. 21 января, 1976 г. 
120.Микаилов М. А. Повышение всхожести семян 
хны.  Доклады АН. Азерб. ССР, том XXVI, Баку, 1970.  
с. 68 - 73. 
121.Микаилов М. А., Аллахвердиев С. Р. Исследо-
вание содержания лавсона в порошке хны. Доклады 
АН.  Азербайдж.  ССР.  т.  XXXIX,  № 3,  Баку,  1983,  
с. 54 - 60. 
122.Микаилов М. А., Мамедов Г. М., Садигов Т. М. 
Интродукция хны в клинических условиях 
Нахчеванской АССР. Инфор. НИИНТИ по сельскому 
хозяйству // Растениводство, № 1, 1979, с. 18-21. 
123. Микаилов М. А., Мирзалиев Д.  Д.,  Рагимова 
З. Г. Некоторые биологические особенности хны в 
условиях Апшерона и Ширвана. В сборнике IV Съезда 
генетиков и селекционеров Азербайджана. Баку, «Элм», 
1981 г. с. 93 -94. 
124. Микаилов М. А., Рагимова З. Г. К биологии 
вегетативного размножения хны. Доклады АН Аз ССР, 
том XXV. № 2. Баку. «Элм», 1979 г. с. 65 - 69. 
125. Мирзалиев Д. Д. Опытно производственное 
выращивание хны и басмы в условиях сухих   
субтропиков Азербайджана. XIX сессия советов 
ботанических садов Закавказья по вопросам   интро-
дукции   растений и зеленого строительства. Баку, 
«Элм», 1983 г. с. 71- 72. 
126. Муравева Д. А., Гаммерман А. Ф. Тропические 
и субтропические лекарственные растения. Москва. 
«Медицина», 1974, с. 216. 
 
135 
 
127. Огиевский В. Д. Избранные труды Москва, 
1996, 356 с. 
128. Почвы Азербайджанской ССР.  Изд. во АН Аз 
ССР, (ответственные редакторы Алиев Г. А. и  
Волобуев В. Р.), Баку, 1953, 450 с. 
129. Правдин Л. Ф. Вегетативное размножение 
растений. Ленинград. 1939 г. 231 с. 
130. Прилипко Л. И. Растительный покров 
Азербайджана. Баку, «Элм», 1970, 170 с. 
131. Садигов Т. М. Влияние Дарыдагской 
термальной воды на всхожесть семян хны и их 
продуктивность в условиях Нахичеванской АССР. 
Научно-производственная конференция по охране и 
рациональному использованию источников минераль-
ных вод Азерб, ССР. Баку, «Элм», 1981. с. 54. 
132. Садигов Т. М. Влияние минеральных и 
органических удобрений на рост, развитие , качество и 
урожайность хны в условиях Нахчеванской АССР:  
Автореф. дис. …канд. с/х наук. Баку, 1984, 20 с. 
133. Садигов Т. М. Влияние минеральных и 
органических удобрений на рост, развитие , качество и 
урожайность хны в условиях Нахчеванской АССР: Дис. 
… канд. с/х наук. Баку, 1984, 148 с. 
134. Садигов Т. М. Внесение удобрений под 
растения хны и басмы в условиях Нах. АССР.  Комп-
лексное использование природных ресурсов Нах. 
АССР. Труды Нахичеванского Научного Центра АН 
Азерб. ССР. Баку, «Элм», 1983. с. 111. 
135. Салаев М. А. Почвы Малого Кавказа (в 
пределах Азербайджанской ССР)  Издательство АН 
АзССР. Баку, 1966, 328 с.  
136. Серебяков И. Г. Морфология вегетативных 
органов высших растений. Москва, 1952, 391 с. 
 
136 
 
137. Синягин И. И. Площади питания растений. 
Изд. 2, М: Россельхоз. дат,1970, 232 с. 
138. Смирнов Логинов В. И., Волобуев В. Р., 
Салаев М. А. Почвы Азербайджанской ССР и почвен-
ная карта в масштабе 1 : 500000. Издательство АН 
АзССР. Баку, 1945. 
139. Советский Союз: Азербайджан. (Ответств. 
редактор Алиев Г. А.), Москва, «Мысль» 1971, 317 с. 
140. Турецкая Р. Х. и др. Вегетативное размн-
ожение растений с применением стимуляторов роста. 
Москва, «Наука», 1968,  94 с. 
141. Турецкая Р. Х. Инструкция по применению 
стимуляторов рост при вегетативном разложении 
растений . Москва, 1962, 69 с. 
142. Турецкая Р. Х. Физиология корнеобразования 
у черенков и стимуляторы роста, Москва, издательство 
АНССР. 1961, 277 с. 
143. Федоров А., Розин Б. Красильные растения 
СССР, т. I . Москва, издателство АНСССР, 1950, 349 с. 
144. Фирсова М. К. Методы исследования и оценка 
качества семян. Москва, сельхозгиз, 1955, 367 с. 
145. Фирсова М. К. Методы определения качества 
семян. М:. сельхозгиз. 1959, 351 с. 
146. Флора СССР, том XI, Москва, Ленинград, 
1945, с 298 - 300. 
147. Энциклопедический словарь лекарственных, 
эфиромасличных и ядовитых растений ( составитель Г. 
С. Оголовец).  М.: 1951 г. с. 413 -414. 
148. Agriculture in the Sudan. A Handbook of 
Agriculture as  practiced in the AngloEgypt. Sudan, 
London. Oxford. 1948. p. 368. 
149. Aguwa C. N. (1987). Toxic effects of the 
methanolic extract of Lawsonia inermis roots. International 
Journal Of Crude Drug Research 25 (4) : 241-245.  
 
137 
 
150. Ahmed S., A. Rahman, et al. (2000). Evaluation of 
the efficacy of Lawsonia alba in the alleviation of carbon 
tetrachloride-induced oxidative stress. Journal of 
Ethnopharmacology. Feb. 69 (2): 157-164. {Department of 
Medical Elementology and Toxicology, Faculty of Science, 
Jamia Hamdard (Hamdard University), Hamdard Nagar, 
New Delhi, 110 062, India.  
151. Albert L. Isolation of a vitamin k active  
compound   from the leaves of Lawsonia.   Chemical  
composition of  the  air dried leaves. Indian  J. Agro. Su., 
vol. 29. 1956, p. 23. 
152. Ali B. H., A. K. Bashir, et al. (1995). Anti-
inflammatory, antipyretic, and analgesic effects of 
Lawsonia inermis L. (henna) in rats. Pharmacology Basel 
51 (6) : 356-363. / P.O. Box 17777, Al Ain, United Arab, 
United Arab Emirates.  
153. Ali M. and M. R. Grever (1998). A cytotoxic 
naphthoquinone from Lawsonia inermis. Fitoterapia 69 (2) : 
181-183. / Fac. Pharm., Jamia Hamdard, PO Hamdard 
Nagar, New Delhi 110 062, India.  
154. Ali R. and S. A. Sayeed (1990). A plant dye from 
Lawsonia inermis for protein staining after polyacrylamide 
gel electrophoresis. Electrophoresis 11 (4) : 343-344.  
155. Baba M. F., O. Nacoulma, et al. (1997). 
Antibacterial activity of total aqueous extracts of 
Combretum micranthum, Lawsonia inermis and Waltheria 
indica, plants from west African pharmacopoeia. Revue de 
Medecines et Pharmacopees Africaines 12: 197-203. / Lab. 
Biol. Veg. Mycol., U.F.R. Pharm., Univ. Reims, 51 rue 
Cognacq-Jay, 51096 Reims cedex, France.  
156. Bakkali A. T., M. Jaziri, et al. (1997). Tannin 
production in hairy root cultures of Lawsonia inermis. 
Journal of Plant Physiology 151 (4) : 505-508. / Univ. Libre 
 
138 
 
Bruxelles, Lab. Plant Morphol., 1850 Chaussee Wavre, B-
1160 Bruxelles, Belgium.  
157. Burkill  I. H. A dictionary of the economic   
products   of   the Malay peninsula. London, 1935, p.1232 - 
1239; 1323.  
158. Chevalier A. Des  productions  vegetales  du  
Sahara.  Revue  de  Bot.  Apl.  1932,      № 12,  p.  856. 
159. Chopra R. Glossary of Indian medicinal plants. 
Council or scientific and industrial Research. New Dehli, 
1956, p. 151. 
160. Chourasia L. O., P. K. Sardar, et al. (1989). Study 
of quality characteristics of henna. Indian Perfumer 33 (1) : 
54-59.  
161. Cortesi F. Plante  officinale  e  della  medicina  
popolaredelie colonie Italiane d' Africa. Rassegna Econ. 
Colon.,   XXIV, № 12, 1936, p.100. 
162. Cox H. The   chemistry   and   analysis of   henna.   
Analysis 63. 1938, p. 397 - 404. 
163. Dalziel I. M. The useful Plants of west Tropical 
Africa, London, 1937, p. 248. 
164. Ellrihidi M. and oth. Khalifa spectrophotometris  
estimation of lawsone in biological fluides. Egypt, phaarm. 
Bull. № 41, 1909, p. 105 -110. 
165. Engler A. Lawsonia inermis L. Die naturiellen 
Pfianzenfamilien. Leipzig,1938, p. 15. 
166. Etienne A., P. Piletta, et al. (1997). Ectopic 
contact dermatitis from henna. Contact Dermatitis 37 (4) : 
183. Dep. Neurosci. Dermatol., Clin. Dermatol., Hop. 
Cantonal Univ. Geneve, Rue Micheli-Ducrest, 1205 
Geneve, Switzerland.  
167. Fahim S. and oth. A contribation to the study of 
Lawsonia  inermis, Proc. pharm. soc. Egypt, seied 56, p. 
104 -107. 
 
139 
 
168. Garcia O. J. D., M. Terron, et al. (1997). Contact 
allergy to henna. International Archives of Allergy and 
Immunology 114 (3) : 298-299. / Hosp. Los Montalvos, 
Servicio de Algeria, E-37192 Salamanca, Spain.  
169. Goyal A. K., S. C. Rastogi, et al. (1997). Herbal 
oral contraceptives: Retrospects and prospects. Advances in 
Plant Sciences 10 (2) : 141-143. / Dep. Bot., Govt. P.G. 
Coll., Rishikesh-249 201, India.  
170. Gupta S., M. Ali, et al. (1992). 24-beta-
Ethylcholest-4-en-3-beta-ol from the roots of Lawsonia 
inermis. Phytochemistry 31 (7) : 2558-2560.  
171. Gupta, S., M. Ali, et al. (1992). A new aliphatic 
hydrocarbon from Lawsonia inermis Bark. Indian Journal 
of Chemistry Section B Organic Chemistry Including 
Medicinal Chemistry 31 (10) : 705-707. / Fac. Pharm., 
Jamia Hamdard, Hamdard Nagar, New Delhi 110 062. 
172. Gupta S., M. Ali, et al. (1993). A naphthoquinone 
from Lawsonia inermis stem bark. Phytochemistry Oxford 
33 (3) : 723-724. / Fac. Pharm., Hamdard Univ., Hamdard 
Nagar, New Delhi 110 062, India.  
173. Gupta S., M. Ali, et al. (1993). Evaluation of anti-
inflammatory activity of some constituents of Lawsonia 
inermis. Fitoterapia 64 (4 ) : 365 - 366. / Fac. Pharm., Jamia 
Hamdard, New Delhi-110062, India.  
174. Hamdi P. Y., M. Benazzouz, et al. (1997). Healing 
effect of Lawsonia inermis L. (henna) as exemplified by the 
third degree burns. Revue de Medecines et Pharmacopees 
Africaines 12: 151-156. / Inst. Sci. Vet., Univ. Constantine, 
Constantine, Algeria.  
175. Hofmann O. and oth.  Bacteriostatis guinohes and 
other antibiotiks. Monatch. chem. 77, 1947, p. 86 - 96. 
176. Iyer M. R., S. C. Pal, et al. (1998). Effect of 
Lawsonia inermis on memory and behaviour mediated via 
monoamine neurotransmitters. Indian Journal of 
 
140 
 
Pharmacology 30 (3) : 181-185. / Dep. Pharmacol., Coll. 
Pharmacy, Nashik- 422 002, Maharashtra, India.  
177. Kandil H. H., G. M. M. Al, et al. (1996). Henna 
(Lawsonia inermis Linn.) inducing haemolysis among 
G6PD-deficient newborns. A new clinical observation. 
Annals of Tropical Paediatrics 16 (4) : 287-291. / Dep. 
Paediatr., Al-Jahra Hosp., PO Box 40206, 01753 Al-Jahra, 
Kuwait.  
178. Kawamura T., Y. Hisata, et al. (2000). Quality 
evaluation of plant dye henna with glycosides. Natural 
Medicines. [print] April 54 (2) : 86-89. / Faculty of 
Pharmacy, Meijo University, Yagotoyama 150, Tempaku, 
Nagoya, 468-8503, Japan.  
179. Korayem A. M. and H. A. Osman (1992). 
Nematicidal potential of the henna plant Lawsonia inermis 
against the root knot nematode Meloidogyne incognita. 
Anzeiger Fuer Schaedlingskunde Pflanzenschutz 
Umweltschutz 65 (1) : 14-16.  
180. Lal I., Duut S.  Constitution of the coiovring 
matter of lawsonia  inermis L., Indigofera tinctoria L. or 
Indian method. India soc. chem. № 10, 1933, p. 58;             
181. Lestringant G. G., A. Bener, et al. (1999). 
Cutaneous reactions to henna and associated additives. 
British Journal of Dermatology. Sept. 141 (3): 598-600. / 
Department of Dermatology, Faculty of Medicine and 
Health Sciences, Tawam University Hospital, Al Ain, 
United Arab, United Arab Emirates 
182. Manetti O. La coltivazione deli Henna in 
Tripolitania. La Mesoine Franchetti in Tripolitania. 
Appendice 11. Memorie ed Indagini Scientifiche. 1915. 
183.  Nirmalan M. and J. Baldwin (1997). Anaesthetic 
implications of henna. European Journal of 
Anaesthesiology 14 (6) : 665 - 666. / Manchester Royal 
Infirmary, Manchester UK. 
 
141 
 
184. Novruzova Z. A. and M. A. Shikhieva (1986). 
Anatomical and morphological analysis of Lythraceae 
Jaume species. Izvestiya Akademii Nauk Azerbaidzhanskoi 
Ssr Seriya Biologicheskikh Nauk (3) : 46-51.  
185. Perrot E. Des matieres premieres usuelles du 
reigne vegetal. Tome II. Paris, 1944, p. 1582 - 1589. 
186. Pratibha G. and G. R. Korwar (1999). Estimation 
of lawsone in henna (Lawsonia inermis). Journal of 
Medicinal and Aromatic Plant Sciences. Sept. 21 (3): 658-
660. / Central Research Institute for Dryland Agriculture, 
Santoshnagar, Hyderabad, 500059, India.  
187. Rao V. R., M. S. Rao, et al. (1993). Synthesis of 
some new type of naphthothiazolotriazoles from lawsone. 
Indian Journal of Chemistry Section B Organic Chemistry 
Including Medicinal Chemistry 32(3): 365-366. / Dep. 
Chem., Kakatiya Univ., Warangal 506 009, India.  
188. Rasulova M. R., A. A. Madaminov, et al. (1986). 
Prospects for the introduction of Lawsonia inermis, 
Indigofera tinctoria and Indigofera articulata into the 
Tadzhik SSR (USSR). Rastitel Nye Resursy 22 (2) : 227-
233.  
189. Sharma S. K. (1997). “Henna” of Bhils. Journal of 
Economic and Taxonomic Botany 21 (1) : 250. Aravilli 
Afforestation Project, Jhadol 313 702, India.  
190. Sharma S. K. (1999). Plants used as henna dye by 
Bhils of southern Rajasthan. Journal of Economic and 
Taxonomic Botany. [print] September 23 (2) : 257. / 
Aravalli Afforestation Project, Jhadol 313 702 (F.), District 
Udaipur, RAJ, India.  
191. Sharma V. K. (1990). Tuberculostatic activity of 
henna (Lawsonia inermis L.) Tubercle 71 (4) : 293-296.  
192. Shidhaye S. and A. Damle (1996). Radiation 
sterilisation of henna and its ointment. Indian Journal of 
 
142 
 
Pharmaceutical Sciences 58 (2): 55-58. / Dep. Pharm., 
Bombay Coll. Pharm., Kalina, Bombay 400 098, India.  
193. Siddiqui M. B. and W. Husain (1994). Medicinal 
plants of wide use in India with special reference to Sitapur 
district (Uttar Pradesh). Fitoterapia 65 (1): 3-6. Dep. 
Botany, Aligarh Muslim Univ., Aligarh 202002, India. 
194.  Srivastava R. C. and A. N. Singh (1990). The 
family Lythraceae in Madhya Pradesh (India). Journal Of 
Economic And Taxonomic Botany 14 (2): 409-420.  
195. Takeda Y. and M. O. Fatope (1988). New 
phenolic glucosides from Lawsonia inermis. Journal Of 
Natural Products 51 (4) : 725-729.  
196. Tommasi G. Henna (Lawsonia inermis L.) 
chemical constititon of lawsone. Gaz. chem. Italia, № 50, 
1920, p. 263 - 272. 
197. Tosti A., M. Pazzaglia, et al. (2000). Allergic 
contact dermatitis caused by mehindi. Contact Dermatitis. 
[print] June 42 (6) : 356. / Department of Dermatology, 
University of Bologna, Via Massarenti 1, 40138, Bologna, 
Italy . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
143 
 
MÜNDƏRİCAT 
Giriş ............................................................................................... 3 
I Fəsil. Təcrübə aparılan bölgələrin təbii  şəraiti ........................... 6 
II Fəsil. Həna bitkisinin (Lawsonia)  öyrənilməsi və 
introduksiya   tarixi  (ədəbiyyat icmali) ........................................ 15 
III Fəsil. Həna  bitkisinin  aqrobioloji  xüsusiyyətləri ................... 35 
3. 1. Müxtəlif şəraitdə yetişdirilən həna toxumlarının 
laboratoriya cücərmə enerjisi və cücərmə qabiliyyəti ................... 35 
3. 2. Saxlanma müddətindən asılı olaraq həna toxumlarının 
laboratoriya cücərmə enerjisi və cücərmə qabiliyyəti ................... 38 
3. 3. Müxtəlif yaruslardan toplanmış həna toxumlarının 
laboratoriya cücərmə enerjisi və cücərmə qabiliyyəti ................... 41 
3. 4. Cücərtilərin morfologiyası .................................................... 43 
3. 5. Çiçəkləmənin biologiyası ...................................................... 44 
3. 6. Meyvəvermə xüsusiyyətləri .................................................. 47 
IV Fəsil. Həna bitkisinin becərilmə üsulları .................................. 49 
4. 1. Səpin müddətinin standart həna şitillərinin alınmasına 
təsiri ............................................................................................... 49  
4. 2. Səpin normasının standart həna şitillərinin alınmasına 
təsiri ............................................................................................... 53 
4. 3. Тoxumların basdırılma dərinliyinin standart həna 
şitillərinin alınmasına təsiri ........................................................... 55 
4. 4. Həna qələmələrinin əkilmə vəziyyətinin onlardan alınan 
şitillərin yerüstü və yeraltı hissələrinin böyüməsinə təsiri ............ 59 
4. 5. Həna şitillərinin açıq sahədə əkin vaxtı və onun yarpaq 
məhsuldarlığına təsiri .................................................................... 65 
4. 6. Müxtəlif torpaq - iqlim şəraitinin həna bitkilərinin böyümə 
və inkişafına təsiri ......................................................................... 70 
4. 7. Qida sahəsi, bitki sıxlığı və biçin vaxtlarının həna 
bitkilərinin yarpaq məhsuldarlığına təsiri ..................................... 78 
4. 8. Meyvə orqanlarının  qoparılmasının  həna bitkisinin 
yarpaq məhsuldarlığına təsiri ........................................................ 85 
4. 9. Qida sahəsi və bitki   sıxlığının həna bitkilərinin toxum  
məhsuldarlığına təsiri .................................................................... 88 
 
144 
 
V Fəsil. Həna populyasiyasinda baş verən fenotipik növdaxili  
dəyişkənlik ..................................................................................... 90 
5. 1.  Müxtəlif həna formalarının botaniki  təsviri ......................... 95  
5. 2. Həna bitkisinin növdaxili dəyişkən fenotipik  əlamətləri-
nin  irsiyyətdə saxlanılması ........................................................... 114 
5. 3. Тəsərrüfat sınağının nəticələri ............................................... 115 
VI Fəsil. Həna bitkisi   becərilməsinin  iqtisadi səmərəliliyi ......... 118 
Nəticələr ......................................................................................... 121 
İstehsalata təkliflər ......................................................................... 123 
İstifadə olunan ədəbiyyat ............................................................... 124 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
145 
 
                       Hümbətov Hümbət Sərxoş oğlu 
 
                               
                         H  Ə  N  A  (Lawsonia) 
                                 (monoqrafiya) 
 
 
                     Гумбатов Гумбат Сархош оглы 
  
                         Х    Н    А  (Lawsonia) 
                                 (монография) 
 
Redaksiya - nəşriyyat şöbəsinin baş redaktoru  F. Ə. Namazov 
 
    Redaktor: R. S. Kərimova 
    Korrektor: A. A. Əliyeva 
 
                                Kompüter  tərtibatçısı: M. İ. Məmmədov 
                      Kompüter  operatoru: S. H. İsgəndərova 
 
                      Kağız formatı   4/8.  Tirajı:  200 
                               Yığılmağa verilmişdir: 20.V 2011 
                               Çapa imzalanmışdır: 09. VI 2011  
                               Çap vərəqi  9,1;   Sifariş  № 137 
_______________________________________________  
 
Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin mətbəəsində yığılmış, 
rezoqrafiya üsulu ilə nəşr edilmişdir. 
 
 Ünvan: Gəncə şəhəri, Ozan küçəsi 102, ADAU- nun nəşriyyatı 
 
                       Elektron ünvan: www.adau.edu.az 
                       e - mail:               info@adau.edu.az 
 
 
146 
 
 
