  
 
 
 
ТЕЙЙУБ ГУРБАН 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЩЯГИГЯТ 
ОЛДУЬУ КИМИ 
 
 
 
“АДИЛОЬЛУ” 
Бакы - 2011 
  
 
 
 
 
 
 
Редактор:  Паша Яфяндийев 
                  Ямякдар елм хадими 
 
 
 
 
 
Теййуб Гурбан. ЩЯГИГЯТ ОЛДУЬУ КИМИ  
(тякрар няшр) 
Бакы, «АДИЛОЬЛУ» няшриййаты, 2011, 140 сящ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Китабда илк дяфя олараг Микайыл Ряфилинин фяалиййяти индийядяк 
охуъулара мялум олмайан архив материаллары ясасында эюстярилир, 
ХХ ясрин бюйцк мцтяфяккири вя педагогларындан бири олмуш елм 
дцщасына щяйатынын чятин мягамларында Мир Ъяфяр Баьыровун 
кюмяклийиндян сющбят ачылыр. 
 
 
 
 
 
 
      4722110018 
                                грифли няшр 
      121 – 2011                ©  «АДИЛОЬЛУ» 2011 
 
Щягигят олдуьу кими 
  
 3 
 
ЮН СЮЗ ЯВЯЗИ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Мяним атам Микайыл Щясян оьлу Ряфили Азярбайъанын танын-
мыш шяхсиййятляриндян бири олмушдур. О, щям шаир, ядябиййатшц-
нас, тянгидчи, щям дя сянятшцнас вя педагогду, цстялик чох эю-
зял натиг иди. 1945-ъи илдя 40 йашына гядям гоймуш атам артыг фи-
лолоэийа елмляри доктору вя профессорду, еля щямин вахтлардан 
да бядхащлары ял-гол атмышдылар, ону космополитизмдя вя Гярби-
Авропа мядяниййятиня пярястишдя эцнащландырырдылар. Атама 
гаршы барышмамазлыьын бир сябяби дя варды - бюйцк гардашы реп-
рессийайа мяруз галмыш вя Газахыстана сцрэцн едилмишди. 
  40-ъы иллярин ахырларында вя 50-ъи иллярин яввялляриндя атама гаршы 
тянгидляр кяскинляшди. О, кафедра мцдири вязифясиндян вя бир нечя 
али мяктябдя мцяллимликдян кянарлашдырылды. Гярязкарлар ону 
мятбуат сящифяляриндя тянгид атяшиня тутутдулар, йазыларында 
мянлийини алчалдан кобуд ифадяляр ишлятдиляр. Дцнян атама 
мядщнамя охуйанлар ондан цз дюндярдиляр, щятта салам да вер-
мядиляр. Бязи достлары да атамдан узаг гачдылар. Щямин ващи-
Теййуб Гурбан 
  
 4 
мяли чаьлары хатырлайанда анам дейярди ки, эюзляримизя йуху эет-
мязди, цмидимиз щяр шейдян вя щяр кясдян цзцлмцшдц. Эюзляйир-
дик ки, гапымыз дюйцляъяк вя...  
  Беля сяксякяли эцнлярдян бириндя (мян о эцнц "хош эцн" адлан-
дырырам, башга ъцр адландырмаг да олмаз) ахшамдан хейли кеч-
миш гапымыз дюйцлдц. Няням, анам вя мян мятбяхя гысылдыг. 
Атам гапыйа тяряф эетди. Вя бирдян мятбяхя, бизимля эюрцшцб са-
ламлашмаьа атамын йанында гонаг да эялди. Эюзляримизя инан-
мадыг, еля бил йуху эюрцрдцк - бу, Мир Ъяфяр Баьыров иди. Бизим-
ля бир маса архасында чай ичди, сонра атамла бирликдя йан отаьа 
кечди, атамын иш кабинетиня. Онлар узун-узады сющбят етдиляр... 
М.Ъ.Баьырова атамла, нянямля, анамла вя мянимля (онда беш 
йашында идим) видалашыб мязили тярк етди, щамымыз динмяз-сюйля-
мяз бири-биринин цзцня бахараг сцкута далдыг. Сян демя, щямин 
эцн атамын щяйатында дюнцш аны имиш. Ертяси эцнц ону бцтцн вя-
зифяляриня бярпа етдиляр, ясярляри йенидян чап цзц эюрмяйя башла-
ды, щамымыз ращат няфяс алдыг. Атамын башына эятирилян мцсибят-
ляр заманы М.Ъ.Баьыровун бяд айагда она неъя кюмяк етмяси 
барядя атамын вяфатындан сонра анамдан чох шейляр ешитмишям. 
Инди, о дюврлярдян узун илляр кечдийи бир вахтда тарихин чятин вя 
мцряккяб сынагларындан чыхмыш о мцдрик вя зящмли инсаны - Мир 
Ъяфяр Баьырову дярин миннятдарлыг щисси иля тясяввцрцмдя атам-
ла йанашы ъанландырырам. Бяли, Мир Ъяфяр Баьыров йахшы дярк ет-
мишди ки, халгымызын истедад сащиблярини горумаг лазымдыр.  
   
  Селъан Ряфили 
  Микайыл Ряфилинин гызы 
    
 
 
 
 
 
 
 
Щягигят олдуьу кими 
  
 5 
 
Теййуб Гурбан 
  
 6 
 
РЕДАКТОРДАН 
 
   Инсан илк мцяллимини бцтцн юмрц бойу унуда билмир. Ана дили-
мизин сещрини мяня Гах районунун Илису кяндиндя илк мцялимим 
Сцлейман Щарунов юйрятмишдир. Рус дилинин инъяликляриня ися ор-
та мяктябдя Гори семинарийасында тящсил алмыш, республиканын 
Ямякдар мцяллими, Ленин вя Гырмызы Ямяк Байраьы орденли 
мярщум атам Шяриф Яфяндийевин сяйи нятиъясиндя бяляд олму-
шам. Елмдя ися илк мцяллимим халгымызын эюркямли алими вя пе-
дагогу профессор Микайыл Ряфили олмушдур. Профессор бюйцк 
алим вя чох мараглы шяхсиййят иди. Бу гейдляримля мян онун ел-
ми - редагожи, ядяби фяалиййяти барядя гыса сющбят ачмаг фикрин-
дяйям. Сон илляр мятбуатда эюзял бир кялам долашыр: "Мцасирляри 
йазмаса". Мян цч ил (1950-53 ъц илляр) профессор М. Ряфилинин ас-
пиранты олмуш вя беш ил дя онун мцдир олдуьу кафедрада ишлями-
шям. Бу гейдляримля язиз вя унудулмаз мцяллимимля ялагядар 
бир нечя хатиря - епизоду охуъуларла бюлцшдцрмяк истяйирям. 
   Иш еля эятирмишдир ки, али мяктяб аудиторийаларында проф. М. Ря-
фили мяня мцщазиря охумамышдыр. Бизим яввялки вя сонракы груп-
ларда о дярс демишдир, "Ядябиййатшцнаслыьа эириш" вя "Гядим 
Азярбайъан ядябиййаты" фяннлярини апарырды. 
   1949 ъу ил. "Азярбайъан ядябиййаы тарихи" фянниндян ихтисас се-
минары дярси иди. Цмуми мювзумуз Ъ. Ъаббарлынын щяйат вя йа-
радыъылыьына аид иди. Мцяллимимиз ися Йагут ханым Дилбази иди. 
Мяшьяля йениъя башламышды ки, сцрятля гапы ачылды, кафедра мцдири 
профессор М. Ряфили аудиторийайа дахил олду. Габагда мцялли-
мин йанында яйляшди. Тялябя йолдашым Мирсейид Ящмядов "Ъ. 
Ъаббарлынын сосиализм гурулушуна щяср едилян ясярляри" мювзу-
сунда мярузя етди. Мярузя гуртарды. Щямишя семинар мяшьяляля-
риндя чох чятинликля сюз алан, сакит вя утанъаг олан мян чыхыш 
цчцн сюз истядим. Чыхышым гуртаран кими профессор ъибиндян бир 
блокнот чыхарды, гялям эютцрдц вя мяня мцраъиятля сорушду: -
Адыныз, фамилиниз? 
   Блокнота йазылдым. Бурада ялавя едим ки, М. Ряфили бцтцн тя-
лябяляря имтащанда, мцщазирядя, семинар мяшьялялярдя "Сиз" де-
йя мцраъият едярди. Бир нечя эцндян сонра мцяллимимиз деди ки, 
Щягигят олдуьу кими 
  
 7 
профессор щям мярузяни, щям дя чыхышларын мятнлярини истяйир, 
щазырлайыб вердик. 
   Дювлят имтащаны верирдик. Сядримиз эюркямли ядябиййатшцнас 
вя ядиб проф. Ъяфяр Хяндан Щаъыйев иди. Цзвляр сырасында М. 
Ряфили иля бярабяр Я. Дямирчизадя, Мещди Мещдизадя, Ящмяд 
Кяряди Зяизадя, Сялимя Яфяндийева вя башгалары вар иди. Йадым-
дадыр ки, суалларымдан бири М. П. Вагифин йарадыъылыьына аид иди. 
Данышыб гуртарандан сонра проф М. Ряфили мяня М. П. Вагиф йа-
радыъылыьынын цч дюврц - илк, сарай дюврц вя сон илляри щаггында юз 
шяхси мцлащизялярими шярщ етмяйи хащиш етди. Ялбяття мян даныш-
дым, амма щисс етдим ки, профессор разы галмады. Бурада ону 
ялавя едим ки, М. Ряфилинин тялябяляри билирляр ки, профессор щями-
шя чалышырды ки, тялябя сярбяст олараг юз фикрини сюйлясин. О, щямишя 
тялябяляря мцстягил дцшцнмяк вя фикир сюйлямяк баъарыьы ашыла-
маьа чалышырды. 
   Микайыл Щясян оьлу Ряфили 1905-ъи илдя Гасым Исмайылов райо-
нунун Борсунлу кяндиндя анадан олмушдур. 16 йашында атасыны 
итирмишдир. Кянддя охуйуб, Эянъяйя эялиб Ямяк мяктябиня да-
хил олуб. 1922-ъи илдя ораны битирмишдир. Бир мцддят о, Бакы Уни-
верситетинин Шяргиййат факцтясиндя охуйуб. Сонра Москва уни-
верситетинин ядябиййаь вя инъясянят факцлтясини битирмишдир. Бакы-
йа гайытмышдыр. "Маариф вя мядяниййят" журналында мясул катиб 
олуб. Азярняшрдя шюбя мцдири ишляйиб. "Бакинский рабочий" гязе-
тинин ямякдашы олуб. 1935-ъи илдя ССРИ Елмляр Академийасынын 
Ленинград шюбясиндя докторантурада охумушдур. 1936 -ъы илдя 
"Тцрк гярбчиляри" адлы намизядлик диссертасийасы мцдафия етмиш-
дир. Бакыда елми-тядгигат, педагожи фяалиййятля мяшьул олмуш-
дур. Бакы Дювлят Университетиндя, Азярбайъан Педагожи Институ-
тунда мцщазиряляр охумушдур. Юмрцнцн 25 илини АДРУ- да 
кечирмишдир. 1944-ъц илдя Тифисдя "ХВЫ ясря гядяр Азярбайъан 
ядябиййаты" мювзусунда диссертасийа мцдафия етмишдир.  
   М. Ряфили ССРИ Йазысылар Иттифагынын цзвц олмушдур. 1934-ъц 
илдя ССРИ йазычыларынын Ы-ъи гурултайынын иштиракчысы олуб вя чыхыш 
елямишдир.  
   Йарадыъылыьына 1926-ъы илдян башламышдыр. Азярбайъанда сяр-
бяст шерин баниляриндяндир. 4 шеирляр китабы чап олунуб. "Лирик ше-
Теййуб Гурбан 
  
 8 
ирляр" (1930), "Йени тарих" (1934), "Дурна" (1937) вя с. Акаде-
мик Мяммяд Ариф шаир Ряфии щаггында ашаьыдакы сюзляри демиш-
дир: "М. Ряфили рущян шаир иди, онун демяйя сюзц вар иди. Бир шаир 
кими, хцсусян йарадыъылыьынын илк дюврцндя йаздыглары щяр шейдян 
яввял юз сямимилийи иля диггяти ъялб едирди". М. Ряфили шеир йазырды 
вя Азярбайъан шеири щаггында мягаляляр дя йазырды. 
   Профессор М. Ряфили эениш ерудисийайа, билийя, ядяби вя елми ис-
тедада малик надир шяхсиййят иди. Ялбяття, онун бцтцн елми, пе-
дагожи иши щаггында данышмаг чятиндир. Анъаг мян бязи мягам-
лары йада салмагла кифайятляняъяйям.  
   Проф. М. Ряфилинин тядгигат обйекти Азярбайъан ядябиййаты та-
рихи иди. Хцсусиля онун ян гядим дюврц иди. Ян гядим дюврлярдян 
башлайараг М.Ф.Ахундов да дахил олмагла ядябиййатымыз щаг-
гында онун чохлу мягаляляри вя китабы вар. М. Ряфилинин ян бю-
йцк хидмятляриндян бири дя Азярбайъан ядябиййаты вя мядяний-
йятимизи рус вя диэяр халглар ичиндя йаймасы вя тяблиь етмяси иди. 
Бюйцк гцрур щисси вя ифтихарла Низами, Хягани, Гази Бурщаняд-
дин, Нясими щаггында, Фцзули, Вагиф, М.Ф.Ахундов щаггында 
данышырды. Бунунла беля профессорун тядгигат ъоьрафийасы бцтцн 
дцнйа ядябиййаты иди. Хцсусиля ХЫХ ясрин ахырлары - ХХ ясрин яв-
вялляриндя йашайан дцнйа ядябиййаты корифейляри щаггында. Бура-
да бир инъя мятляб вар иди. О, дцнйанын щяр щансы бюйцк сянятка-
ры щаггындаса йазанда, Азярбайъан ядябиййаты иля ялагя тапырды. 
Беляликля Нясими, Фцзули, Вагиф, М.Ф.Ахундов кими ядябиййаты-
мызын нящянэляри дцнйа сяняткарлары сявиййясиндя юйрянилирди.  
   М. Ряфилинин ахтарышлар ъоьрафийасы бцтцн дцнйа ядябиййатыны 
ящатя едирди. О, дцнйа ядябиййатында эедян ядяби просесляри диг-
гятля изляйирди, йени ясярляря юз мцнасибятини билдирирди. М.Ряфили 
ХЫХ-ХХ ясрлярдя дцнйанын ян бюйцк сяняткарлары щаггында йа-
зыб. Щямин сяняткарлар дцнйаэюрцшц, йарадыъылыг методу вя цс-
луб етибариля тамамиля мцхтялиф шяхсиййятлярдир. Мясялян, алман 
Щаутман (Нобел мцкафаты лауреаты), Бехер, Щейне, Шиллер, итал-
йан Данте, франсызлар - Ромен Ролан, Анри Барбцс, Виктор Щц-
го, Оноре де Балзак, Шекспир, Бернард Шоу, Драйзер, Ъек Лон-
дон, Щамсун (Нобел мцкафаты лауреаты), Андерсон, Стеван 
Свейг, Сервантес, Робендранат Тагор вя башгалары. Бу сянят-
Щягигят олдуьу кими 
  
 9 
карларын йарадыъылыг методу експрессионизм, импрессионизм, 
символизм, сентиментализм, романтизм, реализм вя башга ядяби 
ъяряйанлардан ибаят иди. Бу ъяряйанлары дярк етмяк юзц бир проб-
лемдир. М. Ряфили щямин йарадыъылыг методларыны яввялъя дярк 
едиб, сонра щямин сяняткарларын йарадыъыыьында онлары цзя чыха-
рыб дярин тящлилини верян чохлу мягаляляр йазыб ки, онлар инди дя 
1930-ъу илляр ядябиййат тарихимиздя ящямиййятли бир йер тутмаг-
дадыр.  
   Профессор М. Ряфили бюйцк тяръцмячи иди. Юзц чох заман бу вя 
йа диэяр хариъи йазычынын ясярини юз дилиндя охуйур вя хоша эялди-
йини ана диилмизя чевириб, Азярбайъан охуъуларына верирди. Хари-
ъи диллярдян В. Щцгонун "Парис Нотр Дам килсяси" (1936), "Сяфил-
ляр" (1958), Балзакын "Горио Ата", новеллалар, Л.Н.Толстойун 
"Дирилмя" (1951), Гоголун ясярляри, Ы ъилд, вя башга йазычы вя ша-
ирлярин ясярлярини ана дилимизя тяръцмя етмишдир. 
   М. Ряфили щям дя кечмиш советляр юлкясиндя йашайан халгларын 
ядябиййатындан щям тяръцмяляр етмиш вя щям дя чохлу мягаля-
ляр йазмышдыр. Шота Руставели, Украйна шаирляри Павло Тисина, 
Микола Басан, Прибалтика шаири Райнис, Орта Асийа тцркляринин 
Няваи, лащути, Абай, Фирдовсинин "Шащнамя"си вя с. щаггында 
йазмышдыр. Бу мягалялярдя М. Ряфили щямин халгларын ядябиййат-
ларында тиположи ганунауйьунлуглар ахтарыр, йахын, охшар телляр 
тапыб цзя чыхарырды. Мясялян Низамидян данышанда Авропа щу-
манизмини, Щюте йарадыъылыьыны хатырладырды, "Китаби-Дядя Гор-
гуд"дан данышанда антик епослара йахын ъящятляр цзя чыхарырды. 
Бцтцн бу тяръцмя вя ахтарышлар М. Ряфили цчцн бир мягсядя хид-
мят едирди. Мянсуб олдуьу халгын дцнйа ядябиййаты вя мядя-
ниййяти тарихиндя йери вя мювгейини тапыб ашкарламаг. Ашаьыда 
профессор М.Ряфилинин китабларынын там олмайан сийащысыны вери-
рик:  
    
1. М.Ф.Ахундов - 1939-ъу ил. 
2. Древняя азербайджанская литература - 1942 г. 
3. Низами - 1939-ъу ил. 
4. Н. Няриманов - 1956-ъы ил 
5. М. Шяфи Вазещ 1958-ъи ил 
Теййуб Гурбан 
  
 10 
6. М.Ф.Ахундов (икинъи китаб) - 1959-ъу ил 
7. Пушкин - 1942-ъи ли 
8. Серафимович - 1933-ъц ил 
9. Чехов - 1944-ъц ил 
10. Шевченко - 1939-ъу ил 
11. Гогол - 1958-ъи ил 
12. Майаковски - 1932-ъи ил. 
13. Кирилов - 1944-ъц ил вя с. 
    
   Бунлар проф. М.Ряфилинин щямин сяняткарларын щяйат вя йарады-
ъылыьына щяср олунмуш китабларыдыр. Проф. М.Ряфили М.Ф.Ахундов 
щаггында "Сябущи" адлы киноссенари йазыб. Проф. М.  Ряфили 
"Хосров вя Ширин" адлы опера либреттосу йазыб. Операнын мусигиси 
Нийазининдир. Проф. М. Ряфили Азярбайъанын орта мяктябляри иля 
дя баьлы олмушдур. Щяля Бюйцк Вятян мцщарибясиндян яввял ор-
та мяктябляр цчцн, хцсусиля ВЫЫЫ синифляр цчцн "Гядим ядябиййат" 
дярслийини йазмышдыр. Бу китаб мцяллифин юлцмцня гядяр фасилясиз 
олараг щяр ил чап олунмушдур. Али мяктяб тялябяляри цчцн 1958-
ъи илдя йаздыьы "Ядябиййатшцнаслыьа эириш" дярслийи дя юз тяравяти-
ни сахлайыр. 
   М.Ряфили аудиторийайа ялиндя гейдлярсиз дахил олмазды. Ядяби 
алямдя, ядябиййатшцнаслыгда олан йениликляря щамыдан яввял 
М.Ряфили бяляд оларды, щям кафедра цзвляриня, щям дя тялябяляри-
ня данышарды. Она гулаг асмагдан доймаг олмазды. О заман 
М.Ф.Ахундов адына Дилляр Инстиутту щяля айрылмамышды, бир фа-
кцлтя кими бизим институтун тяркибиндя иди. Аспирант оландан 
сонра мяни, щям Азярбайъан, щям дя рус шюбяляриндя олан мц-
щазиряляриня апарырды. Онун илщамла, црякля, пафосла охудуьу 
мцщазирялярин якс-сядасы инди дя гулагларымдадыр. 
   Эяфяр Хяндан институтумуза ректор кечян кими илк ямрлярин-
дян бири васитясиля  проф. Я. Дямирчизадяни дил вя ядябиййат фа-
кцлтясиня декан тяйин етди. Бир эцн мяня дедиляр ки, проф. Я. Дя-
мирчизадя сяни чаьырыр. Эетдим, профессор сюйляди ки, мян индиъя 
факцлтяни битирян мязунларын сянядляри иля таныш олдум, сян фярг-
лянмя диплому алмысан, бизя аспирантурайа йер верибляр, сяняд-
лярини щазырла. Мян, ялбяття, профессора миннятдарлыьымы билдир-
Щягигят олдуьу кими 
  
 11 
дим. Я.Дямирчизадя деди ки, ядябиййат кафедрасына эет, проф. 
М. Ряфили иля эюрцш, сющбят ет вя ондан реферат цчцн мювзу эю-
тцр. Мяни щяйяъан вя горху бцрцдц. Тялябя йолдашларым дедиляр 
ки, М.Ряфили щяддян артыг тялябкардыр, сян, чятин ки, онун мцса-
бигясиндян кечя билясян. Йеня щарданса мяня ъясарят эялди. Ка-
федрайа эетдим, профессор тяк отурмушду, фикрими билдирдим, о 
саат мяни хатырлады вя щеч бир суал вермядян сол ялинин бармаг-
ларыны алнында эяздирди, фикирляшди вя реферат цчцн бир мювзу йаз-
ды. Мян "Мцсибяти - Фяхряддин" ядябиййатымызда илк фаъия ясяри 
кими" мювзусуну сечдим, щисс елямишдим ки, о разы галды. Бир 
мцддятдян сонра аспирантурайа яризя верян мязунлары Ъяфяр 
мцяллим юз кабинетиндя гябул етди вя сющбят апарды. Беляликя, 
мян имтащан вериб 1950-ъи илдя профессор М. Ряфилинин аспиранты 
олдум. Республикамызын цч ян бюйцк филологунун гайьысы сайя-
синдя мян аспирантурада сахландым. 
   Мяня намизядлик диссертасийясы цчцн мювзу тясдиг олунмалы 
иди. Бир эцн профессор мяни йанына чаьырды вя йеня дя сол ялинин 
бармагларыны алнында эяздиря-эяздиря фикирляшди, цч мювзуну ка-
ьыза йазыб мяня эюстярди. Мювзулардан бири Ш.И.Хятаинин йарады-
ъылыьына аид иди. О бириляри ися дягиг йадымда галыб. "Од эялини" вя 
тарихи драм проблеми, "Короьлу" Азярбайъан халгынын гящря-
манлыг дастаныдыр. Сонунъу мювзуну сечдим. Йеня цзцнцн щя-
рякятиндян щисс етдим ки, профессор разы галмышдыр. 
   Мяня гядяр проф. М. Ряфилинин Назим Ахундов, Камал Гящ-
ряманов, Мцняввяр Ъавадова кими аспирантлары вар иди. Сонра 
Шихяли Гурбанов, Алмяммяд Алмяммядов, Муртуз Садыгов 
да профессорун аспиранты олдулар. Бизи мяслящят цчцн вахташыры 
евиня чаьырыр, зянэин китабханасы иля таныш едярди. Эениш отагда 
бюйцк йазы масасы, онун габаьында ися журнал масасы гойулмуш-
ду. Журнал столунун цстцндя ики йазы макинасы вар иди, бири азяр-
байъанъа, бири дя русъа, щяр икисиндя дя профессор щявясля, енержи 
иля йазырды. Бизя Виктор Щцгонун "Сяфилляр" романындан вя 
В.В.Майаковскинин шеирляриндян етдийи тяръцмяляри охуйарды, 
охуйанда хцсуси бир эюркямдя оларды.  
   Бунунла беля, М.Ряфили бизимля рус, хариъи юлкяляр, классик 
Азярбайъан ядябиййатынын мцхтялиф проблемляри барядя сющбят-
Теййуб Гурбан 
  
 12 
ляр ачарды. Чох йахшы йадымдадыр, щямишя дя сющбяти халгымызын, 
дилимизин мяншяйи мясялясиня эятириб чыхарырды, тез-тез юз-юзцня 
беля бир суал верирди. Йахшы, биз дилимизи Х-ХЫЫ ясрлярдян башла-
йырса, бяс яввял щансы дилдя данышмышыг. Ялбяття, профессорун бу 
суаллары 1950-ъи илин ахтарышлары сявиййясиндя олурду. Мялумдур 
ки, яввялляр М.Ряфили гядим Азярбайъан ядябиййаты, онун тарихи, 
гайнаглары иля хцсуси иля мяшьул олурду. О бири тяряфдян ялавя 
едяк ки, ерамызын яввялляриндя, щятта ерамыздан яввялки дюврдя 
Азярбайъанда йашайан тцрк гябиляляри, онларын халгымызын, онун 
дилинин инкишафында йери вя мювгейи мясяляляри щазырда олдубу ся-
виййядя тядгиг едилиб мцяййян нятиъяляр чыхарылмалыдыр. Она эюря 
дя профессор щяр дяфя сющбят заманы бу типли суаллар верир, юзц дя 
мцхтялиф гцтблярдян ъаваблар ахтарырды. Бизя эюря о заман мя-
дяниййятимиз тарихиндя ону дцшцндцрян, наращат едян цмдя 
проблемлярдян бири дя бу иди. 
   Бир эцн профессор йеня дя бизи мяслящятя чаьырмышды. Бу заман 
о бири отагдан гача-гача балаъа бир гыз эялиб онун гуъаьында 
отурду. Профессорун ящвалы шянлянди, эцля-эцля деди ки, бу Ъана-
дыр, мяним гызымдыр (ону ювладлыьа эютцрмцшдц, дейирдиляр ки, 
гардашынын гызыдыр.) Еля о саат ялавя етди ки, гызыма "Китаби-Дя-
дя Горгуд" дастанында олан "Гантуралы бой"ундакы Селъан ха-
тунун адыны гоймушам дастандан мяня галан йеъаня йадиэар 
будур. Охуъулара мялум олсун ки, 1950-ъи иллярин яввялляриндя 
"Китаби-Дядя Горгуд" дастанлары халга зидд бир ясяр кими гада-
ьан олмуш, орта вя али мяктяблярин програмларындан чыхарылмыш-
ды. Сющбят щямин дювря дцшдцйц цчцн профессор беля дейирди. 
   Диссертасийа цзяриндя ишлядийим вахтлар даим нязаряти цстцмдя 
иди. Тез-тез охудуьум мянбяляр барядя мялумат тяляб едирди, 
щятта бир нечя дяфя кафедра иъласында щесабатымы да гоймушду. 
Бир эцн дедим ки, профессор, диссертасийаны тамамламышам, ма-
кинада йаздырыб эятиряъяйям. Еля о саат ъаваб верди ки, иринъи ва-
рианты макинайа вермя, сялигя иля ялинля кючцрт, мяня чятин олса 
да охуйуб гейдлярими дейим, сонра чап етдирярсян. Йары зарафат, 
йары эерчяк ялавя етди: "Касыб оьлансан, атан да мцяллим, пулун 
чатмаз". Профессор диссертасийанын еля биринъи фяслини охуйуб ба-
ша чыхмыш вя разы галмышды. Сонра бцтцнлцкля ясяри мяня гайтарды 
Щягигят олдуьу кими 
  
 13 
ки, артыг макинада йаздыра билярсян. Биринъи фясил гуртаран кими 
она тящвил вердим. Щяйяъанларым артырды. Бир мцддятдян сонра 
о, фясили охуйуб кафедрайа эятирир вя мяни тапмадыьына эюря еля 
ордаъа ашаьыдакы сюзляри балаъа бир каьыз парчасына йазыб фясилин 
цстцня гойур. Инди мян бу кичик каьыз парчасыны язиз бир йадиэар 
кими сахлайырам. "Паша! Диггятли олмалы. Тямизкарлыг елми ишчи 
цчцн ящямиййятли шейдир. Йяни, бязи йерляри бурахмышсан, мцряк-
кяб явязиндя гялямля тясщищляр елямишсян. Гейдляри дцзялтмяли, 
гялямля верилян тясщищляри макина иля йазмалы, чох гара сяифяляри 
ися йенидян чап етдирмялисян. Цмуми тясириня эялинъя йахшыдыр". 
16. ЫЫЫ. 54. Бакы - имза. 
   Сящяриси мяни чаьырды, бир даща диссертасийа щаггында тяяссцра-
тыны сюйляди вя ялавя еляди ки, Йазычылар Иттифагында Сона ханым 
вар, о чох тямиз йазыр. Диссертасийаны апар она вер, де ки, М. 
Ряфилинин аспирантыйам. 
   Беляликля, мяним намизядлик диссертасийамы макинада Сона 
ханым чап етди. Йеня бир эцн профессор мяня деди ки, эюр авто-
рефераты русъа йаза билярсянми, ейби йохдур, гой сящвляр олсун. 
Мян бу сюзляри о заман щеч ир йана йоза билмядим. Чцнки, бц-
тцн мцдафия едянляр билир ки, автореферат Азярбайъан дилиндя йа-
зылыр, сонра ися рус дилиня тяръцмя олунур. Бир нечя эцн ялляшдим, 
бир шей чыхмады. Буну профессора сюйлядим, ялавя етди ки, ейби 
йохдур, азярбайъанъа йаз эятир, бахым. Йаздым, макинайа чы-
хардым, 25 сящифя иди. 
   Йохламаг цчцн профессора тягдим етдим. Бир нечя эцндян 
сонра о, мяни чаьырды, макинада йазылмыш мцхтялиф бичимли каьыз-
лары мяня верди вя деди, апар, директорун гябул отаьында отуран 
макиначы Белла ханыма вер, бунлары сялигя иля чап елясин. Мян 
дурухдум, о, буну щисс етди вя мцлайим бир тярздя деди ки, ся-
нин авторефератындыр, тяръцмя елямишям, апар йаздыр. Мян юзц-
мц итирдим, эюзлярим йашарды. Севинъимин щядди-щцдуду йох иди, 
истядим онун ялиндян юпям. Тясяввцр един, мян бир адам тапыб 
авторефераты рус дилиня тяръцмя елятдирмяли, сонра редактора вер-
мяли, беляликя ямялли-башлы хяръя дцшмяли идим вя ня гядяр вахт 
лазым иди. Ясас мясяля бу иди ки, тяръцмя вя редактя ишляринин 
кейфиййятляри проблеминдян дя хилас едилмишдим. Бу анда кечир-
Теййуб Гурбан 
  
 14 
дийим щяйяъанлы дягигяляри мян бцтцн юмрцм бойу унуда бил-
мирям. 
   О заман мяним кечирдийим щяйяъан вя щиссляр йалныз инди о 
аьыр иллярин тядябя вя аспирантларына таныш эяля билярди. 
   Мцдафия щаггында "Коммунист" гязетиндя дяръ олунмушду. 
Бу заман профессор Москвайа езамиййятя эетмяли олду. Бир 
эцн яввял диссертасийа щаггында ряйи мяня тягдим етди, деди ки, 
Али Аттестасийа комиссийасына эедяъяк, она эюря дя русъа йаз-
мышам. 
   Щятта цнваны да мяня деди. Профессор М. Ряфилинин юз маки-
насында 50 ил бундан, яввял йаздыьы вя ъямиси ики ъцмлядян иба-
рят олан ряйини орижиналда, рус дилиндя олдуьу кими верирям. Бизя 
бу тарихи бир сяняд кими дя ящямиййятлидир: "Работа Паша Эфен-
диева о Кероглы, представленная в качестведиссертации на соиска-
ние  
ученой степени кандидата филологических наук представляет со-
бой самостоятельное, оригинальное научное произведение моло-
дого, способного ученого, написанное на большом литератур-
ном, архивном материале. Эрудированность автора в избранной 
им области, умение ставить перед собой научно-исследовательские 
задачи и в значительной мере приближаться к их разрешению, дают 
мне полное основание полагать, что Паша Эфендиев вполне зас-
луживает присуждение ему ученой степени кандидата филологических 
наук.  
   М. Рафили, Баку, 1 октября, 1954 г." 
   Мцдафия елядийим ахшамы профессора, Москвайа миннятдарлыг 
телеграмы эюндярдим. Сящяриси беля бир ъаваб алдым. "Эянъ елм-
ляр намизядини тябрик едирям вя уьурлар арзулайырам"... 
   М. Ряфили кафедра вя еляъя дя цмуминститут иъласларында дюня-
дюня тякрар едирди ки, кафедрамыз педагожи институтун няздиндя 
олдуьуна эюря республиканын орта мяктябляри, али педагожи инсти-
тутлары цчцн дярсликляри мящз бизим цзвляр йазмалыдыр. Нящайят, 
иъазя алыб беш иллик елми иш явязиня бизи дярсликляр йазмаьа план-
лашдырды. Бу ишя шяхсян юзц нязарят еляди. Бир нечя ил ярзиндя юзц 
"Ядябиййатшцнаслыьа эириш" дярслийини тамамлады. Мян "Шифащи 
халг ядябиййаты" курсунун илк фясиллярини йаздым, сонралар бу ки-
Щягигят олдуьу кими 
  
 15 
таб 1970-ъи илдя дярс вясаити кими вя нящайят 1981-ъи илдя али мяк-
тябляр цчцн илк дярслик кими чап олунду. Камал Гящрямановун 
Азярбайъан совет ядябиййатына даир йаздыьы фясилляр АДУ-нун 
бурахдыьы дярслийя дцшдц. Нящайят, Исмайыл Шыхлынын хариъи юлкя-
ляр ядябиййатындан йаздыьы дярслик вя дярс вясаитляри дя сонрадан 
чапдан чыхды. Бцтцн бунларын тяшяббцскары вя тяшкиатчысы, ялбяття 
ки, профессор М. Ряфили иди. 
   Профессор М. Ряфили факцлтядя эянъ йарадыъы гцввялярин инкиша-
фына хцсуси бир гайьы эюстярирди.кафедранын няздиндя "Эянъ гя-
лямляр" йарадыъылыг бирлийи вар иди. Эярай Фязли, Габил кими эюр-
кямли сяняткарлар щямин дярняйин йетирмяляридир. О заман бу 
бирлийя ясас етибариля Исмайыл Шыхлы рящбярлик едирди. Бунунла беля 
профессор вахташыыр бу вязифяни К. Гящряманова, Ш Гурбанова 
вя мяня тапшырырды. Бу иллярдя тялябя шаирляримиз республика миг-
йасында танынмаьа башладылар. Тофиг Байрам, Мяммяд Араз, 
Илйас Тапдыг, Мяммяд Аслан, Сярдар Ясяд, Йусиф Щясянбяй, 
Рамиз Щейдяр, кялянтяр Кялянтяров вя башгаларынын илк аддым-
лары вя уьурлары индики кими йадымдадыр. Профессор М. Ряфилинин 
билаваситя тяшяббцсц вя рящбярлийи иля институтда эениш мигйаслы 
эюрцшляр ьяшкил едилирди. Бу эюрцшлярдя профессор ян чох эянъ шаир-
ляря шяраит йарадырды. Н. Эянъявийя, Н. Гогола, А. Кунанбайе-
вя, М.С.Ордубадийя, А. Шаигя, С.Вурьуна  вя башга сяняткарла-
ра щяср едилян ядяби-бядии эеъяляр хцсусиля йадымда галмышдыр. 
   Мяшщур газах шаири вя йазычысы Абай Кунанбайевин йубилей 
эеъяси тяшкил едилмишди. Бурада ялавя едим ки, профессор М. Ряфи-
линин хцсуси ряйи иля факцлтянин тядрис планына Совет халглары ядя-
биййатындан хцсуси курс дахил едилмишди. Мян щямин курсун мц-
щазирялярини апарырдым. Она эюря дя А. Кунанбайевин щяйат вя 
йарадыъылыьына аид мярузяни о, мяня тапшырмышды. Тялябя шаирляри-
миз, А. Кунанбайевдян тяръцмяляри вя юз шеирлярини охудулар. 
Мяълисин эярэин чаьында профессор йеня фикря далды, йеня сол яли-
нин бармагларыны алнына чякди, гызармыш алында аь золаглар ямя-
ля эялди, ня ися йазмаьа башлады. Эеъя гуртаран кими эянъ шаирля-
римизи вя мяни тябрик еляди, миннятдарлыьыны билдирди, ялими сыхды 
вя мяня бир каьыз узатды. Деди ки, дяфтярханайа эет, А. Кунан-
байев адына Газах Дювлят Университетинин цнваныны юйрян вя бу 
Теййуб Гурбан 
  
 16 
телеграмы эюндяр, мяълисимизин адындан йазмышам. Почта эялиб 
телеграмы йола салдым, бурада Азярбайъан вя Газах халгларынын 
ядяби ялагяляриндян, бейнялмилялчиликдян бящс едян хош сюзляр 
йазылмышды. 
   Сямяд Вурьуна щяср едилян эеъяни щеч вахт унутмаг мцмкцн 
дейил. Эеъя шаирин юлцмцндян бир ил сонра ад эцнц мцасибяти иля 
тяшкил едилмишди. Республикамызын бцтцн эюркямли йазычы вя шаир-
ляри орада идиляр. С. Рящимов, М. Щцсейн, М. Ибращимов, Р. 
Рза, О. Сарывяли, Ъ. Хяндан, Мещдихан Вякилов вя башгалары. 
Бу мяълися топлашан сяняткарларын щамысы юз хатиряляри иля чыхыш 
етди. Щазырда тяяссцф едирям ки, беля бир надир ядяби-бядии эеъя-
нин ня лент йазысы, ня дя стенограмы галмайыб. Бу эеъядяки чыхыш-
лар бюйцк бир китабын материалы иди. Эеъянин тяшкилатчыларындан 
бири олан М. Ряфили юзцнямяхсус, чох ещтираслы бир нитг сюйляди. 
Мяълис даьылан кими сцрятля залла цзбяцз йерляшян кафедрайа эялди 
вя бу заман мяня дедийи сюзляр бу эцнкц кими йадымдадыр: 
"Паша, ешитдин. Мян Сямяд Вурьуну совет пойезийасынын класси-
ки адландырдым. Индийя гядяр бу сюзц щеч ким демямишдир". О 
дягигя бейниндя фикирляр долашды. С. Вурьун йарадыъылыьы щаггын-
да вахтиля заманын ахарында сюйлядийи бязи гейри- обйектив фикир-
ляр ону хцсусиля сон вахтлап наращат едирди вя шаирин шющряти дцн-
йада артдыгъа профессор бунун аьрысыны даща чох чякирди. Бу эе-
ъяки чыхышында илляр бойу ону инъидян аьрылардан еля бил юзцнц хи-
лас етди. Мян шяхсян ашщидийям ки, бцтцн 1950-ъи илляр о, кафедра-
да иъласларда, ядяби йыьынъагларда, С. Вурьундан тез-тез сющбят 
ачырды. Профессорун сюйлядийи беля бир епизод да йадымда галмыш-
дыр: Декада вахты Москвада йазычылар йемякханайа топлашырды-
лар, мяним мятбуатда бир шеирим чап олунмушду. Орада беля бир 
бейт вар иди. 
 
Бахышларын таныш мяня, 
Эял дярдини даныш мяня. 
 
  С. Вурьун мяни эюрян кими гуъаглайыб юпдц, тябрик еляди вя 
"бу гафийя ихтирасыдыр, кяшфдир" деди. 
  М. Ряфили бир нечя эцнлцйя Чехословакийайа турист сяфяриня эет-
Щягигят олдуьу кими 
  
 17 
мишди. Эяляндян сонра кафедрада бизя тяяссцратыны сюйляди. Тях-
минян бир айа йахын вахь кечяндян сонра мяни чаьырыб гябз вер-
ди вя мяня деди ки, эет щюкцмят евиндяки почт мянтягясиня, ора-
да бир баьлама вар, ал эятир. Мян баьламаны алыб эятирдим, юзц 
кафедрада эюзляйирди. Эюзцмцн габаьында баьламаны ачды, ня 
эюрсяк йахшыдыр. Авропада мцхтялиф диллярдя Мирзя Шяфи Вазещ 
щаггында олан материалларын фото сурятляри. Демяли, о турист сяфя-
ри заманы вахтынын бюйцк щиссясини бу материалларын топланыб си-
фариш верилмясиня сярф етмишдир. Щямин материаллар ясасында о, 
М.Ш.Вазещ щаггында олан ян йахшы монографийалардан бирини 
йазды. Бу мясяля иля ялагядар йадыма эялди ки, бир нечя ил яввял о, 
М.Ш.Вазещин республикамыздакы мяшщур тядгигатчысы Яли Яждяр 
Сейидзадяни кафедрада фяалиййят эюстярян нязяри семинарын мяш-
ьяляляриндян бириня дявят едиб М.Ш.Вазещ щаггында йени матери-
аллар барядя мялуматыны динлямишди.  
  Ону таныйанлар йахшы билир ки, профессор М. Ряфили щяддиндян 
артыг зящмятсевяр бир алим иди. О, щямишя наращат иди, щямишя ах-
тарыр, йазыр, тяръцмя едирди. Йеня бир эцн мяни чаьырыб деди ки, 
эет Азярняшря, Гылман Мусайевин йанына, де ки, мяни Ряфили 
эюндяриб, биз бирликдя Салман Мцмтазын ясярлярини чапа щазырла-
маг истяйирик, эюр разы олурму? 
  Гылман мцяллим мяни чох йахшы гябул еляди, фикрими бяйянди, 
щятта севинди дя, ялавя етди ки, бир план тутуб няшриййата тягдим 
един. Бир эцн дя профессор кафедрайа эялиб деди ки, мян Яли Вяли-
йевин йанындан эялирям. О, мяним "М.Ф.Ахундов" монографи-
йамы тяръцмя етдириб "Азярбайъан" журналында щисся-щисся вер-
мяк фикриндядир. Тяръцмячи кими сяни мяслящят билмишям. Ялбят-
тя, мян щейрятляндим вя дярщал етиразымы билдирдим, дедим ки, бу 
чятин ишин ющдясиндян эяля билмярям. Анъаг о, фикрини дяйишмяди.  
  М. Ряфилинин чохлу арзулары вар иди. Анъаг чох тяяссцф ки, юмцр 
она вяфа вермяди, о, дцнйадан тез кючдц, 53 йашында. 
  Профессор М.Ряфили иля сон эюрцшцмц дя щеч вахт унуда билми-
рям. Хястялянмишди, фикирляшдик ки, бир нечя эцндян сонра саьалыб 
эяляъяк. Анъаг эцнляр кечди, профессор эялмяди. Йохламаг цчцн 
евиня эетдим. Тяхминян 1958-ъи илин март айы иди. Хястяйя ня 
апарым. Чох фикирляшдим. Базарларын бириндя чох чятинликля бир 
Теййуб Гурбан 
  
 18 
нечя лимон тапдым. Чарпайынын бир тяряфиндян олан долабын цстц-
ня гойдум, бахды вя щеч вахт унуда билмядийим ашаьыдакы сюз-
ляри деди: "Паша, лазым дейил иди, нийя зящмят чякирсян, олан гя-
пиклярини дя она вермисян". 
  Профессор М. Ряфилинин вяфатындан 50 илдян артыг бир вахт кечир. 
1985-ъи илдя онун 80 йашы тамам олурду. Кафедра мясяля галдыр-
ды ки, щеч олмаса, факцлтя сявиййясиндя онун йубилейини гейд 
едяк. Редакторлуьун мяслящяти иля назирлийя мяктуб йазыб иъазя 
истядик. Айларла эюзлядик, знэ дя чалдыг, ъаваб эялмяди. Профес-
сор Ряфилинин бцтцн щяйатында биръя дяня йубилейини кечиртмяк 
гисмят олмады. 
  1980-ъы иллярин яввялляриндя М. Ряфилинин шяхси ишини мяня верди-
ляр вя дедиляр ки, онун елми-педагожи, ядяби фяалиййяти щаггында 
арайыш щазырлайым. Щансыса орта мяктябя онун адыны вермяк ис-
тяйирляр. Тезликля щазырлайыб вердим, анъаг нятиъясиндян хябярим 
олмады. 
  Мян вахтиля профессор М. Ряфилинин рящбярлик етдийи кафедрада 
16 ил рящбяр олмушам. Мян вя кафедранын ямякдашлары щяр бир 
фяалиййятимиздя, ишимиздя онун гойдуьу яняняляри давам вя ин-
кишаф етдирмяк цчцн ялимиздян эяляни ясирэямямишик 
  Мян билдийимя эюря М. Ряфилинин ики гардашы олуб. Бюйцк гар-
дашынын ады Ряфи иди. Мян онунла М. Ряфилинин евиндя таныш ол-
мушдум. Бир мцддят о, АПИ-нин йатагханаларынын бириндя ко-
мендант ишляди. Сонра чыхды. Икинъи гардаш М. Ряфилидян кичик 
иди. Онун ады Мющсцн иди. Мян ону эюрмямишдим. Мющсцн ар-
хитектор иди. Ваьзал тяряфдя олан дямирйолчуларын бюйцк бинасы-
нын лайищяси Мющсцня аид иди. Профессор кичик гардашындан тез-
тез, щям дя щявясля данышарды. Ону лап чох истяйирди. Бир эцн 
ешитдим ки, М. Ряфилинин гардашы Мющсцн Москвада оларкян 
хястяляниб вяфат едиб. Орадан Бакыйа эятирибляр. Билмирям, бялкя 
Москвада ишляйирмиш. О заман М. Ряфилинин аьыр эцнляри иди. 
Мятбуатда, иъласларда ону кяскин тянгид едир, тягсирляндирирди-
ляр. Бцтцн бунлара бахзмайараг мян Бакынын бцтцн мядяни - 
ядяби иътимаиййятини М. Ряфилинин евиндя эюрдцм. Щамысы Мющ-
сцнц йола салмаьа эялмишдиляр. Тясадцфян гязетлярин бириндя 
мян М. Ряфилинин "Гардаш" адлы шериня раст эялдим. Шеир белядир: 
Щягигят олдуьу кими 
  
 19 
 
ГАРДАШ 
   (чап олунмамыш шеирляриндян) 
 
   Фикрим башга йердя... 
   Гаршымда рягс едир боз 
   Пянъякли эянъляр; 
   Гоъалар да рягс едир 
   Шух вя эцляр гызларла 
   Сигарет думанындан ъанланыр  
   Сары бир луму. 
 
   Отуруб гызларла, 
   Фикрим башга йердя; 
   Пярдя -пярдя  
   Ачылыр кюнлцмцн вараглары. 
   Гящвя ичирям. 
   Гаранлыг чюкцр алнымын ъизэиляриня... 
   Бу нядир, аман, бу ня? 
   Сцфрямдя яйляшди бир ъаван. 
   Цряйимин цзцлдц щяр сапы... 
 
   Йохса бу дадлы йалан, 
   Йохса бу солмуш бир йасямян? 
   Яршями ачылды бир гапы? 
   Сянмисян? 
   Хош эялмисян!... 
   Варым-йохум гурбандыр сяня. 
   Сюйлясям анана 
   Сянинля эюрцшдцйцмц. 
    
   Мяни сцдямяр бузов кими йалар, 
   Ачылар сиррлярин дцйцмц, 
   Сюнян эюзляриндя йенидян 
   Нур парлар... 
   Истярсянми сяни "Эцръцстан"ла  
                              "Парис"я апарым, 
Теййуб Гурбан 
  
 20 
   Истярсянми сяня "Ъоконда"ны алым? 
   Истярмисян йерин алтындан 
   Тапам сяня 
   Ян гиймятли дярманлары! 
   Галан юмрцмц бяхш едим сяня... 
   Бир аз гялбимя йахын яйляшсяня... 
   Юлмяйяйдим, нишанлы эюряйдим сяни,  
   Юляйдим,        
   Пяришан эюрмяйяйдим сяни, 
   Бакыда йцксялир тикдийин бина, 
   Мин дцрлц фыртына 
   Кечди башымдан 
   Адыны юйряндим анъаг 
   Баш дашындан... 
   Бир дя сянинля бу Гафгаз даьларыны ашайдыг. 
   Эюй эюлдя гуъаглашайдыг. 
   Нечин сцкут едирсян? 
   Нечин дуруб эедирсян?  
   Нечин мяндян айрылырсан?  
   Торпагдан да айрылармы инсан? 
 
   Эетди... 
   Эюзцмдян итди... 
   Чюкдц башыма ахшам, 
   Щяля мян айылмамышам... 
   Пейкин ардынъа учуб фикирлярим, 
   Бяшярин 
   Эюйляриндя йцксялир истигбал 
    
 
 
   Бялкя бу дадлы бир хяйал; 
   Лакин истярдим галсын юлцм 
   Голсуз, айагсыз, ялаъсыз, башсыз, 
   Галмасын гардаш да гардашсыз... 
 
Щягигят олдуьу кими 
  
 21 
   Москва, 18 декабр, 1957. 
 
   Мяним  язиз мцяллимим профессор Микайыл Ряфили иля ялагядар 
бир ящвалаты да гейд етмяйи лазым билирям. О заман Сталинин дил-
чилик мясяляляриня даир ясяри чыхмышды. Бцтцн иттифагда онун эениш 
мцзакиряси кечирилирди. Йалныз дилчилик дейил, ядябиййатшцнаслыг 
мясяляляриня аид эениш мцзакиряляр апарылырды. Профессор М. Ряфи-
ли Сталинин ясяри иля ялагядарАзярбайъан ядяиййатшцнаслыьынын бир 
сыра проблемляри барядя "Ингилаб вя мядяниййят" журналында бю-
йцк бир мягаля иля чыхыш етмишди. Щямин мягаля ядяби иътимаиййя-
тимизин эениш етиразына сябяб олмушду. М. Ряфилинин ялейщиня 
мятбуатда чохлу мягаляляр чыхмышды, ону милли мядяниййятимизи, 
ядябиййатымызы инкар едян бир шяхс кими тягсирляндирирдиляр. Доь-
рудан да, мягалядя сящв вя нюгсанлы ъящятляр вар иди. Анъаг щеч 
кяс дейя билмязди ки, алим бурада Азярбайъан ядябиййатына, 
онун эюркямли шяхсляриня лякя вурмаг истямишдир. Щятта - Йазы-
чылар Иттифагы вя Низами адына Ядябиййат Инстиуту М. Ряфилинин 
мягалясинин эениш мцзакирясини кечирян бир йыьынъаг тяшкил еляди. 
Йыьынъаг Низами адына Азярбайъан Ядябиййаты музейинин би-
ринъи мяртябясиндя, кечмиш Ялйазмалар Фондунун оху залында 
иди. Бцтцн ядяби иътимаиййят орайа топланмышды. Иъасы Мещди Щц-
сейн апарырды. Яввялъя Мяммяд Ъяфяр Ъяфяров данышды. Сонра 
Язиз Мирящмядов, Камал Талыбзадя, Камран Мяммядов чыхыш 
етдиляр. Щятта Сямяд Вурьун да данышды. Йазычы Мещди Щцсейн 
иъласы йекунлашдырды. Чохлу тяклифляр олду, мцбащисяляр эетди. Ня-
тиъядя гярар беля олду ки, профессор М. Ряфили Азярбайъан Йазы-
чылар Иттифагы цзвлцйцндян, Низами адына Ядябиййат Институтун-
дан, Азярбайъан Педагожи инстиуттунун Азярбайъан Ядябиййаты 
кафедрасынын мцдирлийи вязифясиндян хариъ едилсин. Профессор М. 
Ряфили, демяли, тамамиля кянарда галды. Еля бу арада профессор 
М. Ряфили йыхылыб сол голуну сындырды, голуну ъунадан асыб эязир-
ди. Бу иъласдан сонра "Кирпи" журналынын нювбяти нюмрясиндя М. 
Ряфили щаггында карикатура дяръ едилиди. М. Ряфили голтуьунда 
бюйцк вя гырмызы бир хорузла ири аддымларла йерийирди. Кянарда 
дайанмыш бир нечя няфяр "Хорузуну голтуьуна вердиляр" дейирди. 
Теййуб Гурбан 
  
 22 
   Мяним ешитдийимя эюря М. Ряфили 75  сящифялик макина йазысын-
да бюйцк бир яризя иля Мир Эяфяр Баьырова мцраъият етмишди. 
Мяктуб М.Ъ.Баьырова чатыб, о дярщал эюстяриш вериб ки, профес-
сор М.Ряфилини тутдуьу бцтцн вязифяляриня гайтарсынлар. Бир эцн 
мян кафедрада отурмушдум. Бирдян М. Ряфили ири аддымларла 
ичяри дахил олду, голу ъунадан асылы иди. Мяни йанына чаьырыб бир 
каьыз узатды вя деди ки, ону апарыб дяфтярханайа мцдиря верим. 
Каьызда ися онун института вя кафедра мцдирлийиня бярпасы йазыл-
мышды. Бу иллярдя бцтцн бу мянзяряляри мцшащидя едир вя мяни 
дящшят бцрцйцрдц. Ахы профессор Ряфилини мян таныйырам. Ахы о 
щеч заман халгын вя онун ядябиййатынын дцшмяни олмамышдыр, 
ола билмязди. Онун синясиндя доьма халгына, миллятиня, онун 
милли дяйярляриня баьлы шам кими ярийян бир цряк чырпынырды. Бцтцн 
бунлар о заман мяня йуху кими эялирди. Нийя вя ня цчцн беля 
бюйцк бир инсан, шяхсиййят, надир истедад сащиби аьыр вя чыхылмаз 
бир вязиййятя салынсын. Ялбяття, бцтцн бу щадисяляр юз ишини эюрцр-
дц. Нятиъядя бюйцк алим, бюйцк инсан вахтсыз олараг дцнйасыны 
дяйишди. Йалныз мян билирям ки, онун цряйиндя халгла, ядябиййа-
тымыз вя мядяниййятимизля баьлы ня гядяр арзулар йашайырды. Бц-
тцн бунлары о, юзц иля бярабяр о бири дцнйайа апарды. 
   Хатиряляри диля эятирян "Щягигят олдуьу кими" китабы Микайыл 
Ряфили ирсини юйрянянляря тамамиля йени тядгигат ишидир. Цмид еди-
рям ки, Теййуб Гурбанын бу ясярт охуъуларын дярин мараьына 
сябяб олаъагдыр. 
 
  Паша Яфяндийев, 
  Профессор, Ямякдар елм хадими. 
 
 
 
 
Щягигят олдуьу кими 
  
 23 
 
"БУ ЭЦН СЕВМЯСЯЛЯР ДЯ,  
ЙАРЫН СЕВЯРЛЯР МЯНИ" 
   
    Ян чох севдийим мцяллимляриндян олан профессор Микайыл Ря-
филинин истедады, чохсащяли габилиййят имканлары, совет шаблонун-
дан кянар тядгигат ясярляри, аз раст эялдийимиз шеирляр, ана дилими-
зин ширясиндян ъювщярлянмиш тяръцмя ясярляри, Азярбайъан вя рус 
дилляриндя натиглик мящаряти ону тялябяляринин ясрарянэиз мящяб-
бятини газанмыш инсана чевирмишди. Бунунла йанашы, ютян ясрин 
50-ъи илляринин тялябяляри М.Ряфилинин щагсыз щцъумлара, тянгидля-
ря мяруз галдыьыны да билирдиляр. Яфсаняйя чеврилмиш М.Ряфили 
шяхсиййяти о заманкы ачыг фикирли инсанларын мараг даирясиндя иди. 
Бязян бу инсанлар юзляриня вердикляри "ня яъяб М.Ряфилини индийя-
дяк щябс етмяйибляр" суалына ъаваб ахтарырдылар. Амма ъаваб 
тапа билмирдиляр. Чох узун иллярдян сонра бу ъаваб бялли олду. 
Бялли олду ки, тязйиглярдян язаблара дцчар олан Микайыл Ряфилини 
ону севмяйянлярин ялиндян о заман Азярбайъан К (б) П МК 
катиби олан М.Ъ.Баьоров хилас едиб. 
  Мараглы ъящят бурасындадыр ки, М.Ъ.Баьоров да, щяйаты яфса-
няйя чеврилмиш инсанлардандыр. Онун да щаггында мянфи фикирляр 
сюйляйянляр, щятта "ъяллад", "ганичян" адландыранлар олмушдур.  
  Бяс яслиндя щягигят неъядир? Бцтцн бу ъцр мцяммалы суаллары 
дцзэцн ъавабландырмагда тядгигатчы Теййуб Гурбанын сон ил-
лярдя йаздыьы ясярляри мараьы олан щяр кяся кюмяк едир. 
  Шаир-драматург, публсист вя тядгигатчы, иътимаи хадим Теййуб 
Гурбан йарадыъылыьа1950-ъи илдян башлайараг, индийядяк ийирми-
дян артыг китаб няшр етдирмишдир. Онун сон китаблары архив сяняд-
ляриня истинадян йазылдыьындан, бир чох мятляблярин ачыгланмасы-
на, мейдана гойулмасына хидмят едир. Буна эюря дя эениш оху-
ъу даирясинин, зийалыларын бюйцк мараьына сябяб олур.  
  Сящифялярини дюня-дюня охудуьум "Щягигят олдуьу кими" кита-
бы профессор Микайыл Ряфили, Азярбайъан К (б) п МК катиби Мир 
Ъяфяр Баьыров реаллыьыны бцтцн инандырыъылыьы иля мейдана гойа-
раг, мцяммалы суаллары щягигяти олдуьу кими эюстяряряк, ъаваб-
ландырыр.  
Теййуб Гурбан 
  
 24 
  Юнъядян гейд едим ки, китабда мцлащизя, йозум, шяхси суб-
йектив бахыш йохдур. Щям бир щярякят, вахт, эюрцлян иш архив ся-
нядляриня ясасланыр. Доьрудур, китабын ана хятти проф М.Ряфили-
нин фяалиййятини эюстярмяк, М.Ъ.Баьыровун алимин хидмятляриня 
мцнасибятини якс етдирмякдир, лакин китабдакы архив сянядляри о 
дюврцн бир чох проблемини айдынлашдырмаьа имкан вердийиндян, 
китабын мязмунъа даща эениш мащиййят дашыдыьыны гейд етмяли-
йик.  
  Яввялян, китабда верилян архив сянядляри М.Ъ.Баьыров шяхсиййя-
ти щаггында сюйлянилян мянфи фикирляри даьыдыр. Бялли олур ки, 
М.Ъ.Баьыров истедадлара дайаг дуран, юлкясини, халгыны, онун 
мяняви сярвятлярини севян, горуйан, цзя чыхаран, инкишафына чалы-
шан бир рящбяр, зийалы олмушдур. Шаир Сямяд Вурьунун 1936-ъы 
илдя мянзил мясяляси иля ялагядар М.Ъ.Баьырова мяктубун да о, 
тяъили реаксийа вермиш, шаирин мянзил ещтийаъы йубадылмадан юдя-
нилмишдир. Еляъя дя шаир Щцсейн Ъавидин, "Шярг гадыны" журналы-
нын мясул катиби Эцлайя Гядирбяйованын, Республика Халг 
Маариф Комиссарынын мцавини Айна Султанованын яризяляриндяки 
хащишляри М.Ъ.Баьыров  тяряфиндян нязяря алынмыш, мцсбят щялл 
олунмушдур. Бунлар 1936-ъы илин щадисяляридир. Сонракы ганлы-га-
далы иллярдя дя Азярбайъан Республикасынын биринъи шяхси айры-ай-
ры амиллярин, о ъцмлядян М.Ряфилинин она мцраъиятлярини диггят-
дян кянарда гоймамышдыр.  
  Китабда мядяниййят тарихимиз цчцн мцщцм ящямиййят дашыйан 
материалларын тягдим олунмасы Азярбайъанда милли-мядяни ру-
щун 1937ъи иля гядяр эцълц олдуьуну вя бу мейлин М.Ъ.Баьыров 
тяряфиндян дястякляндийини цзя чыхарыр. Бир нечя нцмуня эюстя-
рярк: М.Ъ.Баьыров 1936-ъы илин март айынын 3-дя "Азярбайъан 
Шура Енсиклопедийасынын няшри щаггында" МК гярарыны имзала-
мышдыр. Мцяллиф щаглы гейд едир ки, бу факт Азярбайъанда енсик-
лопедийа няшринин тарихини юйрянмяк бахымындан да мараглыдыр. 
Бу ишдя кимляр иштирак етмишляр? Исмайыл Исмайылов (АШЕ-нин баш 
редактору), Вяли Хулуфлу (АШЕ-нин елми катиби), Микайыл Щцсей-
нов (Азярбайъан К (б) П МК-нин шюбя мцдири ), Рущулла Ахун-
дов (ССРИ ЕА Азярбайъан филиалындан), Мцсейиб Шащбазов 
(Халг Маариф Комиссарлыьындан), Ясяд Ахундов (Азярняшр-
Щягигят олдуьу кими 
  
 25 
дян), Мцсейиб Щцсейнов(Халг Сящиййя Комиссарлыьындан) вя 
диэяр мцтяхяссисляр.   АШЕ-нин биринъи ъилдинин няшри иля ялагядар 
верилмиш гярарда мягалялярля баьлы фактлар да чох юрняклидир. Гя-
рарда гейд едилир ки, бу ил (1936-ъы ил - Я.А) февралын 15-дяк  
АШЕ-нин биринъи ъилди цчцн щазырланмыш 3500 мягалядян 2000 
тцрк дилиня (курсив бизимдир) тяръцмя олунмушдур. 1300 мягаля 
орижиналда тцрк дилиндя (курсив бизимдир) йазылмышдыр. 200 мягаля 
йенидян ишляниб тцркъяйя (курсив бизимлядир) чеврилмишдир... 
  Эюрцндцйц кими 1936-ъы илин яввялляриндя "тцрк дили", "тцркъя" 
ифадяси там дольунлуьу иля ишлянмиш, рясми сянядлярдя ифадя едил-
мишдир.  
  Бу факт да мараглыдыр ки, М.Ъ,Баьыровун тапшырыьы иля АШЕ-нин 
няшри цзря Комитянин 24 няфярдян ибарят штат мцяййянляшдирилмиш 
вя иш шяраити йарадылмышды. Диэяр бир факт 1936-ъы илин майында 
М.Ъ. Баьыровун тцрк дилиндя (курсив бизимдир) орта мяктяб дярс-
ликляринин йарадылмасына аид кечирдийи мцшавиря эюрцляъяк ишин 
мягсяди вя мязмунуну бялли едир.  
  Теййуб Гурбан гейд едир ки, М.Ъ.Баьыров адлы-санлы алим вя 
йазычыларын тяклифлярини нязяря алараг, щямин ил май айынын 21-дя 
Мяркязи Комитя Бцросунун Гярарына имза атмышдыр. Щямин 
"Азярбайъан ядябиййаты цзря дярсликлярин щзырланмасы щаггында" 
гярарла тцрк (курсив бизимдир) мяктябляри цчцн мцкяммял дярс-
ликляр щазырламаг мягсяди иля мцяллиф бригадалары йарадылмышдыр. 
Бешинъи синиф цчцн (Мяммяд Ариф, Щямид Араслы, Мир Ъялал, Аб-
дулла Шаиг), алтынъы синиф цчцн (Щаъыбаба Нязярли, Щяняфи Зейнал-
лы, Микайыл Рзагулузадя), йеддинъи синиф цчцн (Яли Султанлы, Щя-
бибулла Сямядзадя, Щидайят Яфяндийев), Сяккизинъи синиф цчцн 
(Таьы Шащбази, Щябибулла Сямядзадя, Мярдан Мурадханлы), 
Доггузунъу синиф цчцн (Мяммядказым Ялякбярли, Мещди Щц-
сейн, Мяммяд Ариф) ядябиййат дярсликляринин щазырланмасына 
башланылыр. Дярсликлярин 1937-ъи илин йанвар айынын биринядяк няшри 
гярарлашдырылмышды. Щямчинин Халг Маариф Комиссарлыьына вя 
Азярняшря тапшырылмышдыр ки, ишдя ян чох фярглянян мцяллиф вя ре-
дакторлары мцкафатландырмаг мягсяди иля хцсуси фонд айырсынлар. 
Бу факт мащиййятъя щяр шейи бяйан етдийиндян биз онун ялавя 
шярщиня ещтийаъ дуймуруг.  
Теййуб Гурбан 
  
 26 
  "Щягигят олдуьу кими" китабында йер тутмуш диэяр архив сяняд-
ляриндян айдын олур ки, М.Ъ.Баьыров Аз ФАН-нын аспирантурасы-
на намизядлярин сийащысыны (1936, 26 сентйабр), "Азярбайъан 
ССР ъоьрафийа лцьятинин тяртиби вя няшри щаггындда гярары" 
(1936-ъы илин пайызы) имзаламышдыр. 
  Гярарда "тцрк дилиндя (курсив бизимдир) Азярбайъан соьрафийа 
лцьятитинин биринъи ъилдинин няшри иля ялагядар ряй вя тяклифлярин 
МК-йа эюндярилмяси редаксийа комиссийасына тапшырылмышдыр. 
  Теййуб Гурбан бу щягигят ясяриндя тягдим етдийи архив сяняд-
ляри иля 1936-ъы илин сонуна гядяр Азярбайъанда М.Ъ.Баьыровун 
рящбярлийи иля апарылан милли-мяняви мювгейини охуъуйа ашкарла-
маг имканы верир.  Охуъу мцяййянляшдирир ки, республиканын ел-
ми гцввяляри вя диэяр зийалылары М.Ъ.Баьыровун рящбярлийи алтын-
да Азярбайъан халгынын милли тящсилиня вя мядяниййятиня хидмятя 
ъям едилмишдиляр. 
  М.Ъ.Баьыров Сяккизинъи Фювгяадя Цмумиттифаг Советляр Гурул-
тайы тяряфиндян гябул олунмуш Совет Конститусийасынын илк нцсхяля-
риндян бирини Москвада Микайыл Ряфилийя веряряк, тцркъяйя (кур-
сив бизимдир) чевириб Бакыйа эюндярмяйи тапшырмышды. 
  Милли-мядяни дирчялиш сяйляри, Азярбайъанын интеллекуал зийалы 
гцввясндян истифадя имканы 1936-ъы илин сонундан Москвадан 
эялян эюстяришлярля зярбя алтына дцшцр. Теййуб Гурбан ССРИ 
Халг Дахили Ишляр Комиссарлыьынын "Репрессийа ямялиййатынын ке-
чирилмя гайдалары" сянядиня А.Микойанын, В.Молотовун, И.Ста-
линин "йашыл ишыг" йадырмасындан сонра "1936-ъы илдя М.Ъ.Баьыро-
вун имзаладыьы гярарларда адлары чякилян адлы-санлы тцрк зийалыла-
рымыз ики-цч айын ичярисиндя "халг дцшмяни"ня чеврилдиляр" йазыр. 
"Илк зярбя Рущулла Ахундова дяйди... Рущулла Ахундовун алим 
вя ядиб щямкарлары бири-биринин ардынъа щябся алындылар: Щяняфи 
Зейналлы, Бякир Чобанзадя, Таьы Шащбази, Борис Тихомиров, Вяли 
Хулуфлу, Бюйцкаьа Талыблы, Микайыл Щцсейнов, Яли Назим... 
  Бялли олур ки, Азярбайъанын эюркямли сималарынын щябси щеч дя 
М.Ъ.Баьыровун истяйи иля олмамышдыр. Москвадан юлкяни идаря 
едянлярин планы вя эюстяришиня ряьмян щяйата кечирилмишдир. Мящз 
"Щягигят олдуьу кими" китабында щазыркы долашыг дцшцнъяляря 
айдынлыг эятирилмяси, кимин ким олдуьуну цзя чыхарылмасы Азяр-
Щягигят олдуьу кими 
  
 27 
байъандакы мяняви-психоложи ящвали-рущиййянин 1936-ъы илядяк ня 
гядяр саьлам олмасы 1937-ъи илдян ися зийанлы бир щала дцшмяси, 
дидишмялярин, цзядурмаларын, гарайахмаларын баш алмасынын пси-
холоэийасынын ачылмасы тядгигат уьуру сайыла биляр. 
  Китабда зиддийятли щадисяляр фонунда айры-айры мягамлар да 
вардыр ки, бунар арзуолунмаз олса да, тарихи фактлардыр. Айры-ай-
ры мцзакиря вя мцшавирялярдя едилян чыхышлар бу гябилдяндир. 
  Теййуб Гурбанын "Щягигят олдуьу кими" китабы ъидди архив ся-
нядляри иля щягигяти цзя чыхаран самбаллы тядгигат ясяри олмагла 
йанашы, сона доьру вя сонда Микаыл Ряфили вя М.Ъ.Баьыров ру-
щуна ещтирамла долу аьы, сонсуз мящяббятля долу ессе тясири ба-
ьышлайыр. Диэяр тяряфдян бу ясяри заман юлчцсц иля щяйат, юмцр, 
инсан талейи, хейир вя шярин мцщарибяси, щаггын гялябяси щаггын-
да сюзцн гцдряти иля чякилмиш таблойа бянзятмяк олар. Бу китаб 
тякъя бир нечя иллик щадисяляр, характерляр тягдиматы иля битмир. 
Узун-узун илляр инсанлара юрняк оласы дярсликдир. Бу дярслийин юр-
няйи олан М.Ряфилинин киши кими мярдлийи, ъясарятлилийи, инсан кими 
мцбаризлийи, яйилмязлийи, шаир кими новаторлуьу вя орижиналлыьы, 
ядябиййатшцнас алим кими, эениш елми билийи вя юзцнямясус милли-
дцнйяви бахышлары, профессор кими парлаг, тясирли нитги вя юйрядиъи-
лик, габилиййяти она гаршы олан бцтцн тязйигляря бахмайараг, али 
шяхсиййят кейфиййятляри она щямишя гцрур вя шющрят эятирмишдир. 
  М.Ряфилинин 1936-ъы илин сонралары, 1937-ъи илин илк айында Ле-
нинградда олмасы ону ады Бакыдакы гара сийащыда оланлардан 
айырыб, щябс олунмаыб, лакин докторантурадан хариъ едилиб. Ба-
кыйа эялян кими она шяр атылараг Азярбайъан Йазычылар Иттифагы-
нын цзвлцйцндян хариъ едилиб, онун докторлуг диссертасийасына 
мянфи ряйляр вериляряк елми карйерасына зярбя вурмаьа чалышыб-
лар. Шеирлярини, ядябиййатшцнаслыьа аид мягалялярини кяскин тянги-
дя мяруз гойублар, онц вязифядян узаглашдырыблар, юзцнц пан-
тцркист тяблиьатчы, космополит, атасыны "Совет щюкцмяти ялейщиня 
Эянъя цсйанынын тяшкилатчыларындан бири" щесаб едирдиляр. Даща 
няляр демямиш, няляр етмямишляр. Бцтцн тязйиг, тянгид вя тящгир-
ляря гаршы чыхараг щагг сюзцнц демиш, щеч вахт ирадясини гырма-
мыш, елми, ядяби, педагожи фяалийятини давам етдирмяйя, шющрятли-
гцдрятли елм сащиби-алим олмаьа наил олмушдур. 
Теййуб Гурбан 
  
 28 
  Аталар демишкян, щагг олан инъяляр, сцзцляр амма гырылмаз.  
Теййуб Гурбан бу мцдрик щягигяти архив сянядляри иля сцбута 
йетирир. М.Ряфили она гаршы едилян щагсызлыглары М.Ъ.Баьырова 
мяктубла чатдырыр. Илк мяктубу 11 нойабр 1937-ъи илдя, икинъи 
мяктубу 31 декабр 1937-ъи илдя, цчцнъц мяктубу 24 май 1945-
ъи илдя, дюрдцнъц мяктубу 16 сентйабр 1948-ъи илдя, бешинъи мяк-
тубу 19 нойабр 1952-ъи илдя йазмышдыр. Бунлардан ялавя онун 
М.Ъ.Баьырова "Хосров вя Ширин" операсынын щазыр олдуьу щагда 
Нийази иля бирликдя мяктубу вардыр.  
  М.Ъ.Баьыров М.Ряфилинин бцтцн мяктубларыны мяктуб она ча-
тан кими охумуш вя щаггын, ядалятин - М.Ряфилинин хейриня щялли-
ня наил олмушдур. Мараглы ъящят бурасыдыр ки, М.Ъ.Баьыров 
М.Ряфилийя гаршы щаглы-щагсыз щцъумлар едян щямкарларыны щеч 
дя она эюря ъязаландырмамыш, садяъя М.Ряфилинин докторлуг 
диссертасийасынын мцдафиясиня, елми карйера газанмасына, ишля тя-
мин олунмасына, ядяби вя елми щяйатда фяал иштирак имканларына, 
тялтиф олунмасына щеч кясдя наразылыг доьурмайан тярздя кюмяк 
етмишдир. Китабда М.Ъ.Баьыровун С.Вурьуну да москвалы шови-
нистлярдян горудуьу факты да вардыр. О, ейни заманда ССРИ 
мигйасында няшр едилян ясярлярдя Азярбайъан ядябиййатынын тящ-
рифиня йол верилмямясиня диггят йетирмиш, тапшырыьы иля М.Ряили вя 
Язиз Шярифин йаздыьы "Ядябиййат тарихинин тящриф олунмасына йол 
вермямяли" адлы мягаляни ЦИК (Б) П МК-нын Тяблиьат Идаряси-
нин ряиси Александрова эюндярилмишдир.  
  "Щягигят олуьу кими" китабы тарихи фактларла о гядяр зянэиндир 
ки, бу фактларын шярщи бир нечя китабда якс олуна биляр. Биз ися ки-
чик бир мягаля иля кифайятлянирик. Мяслящят эюрцлцр ки, щяр кяс бу 
китабы диггятля охусун вя щягигятлярля шяхсян цз-цзя, эюз-эюзя, 
фикир-фикиря дайансын. 
  Теййуб Гурбан щягигятляр сырасына М.Ряфилинин иътимаи-сийаси 
бахышларына, ядяби усталыьына, щадисяляря, тящгигатлара реал вя эе-
ниш диапозонда баха билмяк щягигятлярини дя кичик деталларла 
охуъусуна чатдыра билмишдир. 
  Мараглыдыр ки, тянгидчиляри ону тянгид етдикъя, М.Ряфили юз ъа-
ваблары вя ясярляри иля даща артыг ерудисийайа, билийя, ядяби вя ел-
ми истедада малик надир бир шяхсиййят одуьуну сцбут етмишдир. 
Щягигят олдуьу кими 
  
 29 
О, иътимаи-сийаси щадисяляря, ядябиййат вя мядяниййят проблемля-
риня щеч бир тязйигя гапылмадан даща дцзэцн гиймят веря бил-
миш, тящлиллярини милли мяишят, ади тясяввцр сявиййясиндя дейил, 
Шярг вя Авропа, Америка сивилизасийасына бялядлиликдя глобал 
апармыш, бу глобаллыгда милли-мядяни тяяссцбц юня чякмишдир. 
  "Мяфкуряви сящвляря йол верян" М.Ряфилини нядя тянгид етмиш-
ляр?", "Ващид конструктив тцрк ядябиййаты йаратмаг" уьрунда 
идейалар иряли сцрмякля, Шамил щярякатыны "Русийа зцлмцндян хи-
лас олмаг цчцн азадлыг щярякаты" адландырмагда тянгид едирди-
ляр. 1941-ъи илдя М.Ряфилинин бир журнал мягалясиндя йаздыьы "Ру-
сийа уъгарларынын азад олунмасында Шамил щярякаты бюйцк азад-
лыг мцъадиляси иди"ъцмлясиня эюря ону антимилли бахышлы щесаб едя-
ряк она елмляр доктору дяряъясинин верилмясини истямяйянляр вар 
иди. М.Ряфили дювлятя, миллятя, юлкясиня баьлы зийалы кими щяр шейи 
дцзэцн гаврайа билирди, она эюря дя горхаг, йарынчыг инсанлар-
дан фярглянирди. О, 1954-ъц илин апрел айынын 19-да кечирилян 
Азярбайъан Совет Йазычыларынын икинъи гурултайындакы чыхышда 
"дцшмян цнсцрляр бизя бюйцк зийан вурмушлар. Няриман Няри-
манову лякялямишляр. Няримановун нцфузуну бярпа етмяк вах-
ты чатмамышдырмы?"  сюзляри иля битирмишдир. 1956-ъы илдя "Няриман 
Няриманов" монографийасыны няшр етирмишдир... 
  "Щягигят олдуьу кими" китабында М.Ряфилинин верилмиш шеирляри 
дя щям идейа мязмуну, щям дя бядии формасына эюря о дювр 
цчцн орижиналлыг нцмунясидир. Шаир орижинал цсулу иля бащям сюз 
йарадыъылыьы иля дя диггяти ъялб едир. Мясялян о, "Шопени динляйяр-
кян" шеирляриндя щамынын башга дилдян олараг ишлятдийи "хизяк" 
сюзцнц "сцрцняъяк" дейя ишлятмишдир. Бу ъцр нцмунялярин сайыны 
чох артырмаг олар... 
  Ня ися, Теййуб Гурбан бюйцк вятяндашлыг ешги иля эярякли бир иш 
эюрмцш, "Щягигят олдуьу кими" китабыны эениш иътимаиййятя тяг-
дим етмишдир. Мян мцяллифя миннятдарлыг дуйьусу иля йени-йени 
уьурлар арзулайырам. Сонда язабкеш алим-вятяндаш, надир исте-
дад сащиби Микайыл Ряфилинин бир мисрасыны хатырламаг истярдим. 
О йазыр: "Бу эцн севмясяляр дя, йарын севярляр мяни!". 
Теййуб Гурбан 
  
 30 
  Унудулмаз М.Ряфилинин рущуна дуалар охуйараг, дейирям: 
"Бюйцк инсан, артыг бу эцн дя севирляр сяни, сабащ да, щямишя  дя 
севяъякляр сяни". 
  Хейирхащ инсанлара, гядирбилянляря, халг цчцн дюйцнян црякляря 
ешг олсун. 
   
  Яждяр АЬАЙЕВ 
  Профессор 
   "Тящсил вя заман" гязети,  
   04 сентйабр 2010-ъу ил, №16 (186) 
  
Щягигят олдуьу кими 
  
 31 
АРХИВ БИР ХЯЗИНЯДИР 
   
  Архив ачылмамыш бир хязинядир. Орада минляръя инсан щяйатынын 
сирляри эизлянир. Архивя дахил олмаг, ону ачмаг, гаранлыгда са-
ралан-солан вярягляри бир-бир-чевирмяк, охумаг, намялум шейля-
ри ашкарламаг, хязиня тапмаг кими бир шейдир. Буну анъаг ма-
щир, сябирли, щювсяляли, йорулмаг билмяйян, ити эюзц, ити аьлы олан 
адамлар едя биляр.  
  Мян Теййуб Гурбанинин "Щягигят олдуьу кими" китабыны щяля 
журнал вариантында охуйаркян онун чох няъиб, хейирли бир иш эю-
рцб, архивляри арашдырмаг, кечмишдя дамьаланан адамларын мя-
няви сафлыьыны яйан етмяк сащясиндя эюрдцйц ишляри еля бир хязиня-
ни ачарыны тапмаг кими гиймятляндирирям. Бу шаир, зийалы чох 
диггятля, щювсяля иля архив материалларыны арашдырыб бизя мялум 
олмайан фактлары ашкарлайыб ки, онун ишини анъаг гящряманлыг 
адландырмаг олар. О, Щаъы Зейналабдин Таьыйев, онун гызы Са-
ра, Мящяммяд Ямин Рясулзадя кими тарихи шяхсиййятляр барядя 
щягигяти цзя чыхармышдыр. 
  Мир Ъяфяр Баьыров вя Микайыл Ряфили мцнасибятляри дя бу ъцр 
щягигят ахтарышы йолунда атылан уьурлу аддымдыр. Мян бу вя йа 
башга шякилдя Мир Ъяфяр Баьыровла билаваситя тямасда олмушам.  
  Мир Ъяфяр Баьыров кимдир? Онун мящкямя материалларындан 
вя сонрадан йазылан йазылардан бу дювлят хадими бир ъяллад, гяд-
дар, рящмсиз бир адам кими эюрцнцр. Яслиндя белядирми? Бяс щя-
гигят неъядир? 
  Мян щяля ушаг икян, сонралар Азярбайъан КП МК-да ишляйяр-
кян, Мир Ъяфяр Баьырову эюрмцшям.  
  1940-ъы ил иди, Самур-Дявячи каналы чякилирди, миндяръя адам 
бу тикинтидя иштирак едирди. Биз щяля шаэирд икян бу цмумхалг щя-
рякатына гошулуб, каналда ишляйирдик. Бир эцн, бялкя дя базар 
эцнц иди. Дявячинин мяркязиндя, район иъраиййя комитясинин би-
насы гаршысында бир автомобил дайанды. Орадан ъцссяли, эюзцндя 
ейняк олан бир адам дцшдц. Дедиляр ки, бу Мир Ъяфяр Баьыров-
дур. О, щамы иля, о ъцмлядян ушагларла да ял вериб эюрцшдц. Мян 
дя онун ялини сыхдым. Бундан сонра да о бир нечя дяфя района 
каналын чякилишиня бахмаг цчцн эялди.  
Теййуб Гурбан 
  
 32 
  Ону даща йахындан Вилайят Партийа Комитясиндя вя Мяркязи 
Комитядя ишляйяркян, Республика мцшавиряляриндя, МК-нын пле-
нумларында эюрдцм. О, трибунайа йахын яйляшяр, овъунда рянэли 
карандашлар ойнадарды. Эащ да чыхыш едянляря сюз дейяр, суал 
верярди. О, мязяли, эцлмяли ящвалатлара марагла гулаг асарды. 
Мясялян, Дявячидя биринъи катиб ишлямиш Ашуров чыхыш едяркян 
деди ки, мян инди билдим ки, юз щяйат йолдашымла 40 илдир ганун-
суз йашайырам, ушагларымыз да ганунсуз дцнйайа эялмишляр. 
Щамы тяяъъцб етди ки, бу ня олан ишдир.  Баьыров да марагла гу-
лаг асырды. Мялум олду ки, паспортлар вериляндя Ашуровун арва-
ды иля кясилмиш кябин каьызы йох имиш. Молланын кясдийи кябин ися 
гануна уйьун эялмир. Залда щамы эцлцшдц, о ъцмлядян Баьыров. 
  О чыхыш едяня чох диггятля гулаг асырды. Бир дяфя о вахт Фялсяфя 
Институтунун елми ишчиси ишляйян Витали Сямядов чыхыш едир. Аз 
кечмямиш Сямядов МК-нын икинъи катиблийиня иряли чякилир. Бу 
чох мядяни, савадлы, дярракяли, эюзял нитг габилиййяти олан бир 
шяхс иди, йахшы да гялями варды. Баьыров онун габилиййятини дяр-
щал щисс етди вя ону юзцндян сонракы вязифяйя лайиг эюрдц. 
  Бир дяфя дя Филармонийанын йай залында Чеховун йубилейи иля 
ялагядар йыьынъаг олду. Мярузячи Микайыл Ряфили иди. О, рус ди-
линдя чох сялис вя ряван данышды. Биз Азярбайъанын беля савадлы 
оьуллары иля юйцнцрдцк. Она Баьыров да чох диггятля гулаг асыр-
ды.  
  Вилайят Партийа Комитясиня ишляйяркян Сцлейман Хялиловла 
Ъябрайыл районунда гязетин сигналларына райкомун неъя реакси-
йа вердийи мясялясини йохламаьа эетмишдик. Бу вахт райкомун 
пленумунда мядяни-маариф ишинин вязиййяти мцзакиря едилирди. 
Биз ифша едиъи бир мягаля йазыб,  "Коммунист" гязетиня эюндяр-
дик. Сящяр Баьыров ишя эяляндя гязетляри охуйарды. Бизим мягаля 
онун эюзцня дяйди вя сон сятриня кими охуду вя чох хошуна эял-
ди. Вилайят Партийа Комитясиня ирад тутду ки, о ня цчцн беля ма-
раглы мясялялярля мяшьул олмур.  
  "Бакынын ишыглары" кинофилминдя Баьыровун ролуну Рза Тящма-
сиб ойнайырды. Филмя бахыш кечириляндя Мир Ъяфяр Баьыров Рза 
Тящмасибя дейир ки, сян ня цчцн мяни горхаг эюстярмисян? Акт-
йор яввял тяряддцд едир, сонра ъаваб тапыб дейир ки, мян Стали-
Щягигят олдуьу кими 
  
 33 
нин габаьында юзцмц йыьышдыра билмядим, горхдум, она эюря 
рол беля чыхыб. Бу ъцр мцщакимя гаршысында Баьыров щеч бир шей 
демяди.  
  Мир Ъяфяр Баьыров Азярбайъанын тяряггисиня, онун мядяний-
йятинин чичяклянмясиня чох ямяк сярф етмишдир. 
  Мящкямя заманы эюстярилирди ки, эуйа онун савады чох ашаьы 
олуб, ибтидаи синифдян дя ашаьы. Щалбуки, яслинджя о техникум 
гуртармышды, щятта мяллим дя ишлямишди. Баьыров бир нечя китабын, 
чохлу мягалялярин мцяллифи иди. Чох сярраст вя савадлы мцщакимя-
ляри, данышыг тярзи варды. Она савадсыз демяк эцлцнъ иди.  
  О, халгыны, миллятини севян адам иди. О, гятиййятля халгыны сцр-
эцн етмяк ниййятини дяф етмиш, она атылан бющтанлара лайигли ъа-
ваб вермишди. 1937-38-ъи иллярин фаъияляриндя йалныз ону эцнащ-
ландырмаг дцз дейилдир. Бязян йухарыдакыларын гярар вя ямрляри-
ня гаршы о чыха билмязди. Мящкямядяки сон сюзцндя о дейир ки, 
мян ямялляримя эюря дюрд йеря парчаланмаьа лайигям, анъаг 
халгын дцшмяни олмамышам. Онун мящкямяси эедяркян биз 
МК ишчиляри мящкямя залында отурур вя йа мящкямянин эедиши-
ня МК-нын иълас залында радио иля гулаг асырдыг. Она верилян итти-
щамлара о чох тямкинля, сябрля ъаваб верирди. О юзцнц ясл киши 
кими, горхмаз ъясур бир адам кими апарырды.  
  Азярбайъан ингилабдан яввял савадсызлар юлкяси иди. Бурада щеч 
бир али мяктяб, елми мцяссися йох иди. Орта мяктябляр тяк-тцк иди. 
Баьыровун вахтында юлкя чичяклянмяйя башлады, сянайе сцрятля 
инкишаф етди, мядяни якинчлийин ясасы гойулду, али мяктябляр ачыл-
ды, орта тящсил оъаглары эениш вцсят алды,  мядяниййят, ядябиййат, 
инъясянят инкишаф етди. Кялбяъярдя Истисуда, Эюйэюлдя, Муьанлы-
да биналар инша етдирилди, йол чякдирилди ки, халг бурада мцалиъя 
олунсун, саьламлыьыны бярпа етсин, динъялсин. Хястяханаларын шя-
бякяси эенишлянди, санаторийалар, истиращят евляри йарадылды. Йетим 
евляриндя йцзлярля атасыз-анасызлар тярбийя олундулар. Азярбай-
ъанда яввял ССРИ Елмляр Академийасынын филиалы, сонра ися онун 
базасында Елмляр Академийасы йарадылды.  
  Цзейир Щаъыбяйовун матям мярасими йадыма эялир. Онун ъя-
назяси Исмалиййя бинасындан Мир Ъяфяр Баьыровун чийниндя чых-
ды. О, бир чох йазычылары, инъясянят хадимлярини щимайяси алтына ал-
Теййуб Гурбан 
  
 34 
мышдыр. Онун Микайыл Ряфили кими бир алимя дя щимайядарлыьы ча-
тыб. 
  Бяс Микайыл Ряфили кимдир? 
  Микайыл Ряфили бизим мцяллимимиз олуб. 1945-ъи илдя Азярбай-
ъан Дювлят Университетиндя охумаьа башладыьымыз заман елмляр 
докторларыны вя профессорлары бармагла саймаг олурду. Онларын 
ян эюркямлиляриндян бири мящз Микайыл Ряфили иди.  О, чох садя, 
мцлайим хасиййятли бир шяхс иди. Чох инъя зарафатлары да варды. 
Онун мцлащизяляри ися чох зякалы бир алимин мцщакимяляри иди. О, 
дярс заманы мцяййян бир проблем гоймаьы, тялябяляри дцшцн-
дцрмяйя вадар етмяйи хошлайырды. 
  Мясялян, о Низами йарадыъылыьыны тядрис едяркян, беля бир мяся-
ля гойду. Шаирин илк ясяри "Сирляр хязиняси" щесаб олунур. Лакин 
онун 20 йашында илк дяфя дидактик бир мювзуда поема йазмасы 
аьла сыьмыр. Микайыл Ряфили дейирди ки, шаир бир эцнащ ишлятдийи ба-
рядя йазыр. Онун фкринъя "Вис вя Рамин" поемасы Фяхряддин 
Эцрэанинин дейил, Низамининдир. Бу ясярдя о дюврцн яхлаги 
принсипляриня уйьун оламйан щадисялярин тясвири верилир ки, Низа-
ми мящз буну юз эцнащы щесаб едир. Беля бир мясяляни ортайа ат-
магла Ряфили тялябяляри дцшцнмяйя, щягигяти арашдырмаьа сювг 
едирди.  
  Микайыл Ряфили юзцнц щеч вахт тялябялярдян цстцн тутмурду. Бу 
алим бизя йолдашъасына мцнасибят бясляйирди. О юзц буна шяраит 
йарадырды. Дейилянляря эюря филоложи факцлтясиндя журналистика, ин-
ъясянят шюбяляринин ачылмасынын тяшяббцскары о олмушдур. 
  Анъаг ону эюзцэютцрмяйянляр дя варды. Эащ "Кирпи" журналын-
да голтуьунда хоруз карикатурасыны верир, эащ Университетин три-
бунасындан ону космополитизмдя иттищам едир, цстцня мцхтялиф 
шяр вя бющтан атырдылар. Микайыл Ряфили, ялбяття, инъийирди, лакин 
яйилмирди. Онун истедады яввялки кими парлайырды. О, Азярбайъан 
ядябиййатынын ян юнямли проблемляри барядя дярин тядгигатларын 
нятиъяси олан китаблар, мягаляляр йазырды. Мясялян, академик 
Крымски онун Низами щаггындакы монографийасына чох мцсбят 
гиймят вермишди. Ряфилинин М.Ф.Ахундов щаггында галын бир ки-
табы варды ки, бурада философун, йазычынын, драматургун йарады-
ъылыьы дяриндян тящлил олунур.  
Щягигят олдуьу кими 
  
 35 
  Теййубун ишинин ян цмдя ъящяти одур ки, о щям Мир Ъяфяр Ба-
ьырову, щям дя Микайыл Ряфилини тямизя чыхармаьы, щягигяти ол-
дуьу кими ашкарламаг цчцн бир тядгигатчы зийалы кими эярэин 
ямяк сярф етди. Беля йазылар халг гаршысында хидмятин бариз ифадя-
сидир. 
  Мян црякдян дейирям: "Саь ол Теййуб, сян тарихин гаранлыг 
йерлярини ишыгландырмаг цчцн чох сяйля чалышырсан". 
   
   Салещ ТАЩИРОВ 
   Азярбайъан Республикасы Президенти  
   йанында Али Аттестасийа Комиссийасынын  
   баш мяслящятчиси 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Теййуб Гурбан 
  
 36 
 
 
Щягигят олдуьу кими 
  
 37 
Теййуб Гурбан 
  
 38 
Щягигят олдуьу кими 
  
 39 
 
МИКАЙЫЛ РЯФИЛИ ВЯ МИР ЪЯФЯР БАЬЫРОВ 
 
  Микайыл Ряфилинин анадан олмасынын 100 иллийи иля ялагядар 
"Ядябиййат гязети"нин 2005-ъи ил 25 феврал арихли сайында "Профес-
сор Микайыл Ряфили" сярлювщяли чох мараглы бир мягаля дяръ олун-
мушдур. Реал щяйат щягигятлярини якс етдирян бу хатиря- йазынын 
мцяллифи унудулмаз алимин тялябяси олмуш Паша Яфяндийевдир. 
Мягалянин сонунда охуйуруг: "Мяним ешитдийимя эюря М. Ря-
фили 75 сящифялик макина йазысында бюйцк бир яризя иля Мир Эяфяр 
Баьырова мцраъият етмишди. Мяктуб да М.Ъ. Баьырова чатыб, о 
дярщал эюстяриш вериб ки, профессор М. Ряфилини тутдуьу бцтцн вя-
зифяляриня гайтарсынлар". 
  Ялли ики ил бундан яввял, доьулдуьу эцндя - апрелин 25- дя ялли 
цч йашында дцнйасыны дяйишмиш надир иседад сащиби щаггында та-
рихи дяйяря малик щягигяти мятбуат сящифясиня эятирдийиня эюря бир 
охуъу кими мян дя Паша мцяллими црякдян алгышлайырам. Анъаг 
билдирмяк мстяйирям ки, Микайыл Ряфилинин Мир Ъяфяр Баьырова 
йаздыьы яризянин щяъми 75 дяфя кичикдир, биръя вярягдян ибарятдир. 
Архивляр юз гапыларыны цзцмцзя ачдыьы бир вахтда, ялбяття, ешит-
дикляримиздян даща чох, эюзля эюрцб охудугларымыза инанмалы-
йыг... 
  Микайыл Ряфилинин бцтцн фяалиййяти М.Ъ.Баьыровун Азярбайъа-
на рящбярлийи илляриня тясадцф едир вя архив материаллары эюсярир ки, 
юмрцнцн ян чятин мягамларында онун хиласкары да еля М.Ъ.Ба-
ьыров олуб. Сайсыз-щесабсыз архив материалларыны арашдыраг. 
  Микайыл Ряфили 1952-ъи илин декабрынадяк республика рящбярлийи-
ня беш дяфя мяктубла рясми мцраъият етмишдир. Бу мцраъиятляри 
дцзэцн гиймятляндирмяк цчцн щямин дюврлярдя баш верян сийаси 
вя ядяби щадисяляри нязяря алмаг лазымдыр. 
  Азярбайъан Республикасы Президенти Иляр идаряси Сийаси сянядляр 
Архивиндя 1936-1938-ъи илляри ящатя едян ики галын говлуг сахла-
нылыр. Бунлардан бириндя щямин дюврдя Азярбайъан КП МК Бц-
росунун протоколлары, диэяриндя Мир Ъяфяр Баьыровун адына 
эюндярилмиш мяктублар вя сянядляр топланмышдыр. Йери эялмишкян 
гейд етмяк истяйирям ки, Сямяд Вурьун вя Щцсейн Ъавидин Мир 
Теййуб Гурбан 
  
 40 
Ъяфяр баьыровун адына йаздыьы яризялярин ялйазмалары да бу ма-
териаллар арасындадыр. С.Вурьунун мяктубунда охуйуруг: 
   
  "Щюрмятли йол. Баьыров! 
  Индийя гядяр мяним мянзил мясялям щялл едилмямишдир. Беш ня-
фярлик аиямиз кичик бир отагда йашайырыг. Бу вязиййят мяним йара-
дыъылыг ишимя бюйцк зярбяляр вурур, юзцм дя эет-эяля зяифляйирям. 
Чох риъа едирям ки, мяркязи партийа комитясинин йашайыш бинасын-
да бошалмагда олан бир мянзилин мяня верилмяси сярянъамында бу-
лунасыныз. 
 
   Сизин: С.Вурьун. 
   7 октйабр, 1936 ъы ил." 
 
Сямяд Вурьунун яризясиня Мир Ъяфяр Баьыровун тапшырыьы иля 
Мяркязи Комитянин нювбяти бцро иъласында 1936ъы ил октйабрын 
17-дя бахылмыш вя мясяля ян йцксяк сявиййядя щялл едилмишдир. О, 
мянзилля тямин олунмушдур.  
 
 
Щцсейн Ъавидин яризясиндя дейилир: 
    
"Мющтярям М. Ъяфяр Баьыров йолдаш! 
  Сон заманларда мяня вя йазыларыма гаршы - истяр мяняви, истяр 
мадди ъящятдян - габа вя сойуг бир кечимсизлик вар. Бу да йал-
ныз тяк-тяк шяхслярин капризиндян иряли эялмякдядир. Ъясарят олса 
да, фикринизи бу нюгтяйя ъяб етмякля, 30 илдян артыг ямяк сярф 
едян хястя вя йорьун бир йазычынын щалыны дцшцнмяйинизи риъа еди-
рям". 
 
   Щцсейн Ъавид, 
   3 октйабр 1936-ъы ил. Бакы." 
 
  Щцсейн Ъавидин яризясиня МК-нин октйабрын 22-дя кечирилмиш 
Бцро иъласында бахылмышдыр. МК гярарынын цзяриндя М.Ъ.Баьыро-
вун щюкцмят башчысы Щцсейн Рящманова вя МК бцросунун цз-
Щягигят олдуьу кими 
  
 41 
вц Рущулла Ахундова цнванланмыш бу сюзляр йазылмышдыр: "Щ. 
Ъавид йолдашы МК-йа дявят един, онун шикайятини динляйин вя няти-
ъяси барядя Азярбайъан К(б)П МК-йа мялумат верин. Имза: 
М.Ъ.Баьыров." 
   
  Щямин говлугда "Шярг гадыны" журналынын мясул катиби Эцлайя 
ханым Гядирбяйованын вя журналын илк редактору Айна Султано-
ванын да мяктублары сахланылыр. Э. Гядирбяйова 1936-ъы ил май 
айынын 16-да Азярбайъан К (б)П МК-йа эюндярдий мяктубун-
да эюстярир ки, "Шярг гадыны" журналы 1923-ъц илдян няшр олунур. О 
заман журнал йалныз шящяр ящалиси арасында йайылырды, тиражы 1000-
2000 иди. 1935-ъи илдян башлайараг журналын тиражы 15 миня чатды-
рылмышдыр. Буна бахмайараг, журнала щяр ай, яввялляр олдуьу ки-
ми, 7 мин нцсхя цчцн каьыз айрылыр.  
  М.Ъ.Баьыровун дяркянары иля мясяляйя Мяркязи Комитянин 
1936-ъы ил 21 май тарихли Бцро иъласында бахылмыш вя мясяля мцс-
бят щялл едилмишдир. 
  Республика Халг Маариф Комиссарынын мцавини ишляйян Айна 
Султанова 1936-ъы ил май айынын 3-дя йаздыьы яризясиндя Мир Ъя-
фяр Баьыровдан хащиш етмишдир ки, бир ил яввял она верилмиш тющ-
мят цзяриндян эютцрцлсцн. Онун хащиши йериня йетирилмишдир. 
М.Ъ.Баьыров 1936-ъы ил май айынын 21-дя МК Бцросунун ашаьы-
дакы гярарыны имзаламышдыр. 
  "Айна Мащмуд гызы Султановайа сящлянкарлыг щярякятляриня эю-
ря 1935-ъи ил август айынын 25-дя тющмят верилмяси щаггында гярар 
гцввядян дцшмцш щесаб олунсун." 
  1936-ъы ил март айынын 3-дя Мир Ъяфяр Баьыров халгымызын милли 
дяйярлярини йашадаъаг бир тарихи сяняди - "Азярбайъан Шура Ен-
сиклопедийасынын няшри щаггында" МК гярарыны имзаламышдыр. Илк 
Азярбайъан енсиклопедийасынын няшриня даир материаллар ССРИ 
Елмляр Академийасынын Азярбайъан филиалында Руулла Ахундо-
вун рящбярлийи иля щазырланмышдыр. Бу ишдя Филиалын елми ишчиси Ми-
кайыл Ряфили дя иштирак етмишди. Мясяля Азярбайъан КР МК Бц-
росунда эениш мцзакиря едиляркян, Микайыл Ряфили Ленинградда 
иди. Аспирантураны мцвяфяггиййятля битириб, "Тцрк гярбчиляри" 
мювзусунда диссертасийанын мцдафиясиня щазырлашырды. Буна эюря 
Теййуб Гурбан 
  
 42 
дя МК сянядляриндя онун ады йохдур. Щямин материаллары оху-
ъулара тягдим едирям вя цмид едирям ки, Азярбайъанда енсикло-
педийа няшринин тарихи иля мараглананлар цчцн бу сянядляр ящя-
миййят кясб едяъякдир. 
  1936-ъы илин феврал айынын 26-да Азярбайъан ССР Халг Комис-
сарлары Советинин Сядри Щцсейн Рящманов М.Ъ.Баьыров йолда-
ша Азярбайъан Шура Енсиклопедийасынын няшри цзря комитя иъласы-
нын биринъи протоколуну рясми мяктубла эюндярмиш, протокол 
М.Ъ.Баьыровун имзасы иля Мяркязи Комитя тяряфиндян гябул 
едилмишдир. Бу сяняддян айдын олур ки, щямин иълас феврал айынын 
16-да кечирилмишдир. Иъласда АШЕ-нин баш редактору Исмайыл Ис-
майылов, АШЕ_нин елми катиби Вяли Хулуфлу, Азярбайъан К(б)П 
МК-нын шюбя мцдири Микайыл Щцсейнов, ССРИ ЕА Азярбайъан 
Филиалындан Комитя цзвц Рущулла Ахундов, Халг Маариф Ко-
миссарлыьындан Мцсейиб Шащбазов, Азярняшрдян Ясяд Ахун-
дов, Халг Сящиййя Комиссарлыьындан Мцсейиб Щцсейнов вя баш-
галары иштирак етмишляр. 
  Иъласда Азярбайъан Шура Енсиклопедийасынын биринъи ъилдинин 
няшриня щазырлыг барядя АШЕ-нин елми катиби, Комитя цзвц Вяли 
Хулуфлу чыхыш етмишдир. Сонра ашаьыдакы гярар гябул олунмуш-
дур: 
 
1. АШЕ-нин няшри цзря Комитянин елми катиби В.Хулуфлунун бу 
мялуматы нязяря алынсын ки, бу ил февралын 15-дяк АШЕ-нин биринъи 
ъилди цчцн щазырланмыш 3500 мягалядян 2000-и тцрк дилиня тяръц-
мя олунмушдур. 1300 мягаля орижиналда тцрк (Азярбайъан дили - 
Т.Г.) дилиндя йазылмышдыр. 200 мягаля йенидян ишляниб тцркъяйя 
чевримишдир. 1-ъи ъилдя дахил едиляъяк мягалялярин 60 фаизи там ре-
дактя олунмушдур.  
2. АШЕ-нин биринъи ъилди (Баш редактор И. Исмайылов) бу ил окт-
йабр айындан эеъ олмайараг няшр едилсин. 
3. И.Исмайылов, В.Хулуфлу вя диэяр йолдашара тапшырылсын ки, он 
эцн мцддятиня АШЕ-нин биринъи ъилдиня дахил едилян материалларын 
тясдиги гайдасы барядя Комитяйя мялумат версинляр. 
4. Енсиклопедийанын биринъи ъилдинин вахында бурахылышыны тямин 
етмяк мягсядиля И.Исмайылов, В.Хулуфлу вя Р.Ахундов йолдаш-
Щягигят олдуьу кими 
  
 43 
лара тапшырылсын ки, феврал айынын 20-дяк Азярняшр тяряфиндян эю-
рцляъяк ишлярин тягвим мцддятлярини комитянин тясдигиня тягдим 
етсинляр. 
  Йухарыда садаланан тядбирлярдян ялавя, Мир Ъяфяр Баьыровун 
тапшырыьы иля АШЕ-нин няшри цзря Комитянин 24 няфярдян ибарят 
штаты мцяййян едилмиш, онларын фяалиййяти цчцн иш отаглары айрыл-
мышдыр. 
  (Мцяллифдян: эюрясян Мир Ъяфяр Баьыровун вахтында няшр цчцн 
щазырланмыш енсиклопедийанын талейи неъя олмушдур? 42 мин мяга-
ля щарада галмышдыр?) 
 
***   
  1936-ъы илин майында отуз бир йашлы Микайыл Ряфили Ленинградда 
иди. Бу заман онун АзФАН-дакы ягидядашлары Азярбайъан 
К(б)П МК-да, М.Ъ.Баьыровун йанында идиляр. Мцшавиря тцрк 
дилиндя дярсликлярин щазырланмасына щяср олунмушду. М.Ъ.Баьы-
ров адлы-санлы алим вя йазычыларын тяклифлярини нязяря алараг, щя-
мин илин май айынын 21-дя Мяркязи Комитя Бцросунун гярарына 
имза атмышдыр: 
 
"АЗЯРБАЙЪАН ЯДЯБИЙЙАТЫ ЦЗРЯ  
ДЯРСЛИКЛЯРИН ЩАЗЫРЛАНМАСЫ ЩАГГЫНДА 
   
  Ы. Азярбайъан ядябиййаты вя Азярбайъан ядябиййаты таирхиня 
даир тцрк мяктябляри цчцн мцкяммял дярсликляр щазырламаг 
мягсяди иля ашаьыдакы мцяллиф бригадалары йарадылсын: 
  1. Бешинъи синиф цчцн дярслик 
  бригадир - редактор - Мяммяд Ариф 
  бригада цзвляри - Щямид Араслы 
  Мир Ъялал 
  Абдулла Шаиг  
   
  2. Алтынъы синиф цчцн дярслик 
  Бригадир - редактор - Щаъыбаба Нязярли 
  Бригада цзвляри - Щяняфи Зейналлы 
  Микайыл Рзагулузадя 
Теййуб Гурбан 
  
 44 
   
  3.Йеддинъи синиф цчцн дярслик 
  Бригадир - редактор - Яли Султанлы 
  Бригада цзвляри - Щябибулла Сямядзадя 
  Щидайят Яфяндийев 
   
  4. Сяккизинъи синиф ядябиййаты тарихи очеркляри 
     (ХЫВ ясрдян ХЫХ ясрин 60-ъы илляринядяк) 
  Бригадир - редактор - Таьы Шащбази 
  Мцяллифляр: Щябиулла Сямядзадя 
  Мярдан Мурадханлы 
   
   
 
5.  Доггузунъу синиф цчцн ядябиййат тарихи очеркляри 
     (ХЫХ ясрин 70-ъи илляриндян ХХ ясрядяк) 
     Мцасир Азярбайъан ядябиййаты 
    Бригадир - редактор - Мяммядказым Ялякбярли 
  Бригада цзвляри - Мещди Щцсейн 
     Мяммяд Ариф 
   
  ЫЫ. Мяммядказым Ялякбярли (сядр), Таьы Шащбази, Щаъыбала 
Нязярли, Мещди Щцсейн вя Бякир Чобанзадя йолдашдан ибарят 
комиссийайа тапшырылсын ки, бцтцн мцяллиф вя редакторлары ишя ъялб 
етмякля, он эцн ярзиндя ядябиййат ая ядябиййат тарихи цзря прог-
рамлары дягигляшдирсинляр вя тясдиг цчцн Азярбайъан К(б)П 
МК-нын мяктяб вя елм шюбясиня тягдим етсинляр. 
   
  ЫЫЫ. Мцяллифляр тяряфиндян дярсликлярин тящвил верилмясинин сон 
мцддяти 1936-ъы ил октйабрын 5-и мцяййян едилсин. Азярняшря 
(Ясяд Ахундов) бир вязифя олараг тапшырылсын ки, дяпсликляри 
1937-ъи илин йанварын 1-дяк няшр етсин. 
   
  ЫВ. Ядябиййат вя ядябиййат тарихи цзря дярсликлярин щазырланма-
сы зярурятини нязяря алараг, Азярбайъан К(б)П МК-нин мяктяб 
вя елм шюбясиня тапшырылсын ки, дярсликлярин йазылмасы вя тяртиб 
Щягигят олдуьу кими 
  
 45 
едилмяси иля мяшьул олан мцяллифлярин эюстярилян мцддятдя ясас иш 
йерляриндя бцтцн диэяр иш вя тапшырыглардан азад едилмясини тямин 
етсин. 
   
  В. Халг Маарифи Комиссарлыьына вя Азярняшря тапшырылсын ки, иш-
дя ян чох фярглянян мцяллиф вя редакторлары мцкафатландырмаг 
мягсяди иля хцсуси фонд айырсынлар. 
   
  Азярбайъан К(б)П МК катиби М.Ъ.Баьыров" 
Теййуб Гурбан 
  
 46 
 
*** 
  1936-ъы ил сентйабр айынын 26-да Мир Ъяфяр Баьыров Рущулла 
Ахундовун вя Исмайыл Исмайыловун тяклифи иля АзФАН-нын аспи-
рантурасына намизядлярин сийащысыны тясдиг етмишдир. 14 няфяр 
эянъ арасында Микайыл Ряфилинин йахындан таныдыьы истедадлы 
адамлар (сийащыда бир няфяр дя олсун ермяни йохдур - Т.Г.) вар-
дыр: Сяттар Ябилов, Земфира Ялийева, Ряхшяндя Щаъыйева, Яляш-
ряф Ялизадя, Елмар Шярифов, Ящмяд Мащмудов, Гафар Ибадза-
дя... 
   
  1936-ъы илин пайызында Ленинградда Бакыдан алдыьы бир хябяр дя 
Микайыл Ряфилини севиндирмишдир: Мир Ъяфяр Баьыров "Азярбайъан 
ССР ъоьрафийа лцьятинин тяртиби вя няшри щаггында" гярары имза-
ламышдыр. Бу йахынларда архивдя ашкар етдийимиз щямин гярары 
олдуьу кими охуъулара чатдырырам: 
   
  "АЗЯРБАЙЪАН ССР ЪОЬРАФИЙА ЛЦЬЯТИНИН 
  ТЯРТИБИ ВЯ НЯШРИ ЩАГГЫНДА 
 
1. ЦИК(б)П Загафгазийа Юлкя комитяси Бцросунун бу ил 20 ав-
густ тарихли гярарына мцвафиг олараг, ъоьрафийа лцьятинин Азяр-
байъан ъилдинин редактяси цчцн ССРИ ЕА Азярбайъан филиалы йа-
нында ашаьыдакы тяркибдя редаксийа комиссийасы йарадылсын: 
 
 
Рущулла Ахундов -      Сядр 
Исмайыл Исмайылов -       АК(б)П МК - дан 
Я. Ейвазов  -                 Дювлят План Комитясиндян 
В. Хулуфлу -                   АзФАН - дан 
 М. Ялякбяров -             АзФАН - дан 
В. Тихомиров -               Шаумйан адына институтдан 
Зифелд -                            АзФАН - дан 
 
2. Редаксийа комиссийасына тяклиф едилсин ки, баш редаксийа щейя-
ти иля разылашдырараг юз иш програмы планларыны ишляйиб щазырласын-
Щягигят олдуьу кими 
  
 47 
лар.  
3. Рущулла Ахундов вя Борис Тихомиров Азярбайъан ъоьрафийа 
лцьятинин редакторлары кими Баш редаксийа комиссийасынын тярки-
биня дахил едилсинляр. 
4. Тбилисидя хцсуси полиграфийа базасынын мювъуд олдуьуну нязя-
ря алараг, Азярбайъан ъоьрафийа лцьятинин орада чап едилмяси 
мягсядяуйьун щесаб олунсун. 
5. Редаксийа комиссийасына тапшырылсын ки, тцрк дилиндя Азярбай-
ъан ъоьрафийа лцьятинин биринъи ъилдинин няшри иля ялагядар ряй вя 
тяклифлярини МК-йа тягдим етсинляр.    
 
Азярбайъан К(б)П МК катиби М.Ъ.Баьыров". 
 
***   
  Архив материалларындан айдын олур ки, Мир Ъяфяр Баьыров 1936- 
ъы ил нойабр айынын 25-дян декабрын 10-дяк езамиййятдя оларкян 
"Москва" мещманханасында галмышдыр. Щямин эцнлярдя Дюв-
лят Сийаси няшриййатынын дявяти иля Ленинграддан Москвайа эял-
миш Микайыл Ряфили дя бу мещманханада иди. М.Ъ.Баьыров 
М.Ряфилинин намизядлик диссертасийасынын Москва няшриййаты тя-
ряфиндян китаб щалында чап едиляъяйи хябяриндян чох мямнун ол-
мушдур. М. Ряфили Москвада няшр олунмуш "Песни о городах" 
("Шящярляр щаггында няьмяляр") китабыны вя бу китаб барядя пай-
тахтын "Вечернйайа Москва" гязетиндя шаир А.Йаровун ресензи-
йасы дяръ едилмиш сящифяни республика рящбяриня щядиййя етмишдир.  
  Щямин ил декабрын 6-да М. Ряфили Ленинграда гайыдаркян 
М.Ъ.Баьыровла вида эюрцшцня эетмиш, бир йердя сцфря архасында 
сющбят етмишляр. М.Ъ.Баьыров юз ишини гуртармыш Сяккизинъи Фюв-
гяладя Цмумиттифаг Советляр гурултайы тяряфиндян гябул олун-
муш Совет конститусийасынын илк нцсхяляриндян бирини Микайыл 
Ряфилийя вермиш вя ондан хащиш етмишдир ки, тцркъяйя чевириб Ба-
кыйа эюндярсин. 
  Микайыл Ряфили Ленинградда Рушкин евиндя ССРИ Конститусийа-
сыны русъадан азярбайъанъайа тяръцмя етдийи саатларда аьлына 
эялмязди ки, Москвада, Кремлин диварлары арасында "бцтцн дцн-
йада ян демократик конститусийанын" бцтцн дцнйада мисли эю-
Теййуб Гурбан 
  
 48 
рцнмямиш ганлы маддяляри дя щазырланыр. ССРИ Халг Дахили Ишляр 
Комиссарлыьынын "Репрессийа ямяиййатынын кечирилмя гайдалары" 
цзяриндя Халг Комиссарлары Совети сядринин мцавини А.Микойан 
"согласен" йазмышды. Халг Комиссарлары Совети сядри В.М.Мо-
лотов ися сянядя гол чякдикдян сонра бяйан едирди: "Дювлят ейни 
заманда фящля синфинин, кяндлилярин вя зийалыларын мянафейини ифа-
дя едя билмязди. Бундан башга зийалылар арасында кечмиш синфи 
дцшмянляр аз дейил, онлар фящля синфинин диктатурасы уьрунда мц-
баризя апара билмяздиляр." 
  Микайыл Ряфили Ленинградын Рушкин евиндя ССРИ Конститусийа-
сынын сярраст тяръцмясини Бакыйа - М.Ъ.Баьырова эюндярмишди. 
Ганунун 125-ъи мадддясиндяки бу ъцмляни блокнотуна кючцр-
мцшдц: "Вятяндашлара сюз вя мятбуат азадлыьы, йяни юз фикирлярини 
шифащи сурятдя вя мятбуат васитясиля билдирмяк щцгугу, йыьынъаг 
вя митингляр азадлыьы, кцчя йцрцшляри вя нцмайишляр азадлыьы ве-
рир..." Ленинград мятбуатында Сталин Конститусийасыны вясф едян 
шеирляр гязет сящифялярини бязяйирди. Азярбайъанда Сямяд Вурьу-
нун мисралары дилляр язбяри иди: 
 
Гардаш, мцгяддясдир бизим ганунлар, 
Рящбярин ялийля йазымыш онлар. 
 
  Рящбярин ялийля "мцгяддяс ганунлар"дан сонра ганлы репресийа 
ганунлары щяйата кечирилди. Сталинин цзяриндя "Щяйата кечирилсин!" 
йаздыьы сяняддя дейилирди: Репрессийа олунан антисовет цнсцрляр 
ики категорийайа бюлцнцрляр. Биринъи категорийайа антисовет пар-
тийаларын цзвляри - есерляр, эцръц меншевикляри, мцсаватчылар, итти-
щадчылар, дашнаклар вя башгалары дахилдирляр. Беляляри дярщал щяб-
ся алынараг, цчлцк тяряфиндян ишляриня бахылан кими эцллялянмяли-
дирляр. Партийа цзвц олмайан дцшмян цнсцрляр икинъи категорийа-
йа аиддир. Беляляри щябс олунмалы вя 8-10 ил мцддятиня щябс дц-
шярэяляриня эюндярилмялидирляр. 
  1936-ъы илдя М.Ъ. Баьыровун имзаладыьы гярарларда адлары чяки-
лян адлы-санлы тцрк зийалыларымыз ики-цч айын ичярисиндя "халг дцш-
мяниня" чеврилдиляр. Илк зярбя Рущулла Ахундова йюнялди. О, 
1917-ъи илдя сол сосиалист - ингилабчы (есерляр) партийасынын цзвц ол-
Щягигят олдуьу кими 
  
 49 
дуьу цчцн щябс едилди, ССРИ ЕА Азярбайъан Филиалынын директо-
ру вя Азярбайъан Халг Комиссарлары Совети йанында Инъясянят 
Ишляри Идарясинин ряиси вязифяляриндян кянарлашдырылды. Рущулла 
Ахундовун алим вя ядиб щямкарлары да бир-биринин ардынъа щяб-
ся алындылар: Щяняфи Зейналлы, Бякир Чобанзадя, Таьы Шащбази, 
Борис Тихомиров, Вяли Хулуфлу, Бюйцкаьа Талыблы, Микайыл Щц-
сейнов, Яли Назим...  
  Истинтаг материалларындан ССРИ ЕА Азярбайъан Филиалында як-
сингилаби миллятчи групун цзвц кими Микайыл Ряфилинин дя ады чя-
килирди. Бакыда олсайды, сюзсцз ки, о да дярщал щябс олунаъагды. 
Анъаг зярбяни она Пушкин евиндя вурдулар. Алимлик йолунда 
гырмызы ишыг йандырдылар. "Азярбайъан вя рус ядябиййаты" мювзу-
сунда диссертасийа мцдафиясиня щазырлашан отуз ики йашлы шаир вя 
алими докторантурадан хариъ етдиляр. 
  Микайыл Ряфили 1937-ъи илин март айында Бакыйа гайытды... Бир ай 
кечмямиш, апрелин 19-да ону Азярбайъан Йазычылар Иттифагы Ида-
ря щейятинин иъласына чаьырдылар. Ичяри кечди. Идаря щейятинин цзв-
ляри - С.Шамилов, С.Вурьун, С.Рцстям, М.Камски, С. Григорйан, 
М.С.Ордубади башларыны галдырыб онун цзцня бахмадылар. Сей-
фулла Шамилов иъласын эцндялийини елан етди: "Азярбайъан Йазычы-
лар Иттифагынын цзвц Микайыл Щясян оьлу Ряфилинин хулиганлыг щяря-
кятляри барядя". 
  Идаря щейятинин бцтцн цзвляри ял галдырыб эцндялийи йекдилликля 
тясдиг едирляр. Сядр илк сюзц кющня болшевик, Рущулла Ахундов-
дан сонра Инъясянят Ишляри идарясиндя щюкмранлыг едян Левон 
Арустамова верди. Микайыл Ряфили ону Эянъядян таныйырды. Бол-
шевик ъилдиня эирмиш дашнаг иди. Л.Арустамов мялумат верди ки, 
Микайыл Ряфили Ленинграддан Бакыйа гайытдыгдан сонра...хули-
ганлыгла мяшьулдур. Ики эцн бундан яввял, апрелин 17-дя гоншу-
су, стахановчу рус фящляси Медведеванын мянзилини зорла яля ке-
чирмяйя ъящд етмишдир. Л.Арустамовдан сонра Йазычылар Иттифагы 
Идаря Щейятинин иъласына эятирилмиш шащидляр: Ованесов, Строга-
нов, Карапетйан чыхыш етмишляр. Мянзилин сащибяси Татйана 
Медведева щяйасызлыьын сон пиллясиня галхмышды: "Бу мусаватист 
гочу мяним цстцмя ъумду, дюшляримя ял атды. Гоншумуз Арус-
тамов йолдаш эялмясяйди, мяни зорлайаъагды." Ахырда "мцття-
Теййуб Гурбан 
  
 50 
щим" М.Ряфилийя сюз верилди. О, гялям достларына сярт бахышла: 
"Нийя бу йаланчылары Йазычылар Иттифагына дявят етмисиниз?- деди- 
Утанмырсыныз?! Ахы щамыныз йахшы билирсиниз ки, бир эюзлц о мянзил 
ордерини мяня райисполком тяряфиндян верилмишдир. Медведевляр 
аилясиня ися тязя мянзил айрылмышдыр. Арустамовун фитвасы иля кющ-
ня мянзили дя мянэирлямяк истяйирляр. Мян щарада галмалыйам, 
дяниз гыраьында?" 
  Кющня болшевик Арустамов иъласын сядриндян иъазя алмадан, 
йериндян айаьа галхмадан баьырды: "Ордери сяня халг дцшмяни 
Ахундовун мяктубу ясасынеда верибляр. О щардадыр, сянин дя 
йерин орадыр". 
  Иъласын сядри Сейфулла Шамилов мцзакиряйя хитам верди. Рясми 
гярары бяйан етди. Архивдя сахланылан гярар даща чох мящкямя 
щюкмцня бянзяйир. Орада дейилир: "Азярбайъан Йазычылар Иттифа-
гыын Президиуму гейд едир ки, халг дцшмянляри - хаин контрревол-
йусионер тротскичилярин эюстяриши иля Микайыл Ряфили стахановчу иш-
чинин мянзилиня сохулмуш, ев яшйаларыны кцчяйя атмыш, Татйана 
Медведеванын цзяриня щцъум етмиш вя беляликля, няинки совет 
йазычысына, щятта совет вятяндашына йарашмайан щярякятляря йол 
вермишдир. Бу факт сцбут едир ки, Микайыл Щясян оьлу Ряфилинин 
шцурунда щяля дя мянсуб олдуьу мцлкядар-капиталист синфинин 
вящши психолоэийасы галмагдадыр. 
  Йухарыдакылары нязяря алараг, Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын 
Президиуму гярара алыр: Микайыл Щясян оьлу Ряфили Азярбайъан 
йазычылары сырасындан хариъ едилсин." 
  1937-ъи илдя М.Ряфилинин "кющня" дцшмянляриндян бири олан Ле-
вон Арустамов гяфлятян вяфат етмишдир. Эюрцнцр дашнаг арха-
дашлары Афанес Акоповун, Сурен Бадамйанын, Пйотр Погосо-
вун щябся алынмасы Левонун ъанына вялвяля салмышдыр. Бунунла 
беля Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын щейяти Левон Аьасыйевичин 
Микайыл Ряфилийя гаршы дцшмян мювгейини мцдафия етмякдя ис-
рарлы олмушдур. Диггят йетирин, Идаря Щейятинин Микайыл Ряфили 
щаггында нювбяти гярары Москва "цчлцйцнцн" щюкмцндян фярг-
лянмир. Азярбайъан Совет Йазычылары Идаря Щейятинин 1937-ъи ил 
25 апрел тарихли 7 нюмряли протоколундан чыхарышын бязи щиссяляри-
ни олдуьу кими охуъулара чатдырырам: "Микайыл Ряфили бцтцн ядя-
Щягигят олдуьу кими 
  
 51 
би вя елми йарадыъылыьы бойу ядябиййатымыза вя ядябиййатшцнаслы-
ьымыза пантцркизм пропоганда етмишдир. Фирудин бяй Кючяр-
линскинин ясярляриндяки зярярли вя тящлцкяли ъящятлярин цстцнц бас-
дырмыш, ону ясл ядябиййат тарихчиси кими танытддырмаьа чалышмыш-
дыр. М. Ряфили контрреволйусионер хаин вя алчаг Рущулла Ахун-
довун идеоложи ъящятдян ян йахын досту олмуш, онунла сых ялагя 
сахламыш, елми ясярлярини Рущулла Ахундова итщаф етмишдир. Бун-
дан башга, М. Ряфили Азярбайъан Совет шеириня формализм кими 
ян тящлцкяли бир хястя ъяряйан эятирмиш вя Азярбайъан халг шеири-
ня гаршы чыхмышдыр. 
  Икицзлцлцк, хябярчилик, ара вурмаг, йалтаглыг кими ян ийрянъ вя 
мурдар щярякятляр М. Ряфилинин пешясидир. 
  М. Ряфилинин атасы Щаъы Щясян ганичян мцлкядар олмуш вя Со-
вет щюкцмяти ялейщиня Эянъя цсйанынын тяшкилатчыларындан бири-
дир. Бу мянфур мусаватчы ингилабчы фящляляри гятля йетирмишдир.  
  М. Ряфили юз ягидясиня эюря Яли Назим кими пантцркистлярдян 
фярглянмир." 
  Азярбайъан Совет Йазычылары Иттифагынын Идаря Щейятинин цзвляри 
Микайыл Ряфилини Цмумиттифаг мигйасында да рцсвай етмяйи гя-
рара алмышлар. 1937-ъи ил майын 9-да республика йазычылары адын-
дан Москвайа ики мяктуб эюндярилмишди.р. ССРИ Йазычылар Итти-
фагына (Ставски йолдаша) вя "Литературнайа газета"нын мясул ка-
тиби Субботин йолдаша. Бу мяктублара Йазычылар Иттифагы сырала-
рындан говулмуш М. Ряфили иля ялагядар бцтцн мянфи вя гондар-
ма материаллар ялавя олунмушдур. Мяркязи тяшкилатлардан, гязет 
редаксийаларындан рясми шякилдя хащиш олунмушдур ки, "Совет 
алими вя йазычысы ъилдиня эирмиш" М. Ряфили мяркязи мятбуат сящи-
фяляриндя ифша едилсин.  
  Бир ил габаг Азярбайъан шаирляри арасында Москвада илк шеир 
китабы чап етдирмиш, Бакыда 1937-ъи иля гядяр беш китабы бурахыл-
мыш вя нящайят, ССРИ Конститусийасыны Азярбайъан дилиня чевир-
миш бир зийалы вя вятянпярвяря "буржуа миллятчиси" дамьасы вурул-
мушдур. Гялям достлары арасында тяклянян яйилмяз инсан ня ет-
син, кимдян имдад истясин? Бир ил габаг пайтахтын "Москва" 
мещманханасында Мир Ъяфяр Баьыровла саатларла узанан сями-
Теййуб Гурбан 
  
 52 
ми сющбятлярини хатырлады, чох дцшцндцкдян сонра гялям эютцрцб 
ашаьыдакы мяктубу йазды: 
 
 
Щягигят олдуьу кими 
  
 53 
"АЗЯРБАЙЪАН К(Б)П МЯРКЯЗИ КОМИТЯСИНЯ 
М.Ъ.БАЬЫРОВ ЙОЛДАША 
 
  Йолдаш Баьыров, юзцмдя ъясарят тапыб Сизя мцраъият едирям. 
  Мян юлкямизин сядагятли, ямяксевяр адамлара ещтийаъы олдуьу-
ну билирям. Мян юз эюрдцйцм иши, йарадыъылыг фяалиййятини щядсиз 
дяряъядя севирям. Азярбайъан ядябиййаынын тарихини йаза биля-
рям. Дярс демяйи, юйрятмяйи, дцшцнмяйи баъарырам, бцтцн вар-
лыьымла Совет юлкясиня вя партийайа хидмят етмяйя щазырам. Ан-
ъаг щяйатымыздан кянарда галмышам. Йалныз о сябябя ки, бир ил 
бундан яввял китаб "итщаф" етмякля (Рущулла Ахундов нязярдя 
тутулур- Т.Г.) эцнаща йол вемишям. Йалныз о сябябя ки, Левон 
Арустамов мяня рийакаръасына бющтан атмыш, С.Шамилов вя Ся-
мяд Вурьун да бундан истифадя етмишляр. Мяним уъбатымдан 
Зифелд, Закиров, Вялибяйов, Магсуд Мяммядов да язиййят чяк-
мишляр.  
  Мян онларын адларыны чякмяк истямяздим. Ялбяття, мясяля бун-
да дейилдир. Мяним мцяййян билийим, габилиййятим вар. Мяним 
бир сыра ясярлярим Ленинградда вя Москвада мцсбят гиймятлян-
дирилмишдир. Мян филолоэийа елмляри намизядийям. Яэяр бу бяд-
бяхт щадися баш вермясяйди, 1938-ъи илдя елмляр доктору алимлик 
дяряъяси алмаг цчцн диссертасийа мцдафия етмяк имканындан 
мящрум олмаздым. 
  Мяэяр бу тякъя мяним ифтихарым олаъагды? Ахы мяни Совет юл-
кяси бойа-баша чатдырмыш вя мяня тярбийя вермишдир. Мян тящси-
лим цчцн, йцксялишим цчцн, щяйатым цчцн она миннятдарам. 
  Баша дцшцрям ки, мяним мясялямин тезликля щялл едилмяси о гя-
дяр дя асан дейилдир. Мяня гайьыкеш мцнасибяти анлайыр вя гий-
мятляндирирям. Мяня тяръцмя вермирляр, ядябиййят дярсликляри 
йазмаьа ъялб етмишляр. Лакин мян йазычыйам, елми ишчийям. Га-
билиййятим дахилиндя юлкямин хейриня йорулмадан фядакарлыгла 
ишлямяк, йазмаг, зящмят чякмяк истяйирям. Фягят мяни бу даи-
ми, файдалы ишдян нечя айдыр ки, мящрум етмишляр. 
  Мян бир даща Сизя, МК-йа мцраъият едирям. Хащишим будур 
ки, мяним билийимдян вя габилиййятимдян истифадя едясиниз. Мян 
суса билмирям, яминям ки, елм цчцн файдалы ола билярям. 
   
Теййуб Гурбан 
  
 54 
   Сизя щюрмят бясляйян М.Ряфили. 
   11 нойабр, 1937. Бакы"   
   
 
Щягигят олдуьу кими 
  
 55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ики эцн сонра, 1937-ъи ил нойабрын 13-дя Азярбайъан ССР Йазы-
чылар Иттифагынын йени сечилмиш сядри Яли Мяммядовун адына Мир 
Ъяфяр Баьыровун имзасы иля бу мязмунда мяктуб дахил олмуш-
дур: "Сиздян хащиш едирям ки, М.Ряфилинин шикайят яризясиня баха-
сыныз вя беш эцн ярзиндя ъаваб верясиниз ."  
  Азярбайъан Совет Йазысылары Иттифагынын нойабрын 23-дя ъаваб 
мяктубу иля архивдя таныш олуруг: 
   
 
Теййуб Гурбан 
  
 56 
 
  "АЗЯРБАЙЪАН К(Б) П МК КАТИБИ 
  М.Ъ.БАЬЫРОВ ЙОЛДАША 
   
  Сизин бу ил 13 нойабр тарихли 1355 нюмряли мяктубунуза ъаваб 
олараг бунлары билдирирям: 
  1937-ъи илин апрелиндя Азярбайъан Совет йазычыларынын цмуми 
йыьынъаьынын гярары иля Микайыл Ряфили Йазычылар Иттифагынын сырала-
рындан хариъ едилмишдир, бундан сонра онун Иттифагла ялагяси 
фактики олараг кясилмишдир.  
  Микайыл Ряфили Иттифаг цзвлцйцндян ашаьыдакы сябябляря эюря кя-
нарлашдырылмышдыр: 
  Ряфили гейри-гануни йол иля фящля Медведевайа мяхсус олан 
мянзиля ордер алмышдыр, Медведева гануни мянзилини бошалтма-
дыгда, Ряфили галмагал салмыш, зор эцъцня орайа кючмяк истя-
мишдир. Ядяби иътимаиййят М.Ряфилинин давранышыны антисовет щя-
рякят кими гиймятляндирмишдир. Онун мясяляси Йазычылар Иттифагы-
нын Идаря Щейятиндя мцзакиря едиляркян, беля бир факт да мцяй-
йян олунмушдур ки, М.Ряфили 1928-ъи илдя Азярняшрин ямякдашы 
Мяънунбяйову дюймцшдцр." 
  Яли Мяммядовун мяктубуна М.Ряфилини ифша едян материаллар 
да ялавя олунмушдур. Эениш арайыш бу ъцмлялярля башлайыр: 
   
  "М.Ряфили мяшщур мцлкядар, 1921-ъи илдя мусаватчыларын яксин-
гилаби Эянъя цсйанынын башчыларындан бири олан Щаъы щясян Ряфи-
йевин оьлудур." 
                           
  Нойабр айы ютцб, декабр да баша чатмагдадыр, анъаг Микайыл 
Ряфилинин мясялясиня янъам чякилмир. 1938-ъи или кимсясизляр кими 
гаршылайан "дворйан баласы" тяк-тянща, дцшцнъяляр мянэянясин-
дя маса архасына кечир, гялям эютцрцб Мир Ъяфяр Баьырова икин-
ъи мяктубуну йазыр. М.Ряфилинин бир сящифядян ибарят бу мякту-
бу да Азярбайъан Руспубликасы Президенти Ишляр Идаряси Сийаси 
Сянядляр Архивиндя сахланылыр: 
 
 
Щягигят олдуьу кими 
  
 57 
 
 
Теййуб Гурбан 
  
 58 
 
"АЗЯРБАЙЪАН К(Б)П МК-НЫН КАТИБИ 
  М.Ъ.БАЬЫРОВ ЙОЛДАША 
   
  Ядябиййат мяним щяйатымын мянасы вя мязмунудур. Анъаг 
кимся тяряфиндян мяня бющтан атылмыш вя мян йазычылар аилясин-
дян кянара атылмышам. 
  Мяним бцтцн шцурлу щяйатым Совет Азярбайъанынын ядябиййа-
тына, инъясянятиня, елминя щяср олунмушдур. Еля зянн едирдим ки, 
ъямиййятимиз вя халгымыз наминя йаыб-йарадаъаг, елм вя зящ-
мят дярйасына баш вуруб уъалаъаг, гол-ганад ачаъаьам. Фягят 
инди мян кимям? Ишсиз - эцъсцз, лазымсыз бир кяс. 
  Ялбяття, щалым чох пяришандыр, гямлидир. Анъаг мян рущдан 
дцшмяйяъяйям, бядбинлийя гапылмайаъаьам. Зира мян ъямиййя-
тимизя инанырам, эцман едирям ки, бюйцк болшевикляр партийасы 
мяним кими эярякли вя файда веря биляъяк бир инсанын талейиня би-
эаня галмайаъагдыр. 
  Мяни инъик салан будур ки, доггуз айдыр мяктубума ъаваб 
верилмир. Сон дяфя мянимля Харазова йолдаш сющбят етмиш, цряк-
диряк вермишдир, билдирмишдир ки, декабрын 14-дя ъаваб веряъяк-
дир, бу эцн ися декабрын 31-дир. Харазова йолдаш мяни Яли 
Мяммядовун йанына эюндярди. Яли Мяммядов ися деди ки, бу 
ишин она щеч бир дяхли йохдур. 
  Йолдаш Баьыров! Мян Сизя, Мяркязи Комитяйя мцраъият еди-
рям. Хащиш едирям ки, йазычылар иттифагындан ядалятсиз олараг чы-
харылмыш, юз щаггыны бярпа етмяк истяйян, даими иш йери олмайан 
бир йазычынын вя елми ишчинин талейи барядя дцшцнясиниз. Хащиш еди-
рям мяня ъаваб ерясиниз. 
 
   Сизя щюрмят едян М. Ряфили. 
   31 декабр 1937 -ъи ил." 
  
Щягигят олдуьу кими 
  
 59 
 
  Микайыл Ряфилинин мяктубуна айларла ъаваб верилмямясинин ся-
бяблярини тясяввцр етмяк цчцн 1937-1938-ъи илляря аид архив мате-
риаллары иля ятрафлы таныш олмаг лазымдыр. М.Ъ.Баьыровун адына 
1937-ъи ил сентйабр айынын 29-да Азярбайъан ССРИ Халг Дахили 
Ишляр Комиссары Й. Сумбатовун эюндярдийи там мяхфи бир ся-
няддян айдын олур ки, Левон Арустамов (Микайыл Ряфилинин гаты 
дцшмяни - Т.Г.) вяфат етмямишдян габаг "диндирилмишдир". О, 
щябс олунмуш дашнаг Мелкумйанла 1920-ъи илдян танышлыьы етираф 
етмиш вя онунла тез-тез эюрцшдцйцнц бойнуна алмышдыр. 
  Икинъи мяхфи мяктубу щямин ил декабр айынын 17-дя, Микайыл 
Ряфилинин икинъи мяктубундан ики щяфтя яввял ССРИ ЕА Азярбай-
ъан филиалындан дахил олмушдур. Академийанын Ряйасят Щейяти 
сядринин мцавини Ящяд Йагубовун имзаладыьы сийащыда Акаде-
мийадан кянарлашдырылмыш ямякдашларын адлары верилмишдир. Ми-
кайыл Ряфили щаггында гысаъа беля йазылмышдыр: "Мцлкядр оьлу. 
Рущулла Ахундов тяряфиндян вязифяйя гойулмушдур." 
  1937-ъи ил нойабрын 16-да М.Ъ.Баьыров Москвадан, ССРИ Йа-
зычылар Иттифагындан мяктуб алмышдыр. Индийядяк охуъулара чатды-
рылмайан бу сяняди олдуьу кими тягдим едирям: 
   
 
  "АЗЯРБАЙЪАН К(Б)П МК КАТИБИ 
  М.Ъ.БАЬЫРОВ ЙОЛДАША 
   
  ССРИ Йазычылар Иттифагынын партийа групу Азярбайъан Совет 
Йазычылар Иттифагында щазырда щюкм сцрян олдугъа йарытмаз вя-
зиййятя Сизин диггятинизи ъялб едир. Луговской вя Мусаелйан 
йолдашлар Бакыдан эери гайытдыгдан сонра ССРИ Йазычылар Иттифа-
гынын Идаря Щейяти  вя партийа групу гярара алдылар ки, Азярбай-
ъан Йазычылар Иттифагынын сядрини Москвайа дявят етсинляр, Совет 
Йазычылар Иттифагынын иш планы вя фяалиййят истигамятляри иля ону та-
ныш етсинляр вя цмумиййятля ян сых ялагя йаратсынлар. Лакин Азяр-
байъан СЙИ рящбярлийи бизим бцтцн телеграм вя мцраъиятляримизя 
ъаваб вермир, етинасызлыг эюстярир.  
 
Теййуб Гурбан 
  
 60 
 
  Биръя факты нязяря чатдырырам. Мяним имзамла Азярбайъан 
СЙИ рящбярлийиня телеграм эюндярилмишди ки, Азярбайъан ядябий-
йатынын сон 20 ил ярзиндя иъмалы бизя чатдырылсын. Сентйабрын 15-
дяк вахт верилмишди. Бу эцнядяк иъмалы алмамышыг. 
  Цч дяфя - сентйабрын 1-дя вя 25-дя, октйабрын 25-дя Азярбай-
ъан СЙИ сядри Яли Мяммядов йолдашы Идаря Щейятинин нювбяти 
иъласына чаьырмышыг. Бу иъласларда Совет Йазычылар Иттифагынын чох 
мцщцм йарадыъылыг вя тяшкилати мясяляляри мцзакиря олунмушдур. 
Анъаг Яли Мяммядов йолдаш ишинин чохлуьуну бящаня ъятиря-
ряк Москвайа эялмямиш, бязян телеграмымыза ъаваб беля вер-
мямишдир.  
  Бу ил октйабрын 25-дя кечирилмищ иъласымыза Сямяд Вурьуну 
дявят етмишдик. Лакин о, бизя ъаваб вермямиш вя Москвайа эял-
мямишдир. Она эюря дя ССРИ ЙИ Идаря Щейяти Сямяд Вурьун-
дан ССРИ Йазычылар Иттифагы Идаря Щейятинин цзвц кими тяляб ет-
мишляр ки, Азярбайъан ядябиййаындакы халг дцшмянляри иля ялагя-
си барядя Идаря Щейятиня изащатыны тягдим етсин вя о, бу мягсяд-
ля Идаря Щейятинин нойабр айында кечириляъяк иъласында щесабат 
версин. 
  Азярбайъан Совет Йазычылар Иттифагынын бизим чаьырышымыза ъа-
ваб вермямяси бизи мяъбур едир ки, беля щаллара сийаси гиймят 
веряк. 
  Йолдаш Баьыров! ССРИ Йазычылар Иттифагынын партийа групу Сизя 
мцраъият едяряк хащиш едир ки, Азярбайъан СЙИ-нин ишиня даир 
мясяляйя Мяркязи Комитядя бахасыныз. 
 
   Коммунист саламы иля: В.Ставски." 
    
   
 
   
Щягигят олдуьу кими 
  
 61 
 
 
 
Теййуб Гурбан 
  
 62 
Щягигят олдуьу кими 
  
 63 
Теййуб Гурбан 
  
 64 
 
Архив материаллары сцбут едир ки, 1937-ъи илдя М.Ъ.Баьыров Ба-
кыда "Мцлкядар оьлу" Микайыл Ряфилини Азярбайъан Йазычылар Ит-
тифагы Идаря щейятинин тянясиндян, "миллятчи" Сямяд Вурьуну ися 
Москва шовинистляринин пянъясиндян юзцня мяхсус мящарятля хилас 
етмишдир. 
  1937-ъи ил нойабрын 25-дя М.Ъ.Баьыров Сямяд Вурьуну гябул 
етмиш вя онунла сющбят етмишдир. Азярбайъан рящбяринин орденли 
шаиримизя вердийи тювсийялярдян бири дя бу олмушдур ки, Москва-
да веряъяйи щесабатда М. Ряфилинин адыны чякмясин. Беля дя ол-
мушдур.  
  ССРИ Йазычылар Иттифагы Идаря Щейятинин иъласынада Сямяд Вур-
ьунун чыхышында дейилир: 
  Илйарым бундан яввял бцтцн бу адамлар (Азярбайъанын репрес-
сийайа уьрамыш йазычылары нязярдя тутулур)  ещтирам сащибляри ол-
дуглары бир вахтда мян халгымын вя партийамын шаири кими, юз 
виъданым вя гялбимдя щисс едирдим ки, Азярбайъанын мядянийят 
ъябщясиндя зийанкар бир ял ишляйир. Мян эюрцрдцм ки, бу зийан-
карлар виъдансызъасына Азярбайъан халгынын дилини, тарихини гий-
мятляндирмир, Азярбайъан халг поезийасыны няшр етмирляр, Азяр-
байъан ядябиййатынын нящянэ классикляринин ясярлярини няшр етмир-
ляр. Эюрцрдцм ки, онлар неъя сцни олараг халг кцтляляри арасында 
совет щакимиййятиня, партийамза наразылыг щисси йарадыблар. 
  Бир эцн мян Баьыров йолдашын йанына эетдим. Халг дцшмянля-
ринин фяалиййятиня даир мцлащизялярими мян она билдирдим вя де-
дим ки, Азярбайъанын фящля синфи вя кяндлиляри партийамыза садиг-
дирляр,  анъаг Азярбайъан зийалыларынын йцксяк тябягяси халг мя-
нафейиндян айры дцшмцшляр, ишимизи позмаг истяйирляр. Баьыров 
йолдаш юзцня мяхсус диггятля вя сябрля дцз дюрд саат мяни дин-
ляди. Мяним тянгидим онун хошуна эялди вя бу тянгид нятиъясин-
дя Азярбайъан халг маарифи Комиссарлыьыны йохламаг цчцн ко-
миссийа тяшкил олунду.  
  Нювбяти эюрцш заманы Баьыров йолдаш мяня деди: "Сян щаглы 
имишсян". Шащбазов халг маарифи комиссарлыьындан узаглашдырыл-
ды, опера театрында чалышды, сонра да халг дцшмяни кими ифша едил-
ди. Мяним Баьыров йолдашла эюрцшляримдяки мювгейим банда 
Щягигят олдуьу кими 
  
 65 
узвляриня чатды вя онлар мяним Баьыров йолдашла арармы вурма-
ьа, мяни партийамыздан айырмаьа, нцфуздан салмаьа башлады-
лар. Онлар мцтямади олараг Баьыров йолдаша мяним  барямдя 
йалан мялуматлар верирдиляр, мян буну щисс едирдим.  Лакин бци-
тцн бу щалларда дяйанятими итирмирдим. Бу шайка вя бандаларла 
мцбаризядя мяняви вя болшевик эцмращлыьымы горуйуб сахлайыр-
дым. Щям дюйцшцр, щям дя йарадыъылыгла мяшьул олурдум.   
  Миллятчи Айна Султанова (щазырда халг дцшмяни кими ифша олун-
мушдур) щямфикирляринин щябся алынмасындан сонра мяня гаршы 
мцбаризяйя галхмышды. Бу щямян Султановадыр ки, мян ону алты 
ай бундан габаг Азярбайъан Совет Йазычылары Иттифагынын Ряса-
йят Щейятинин иъласында халг дцшмяни адландырмышдым. Ня цчцн? 
Чцнки о юз цзяриня инадлы мцбаризя хяттини эютцрмцшдц. Башга 
сюзля десяк, миллятчиляри Йазычылар Иттифагындан кянар етдикдян 
сонра, Султанова бизи гарасына щядяфя эютцрмцшдц. Ярз едирди 
ки, бу миллятчиляри Сямяд Вурьун ганады алтына алмышды. Бу, Сул-
танованын бизя гаршы апардыьы мцбаризя методу иди. Сцбут етмя-
йя чалышырды ки, бир няфяр дя олсун пак совет йазычысы йохдур. Мян 
ютян алты ай ярзиндя кечмиш миллятчилярин щеч бири иля эюрцмями-
шям. Йайда Кисловодскда олмушам. Орада Шота Руставеллинин 
"Пялянэ дяриси эеймиш пящляван" поемасынын тяръцмяси цзяриндя 
ишлямишям. Щалбуки алты ай яввял бу мцмкцн дейилди.  
  Мян Баьыров йолдаша мцраъият етдим ки, мяни гябул етсин. 
Онунла сющбятимиз йеня дя бир нечя саат узанды. Мян она мян-
фур халг дцшмянляринин бцтцн ямяллярини ачыб-эюстярдим. Изащ ет-
дим ки, онлар мяни партийамызын ялиндян гопармаг истяйирдиляр. 
  Бц эюрцшдян сонра щяр шей гайдасына дцшдц. Баьыров йолдаш 
сярянъам верди ки, мяним ядяби ясярлярим няшр едилсин. Беля дя 
олду, бцтцн партийа вя щюкцмят няшриййатлары мяним ясярлярими 
чап етмяйя башладылар. 
  Мяним йарадыъылыьымда эуйа миллятчилик яламятляри мювъуд ол-
масына даир сяъиййяви бир уйдуманы нязяринизя чатдырмаг истяйи-
рям.  Айна Султанова юз кабинетиндя, ондан яввял Магсуд 
Мяммядов мяня дейирдиляр ки, ясярляримдя миллятчилик тязащцр-
ляри тапмышлар. Онлардан сорушдум ки, конкрет олараг бу тяза-
Теййуб Гурбан 
  
 66 
щцрляр нядян ибарятдир. Онлар мяним Сабиря щяср етдийим шеирими 
мисал эятирдиляр: 
   
          
 
Щяр кичик лайлада "дярдим вар" дейир, 
Елин ширин дили, ширин сющбяти. 
   
  Онлар мяня билдирирдиляр: "Сян азярбайъан дилини ширин адланды-
рырсан, еля чыхыр ки, юзэя дилляр аъыдыр". Мян юз кабинетляриндя он-
ларын цзляриня дедим: "Сиз паразитсиниз, мян сизин бу зярярли тящ-
гиринизя гулаг ассам, юз халгымын шаири ола билмярям, Синямдя 
Ленин орденини эяздиря билмярям!" 
  Мяним йарадыъылыьымда миллятчилик тязащцрляри ола билмяз. Чцн-
ки мян 1927-ъи илдя йазмаьа башламышам. 1920-ъи илдлян, йяни 17 
йашымдан  комсомолун цзвцйям вя башга мязмунда кечми-
шим йохдур. Бир дя ки, эяряк бцтцн виъданыны вя щиссийатыны итиря-
сян ки, "ширин ана дили"ня эюря мяня миллятчи дейясян. Яэяр биз 
рус халгынын бюйцклцйцндян бящс едирикся, бу о демяк дейил ки, 
диэяр халглар хырда халглардыр. Яэяр биз украйна залгынын истеда-
дындан сющбят ачырыгса, бу о демяк дейилдир ки, бцтцн башга 
халглар истедадсыздыр. 
  Беляликля, мяним дцшмянляримля мцбаризям илк эцнлярдян кяс-
кин вя барышмаз олмушдур. Вя бир аддым да эерийя чякилмями-
шям. Мян гаршыма беля бир мягсяд гоймушдум: йа юз вязифям-
дя бир шаир кими юлмяли,ю йа да юз мювгейимдя мющкям дурараг 
шяряфля вя сонадяк сцбут етмялийям ки, онлар икицзлц, сатгын 
адамлардыр. Мян чох мящрумиййятля дюзмяли олдум. Щямин 
вахтларда ясярлярими чап етмядиляр. Анъаг охуъулар чох щясрят-
дя галмадылар. Мян чап олунмаьа башладым. Буна эюря илк нюв-
бядя партийамыза, атамыз вя рящбяримиз Сталин йолдаша, хцсусиля 
мяня чох кюмяклик эюстярмиш Баьыров йолдаша миннятдарам. 
Буну да тябии сайырам ки, болшевикъясиня сайыглыг наминя Баьы-
ров йолдаш мяни йохламалы иди вя йохлады да. Инди беля бир вязий-
йят йаранмышдыр ки, "сяня инанырам" сюзляри иля кифайятлянмяк ол-
маз. Анъаг биз йеня дя бир-биримизя инанмалыйыг. "инди щеч кяс 
Щягигят олдуьу кими 
  
 67 
щеч кяся инанмыр" ифадяси дцшмян провакасийасыдыр.  
  Биз щям бири-биримизя инанмалы вя ейни заманда бири-биримизи 
йохламалйыг. Бу мянада Баьыров йолдаш башда олмагла Азяр-
байъан коммунист партийасы мяня гаршы дцзэцн щярякят етди. 
Партийамыз вя шяхсян Баьыров йолдаш мяни щяртяряфли йохлама-
дан кечирди вя нящайят, мян щаглы олдуьуму, тямизлийими, парти-
йамыза вя халгымыза сядагятими эюстярдим. Ставски йолдашын те-
леграмыны аланда  мян Баьыров йолдашын йанына эетдим. Баьыров 
йолдашын эюстяришийля дярщал Москвайа мяктуб эюндярилди. Ифша 
олунмуш мцсаватчылар (онларын адларыны сизя садаладым) мяним 
адымы лякялямяк истяйирдиляр. Бу йай да, яввялляр дя бу йарамаз 
мцсаватчылардан бир сыра аноним мяктублар алмышдым. Бир ха-
рактерик мяктубу Баьыров йолдаша эюстярдим, охуду. Сиз дя 
мяктубла таныш олун вя эюрцн ки, онлар ня гядяр сатгын вя яълаф-
дылар (мяктубу охуйур). 
  Йолдашлар! 
  Хошбяхтлийимизин бу алчаг дцшмянляриня ъаваб олараг, мян 
сон айларда йени-йени поемалар вя шеирляр йазмышам. "Бясди" 
поемасы артыг чапдан чыхмышдыр. 15 чап олунмамыш поемам 
вардыр. Совет йазычылары арасындан халг дцшмянляри говуландан 
сонра сыраларымыза йени цзвляр элмиш, мятинлийимиз артмышдыр. Биз, 
Совет йазычылары щямишякиндян икигат чох сяйля чалышмалыйыг ки, 
партийа вя щюкцмят тяряфиндян эюстярилян гайьыйа юмрцмцзцн 
сон анынадяк ляйагятля ъаваб веря биляк. 
  Мян бунунла чыхышымы гуртарырам. Хащиш едирям сизи мараглан-
дыран ня варса, мяня суал верин. Ялякбярли иттифагымызын сядри 
оларкян мян ондан йазмышдым. О да, мян дя йазычылар иттифагын-
да ишляйирдик. Мян Баьыров йолдаша йаздым ки,  Ялякбярли дя, 
Ящмяд Ъавад вя башгалары кими миллятчиляри виъдансызъасына га-
нады алтына алмышдыр. Бундан сонра "Бакински рабочи" гязетиндя 
"Ядяби эялди-эедярляр вя икицзлцляр" мягалясини йаздым вя йазыны 
гязет "Бир ийрянъ либерал" башлыьы иля дяръ етди. Ялбяття, мян халг 
дцшмянлярини ифша етмякдя даща чох иш эюрмяк имканында идим. 
Республиканын орденли шаири кими мяним гаршымы щеч ня ала бил-
мязди. Анъаг йарадыъылыгла даща чох мяшгул идим. Сюзсцз ки, бу 
мяня бяраят вермир. Мян етдикляримдян ики гат артыг иш эюрмяли 
Теййуб Гурбан 
  
 68 
идим. Бу мяним тягсиримдир. Сювет Йазычылары Иттифагы Ряйасят 
щейятини ямин едирям ки, эяляъякдя сатгынларла вя икицзлцлярля 
мцбаризядя юз ядяби-иътимаи ишимздя ардыъыл вя принсипиал олаъа-
ьам. 
  СЯДР - Сямяд Вурьуна кимин суалы вар? 
  ЛАЩУТИ (ССРИ ЙИ Идаря Щейятинин катиби) - Мян шяхсян бу-
радакы материалларла танышам. Диэяр материаллардан хябярим 
йохдур. 
  АРШАРУНИ (ССРИ ЙИ Идаря Щейятинин катиби) - Биз идаря ще-
йятинин бундан яввялки иъласында Сямяд Вурьуну вя Яли Мям-
мядову чаьырмышдыг. Эялмядиляр. Сямяд Вурьуна эялдикдя, о, 
Азярбайъан Совет Йазычылары Иттифагы рящбярлийиндя яввялляр дя 
олмуш вя инди дя вардыр. Йяни щям кющня, щям дя тязя тяркибин 
ичярисиндядир. Сямяд Вурьун Ялякбярли вя Шамиловла, халг дцш-
мянляри вя буржуа миллятчиляри иля бир йердя чалышмышдыр. Биз ондан 
ССРИ ЙИ Идаря Щейятинин бир цзвц кими юз фяалиййяти барядя ще-
сабат тяляб едирик. Сямяд Вурьун ики дяфя Москвайа дявят 
олунса да, эялмяди. Биз бу барядя Баьыров йолдаша мяктуб эюн-
дярмяли олдуг. 
  Азярбайъан Совет Йазычылары Иттифагынын фяалиййятиня даир 
"Правда" гязетиндя (8 ийун) мягаля дяръ олунмушду вя бурада 
Сямяд Вурьун щаггында тянгиди гейдляр вардыр. Бундан сонра 
"Коммунист" (азярбайъан дилиндя) вя "Бакински рабочи" гязет-
ляриндя бир сыра мягаляляр чыхмышдыр. Азярбайъан йазычыларынын 
гурултайы кечирилмиш вя бурада Сямяд Вурьуна ъидди ирадлар ту-
тулмушдур. Мян истярдим ки, Сямяд Вурьун бцтцн бу дейилянля-
ря мцнасибят билдирсин. "Комсомол" поемасы барядя. Нийя пое-
ма чапа щазырланмыш, лакин няшр едилмямишдир? Бу ясярдя сийаси 
сяпкидя гцсурларын олмасы ня дяряъядя доьрудур? 
  СЯМЯД ВУРЬУН - Мяним "Комсомол" поемам щяля бит-
мямишдир. Ики ил бундан габаг поеманын илк вариантыны "Азяр-
байъан" башлыьы иля мцсабигяйя тягдим етмишдим. Мяня мцкафат 
вермядиляр. Ня цчцн? Чцнки мцсабигя комиссийасынын бцтцн тяр-
киби башда Щцсейн Рящманов олмагла (щал-щазырда щябс олун-
мушлар). Юз щямфикир вя лакейлярини мцкафатландырырдылар, пак, 
тямтз йазычылары ися рядд едирдиляр. Мяним поемамы тянгид едя-
Щягигят олдуьу кими 
  
 69 
ряк мяня миллятчи дейирляр. Анъаг бу тянгид, неъя дейярляр, сящ-
ня арасында олурду. Мятбуатда, йыьынъагларда беля тянгид йох 
иди.  
  Няшр олунмуш поема ясярин илк вариантыдыр. Бир нечя илдян сон-
ра нювбяти вариант олаъагдыр. Чцнки мян истяйирям ки, Азярбай-
ъанын тарихи мярщялялярини бядии формада якс етдирим. Мясялян, 
Бабякин щяйатыны тясвир едим вя эюстярим ки, о, Азярбайъанын иш-
ьалчыларына гаршы неъя мцбаризя апармышдыр. Диэяр поемалар да 
йазмаг фикриндяйям.  
  Мян орденлярля тялтиф олунмуш йазычылар сырасындайам.  Инди 
мяним йарадыъылыг имканларым елядир ки, Азярбайъан яразисинин 
щцдудларындан кянара чыхмаг щаггым вардыр. Бу ишдя сиз мяня 
кюмяк  етмялисиниз, Аршаруни вя Лащути йолдашлар! 
  ЛАЩУТИ - Мян Сямяд Вурьунун ялейщиня кюнкрет материал 
олуб-олмамасыны билмирям. Аршаруни йолдашын бу тяклифиня гошу-
лурам ки, гой Сямяд Вурьунун бурадакы чыхышынын стенограмыны 
Бакыйа - Азярбайъан КП МК-йа вя Йазычылар Иттифагына эюндя-
ряк. Гой онлар бизя Сямяд Вурьуна гаршы тянгиди материалларын 
мювъудлуьу барядя мялумат версинляр. Биз эяряк юрденля тялтиф 
едилмиш аламлара гайьыкешликля йанашаг.  
  СЯДР - Биз Лащути йолдашын тяклифини гябул едирик" 
   
 
*** 
  1937-ъи ил нойабрын сонунда Ленин орденли Сямяд Вурьун 
Москвадан Бакыйа гайыдан кими, Мир Ъяфяр Баьыров ону гябул 
етмишдир. Сющбятинин сонунда о, орденли шаиря шад хябяр вермиш-
дир. Губа сечки даирясиндян ССРИ Баш Советиня депутатлыьа на-
мизяд эюстяриляъякдир. С.Вурьун эяляъяк шеирин илк мисрасыны юз-
юзцня пычылдамышдыр. "Кюнцл дейир декабрын 12-си хош эялир..." Бир 
ай сонра, 1938-ъи ил йанвар айынын 12-дя Сямяд Вурьун 
М.Ъ.Баьыровла бирликдя ССРИ Баш Советинин биринъи чаьырыш илк 
сессийасына йолланмышдыр.  
  Губа району сечиъиляринин дярин щюрмятини газанмыш шаир бир ил-
дян сонра, 1939-ъу илдя ися Коммунист Партийасы сыраларына гя-
бул едилмишдир. 
Теййуб Гурбан 
  
 70 
  1942-ъи илдя Совет Иттифагы Щимнинин мятнинин йазылмасында 
М.Ъ.Баьыровун мяслящяти иля Сямяд Вурьун да иштирак етмишдир. 
Ики дяфя Сталин Мцкафаты лауреаты адыны алмыш устад Азярбайъан 
шаиринин шеири йцксяк гиймят алмыш вя бястякар Александрова 
тягдим олунмушду. Лакин шовинист хислятли йцксяк мювгели мя-
мурлар А.Адалис тярфиндян русъайа чох сялис тяръцмя олунмуш 
шеири Дювлят Комиссийасына вахтында тягдим етмямишляр. Нятиъя-
дя Михалков вя Реэистанын йаздыглары мятн гябул олунмушдур. 
  1945-ъи илдя бюйцк шаир юз хиласкары вя етибарлы достуна цряк 
сюзлярини шеирля ифадя етмишдир щямин ил "Вятян уьрунда" журналы-
нын Ы-ъи сайында дяръ олунмуш "Бакынын дастаны" поемасындакы 
ашаьыдакы сятирлярля М.Ъ,Баьыровун поетик образы йарадылмышдыр: 
   
 
Алгыш, алгыш.. Дальаланды салон бирдян, 
Кимдир чыхан гурултайын кцрсцсцня? 
Щюрмят щисси ашыб-дашыр нязярлярдян, 
Бязян аста, арабир дя эур сясиня,  
Гулаг асыб динляйирик натиги биз. 
Цзцндядир, эюзцндядир диггятимиз, 
Онун агил сюзляриня зинят верир. 
Азярбайъан торпаьынын мясялляри... 
Гоъа тарих гящрямана гиймят верир, 
Мцгяддясдир мярд оьулун мярд ялляри. 
Нечя илдир бу суряти дуйдугъа биз, 
Ъийяримиз няфяс алыр бир вцгарла... 
О цлфятдян илщам алан саф гялбимиз, 
Кцлцнъ вурур, шеир йазыр ифтихарла. 
Ана Вятян! Дцнйа эюрмцш бу торпаьын 
Йцз сиррини кяшф елямиш бу гящряман. 
Йаранмышдыр ингилаблар дальасындан, 
Мин аьаъда вахтсыз солан бир йарпаьын 
Гайьысы да йува салмыш о црякдя, 
Вятяниндир о камал да, о цряк дя! 
О симада йува гуруб йурд салмышдыр, 
Сядагятин ачыг алны, ачыг эюзц, 
Щягигят олдуьу кими 
  
 71 
Гаршысында дюня-дюня саралышдыр. 
Щяр хаинин, хяйанятин гансыз цзц... 
Юз ялиля дуйду бизим нябзимизи... 
Щяр дахмада, щяр сянэярдя, алаъыгда, 
Бу эцн беля Шащ даьында, Галаъыгда. 
Силинмямиш о атлынын айаг изи...  
 
***   
  1938-ъи ил йанвар айынын 12-дя Мирзя Ибращимов, Сямяд Вур-
ьун Мир Ъяфяр Баьыровла бирликдя Москвада ССРИ Баш Совети-
нин сессийасында иштирак едяркян, Бакыда Микайыл Ряфили тялябя 
аудиторийасында иди. М.Ъ.Баьыров Москвайа йола дцшмямишдян 
габаг "мцлкядар оьлунун" даими иш йерини мцяййянляшдирмишди: 
Азярбайъан Педогожи Институтунда вя Азярбайъан Дювлят Уни-
верситетиндя Азярбайъан ядябиййаты тарихи кафедрасы! 
  1938-ъи ил ийул айында Мир Ъяфяр Баьыров "Рущулла Ахундов тя-
ряфиндян ишя гойулмуш мцлкядар оьлу Микайыл Ряфили цчцн дя ел-
ми йарадыъылыг мейданы " кяшф етмишдир." Надир иседад сащибинини 
ССРи ЕА Азярбайъан Филиалындакы фяалиййяти бярпа едилмишдир. 
Она Низами йубилей комитясинин мясул катиби вязифяси щяваля 
едилмишдир.  
  Азярбайъан К(Б) П Мяркязи Комитясинин 1938-ъи ил ийул айынын 
25-дя гябул етдийи гярар "Бюйцк Азярбайъан шаири Низами Эян-
ъявинин анадан олмасынын 800 иллийинин байрам едилмяси щаггын-
да" адланыр. Мясялянин мцзакирясиндя Азярбайъан Йазычылар Ит-
тифагынын сядри Сямяд Вурьун, Республика Халг Йарадыъылыьы 
Евинин директору, Азярбайъан ССР Халг Артисти Щцсейнгулу Са-
рабски вя Мир Ъяфяр Баьыров чыхыш етмишляр.  
  Азярбайъан К(б)П Мяркязи Комитясинин 1941-ъи ил 29 апрел та-
рихли бцро иъласынын гярары иля Низами Эянъявинин анадан олмасы-
нын 800 иллийинин кечирилмясинин рясми тарихи мцяййянляшдирилмиш-
дир - 1941-ъи ил 16 октйабр. Лакин амансыз мцщарибя йубилей тяд-
бирлярини тяхиря салмышдыр... Бунунла беля Низами йубилей комитя-
синин мясул катиби гярарда эюстярилян мцщцм бир маддяни вах-
тында йериня йетирмишдир. 1939-ъу илдя Микайыл Ряфили "Низами 
(Щяйат вя йарадыъылыьы)" елми ясярини битирмишдир. Монографийа 
Теййуб Гурбан 
  
 72 
щямин ил Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын няшриййаты тяряфиндян 
Азярбайъан вя рус дилляриндя няшр олунмушдур. Вахтында йазыл-
мыш монографийа М.Ъ.Баьыровун тяшяббцсц иля 1941-ъи илдя 
Москвада няфис шякилдя бурахылмышдыр. 
  Низами йцбилей комитясинин мясул катибинин Украйнада вя ди-
эяр мцттяфиг республикаларын мятбуат органларында чап етдирдийи 
мягаляляр нязяря алынса, ъясарятля демяк олар ки, Микайыл Ряфили 
зяманясинин ян бюйцк низамишцнасларындан бири олмушдур. 
 
***   
  Микайыл Ряфили Низами Йубилей Комитясиндя чалышдыьы иллярдян 
беля сющбят ачыр: "Йахшы йадымдадыр. Низами йубилейиня башлады-
ьымыз иллярин илк эцнляри иди. (Сющбят 1938-ъи илдян эедир - Т.Г.) 
Садиг йахын досту иля бирликдя Дювлят Йубилей Комитясиня эял-
мишди. Юзц иля бир сыра каьызлар, тяклифляр, дайищяляр эятирмишди. 
Инандырыъы вя гяти бир тярздя Низами Музейи цчцн йени бина ща-
зырланмасыны тяклиф едирди. Бу бина эюрцнцшц иля милли мемарлыьы-
мызын мараглы бир абидяси олмалы, эениш вя ишыглы, там мянасы иля 
бир музей ола биляъяк бина йарадылмалы иди. О, бу бинанын щяр бир 
ъящятини дцшцнмцш, щесабламыш, бцтцн имканлары, чятинликляри ня-
зяря алмыш, няйин щарда щазырланаъаьыны, кимя ня тапшырмаг ла-
зым эяляъяйини, щяр бир шеири тясяввцрцня эятирмиш иди." 
  Микайыл Ряфилинин мемар достунда яхз олунмуш сифятляр еля бил 
мцяллифин сяъиййяви хцсусиййятляридир. "Бяли, Дадашов беля бир ис-
тедадлы тяшкилатчы, ирадяли вя аьыллы бир инсан, вятяни севян, онун 
мядяниййятини даим йцксялтмяк, бюйцк арзуларыны йериня йетир-
мяк щясряти вя иманы иля чалышан йени бир инсан иди. Онун цчцн бир 
дягигя ишсиз отурмаг мцмкцн дейилди, мядяниййят вя сянятимиз-
дян айры йашамаг аьла эялмяз бир шей иди. Бу щявяс, бу мараг, 
бу чалышганлыг, бу мящяббят онда даща эянълик йашларындан 
йарнмыш бир тябият, бир сяъиййя, бир яхлаг иди. Тяхминян ийирми ил 
бундан яввял чыхан бир мяъмуямизин сящифялярини ачын. Сиз орда 
Садыг Дадашовун Низами мягбяряси цчцн щазырладыьы илк лайищя-
ни эюрярсиниз. Щяля о заман, щяля эянъ йашларында Садыг халгынын 
фяхри вя милли ядябиййаты вя сянятинин эцняши олан Низамини дцшц-
нцр, онун сянятини ябядиляшдирмяк истяйирди." 
Щягигят олдуьу кими 
  
 73 
  Бяли, Мир Ъяфяр Баьыров дюврцнцн Мемарлыг Ишляри Идарясинин 
ряиси Садыг Дадашов вя Дювлят Йубилей Комитясинин мясул кати-
би арасында щеч бир фярг йох иди. Щяр икиси Азярбайъанын Авропа-
йа говушмасынын башланьыъ нюгтясини милли зяминдя эюрцрдц. Ми-
кайыл Ряфили щяля 1925-ъи илдя йазырды: "Шярг сянятини Гярбя таны-
дан вя ону тямсил едян, шцбщясиз, Азярбайъандыр. Бу эцн азярбай-
ъанлылар олмасайды, гярблиляр шярг мусигисини юйрянмяк цчцн чох 
чятинлик чякяъяклярди."  
  Бу да мараглыдыр ки, Мир Ъяфяр Баьыров Азярбайъан мусигиси-
нин инкишафындан бящс едяркян, бир чох мярузя вя чыхышларында 
Микайыл Ряфилинин бу тезисиня ясасланмышдыр. Цзейир Щаъыбяйо-
вун, Мцслцм Магомайевин, Гара Гарайевин, Фикрят Ямиро-
вун, Нийазинин мусиги йарадыъылыьынын башлыъа мейарыны миллиликля 
дцнйявилийин цлви вящдятиндя ахтармышдыр. 
  Мир Ъяфяр Баьыровун гайьысы нятиъясиндя Микайыл Ряфили 1938-
1947-ъи иллярдя республикада Низами тядбирляринин щяйата кечирил-
мясинин баш иърачысы олмуш, иътимаи хадим кими танынмышдыр. 
Азярбайъан Республика Президенти Ишляр Идаряси Сийаси Сянядляр  
Архивиндя Низами Эянъявинин 800 иллийи иля ялагядар еля бир гов-
луг йохдур ки, орада Микайыл Ряфилинин ады олмасын. Мясялян, 
говлугларын бириндя 1947-ъи илин август айында Бакыда кечирилмиш 
республиканын район вя шящяр гязетляри редакторлары мцшавиряси-
нин материаллары сахланылыр. Мцшавирядя профессор Микайыл Ряфили 
Низаминин 800 иллик йубилейи иля ялагядар эениш мярузя етмиш, 
мцшавиря иштиракчыларынын суалларына ъаваб вермишдир. 
  Архив сянядлриндян мялум олуп ки, 1947-ъи ил сентйабрын 17-дя 
(Мир Ъяфяр Баьыровун доьум эцнцндя - Т.Г.) Мяркязи Комитя-
дя МК-нын биринъи катибинин йанында Низами Эянъявинин йубиле-
йиня щазырлыгла ялагядар мцшавиря кечирилмишдир. Мцшавирянин сте-
нограмындан бязи мягамлара диггят йетирин: 
   "М.Ъ.БАЬЫРОВ - мятбуатда СИТА-нын (Совет Иттифагы Телег-
раф Аэентлийинин) хябяриндя дейилир ки, Низаминин йубилейи мцнаси-
бятиля сентйабрын 22-дя ССРИ халгларынын нцмайяндяляри Бакыда 
топланаъаглар. Сямяд Вурьунун мярузяси беля гурулмалыдыр ки, 
Низами бизим халгымызын шаири олмуш, шаиридир вя шаири олараг гала-
ъагдыр. Мярузя рус дилиндя охунса да, шаирляримиз юз шеирлярини ана 
Теййуб Гурбан 
  
 74 
дилиндя сясляндирмялидирляр. Бизим ян азы йцз няфяр гонаьымыз ола-
ъагдыр вя биз гонагпярвярлийимизи эюстярмялийик.  
  МИРЗЯ ИБРАЩИМОВ (НАЗИРЛЯР СОВЕТИНИН СЯДРИ-
НИН МЦАВИНИ)- Йолдаш Баьыров, йубилей тядбиринин кечирилмяси 
гайдасыны дягиг мцяййянляшдирмишик. Сентйабрын 22-дя ахшам 
Елмляр Академийасы бинасында Совет йазычыларынын пленум иъласы 
юз ишиня башлайаъаг, 24-дя давам едяъякдир. 25-дя Низами музе-
йинин тянтяняли ачылышы олаъаг. Ахшам гонагларымыз гатарла Киро-
вабад шящяриня йола дцшяъяк. 25-дя Кировабад шящяр театр бинасын-
да Елмляр Академийасынын сессийасы ачылаъагдыр. 
  М.Ъ.БАЬЫРОВ - Теар бинасынын сялигя-сащманыны нязярдян га-
чырмайын, щяр шей гайдасында олмалыдыр. Мющтярям гонагларымыз 
Эюйэюля, Щаъыкяндя вя Дашкясяня сяфяр едяъякляр. 
  МИРЗЯ ИБРАЩИМОВ - 28-дя эцндцз Бакыда Низами вя Ки-
ров паркларында байрам эязинтиси тяшкил едиляъяк, оркестр чалаъаг, 
естрада консертляри тяшкил олунаъагдыр. Ахшам тянтяняли йыьынъаьы-
мыз кечириляъякдир. 
 
  ТЕЙМУР ГУЛИЙЕВ (НАЗИРЛЯР СОВЕТИНИН СЯДРИ)- 
йахшы олар ки, тянтяняли йыьынъагы 27-дя кечиряк, шянбя эцнц, ертяси 
истиращят эцнц гонагларымыз сярбяст шякилдя шящяри эязсинляр. 
   
  М.Ъ.Баьыров - Тамамиля дцздцр." 
 
  ЙЕРИ ЭЯЛМИШКЯН 
  Мир Ъяфяр Баьырова гаршы Руденко мящкямясинин 1956-ъы ил 
шяр-бющтанларыны 2011-ъи илдя давам етдирян "ЕЛ" журналы апрел 
айында "Мирзя Ибращимов. Бир юмцр щясрят вя 556 сайлы "Иш"" адлы 
эениш йазы дяръ етмишдир. Мягаляни журналын шеф редактору Сцда-
бя Сярви щазырламышдыр. Бурада охуйуруг: "Бир дяфя М.Ъ.Баьы-
ров чыхышында дейир: "Мяня еля эялир ки, Сямяд Вурьун вя Цзейир 
Щаъыбяйов халг дцшмянидирляр, дцздцр, йолдашлар?" Щеч кяс сяси-
ни чыхармыр. Атам дюзмяйиб дейир: "Мян сизинля разы дейилям! 
Цзейир бяй неъя халг дцшмяни ола биляр ки, "Короьлу" кими опера 
йхыб? С.Вурьун неъя халг дцшмяни ола биляр ки, "Вагиф" драмыны 
йазыб?" Щамы горхусундан няфясини удур. М.Ъ.Баьыров :"Отур, 
Щягигят олдуьу кими 
  
 75 
еля сян дя онларын сырасындасан!", дейир. 
  ...Мирзя мцяллими щябс етмяк цчцн она 2 дяфя иш ачылмышдыр. Бир 
дяфя ъянублу олдуьу, ъянубдакы фяалиййятиня эюря, бир дяфя дя 
"Бюйцк демократ" ясярини йаздыьына эюря." 
  Мир Ъяфяр Баьыров вя Мирзя Ибращимов мцнасибятляриня кюлэя 
салан бу йуху йозумларыны Азярбайъан Республикасы Президенти 
Ишляр Иждаряси Сийаси Сянядляр Архивиндя сахланан материаллар алт-
цст едир. 1-ъи "иш"ин мащиййяти белядир. 1937-ъи илин йанварында 
Мирзя Ибращимовдан эюндярилмиш мяктубларда дейилир ки, Азяр-
байъан ССР Газах Сечэи даирясиндян Миллятляр Советиня нами-
зядлийи иряли сцрцлмцш Мирзя Яждяр оьлу Ибращимов Иран тябяяли-
дир, дайысы Иранда йашайыр. Иран тябяяли М. Ибращимов Азярбай-
ъан Дювлят Опера вя Балет Театрынын Директорудур вя с. вя и.а. 
Мирзя Ибращимовун бядхащларынын чиркин мягсяди М.Ъ.Баьыро-
вун етибарыны газанмыш ишыглы бир зийалынын ССРИ Парламентиня 
депутат сечилмясинин гаршысыны алмаг иди. М.Ъ.Баьыров ися М.Иб-
ращимовун депутат сечилмясиня шяраит йаратмышдыр. Сечэилярдян 5 
эцн сонра, 1937-ъи ил декабрын 17-дя Мяркязи Комитянин 
М.Ъ.Баьыров тяряфиндян имзаланмыш гярары иля Мирзя Ибращимов 
Азярбайъан ССР Халг Комиссарлары Совети йанында Инъясянят 
Ишляри Идарясинин ряиси тясдиг едилмишдир.  
  Икинъи "иш"я дя Мир Ъяфяр Баьыров тяряфиндян хитам верилмишдир. 
Мясялянин мащиййяти белядир: 1952-ъи илин йанварында Москва-
нын мцхтялиф али тяшкилатларына М.Ибращимов барясиндя йазылмыш 
имзасыз мяктублар Республикайа эюндярилмишдир. М.Ибращимо-
вун башы цстцнц йенидян гара булудлар алмышды. Бу дяфя дя 
М.Ибращимову бядхащларынын фитня-фясадындан М.Ъ.Баьыров хи-
лас етмишдир. Азярбайаъан Республикасы Президенти Ишляр Идаряси 
Сийаси Сянядляр Архивиндя сахланылан бир сянядля таныш олун: 
   
  "АЗЯРБАЙЪАН К (Б) П МЯРКЯЗИ КОМИТЯСИ 
  М.Ъ.БАЬЫРОВ ЙОЛДАША 
   
  Сиз дяфялярля хябярдарлыг етмисиниз ки, партийа цзвц юз иътимаи вя 
шяхси щяйатында щеч бир факты партийадан эизлятмямялидир. Мяним 
иътимаи щяйатым республиканын Партийа Тяшкилатынын эюзц габаьын-
Теййуб Гурбан 
  
 76 
да олмушдур. Фяалиййятимин мцсбят ъящятляри дя, сящвлярим вя нюг-
санларым да Сизя йахшы мялумдур. Бу ъящятдян партийамыз гаршы-
сында виъданым тямиздир. Анъаг обывателъясиня щисся гапылараг, щя-
йатымда баш вермиш бир факт барядя Сизя индийядяк билдирмямишям. 
Иш бурасындадыр ки, мяним Замиря Ибращимова адлы гызым вардыр, 
1938-ъи ил март айында Ленинградда доьулмушдур. Анасы Ленин-
гад шящяри Василйев Адалары, 12-ъи хятт кцчяси, ев 15, мянзил 4-дя 
йашайан вя ушаг мцяссисяляриндя ишляйян вятяндаш  Нина Фйодо-
ровна Буслевадыр. Онунла танышлыьымыз 1936-ъы илин сонларында Ле-
нинградда тящсил алдыьым дюврдя олмушдур.  
   
  М.Ибращимов. 
  15 йанвар 1952-ъи ил" 
   
   
Щягигят олдуьу кими 
  
 77 
Низаминин йубилей шянликяриндян йалныз бир гонаг Мариетта Ша-
эинйан мящрум едиляряк, кор-пешман Москвайа гайытмышды. 
Сябябини щамыдан даща йахшы Микайыл Ряфили билирди. Беля ки, 
1940-ъы илдя Низами Эянъявинин 800 иллийи иля ялагядар мцщаъирят-
дя Мящяммяд Ямин Рясулзадя "Щансы йурдсевяр вя шцурлу 
азяри Низами иля юйцнмяз?!"- дейя ясярини йазмаьа башламыш, 
Русийада Бертелс, Азярбайъанда Щямид Араслы вя Микайыл Ряфи-
ли "Азярбайъан шаири Низами Эянъяви щаггында" елми мягаляляр 
дяръ етдирмишдиляр. Беля бир вахтда Мариетта Шаэинйан фцрсятдян 
истифадя едяряк, "Низами Эянъяви" адлы ясяр щазырламыш вя Моск-
ванын Дювлят Бядии няшриййатына тягдим етмишдир. Ялйазма ряй 
цчцн Азярбайъан КП МК-биринъи катиби Мир Ъяфяр Баьырова 
эюндярилмишдир. Низаминин милли мянсубиййяти шцбщя алтына алын-
дыьы вя диэяр кобуд сящвляря эюря ялйазма гябул едилмямиш, Та-
ирх Институунун директору Исмайыл Щцсейновун ряйи иля бирликдя 
эери гайтарылмышдыр. 1946-ъы илдя Йереванда вя Москвада чап ет-
дирдийи китабында Гарабаьы "Арсах" вя "Ермяни юлкяси" адлан-
дырдыьына эюря дашнак гадын Азярбайъан рящбяринин щаглы етира-
зына сябяб олмушдур. Тясадцфи дейилдир ки, 1946-ъы ил ийун айынын 
22-дя Аярбайъан К/Б/П МК Бцросунун гярар лайищясиндя 
М.Ъ.Баьыров Йубилей Комитясинин тяркибиндян М.Шаэинйанын 
вя онун щавадарларынын адыны чыхармышдыр. 
 
 
Теййуб Гурбан 
  
 78 
П О С Т А Н О В Л Е Н И Е 
 
Бюро ЦК(Б) Азербайджана         от 27 ийюня 1946 г. 
 
 
О подготовке и проведении юбилея  800-летия 
Со дня рождения Низами Гянджеви 
(Постановление Совета Министров Азерб.ССР и ЦК КП (б) Азер-
байджана) 
 
1. В связи стем , что исполнившийся в 1941 году юбилей 800-летия 
со дня рождения великого азербайджанского поэта и мыслителя Ни-
зами Гянджеви был отложен по условиям военного времени, счи-
тать необходимым провести этот юбилей в сентябре 1947 года. 
2. Утвердить Республиканский Комитет по проведению юбилея 
800-летия со дня рождения Низами Гянджеви в следующем составе: 
 
1. Ибрагимов М. (Председаель) 
2. Гасанов Г. 
3. Аллахвердиев Н. 
4. Рагимов С. 
5. Самед Вургун 
6. Гусейнов Г. 
7. Рахимов Г. 
8. Мир-Касимов 
9. Асланова Ч. 
10. Гаджибеков У. 
11. Аскеров И. 
12. Малютин А. 
13. Велийев А. 
14. Григорьян Т. 
15. Расул- Рза 
16. Дадаш -Заде М.А. 
17. Тихонов Н.*** 
18. Фадеев А.******* 
19. Антакольский******* 
Щягигят олдуьу кими 
  
 79 
20. Бертель С.********* 
21. Дадашев С.А. 
22. Фатуллаев Н. 
23. Шагинян М.********* 
24. Мехти Гусейн 
25. Рафили М. 
26. Сулейман Рустам 
27. Султанова А. 
28. Ордубади М.С. 
29. Талыб -Заде Абдулла Шаиг 
30. Эфендиев Адиль 
 
3. Предложить Респубиканскому Комитету представить в Совет 
Министров Азерб.ССР мероприятие по подготовке и проведению 
юбилея. 
 
 
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ СОВЕТА МИНИСТРОВ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 
(КУЛИЕВ Т.) 
 
 
СЕКРЕТАРЬ ЦК КП(Б) АЗЕРБАЙДЖАНА 
(М.Д.БАГИРОВ) 
 
Теййуб Гурбан 
  
 80 
*** 
  Архивдя Микайыл Ряфилинин вя Нийазинин М.Ъ.Баьырова йаздыг-
лары мяктуб да сахаланылыр. Щямин мяктубу илк дяфя охуъулара 
чатдырырам: 
   
  "Чох щюрмятли Баьыров йолдаш! 
   Сизин эюстяришляриниздян сонра биз гцввямиз дахилиндя "Хосров 
вя Ширин" операсы цзяриндя ишлямиш, дцзялишляр вя ялавяляр етмишик. 
Февралын 12-дя опера сящнядя нцмайиш етдирилмишдир. Бахышда Адил 
Искяндяров, Сцлейман Рцстям вя Сабит Рящман йолдашлар иштирак 
етмишляр. 
  Тамашанын гурулушчу щейяти вя бахышда иштирак едянляр беля гя-
наятя эялдиляр ки, операны бцтювлцкдя битмиш щесаб етмяк олар. 
  Опера щаггында сизин ряйиниз бизя чох гиймятлидир. Она эюря Сиз-
дян чох хащиш едирик ки, вахт тапыб операнын илк тамашасына баха-
сыныз. 
 
   Сямими щюрмятля:  Нийази, Микайыл Ряфили 
   Бакы, 16 феврал 1944-ъц ил" 
 
Щягигят олдуьу кими 
  
 81 
 
 
Теййуб Гурбан 
  
 82 
   
Архивдя "Хосров вя Ширин" операсынын афишасы да сахланылыр. Афи-
шадан юйрянирик ки, операнын мусигисини Азярбайъан ССР 
Ямякдар Инъясянят Хадими Нийази, либреттосуну вя мятнини Ми-
кайыл Ряфили йазмышдыр. Гурулушчу - опера театрынын бядии рящбяри, 
Азярбайъан ССР халг артисти Исмайыл Щидайятзадядир. Ясас рол-
ларда Азярбайъанын Халг Артисти Щ.Щаъыбабабяйов, С.Мустафв-
йева, Й.Рзайев,А.Бцнйадзадя, В.Мустафайев, И.Елоьлу вя баш-
галары чыхыш етмишляр. Рягслярин гурулушчусу Азярбайъан ССР 
Халг Артисти Гямяр Алмасзадя олмушдур. 
  Тамашанын програмында Микайыл Ряфилинин "Низами Эянъяси-
нин йарадыъылыьы щаггында "Хосров вя Ширин" мягаляси верилмиш-
дир. Мягаля беля башлайыр: "Низаминин "Хосров вя Ширин" ясяри - 
галиб севэи щаггында, дцшцнъя вя щисслярин бюйцк гцдряти щаг-
гында, юз сяадятиин гуран инсан щаггында йазылмыш дастандыр. 
Низами бяшяри щяйат вя севэинин, бяшяри вя щисси зювг, дцшцнъя вя 
азадлыьын мцдафиясиня галхышыр, юз дюврцнцн щаким дцнйаэюрцш-
ляриня зидд олараг инсаны, онун мянлийини, онун аьлыны, дуйьула-
рыны мцдафия едир. О, инсаны каинатын мяркязи сайыр." 
 
***   
  Микайыл Ряфилинин 1938-ъи илдян сонракы елми, ядяби, публисистик, 
педагожи вя иътимаи фяалиййяти эюстярир ки, о, дюврцндя баш верян 
щадисялярин мяркязиндя олмушдур. Сяняткарын мцтяръимлик сащя-
синдяки иши ися айрыъа бир монографийа мювзусудур. М.Ъ.Баьыро-
ва йаздыьы икинъи мяктубундан сонра М. Ряфилинин 1938-1947-ъи 
иллярдя тякъя "Ядябиййат гязети"ндя онларла елми-ядяби вя публи-
систик йазысы дяръ олунмушдур. Гязетин 6 феврал 1938-ъи ил тарихли 
сайында алимин "Низами дюврцндя Азярбайъан" адлы мягаляси 
дяръ едилмишдир. Гейд етмяк лазымдыр ки, М. Ряфилинин 1938-ъи ил-
дя йаздыьы бу йазысы иля М.Я.Рясулзадянин 1941-ъи илдя битирмиш 
олдуьу "Азярбайъан шаири Низами" ясяринин " Азярбайъан ХЫЫ 
ясрдя" фясли арасында цзви бир йахынлыг вардыр.  
  Ъясарятля демяк олар ки, отузунъу иллярдя мцщаъирятдя М.Я.Ря-
сулзадя, Азярбайъанда Микайыл Ряфили Низамини Азярбайъан шаири 
кими дяриндян арашдырараг тяблиь етмишляр. Профессор Шамил Сал-
Щягигят олдуьу кими 
  
 83 
манов М. Ряфилинин анадан олмасынын 100 иллийи мцнасибяти иля 
"Азярбайъан" журналынын 2005-ъи ил 4-ъц сайында дяръ олунмуш 
"Ядябиййатын ещтираслы тятгигатчысы" мягалясиндя щаглы олараг йа-
зырды: "Микайыл Ряфили ядябиййатшцнаслыг фяаиййятинин йеткинлик 
чаьларындан етибарян Низами ирсиня мцраъият етмяйя башламышдыр 
вя онун бу истигамятдяки тядгигатлары Низами поезийасынын Азяр-
байъан бядии фикринин зирвяси кими дярк олунмасында мцстясна рол 
ойнамышдыр. Бу о вахт иди ки, Низами бир чох юлкялярдя, мясялян, 
еля рус ядяби фикриндя фарс шаири кими танынырды вя беля дя тягдим 
олунурду. Мясялян, 30-ъу иллярдя Коммунист Академийасынын 
Ядяиййат вя Инъясянят Елми - Тядгигат  институтунун няшр етдийи 
"Ядябиййат енсиклопедийасы"нда Низами Ъянъявинин романтик 
поемасындан "фарс ядябиййаты" очеркиндя сюз ачылырды. Низами йа-
радыъылыьынын мящз Азярбайъан ядябиййаты щадисяси олмасыны сцбут 
етмяк, буну мцдафия вя тясдиг етмяк - ядябиййашцнаслыьын башлыъа 
бир проблемини щялл етмяк демяк иди вя бцтцн тядгигатчылыг гцввя-
сини, ещтирас вя фикрини бу проблемя щяср етмяк - М.Ряфили йарадыъы-
лыьынын чох мцсбят, гиймятли бир тяряфи иди." 
  Микайыл Ряфилинин "Ядябиййат гязети"нин 1938-ъи ил 24 нойабр 
тарихли сайында дяръ етдирдийи  "Мирзя Шяфинин Авропада мцвяфя-
гиййят газанмасы" сярлювщяли мягаляси дя чох маарглыдыр. Бу йа-
зыдан охуъулара бялли олур ки, Мирзя Шяфинин шеирляри алманлар 
арасында о гядяр бюйцк щявясля гаршыланмышдыр ки, 26 ил ярзиндя 
ялли дяфя няшр олунмушдур. 
  Гязетин 1938-ъи ил 5 декабр тарихли сайында ися М. Ряфили М. Иб-
ращимовун йени ясяри барядя ресензийа чап етдирмишдир. "Щя-
йат"дан "Мадрид"я" адланан йазыда бу эцнцн гялям сащибляри-
нин дя юйряняси ъящятляр чохдур. 1938-ъи илдя йазылмышлар 2011-ъи 
илдя дя юз гцввясиндядир: "Йазычыларын, сяняткарларын талейи щяр 
заман мцхтялифдир. Шаирляр вар ки, он иллярля йазар, ъылыз китаблар 
няшр едяр, йери эялдикдя ядяби мяълислярдя юз шеирлярини охуйар да, 
йеня дя онларын йаздыглары эениш кцтлянин нязяр-диггятини ъялб ет-
мяз. Бу эцр шаирляря щяр заман тясадцф етмяк мцмкцндцр. Кющ-
ня университетлярдя даими студентляр олдуьу кими даима эянъ шаир 
адланан адамлар да вардыр. 
Теййуб Гурбан 
  
 84 
  Бязян дя истедадлы, мцряккяб, мцтяфяккир бир сяняткар узун илляр 
онун тябиятиня чох да уйьун олмайан ишлярля мяшьул олар, сянятин 
мцхтялиф нювляриндян йапышар да вя йалныз дольун йашларында, йа-
радыъылыг гцввяляринин азалдыьы бир заманда анлар ки, о, мяслякъя 
шаир дейил, драматург имиш. 
  Бир сыра да талантлы адамлар вар: онлар парлаг бир улдуз, бир мете-
ор кими ядябиййат сямаларында эюрцнцр, эюзляри бир эцняш кими 
гамашдырар, щейрят ойадар, лакин неъя парларса, еля дя сюнцб эе-
дярляр. 
  Ибраимов Мирзя бунларын щеч бириня бянзямир. О, ядябиййата бю-
йцк тявазюкарлыгла дахил олду, кимсянин йерини тутмады вя кимсяни 
йериндян итялямяди." 
  Микайыл Ряфили Мирзя Ибращимовун йедди-сяккиз ил ичиндя йара-
дыъылыг уьурларыын реал тящлил едяряк эюстярир ки, мцасири Азярбай-
ъанын о йазычыларындандыр ки, мядяниййят вя сяняти бир-бириндян 
айырмыр. О, бюйцк Фцзулинин "елмсиз шеир рущсуз галибя бянзяйир" 
сюзлярини мисал чякяряк бу гянаятя эялир ки, Мирзя Ибращымов 
ядябиййатымызын юзцнямяхсус яняняляриня садиг галараг "Щя-
йат" вя "Мадрид" пйесляриндя яняня вя мцасирлийи йцксяк мясляк 
ишыьында вя бядии сурятдя бирляшдирмишдир. Мцяллиф йазыр: "Мад-
рид"дяки реализм, мязмун дольунлуьу, идейа йцксяклийи, дярин 
чырпынтылар драматурэийада Эяфяр Эаббарлы традисийасынын инки-
шаф етдирилдийини эюстярмякдядир. Цмумиййятля, демялийик ки, 
"Мадрид" автору симасында биз Ъяфяр Ъаббарлынын олдугъа та-
лантлы, аьыллы вя кцлтцр бир ядяби варисини эюрмякдяйик." 
 
*** 
  1938-ъи илдя Микайыл Ряфилинин "Ядябиййат гязети"ндя дяръ 
олунмуш йазылары, щабеля "Бакински рабочи" гязетиндя "Пушкин вя 
Бакыханов" (1938, 12 феврал) вя "М.Ф.Ахундов. Йени материал-
лар"(1038, 6 август) мягаляляри, еляъя дя 1938-ъи илдя М.Ф.Ахун-
довун анадан олмасынын 125 иллийи иля ялагядар олараг, ССРи 
Елмляр Академийасы Азярбайъан Филиалынын "Хябярляр"индя 
М.Ряфилинин дяръ олунмуш "М.Ф.Ахундовун бядии няшри" вя "Юз 
фялсяфи-сийаси мяктябляринин няшри уьрунда М.Ф.Ахундовун мц-
баризяси" мягаляляри вя диэяр ясярляри ядябиййат тарихимизин гызыл 
Щягигят олдуьу кими 
  
 85 
сящифяляридир. Бцтцн бунлар бир дя ону сцбут едир ки, Мир Ъяфяр 
Баьыровун гайьысы нятиъясиндя М.Ряфили "йериндян итялянмяди", 
"йарадыъылыг гцввяляринин азалдыьы бир заманда анлады ки, о, мяс-
лякъя шаир дейил", ядябиййатшцнас алимдир. Онун 1944-ъц илдя Тиф-
лисдя бюйцк уьурла мцдафия етдийи "Ян гядим Азярбайъан ядя-
биййаты" мювзусундакы докторлуг диссертасийасы бу щягигятин 
парлаг нцмайиши иди. Лакин мцтяфяккир елмляр доктору вя профес-
сорун йеня "шаирлийи башына вурду"(Микайыл Мцшфиг), 1945-ъи илин 
Новруз байрамы ахшамында щяряси цч бянддян ибарят цч шерини 
дяръ етдирди. "Ядябиййат гязети"нин 1945-ъи ил 20 март арихи са-
йында чыхмыш шеирляри бу эцн дя йенидян охуъулара тягдим етмяк 
олар: 
 
 
ЭЮЙ МАШЫН 
 
Сярин йаз ахшамы йола дцшяркян, 
Дурмушдуг сянинля платформада. 
Сон дяфя мянимля сян эцлцшяркян, 
О узаг севэимиз дцшмцшдц йада. 
 
Сян мяним илк севэим, эюйярчинимдин, 
Яъайиб ялляря мян вердим сяни. 
Бир кяря демядим, дейирям инди, 
Мян, ей тутгун эцняш, севирдим сяни. 
 
Бир сюнян бахышла бахдын цзцмя, 
Ня йяс, ня тяяссцф, ня эизли щясрят. 
Вида едяркян сян гачан юмрцмя 
Тярпянди эюй машын, етди щярякят. 
 
 
Теййуб Гурбан 
  
 86 
ШОПЕНИ ДИНЛЯРКЯН 
 
Эеъя рузэарындан сарсылан фанарын 
Ишыьы дцшдцкъя бу гарлы кцчяйя, 
Эеъикмиш йолчудур боз гаранлыгларын 
Кечир арасындан- минмиш сцрцнъяйя. 
 
Гоъа бир бястякар айрылыг йашында 
Бир пяри севяряк сон няьмя бястяляр... 
Тябият ганунудур дайанмыш гаршымда 
Бир ан ичиндя щям юляр, щям тюряр. 
 
Ня гяриб тейф кечди сяни динлядикъя, 
Ан цчцн унутдун эялиш-эедишляри. 
Юзцн дя дуймадан мяни шад елядин, 
Ойатдын, ей эюзял, йатан клавишляри. 
 
 
ГАРЛЫ ЭЯЛИН 
 
Коллара сыьынан цркмцш бир тураъ 
Овчу вурсун дейя дцз шума чыхды. 
Эцмцш гар папаьы эеймиш бир эюзял 
Яски хатиря тяк гаршыма чыхды. 
 
Йада дцшдц йеня гейб олан хяйал, 
Алышан эцнлярим, ъаванлыг вахты, 
Кюнлцмя сыьмады эюрдцйцн ъялал, 
Охшадым эурлайан гарлы пайтахты. 
 
Сян мяни севярдин, ей гарлы эялин, 
Даьлар ятяйиндя, аран дцзцндя... 
Инди эюрмцр мяни ала эюзлярин 
Чыраьбан шящярин аь эцндцзцндя. 
 
 
Щягигят олдуьу кими 
  
 87 
***   
  Дцз бир айдан сонра, 1945-ъи ил апрелин 20-дя "Коммунист" гя-
зетиндя бу шеирляри амансызъасына тянгид атяшиня тутан имзасыз 
мягаля чап олунду. Мягаля олдуьу кими охуъулара тягдим олу-
нур: 
  "Ядябиййат гязети"ндя бу ил 20 март тарихли нюмрясиндя М.Ря-
филинин цч шери дяръ едилмишдир. Бу шеирляри охуйаркян адам щяр 
шейдян яввял, тяяъъцб едир ки, ня цчцн щяйатымызда щяр шей тяряг-
ги етдийи щалда, бу "шаир" щеч йериндян тярпянмямишдир, ня цчцн 
о, он беш ил бундан яввялки чаьырылмыш байатылары ейни ащянэля ча-
ьырмагда давам етмякдядир. 
  Охуъуларымызда Ряфили щаггында беля бир фикир ямяля эялмишди 
ки, о, артыг шеирдян ял чякмиш, кечмишдя бурахдыьы сящвляри дц-
зялтмиш, ъидди елми иш сащясиня кечмишдир. Яэяр бу цч шеир олма-
сайды, бялкя дя охуъулар бу фикирляриндя галаъагдылар. Анъаг 
онун бир шаир кими йеня дя сящняйя чыхмаг истямяси бу фикирляри 
алт-цст едир вя охуъунун тяяъъцбц даща да артыр. 
  Он беш ил яввял, щяля эянъ совет шеири лазымынъа мющкямлянмя-
дийи иллярдя Микайыл Ряфили "Эцлян адам" имзасы иля мягаля йазыр 
вя йени шеирин нцмунясини йаратмаг, йяни сянятин нязяри ясаслары-
ны гоймаг истяйирди. О, Азярбайъан халгынын эюзял бядии яняня-
лярини, милли мядяниййятини инкар едир вя эянълийи сцни йола, фор-
мализм батаглыьына чякмяк истяйирди. Онун бу чцрцк кяшфиййаты, 
"ганады гырыг сярчя" кими чыхан сяси батды. Партийамызын рящбярли-
йи алтында саьлам мяфкуря, щягиги хялгчилик вя садялик йолу иля ин-
кишаф едян шеиримиз Ряфилинин "сяпбяст шеирини" вя онун формализм 
вя башга измлярля долу олан шеирлярини вуруб мейдандан чыхарт-
ды. Биз еля билдик ки, Ряфили дя щяйатын амансыз ганунуна табе 
олараг юз шеир дяфтярини ъырыб атды, ону алим китабы иля явяз етди. 
Амма беля дейилмиш. Ейни "Эюй машын", ейни "Гачан юмцр", 
"Алышан эцнляр", "Яъайиб ялляр" йашайырмыш. Ряфили йеня дя шеир 
бястяляйирмиш вя яввялки иддиаларындан щяля ял чякмяйибмиш. Юз 
эюзяллийиня вурулмуш кор бир гыз гырыг теллярини дарайыб щюрмяк-
дян доймадыьы кими, Ряфили дя юз савадсыз шеирлярини бу дяфтярдян 
о дяфтяря, о дяфтярдян бу дяфтяря кючцрмякдян доймур. Ня ейби 
Теййуб Гурбан 
  
 88 
вар, гой доймасын! Лакин о, юз ъяфянэийатыны совет мятбуатына 
чыхардыьы заман, биз она гапынын щара олдуьуну эюстярмялийик. 
  Щяр шейдян яввял, Ряфили билмялидир ки, совет охуъусунун бядии 
зювгц о дяряъядя инкишаф етмишдир ки, шеир вя шеириййят ня олдуьу-
ну чох йахшы щисс едир вя Ряфилинин шеирляриня эцлцр. Чцнки бу шеир-
ляр ня вязн, ня гафийя, ня фикир, ня дя мяна етибариля охуъуну тя-
мин етмир. Инди ян эянъ бир ядябиййат мараглысы да билир ки, "зц-
мя - юмрцмя", "кцчяйя-сцрцнъяйя", "йашында-гаршында"... гафийя 
дейилдир. Щеъа вязни йалныз щеъаларын сайыны бярабярляшдирмякля 
тамамланмыр, бурада тягтилярин вя ащянэин дя бюйцк ящямиййяти 
вардыр. Ряфили ися бунларын ня олдуьуну билмядийиндян, шеир дейил, 
шеир иля няср арасында бир шей йазмышдыр: 
 
Тябият ганунудур дайанмыш гаршымда, 
Бир ан ичиндя щям юляр, щям тюряр...   
         
  Мясяля йалныз вязн вя гафийядя вя щятта "платформа" вя "клавиш" 
кими гярибя сюзлярин ишлянмясиндя олсайды, дярд йары иди. Мясяля 
орасындадыр ки, Ряфилинин шеир адландырдыьы бу шейляр, мянаъа чох 
думанлы, дцйцмлц, сялигясиз вя мянтигсиз бир сыра ъцмля вя ифадя-
лярдян ибарятдир. Щяр бири он ики мисрадан иарят олан бу парчалар-
да бир-бириля щеч ялагяси олмайан шеирлярдян данышылыр, фикир бир 
нюгтядя бирляшмир, яксиня, бир чох ъящятя даьылыр, охуъу ъцрбяъцр 
эцман вя фярзийяляр далынъа эедиб бир йана чыхмыр, бир мятляб 
щасил едя билмир. Мясялян, "Гарлы эялин" шеириндян эцъ бяла иля бе-
ля бир мяна чыхармаг олур ки, шаир Москвада бир гыз эюрцр вя яв-
вялки мящяббятини хатырлайыр. Бяс еля ися: 
 
Коллара сыьынан цркмцш бир тураъ 
Овчу вурсун дейя дцз шума чыхды... 
 
  -мисраларын Москвайа "Чыраьбан шящяринин аь эцндцзцня" ня 
дяхли вардыр? 
  Яэяр бу мисралар "Гаршыма чыхды" гафийясинин хатиряси цчцндцр-
ся, бу, форма ойунъагларындан башга бир шей дейилдир. 
  "Шопени динляркян" шеири дя беля мянтигсиз мисралардан ибарят-
Щягигят олдуьу кими 
  
 89 
дир: 
 
Эеъя рузэарындан сарсылан фанарын 
Ишыьы дцшдцкъя бу гарлы кцчяйя, 
Эеъикмиш йолчудур боз гаранлыгларын 
Кечир арасындан - минмиш сцрцнъяйя. 
           
     Баша дцшмяк олмур ки, фанардан гарлы кцчяйя ишыг дцшдцйц 
щалда эеъикмиш йолчу ня сябябя юзцня язиййят вериб бу гаранлыг-
ларын арасындан кечир... 
  Бу шеирляря мянасыз шеирляр дя дейя билярляр. Амма биз зярярли 
шеирляр дейирик. Чцнки, думанлы, долашыг, мянтигсиз вя мцъярряд 
мяфщумларла долу олан бу шеир саьлам щисслярдян доьмамышдыр. 
Щисс вя фикир саьлам олсайды, шаирин ифадяси дя айдын вя садя олар-
ды. Щалбуки Ряфилинин шеирляри щяддиндян артыг субйектив вя абс-
трактдыр. Бурадакы щиссляр охуъунун гялбиндя щеч бир якс-сяда 
ойатмыр, яксиня онун цчцн чох анлашылмаз бир сирр, дцйцмлц бир 
мяфщум щалында галыр. Мясялян, охцъц анлайа билмир ки, "Эюй 
машын" шеириндя Ряфилинин "Яъайиб ялляря" вердийи севэилиси кимдир. 
Ряфили ня цчцн мящз бу эцн она юз сиррини ачыб дейир, бу накам-
лыг щисси щарадан доьур? Ряфилинин щяр цч шеириндя мцзтяриб рущ 
чырпыныр, щясрят, тяяссцф, пяришанлыг шаирин гялбини кядярляндирмиш-
дир. Онун цряйи долудур. Санки яски хатиряляр онун гялбини сыхыб 
ичярисиндяки дярди дамла-дамла чыхарыр. Ня цчцн? Ня сябябя? 
Ряфили щансы дюврдя йашайыр, ня цчцн онун дярди вя севинъи халгы-
мызын дярд вя севинъи олмасын? Бу гяриблик, биэанялик щисси чох-
чох зярярли вя халгымыза йад дейилми? 
  Нящайят, бу шеирляр мяктябли эянъляр вя тялябяляр арасында про-
фессор кими мяшщур олан бир адамын гяляминдян чыхдыьы цчцн 
ядябиййат щявяскарларыны йанлыш йола сала биляр, щяля гялями йахшы 
бяркимямиш эянъляри савадсыз шеирляр йазмаьа тяшвиг едя биляр. 
Бу ъящятдян дя Ряфилинин шеирляри зярярлидир. Азярбайъан совет 
шеири саьлам бир йолла инкишаф едир. О, сосиализм дюврц адамлары-
нын йцксяк мянявиййатыны садя, сямиим вя бядии бир ифадя иля тя-
ряннцм едир. Онун гаршысында даща бюйцк мяфкуряви вя сянят-
карлыг вязифяляри дурур. О, даща тясирли, сямими вя бядии олмалы, 
Теййуб Гурбан 
  
 90 
йцксяк фикри вя бядии сявиййяйя халгымызын мяняви язямятиня ла-
йиг бир сяъиййяйя галхиалыдыр. Биз бу вязифяляри щеч бир вахт йад-
дани чыхармырыг, лакин йенилик ады иля мядяниййят адына шеиримизя 
зярярли фикир вя щиссляр, формализм хястяликляри эятирмяк истяйянляри 
дя рядд едирик. Совет шеиринин рущу саьлам, мянявиййаты тямиз, 
фикри йцксякдир. Онун ясас сифятляри садялик вя хялгилик, щяйатилик 
вя щягигиликдян ибарятдир." 
   
  Цч эцндян сонра 1945-ъи ил апрел айынын 23-дя Микайыл Ряфили-
нин "зярярли" цч шеири щаггында "Ядябиййат гязети"ндя имзалы тян-
гиди мягаля дяръ олунду. Олдуьу кими охуъулара чатдырырам:    
 
 
"ЯЪАЙИБ" ЦРЯК 
 
  "Ядябиййат гязети"нин 20 март тарихли 8(408) нюмрясиндя Мика-
йыл Ряфилинин "Эюй машын", "Шопени динляркян", "Гарлы эялин" адлы 
кичик, анъаг фитнякар шеирляри чыхмышдыр. 
  Бу шеирляр щаггында М. Ряфилидян сорушдугда вя ону бу шеирля-
рин сийаси мязмуну цчцн мцттящим етдикдя , о ъаваб верир ки, бу 
шеирляр мяним цряк чырпынтыларымдыр. 
  Биз бу "чырпынан цряйя" йахындан вя диггятля бахдыгда онун 
чох "яъайиб" бир цряк олдуьуну эюрцрцк. Бурадан бизим шеир ся-
нятимизин мцбариз, шаграг сяси дейил, кор байгушун мискин бир 
нявасы ешидилир. Бу сяс бизим Азярбайъан совет шеиринин цмуми 
ащянэиндян, мящсулдар йарадыъылыг зяминясиндян дейил, бизя та-
мам биэаня олан алямдян эялир. 
  Ряфили шеир гялямини чохдан йеря гоймушду. Бяс неъя олмушдур 
ки, Ряфилинин бу шеирляри бир дя тязядян дирилиб чыхмышдыр? Бяс неъя 
олмушдур ки, Ряфилинин мяриз цряйи инди бея чырпынмаьа башла-
мышдыр? Ялбяття, Ряфили юз масасы архасында отурдугда беля ъя-
фянэ щисслярля яйляня биляр. Бяс неъя олмушдур ки, бу хястя рущ 
дилрилиб айаг тутмуш вя эялиб бизим мятбуат сящифясиня чыхмышдыр? 
Бяс гязетин редактору вя редаксийа щейятинин цзвляри щарада 
имишляр? Бяс бунларын сайыглыьы нийя беля кцтляшмишдир? Гязет ида-
рясиня дахил олан щяр шейи чап етмяк олармы? Ялбяття, бурада гя-
Щягигят олдуьу кими 
  
 91 
зет редакторунун вя редаксийа щейяти цзвляринин бюйцк тягсирляри 
вардыр. Редаксийа щейяти бу шеирляри дяръ етмяйя имкан вермиш-
дир. "Гой тянгид юз сюзцнц десин!"- дейя онлар йанлыш бир гярар 
чыхартмышлар. Доьрудур, йарадыъылыг алями цчцн тянгид щямишя 
зяруридир. Анъаг щансы йарадыъылыг? Бизим реал зяманямиздян 
доьуб, бизим ирялийя доьру щярякятимизя кюмяк едян йарадыъылы-
ьа бизим марксист тянгиди щямишя доьру йол эюстярир вя эюстяр-
мялидир. Анъаг ъяфянэ, хястя рущлу фитнякар цряк чырпынтыларыны 
мятбуат сящифяляриня чыхармаг йох, ону дюйяъляйя-дюйяъляйя юз 
мязарына гайтармаг вя орадаъа дяриндян дяфн етмяк лазым иди! 
  Ряфили бир вахт шеирляр йазырды. Анъаг онун шаирлийи бизим мцщи-
тимиздян илщам алмадыьы цчцн шахяляниб бой ата билмяди, яксиня 
саралыб-солду вя мязара эетди. Бяс неъя олмушдур ки, Ряфили бир 
дя бу йолла "шаир" олмаг щявясиня дцшмцшдцр? Ахы Ряфили шеиир ся-
нятиндя биэаня бир йол тутдуьу цчцн онун шющрят улдузу чох тя-
бии олараг сюнмцшдц. Еля бу вахтдан о, шаирлийи бурахыб кинону, 
операны, тарихи, драма сящнялярини доланмаьа башламышдыр. Ряфили 
бу сащяляря узун бир сяйащят етмишся дя анъаг йеня дя щеч бири-
синдя тале улдузу онун цзцня эцлмямишдир. Нийя? Чцнки Ряфили-
нин йарадыъылыьы сямими сяняткар цряйиндян дейил, онун сойуг 
мцщакимяляриндян, сцни гондармаларындан, гуру  пешякарыьын-
дан иряли эялир! 
  Ряфили щяр йери эязир, анъаг щеч бир йердя яйлянмир. Ряфили уъуз 
йолла шющрят ахтарыр, анъаг тапа билмир. Нийя? Чцнки сянят юз пя-
рястишкарыны севяр, ещтикары севмяз! 
  Щягиги сянят халгын няъиб дуйьуларынын вя зянэин мянявиййаты-
нын гануни мящсулудур. Сянят о цряк чырпынтыларыны севяр ки, ора-
да халгын даима йашайыб-йарадан вя мцбаризя едян йцксяк йа-
радыъылыг арзулары тяряннцм едилсин. Сянят о црякдян доьар ки, 
орада уъуз шющрят, хябис арзулар олмасын. Дахили йарадыъылыг зя-
руряти олмадан орайа-бурайа цзмяк Ряфилинин шющрят эямисини 
щямишя беля даша чырпыр. Ора-бура йцйцрмякля, о гапыны, бу га-
пыны дюймякля сянят абидясини йаратмаг вя юзцня щейкял гой-
маг олмаз! Яксиня чаьырылмадан бу мцхтялиф гапылары дюймякля 
адам юзцнц гиймятдян салар вя уъузлашдырар! 
Теййуб Гурбан 
  
 92 
  Бюйцк сяняткарлар щеч бир заман шющрят ахтармамышлар, онлар 
чох тявазюкар олмушлар. Ансаг шющрят гарталы юзц ганадланыб юз 
сяняткарыны тапмышдыр. Биз ня едяк ки, ядябиййат вя сянят алями-
нин шющрят дцшкцнлярини сянят гарталы дейил, йолуг гара гарьа та-
пыр. 
  Ряфилинин "Эюй машын"ы хястя бир рущун чох зийанлы бир ихтирасы-
дыр. Бу машина анъаг фитнякар бир цряк миня биляр. "Сярин йаз ах-
шамы йола дцшян", "сон эцлцшян", "тутгун эцняш", "эизли щясрят" 
бу эцнкц бизим бюйцк гялябяляримизи, бюйцк совет силащынын гя-
лябялярини эюрцб дярк едя билмяйян бир гыздырмалы ящвал-рущийя-
нин инилтиси вя сайыгламасыдыр! 
  Бязиляринин дцшцндцйц кими мясяля "вязн" вя "гафийя" хятала-
рында дейилдир. Мясяля "йатан клавишляри" ойатмаьа, йахуд: 
 
"Коллара сыьынан цркмцш бир тураъ, 
Овчу вурсун дейя дцз шума чыхды." 
 
  - бейтинин о бири бейтлярля уйьун эялиб-эялмямясиндя дейилдир, 
мясяля бцтцнлцкля Ряфилинин "Эюй машын", "Шопени динляркян", 
"Гарлы эялин" шеир парчаларынын уйьунсузлуьундадыр! Мясяля бу 
шеир парчаларынын фитнякар рущундадыр. 
  Мясяля Ряфилинин "Илк севэи"сини "яъайиб ялляря" вермясиндя де-
йилдир... Мясяля бу "ясайиб цряйин" доьурдуьу хястя щисслярдядир! 
  Йазычылар Иттифагынын щейят идаряси бу шеирлярин хята вя йанлышлыг-
ларыны юз хцсуси гярарында гейд етмишдир. Редакторун вя редак-
сийа щейятинин сящвлярини эюстярмишдир. Ейни заманда редаксийа 
щейятинин мющкямлянмяси цчцн тядбирляр эюрмцшдцр. 
  Бизим мятбуат дяфялярля Ряфилинин хяталарыны беляъя цзцня оху-
мушдур вя изащы цчцн дя она имкан вермишдир. Анъаг эюрцнцр 
ки, Ряфилинин яъайиб цряйи щеч бир заман сянят цчцн сямими чыр-
пынмамышдыр вя эюздян йайыныб фцрсят тапдыьы заман юз ишлярини 
ишлятмяйя вя зийанлы бир символика иля юз ъяфянэ щисслярини беляъя 
мятбуата чыхартмаьа чалышмышдыр. 
  Гой бу дяфя М. Ряфили юз папаьыны габаьына гойуб бир йахшы-
йахшы фикирляшсин!" 
 
Щягигят олдуьу кими 
  
 93 
***   
  Микайыл Ряфили Азярбайъан Йазычылар иттифагынын сядри Сцлейман 
Рящимовун йаздыгларынын анъаг вя анъаг сонунъу ъцмлясиня 
мящял гоймушдур: "Юз папаьыны габаьына гойуб йахшы-йахшы фи-
кирляшмиш"вя... Мир Ъяфяр Баьырова "цчцнъц мяктубуну" йаз-
мышдыр. Алтмыш ил ярзиндя архив говлуьунда сахланылмыш бу мяк-
тубла таныш олун: 
   
 
 
 
  
Теййуб Гурбан 
  
 94 
 "ЯЗИЗ БАЬЫРОВ ЙОЛДАШ! 
   
  Иъазянизля Сизя бир мясяля барядя мцраъият едирям. Сизин ъава-
быныз мяня гырх иллик щяйатыма йекун вурмаг цчцн кифайят едя-
ъякдир. 
  Лянятя эялмиш "Эюй машын" ифадясиля ялагядар "Коммунист" гя-
зетиндя вя "Ядябиййат гязети"ндя Яли Вялийев йолдашын вя йа (Мц-
баризин) вя Сцлейман Рящимовун мягаляляри дяръ едилмишдир. Мян 
рус дилиндя бу рущда вя бу цсулда мягаляляр охумамышам. "Эюй 
машын" халгын тябиринъя, сярнишин гатары, еляъя дя "гара машын" йцк 
гатары демякдир. Лирик шеирдя бу сюзцн ишлядилмяси бир гядяр кядяр 
доьурса да (бялкя дя буна эюря тянгид етмяк олар ), анъаг тябии 
щалдыр. Мян сизин нязяринизя мяшщур рус шаири Степан Шипачовун 
йениъя дяръ едилмиш "Мящяббят сятирляри" шеирини ("Октйабр" журна-
лы, 1945,№ 1-2) чатдырмаг истяйирям. Шеирдя ашаьыдакы мисралар 
вардыр: 
  
Любовь пронес я через все разлуки, 
И счастлив тем, что от тебя вдали 
Его не расхватали воровские чужие руки, 
Чужие губы по ветру неразнесли. 
 
  Йахуд Илйа Еренбургун "Новый мир" журналында (1945, № 1) 
дяръ едилмиш ашаьыдакы шеири: 
 
Прошу до слез, до безрассудства, 
Дойдя, дойдя и перейдя, 
Немного смутного искусства 
За легким пологом дождя. 
 
  Мяэяр мяним шеирлярим (ийирми илдир ки шеир йазырам) юз рущуна 
эюря щямин шеирлярдян чох фярглянир? Охуъулар мяним ири щяъмли 
"Ленинград", "Севастопол", "Партбилетсиз коммунист", "Аь халлы 
бузов" шеирляримя дя бяляддирляр. Щямин шеирляр рус дилиня дя тяръц-
мя олунмушдур. Мяним юз цслцбцм, фярди ифадя формаларым вар. 
Мян диэяр мцтярягги мядяниййятляри дя юйрянмякля йазырам. Мя-
эяр Азярбайъанда мцхтялиф цслубда йазан, бир-бириндян фярглянян 
шаирлярин олмасы пис щалдыр? Бунунла мян юз йарадыъылыг йолума, 
адларыны чякдийим юз шеиримя гятиййян щагг газандырмаг истями-
Щягигят олдуьу кими 
  
 95 
рям. Анъаг бир шейи юйрянмяк истяйирям: тез-тез мярузяляр вя елми 
мягалялярля чыхыш едян, тялябяляр гаршысында мцщазиряляр охуйан 
совет йазычысы щаггында налайиг ифадяляр ишлятмяк щямин мягаляля-
рин мцяллифляриня йарашармы? Беля йазылар бязилярини мяним диэяр 
ясярляримя дя щцъум етмяйя щазырладыр. Беля ки, мяним "Крылов вя 
Азярбайъан ядябиййаты" елми ишимдя сящвляр кяшф едирляр. Бакыха-
новдан эятирдийим дялил "йолверилмяз" щесаб олунур:      
  "О, Гафгаз халгларына йцксяк гиймят веряряк йазырды ки, "бу юл-
кядя" йашайанларын нясли бцтцн инсан тайфаларындан гарышыгдыр." 
  Сцлейман Рящимов йолдаш ися ашкараня бяйан едир ки, бядии ясяр 
о заман йахшы алыныр ки, щеч няйи юйрянмирсян вя нязяриййя иля 
мяшьул олмурсан. 
  Мящдудиййят вя гапалылыг бир пара йазычыларымызын практикасында 
юзцнц тязащцр етдирир. Бязи ясярлярин идейа вя бядии сявиййяси ашаьы-
дыр, сосиализм эерчяклийи щямин ясярлярдя доьру-дцзэцн яксини тап-
мыр. Мяня еля эялир ки, щяр бир совет йазычысы ядябиййатымызын мц-
вяфягиййятляр газанмасыны истяйирся, шяхсиййятя фярг гоймадан бу 
барядя ачыг данышмалыдыр. Индийядяк бу мясяляляря надир щалларда 
вя ютяри тохунулмушдур. Гызыл Орду фашист Алманийасыны дармада-
ьын етдикдян сонра, дюйцшчцляримиз бяшяриййяти хилас етдикдян, гя-
лябя байраьыны Берлин цзяриндя дальаландырдыгдан вя биз динълик 
дюврцня гядям гойдугдан сонра йарадыъылыг ишляримиздян даныша 
билярик. Бу йахынларда ССРИ Йазычылар Иттифагы Идаря Щейятинин 
пленумунда Николай Тихонов йолдаш бу барядя эениш данышмышдыр. 
  Мян бцтцн бу мясяляляр барядя хейли фикирляшдикдян сонра Сизя, 
халгымызын рящбяриня, ядябиййатымызын достуна, щямишя олдуьу ки-
ми, мяктуб йазмаьы гят етдим. 
  Сиз мяним бир суалыма ъаваб версяниз, Сизя миннятдар оларам: 
Сиз мягалялярдяки мцддяаларла разылашырсынызмы? Мян щансы ся-
бябляря эюря цч шеир уъбатындан чап олунмаг щцгугундан Сцлей-
ман Рящимов тяряфиндян мящрум едилмялийям? Ня цчцн мяним 
щеч дя бяд олмайан "Ширваншащ Ибращим" пйесим архивя верилмяли 
вя адым йазычыларын бцтцн сийащыларындан силинмялидир? 
  Мян ня цчцн Онэцнлцкдя иштирак етмямялийям? 
Теййуб Гурбан 
  
 96 
  Сиздян бир хащишим дя вар. Мяня веряъяйиниз ъавабдан асылы ол-
майараг, Сизя Мяктуб васитясиля мцраъиятим гой юз арамызда 
галсын. 
  Сизя инанырам, Вятяня, Ленин-Сталин партийасына щямишя сядагятли 
олмушам вя бундан сонра да сядагятли олаъаьам. 
 
   М.Ряфили 
   24 май 1945-ъи ил." 
    
Щягигят олдуьу кими 
  
 97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
***   
  Мир Ъяфяр Баьыров М.Ряфилинин 1945-ъи ил май айынын 24-дя 
йаздыьы мяктубу ертяси эцн майын 25-и охумушдур. Дяркянарын-
дан айдын олур ки, Микайыл Ряфилинин йалныз бир хащишини гулаг ар-
дына вурмушдур: "Мцраъиятим гой юз арамызда галсын." Мякту-
бун мязмуну иля Мяркязи Комитянин тяблиьат катиби щясян щяся-
нов йолдаш да таныш олмушдур. Бу да мараглыдыр ки, шикайят 
мяктубу иля ялагядар щеч кяс ъязаландырылмамышдыр. "Комму-
нист" гязетинин редактору Яли Вялийев юз вязифясини давам етдир-
миш, Сцлейман Рящимов ися Мяркязи Комитянин гярары иля иряли 
чякилмишдир - Азярбайъан ССР Назирляр Совети йанында Мядяни - 
Маариф Ишляри Идарясинин сядри тяйин едилмишдир.  
Теййуб Гурбан 
  
 98 
  Мир Ъяфяр Баьыров тякъя бир "сирри" Микайыл Ряфилидян вя онун 
рягибляриндян эизли сахламышдыр. 1946-ъы ил февралын 25-дя ССРИ 
Али Совети Ряйасят Щейятинин сядри Михаил Калинин йолдашын им-
заладыьы фярманла В.И.Ленин адына Азярбайъан Педагожи Институ-
тунун профессору вя Азярбайъан ядябиййаты кафедрасынын мцдири 
Микайыл Щясян оьлу Ряфили "Шяряф Нишаны" ордени иля тялтиф едил-
мишди. Бу фярман "Коммунист" гязетинин 1946-ъы ил 12 март та-
рихли сайында дяръ олунандан сонра орденли профессору вя шаири 
гялям достлары да, рягибляри дя тябрик етмишляр. 
  1945-ъи ил апрел айынын 23-дя, Микайыл Ряфилинин анадан олмасы-
нын 40 илийиня ики эцн галмыш "Ядябиййат гязети"ндя йубилйар 
щаггында "Яъайиб цряк" йазысы дяръ олунмушдур. 65 ил сонра 
вахтиля баш вермиш ящвалатлар Мяммяд Ъяфяр Ъяфяровун "Хати-
ряляр"мемуарындан" башлаьы иля охуъулара йени шякилдя чатдырыл-
мышдыр. (бах. "Ядябиййат гязети", 3 сентйабр, 2010-ъу ил). Мате-
риалы редаксийайа академик, миллят вякили Иса Щябиббяйли тягдим 
етмишдир. Мемуарын бир йериндя охуйуруг: 
  "Йухарыларын йазычылардан йерсиз, сябябсиз наразылыьы давам 
едирди. Эюзлянилмядян беля бир наразылыг да баш верди: йазычы вя 
ядябиййашцнас Микайыл Ряфили редаксийайа ики шеир эятирди вя чап 
олунмасыны хащиш етди. О, мяним мцяллимляримдян бири иди. Щюр-
мятля гаршыладым. "Эюй машын", "Эурла океандан" сярлювщяли ше-
ирляри охуйандан сонра мцяллимимя дедим ки, бу шеирляри бу шя-
килдя чап етмяйинизи мяслящят эюрмцрям. Икинъи шеирдяки мисра-
лара да онун диггятини ъялб етдим: 
 
Ей Вашингтон, эурла океандан, 
Бирляшсин Чин, Щиндистан. 
 
  Дедим, Сиз Американын илк президентини нязярдя тутурсунуз, 
тарихдян хябяри олмайан адам еля илляр Вашингтон шящярини де-
йирсиниз. Шеирляри бир дя она эюря чап етмяк истямирдим ки, о илляр-
дя щагсыз олараг М.Ряфилийя щцъум едянляр, онун эуйа он ил га-
баг (мяктябли ушаг икян) Мусавата "эюй байраг" адлы шеир щяср 
етдийини сцбута чалышанлар вар иди. Щалбуки Ряфилинин щяля 50 йашы 
тамам олмамышды. Билдим ки, бу шеирляр чап олунса, йеня онун 
Щягигят олдуьу кими 
  
 99 
ялейщдарлары юз истядикляри кими йозуб фяаллашаъаглар. 
  Мцяллимим мяни баша дцшмяди. Бярк ясябиляшиб шеирляри эютцр-
мядян дуруб сядирн кабинетиня кечди. 15 дягигядян сонра мяни 
чаьырдылар. Шеирляри эютцрцб эетдим. 
  Сядр Сцлейман Рящимов кабинетдя йох иди. Йазычылардан бир 
нечяси, о ъцмлядян Сцлейман Рцстям дя яйляшиб сющбят едирди-
ляр. Айдын олду ки, Ряфили мяндян шикайят едиб, чыхыб эетмишдир. 
Шеирляри алыб охудулар. Чох мцбащисядян сонра бу фикря эялдиляр 
ки, бир щалда ки, мцяллиф исрар едир, шеирляр чап олунсун. Шеирляр 
эетди мятбяяйя.  
  Гязет няшр олунан эцнцн сящяриси Сцлейман Рящимов чох дур-
ьун щалда мяним йаныма эялиб: - Мяни вя сяни Баьыровун йаны-
на чаьырыблар. Гязетдя ня эедибся Баьырову бярк ясябиляшдириб-
деди. 
  Мян: - Ряфилинин шеирляриня эюря ола биляр- дейиб, она ятрафлы иза-
щат вердим. О: - Йахшы дур эедяк, яэяр елядирся, чох бюйцк бир 
щянэамя галхаъаг... 
  Гябул отаьында бир хейли эюзлядик. Нящайят ичяри чаьырдылар. 
Мяркязи Комитянин бцтцн катибляри, Хцсуси Идарянин ряиси вя бир 
нечя танымадыьым башгасы сяссиз-сямирсиз яйляшмишдиляр. Сцлей-
ман Рящимов ашаьы башда отурду, мян отурмадым. 
  Баьыров масанын эюзцнц чякиб "Ядябиййат гязети"ни чыхарды. 
Узагдан да олса мян Ряфилинин шеирляри алтында гырмызы каран-
дашла хяттляр чякилдийини эюрдцм. Баьыров гязябли щалда цзцнц 
отуранлара тяряф тутуб башлады: 
  -Ряфилинин Мусавата йаздыьы, мусаватчылары тярифлядийи вя Аме-
риканы дцнйаны тутмаьа чаьырдыьы кющня шеирлярини чап едибляр... 
  (Сцкут, щеч кясдян сяс чыхмады) 
  Сонра о цзцнц Сцлейман Рящимова тяряф тутду: 
  - Кимдир бу гязетин редакору? 
  Мян: - Мяням, йолдаш Баьыров - дейиб ъаваб вердим. 
  - Ким сяни бу редакторлуьа тяйин едиб? 
  Мян Гязянфяр Мяммядова бахыб: 
  -Йолдаш Гязянфяр Мяммядов,- дедим. 
  -Ондан габаг щарада ишляйирдин? 
  -Губада икииллик мцяллимляр институтунда. 
Теййуб Гурбан 
  
 100 
  -Бу шеирлярин Ряфилинин кющня шеирляри олдуьуну билирдин? 
  -Йох, йолдаш Баьыров, о мяня деди ки, тязя йаздыьы шеирлярдир. 
  -Шеирляр сянин разылыьын иля чап олунуб, йохса сяни мяъбур едян 
олуб? 
  -Щеч кяс мяни мяъбур етмяйиб, йолдаш Баьыров, тягсир мяним-
дир.  
  О, отуранлара нязяр салыб:- Юйрядибляр, юзцнц габаьа вер, бизи 
хилас еля, сонра биз дя сяни хилас едярик - деди. Сонра цзцнц мяня 
тутду:- Елядир? 
  Мян: - Йолдаш Баьыров, ня сящв елямишямся, бир редактор кими 
мяним сящвимдир.  
  Баьыров бу сяфяр дцшдц Сцлейман Рящимовун цстцня, ня дцш-
дц, чох аьыр сюзляр деди. О ъцмлядян: - Сяндян адам олмады... 
Бу ъаван билмирди, сян ки Ряфилини таныйырдын, онун мусаватчы ол-
дуьуну билирсян, юзцн ъящянням, бу ушаьы нийя бядбяхт еляйир-
сян? 
  Щеч унутмарам, бу йердя Сцлейман Рящимов мяним щаг-
гымда данышды, тярифляди, мцщарибя илляриндя гязетин редактору 
олдуьуму, йахшы ишлядийими вя саиря нязяря чатдырды. Гязянфяр 
Мяммядов да Губада икииллик инстиуттун тяшкилиндя "юзцмц эюс-
тярдийими" сюйляди.. Баьыров яли рядд етмя ишарясиля, Сцлеймана - 
дур эет! дур эет!- деди. Сцлейман габагда, мян дя онун арха-
сынъа кабинетдян чыхдыг. Мян Рящимовун цзцня бахдым вя мя-
ня чох гярибя эюрцндц ки, еля бил о, Баьыровун аьыр сюзлярини ешит-
мямишди. Кабинетдя гызарыб - бозарса да байырда юзцнц чох 
йахшы щисс едирди - йахшы гуртардыг, дейиб эцлцрдц. Мян ися беля 
щесаб едирдим ки, йахшы гуртармамышыг, щянэамянин далы, дава-
мы ола биляр. Бу фикрими она билдириб дедим ки, еля бурдан идаря-
йя эедян кими сян мяним ямрими вериб редакторлугдан чыхарт. 
Онсуз да редакторлуг, журналистлик мяним ясас ишим, ясас сяня-
тим дейил, алты ил иттифагын ишиня кюмяк етмишям бясдир. О, тяяъцб 
вя щяйяъанла:- Ня данышырсан?-деди. Мян юзбашына сяни ишдян 
азад едя билярям? Баьыров мяним атамы йандырар. Бир дя сян 
онун сюйцшцня, филанына бахма, бу эцн беля дейир, сабащ фикрини 
дяйишя биляр. Щеч ня омамыш кими ишиня давам ет! 
  Беляликля, тяхминян бир иля йахын гязети редактя етмяли олдум. 
Щягигят олдуьу кими 
  
 101 
Анъаг Баьыровун Сцлейман Рящимова дедийи "Юзцн ъящянням, 
бу ушаьы нийя бядбяхт едирсян?" сюзляри мяни тярк етмир, чох дц-
шцндцрцрдц. Юз-юзцмя суал вериб ъаваб ахтарырдым: Баьыров рес-
публиканын аьасыдыр, кцлли-ихтийар сащибидир, о, истядийи адамы лап 
ял иля юлдцря биляр, юлцмдян хилас да едя биляр, истядийи адамы ал-
чалда да биляр, уъалда да биляр. Яэяр о мяни эцнащкар щесаб ет-
мирся, "ушаьын бядбяхт олмасыны истямирся" садяъя мяни "сящвля-
римя" эюря баьышлайа биляр, бяс о щансы гцввядир ки, мяни дя Сц-
лейманы да онун ирадяси, разылыьы олмадан бядбяхт едя биляр?! 
  Демяли, ондан чох эцълц еля бир гцввя вар ки, республика аьасы-
нын она эцъц чатмыр.о гцввянин гулаьына щараданса сюз эялиб 
чатыр ки, "Ядябиййат гязети"нин редактору Мяммяд Ъяфяр адлы 
38 йашлы бир "ушаг" мцяллими Микайыл Ряфилинин "мусаватчы" шеир-
лярини чап етмишдир. Бу да  "ушаьын бядбяхт едилмяси" цчцн кифа-
йятдир. Бядбяхтлик дя ня ола биляр, шцбщясиз ки, щябс, йа сцрэцн. 
Эюрясян бу щансы гцввядир ки, Баьыров онун гаршысында аъиз-
дир?!" 
  МЦЯЛЛИФДЯН: Азярбайъан Республикасы Президенти Ишляр 
Идаряси Сийаси Сянядляр Архивиндя 1945-ъи илдян 1953-ъц илядяк 
М.Ъ.Баьыровун йанында йазычыларла кечирилмиш эюрцшлярин матери-
аллары, стенографик щесабатлары айры-айры фондларда сахланылыр. Бун-
ларын щеч бириндя "Ядябиййат гязети"нин 2010-ъу ил 3 сентйабр та-
рихли сайында дяръ олунмуш "Хатиря" мемуарындакы мясяляляр 
йохдур. Архивдя Мяммяд Ъяфяр Ъяфяровун мусаватчы Микайыл 
Ряфили барясиндя сяняд йох, дашнак Мариетта Шаэинйан щаггында 
рясми мяктубу вардыр. Йухарыларын тяляби иля 1981-ъи ил нойабр айы-
нын 24-дя Азярбайъан ССР Елмляр Академийасы Низами адына 
Ядябиййат Институтунун бланкында йазылмыш мяктубда охуйуруг: 
"М.Шаэинйан щяля ингилабдан яввял Азярбайъан ядябиййатына ма-
раг эюстярмяйя башламышдыр. О, 1906-1919-ъу иллярдя "Приазовс-
кий край", "Кавказское слово" вя "Баку" гязетляриндя ямякдаш-
лыг едяркян, ядябиййат вя мядяниййят щадисялярини демократик 
мювгедян якс етдирмишдир. М.Шаэинйанын Низами Эянъяви йарады-
ъыыьы сащясиндя бюйцк тядгигат иши 1955-ъи илдя "Низами щаггында 
етцдляр" монографийасыйла нятиъялянмишдир. Бурада Азярбайъан 
ядябиййатынын корифейинин фялсяфи вя щуманитар бахышлары ятрафлы 
Теййуб Гурбан 
  
 102 
арашдырылмышдыр. О, Низамийя щяср олунмуш бир сыра мягалялярин 
мцяллифидир. 
  М.Шаэинйан Совет Азярбайъанында кечирилян иътимаи-ядяби тяд-
бирлярдя бир алим вя йазычы кими фяал иштирак едир. 
  Ядябиййат, дил, вя инъясянят шюбяси М.С.Шаэинйана Азярбайъан 
ССР ямякдар елм хадими фяхри адынын верилмясини хащиш едир. 
   
  Азярбайъан ССР ЕА Ядябиййат, Дил,  
  вя Инъясянят шюбясинин академик катиби 
   Мяммяд Ъяфяр Ъяфяров. 
   24 нойабр, 1981-ъи ли" 
 
  1981-ъи ил декабрын 9-да республика гязетляриндя М.С.Шаэинйана 
"Азярбайъан ССР Ямякдар Елм хадими " фяхри ады верилмяси ба-
рядя Азярбайъан ССР Али Совети Ряйасят Щейятинин Фярманы дяръ 
едилмишдир. АСЕ-нин онунъу ъилдиндя онун шякли вя щаггында эениш 
мягаля дяръ олунмушдур. Енсиклопедийачылар Микайыл Ряфилинин 
1937-ъи ил дашнак гянимини дя унутмамышлар. АСЕ-нин 1976-ъы илдя 
няшр едилмиш биринъи ъилдиндя вахтиля М.Ъ.Баьыров тяряфиндян ъяза-
ландырылмыш Левон Арустамовун да фото-шякли вя мягаля верилмиш-
дир. АСЕ-нин 1084-ъц илдя няшр олунмуш 8-ъи ъилдиндя ися халгымы-
зын надир истедад сащиби вя мцтяфяккири Микайыл Ряфилинин щаггын-
да бир абзаслыг фото-шякилсиз йазы вардыр. Эюрцнцр, йетмишинъи-сяк-
сянинъи иллярин енсиклопедийасына ясасланараг индийядяк Микайыл 
Ряфилинин йубилей йашлары дювлят сявиййясиндя гейд олунмур. 
   
  Гайыдаг 1945-50-ъи илляря. 
  Азярбайъан рящбярлийи тяряфиндян бюйцк гайьыны щисс едян "Шя-
ряф Нишаны" орденли алим вя педагогун фяалиййят мейданы даща 
да эенишлянди. "Ядябиййат гязети"ндя "М.Ряфили" йенидян ян чох 
тясадцф едиян имзайа чеврилди. Гязетин 1947-ъи ил 12 март тарихи 
вя сонракы сайларында профессор М. Ряфилинин "Хосров вя Ширин" 
мягаляляри бу щягигяти нцмайиш етдирир. Микайыл Ряфилинин бу сил-
силя мягаляляри ийирминъи йцзиллийин яввялляриндя беля Низами Эян-
ъявини "фарс шаири" щесаб едянляря тутарлы вя елми-тарихи ъавабдыр. 
Диггят йетирин: "Хосров вя Ширин" романы бцтцн идеоложи йюнц, 
Щягигят олдуьу кими 
  
 103 
щятта вязн, цслуб, жанр етибариля Низамийя гядяр давам едян 
шярг ядябиййатындан фярглянмякдядир. Онун мейдана чыхмасы-
на сябяб ХЫЫ ясрдя Азярбайъан шящярляриндя давам едян игтиса-
ди, иътимаи шяраитин хцсусиййятляри иди. ХЫЫ яср Азярбайъан тари-
хиндя ян ящямиййятли дюврлярдян биридир. Сялъуг щюкмранлыьынын 
хярабяляри цзяриндя йаранмыш мцстягил вя гяви (эцълц - Т.Г.) 
Азярбайъан дювлятляри, азярбайъанлыларын милли тяркибиндя ямяля 
эялян дяйишикликляр, дюврцн иътимаи вя игтисади инкишафы ХЫЫ ясрдя 
Йахын Шярг аляминдя Азярбайъанын ящямиййятини хейли артырмыш-
ды.    
  1157-ъи илдя сон бюйцк Сялъуг Султаны Сянъяр юлдцкдян вя Сял-
ъуг империйасы даьылдыгдан сонра дюврцн сийаси мейданында ики 
бюйцк Азярайъан дювляти ямяля эялмишди ки, бири Ширван, о бири ися 
Илдяэизляр дювляти иди. Ширван дювляти ХЫЫ ясрдян яввял ямяля эял-
мясиня бахмайараг, онун йцксялиш дюврц хцсусиля бу ясря тяса-
дцф едир. Ширванын пайтахты Шамахы, бязян дя Бакы иди. Ъянуби 
Азярбайъанда йерляшмиш олан Азярбайъан Атабяйляри дювлятинин 
мяркязи ися Тябриз иди. Иран дювляти йох иди.  
  "Хосров вя Ширин" Иран тарихиндян доьмамышдыр, бялкя азяри 
халгынын дахилиндя йайылмыш эюзял вя гядим бир яфсанядян гцввят 
алмышдыр. Бцтцн варлыьы иля Эянъя елиня баьлы Низами илщамыны чох 
заман халгын яфсаняляриндян, ел мярасимляриндян, халгын дима-
ьында сцслянмиш, бязянмиш, гяшянэляшмиш дастанлардан алырды. 
"Хосров вя Ширин" бу эцр гядим яфсанялярдяндир." 
  Мир Ъяфяр Баьыров халгын мцтяфяккир оьлу М. Ряфилинин яли иля 
цздянираг низамишцнасларын "Ширин ермяни гызыдыр" уйдурмасыны 
да алт-цст етмишдир. М.Ряфили йазыр: "ХЫЫЫ ясря аид олан Сурийа 
хроникасы Мярйямин Рум елиндян, Ширинин ися Ермяндян олду-
ьуну гейд ется дя, буну ермяни гызы кими анлайанлар чох сящв 
едирляр. Чцнки академик Б.Б.Бертолдун йаздыьына эюря, бу мцд-
дят Азярбайъан, Аран вя Ермянистан бир кцлл тяшкил едирди вя бу 
бюйцк сащяйя бязян "Ермян" дейярдиляр вя бу гятиййян Ермя-
нистан мянасында дейилдир. Яксиня Хосровдан бир аз сонра йаша-
мыш ермяни тарихчиси Себеос айдынъа гейд едир ки, "Шащлар шащы" 
Ширин Хузистан ящлиндян иди. 
Теййуб Гурбан 
  
 104 
  Низами ня тарихи Ширинин христиан тябиятини, ня дя онун "Ермян", 
йахуд "Хузистан" ящлиндян олмасыны вермямишди. Низаминин Ши-
рини христиан олса да Бярдялидир, азярбайъанлыдыр, Аран ящлиндян-
дир." 
  "Ядябиййат гязети"нин 1947-ъи ил 8 апрел тарихли сайында Моск-
ванын 800 иллийи мцнасибятиля Микайыл Ряфилинин "Советляр Иттифагы-
нын гялби" адлы дюрд щиссядян ибарят публисистик очерки дяръ олун-
мушдур. Москва щаггында о дюврдя республика мятбуаты сящи-
фяляриндя дяръ олунмуш сайсыз мягаля вя башга йазылардан 
М.Ряфилинин ясяри Москвайа даир тарихи мялуматларын чохлуьу 
иля фярглянир, цмуми риторикайа вя мяддащлыьа йол верилмир. Оху-
ъулар мцяллифин йаздыгларындан юйрянирляр ки, тарихи сянядлярдя 
Москванын ады илк дяфя 1147-ъи ил апрел айынын 4-дя чякилмишдир. 
Бир заманлар буэцнкц Кремлин йериндя мешяликляр вармыш. Га-
зынтылар ясасында тапылан яряб сиккяляри эюстярир ки, щяля он биринъи 
ясрдя бурада игтисади щяйат вар имиш, ХВЫЫ ясрдя Москва бю-
йцклцйцня эюря Парися бярабяр имиш. Дцканларында шяргин вя 
гярбин таъирляри алвер едярлярмишляр... 
 
***   
  Бу йазы дяръ олунандан ики щяфтя сонра Микайыл Ряфилини Мяр-
кязи Комитяйя, Мир Ъяфяр Баьыровун гябулуна дявят едирляр. 
Азярбайъан рящбяри М.Ряфилинин Язиз Шяриф иля бирликдя йаздыьы 
мягалясинин ялйазмасындан мямнун галдыьыны вя бунун мяркя-
зи мятбуатда чап олунмасыны истядийини билдирмишдир. Тяяссцфляр 
олсун ки, биз щямин дюврцн мяркязи гязет вя журнал сящифяляриндя 
бу йазыйа тясадцф етмядик. Она эюря дя охуъулары Азярбайъан 
Респуьликасы Президенти Ишляр Идаряси Сийаси Сянядляр Архивиндя 
сахаланылан сянядлярля таныш едирям. 
  Мир Ъяфяр Баьыровун Москвайа цнванладыьы мяктубда оху-
йуруг: 
 
   
Щягигят олдуьу кими 
  
 105 
"ЦИК/Б/П МК-НЫН ТЯБЛИЬАТ ИДАРЯСИНИН РЯИСИ 
  АЛЕКСАНДРОВ ЙОЛДАША 
   
  Сизинля телефон данышыьымыза ялавя олараг, Ряфили вя Язиз Шяриф 
йолдашларын "Ядябиййат тарихинин тящриф олунмасына йол вермямя-
ли" мягалясини эюндярирям. 
  Сиздян риъа едирям ки, яэяр мцмкцнся, мягаляни "Култура и 
жизн" гязетиндя вя йа мяркязи журналларын бириндя дяръ олунмасыны 
тяшкил едясиниз. 
 
   Азярбайъан К/Б/П МК катиби 
   М.Ъ.Баьыров 
   22 апрел 1947-ъи ил  
   Бакы шящяри. 
   
   
  Микайыл Ряфилинин вя Язиз Шярифин М.Ъ.Баьыровун тапшырыьы иля 
щазырладыглары мягаляни олдуьу кими охуъуларын мцзакирясиня 
тягдим едирям: 
   
 
  ССРИ ХАЛГЛАРЫ ЯДЯБИЙЙАТЫ  
  ТАРИХИНИН ТЯЩРИФ ЕДИЛМЯСИНЯ 
  ЙОЛ ВЕРМЯМЯЛИ 
 
  Гардаш совет халгларынын ядябиййаты чох бюйцк йцксялиш дюврц-
нц йашамагдадыр. Мцасир совет ядябиййатынын тяряггиси иля бир-
ликдя классик ирс дя эениш вя дяриндян тядгиг олунур. Республика-
ларда милли ядяьиййатларын тарихиня даир самбаллы елми ясярляр йа-
радылыр, милли тарихин щягиги мянзяряси бярпа едилир, елми мцяссися-
лярдя унудулмаз ялйазмалары топланылыр, халг йарадыъылыьы юйряни-
лир.мядяниййят вя ядябиййат щаггында Ленин тялими ясасында мя-
дяни сярвятляр йенидян гиймятляндирилир, буржуа шяргшцнаслары тя-
ряфиндян тящриф едилмиш тарихи эерчяклик бярпа олунур. Азярбай-
ъан шаири Низами Эянъявинин, юзбяк шаири Ялишир Няваинин йарат-
Теййуб Гурбан 
  
 106 
дыглары бядии образлар бцтцн парлаглыьы иля эюзляримизин юнцндя 
ъанланыр. Бу сяняткарларын йубилейляринин кечирилмяси бцтцн совет 
халгларынын мядяни щяйатында эюркямли щадися вя милли байрам-
дыр. Айры-айры халгларын милли ядябиййат нцмуняляри совет халга-
рынын мцхтялиф дилляриндя няшр олунур ки, бу да дцнйа ядябиййаты-
нын инкишафында милли сянят ясярляринин ролундан вя ящямиййятин-
дян хябяр верир.. Мцасир елми тяфяккцр "шярг" ядябиййаты "мцтя-
хяссисляринин" мцщафизякар вя мцртяъе бахышларыны амансызъасына 
ифша етмякдядир. 
  Тяяссцфляр олсун ки, бязян елми "бярпа" ишляри дцзэцн мювгедян 
дейил, йанлыш хятдя баш алыр вя беляликля, диэяр халгларын ядяби нц-
муняляриня йцнэцл вя саймазйана мцнасибят эюстярилир. Бязиляри 
мцхтялиф мювъуд материалларла щяртяряфли таныш олмадыгларындан, 
бязиляри ися билярякдян тарихи щягигятляри тящриф едирляр. Мясялян 
1945-ъи илдя Г.Веселковун Ашгабадда няшр едилмиш "Тцркмян ядябий-
йаты очеркляри"ндя Азярбайъан епосу "Китаби-Дядя Горгуд"ин мяз-
муну верилир, ясяр ися тцркмян дастаны адландырылыр. Щалбуки епосун та-
рихи мянбяйи вя мязмуну, йаранмасы дюврц, хцсусян дили сцбут едир 
ки, бу епос анъаг Азярбайъан шяраитиндя тяшяккцл тапмышдыр. "Китаби-
Дядя Горгуд"ун айры-айры щиссяляринин Орта Асийада йайылмасы шцб-
щясиздир. Лакин бу о демяк дейилдир ки, епос Азярбайъана мяхсус де-
йилдир. Еросун Азярбайъан яразисиндя йаранмасыны бир чох танынмыш 
мцтяхяссисляр тясдиг етмишляр. "Китаби-Дядя Горгуд" Азярбайъан 
ядябиййаты тарихиня дахил едилмиш вя мяктябляримиздя, тядрис оъаглары-
мызда, али мяктяблярдя эениш сурятдя юйрянилир. Щяля бир чох илляр бун-
дан яввял эюркямли рус алими, "Китаби-Дядя Горггуд"ун билиъиси вя 
мцтяръими академик В.В.Бартолд епосун Азярбайъан мцщити иля баьлы 
олдуьуну эюстятяряряк йазырды ки, "бу епик силсиля" Кичик Асийада вя 
Балкан йарымадасында йарана билмязди (Бах, "Йазык  и литература" 
1930, В ъилд). Йери эялмишкян гейд етмялийик ки, епосда Орта Асийа иля 
баьлы ъоьрафи адлар йохдур. Бцтцн щадисяляр Гафгаз щцдцдцнда ъяря-
йан едир. (Эянъя, Бярдя, Нахчыван йахынлыьындакы Ялинъя, Дярбянд, 
Гара дяниз вя б.к) ерос оьуз тайфаларындан олан халг мцьянниляри 
озанлар тяряфиндян ХЫ-ХЫЫ ясрлярдя йарадылмышдыр. 
  Азярбайъан халгынынн башга бир мющтяшям епосу - "Короьлу" 
барядя дя тящрифляря йол верилир. Мясялян, шаир П.Скосирев "Тцрк-
Щягигят олдуьу кими 
  
 107 
мян ядябиййаты"(1945-ъи илдя няшр олунмушдур) киабында йазыр 
ки, "Короьлу" Орта Асийада юзбякляр вя таъикляр, Гафгазда ися 
азярбайъанлылар арасында да эениш йайылмышдыр. П.Скосирев "Ко-
роьлу" дастанынын Азярбайъан халг дастаны олмасына эюз йума-
раг, бу мялум тарихи фактын цстцндян хятт чякир ки, щяля ХЫХ яср-
дя Тябриздя бу дастаны ашыгларын дилиндян гялямя алмыш Алек-
сандр Ходз онун тцркмян вариантындан кяскин фяргляндийини 
эюстярмишдир. Скосирев щятта епосун адыны да дяйишдирир: "Короь-
лу" (кор оьлу) явязиня "Эороьлу" (эор оьлу) йазыр. 
  Бу йахынларды Дювлят няшрийаты тяряфиндян (Москва, 1946) бу-
рахылмыш "Шащсяням вя Гяриб" китабында да ССРИ  халглары ядя-
биййаты тарихинин кобудъасына тящриф олунмасы щалларына йол ве-
рилмишдир. 
  "Ашыг Гяриб" - мяшщур Азярбайъан дастаныдыр. Щяля М.Ъ.Лер-
монтов Азярбайъанда оларкян 1837-ъи илдя бу дастан ясасында 
"Ашыг Гяриб" ясярини йазмышдыр. Дастанын вариантларындан бири 
1892-ъи илдя рус дилиндя чап едилмишдир. Сонракы дюврдя бу еъаз-
кар романтик Азярбайъан дастаны дяфялярля няшр олунмушдур. 
"Ашыг Гяриб" ясасында ингилабдан яввял Азярбайъан бястякары 
Зцлфцгар Щаъыбяйов опера йазмышдыр. Совет щакимиййяти иллярин-
дя ися Глийер "Шащсяням" операсыны бястялямишдир. Москвада 
Дювлят няшриййаты тяряфиндян бурахылмыш "Ашыг Гяриб" илкин мят-
ниндян башдан -айаьа фярглянир. Беля ки, бцтцн епос ьойу тцрк-
мян гящряманларын талейи Азярбайъан Ширваны иля сых баьлыдыр. 
Бу бир даща сцбут едир ки, "Ашыг Гяриб" ХВЫ ясрдя Азярбайъан 
яразисиндя тяшяккцл тапмышдыр вя Азярбайъан яразисиндян дил йа-
хынлыьы олан гоншу юлкяляря йайылмышдыр. Дастанын тцркмян вари-
антында щадисяляр Шащ Аббас заманында ъяряйан едир, башга 
сюзля десяк, ХВЫ ясрин сонлары, ХВЫЫ ясрин яввялиндя. Бу да тари-
хи щягигятдир ки, дастан тцркмян бахшылары тяряфиндян Азярбай-
ъан ашыгларынын сюйлямяляридир вя буна эюря дя Азярбайъан мо-
тивляри ейнян сахланылмышдыр. Бу да тясадцфи дейилдир. Маъар тцр-
кологу Бамберинин эюстярдийи кими, гядимдя тцркмянляр Азяр-
байъаны йцксяк сивилизасийанын мяркязи щесаб етмишляр вя Бахшы-
дан даща йахшы бир мащны охумаг хащиш олунанда, о, Азярбай-
ъан мащнысы ифа етмишдир. Бу Тцркмянистан вя Азярбайъан му-
Теййуб Гурбан 
  
 108 
сиги мядяниййятинин цзвц йахынлыьыны сцбут едян амилдир. ("Турк-
менскайа музыка", Москва, 1928, сящ.31-32). 
  Халг дастанларындакы бир сыра епик мотивлярин уйьунлуьуну да 
мящз Азярбайъан вя Тцркмянистан мядяниййятляринин бир-бири 
иля сых йахын олмасында ахтармаг лазымдыр.  
"Ашыг Гяриб" китабына сюзарды йазмыш Н.Манухина ися Азяр-
байъана саймазйана вя савадсызъасына иддиа едир ки, "дастанын 
сцжети мцхтялиф вариантларда Тцркмянистанын айры-айры районларын-
да, Кичик Асийада вя Гафгазда шифащи рявайят кими доланмагда-
дыр". Мяэяр Н. Манухина щамыйа бялли олан бир щягигяти билмир ки, 
"Ашыг Гяриб"Гафгазда, башлыъа олараг азрбайъанлылар арасында 
кюк салмышдыр?! "Короьлу" кими "Ашыг Гяриб" дя Азярбайъан 
халгынын поетик йарадыъылыьынын язямятли сянят нцмунясидир вя 
Азярбайъандан дил йахынлыьы олан юлкяляря йайылмышдыр. Бу даныл-
маз фактын инкар едилмяси билярякдян ССРИ халгларынын ядябиййат 
тарихинин сахталашдырылмасы демякдир. 
  Н.Манухина "Лейли вя Мяънун" сцжетляриндян бящс едяркян йа-
зыр: "Бу мювзуда ХЫЫ ясрдя Азярбайъан шаири Низами, ХЫВ ясрдя 
щинд-фарс шаири Ямир Хосров, ХВ ясрин сонларында юзбяк шаири Яли-
шир Няваи, ХВЫЫЫ-ХЫХ ясрдя тцркмян шаири Яндялиб вя башгалары 
(сящ.176) сянят инъиляри йаратмышлар."  Эюрцндцйц кими Н.Ману-
хина ХЫВ ясрдя йашамыш бюйцк Азярбайъан шаири, ана дилимиздя 
"Лейли вя Мяънун" поемасынын мцяллифи Мящяммяд Фцзулини "вя 
башгалары"на аид едир. Н.Манухинанын бу унутганлыьына ня ад 
вермяк олар? Гой о, виъданы гаршысында ъаваб версин. 
  "Шащсяням вя Гяриб" дастаныны тцркмянъядян русъайа чевирмиш 
Нина Манухина вя Георэи Шенэели, эюрцнцр, Азярбайъан вя 
Тцркмянистан ядябиййатына набяляддирляр. Онлар бу халгларын та-
рихини вя ядябиййатыны пис билирляр. Онлар цчцн ня тарих, ня ъоьрафи-
йа вардыр. Буну мятнляря вердикляри шярщляр габарыг шякилдя эюстя-
рир. Мясялян, шярщлярин бириндя "Ашыг Гяриб" дастанындан бящс 
олунаркян, Баьдад шящяри яряб хялифялийинин мяркязи кими тягдим 
едилир. Шярщчиляр щамыйа бялли олан ади бир щягигяти билмирляр. Бил-
мирляр ки, "Ашыг Гяриб" йарананда Баьдад артыг бир нечя яср иди 
ки, яряб хялифялийинин мяркязи дейилди. Баьдад щазырда Ирагын пай-
тахтыдыр. Китабын шярщчиляриня эюря "бостан - мейвяли баь"дыр, "вя-
Щягигят олдуьу кими 
  
 109 
зир - баш вязир"дир. Гаф даьлары Гафгаз даьлары дейил, "Яфсаняви 
даьлар"дыр. "Нюкяр"- "силащлы адам" вя йа "полис"дир. Эуйа Щя-
ляб шящяри Сурийада дейил, Азярбайъандадыр. Шярщчиляр "байрам"ы 
да "праздник" кими дейил, "мцщцм мцсялман байрамларындан 
бири" кими вермишляр. Мцяллифляр анламырлар ки, "гийамят" ня "та-
ле", ня дя "алын йазысы" дейил, "мярякя" мянасындадыр. "Дярвиш"и 
"мцсялман монах"ы кими тяръцмя едянляр, "Моисейи" дя "йящу-
ди халгынын Библийа рящбяри" (?) етмишляр. 
  Милли ясярин сяъиййяви хцсусиййятлярини рус охуъусуна олдуьу ки-
ми чатдырмаг вя щяр бир анлайышы дцзэцн тяръцмя едяряк шярщини 
вермяк явязиня, китабда уйдурулмуш ифадяляр вя гейри-тарихи исти-
лащлар ишлядилир. Мясялян, Яли Шащимярдан охуъуйа Мящяммяд 
Пейьямбярин дайысы кими тягдим едилир. Щалбуки о, Мящяммяд 
Пейьямбярин ямиси оьлу вя кцрякяни, юзцндян сонра дюрдцнъц вя-
сиси олмушдур. Дюрд пейьямбярдян бири олмуш Мащмуд, Мящям-
мяд Пейьямбярля ейниляшдирилмишдир. 
  Китабда "Хыдыр" сюзц Мящяммяд пейьямбярин лягябляриндян би-
ри кими верилмидир. Щалбуки Хыдыр мцстягил мифик персонаждыр, су вя 
йашыллыг щакимидир. Бу еъазкар халг рявайятляриндя Хыдыр Илйас ады 
иля мяшщурдур. Мялумдур ки, Лермонтов юзцнцн "Ашыг Гяриб яся-
риндя" Хыдыр дейил, Хыдыр Илйас ишлядир. Н. Манухина ися буна эюря 
М.Й. лермонтовун цзяриня щцъум едир. Халг йарадыъылыьына мя-
щяббятля йанашан М.Й.Лермонтову эцнащландырмаг йох, ондан 
нцмуня эютцрмяйи Н.Манухинайа мяслящят эюрярдик.  
  Бцтцн садаладыьымыз мисаллар сцбут едир ки, Н.Манухина 
Азярбайъан вя тцркмян халгларынын халг епосуна вя мифолоэи-
йасына щюрмятля йанашмыр. 
  Совет Шярги халгларыны бирляшдирян вя цмуми ящямиййят дашы-
йан бир чох мясяляляр вардыр. Бунлардан бири дя "Короьлу" вя 
"Ашыг Гяриб" кими халг йарадыъылыьы абидяляридир. Бу мясялялярин 
щяллиня сятщи вя йцнэцлъясиня мцнасибят эюстярмяк олмаз. "Шащ-
сяням вя Гяриб" дастанынын тяръцмячиляри вя шярщчиляри кими. 
   
   Микайыл Ряфили 
   Язиз Шяриф 
 
Теййуб Гурбан 
  
 110 
 
***   
  Микайыл Ряфили няинки Азярбайъанда, бцтцн ССРИ мяканында 
танынмыш ядябиййат тарихчиси иди. Онун елми - тядгигат ъоьрафийа-
сы бцтцн бяшяр мядяниййяти иди. Еля бир мядяниййят ки, онун инти-
бащ мярщяляси гоъа Шяргин Азярбайъан адланан дийарындан баш 
алмышдыр. 
  Москвада няшр едилян ъидди гцсурларла долу ясярляри анъаг вя 
анъаг М.Ряфили кими зянэин вя енсиклопедик билик сащиби тядгиг 
едя билярди. Бу бахымдан алимин "Пушкин вя ХЫХ яср Азярбай-
ъан ядябиййаты" (1936), "Бакыханов вя рус ядябиййаты"(1940), 
"Чехов вя Азярбайъан ядябиййаты"(1944), "А.С.Грибойедов вя 
онун азярбайъанлы достлары" (1944) вя башга ясярляри диггятяла-
йигдир. Тякъя 1948-ъи илдя "Ядябиййат гязети"ндя М.Ряфилинин 
дяръ олунмуш мягаляляриня нязяр йетирин. Гязетин 1948-ъи ил 19 
март тарихи сайында "Дярин кюкляр" ресензийасы Америка драма-
турглары Д.Гоу вя А.Дйесонун Язизбяйов адына Азярбайъаг 
Дювлят Драм театрында Адил Искяндяров тяряфиндян тамашайа 
гойулмуш пйесинин эениш тящлилини вермишдир. Гязетин 31 март та-
рихли сайында М. Горкинин анадан олмасынын 80 иллийи мцнасибя-
тиля "Сосиалист епохасынын бюйцк сяняткары", 9 ийун тарихиндя "Бе-
линскинин юлмяз яняняляри ая М.Ф.Ахундов", 12 сентйабр тари-
хиндя Л.Толстойун анадан олмасынын 120 иллийи иля ялагядар "Рус 
ядябиййатынын ифтихары" мягаляляри дяръ олунмушдур.  
  Азярбайъан Республикасы Президенти Ишляр Идаряси Сийаси Сяняд-
ляр Архивиндя 1948-ъи ил май айынын 28-дя В.Г.Белинскинин вяфа-
тынын 100 иллийи мцнасибятиля тядбирляри якс етдирян сяняд сахланы-
лыр. Азярбайъан К/Б/П МК катиби Щясян Щясянов вя Азярбай-
ъан ССР Назирляр Совети сядринин мцавини Мирзя Ибращимовун 
М.Ъ.Баьырова йаздыглары мяктубдан айдын олур ки, щямин тяд-
бирлярдя М.Ряфили йахындан иштирак едяъякдир. Ийун айынын 1-дя 
Азярбайъан Дювлят Университетинин Елми Советинин эениш иъласын-
да профессор М.Ряфили "Белински вя Азярбайъан демократик фик-
ри" мювзусунда мярузя едяъякдир. 
  Мир Ъяфяр Баьырова Белинскинин йубилейи иля ялагядар республи-
ка тядбиринин програмы да тягдим едилмишдир: 
Щягигят олдуьу кими 
  
 111 
  "Бу ил ийун айынын 7-дя М.Ф.Ахундов адына Азярбайъан Дюв-
лят Опера вя Балет Театрынын бинасында В.Г.Белинскинин вяфаты-
нын 100 иллийи мцнасибятиля партийа-совет фяалларынын вя Бакы шящя-
ри зийалыларынын тянтяняли йыьынъаьы кечириляъякдир. 
 
Програмда: 
1. Эириш сюзц - Щясян Щясянов йолдаш (рус дилиндя) 
2. В.Г.Белинскинин щяйат вя йарадыъылыьы щаггында мярузя - Мир-
зя Ибращимов йолдаш (Азярбайъан дилиндя) 
3. Сталин йолдаша мяктуб - мятни профессор М.Ряфили охуйаъаг-
дыр". 
 
  1948-ъи илдя Азярбайъан йазычыларынын щяйатында яламятдар бир 
щадися дя баш вермишдир. Азярбайъан К/Б/П Мяркязи Комитя-
синдя Мир Ъяфяр Баьыровун йанында ядябиййат мясяляляриня щяср 
едилмиш ики эцнлцк мцшавиря кечирилмишдир. Демяк олар ки, бцтцн 
Азярбайъан йазычы вя ядябиййатшцнасларынын иштирак етдийи эениш 
мцшавирянин 110 сящифялик стенограмы Азярбайъан Республикасы 
Президенти Ишляр Идаряси Сийаси Сянядляр Архивиндя сахланылыр. Сте-
нограмын Микайыл Ряфили иля ялагядар бязи мягамларыны нязярини-
зя чатдырырам: 
   
  "1948-ъи ил, 8-10 май" 
  Сядрлик едир Азярбайъан К/Б/П Мяркязи Комитясинин катиби Щ. 
Щясянов йолдаш. 
   ЩЯСЯНОВ - Сюз верилир Яли Вялийев йолдаша 
  ЯЛИ ВЯЛИЙЕВ - Бизим ядябиййатымызда олан ян ъидди сящвля-
ри, нюгсанлары биз тянгидин цзяриня гойуруг. Ясл щягигятдя ися 
тянгид бюйцк йазычылар тяряфиндян боьулур. Тянгидя щцъум вар. 
Бунун цчцн тянгидчиляр йазмырлар. 
  Тянгидчиляр доьрудан да обйектив йаздыгда ня нятиъя чыхыр? 
Йолдаш Сямяд Вурьун "Мцщарибя" романыны тярифляйир. Щалбуки 
бу тярифя лайиг ясяр дейил. Вахтиля гязетдя бу ясяр щаггында фикри-
ми демишям. Бу романын ян бюйцк гцсуру нядир? Бу ясярдя 
Ябцлщясян Азярбайъан оьулларынын гящряман мцбаризямсини 
йох, тясадцфи щалларда горхаглыг эюстярян адамлары эюстярир. 
Теййуб Гурбан 
  
 112 
Азярбайъан халгынынн гящряманлыьыны эюстярмямяк Азярбайъан 
оьлуну севмямяк демякдир. О ясярдя халга мящяббят, гочаг-
лыг, севэи олмадыьы цчцн мян ону бядии ясяр вя йахшы ясяр щесаб 
етмирям. Бу барядя гязетдя йолдаш Арифин мягалясини чап ет-
дик... Бу йахынларда композиторларын иъласы олду. Бу иъласда 
композиторларын вязифялярини бир тяряфя гойуб, Сямяд Вурьун 
бцтцн чыхышыны кцрсцдян истифадя едиб "Коммунист" гязетинин 
ялейщиня данышды. 
  Тянгидимизин кясири бундан ибарятдир ки, тянгидчиляримиз бир за-
ман, Низамидян башлайараг Эяфяр Эаббарлыйа кими щамысына 
дамьа вурдулар, капиталист, буржуа йазычыларыдыр дейя. Инди дя 
щамысы олуб бизим достумуз.  
  М.Ъ БАЬЫРОВ - Микайылы нязярдя тутурсан? 
  ЯЛИ ВЯЛИЙЕВ - Биринъи нювбядя Микайылы нязярдя тутурам. 
Микайыл Ряфили анъаг юлянлярин, о ъцмлядян Мирзя Фятялинин щаг-
гында йазыр. Азярбайъан Совет ядябиййатынын йахшы нцмуняляри 
вардыр ки, бунун щаггында йолдаш Ряфили йазмалыдыр. Анъаг йол-
даш Ряфили йалныз юлян йазычылар щаггында йазыр. Юлянляря Аллащ 
рящмят елясин, анъаг йолдаш Ряфили билмялидир ки, ону доктор 
едян, ону профессор едян, она машын верян Совет щюкцмяти ол-
мушдур, Коммунист партийасы олмушдур. 
  М.Ъ.БАЬЫРОВ - Бу барядя мян сянинля разыйам, (Микайыл 
Ряфилийя мцраъият едир) йадындадырмы, Ленинградда мян олма-
сайдым, дири-дири сянин дярини башындан чыхарырдылар. 
  ЯЛИ ВЯЛИЙЕВ - Йолдаш баьыров, байаг Сиз, гейрят мясялясин-
дян данышдыныз. Биз йазычылар дцшцнмялийик ки, бизим щамымыз 
бцтцн совет щюкцмятиня, Сизя борълуйуг. Мариетта Шагинйанын 
Совет Азярбайъанына бющтаны щаггында Сиз бизя демядизми? 
  МЯММЯД АРИФ - Йазычылар Ититфагынын нюгсаны одур ки, мян 
вя йахуд башгасы йазыр, фягят бу йазыларымыз галыр, бунлары цму-
миляшдирян йохдур. Мяммяд Ъяфярин нюгсаны одур ки, бир ясяр 
чыханда онун щаггында 5-6 мягаляси чыхыр, ахырда бунлар цму-
миляшдирилмир. Мян йаздыгда дейир ки, сян инсафсызлыг едирсян. 
Йахуд Ряфили дейир ки, ясяр щаггында мяним йахшы фикрим вар, фя-
гят йазмыр, йазмадыгда щягигят орталыьа чыхмаз. Беля сющбятляр 
адамы ясябиляшдирир.  
Щягигят олдуьу кими 
  
 113 
  М.Ъ.БАЬЫРОВ - О тянгид ки кцчялярдя олур, о, тянгид дейил, 
тянгид ачыг олмалыдыр. 
  СЯМЯД ВУРЬУН - Бир вахт вар иди Ариф щамысыны тяриф едир-
ди, инди щамыны йыхыр.  
   
  М.Ъ.БАЬЫРОВ - Сянин мяктубуну мцзакиряйя гоймушуг, 
сян данышма. 
  МЯММЯД АРИФ - Йолдаш Баьыров, мяня щагсыз олараг ики-
цзлц ады вермишляр. Мян Сизя шикайят етмямишям, анъаг црякдян 
чякирям. Мян щансы ясяри тяриф едиб, сонра фикрими дяйишдирми-
шям? 
  М.Ъ. БАЬЫРОВ - Сямяддя бир хасиййят вардыр, истямир ки, 
онун сящвлярини десинляр. Она "йахшы ишляйирсян" дедикдя цряйиня 
йайылыр, сящвини дедикдя, ъанавар олуб адамын цстцня дцшцр. 
   
*** 
  Мцшавирядя Рясул Рза, Рза Гулийев, Сцлейман Рцстям вя Ъя-
фяр Ъяфяровдан сонра Микайыл Ряфили чыхыш едир. 
  М. РЯФИЛИ - Ялбяття, ядяиййат бизим, он няфярин зювгц цчцн 
йарадылан дейил. Бизим дя ядябиййатымыз буэцнкц вязиййядя пар-
лаг дейил. Анъаг демяк лазымдыр ки, хцсусиля сон илляр ярзиндя 
ядябиййат чох зяифдир. Сямяд Вурьун мярузясиндя эюстярдийи вя-
зиййят тамамиля еля дейил. Биздя бюйцк ясяр йохдур. Цмумитти-
фаг мигйасына чыхаъаг бир ясяр биз ахыр иллярдя йаза билмямишик. 
Мян шяхсян бир йазычы кими фикирляширям, щамы фикирляшир. Анъаг 
мцшащидя етмяк, эюрмяк аздыр. Чцнки, мцяййян бир мягсяд, ещ-
тирас, зящмят вя саьлам бир дцнйаэюрцшц лазымдыр. Бу нюгтейи-
нязярдян ядяби ясярляримизи нязярдян кечирдийимиз заман беля 
нятиъяйя эялирям ки, дедийим шейляр мцяййян йазычыларда, мцяй-
йян шякилдя тязащцр едир. Бязиляриндя мядяниййят, бязиляриндя 
дцнйаэюрцшц, щяйат тяърцбяси вя башга шейляр чатмыр.  
  Сцлейман Рящимов "Сачлы" ясяриндя щяйатда эюрдцйц шейляри 
яйри эцзэц кими эюстярир. Оьурлуьу тясвир етмишдир, щяйатдан нур 
эюзлянилмир. Щярчянд ки, онун мцшащидяси, йарадыъылыг габилиййя-
ти аз дейил. 
Теййуб Гурбан 
  
 114 
  Щямчинин "Абшерон" ясяри. Бялкя бу щяйата Мещди дцзэцн йа-
нашыр. Бир чох сящвляриня бахмайараг, мядяни йолдашлардан бири-
дир. Лакин "Абшерон" цчцн щяйат тяърцбяси лазымдыр. 
  Ябцлщясян ялиндя силащ вурушмуш бир йазычы кими щадисяляря 
бахмыш, лакин Мещди сцни шякилдя ясяр йаратмышдыр. Ябцлщясяня 
дяфялярля демишям. О, асанлыгла нюгсанлары дцзялдя билярди. Фя-
гят юзц етираф едир ки, аз ишлямишдир, тялясмишдир ки, плана тез дцш-
сцн. Дцздцр, йазычы чалышмалыдыр, фягят ясяри нюгсанлы шякилдя чы-
хармамалыдыр. Буна бахмайараг, ясярдя реализм щягигятиня 
доьру истигамят вардыр. 
  Йазычыларымызын яксяриййяти щяйат тяърцбяси етибариля йохсул 
адамлардыр. Биз Бакыда отурмушуг. Бакыны эюря билмирик. Мян 
щяля нефти демирям. Щяля бу вахта гядяр Хязяр дянизи щаггында 
шеир йохдур. Чцнки биз бир юз евмизи вя бир дя Йазычылар Иттифагыны 
таныйырыг вя машина минирик. Бунунла бюйцк ядябиййат йарат-
маг олмаз. Кечян дяфя "Правда"да чыхан мягалядя мараглы бир 
шей йадыма дцшдц. Павлов юлдцйц заман юз бядяниндя ъан вер-
мясини тяърцбядян кечирмишдир, сон няфясиня гядяр юз алимлик си-
лащыны итирмямишдир. Бу силащы щямишя ялдя сахламаг бизим чоху-
музда йохдур. Йазычыларымыз аз йазыр. Мян кечмишдя бир гядяр 
шаир олмушам. Юзц дя пис шаир олмамышам. Анъаг инандырырам 
сизи, ян йахшы ясярлярим "Севастопол", "Ленинград"дыр. Ашгабада 
да эетмишям. Инандырырам ки, мяним йаздыьым ясярляр еля сяйа-
щятдян йаранмышдыр. Анъаг инди щятта Бакыдан гыраьа чыхмайан 
йолдашларымыз вардыр. Щяйаты эюрмяк лазымдыр, сяйащят етмяк ла-
зымдыр. Мясялян, Янвяр Мяммядханлы о зяиф "Москвич"ля щяр 
йеря эетмяк истяйир. 
  М.Ъ.БАЬЫРОВ - Онунла щара эетмяк олар? 
  М.РЯФИЛИ - Загаталайа, Гаха эетмяк олар... Сямяд Вурьун 
йолдаш юз мярузясиндя мяним сящвлярим барядя данышыр. Етираф 
етмяк лазымдыр ки, Сямяд ики йцз дяфя бу барядя данышыб, Моск-
вада да данышыб. 
  М.Ъ.БАЬЫРОВ - (Сямяд Вурьуна) Ня файдасы вап, 25 ил бун-
дан габаг олан сящви орталыьа эятирирсян? Йохса бунунла башга-
ларыны тярбийяляндирмяк истяйирсян? Мян бунун эюзцнцн ичиня де-
йирям ки, ня гядяр сящвляри вардыр. Йолдаш савадлы адамдыр, юз 
Щягигят олдуьу кими 
  
 115 
адамымыздыр. Рус мядяниййятиндян дя билик сящнясиндя бир чох-
ларындан бир нечя дяфя йцксякдядир. Онун тяърцбясини вя билийини 
исбат етмякдянся, еля Ряфили, Ряфили дейирсян. Мясяля бурасында-
дыр. Габаг гочулар вар иди, бу да ядяби террордур. Яэяр бу йол-
дашын сянин ишиня манечилийи йохдурса, ня цчцн адыны щяр дяфя чя-
кирсян? Беля едяндя о да рущдан дцшяр. 
  М.РЯФИЛИ - Мян ядябиййат тарихи мясяляси иля марагланырам. 
Мяним дя иштирак етдийим ядябиййат тарихиндян анъаг 16 сящифя 
йазмышам. Яввяла мян щейрят едирям ки, индийя гядяр ядябий-
йатшцнаслар арасында дцнйа ядябиййатыны "йединый роток" кими 
эюстярянляр вардыр. Хцсусиля Араслы. Мисал цчцн онун Няваи щаг-
гында йаздыьы буна мисалдыр. Осман щаггында демяк истяйирям, 
бялкя дя йахшы шаирдир, фягят Низами институтунун директор мца-
вини олмаг онун йери дейил. 
  Горки бюйцк пролетар йазычысыдыр. Анъаг нюгсанлары вардыр. Мир 
Ъялал йазыр ки, Ъялил Мяммядгулузадянин мянбялярини демок-
ратийада, болшевизмдя ахтармаг лазымдыр. Мян эцман едирям 
ки, бу, болшевизмя ифтирадыр.  
  Мян беля фикирляширям ки, ядябиййатымызын чятин олан мясяляляри-
ни йцнэцлляшдирмяк вя ишимизи габаьа апармаг цчцн бизя йени 
кадрлар лазымдыр. Бу йени кадрлары Дарцлфцнун йетишдирмяйяъяк. 
Бунунла Йазычылар Иттифагы юзц мяшьул олмалыдыр. 
  Мян сюзцмц гуртарырам. Щяр щалда мяним сон сюзцм будур 
ки, ядябиййатымызын йцксялмяси цчцн мяндян ня тяляб олунса, 
мян ону етмяйя щазырам. 
  Мцшавирядя М.Ряфилидян сонра Ибращим Новрузов, сонра да 
Мещди Щцсейн данышыр. 
  МЕЩДИ ЩЦСЕЙН - Бизим коллективимиз саьламдыр. Ряфилини 
мцзакиряйя чаьырдыгда даима дярс иля мяшьулдур. Фягят тянгид-
чиляр арасында ады чыхмадыгда аъыьы тутур. Щамымызда мясулий-
йят щисси олмалыдыр. Доьрудур, бир йердя ишляйирик, амма биздя 
достлуг йохдур. Бир йердя ичмяйи дя баъармырлар. Ичяндя дя 
онун-бунун щаггында данышырлар. 
  Йолдаш Баьыров, бизим шеиримиз юлцб эедир. Ня мянада? О мя-
нада ки, биз 1932-1933 - ъц иллярдя ня мотивдя шеир эюрцрдцкся, 
инди дя щямин мютивдя эюрцрцк. Шеиря тязя мотив эяиря билмирляр. 
Теййуб Гурбан 
  
 116 
   
  Мещди Щцсейндян сонра Мирзя Ибращимов чыхыш едир. 
   
  МИРЗЯ ИБРАЩИМОВ - Йолдаш Баьыров дцзэцн гейд етди. 
Нюгсанлары биз демясяк, ким дейяъяк, йолдаш Баьыровун бизя 
цряйи йаныр. Биз ядябиййата олан мцнасибятимизи шяхси мцнаси-
бятляр цзяриндя гуруруг. 
 
Щягигят олдуьу кими 
  
 117 
***  
  "Коммунист" гязетинин 1948-ъи и 22 август тарихли сайында 
Азярбайъан Коммунист (болшевикляр) Партийасы Мяркязи Коми-
тясинин "Азярбайъан совет ядябиййатынын вязиййяти вя ону йахшы-
лашдырмаг тядбирляри " щаггында гярары дяръ олунду. Гярарын бир 
йериндя охуйуруг: "Бир чох тянгидчиляр (Щ.Яфяндийев, М.Рза-
гулузадя, М.Ряфили, Ъ.Ъяфяров вя башгалары) мцасир совет ядя-
биййаындан узаглашараг онун ваъиб мясяляляриня лагейд бахыр-
лар". 
   
***  
  1948-ъи илдя 43 йашлы Микайыл Ряфили сентйабр айында тялябя ауди-
торийасына вцгарла дахил оланда ани олараг юмрцн ъаванлыг чаь-
ларыны хатырлайырды. Юз йаздыьы бир шеириндяки кими: 
 
Юмрцн эетди, бязян цмид, арзу, хяйал ичиндя, 
Чох чалышдым, чох дцшцндцм, тез йорулду ъаванлыг. 
Фягят гялбим гатлашмады кющня мялал ичиндя, 
Гатыг, бящмяз тапмасам да пендир олду йаванлыг. 
Фягят йолум бир щалванын боьаздакы йолуму? 
Ким дейир ки, асан тапдым мян индики йолуму? 
 
  1948-ъи ил сентйабр айынын 16-ъы Микайыл Ряфили Мяркязи Коми-
тядя, Мир Ъяфяр Баьыровун йанында кечирилмиш мцшавирядяки чы-
хышынын сон эцмлясини йадына салды: "Ядябиййатымызын йцксялмяси 
цчцн мяндян ня тяляб олунса, мян ону етмяйя щазырам." Маса 
архасына кечди. Гялям эютцрцб М.Ъ.Баьырова дюрдцнъц мякту-
буну йазды: 
   
   
   
   
   
Теййуб Гурбан 
  
 118 
 
ЧОХ ЩЮРМЯТЛИ БАЬЫРОВ ЙОЛДАШ! 
   
  Бир нечя щяфтя бундан габаг филармонийада Сизинля эюрцшяндя 
юзцмдя ъясарят тапыб Сизя бир хащишля мцраъият етдим: Русийа вя 
Азярбайъан ялагяляри щаггында монуменал китаб щазырламаг 
цчцн мяни Москва вя Ленинград шящяляриня узунмцддятли езамий-
йятя эюндярясиниз. Сиз мяним ниййятими бяйяндиниз вя щазырлайаъа-
ьым китаб барядя фикирлярими гысаъа олараг йазылы шякилдя билдирмя-
йи мяня тяклиф етдиниз. 
  Сиздян сох цзр истяйирям ки, бу тяклифя индийядяк ямял етмямиш-
дим (бунун обйектив сябяби вар - щяйат йолдашым аьыр хястя иди). 
  Юз йени китабымы мян Азярбайъан вя рус халглары арасындакы чо-
хясрлик ялагяляря щяср едирям. Ясяри тягрибян ашаьыдакы планда яр-
сяйя чатдырмаг истяйирям: 
 
1. Азярбайъан вя Русийа йцзилликляр бойу. Русийа вя Азярбайъан 
арасында гядимлярдян башлайан игтисади, мядяни вя сийаси ялагяляр. 
2. "Игор полку щаггында дастан" вя Низами Эянъяви. Рус гящря-
манлыг епосунда Азярбайъан елементляри. 
3. Чинэиз хан, Гызыл Орда, Тамерлан вя башга ишьалчылара гаршы 
мцбаризядя рус вя Азярбайъан халгларынын сийаси бахышларынын йек-
диллийи. ХВ-ХВЫ ясрлярдя ики юлкя арасында ялагялярин эцълянмяси. 
Москва дювляти вя Азярбайъан. Дипломатик вя тиъарят ялагяляри. 
4. ХВЫЫЫ яср - бу ялагялярин эенишлянмясиндя щялледиъи мярщяля ки-
ми. Азярбайъан Иран вя Тцркийяйя гаршы мцбаризядя. Бу мцбари-
зядя Русийанын ролу. Азярбайъан феодао дювлярляри арасында дахили 
зиддийятляр. Русийайа мейиллилик, Фятяли хан Губалы вя онун тарихи 
ролу. Гарабаь ханлыьы вя Русийа. Иран вя тцрк ишьалчыларына гаршы 
азярбайъаныларын, эцръцлярин вя ермянилярин бирэя мцбаризяси. Бу 
мцбаризядя Русийанын прогрессив ролу. 
5. ХВЫЫЫ яср - йени мядяниййятин дан йеридир. Азярбайъанын Руси-
йайа илщагынын тарихи ящямиййяти. Рус ингилаби щярякаты вя демок-
ратик фикри, онун  Азярбайъана тясири. Бакыханов вя Пушкин. Бакы-
ханов вя чаризм. Азярбайъан маарифчилийинин дирчялишиндя Русийа-
нын ролу. 
Щягигят олдуьу кими 
  
 119 
6. Гутгашынлы вя рус мядяниййяти. 
7. Мирзя Шяфи вя рус мядяниййяти. 
8. Ахундов вя Русийа. Ахундов вя Пушкин. Рус театры вя Ахун-
дов драматурэийасы. Рус маарифчилийи вя Ахундов дцнйаэюрцшц. 
Ахундов вя ингилаб. Ики мядяниййятин вя Русийада азадлыг щяряка-
тынын инкишафында цч мярщялянин Азярбайъан мядяниййятиня тятбиг 
едилмясиндя проблемляр. Белински, Гертсен вя Чернышевски вя Азяр-
байъан ингилаби фикринин эенишлянмясиндя онларын ролу. 
9. Рус халгчылыьы вя Азярбайъан. Зярдаби вя онун гязети. Сейид 
Язим Ширвани вя рус дили. Габагъыл рус педагогикасы вя Азярбай-
ъан маарифчилийи. 
10. Рус классик реализми вя Азярбайъан ядябиййаты. Няъяфбяй Вя-
зиров. 1905-ъи ил ингилабы вя Азярбайъан. Сталин вя Азярбайъан. 
Бакыда вя Русийада ингилаби щярякат. Азярбайъанын демократик 
зийалылары пантцркизм, панисамизм вя миллятчилийя гаршы мцбаризя-
дя. Сабир, Мяммядгулузадя вя рус ядябиййаты. Щагвердийев вя 
рус театры. Аббас Сящщят вя дцнйа поезийасы. 
11. Он доггузунъу- ийирминъи яср Азярбайъан ядябиййатында рус 
мотивляри. Рус елми Азярбайъан щаггында. Азярбайъан мювзусу 
рус ядябиййатында.  
12. Бюйцк Октйабр ингилабы вя онун дцнйа ящямиййяти. Азярбай-
ъан болшевикляри Азярбайъан халгынын азадлыьы уьрунда мцбаризя-
дя. Инэилис империализми вя Тцркийя ишьалчылары. Киров вя Оръеникид-
зе. Ленин вя Сталин. 
13. Азярбайъанда Совет Щакимиййятинин гурулмасы. Рус халгынын 
гардашлыг кюмяйи. Йени еранын башланмасы. Ленин вя Сталин миллят 
вя халгларын юзцнц тяйин етмя щцгуглары щаггында. Партийанын мил-
ли сийасяти вя Азярбайъанын игтисади вя мядяни инкишафы. Буржуа мил-
лятчилийиня гаршы, халглар достлуьу уьрунда мцбаризя. Азярбайъан 
- бцтцн Шяргдя коммунист майаг кими. 
14. Азярбайъан мядяниййятинин чичяклянмясиндя рус мядяниййяти-
нин ролу. Рус ядябиййаты Азярбайъан дилиндя, марксизм классикля-
ринин ясярляри Азярбайъан дилиндя. Рус совет ядябиййаты вя Азяр-
байъан. Горки вя Майаковски, рус реализми вя Азярбайъан ядя-
биййаты. Рус халгы Азярбайъан ядябиййатында. Аярбайъан вя рус 
совет ядябиййаты. 
Теййуб Гурбан 
  
 120 
15. Рус инъясяняти вя онун Азярбайъан театрынын, мусигисинин, рян-
карлыьынын, мемарлыьынын, архитектурасынын инкишафына тясири. Рус 
совет елми вя Азярбайъанын юйрянилмясиндя онун ролу. Азярбай-
ъан елминин тяряггиси вя рус мядяниййяти. 
16. Совет дювлятинин вя сосиализм ъямиййятинин мющкямляндирилмя-
синдя Азярбайъан халгынын иштиракы. Азярбайъан ян габагъыл мцт-
тяфиг республикалардан биридир. Азярбайъан халгы Бюйцк Вятян мц-
щарибясиндя. 
17. Рус халгы вя Азярбайъан халгынын милли дирчялиши. Ъянуби Азяр-
байъанда демократик щярякат. "Маршал планы" вя "Шярг блоку" 
Азярбайъан халгына няляр щазырлайыр. Панцркизмя вя миллятчилийя 
гаршы мцбаризя - Совет зийалыларынын цмдя вязифясидир.  
18. Мядяниййятдя миллятчилик вя бейнялмилялчилик проблеми.  
Мяним эяляъяк китабымын цмуми ъизэиляри бунлардан ибарятдир. Бу 
капитал ясяри йазмаг цчцн мян 1949-ъу илин сентйабрынадяк 
Москва вя Ленинград шящярляриндя олмалыйам. Вядинизя инам щис-
си иля Сиздян хащиш едирям ки, мяним узунмцддятли езамиййятя 
эюндярилмясиня эюстяриш верясиниз. Еля билирям ки, щяйатымын камил-
лик илляриндя мяним Москва вя Ленинград шящярляриндя йарадыъылыг 
езамиййятим доьма халгыма даща бюйцк файда эятиряъякдир. Бу-
на да цмид бясляйирям ки, мяним башлыъа елми ясярлярим - "Азяр-
байъан ядябиййаты тарихи", "Азярбайъан театр тарихи", "Ядябиййат 
нязяриййяси", "А.С.Пушкин" кими елми ишлярим ня вахтса елми мцяс-
сисяляримизин нязярини ъялб едяъяк вя юз наширини тапаъагдыр. Щяля-
лик ися йазмаг истяйирям. 
 
   Сизя сядагятля, 
   Микайыл Ряфили. 
   Бакы шящяри, 16 сентйабр, 1948-ъи ил." 
 
 
 
 
 
 
 
Щягигят олдуьу кими 
  
 121 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Теййуб Гурбан 
  
 122 
Ертяси эцнц, 1948-ъи ил сентйабрын 17-дя М.Ъ.Баьыров М.Ряфи-
линин мяктубу цзяриндя бу дяркянары йазмышдыр: "Щ.Щясянов, 
М.Ибращимов вя Щ.Щцсейнов йолдашлара. хащиш едирям бир щяфтя 
ярзиндя тяклифинизи тягдим един. Баьыров. 17.09.1948." 
   
  Бир щяфтядян сонра Азярбайъан К/Б/П МК катиби Щясян Щяся-
нов, Азярбайъан ССР Назирляр Советинин сядр мцавини Мирзя 
Ибращимов вя Азярбайъан ССР Елмляр Академийасынын витсе-
президенти Щейдяр Щцсейнов М.Ъ.Баьырова ашаьыдакы мяктубу 
тягдим етмишляр: 
 
Щягигят олдуьу кими 
  
 123 
  "АЗЯРБАЙЪАН К/Б/П МК КАТИБИ  
М.Ъ.БАЬЫРОВ ЙОЛДАША 
   
  Микайыл Ряфили йолдашын яризясини мцзакиря едяряк, онун "Руси-
йа вя Азярбайъан" китабыны йазмаг цчцн 1949-ъу ил сетйабрын 1-
дяк Москва вя Ленинград шящярляриндя йарадыъылыг езамиййятин-
дя олмасыны мягсядяуйьун щесаб едирик. 
  М.Ряфилинин узун мцддяли йарадыъылыг сяфяри али мяктблярдя елми 
ишчилярин езамиййятя эюндярилмяси цзря мювъуд гайда ясасында 
щялл едиля биляр". 
  М.Ъ.Баьыров мяктубу дяркянарла Мяркязи Комитянин бюлмя 
мцдири Ъяфяр Ъяфярова щяваля едир. 1948-ъи ил октйабр айынын 26-
да Ъ.Ъяфяров республика рящбриня йазылы шякилдя билдирир ки, Ми-
кайыл Ряфили Азярбайъан Дювлят Университети вя Азярбайъан Пе-
дагожи Институтунун рящбярлийинин мцвафиг сярянъамлары иля 
Москва вя Ленинград шящярляриня узун мцддятли елми-йарадыъы-
лыг езамиййятиня эюндярилмишдир. 
  Яфсуслар ки, 1949-ъу илин сентйабрында Бакыйа гайыдан Микайыл 
Ряфили "Русийа вя Аъярбайъан" китабыны няшр етдиря билмямишдир. 
Китабдакы бир чох мягаляляр сонралар, М.Ряфилинин 1973-ъц илдя 
няшр олунан "Сечилмиш ясярляри"ндя топланмышдыр. 
  1950-ъи илдя Москвада бюйцк мцвяффягиййятля кечян Аъярбай-
ъан ядябиййаты онэцнлцйцнцн иштиракчылары арасында Микайыл Ря-
фили дя олмушдур. Бцтювлцкдя ися, 1950-ъи ил Азярбайъан цчцн, 
бцтцн халгымыз, илк нювбядя М.Ъ.Баьыров вя милли зийалыларымыз 
цчцн мцряккяб сынаг илиня чеврилди. Халгымызын башы цстцнц йени-
дян гара булудлар алды. Репрессийа йеня дя Кремл диварлары ара-
сында щазырланды. 
  ...1950-ъи ил ийун айынын 25-дя гядим Корейа торпаьында Совет 
ишьалчы ордусунун ясэярляри иля тцрк ясэярляри цз-цзя дайандылар. 
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын байраьы алтында дцнйанын 16 юл-
кясини тямсил едян кюнцллцляр Ъянуби Корейаны тезликля тяслим ет-
мяк планыны алт-цст етдиляр, мцщарибя 3 ил сцрдц... Ъясарятли тцрк 
ясэярляринин гящряманлыьы Сталинин гязяб вя щиддятини ъошдурду, 
"пантцркизм" пярдяси алтында Азярбайъан тцрк зийалыларына вя 
дювлят хадимляриня гаршы ССРИ Дювлят Тящлцкясизлийи Комитяси-
Теййуб Гурбан 
  
 124 
нин мяхфи сянядляри чохалмаьа башлады. Шимали Корейа ганлы дю-
йцшлярин башланмасындан цч ай сонра, 1950-ъи ил октйабр айынын 
6-да мяркязи органларынын эизли тапшырыьы ясасында Азярбайъан 
Дювлят Тящлцкясизлик Комитясинин сядри С.Йемелйанов "сечмя 
пантцркислярин" сийащысыны тяртиб етди. ДТК сядри бу бяднам ся-
нядя республика щюкцмятинин башчысы Т.Гулийевин, МК катиби 
Т.Йагубовун, Дахили Ишляр назири А.Атакишийевин дя имза атма-
сына наил олду. Мяктуб М.Ъ.Баьырова тягдим олунду вя ...щяйа-
та кечирилмяди. Кечирилсяйди, сийащыда ады оланлар, мясялян, Азяр-
байъан ССР Назирляр Совети сядринин мцавини Щясян Сейидов, 
Азярбайъан ССР Кинемотографийа Сянайеси назири Баьыр Сейид-
задя, Азярбайъан ССР Елмляр Академийасынын президенти Муса 
Ялийев, М.Магомайев адына Азярбайъан Дювлят Филармонийа-
сынын директору Шямси Бядялбяйли, Азярбайъанын эюркямли сянят 
адамлары - Рясул Рза, Мяммяд Ращим, Осман Сарывялли, Зей-
нал Хялил, Мяммдщцсейн Тящмасиб, Щидайят Яфяндийев вя баш-
галары "Тцркяйядя гощумлары олан" азярбайъанлылар кими вязифя-
ляриндян кянарлашдырылмалы вя ъязаланмалы идиляр.  
  ССРИ Йазычылар Иттифагынын тцркляря нифрят, ермяниляря мящяббят 
бясляйян рящбярляри Александр Фадейев вя Николай Тихонов ди-
эяр бир фитняйя ял атдылар - Москвада "Дядя Горгуд" епосунун 
щансы тцрк халгына мянсубиййяти цзря мцзакиряляря башладылар. 
Бу мцзакирялярдян сонра гардаш Тцркмянистанда "Дядя Гор-
гуд" щаггында дяйярли мягаляляр чап етдирмиш М.Косайев, 
В.Каррийев вя О.Абидов 25 ил мцддятиня азадлыгдан мящрум 
едилдиляр. Азярбайъандан олан горгудшцнасларынын сийащысында 
Микайыл Ряфилинин дя ады вар иди.  
  1947-ъи илдя "Китаби-Дядя Горгуд"у Азярбайъан епосу кими 
гиймятляндирян М.Ряфили 1951-ъи илин ийун айынын 5-дя "Ядябий-
йат газети"ндя "Ядябиййатшцнаслыьымызын бязи мясяляляри щаггын-
да" мягалясиндя беля йазырды: "Китаби-Дядя Горгуд" бизя, епо-
хамыза, халглар гардашлыьына йад бир ясярдир. Бу ясяри идеализя ет-
мякля биз буржуа миллятчилийинин мянфур ясярляриндян йахамызы 
гуртара билмямишик. Щамымызын боръумуз "Китаби-Дядя Гор-
гуд"ун идейа йабанчылыьыны дяриндян анлайараг, онун Азярбай-
ъан халгынын бюйцк вя зянэин, классик ядябиййатынын патриотик вя 
Щягигят олдуьу кими 
  
 125 
щуманист яняняляриня йад олдуьуну баша дцшмякдир. Бу хцсус-
да мяним дя ъидди сящвлярим олмушдур. Мян дя бу феодал епо-
суну идиализя етмякля сящв бурахмышам". 
  Микайы Ряфили юз сящвлярини етираф ется дя, бядхащларынын щцъум-
ларына мяруз галды. Азярбайъан Республикасы Президенти Ишляр 
Идаряси Сийаси Сянядляр Архивиндя сахланылан бир сяняд буну 
ачыг-ашкар сцбут едир. 1952-ъи ил октйабр айынын 13-дя С.М.Ки-
ров адына Азярбайъан Дювлят Дарцлфцнунун ректору, доктор-
профессор Ъ.Х.Щаъыйевин Азярбайъан К/Б/П МК-нын елм вя али 
мяктяб шюбясинин мцдири Щ.Щясянов йолдаша цнванладыьы мяк-
тубда дейилир: "Сизя мялум олдуьу кими, мян 1951-ъи ил сентйабр 
айынын 27-дя Али Аттестасийа Комиссийасына рясми мяктубла мц-
раъият едяряк хащиш етмишям ки, М.Ряфилинин "Ян гядим дюврляр-
дян мцасир мярщяляйядяк Азярбайъан ядябиййаты очеркляри" 
мювзусундакы диссертасийасы таныш олмаг цчцн Бакыйа эюндярил-
син. Мяним сорьума ясасян, 1952-ъи ил март айынын 29-да Али Ат-
тестасийа Комиссийасынын елми катиби профессор Горошковун им-
засы иля диссертасийа ряй цчцн мяня эюндярилмишдир. 
  Диссертасийанын мязмуну иля щяртяряфли таныш олараг, онун кей-
фиййяти барядя щазырладыьым ряйин бир нцсхясини мяктуба ялавя 
едирям. Хащиш едирям ки, ряй иля таныш оласынынз вя бунун ССРИ 
Али Тящсил Назирлийинин Али Аттестасийа Комиссийасына эюндярил-
мясиня иъазя верясиниз". 
  Щясян Щясянов Ъяфяр Хянданын мяктубу вя йаздыьы ряйи баря-
дя М.Ъ.Баьыров йолдаша мялумат вермишдир. М.Ъ.Баьыров ряйи 
охудугдан сонра гяти сюзцнц демишдир: "Ряфилинин 8 ил бундан 
габаг мцдафийя етдийи диссертасийаны ляьв етмяк Азярбайъан ел-
миня шяряф эятирмяз".  
  1952-ъи илдя Мяркязи Комитянин бир нечя мясул ишчисиня бялли 
олан "мяшщур ряйин" бязи мягамлары иля таныш олун:  
   
  
Теййуб Гурбан 
  
 126 
 "ПРОФЕССОР М.РЯФИЛИНИН "ЯН ГЯДИМ 
ДЮВРЛЯРДЯН МЦАСИР МЯРЩЯЛЯЙЯДЯК 
АЗЯРБАЙЪАН ЯДЯБИЙЙАТЫ ТАРИХИНИН 
ОЧЕРКЛЯРИ" ДИССЕРТАСИЙАСЫНА РЯЙ 
 
  Ады чякилян докторлуг иши иля таныш олдугда мян, диссертасийа-
нын ящатя етдийи бцтцн мярщяляляр цзря сяриштяли мцтяхяссис олма-
сам да, бир сыра чох ъидди методолоъи, елми вя сийаси сяъиййяли 
сящвлят ашкар етдим. Диссертасийанын башлыъа гцсуру бундан иба-
рятдир ки, Азярбайъан ядябиййаты тарихинин тядгигиня гейри-марк-
сист мювгедян йанашылыр. М.Ряфили панисламист вя пантцркистляря 
баш яйяряк, елми ишиндя онларын идеалист фикирляриня цстцнлцк верир, 
мцридизми мцдафийя едир вя беляликля дя, совет алиминя хас олма-
йан щаллара йол верир.  
  Дедикляримин тясдиги олараг, ашкара чыхардыьым нюгсанлары аша-
ьыдакы цч маддядя бирляшдирирям: 
   
1. Диссертасийада истифадя олунмуш материалларын яксяриййяти ин-
гилабдан габаг вя сонра чап олунмуш китаблардан, хцсусян ха-
риъдя, о ъцмлядян Тцркийядя бурахылмыш мцяллиф няшрлярдян кючц-
рцлмялидир. Бундан ялавя, мцяллиф бцтцн диссертасийа бойу ясаслы 
тящлил апармаг вя нятиъяляря эялмяк явязиня, щазырда Тцркийянин 
хариъи ишляр назири вязифясини тутан, совет щакимиййятинин гаты дцш-
мяни Кюрпцлцзадянин йаздыгларыны ещкам кими гябул едир. Ряфили 
Тцркийя назиринин зярярли вя гейри-елми иддиаларыны тяблиь етмякля 
кифайятлянмир, бу гаты пантцркистин фикир вя идейаларыны юз адына 
чыхыр. 
  Диссертасийа мцяллифи Мащмуд Кашгаринин "Диванц-лцьят-ц-
тцрк" лцьятини Азярбайъан дилинин ясил енсиклопедийасы адланды-
рыр(сящ.145). Бунунла да о, пантцркист "алимлярин" беля бир мцла-
щизясиня  шярик олур ки, эцйа Азярбайъан халгы сялъуг-оьуз тцрк 
халгларына мянсубдур, Азярбайъан дили ися тцрк дилинин бир голу-
дур. Ряфили йазыр: "Он биринъи ясрин мящшур философу Мащмуд 
Кашгари Азярбайъан дилинин енсиклопедийасы сайылан "Диванц-лц-
ьят-ц-тцрк" адлы санбаллы ясяриндя зяманясинин бядии мядяниййя-
Щягигят олдуьу кими 
  
 127 
тинин вязиййятини сяъиййяляндирян олдугъа мараглы вя зянэин ма-
териаллар верир. Бюйцк алимин мисилсиз ясяриндя тцрк диалектолоэи-
йасы билаваситя шифащи халг дилинин ясасында елми щяллини тапмышдыр. 
Бу ясяр Азярбайъан дилинин хязиняси олмагла, щям дя ориинал 
мцнтяхабатдыр. Мащмуд Кашгари йени Азярбайъан сюзлярини 
изащ едяркян, зяманясинин халг ичярисиндян чыхмыш айры-айры шаир-
ляринин шеирляриндян нцмуняляр эятирир. Бу да мараглыдыр ки, азяр-
байъанъа олан шеирляри Мащмуд Кашгари мящз "Оьузлар" фяслин-
дя мисал эятирир. Бурада "оьуз" сюзцнцн изащы верилир. М.Кашгари 
оьузлары ийирми ики нясля бюлцр ки, бунларын адлары бизим зяманя-
мизядяк галмагдадыр (мясялян: "афшар", "байат" вя б.)" 
   
2. М.Ряфили диссертасийанын 172-ъи сящифясиндя йазыр: "Мащмуд Кашга-
ринин ады чякилян лцьятинин юйрянилмяси бизя щямчинин халг йарадыъылыьы-
нын инъиси олан ян гядим халг епосумуз "Китаби-Дядя Горгуд"ун неъя 
йаранмасыны тясяввцр етмякдя кюмяк едя биляр". Даща сонра мцяллиф 
Азярбайъан халгына йад олан "Китаби-Дядя Горгуд" щаггында гцрурла 
сющбят ачыр: "Мяним тяшяббцсцмля "Китаби-Дядя Горгуд" илк дяфя 
няшр олунмаг цчцн Азярбайъан Дювлят Няшриййатынын планына салынмыш-
дыр. Лакин мцщарибянин башланмасы бу сянят абидясинин охуъулара чатды-
рылмасына имкан вермяди". 
  Диссертасийа ичиндя М.Ряфили Азярбайъана дяхли олмайан бир чох ша-
ирляри азярбйъанлы кими гялямя верир (Зярири, Ящмяди вя б.). Бу бир да-
ща сцбут едир ки, мцяллиф Кюрпцлцзадянин вя Исмайыл Щикмятин дямту-
таныдыр вя пантцркистляри дя азярбайъанлыларын сийащысына салмагдан чя-
кинмир. 
   
3. Диссертасийанын башлыъа мянфи ъящятляриндян бири бундан ибарят-
дир ки, мцяллиф, демяк олар ки, щяр йердя мцртяъе ъяряйанлары, 
мцртяъе тямайцлляри, мцртяъе ясярляри вя айры-айры шяхсиййятляри 
идеализя едир. Мясялян, вахтиля Карл Маркс тяряфиндян истилачы кими 
сяъиййяляндирилмиш Шащ Исмайыл Хятаини М.Ряфили мцтярягги хадим 
кими идеаллашдырыр. Щятта диссертасийанын 451-452-ъи сящифяляриндя 
Шащ Исмайылы "ясринин идейа рящбяри" адландырыр: "Бизим гаршымыз-
да идейа мотивляри иля рянэарянэ, дахили мязмуну иля дольун вя 
Теййуб Гурбан 
  
 128 
парлаг, йарадыъылыьынын бдии эцъц иля йцксяк олан дащи Азярбайъан 
шаири дурур". 
 
  М.Ряфили юз диссертасийасында Ъавад ханы да идеаллашдырараг, 
она "яйилмяз хан" дейир. Щяля 1940-ъы илдя "Литературны Азярбай-
ъан" журналынын 7-ъи сайында дяръ етдирдийи мягалясиндяки йанлыш 
иддиалары диссертасийасында да ейнян тякрар едир: "Беш ил ярзиндя 
(1805-1810) Азярбайъан чар эенераллары тяряфиндян истилайа мя-
руз галды. Он минлярля инсанын щяйаты бащасына зорла вя хяйанят-
ля, одла вя гылынъ эцъцня кнйаз Сисианов Азярбайъан ханлышлары-
на сащиб олду. Сисианов мцстягил ханлара сифариш эюндяряряк он-
лары щядяляйирди: "Мяним эялишимя аз галыб, тякъя мцлкцнцзц 
йох, юзцнцзц дя йандыраъаьам арвад вя ушагларынызын ъийярини 
чыхараъаьам!" 
  Мцяллиф "чар ордусунун тор атяшляри алында гядим Эянъя галасынын яля 
кечирилмясиндян вя Ъавад ханын щялак олмасындан" бящс едяряк беля 
йазыр: "Бу аьыр, ганлы-гадалы вя дящшятли иллярдя чаризм гящряман 
Азярбайъан халгыны табелийиня кечирди".  
  Бу сятирляри охуйаркян юз-юзцня дцшцнцрсян ки, щансы мягсядля бу 
адам (Микайыл Ряфили нязярдя тутулур - Т.Г.) мятбуат сящифяляриндя, 
елми ишиндя Азярбайъанын Русийа иля кюнцллц бирляшмясини тящриф едир. 
Ахы нийя о рус халгыны Азярбайъан халгынын гаты дцшмяни щесаб едир? 
Бу суалын ъавабында билдирмяк истяйирям ки, М.Ряфили 1919-ъу илдян бу 
эцня кими юз мягаляляриндя, чыхышларында, щабеля шеирляриндя щямишя 
ядябиййатымызда антиленинчилийи тяблиь етмиш, пантцркизмин вя америка-
низмин дашыйыъысы олмушдур. 
  1928-1934-ъц иллярдя М.Ряфили бир сыра мягаляляриндя даима 
"тцрк консерватизми" дейилян идейанын тяблиьатчысы олмушдур. 
Мялум олдуьу кими, бу идейаны тяблиь едянляр Гярбин сосиал-де-
мократларынын естетик бахышларына ясасланараг, ядябиййатда синфи 
мцбаризяни вя пролеар диктатурасыны инкар едир, марксизм-лени-
низмя вя пролетар ингилабына гаршы чыхырдылар. Щямин вахтлар 
М.Ряфили ядябиййатда Ленин пирнсипляриня гаршы ачыг-ашкар чыхыш 
едир вя тясдиг едир ки, азад ъямиййят азад ядябиййата малик ол-
малыдыр(бах: "Маариф ишчиси" журналы, 1927, Щ 1, сящ.78). 
  Ядябиййатда ардыъыллыгла буржуа формализмини, естетизми вя 
Щягигят олдуьу кими 
  
 129 
аморализми тяблиь едян М.Ряфили сосиализм реализминин принсипля-
риня гаршы мювге тутур. Онун шеирляринин арасында елясини тап-
маг чятиндир ки, орада американизмдян яламят олмасын. 1942-
илин апрел айында, бюйцк Вятян мцщарибясинин ян гызьын чаьында 
йаздыьы шеириндян бир парчайа диггят йетиряк: 
 
Ащ, Америка! Вашингтонун вятяни! 
 Шащмарла сарынмыш  
Авропанын бядяни! 
Бир щядяф олмуш бяшярин бяхти. 
Эурла, океаносдан 
Бирляшсин Чин, Щиндистан, 
Сон версин сары хястяликляря. 
Битсин бир кяря, 
Ганлы Щитлерин ганлы сярэцзяшти! 
 
  Эюрцндцйц кими, М.Ряфили "бцтцн йарадыъы мядяниййятин аме-
риканлашдырылмасы" уьрунда дюнмядян мцбаризя апармышдыр. 
  М.Ряфилинин американизми иля миллятчилийи арасында бир узлашма 
мювъуддур. О, щяля 1941-ъи илдя антиленинчи бахышларыны тякрар 
едяряк, Шейх Шамили идеаллашдырыр, "Литературный Азербайджан" 
журналында (1941,Щ2, сящ60-61) йазырды ки, "Русийа уъгарларынын 
азад олунмасында Шамил щярякаты бюйцк азадлыг мцъадиляси иди." 
  Микайыл Ряфили щеч бир заман сящвлярини дярк едяряк ишиндя щя-
гиги совет ядибиня вя алиминя лайиг аддым атмамышдыр. 
  Бцтцн йухарыда эюстярилянляр М.Ряфилийя елмляр доктору алимлик 
дяряъяси верилмясини шцбщя алтына алыр. 
   
   
  С.М.Киров адына Азярбайъан Дювлят  
Дарцлфцнунун ректору, доктор  
 профессор Ъ.Х.Щаъыйев " 
 
 
   
Теййуб Гурбан 
  
 130 
 
МЦЯЛЛИФДЯН: М.Ряфилинин "Ян гядим дюврлярдян мцасир мярщяля-
йядяк Азярюайъан ядябиййаты тарихинин очеркляри" ясяри индийядяк китаб 
щалында няшр олунмамышды. Бу эцн дя актуал сяслянян бу явязсиз тядгигат 
иши йягин ки, эяляъякдя охуъулара чатдырылаъагдыр. 
 
***  
  Микайыл Ряфилинин "Ингилаб вя мядяниййят" журналынын 1952-ъи ил 
август (№8) сайында дяръ олунмуш "И.В.Сталинин  дилчилийя даир 
дащийаня ясярляри вя совет ядябиййатшцнаслыьынын мясяляляри" мя-
галяси дя щямкарларыны ъин атына миндирди. Азярбайъан ЕА Низа-
ми адына Ядябиййат вя Дил Институту ядябиййат тарихи шюбясинин 
мцдири М.Ряфили Елми Шуранын иъласынын мцзакиря обйектиня чев-
рилди. Ялли доггуз  ил бундан яввял дейилянляри охуъулара чатдыры-
рам: 
  М.А. ГУЛУЗАДЯ (ИНСТИТУТУН ДИРЕКТОРУ) Профес-
сор Микайыл Ряфили "Ингилаб вя мядяниййят" журналында чыхмыш 
мягалясиндя Азярбайъан классикляри вя айры-айры ядяби щадисяляр 
щаггында йанлыш, зярярли иддиалар иряли сцрмцш, буржуа-миллятчи 
сящвляря йол вермишдир. М. Ряфили юз мягалясиндя иътимаи-бядии 
фикримизин инкишафында бюйцк рол ойнамыш М.Ф.Ахундов, 
Ъ.Мяммядгулузадя вя Сабир кими классикляря зярярли ъябщядян 
гиймят верир. 
  Ялбяття, ингилабчы-демократ олан Сабирин дя, Ъялил Мяммяд-
гулузадянин дя мцяййян вя мящдуд ъящятляри вардыр. Бунунла 
беля, Сабир дя, Мяммядгулузадя дя Азярбайъанда, Бакыда 
аловланмыш ингилаби щярякатдан илщам алараг буржуа- мцлкядар 
мцнасибятляриня, Шярг иртиъасына, империализмин ишьалчылыг сийася-
тиня, дин вя мювщумата, буржуа яхлагына, буржуа миллятчилийиня, 
гадын ясарятиня гаршы чеврилмиш ясярляр йазмагла, зящмяткешлярин 
сийаси шцурунун ойанмасы вя гцввятлянмяси ишиня бюйцк хидмят 
едирдиляр. Щямин йазычыларын эениш халг кцтляляринин мящяббятини 
газанмасынын сябяби будур. 
  Щ.ОРУЪЯЛИ (ИНСТИТУУН ЕЛМИ ИШЧИСИ) Микайыл Ряфили бу 
мягалясиндя марксизми тяфтиш едянляр цчцн характерик олан бир 
методла цстгурум вя базис, ядябиййатын спесификасы вя саиря мя-
Щягигят олдуьу кими 
  
 131 
сяляляр щаггында йанлыш щюкмляр верир. М. Ряфилинин мясулиййят-
сизлийи о дяряъяйя чатыр ки, о, Азярбайъан ядябиййатшцнасларынын 
адына щеч бир заман, щеч бир йердя дейилмяйян сящв фикирляр йа-
зыб, онлары бу "сящвляр" цстцндя одлу-одлу тянгид едир. 
  КАМАЛ ТАЩИРЗАДЯ (БАШ ЕЛМИ ИШЧИ) Микайыл Ряфили щеч 
бир ясас олмадан Ъ.Мяммядгулузадя вя Сабирин ингилабчы-де-
мократ олдугларыны инкар едир. Бу ондан иряли эялир ки, Ряфили 
буржуа-демократик ингилабы вя сосиалист ингилабы щаггында 
В.И.Ленинин дащийаня нязяриййясини, рус ингилабы демократийасы-
нын ня кими шяраитдя йетишдийини вя онун хцсусиййятлярини билмир. 
  М.Ряфилинин "Молла Нясряддин" журналынын 1905-ъи ил ингилабы 
щадисяляриндян илщам алмадыьыны иддиа едян фикирляри дя кюкцн-
дян йанлышдыр. Габагъыл идейалар ъарчысы олан "Молла Нясряд-
дин"ин пролетариатын мцбаризясиндян илщам алдыьыны инкар етмяк - 
1905-ъи ил ингилабынын бюйцк ойадыъы тясирини инкар етмяк демяк-
дир.   
  ЯЗИЗ ШЯРИФ (ФИЛОЛОЭИЙА ЕЛМЛЯРИ НАМИЗЯДИ) 
  Профессор Ряфилинин мягаляси эюстярир ки, о, Сталин йолдашын дил-
чилийя даир дащийаня ясярини йа йахшы охумамыш, йа да язбярчи вя 
ибарячи кими охуйуб мянасыны баша дцшмямишдир. Беля олмасай-
ды о, юз мягалясиндя вя цмумиййятля сон иллярдяки елми ишиндя бу 
гядяр сящв бурахмазды. Елми мцбащисянин, щягиги тянгидин ня 
демяк олдуьуну биляр, йерсиз мясялялярля мяшьул олмазды.  
  ПРОФЕССОР ЪЯФЯР ХЯНДАН 
  Микайыл Ряфилинин ядябиййат вя елм сащясиндя сящвляр бурахма-
сы биринъи дяфя дейилдир. О, 1919-ъу илдян индийядяк ъидди мяфку-
ряли яйинтиляря йол веря-веря эялмишдир. Онун Вятян мцщарибяси 
заманы вя мцщарибядян сонра космополитизм мяфкуряси ифадя 
едян шеирляр йазмасы бизим йадымыздадыр. М.Ряфили бу шеирляр цс-
тцндя чох тянгид едилмишдир. Бу елми шурада онун ядябиййатшц-
наслыг сащясиндяки сящвляри елми сурятдя, марксизм-ленинизм 
нюгтейи -нязяриндян тянгид олунду. Лакин М. Ряфили бу дяфя дя 
юзцнц чох налайиг бир шякилдя апарараг, сящвлярини бойнуна ал-
мыр, яксиня, о, 10-15 ил бундан яввялки фактлары ялдя ясас тутараг, 
бир чох Азярбайъан ядябиййатшцнасларыны буржуа миллятчилийиндя 
Теййуб Гурбан 
  
 132 
иттищам едир, совет ядябиййашцнаслыьынын наилиййятлярини щечя ен-
дирмяйя чалышыр.  
  МЯММЯДЪЯФЯР ЪЯФЯРОВ (ФИЛОЛОЭИЙА ЕЛМЛЯ-
РИ НАМИЗЯДИ) 
  Микайыл Ряфили тянгидчилик фяалиййятинин илк илляриндя комму-
низм щярякатынын вя пролетар диктатурасынын гяддар дцшмянляри 
олан гярб констуктивист сосиалистляринин сянят вя ядябиййат сащя-
синдяки зящярли фикирлярини Азярбайъанда инадла тяблиь етмиш, "ва-
щид конструктивист тцрк ядябиййат" уьрунда шцарларыны мейдана 
атмыш, гярб конструктивистляринин идеалист принсипини ядяби ирся ле-
нинъясиня мцнасибят принсипляриня гаршы гойараг ядяби ирси кю-
кцндян инкар етмишдир. 
  Азярбаъанын Русийа иля бирляшмясиндян сонра йаратдыьы реалист 
ядябиййаты М. Ряфили мянасыз вя мязмунсуз бир ядябиййат ад-
ландырыб демишдир: "Азяри ядябиййатынын сон 75 иллик инкишаф дюв-
рц бюйцк вя дярин бир фикря, бюйцк иътимаи бир гиймятя малик де-
йилдир. Иътимаи идейалар яски ядябиййатымызда мцяййян бир йер 
тутмамышдыр". 
  Вахтиля М.Ряфили фашист буржуа сянятшцнасы, сянятдя формаизмин, 
естетизмин вя алман импрессионизминин мяддащы олан конструк-
тивист Щаузенштенин зящярли фикирлярини тяблиь етмиш, фашист сянятшц-
насынын марксизмя зидд фикирлярля долу олан "Инъясянят вя ъямий-
йят" адлы ясярини "классик елми ясяр" кими гялямя вермишдир. Ряфили 
бу идеаист естетик принсипляр ясасында "буэцнкц дцнйа ихтийарлаш-
мыш кафтар бир гарыдыр, дцнйа эюзял, инсанлар чиркин" кими зящярли 
фикирляр йайан онларъа шеирляр йазмышдыр. Иш ондадыр ки, Микайыл 
Ряфили бу чцрцк фикирлярини ядябиййатшцнаслыг фяалиййятиндя дя сис-
тематик сурятдя давам етдирмиш, гярб буржуа мядяниййяти гаршы-
сында сяъдя едяряк: "Ахундов Азярбайъан эянълярини гярбя, Ав-
ропа културасына, мядяниййят вя азадлыг дцнйасына чаьырмыш-
дыр", "Фцзули Авропа дцнйасына йахын олмушдур" кими фикирляр 
иряли сцрмцшдцр. О, мцридизми тяблиь едяряк Шамил щярякатыны 
"Русийа зцлмцндян хилас олмаг цчцн азадлыг щярякаты адландыр-
мышдыр."  
  СЯМЯД ВУРЬУН (АЗЯРБАЙЪАН ЕЛМЛЯР АКАДЕ-
МИЙАСЫНЫН ЩЯГИГИ ЦЗВЦ) 
Щягигят олдуьу кими 
  
 133 
  Бизим марксизм-ленинизм нязяриййяси иля силащланмыш баъарыглы 
елми кадрларымыз вардыр. Бу эцн мягалясини мцзакиря етдийимиз 
М.Ряфили ися бцтцн эюрцшляри, тядгиг цсуллары етибариля йени йетишян 
гцввялярин гаршысында бир кюлэя кими эюрцнцр. 
  М.Ряфили "Молла Нясряддин" йазычыларынын 1905-ъи ил ингилаби ща-
дисяляриндян эуйа тясирлянмядиклярини иддиа едир. Бунун гейри-ел-
ми бир фикир олдуьуну бурада чохлу фактларла сцбут етдиляр. Мян 
бир факты хатырламаг истяйирям. Сабирин чар думасы щаггында 
йазмыш олдуьу "Сян дейян олду, мян дейян?" сатирасында о за-
ман болшевиклярин бу мцгавиляйя даир фикирляринин гцввятли тясири 
дуйулмагдадыр. М.Ряфили йалныз классикляря дейил, яввялляр олду-
ьу кими инди дя мцасир йазычыарымыза, эянъ ядяби -елми гцввяляри-
мизя дя лякя вурмаьа чалышыр. О, 30 иллик йарадыъылыьы ярзиндя щя-
мишя халгымызын ян эюзял ядяби вя елми ирсиня бу вя йа диэяр шя-
килдя бющтан атмышдыр.  
   
***  
  Сямяд Вурьундан сонра чыхышлар кясилмишдир. Ахырда сюз Мика-
йыл Ряфилийя верилмишдир. Онун дедикляри мятбуат сящифяляриндя 
беля гиймятляндирилмишдир: "М.Ряфили, узун иллярдян бяри бурах-
мыш олдуьу кобуд сящвляри болшевикъясиня етираф етмяк вя бу 
сящвляри дцзялдяъяйиня сюз вермяк явязиня ловьалыгла данышараг, 
Азярбайъан ядябиййаты вя айры-айры классикляр щаггында анти-
марксист фикирлярини йеня мцдафия етмиш, щабеля бир чох ядяби 
фактлары тящриф етмиш, ядябиййатшцнаслара ифтиралар атмышдыр вя 
кечмиш сящвлярини даща да дяринляширмишдир. Онун чыхышы йыьын-
ъагдакыларын гязябиня сябяб олмушдур." 
  Елми шуранын гярары да даща чох мящкямя иъласынын щюкмцня 
бянзяйир: "Ядябиййатшцнаслыг сащясиндя систематик олараг елми-
методоложи сящвляр бурахдыьыны вя совет алминя йарашмайан щяря-
кятляр етдийини нязяря алараг М.Ряфили Низами адына Ядябиййат вя 
Дил институтундан хариъ едилсин". 
  Азярбайъан ЕА Низами адына Ядябиййат вя Дил институтунун 
елми шурасынын гярары "Кирпи" журналынын нювбяти сайында да "ишыг-
ландырылды". Микайыл Ряфилинин карикатурасынын алтында "Хорузу-
ну голтуьуна вердиляр" йазылды... 
Теййуб Гурбан 
  
 134 
  1952 - ъи илдя Микайыл Ряфили республика цзря кечирилян тядбирля-
рин эцндяликляриня салынмады. Салынса да "хала хятрин" мейары иля 
олду. Бу ъящятдян Азярбайъан Республикамы Президент Ишляр 
Идаряси Сийаси Сянядляр Архивиндя таныш олдуьумуз бир сяняд 
мараг доьурур. Бу сяняди Азярбайъан ССР Елмляр Академийа-
сынын витсе-президенти вя Азярбайъан Сцлщц Мцдафия Республика 
Комитясинин сядри профессор М.Топчубашов вя Азярбайъан Со-
вет Йазычылар Иттифагынын сядри М.Ибращимов бюйцк франсыз ядиби 
В Щцгонун анадан олмасынын 150 иллийи иля ялагядар 1952-ъи ил 
феврал айынын 18-дя Азярбайъан К/Б/П МК катиби Т.Йагубова 
цнванламышлар. Елмляр Академийасында, С.М.Киров адына 
Азярбайъан Дювлят Университетиндя, В.И.Ленин адына Азярбай-
ъан Педагожи Институунда кечирилян тядбирлярдя мярузячиляр ара-
сында М.Ряфилинин ады йохдур. Онун дярс дедийи АПИ-дя Виктор 
Щцго барядя мярузячи Исмайыл Шыхлыдыр. Микайыл Ряфили ися... Ба-
кыдан йцз километр узаглыгда олан Артйом адасына (индики Пи-
раллащы) эюндярилмишдир. 
  Чыхылмаз вязиййятдя галан М.Ряфили гялям эютцрцб Мир Ъяфяр 
Баьырова бешинъи мяктубуну йазды: 
   
 
  "АЗЯРБАЙЪАН КОММУНИСТ ПАРТИЙАСЫ 
  МЯРКЯЗИ КОМИТЯСИНЯ 
  М.Ъ.БАЬЫРОВ ЙОЛДАША" 
   
  Классик ирся дцзъцн вя обйектив елми мцнасибяр эюстярилмяси 
марксист-ленинчи ядябиййатшцнаслыьын ян мцщцм тялябиидр. Партийа 
мятбуатында дейилир: "Сталин йолдашын эюстярдийи кими, тарихи ня 
сахталашдырмаг, ня дя рисляшдирмяк олмаз. Тарихи щягигяти позмаг 
бу вя диэяр мцяссися вя хадимин тарихдя ойнадыьы мцртяъе ролу 
эизлятмяк вя йа пярдялямяк ъящдляри билаваситя ленинизмдян узаг-
лашмаг демякдир." Юз щяйат йолунда мцртяъе идеолоэийалара тяряф 
яйинтиляря йол вермиш мцтярягги хадимлярдян данышыларкян, тарихи 
эерчякликдян кянара чыхмаг йолверилмяз сайылмалыдыр. 
  Тяряггипярвяр хадимлярин фяалиййятини биртяряфли арашдырмаг, он-
ларын дцнйаэюрцшцндя анъаг мцтярягги амилляри нязяря чатдырараг 
Щягигят олдуьу кими 
  
 135 
мянфиъящятляир эюрмямяк  ленинизм мащиййятиня зиддир. Азярбай-
ъан ядябийатшцнаслыьында беля щаллар мювъуддур. Айры-айры кечмиш 
йазычыларымызын йарадыъылыьында ингилабчылыг шиширдиляряк, онларын 
идейа-сийаси фяалиййятиндя зяиф ъящятляря эюз йумулур ки, бу да та-
рихи щягигятин тящриф олунмасы демякдир. Рус ядябиййатшцнаслыьын-
да бу ъцр щаллара гаршы барышмаз мцбаризя апарылыр, Азярбайъан 
ядябиййатшцнаслыьында ися кечмиш хадимляримизин, ъцзи дя олса зяиф 
ъящятлярини тянгид етмяк кяскин наразылыьа вя ясябилик ящвал-рущи-
йясиня сябяб олур. 
  Буну да нязяря алын ки, сон вахтлар мяним адымын мятбуат сящи-
фяляриндян силинмясиня ъящдляр чохалмагдадыр. Азярбайъан ЕА 
президенти Ялийев йолдаш мяним М.Ф.Ахундов щаггында йазмыш 
олдуьум вя чапа имзаланмыш ири щяъмдя ясярими ЕА "Хябяр-
ляр"инин 9-ъу нюмрясиндян чыхармышдыр. Ушагэянъняшр мяним имза 
атыб тяръцмя етдийим ясярдя "мцртяъимин адыны" йазмаьы "унут-
мушдур". Азярбайъан Педагожи Институтунда - чалышдыьым али мяк-
тябдя елми ясярлярим барядя мялумат вермякдян имтина едирляр. 
"Коммунисит" гязети Мирзя Шяфинин йубилейиня щяср олунмуш мя-
галядян адымы чыхармышдыр. 
  Мяркязи Комитяйя мцраъият етмякля хащиш едирям ки, елмдя тян-
гидин вя фикрин мцбаризясинин эенишлянмяси уьрунда мцбаризядя 
мяня кюмяк едясиниз. Щямчинин ЕА "Хябярляри"индя "Азярбайъан 
ядябиййатшцнаслыьында ясаслы дяйишикикляр уьрунда" адлы мягаля-
мин дяръ олунмасына шяраит йарадасыныз. 
  Мян индийядяк Академийада юз ишимя бярпа олунмамышам вя 
айдындыр ки, Мяркязи Комитянин кюмяйи олмадан щеч бир шей едя 
билмярям. 
    
   Профессор М.Ряфили 
   19 нойабр, 1952-ъи ил   
 
Теййуб Гурбан 
  
 136 
 
Щягигят олдуьу кими 
  
 137 
Теййуб Гурбан 
  
 138 
 
***  
  Архив материаллары эюстярир ки, М.Ъ.Баьыров "1919-ъу илдян ъид-
ди мяфкуряви яйинтиляря йол веря-веря эялмиш" Микайыл Ряфилийя 
нювбяти дяфя кюмяк ялини узатмышдыр. О, Низами адына Ядябий-
йат вя Дил Инсституту елми шурасынын материаллары иля таныш олмуш, 
"Ингилаб вя мядяниййят" журналынын сяккизинъи сайында М.Ряфили-
нин мягалясини диггятля охумушдур. Бу да мараглыдыр ки, М.Ъ 
Баьыров "буржуа-миллятчи" алимин мягалясиндя хошуна эялян щис-
сялярин алтындан эюй карандашла хятт чякмишдир. Низами адына 
Институтун елми шурасынын иъласында алим вя ядиблярин мисал эятир-
мядиклярини М.Ъ.Баьыров нязяря чатдырмышдыр.  
  Институтун ядябиййат тарихи шюбясинин сабиг мцдири профессор 
М.Ряфили тянгид щядяфиня чеврилмиш мягалясиндя йазырды:  
  "М.Ф.Ахундовла йанашы олараг, ХЫХ ясрдя Азярбайъанда Гум-
риляр, Раъиляр дя йашамыш, бир чох мярсийяляр йазмыш, вахтиля юз ъя-
миййятляриня мцяййян тясир дя етмишляр. Щалбуки бу эцн мярсийя 
ядябиййаты анъаг ядябиййат тарихи олараг галыр". (сящ.126). 
  М.Ряфилинин "И.В.Сталинин дилчилийя даир дащийаня ясярляри вя со-
вет ядябиййатшцнаслыьынын мясяляляри" мягалясиндя М.Ъ.Баьыро-
вун бяйяндийи ашаьыдакы парчалара да диггят йетирин: 
  "Щяр бир бюйцк сяняткар, щяр бюйцк сянят халг иля, иътимаи инки-
шафын габагъыл мейилляри иля, щяйаты иля, щягигяти иля баьлыдыр. Бу ся-
няти йараданлар мцяййян иъимаи синифляря мянсуб адамлар олса да, 
бязян юз синифляри иля ялагялярини цзяряк йени сийаси, фикри ъябщядян 
щяйата йанашараг, вахтиля мянсуб олдуглары синфин йыхылмасы уь-
рунда чарпышмаьа башлайырлар".(сящ.126) 
  "Сянят щяйаты, дцнйаны идракын хцсуси бир формасыдыр. Сянят щя-
йаты бир фотограф кими механики бир сурятдя якс етмяз, бялкя щя-
йатын мцяййян ъящятляриин, типик, мцщцм, характер, мараглы, ла-
зымлы ъящятлярини якс едир. Сянят цчцн щяйат ясас мянбя олса да, 
сяняткар юз ясяриндя щяйатда эюрдцйц щяр бир шейи дейил, Черны-
шевскинин сюйлядийи кими "бизим цчцн щяйатда мараглы олан" шей-
ляри якс едир."(сящ.126) 
  "Язиз Шярифя эюря "Молла Нясряддин" шяртсиз "ингилаби демокра-
тийа" органы олмушдур. (Сабир. Сатиры и лирика. 1950, сящ.7) Язиз 
Щягигят олдуьу кими 
  
 139 
Шяриф щятта бу зиддиййятли журналын "пролетариатын мцбаризясиндян 
илщам алдыьыны" беля иддиа едир, Язиз Шяриф бунунла да кифайятлян-
мяйяряк, Ъялил Мямядгулузадяни И.В.Сталинин йахын силащдашлары 
сырасына дахил едир. И.В.Сталинин рящбярлик етдийи "Кавказский ра-
бочий листок" адлы болшевик гязетиндя иштирак етдийини иддиа едир. 
Щалбуки щямин гязетдя доьрудан да дяръ едилмиш вя Ъялил Мям-
мядгулузадяйя истинад едилян мягалянин мцяллифи анъаг сосиал-
демократ парийасынын бир цзвц ола билярди. Мягаля ися садяъя 
"Мяммядгулузадя" дейя имзаланмышдыр. "Ъялил" ады йохдур. Бу 
мягаля мцяллифи гятиййян Ъялил Мяммядгулузадя дейил. 
  Яэяр Ъялил Мяммядгулузадя Сталин йолдашла бир гязетдя доь-
рудан да ишлямишся, юлцмцндян бир из яввял йазмыш олдуьу хати-
ряляриндя ня цчцн биографийасынын бу мцщцм фактыны эизлятмиш-
дир? Беля бир шейи унутмаг олармы? Бизъя, Мяммядгулуадя бу 
мцщцм щадисяни йалныз бир сябябя эюря гейд етмямишдир: О. йа-
лан даныша билмязди! Демяк бизим бязи йолдашларымыз щадисяляря 
кечмиш ядябиййаты идеализя етмяк ъябщясиндян йанашырлар. Бу ися 
зярярли бир тендегсийадыр. Бу тенденсийа щеч бир тянгиди мцгави-
мятя раст эялмядийи цчцн ядябиййатшцнаслыгда кюк салыбга-
лыр."(сящ131.) 
  "МяммядЪяфяр Ъяфяров молланясряддинчилярин щамысына "бю-
йцк ингилаьчы демократ" дейир, Язиз Шярифин фикирляриня шярик чы-
хыр. 
  Ъяфяр Хяндан Щаъыйев дя Язиз Шярифин хырда буржуа демократ 
йазычылары "болшевикляшдирмяйя" чалышдыьына ютяри етираз ется дя, 
болшевик партийа тарихини тящриф едян бу уйдурма нязяриййялярля 
гяти мцбаризядян чякинир, щятта бязян бу йанлыш фикирляря сяс ве-
ряряк "Ъялил Мяммядгулузадя "Болшевик гязети", "Кавказский 
рабочий листок"да иштирак етмиш"- дейя иддиа едир. 
  Кечмишин идеализъясиня йанашылмасына Камал Тащирзадя кими 
эянъ ядябиййатшцнаслар да гапылмышлыр. О да йохламадан, тяд-
гиг етмядян, йцнэцлъясиня Язиз Шярифин бу фикрини гябул едяряк, 
Мяммядгулузадянин бюлшевик гязетиндя иштирак етмясиндян бир 
щягигят кими бящс едир.(сящ.131)" 
 
Теййуб Гурбан 
  
 140 
***  
  Архив сянядляриндян беля бир нятиъяйя ъялмяк олур ки, 1950-
1952-ъи иллярдя Азярбайъанын алим вя йазычылары арасында гаршы-
дурмалара эюря щеч кяс ъязаландырылмамышдыр. Зярбя Азярбайъа-
нын К/Б/П МК-нын тяблиьат цзря катиби Щясян Щясянова дяймиш-
дир. Мяркязи Комитянин 1951-ъи ил 14 декабр тарихли гярары иля о, 
вязифясиндян азад едилмишдир. 
  Азярбайъан К/Б/П МК -нын тяблиьат катиби Щясян Щясянов 
"Автобиографик мемуарлар"ында (бах: "Ляйагятли шяхсиййят" 
китабы. Бакы, "Елм" няширййаты, 2004) сящ.198-199бу барядя беля 
йазыр: "Ахшам Баьыров мяни юз йанына чаьырды вя деди: "Маариф 
назирлийиндя назыр мцавини ишляйярсянми?" Мян ися имтина етдим 
вя дедим, мян апаратда галмаг истяйирям. Баьыров сорушду, 
бяс щарада?  Мян дедим, елм шюбясинин мцавини йериндя. Мям-
нуниййятля орада ишляйярям. Онда о да деди, айдындыр, эет ишля! 
  Баьыров мяндян сонра Теймур Йагубову да чаьырыб вя дейиб 
ки, Щясянов цчцн щяр шейи сахлайын, фярди машыны, тяъщизаты вя йе-
ня ня варса щамысыны. Мян юз кабинетими Мустафайевя тящвил 
вердим, юзцм ися Сямядовун кабинети иля йанашы олан бир отаьа 
кечдим. О, шюбя мцдири иди, мян ися онун мцавини идим. Анъаг 
о, шюбянин бцтцн мясялялярини мянимля разылашдырырды. Баьыров да 
мяни унутмурду. О, мяни тез-тез йанына чаьырыр вя айры-айры 
тапшырыглар верирди, ону мяним ямяк щаггымын аз олмасы да чох 
наращат едирди. О, сорушду ки, инди ня гядяр алырсан? Мян дедим 
ки, 3.500 манат. О, деди ки, бу аздыр. О, мяним ямяк щаггымы 
артырмаг цчцн щяр ъцр йол ахтарырды. Мяня тяклиф етди ки, явязчи-
ликля "Билик" ъямиййятинин мясул катиби ишляйим, щятта ъямиййятин 
о заманкы катиби Ващид Щаъыйевя дя бу барядя демишди. 
  Баьыров мяним ямяк щаггым сарыдан сакит ола билмирди. Бир 
дяфя о, мяня МК-нын Тяшкилат шюбясинин мцдир мцавини вязифяси-
ни тяклиф етди. Мян йеня имтина етдим. Бир дяфя дя мяня деди ки, 
МК-нын Елм шюбясинин мцдири ишляйян Витали Сямядовла даныш, 
яэяр етираз етмирся, биз ону МК-нын икинъи катиби вязифясиня га-
баьа чякяк. Сямядовла данышдым... Ахшам биз Баьыровун йа-
нында идик." Сямядову МК-нын икинъи катиби, мяни ися Елм вя 
мядяниййят шюбясинин мцдири тяйин етди." 
Щягигят олдуьу кими 
  
 141 
  Мир Ъяфяр Баьыровдан сонра, 1954-ъц ил март айынын 9-да онун 
ян йахын силащдашларындан олан Щясян Щясянову партийа ишиндян 
узаглашдырараг азмаашлы музей директору вязифясиня тяйин етди-
ляр. 
  Щяйатынын ян чятин мягамларында дадына чатан М.Ъ.Баьыров-
дан сонра М.Ряфилинин дя тялаш ичярисиндя кечирдийи эцнляр чохал-
ды. 
  1954-ъц ил апрел айынын 14-дя Азярбайъан Совет йазычыларынын 
икинъи гурултайы юз ишиня башлады. Азярбайъан СЙИ Идаря Щейяти-
нин сядри Сцлейман Рящимов "Азярбайъан Совет ядябиййатынын 
вязиййяти вя вязифяляри щаггында" мярузя етди. Мярузялдян сонра 
чыхышлар башлады. Гурлтай нцмайяндяси, шяргшцнас алим Мцбариз 
Ялизадя хитабят кцпсцсцндян цзцнц Микайыл Ряфилийя тутду: "Йа-
зычылары танымамыш сян онлардан докторлуг диссертасийасы йазмысан. 
Бизя бу эцн мцщарибя щазырлайан Кюрпцлцзадяйя ясяриндя 27 дяфя 
диз чюкмцсян! Сян Совет шяргшцнаслыьыны дырнагарасы шяргшцнаслыг 
адландырмысан! Алты йердя Тцркийя мяъмуясиндян ситат эятирмисян!"  
  Мцбариз Ялизадя залдакылара мцраъиятля чыхышына давам едир: 
"Сиз билирсинизми ки, неъя олду Микайыл Ряфили елмляр доктору ады-
ны алды? Мялуматыныз олсун ки, Азярбайъанда дюрд алим Ряфили-
нин диссертасийасына мянфи ряй вермишди. Нящайят Ряфили Тифлисдя 
мцдафия етди. Чцнки о, Баьырова мцраъият етди вя Баьыров да 
алимлик дяряъясиня лайиг олмайан бир адамы доктор етди. Белялик-
ля, Ряфили докторлуг каьызыны алыб ъибиня гойду, архасыны да гул-
дурлар кими Баьырова баьлады... 
  Сиз билирсинизми ки, Ряфили 1952-ъи илдя бизим фяхримиз олан 
М.Ф.Ахундов, Ъялил Мяммядгулузадя, Ялякбяр Сабир кими йа-
радыъыларымызы лякяляди?! Ряфили эуйа инди даща йазмыр. Йазмырса 
- бу хошбяхтликдир. Амма бу о демяк дейилдир ки, Ряфили зярярсиз 
олмушдур. Ряфили гейри-гануни олараг профессор адыны алмышдыр. 
Онун йазыларына нязарят етмяк лазымдыр вя биз онун йазыларына 
мятбуатда нязарят едя билярик. Амма о эирир синфя, аьзына эяляни 
дейир... Буна артыг дюзмяк олмаз!" 
  Гурултайда чыхыш едян диэяр танынмыш ядябиййатшцнас вя тян-
гидчиляр дя "ядябиййат тянгидчиляринин арасында буржуа естетизми-
нин тяряфдары" Микайыл Ряфилини "ифша" етдиляр. 
Теййуб Гурбан 
  
 142 
  Гурултайда Микайыл Ряфили дя чыхыш етди. Бу онун Азярбайъан 
йазычылары вя ядябиййатшцнаслары гаршысында сон сюзц иди. 
   
  Микайыл Ряфили: Ялбяття, мян МяммядЪяфяр Ъяфяровун чыхышы 
барядя даща ятрафлы даныша билярдим, чцнки о, мяним барямдя 
чох данышды, щям дя чох кяскин вя гаты бойаларла, ян башлыъасы 
ися мяним 25 ил бундан яввял йаздыьым мягалялярдян данышды, ял-
бяття бу чох йахшыдыр. О юз чыхышларында ейни сюзляри тякрар едир, 
щям дя чох вахт тящриф олунмуш шякилдя. 25 ил бундан яввял баш 
вермиш щадисялярдян данышаркян о, бир мясяляни хатырламаьы уну-
дур. Унудур ки, пантцркизмя вя ифтирачылара гаршы Ряфили мцбари-
зя апармышдыр. 
  Сядр (Мирзя Ибращимов)- Ряфили йох, партийа. Пантцркистляря вя 
бцтцн дцшмянляря гаршы апарылан мцбаризяйя Коммунист Парти-
йасы башчылыг етмишдир. Беля мясялялярдя сящв етмяк олмаз. Парти-
йамызын эюрдцйц ишляри юз адына чыхмаг олмаз. Мян сизин сюзц-
нцзц кясмяйя мяъбурам. Сябяби дя будур ки, беля сящвляр йол-
верилмяздир. 
  Микайыл Ряфили (сюзцня давам едир) - МяммядЪяфяр Ъяфяровун 
бящс етдийи дискуссийа вя бир щяфтя давам едян дискуссийа Ряфили-
нин мягалясиня щяср олунмушдур. Лакин М.Ъ.Ъяфяров бир мяся-
ляни унудур ки, Ряфилинин ситат эятирдийи сюзляр Совет няшриййаты тя-
ряфиндян бурахылмышдыр. Щямин иллярдя бу барядя тякъя Ряфили де-
йил, ады Рлехановун ады иля йанашы чякилян Луначарски дя "Инъя-
сянят вя марксизм" силсиля мягаляляриндя бящс етмишдир. Ялбяття, 
бцтцн бунлар Луначарскинин сящви иди, еля мяним дя сящвим иди. Лакин 
инди милчякдян фил гайырмаг дцзэцн дейилдир. Мяммяд Ъяфяр Ъяфяров 
унудур ки, 1929-ъу илдя мян инситутда охуйурдум, икинъи курс тялябя-
сийдим вя "тцрк" сюзц мяним цчцн "азярбайъанлы" демяк иди. 
М.Ъ.Ъяфяров кобуд сящвляр бурахмагла, гядим Шярг мядяниййятини 
унутмаьа башламышдыр. Америка мятбуатынын эюркямли рящбяри журна-
лист Вашингтону Вашингтон шящяри иля долашыг салмышдыр. М.Ъ.Ъяфяров 
иддиа едир ки, ХХ яср Азярбайъан поезийасында конструксивизм олма-
мышдыр. Вя Ряфили бцтцн бунлары щямин иллярдя йахын ялагя сахладыьы 
башга шяхслярдян яхз етмишдир. 
  Сюз йох ки, Ряфили 25 ил яввял дя, сонралар да бир чох кобуд сящвляря, 
Щягигят олдуьу кими 
  
 143 
долашыглыьа, чашгынлыьа йол вермишдир вя бцтцн бунлар барядя чох даны-
шылмышдыр. Лакин М.Ъ.Ъяфяровун гурултайын диггятини ъидди йарадыъылыг 
мясяляляриндян йайындырмасына вя щяр дяфя юзцнцн дя, башгаларынын да 
яввяллярдя дяфялярля данышдыгларыны тякрарламасына ня лцзум вардыр? 
  Сталин йолдашын ясяриня щяср олунмуш чыхышларым щаггында, бу 
проблемлярин ящямиййяти щаггында мясяляйя эялдикдя, мян бу 
барядя Азярбайъан ССР Елмляр Академийасынын ики сессийасын-
да чыхыш етмишям. Мяним мягалялярим бцтцн Азярбайъан ядя-
биййатшцнаслыьында Сталин йолдашын ясяриня щяср едилмиш йеэаня 
мягалялярдир. Бунлар щаггында да онларла йазы дяръ олунмуш вя 
йцз дяфялярля данышылмышдыр.  
  Мяним тохундуьум мясяляляр принсипиал характер дашыйыр. Чар 
эизли полисинин аэенти олмуш вя Бакы сосиал-демократ тяшкилатынын 
дястяси тяряфиндян мящв едилмиш фитнякар Мусяви иля ялагядар бир 
нечя кялмя демяк истяйирям. МяммядЪяфяр ону Азярбайъан про-
летар ядябиййаынын банисиня чевирмиш вя Азярбайъанын Горкиси ад-
ландырмышдыр. 
  Сосиализм реализми шяраитиндя имкан верилмялидир ки, тянгид олу-
нан шяхс мятбуатда чыхыш едяряк дцзэцн сайдыьы мювгейини мц-
дафия едя билсин. Мян бунда пис бир ъящя эюрмцрям. Мясяляляри 
ядалятля, щай-кцйсцз вя галмагалсыз, ъанлы, ъошгун елми мцбащися 
йолу иля щялл етмяк лазымдыр. 
  Отуз дюрдцнъц илин августунда Совет йазычыларынын биринъи 
Цмумиттифаг гурултайы ачылды. Гурултайда Азярбайъан йазычыла-
рынын нцмайяндяляри - Сцлейман Рцстям, Сямяд Вурьун, Ъяфяр 
Ъаббарлы вя мян иштирак едирдик. Ъаббарлы йени адамлардан да-
нышды, мян ися Бухаринин ялейщиня чыхыш етдим. О вахтдан ийирми 
ил кечмишдир. Бир чох дяйишикликляр баш вермишдир. Бизим ирялиляйиш-
ляримизин ъанлы шащидляри бурда иштирак едирляр. Азярбайъанын си-
масы дяйишмишдир. Бюйцк Коммунист партийасынын рящбярлийи ал-
тында инсанлар Совет Иттифагы халгларынын гардаш вя дост аилясиндя 
хошбяхт щяйата гядям гоймушлар. Азярбайъан Сосиалист Рес-
публикасы юз лайигли йерини тутмушдур. Азярбайъан халгынын мя-
няви симасы да дяйишмишдир. Дцнйанын сосиалистъясиня дуйуму ин-
санын щяйата мцнасибятиин дяйишир, шаирин эюзяллийя вя гадынын фи-
зики эюзяллийиня мцнасибятиин вя тясяввцрцнц дя дяйишир. 
Теййуб Гурбан 
  
 144 
  Сямяд Вурьунун Бясти образы зящмяткеш Совет гадынынын об-
разыдыр. Сямяд Вурьун кими шаирляр бизим поезийамызда чохдур-
му? Тяяссцф ки, аздыр. 
  Партийамызын вя совет дювлятимизин баниси щаггында Рясул Рза-
нын поетик повести мараглыдыр. 
  Гцдрятли шаирляримизин чох олмасына бахмайараг, поезийамыз 
эери галыр. Пушкинля бир сырада дайана биляъяк шаирляримиз щяля 
чох аздыр.  
  Сон илляр Сцлейман Рцстям вя башгалары бир сыра йахшы шеирляр 
йазмышлар. Лакин онлар реал щяйаты тясвир етмяйя мцвяффяг ола 
билмирляр. 
  Чыхышымын ахырында демяк истяйирям ки, дцшмян цнсцрляри бизя 
бюйцк зийан вурмушлар. Няриман Нярманову лякяляшмишляр. Ня-
римановун нцфузуну бярпа етмяк вахты чатмамышдырмы? 
  Мян ишлямяк истяйирям вя ишляйяъяйям. Инди мян монографийа-
лар цзяриндя чалышырам. Азярбайъан совет ядябиййатына даир ки-
табларыма дцзялишляр едирям. Цмид едирям ки, ъидди сящвлярими 
арадан галдыраъаьам.(Сцрякли алгышлар)". 
 
***  
  1956-ъы ил сентйабр айында Микайыл Ряфили "дцшмян цнсцрлярин 
лякялядийи" башга бир зийалымызын - Щяняфи Зейналынын "нцфузуну 
бярпа етмяк мягсядиля" Азярбайъан ССР Дювлят Тящлцкясизлик 
Комитясиня эялмиш, "кечмиш есер, яксингилабчы, тротскичи" кими 
1937-ъи илдя репресийа гурбаны олмуш кющня достунун мцдафияси-
ня мярди-мярданя галхмышдыр. Азярбайъан Республикасы Милли 
Дювлят Тящлцкясизлийи Назирлийинин архивиндя таныш олдуьум бир 
сяняддя дейилир: "Али мяктяб профессору Микайыл Щясян оьлу Ря-
фили бизя йазылы ифадя вермишдир ки, о, Щяняфи Баба оьлу Зейналлыны 
щягигятян узун иллярдян бяри йахындан таныйыр вя ону намуслу 
вя пак бир коммунист кими сяъиййяляндирир. 
 
   ССРИ Баш Щярби Прокурорлуьунун ямякдашы 
   Подполковник В.Плеханов 
   22 сентйабр 1956-ъы ил " 
Щягигят олдуьу кими 
  
 145 
 
  Яйилмяз инсан Азярбайъан йазычыларынын гурултайынын хитабят 
кцрсцсцндян бяйан етдийи вядляря ямял едяряк, 1956-ъы илдя "Ня-
риман Няриманов" вя 1958-ъи илин яввялляриндя "Ядябиййат нязя-
риййясиня эириш" китабларыны йазыб чап етдирди. 
  Щямин илин апрел айынын 25-дя онун 53 йашы тамам олду. Ах-
шам худмани сцфря архасында доьмалары яйляшмишди: эюзляринин 
ишыьыны итирмиш 84 йашлы анасы Щяйат ханым, 46 йашлы арвады Зойа 
ханым вя 10 йашлы гызы Селъан. Гызы, сядагятли юмцр-эцн йолдашы 
Микайыл Ряфилини бярк-бярк гуъаглайыб юпдцляр, о ися диз чюкцб 
аьбирчяк анасынын нуруну итирмиш эюзляриндян юпдц. Йеня "шаирли-
йи башына вурду". 
   
Бязян яйилир башым йеря, 
Алныма нюгтя гоймаг цчцн узаныр бармаг. 
Тянгидчиляр мяня дцшмян вя мцртяъе. 
Буржуа вя масгалы 
Бир мусават ясэяри 
Дейя-дейя йордулар мяни. 
Анъаг йеня узананда ялим тапанчайа, 
Балталайыр сол ялим саь ялими. 
Вя щяр заман дирчялиб йенидян 
Тякрар олунур бир мисра тцркцляримдян: 
Бу эцн севмясяляр дя, йарын севярляр мяни... 
   
  Микайыл Ряфили дцнйайа эялдийи эцн дцнйасыны дяйишди. Матям 
карваны АПИ-нин гаршысындан баш алды, Фяхри Хийабанын йанын-
дан йухары галхды... 
         Мярщумун гырхы чыхандан сонра Азярбайъан Йазычылар Ит-
тифагынын сядри Мещди Щцсейн 1958-ъи ил август айынын 9-да рящ-
мятлийин бядхащларындан хябярсиз Мяркязи Комитяйя ашаьыдакы 
мяктубу эюндярмишдир: 
   
Теййуб Гурбан 
  
 146 
 
  АЗЯРБАЙЪАН КП МК КАТИБИ 
  И. МУСТАФАЙЕВ ЙОЛДАША 
   
  Азярбайъан Совет Йазычылары Иттифагынын Ряйасят щейяти мяр-
щум профессор - тянгидчи - ядябиййатшцнас Микайыл Щясян оьлу 
Ряфилинин аиля цзвляриня тягацд тяйин едилмяси щагда сярянъам 
вермянизи хащиш едир. Мярщумун аиля цзвляри: 
   
1. Анасы - Ряфили Щяйат Ялигулу гызы (1874-ъц илдя анадан олмуш-
дур, эюзляри эюрмцр) 
2. Арвады - Ряфили Зойа Эеорэиевна (1912-ъи илдя анадан олмуш-
дур) 
3. Гызы - Ряфили Селъан Микайыл гызы (1948-ъи илдя анадан олмуш-
дур) 
 
  М.Ряфилинин аиляси Бакы шящяриндя Фиолетов кцчяси ев нюмря 6 -
да йашайыр. (тел.- 3-76-21) 
   
  Азярбайъан Совет Йазычылары Иттифагынын сядри Мещди Щцсейн. 
   
Мяктуб дюрд эцндян сонра Азярбайъан КП МК-нын биринъи 
катиби Имам Мустафайевя тягдим едилмиш вя мяктубун ашаьысы-
на "на бйуро" дяркянарыны йазмышдыр. Он эцндян сонра, 1958-ъи 
ил августун 19-да МК Бцросунда мясяляйя бахылмыш, мясялянин 
щялли Азярбайъан ССР Назирляр Советиня щяваля едилмишдир. Вах-
тиля Мир Ъяфяр Баьыровун баш чякдийи мянзиля рящбяр ишчилярдян 
айаг басан олмамышдыр. Августун 23-дя МК-нын биринъи катиби 
И.Мустафайевин дейил, М.Ъ.Баьыровун гондарма мящкямясинин 
щазырланмасында "тарихи" рол ойнамыш икинъи катиб Дмитри Йа-
ковлевин имзаладыьы мяктуб щазырланмышдыр: 
  "Азярбайъан ССР Назирляр Советиня тапшырылсын ки, вяфат етмиш 
профессор М.Ряфилинин аилясиня пенсийа верилмяси имканларына 
бахсын". 
  Бахылмамышдыр. Микайыл Ряфилинин гялям достларынын "дворйан" 
адландырдыглары Щясян бяйин сяксян дюрд йашлы, эюзляринин нуру-
Щягигят олдуьу кими 
  
 147 
ну итирся дя ханым-хатынлыьыны сахламыш зювъяси бир дярийя-сцмцйя 
дюняряк ъийярпарасынын йанына кюч етмишдир.  
   
***  
  Бир чохлары билмир ки, Микайыл Ряфилинин ябядиййят йухусуна 
далдыьы гябиирстанлыгда онун хиласкарынын 24 йашлы шящид оьлу - 
Ъащанэир Мир Ъяфяр оьлу  Баьыров уйуйур. Ясл киши юмрцнц йа-
шаданлары Ана торпаг бирляшдирир.         
 
       СОН.  
2006-2011-ъи илляр 
 
       
 
 
  
 
Теййуб Гурбан 
  
 148 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Дизайнер:  Айнур ЯСЭЯРЛИ 
 
Чаpа иmzаlаnmышdыr: 04.06.2011 
Каьыz fоrmаtы: 60х90 1/16 
H/n hяcmи: 8,75  ч.v. 
Sиfаrиш:  
Sаyы:  
 
Киtаb «АDИLОЬLU» nяшrиyyаtыndа 
nяшrя hаzыrlаnmыш вя ofset цsulu ilə чап едилмишдир. 
Цnvаn:Bакы шяh., Шяrиfzаdя кцч., 202 
Tеl.: 418 68 25, 433 00 43; (050) 593 27 77 
Web: www.adиloglu.az; 
Е-mаиl: adиloglu2000@gmaиl.com 
 
  
 
 
 
 
 
 
