 
 
        DĠLARƏ AĞAMUSA NAĞIYEVA - MUXTAROVA 
 
 
  
 
HƏR ÖMÜR BĠR TAMAġA., 
BAKI GECƏLƏRĠ 
 
 
 
  
 
Ağa Musa Nağıyevin keçirdiyi məclislər 
“Bakı gecələri” adlanıb 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – “Elm” – 2018 
 
 
BaĢ  məsləhətçi:       Asif  Rüstəmli                                        
Filologiya e.d., professor   
Əsədulla Qurbanov 
Bakı Dövlət Universitetinin professoru,  
fəlsəfə e.d. 
        
Redaktor:  Nəzakət Qafqazlı   
AMEA-nın aparıcı elmi işçisi, 
filologiya ü.f.d. 
Bahar Qasımova 
Gülnarə Nağıyeva 
 
Dizayn:  Könül Muxtar qızı Muxtarova 
 
 
 
 
 
     Dilarə Ağamusa Nağıyeva - Muxtarova 
HƏR ÖMÜR BĠR TAMAġA.,   
(Bakı gecələri) 
BAKI, Elm, 2018, ...səh     
 
 
 
 
 
 
 
         “Elm” nəşriyyatı 
 
 
 
 
 
 
 XX yüzillikdə Şərqdə ilk dəfə bir  Cümhuriyyət yarandı və tez 
də söndü. Yüzilliyin sonunda isə yenidən mərd oğullarımız Şərqin - 
Qərbin qapısında gələcəyi olan müstəqil Azərbaycanı qurdular ki, 
keçmişimizi, tariximizi və mesenatlarımızın taleyini öyrənməklə 
daha böyük uğurlar əldə edə bilək. 
Məhz bu baxımdan Ağa Musa Nağıyev irsinin öyrənilməsini, 
təbliğ olunmasını vacib sayıram. Xalqının ehtiyaclarına bütün var-
lığı, qəlbi ilə səs verən, Bakının quruculuq işlərinə ömrünü damla-
damla sərf edən, həyatının mənasını millətinə xidmətdə görən fəda-
karlıq simvolu, səmimiyyət rəmzi olan Ağa Musa Nağıyevin nurlu 
əməlləri ilə yaddaşlarda hər zaman yaşayacağına inanıram. 
Millətin müstəqil dövləti olmadığı bir zamanda Ağa Musa bu 
dövlətin görəcəyi işləri həyata keçirib, neftdən əldə etdiyi gəliri 
millətinin tərəqqisinə sərf edib. Bakıda qısa müddət ərzində bütöv 
bir ziyalı nəslinin təşəkkül tapması da A.M.Nağıyevin və digər azər-
baycan xeyriyyəçilərinin əməyi və vəsaiti sayəsində həyata keçib. 
Xeyirxahlığa, insanlığa can atmaq Ağa Musa Nağıyevin həyat 
kredosuna çevrilir. Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham 
Əliyevin 16 may 2017-ci ildə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 100 
illik yubileyi haqqında imzaladığı Sərəncamı ilə 2018-ci ili 
“Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti ili”elan edilmişdir. 
Hayıflar olsun ki, Cümhuriyyətin yaranmasını görən Ağa 
Musa Nağıyev də çox yaşamır. Və vəfatının 100 illiyi Cümhuriyyətin 
100 illiyi ilə üst-üstə düşür.  
 
 
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti                               
Cənab İlham Əliyevə 
 
Azərbaycan Respublikasının Birinci Vitse-prezidenti 
xanım Mehriban Əliyevaya 
  
Heydər Əliyev Fondunun Vitse-prezidenti                         
Leyla xanım Əliyevaya 
 
Göstərdikləri diqqət və qayğıya görə təşəkkürlərimi 
bildirirəm. 
 
 
 
 
 
 
  “İSMAİLİYYƏ” binasında Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyası fəaliyyət göstərir.  
 
AMEA-nın Rəyasət Heyətinin Prezidenti  
 Akademik Akif Əlizadəyə  
 
       Ağa Musa Nağıyev ilə bağlı fəaliyyətimə dəyər 
verdiyinə və “Hər ömür bir tamaşa.,” kitabının çap 
edilməsində göstərdiyi  xeyriyyəçiliyə görə təşəkkürlərimi 
və minnətdarlığımı bildirirəm.  
 
 
 
                                             
 
  
Ağa Musa Hacı Nağı oğlu Nağıyev 
(1849-1919) 
 
Kitab neft kralı – milyonçu - ictimaiyyətçi -  
xeyriyyəçinin vəfatının 100 illiyinə həsr olunur 
 
 
 
 
  
 
 7 
 
 8 
 
 
 
Hambal Ģələsinin kənarlarında sünbül çələngləri, mərkəzində 
soykökü MH hərfləri həkk edilmiĢ daĢ kitabə - VENZEL Ağa 
Musanın keçmiĢini unutmadığına - hamballıq etdiyinə, atasının 
saman satan olduğuna bir iĢarədir. 
Binalarının üzərinə vurulmuĢ bu VENZEL, milyonçunun 
daĢlaĢmıĢ möhürünün təsirini bağıĢlayır. ĠĢ otağında baĢının 
üstündən asdığı VENZEli 2 kq. qızıldan sifariĢ etdirmiĢdi.  
Bu gün bu EMBLEMi adını daĢıdığı TəĢkilatın möhürü ilə 
yaĢadıram. 
 
 
 
 9 
Ağa Musa Nağıyev tədqiqatçısı olaraq,   
fəaliyyətim dövründə bir neçə insana borcluyam: 
 
 
Atama -məni dünyaya gətirdiyinə görə;  
Anama- süd verdiyinə görə;  
Ağa Musa babama -məni Azərbaycana tanıtdırdığına görə;       
 
Arif Şəfaət oğlu Mehdiyevə – Akademik, Ali Attestasiya 
Komissiyasının sabiq sədrinə – məni elmə yönəltdiyinə görə;   
 
Akif  Əlizadəyə – AMEA-nın Rəyasət Heyətinin Prezidentinə - 
“Zamanın sorağında” kitabımın rus dilində çapının təşkilinə 
görə;                
 
Yaqub Mahmudova – Akademik,Tarix İnstitutunun direktoruna 
-  mənə alimlik dərəcəsini almaq yolunda dəstək olduğuna görə; 
 
Əli Abbasova - Akademik, mənim və bacım Solmaz xanımın 
mənzil şəraitinin yaxşılaşdırılmasında  göstərdiyi dəstəyə görə; 
 
Şəmsəddin Hacıyevə – İqtisad Universitetinin sabiq rektoru,                 
Millət vəkilinə;  
Nazim İbrahimova – Diasporla iş üzrə Dövlət Komitəsinin 
sədrinə 
 
A.M.Nağıyevin 100 il əvvəlki vəsiyyətinə əməl edərək, tikdir-
diyi binalarda, hər iki təşkilatda guşəsini yaratdıqlarına görə.      
          
        
  
 
 
 10 
MÜƏLLĠFDƏN 
 
Ağa Musa Nağıyevin ziddiyyətli, sevincli, kədərli və faciəli 
həyatı bütövlükdə doğma xalqının tarixi və mədəniyyəti ilə bağlı 
olub. 
XIX əsrin sonlarında, XX əsrin əvvəllərində neftə artan tə-
ləbat Azərbaycan milli burjuaziyasının təşəkkülünə səbəb olub.  
Bakının 11 milyonçusunun malik olduqları var-dövlət, hə-
min dövrün bəzi hökmdarlarının xəzinələrində olduğundan 
daha çox idi.  
A.M.Nağıyevin və digər mesenatların əməyi və milyonları 
sayəsində Azərbaycanda qısa müddət ərzində bütöv bir ziyalı 
nəsli təşəkkül tapır.  
Tanrı hələ kiçik yaşlarından onu özündən böyük yükün al-
tına yıxır. Zəhmətinin bəhrəsini – yalnız çörəyə və qəndə çatan 
pulunu qazanıb, ehtiyac duyan ailəsinə köməkdə görən Ağa 
Musa, sonradan xeyirxahlığı, ziyalı təfəkkürü ilə zəmanəsinin 
mesenatları arasında özünəməxsus yer tutanlardan olur. 
Ziyalılığı, alicənablığı və təvazökarlığı  özündə cəmləşdirə 
bilən neft milyonçusu A.M.Nağıyev, keçdiyi həyat yolunun mə-
qamlarını özündə əks etdirməyi bacarıb. 
  
A.M.Nağıyevin qazandığı sərvətin ölçüsü hesaba gəlməzdir. 
Onun sahibkarlıq və ictimai fəaliyyətini öyrəndikcə, xalq onu 
daha çox qiymətləndirir. 
Tarixə əfsanəvi milyonçu kimi daxil olan A.M.Nağıyev 
kapitalını o dövrdə cəhalət girdabında boğulan xalqın maariflən-
məsinə, onun dünya görüşünün ümumi mədəni səviyyəsinin 
yüksəlməsi istiqamətinə sərf etməklə bərabər, bina tikintisinə 
yönəltmişdir.  
Tikdirdiyi 98 binanın - yadigarlarının hər naxışında neft 
milyonçusunun saf əməlləri, vətənpərvərliyi,  milli 
təəssübkeşliyi hiss olunur. Ağa Musa var dövlətini şəxsi 
mənafeyinin reallaşmasına deyil, vətəni və xalqının rifahı 
 
 11 
naminə sərf etmişdir. Uşaq ölümü ilə mübarizə aparan “Bakı 
Cəmiyyəti”nə küllü miqdarda pul köçürən, xeyriyyəçilik 
məqsədilə bir sıra işlərə imza atan Ağa Musa Nağıyevin əməlləri 
mənə kiçik yaşlarımdan aşılanıb. Sovet dövründə yaşanan 
ictimai-siyasi böhran mənim də taleyimdən yan keçməyib. 
Nəslin davamçısı kimi uzun illər bu ağrı-acını mən də yaşadım.  
Milyonçunun adını daşıyan “Milli Dəyərlərin Qorunması” 
İctimai Birliyini yaratmaqla, dəyərli nəslimin təbliğatına diqqət 
yetirərək, bir sıra işləri həyata keçirirəm.   
Kitabı oxuyarkən neçə illərdir ki, haqqında  yazdıqlarımla - 
Ağa Musa Nağıyevin sayagəlməz möhtəşəm tikililərinin, 
maariflənməyə və səhiyyənin inkişafına yönəltdiyi işlərin, hətta  
bolşeviklər tərəfindən oğurlanarkən pullarını göyə sovurmayan  
anların şahidi olub, imkansızlara əl tutmasından, vəfatının 40 
günü tamam olmamış əmlakının qohumlar arasında bölüşdür-
məsi faktları ilə tanış olduqca, onun insani keyfiyyətlərini 
qiymətləndirərək, hər birinizin ürəyində Ağa Musa Nağıyevə 
xüsusi yer ayıracağınıza əminəm.   
 
Xüsusi olaraq kitabın bir heçə dəfə təkrarən redaktə edil-
məsində mənimlə birlikdə keçirdiyi yuxusuz gecələrə, diqqət və 
səbrinə görə - kitabın redaktoru, Respublika Qadınlar Cəmiy-
yətinin sədri, yaxın rəfiqəm,  ürək dostum Bahar xanım Qasımo-
vaya təşəkkürümü bildirərək, arzu edirəm ki, ömür mənə vəfa 
etsə, axarıncı kitabları daha dolğun işləyək.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 
FƏDAKAR TƏDQĠQATÇI  
 
       Yaxın keçmişimizin milli tarixini diqqətlə nəzərdən keçir-
dikdə ağ buraxılan, kölgədə qalan nə qədər səhifələr var?! Sovet 
rejiminin, onun mənfur ideologiyasının milli mədəniyyətimizə, 
tarixi şəxsiyyətlərimizə qarşı apardığı 70 illik böhtan, qarayax-
ma kampaniyaları nəticədə xalqa istilanı istiqlal, işğalçını 
xilaskar, düşməni dost kimi təqdim etmiş, görkəmli, qüdrətli, 
xeyriyyəçi, mesenat, quruculuq işləri ilə sıx məşğul olan 
insanları, sərmayə sahiblərini gözdən salmağa çalışmışdılar... 
Antimilli tendensiya uzun onilliklər davam etmişdir... 
Azərbaycan dövləti müstəqilliyini bərpa etdikdən sonra milli 
dəyərlərimizin, tarixi ədalətin bərpası prosesinə rəvac verildi, əsl 
həqiqətlərin üzə çıxarılması üçün geniş üfüqlər açıldı. Ümum-
milli mənafein müdafiəsi istiqamətində vətənpərvər, cəfakeş, 
milli ruhlu tədqiqatçılarımız sözün birbaşa mənasında qollarını 
çırmalayaraq arxivlərə üz tutdu. Tarixi həqiqətləri aşkara 
çıxarmaq üçün misilsiz zəhmətlərə qatlaşmalı olub, fədakarlıq 
nümayiş etdirdilər. Belə cəfakeş araşdırıcılardan biri də, 
tədqiqatları ilə yaxından tanış olduğum, ciddi elmi-publisistik 
əsərlərin müəllifi Dilarə xanım Ağamusadır. Onun tədqiqat 
obyekti əsasən XIX əsrin ikinci yarısı, XX yüzilliyin əvvəlləri-
dir.  
Dilarə xanım Ağamusa Azərbaycan tarixində quruculuq 
işləri ilə iz qoymuş, bacarığı, fərasəti, təfəkkürü ilə həyatın 
dibindən cəmiyyətdə ən yüksək məqama qədər yüksəlmiş, 
zəhmətin əzəmətli simvoluna çevrilmiş, “İsmailiyyə” kimi 
möhtəşəm istiqlaliyyət ocağını yaratmış Ağa Musa Nağıyevin 
nəvəsidir. Dilarə xanımın bütün əsərlərinin mərkəzində Azər-
baycan milyonçusu və mesenatı Ağa Musa Nağıyev dövrü, 
mühiti, epoxası, fəaliyyət sferası ilə bütöv halda dayanır. 
Dilarə xanım Ağamusanın  altıncı kitabı olan “Nurlu 
əməllərin sönməyən  işığı” kitabının çapa hazırlanmasında və 
redaktə işi ilə əlaqədar faktları dəqiqləşdirmək, mühüm məqam-
 
 13 
lara aydınlıq gətirmək üçün müəlliflə işgüzar ünsiyyətdə, sıx 
təmaslarda bulunmaq mənə də qismət olmuşdur.  
Doğrusunu deyim ki, Dilarə xanım Ağamusa çox təmkinli, 
kübar, mövzu müzakirəsinə hər zaman açıq, prinsipial mövqe-
yindən asanlıqla dönməyən, ziddiyyətli məqamlara elmi, mən-
tiqi düşüncələrə əsaslanaraq aydınlıq gətirməyi bacaran ziyalı 
xanımdır. Bir daha iş prosesində onun araşdırdığı materiallara, 
tarixi faktlara nə qədər ciddi, məsuliyyətli yanaşdığının şahidi 
oldum. 
Zəhmətsevərlik, çalışqanlıq, fədakarlıq özü də gendən, 
soydan, nəsil-nəcabətdən gələn bir irsi keyfiyyətdir. Ağa Musa 
Nağıyevin işgüzarlığı, dəqiqliyi, cəfakeşliyi sayəsində milyonlar 
qazanmaq bacarığı, cəmiyyətdə nüfuzlu şəxsə çevrilməsi, 
minlərlə insana rəhbərlik etməsi, onların taleyində mühüm rol 
oynaması sadalanan irsi keyfiyyətlərin bariz təzahürüdür. Eyni 
xüsusiyyətlərin daşıyıcısı olan Fərəc Nağıyevin isə qələmə 
aldıqığı bədii həqiqətlər, ədəbi əsərlər toplusu bu gün də dəyərli 
mənbə olaraq arxivlərdə mühafizə edilir. 
Dilarə Ağamusanın vücuda gətirdiyi və oxuculara təqdim 
etdiyi “Hər ömür bir tamaşa” adlı kitabı mövzu genişliyi, 
faktların elmi yeniliyi ilə fərqlənir. O peşəkar tədqiqatçı kimi 
arxivlərdən sənədləri, materialları, faktları mövzuya uyğun 
olaraq seçməyi, sistemləşdirməyi, təhlil etməyi, dəyərləndirməyi 
və oxuculara ünvanlandırmağı böyük səriştə ilə bacarır. Təqdim 
olunan əsərdə müəllif Ümmül Banu - Banin, İsmayıl və Fərəc 
Nağıyevlər, M.Muxtarov, Züleyxa Əsədullayeva, Yelizaveta 
Qriqoryevna, Xədicə Əsədullayeva-Nağıyeva, Murad Nağıyev, 
Liza Muxtarova və digər şəxslər haqqında maraqlı materiallar, 
sənədlər, faktlar yer almışdır. 
Kitabda dövrün hadisələrinə, mədəniyyət xəbərlərinə, 
insanlar arasındakı ictimai-sosial münasibətlərə, maarif, 
xeyirxahlıq məsələlərinə xüsusi diqqət ayrılmışdır. 
Kitabın əhəmiyyəti Azərbaycan gənclərinə, oxucularına 
vətənpərvərlik hissinin aşılanması, tədqiq olunmayan sahələrin 
 
 14 
üzə çıxarılması, görkəmli şəxslərin daha ətraflı tanıdılması, 
təbliği, milli duyğuların inkişaf etdirilməsi məramı ilə şərtlənir. 
Bu kitabı da tədqiqatçının “Zamanın sorağında”, “Nurlu 
əməllərin sönməyən  işığı” və b. əsərlərinin elmi yönümü, 
mənəvi davamı hesab etmək olar. 
Fədakar tədqiqatçı, yorulmaz alim Dilarə xanım Ağamu-
sanın “Hər ömür bir tamaşa” adlı yeni kitabını müəllifin böyük 
uğuru, növbəti nailiyyəti adlandırmaq olar və çağdaş oxucu 
auditoriyasının bu əsəri böyük sevgi və maraqla qarşılayacağına 
zərrəcə şübhə etmirəm.  
Asif Rüstəmli,  
filologiya üzrə elmlər doktoru, professor  
 
 
 
  
 
 
 15 
 
 
 
ÖN SÖZ 
 
 
  Dilçilik elmində elə terminlər vardır ki, onların kəsb etdiyi 
dərin məna, məzmun və mündəricələrinə görə bəşəri mahiyyət 
daşıyırlar. Bunlar əsasən Azərbaycan dilinin qədimliyindən və 
zənginliyindən, əsasən də xəlqi səciyyə daşıdıqlarından irəli 
gəlir. Belə məfhumlardan, anlayışlardan: “yaxşılıq”, “xeyirxah-
lıq”, “xeyriyyəçilik” və s. terminlərini misal  gətirmək olar. 
Bu ifadələrin hər birində qədirbilən xalqımızın təfəkkür 
tərzi, milli – mənəvi dəyərləri, qəhrəmanlıq simfoniyası, uver-
tyurası,qəhrəmanlıq mübarizəsi tarixinin səlnaməsini biruzə 
verən, təzahür etdirən anlamlar duyulur. 
Əsl mətləb: zəngin ümumbəşəri duyumları ilə səciyyələnən 
“xeyriyyəçilik” - qədirbilən xalqın xeyirxahlığı - bilavasitə 
özünəməxsus spesifik xüsusiyyətləri ilə yadda qalmasıdır. 
Bu baxımdan  Bakı milyonçusu Ağa Musa Nağıyevin oğul 
nəvəsi, tarix üzrə fəlsəfə doktoru Dilarə xanımın çoxsaylı 
oxucularla görüşünə gələn “Hər ömür bir tamaĢa” adlı kitabı  
diqqət cəlb edir. 
Dilarə xanımın babası haqqında yazdığı xatirə əsərlərindən 
biri olan – “Zamanın sorağında” kitabı da müasir-tələbkar 
oxucularda böyük maraq doğurmuşdu. Real, inandırıcı, tarixi 
faktlarla zəngin olan bu əsər də oxucuya ruh verir, parlaq gələ-
cəyə ümidlərini daha da çoxaldır. 
Müəllifin yeni kitabında oxucunun yaddaşına, əqidəsinə 
həkk olunan əsərin qəhrəmanı – Ağa Musa Nağıyev təkcə maddi 
cəhətdən deyil, eyni zamanda mənəvi cəhətdən də çox zəngin, 
humanist, beynəlmiləl bir azərbaycanlı kimi qələmə verilib. 
Müəllif Azərbaycanda XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvəl-
lərindəki tariximizi, konkret inandırıcı faktlar əsasında neft sa-
 
 16 
həsini və dövrün ən önəmli səhifələrini bu kitabında peşəkarlıqla 
səciyyələndirə bilmişdir. 
Məhz bu illərdə Azərbaycanın mədəniyyət və sağlamlıq 
ocaqlarını inşa etdirməklə Ağa Musa Nağıyevin milli dirçəli-
şimizdə böyük rolu olmuşdur. 
Dilarə xanım kitabda belə bir ifadə işlədir: “Həyatda elə 
yaşa ki, arxaya baxanda izlərini görə biləsən.” 
O, bu kitabı ilə öz izlərini qoymaqla bərabər, oxucunu  tari-
ximizin qoyduğu izlərilə də tanış edir, onları bir əsr əvvələ qay-
tarıb, o illəri yaşadır. Bilmədiklərimizin şahidinə çevirir, eşit-
mədiklərimizi eşitdirir, düşünməyə məcbur edir. Bir an         
düşündürür ki, xalqın belə oğullarını niyə və nəyə görə tanımağa 
imkan verməyiblər. Fəxr hissi duyursan “Əcdadlarımızla”. 
Kitab bir daha ona görə maraqlıdır ki, Ağa Musa haqqında 
indiyə qədər eşitmədiyimiz, heç bir yerdə  rast gəlmədiyimiz 
yeni faktlarla üzləşirik.  
Müəllif eləcə də digər milyonçuların da həyatında, fəaliy-
yətində, xeyriyyəçilik işlərindəki maraqlı faktları qələmə alıb 
bizlərə çatdırır.  
       Belə ki, o, – başqa millətin nümayəndələrinin milyonçu     
A.Ş.Əsədullayevin tabutunun əlləri üstündə uzaq ellərdən Vətə-
nə yola salınması və Bakıda böyük izdihamla dəfn olunması, 
eləcə də cəsədinin mumiyalanması faktlarından xəbər verir. 
Kitab həmçinin Ümmül Banu, İsmayıl və Fərəc Nağıyevlər, 
M.Muxtarov, Züleyxa Əsədullayeva, Yelizaveta Qriqoryevna, 
Xədicə Əsədullayeva-Nağıyeva, Murad Nağıyev, Liza Muxta-
rova və  digər insanlar haqqında tarixi materiallarla zəngindir. 
İnanıram ki, kitab böyük marağa səbəb olacaq. Bundan 
sonra da hələ də bilmədiyimiz, oxumadığımız faktları bizlərə 
açıqlayacaq Dilarə xanım?! 
Bu da Dilarə xanımın tarixdə qoyduğu izlər olacaq. 
Dilarə xanım A.M.Nağıyevin geniş fəaliyyəti dövründə 
Azərbaycanda maarifçiliyə, xüsusilə islam maarifçiliyinə əlahid-
də diqqət yetirmişdir. Bu, heç də təsadüfi deyildir ki, Bakıda 
 
 17 
yaşayan və işləyən qeyri – millətlərin təmsilçiləri Ağa Musa 
Nağıyevin dəfn və hüzn mərasimində xüsusi fəallıq göstərmişlər. 
Fikrimi akademik, mərhum Xudu Məmmədovun məşhur 
bayatısı ilə yekunlaşdırmaq istərdim. 
Bu qala bizim qala, 
Həmişə bizim qala, 
Tikmədim özüm qalam, 
Tikdim ki, izim qala. 
Təsadüfi deyildir ki, babası kimi xeyirxahlıq simvoluna 
çevrilən Dilarə Ağamusa 2011-ci ildə BMT yanında Ümum-
dünya Sülh Federasiyasının “Sülh Səfiri”  fəxri diplomuna layiq 
görülmüşdür. 
Əziz və çox hörmətli Dilarə xanım! Sizin əsəriniz təkcə 
babanız - məşhur milyonçu, xeyriyyəçi Ağa Musa Nağıyev haq-
qında deyil, bu kitab – monoqrafiya, eyni zamanda qədim və 
zəngin tariximizin qeyd olunan dövrü üçün sənədli bir  
toplumdur. 
 
Kitabın BaĢ məsləhətçisi, 
 Bakı Dövlət Universitetinin professoru,  
fəlsəfə e. d. Əsədulla Qurbanov 
  
 
 
 
 18 
ÖVLAD  QƏDRġÜNASLIĞI 
 
Qədrşünaslıq…. Keçmişi unutmaq… Xeyirxahlıq etmiş 
insanları bilərəkdən unutdurmaq… 
Bunları söyləmək nə qədər də asandır. Amma..  
Bu dünyada heç nə əvəzsiz qalmır, yaxşılıq da, yamanlıq da.  
 Haqqı nahaqqa verməyənin yolunda özünü sözün əsil 
mənasında fəda edən insanlardan biri də işgüzarlığına, zəhmət-
sevərliyinə, fədakarlığına böyük hörmət bəslədiyim əzizim 
Dilarə Fərəc qızı Nağıyevadır. 
Ömrünün 25 ildən yuxarıdır ki, babası – Bakı milyonçusu 
Ağa Musa Nağıyevin həyat və fəaliyyətinin tədqiqinə həsr edən 
Dilarə xanım bu çətin yolda böyük uğurlar  əldə etmişdir. Əv-
vəllər Dilarə Ağamusa “Azərbaycanfilm” Kinostudiyasında və 
Ticarət Nazirliyində şöbə müdiri vəzifəsində işləyərək, kadrların 
düzgün seçimində və onların ixtisaslarına uyğun yerləşdirilmə-
sinə  çalışmışdır. 
Babasının fəaliyyətini və xeyriyyəçilik işlərini araşdırmağa 
başlayandan sanki Dilarə xanıma ikinci nəfəs gəldi. Həyatının 
mənası büsbütün dəyişdi. Əlbəttə ki, burada soykök genləri öz 
sözünü demişdir. 
Adi hamballıqdan milyonçu səviyyəsinə yüksələn 
A.M.Nağıyevin damarlarında axan zəhmətkeş qan - nəvəsi Dilarə 
xanıma da sirayət etmişdir. O, gecəsini gündüzünə qatıb qapılar 
döydü, dövlət arxivlərindən faktları və sənədləri üzə çıxartdı, ba-
basının tikdirdiyi 98 binadan 76-nın ünvanını müəyyənləşdirdi. 
Nəvə Dilarə -  babasının  keçdiyi ömür yolunu addım-addım 
izləyərək , torpağına, millətinə bağlı olan Ağa Musa Nağıyevin 
həyat və fəaliyyətinə aid faktlar və xatirələr əsasında “Xalq üçün 
ömrünü şam kimi əridən...”, “Ömrün səhifələri”, iki dildə “Za-
manın sorağında”, “Nurlu əməllərin işığında” kitabları, “Xeyriy-
yəçilik və ictimai fəaliyyəti” mövzusunda elmi monoqrafiya, 
eləcə də bu mövzuda elmi dissertasiya yazıb, geniş oxucu küt-
ləsinin ixtiyarına vermişdir. 
 
 19 
Sovet dövründə xalqı üçün bu qədər xeyirxah işlər görmüş   
H.Z.Tağıyev, A.M.Nağıyev, M.Muxtarov, Ş.Əsədullayev və 
başqa Bakı milyonçularının adlarını çəkmək belə qadağan olun-
muşdu. Ancaq gec-tez haqq öz yerini tapır.  
Adları çəkilməsə də, tikdirdikləri binalar və xəstəxanalar, 
çəkdirdikləri Şollar suyu, qızların maariflənməsi üçün acdıqları 
məktəb, teatr, fabrik və zavodlar bu gün də öz ömrünü yaşayır 
və xalqa xidmət edir. 
Ağa Musa Nağıyevin şah binası sayılan və mənim çalışdı-
ğım Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının əsas binası  - 
möhtəşəm “İsmailiyyə” öz parlaqlığını bu gün də itirməyib. 
Bu xeyirxah işləri bir anda yox edib, xalqın yaddaşından 
silmək nə yaxşı ki, mümkün olmadı. Və alqış o kəslərə ki,  mil-
yonçuların gördüyü xeyirxah əməlləri üzə çıxardıb, unutmağa 
qoymadılar. Bu yaddaş xüsusilə gənclərimiz və gələcək nəsillər 
üçün çox lazımdır. Bu alqış Dilarə xanıma  aiddir.  
Biz valideynlərimizdən, böyüklərimizdən milyonçuların fəa-
liyyəti haqqında çox eşitmişik. Atam Hacıməmməd Qafqazlı - 
Respublikanın Əməkdar artisti, Dilarə xanımın atası Fərəc 
Nağıyevin qardaşlığı olub. İncəsənət aləmində birgə çalışıb, 
kino filmlərə çəkiliblər.   
Gənc ikən atamla Bakının küçələrini gəzərkən o, həmişə 
köhnə tikililəri göstərib: “Bu bina dəyirmanlar sahibi Babayevin 
idi, Səadət Sarayını Murtuza Muxtarov tikdirib, Tarix muzeyi 
H.Z.Tağıyevin yaşayış evi olub. O, hər bayramda  yaşadığı 
evinin  eyvanına çıxar, camaatı qızıl pullarla salamlayardı. 
O, eləcə də 28 May və Telefonnı küçələrində Ağa Musanın 
tikdirdiyi binalarını göstərib,  əlavə izahatlar verirdi. 
“İsmailiyyə” binasını Ağa Musa Nağıyevin gənc ikən dün-
yasını dəyişmiş oğlu İsmayılın şərəfinə tikdirdiyini   xüsusi vur-
ğulayardı. Bu gün bu binaların tarixini və onları ərsəyə gətirən 
milonçuların həyat və fəaliyyətini araşdıran Dilarə Nağıyeva 
kimi tədqiqatçılar  gələcək nəsillər  üçün çalışır. 
 
Kitabın redaktoru – Nəzakət Qafqazlı filologiya ü.f.d. 
 
 20 
BAKI  NEFTĠ  HAQQINDA ANLAYIġ 
 
Neft haqqında anlayış bəşəriyyətin mədəniyyət tarixinə çox 
qədim zamanlardan məlumdur.  Neftdən  istifadə etməyin sədası 
hələ eramızdan əvvəl Xəta (Çin) ölkəsindən gəlib. Babilistanda 
neft buruqları olub. Misir fironlarını mumiyalamaq üçün 
neftdən əsas maddə kimi istifadə edilirdi. Neftlə - “yanar su” 
ilə Makedoniyalı İsgəndər də çox maraqlanırmış.  
Bakı nefti və müqəddəs əbədi alov mənbəyi - atəşpərəst-
liyin, Zülfəli Zərdüştün dinindən də qədimdir. Hüseyn Cavid 
yazır ki, “Zərdüştü düşün, fəlsəfəsi, fikri, dühası, həp atəşə 
vardırmaq üçün zümreyi hası.”        
Bakı nefti Rusiyada kapitalizmin, sənayenin, nəqliyyatın, 
kimya və bir çox elmlərin inkişafında böyük rol oynayıb. İnqi-
labdan əvvəl Bakının neft sənayesi imperiyada ağır sənayenin ən 
aparıcı və inkişaf etmiş sahəsi olub. Rusiyada belə nəhəng ad-
dımlar atan ikinci sənaye sahəsi olmayıb. Uzun müddət işlətdi-
yimiz “Azərbaycan iri addımlarla irəliləyir” şüarı da o dövrlərin 
neft sənayesini xarakterizə etmək üçün bir sübutdur. 
1872-ci ildə dövlətə məxsus 332 desyatin neft sahəsinin hər-
raca çıxarılması neft hasilatının inkişafına daha bir təkan verir. 
Neft quyularında icbari əmək ləğv edilir, Abşeronun neft quyu-
larının 80 faizi sahibkarların əlinə keçir.            
Neft sənaye istehsalı - yun, kətan, kağız-karton, ərzaq, un, 
poliqrafiya, ağac emalı, metallurgiya, kimya və s. sahələrində 
tətbiq olunurdu.                    
Moskvanın Bakı nefti qarşısında böyük borcu var idi. Hələ 
ötən əsrin sonunda Moskva sənaye şəhəri Bakının neft məhsul-
larının istehlakı üzrə imperiyada birinci yeri tuturdu.  
70-ci illərin sonunadək Bakı neftini yelkənli gəmilərdə daşı-
yırdılar. Bu isə həm itkilərə, həm də mənzil başına çatdırılacaq 
neftin qiymətinin artırılmasına səbəb olurdu.   
 
 21 
Neftin Rusiyaya daşınmasına neftdoldurma gəmiləri təkan 
verir. 1874-cü ildə həştərxanlı tacir qardaşlar Nikolay və 
Dmitriy Artemyevlər dünyada ilk dəfə neftin birbaşa gəmilərə 
doldurma üsulunu tətbiq edirlər.  
1879-cu ildə ilk vaqon sisterni Bakı –Balaxanı dəmir yolun-
da peyda olub. 1883-cü ildə artıq 462 vaqon - sisterni var idi. Bu 
vaqonlarla ildə 12 milyon pud neft daşınırdı. 1884-cü ildə höku-
mət sisternlərin sayını 750-yə çatdıqmağı qərara alır. 1880-cı il-
də Zaqafqaziyanın dəmir yollarında 1.212 dövlət və 4.282 şəxsi 
vaqon-sisternləri işə düşür. Bunlardan 1.588 ədədi Nobel qar-
daşlarına məxsus idi. Əsrin sonunda vaqon - sisternlərin sayı 
20.000-nə çatmışdı. Bu vaqonlardan bir neçəsi Ağa Musa 
Nağıyev və Hacı Zeynalabdin Tağıyevin icarəsində olub.  
1879-cu ildə Bakı neft mədənlərində çalışan fəhlələrin sayı 
1.800 idisə, əsrin sonunda onların sayı 27.000-ni keçmişdi.      
1890-cı illərdə Bakıda neftin hasilatı Amerikanı ötüb keçir 
və XIX əsrin sonunda dünyada birinci yerə çıxır.  
Əllə qazılan quyular baltaqazma üsulu ilə əvəz edilir. 1883-
cü ildə quyuların dərinliyi 50-60 sajen (ölçü vahidi) idisə, əsrin 
sonunda onların dərinliyi 200-250 sajenə çatır. İstismarda buxar 
maşınları da tətbiq olunurdu. 
Neft fontanları qiymətli mayeni buruğun zirvəsinə vurduq-
ca, Rusiya iqtisadiyyatını da özü ilə yüksəklərə qaldırırdı. 
1895-ci ildə Bakıda 426 milyon pud, Amerikada isə 400 
milyon pud neft çıxarılmışdı. Əsrin sonunda isə dünya neft hasi-
latının  50 faizi Bakının payına düşürdü.  
Tarixi, siyasi və ictimai şəraitinə görə XIX-XX əsrlərdə 
milli ənənələri, iqtisadiyyatı və o cümlədən yerli sahibkarların 
neftdən əldə etdikləri gəlir hesabına bu gün müstəqil Azərbay-
canın bütün elm sahələrində fəaliyyət göstərən alimlərin, iqtisad-
çıların və digər mütəxəssislərin meydana gəlməsində milli bur-
juaziyanın böyük rolu olub.  
 
 22 
Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan Demokratik 
Cümhuriyyətinin devrilməsindən sonra yaranmış (1920) sosialist 
sistemi dövrünün böyük və milli burjuaziyası sayılan 
H.Z.Tağıyevi, A.M.Nağıyevi, A.Ş.Əsədullayevi, M.Muxtarovu, 
İ.Hacınskini, Dadaşovları, Aşurbəyovları və başqalarını səhv və 
yanlış təhlillər nəticəsində unutdurmağa çalışmışdır. 
 Amma haqq nazilsə də,  qırılmadı! 
 
            
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 23 
ÖMÜR - TAMAġADIR, 
TAMAġA - ÖMÜR 
 
İnsan həyatı yazılmamış bir kitabdır. Bu baxımdan kitabı 
“Hər ömür bir tamaşa” adlandırmağa qərar verdim. Ömür vəfa 
edərsə, davamlı kitabımı “Hər tamaşa isə, bir ömürdür!” adlan-
dıraram.   
Amma bu nida işarəsi son olmayacaq. Çünki yeni nailiy-
yətlər qazanacağıma ümidim sönmək bilmir. Həyat eşqilə ya-
şayıram, insanlara da bu həyat sevgisini  aşılayıram. 
2016-2017-ci illərdə övladlarımın hər ikisi – Samir və 
Könül “Sülh Səfiri” diplomları və eləcə də, “Əsilzadə Şəha-
dətnaməsi” ilə təltif ediliblər.  
 Bu Şəhadətnamələri Heydər Əliyev Fondunun Vitse 
Prezidenti Leyla xanım Əliyevanın təqdimatında aldığım günü - 
4 sentyabr 2016-cı il tarixi mənim üçün unudulmazdır.    
Bu hər bir kəsin arzusu ola bilər. Bəli, mən xoşbəxtlər 
sırasındayam. Çünki 2013-cü ildə Milli Akademiyanın “Humay” 
mükafatına layiq görülən “Zamanın sorağında” kitabımın rus 
dilində çap edilməsində də şəxsən AMEA-nın Rəyasət Heyəti-
nin Prezidenti, Akademik Akif Əlizadə təşəbbüs göstərib.  
2016-cı ildə həmin kitabın təqdimatı AMEA-nın binasında 
– Akademiyanın Həqiqi Üzvü, AMEA-nın Tarix İnstitutunun di-
rektoru Yaqub Mahmudovun sədrliyi ilə keçirilməsi də hər 
yazıçıya qismət olmur.  
Ümumiyyətlə bir kitab bir təltifə layiq görülər. Amma bu 
kitabım ikinci yüksək qiymətini də aldı.  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əli-
yevin yazıçılara xüsusi təqaüdün verilməsi haqqında Fərmanına 
əsasən 2017-ci ildə birillik təqaüdə layiq görüldüm. 
 “Ağa Musa Nağıyevin sahibkarlıq, xeyriyyəçilik və ictimai 
fəaliyyəti”  adlı  dissertasiya üzərində 6 ildir ki, çalışıram. Bir az 
çətinliklər oldu.  
 
 24 
2017-ci il iyunun 30-da AMEA-nın Tarix İnstitutunun qə-
rarı ilə - tarix üzrə fəlsəfə doktoru elmi dərəcəsi almaq üçün təq-
dim olunan dissertasiyam  müzakirədən keçib, bitkin iş kimi Ali 
Attestasiya Komissiyasının qoyduğu tələblərə uyğun olaraq 
müdafiəyə buraxıldı. Bu sınaqdan da qələbə ilə çıxdım. 
Bir uğurumu  da “Hər ömür bir tamaşa.,” kitabımın işıq üzü 
görməsi ilə əldə edəcəyimə əminəm. 
Planlarımı həyata keçirməkdə davam edərək, şeirdə səslən-
diyi kimi - hər ömür bir tamaşa., hər tamaşa isə bir ömürdür!- 
deyirəm. Bu (!) nida işarəsini vurmaq üçün var qüvvəmi sərf 
edəcəyəm.  
Ömrümün Ağa Musa Nağıyevin fəaliyyətinin tədqiqatına 
sərf etdiyim 25 ildən çoxunu yaşamaq çox çətin idi. Arxivlərdə 
çalışıb, çox qapılar döyməli oldum. Açılmayan qapılar arxasında 
nələr çəkdiyimi ömrümün səhifəsinə yazmadım. Əzildim, amma 
əyilmədim. Yıxılanda ağlamadım, ayağa qalxmağı bacardım. 
Bu sahədə çəkdiyim əziyyətə böyük qiymət verən rəfiqəm 
Bahar xanım Qasımova çıxışlarında qeyd edir ki, “Mədəniyyət -
çox kitab oxumaqla deyil, anladığını kitablara görə qiymətlən-
dirməkdədir. Dilarə xanımın yazdığı tarixi kitabları oxuyanda 
anladığımız kimi. Kitablarından birində rast gəldiyim Ağa Musa 
Nağıyevin (Əli və Nino) məclislərin birindəki çıxışından şərhi 
nəzərinizə çatdırmağı vacib bilirəm:   
-“Nəyə lazımdır o məktəb ki, orada elmdən deyil, cəfəngiy-
yatdan danışırlar. Nəyimizə gərəkdir o xəstəxanalar ki, orada  
qəlbi yaddan çıxarıb, bədəni müalicə edirlər...”.  
Keçmişimizin ocağından ovcunda gətirdiyi alovu gələcək 
nəsillərə ötürdüyünə görə Dilarə xanıma hər zaman təşəkkürü-
müzü bildiririk”. 
Əzizlərim, əgər mən bu alovu sizlərə, gənc nəsillərə çatdıra 
bilirəmsə, deməli mənim ömrüm də səhnə həyatını yaşayır, deyə 
bilərəm. Ağa Musa Nağıyev həmin məclisdə belə bir dərin fəl-
səfi fikir də irəli sürüb:  
 
 25 
-“Ruhumuz Allaha çatmağa çalıĢır. Çünki ondan yaran-
mıĢıq və ona da can atırıq. Hər bir xalq milliyyətindən asılı 
olaraq öz Allahını qəbul etsə də, Ġmamlarımızın dediyi kimi 
Allah təkdir. Rənglərin ağı - qarası yoxdur. Çünki ağda- 
qara, qarada isə ağ rəng çəmləĢib. Biz çalıĢmalıyıq ki, heç bi-
rimizə ziyan dəyməsin. Çünki biz insanlığın bir parçasıyıq. 
Bu hisslər isə hər bir insanın varlığında cəmləĢir.” O zaman 
bütün məclisdəkilər göz yaşlarını saxlaya bilməyib...”.  
Ağa Musanın bu nitqini fantastik fəlsəfə adlandırardım.  
Deyilənlərə görə bir çox məqamlarda əcdadıma oxşayıb, 
soy kökümə istinad edirəm. Elə bu cəhətdən yaşadığım ömrün  
bir tamaşanın ssenarisi olduğuna  əminəm.  
Bəli, hər ömür bir tamaşa, hər tamaşa isə bir ömürdür!!!  
Etiraf etməliyəm ki, Azərbaycanda ilk dəfə idi ki, Ağa 
Musa Nağıyevin həyatı ilə yaxından maraqlanan və eləcə də bu 
sahədə mənim fəaliyyətimi qiymətləndirən BMT yanında 
Ümümdünya Sülh Federasiyasının Azərbaycandakı nümayən-
dəsi, milliyyətcə Yapon olan Toru Nişivaki 2011-ci ildə Ağa 
Musanı - ölümündən sonra və məni “Sülh  Səfiri” Diplomları ilə 
təltif etmişdi.  
 
 
 
 26 
ARZULU  DĠLƏYĠM 
 
Danılmaz xidmətləri ilə xalqın qəlbində özünə əbədiyyət 
abidəsindən taxt qurmuş tarixi şəxsiyyətlərin: - H.Z.Tağıyev, 
A.M.Nağıyev, A.Ş.Əsədullayev, M.Muxtarov, İ.Hacınski, Aşur-
bəyovlar və Dadaşovlar kimi milyonçuların etdiklərindən bu gün 
də qürur duyuruq. Xalq onun təəssübünü çəkən, ona ucalıq gə-
tirən şəxsiyyətləri heç vaxt unutmur.  
Bu gün elektron vasitələrində, mətbuat səhifələrində özlə-
rinə mədhiyyələr yazdıranların tale yaşamı da ömürləri qədərdir. 
Bu fani dünyadan köç etdilərsə, vəssalam, bitdi hər şey. Çünki 
söylənənlər gerçəklik deyil.  
Halal zəhməti və zəngin mənəviyyatı ilə həyatın özülündən 
xeyirxahlıq olimpinin bəyaz zirvəsinədək ucalanlardan, xalqı 
üçün qurub-yaratmaq eşqi tükənməyən, zəhmətsevərlik və müd-
rüklük simvolu, insanların pənah yeri, qaraçuxası olub Bakı mil-
yonçusu Ağa Musa Nağıyev.  
Təəccüblə doğuluruq, ümidlə yaşayırıq, həsrətlə ölürük – 
fəlsəfəsi ilə yaşayanlar üçün tale də ömür payı qədər olur.  
       Əcəldən macal tapanlar isə verilmiş ömür fürsətində min 
ömürlük iş görərlər. Bu işləri xalqın inkişafı, tərəqqisi yoluna 
yönəldənlər qüdrətli bir padşah, qəhrəman bir sərkərdə qədər 
Allahın dərgahında ucalarlar. O ucalıq ki, xalqın qəlbində möh-
təşəm bir abidəyə çevrilər. Xalqın silinməz yaddaşına həkk ol-
muş əzəmətli abidə isə əbədiyyət deməkdir.   
XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində qurub yaradan Azər-
baycan milyonçusu, xeyriyyəçi, məşhur “Neft Kralı”
1
 Ağa Musa 
Nağıyevin nəslindən olduğumla fəxr edirəm. 
Ağa Musa Nağıyevin mənalı ömür yoluna yenidən müraciət 
etməyim və yığcam zaman kəsiyində  əldə etdiyim nailiyyətlər, 
millətin formalaşmasında xidmətləri olan soykökümə ehtira-
mımdan və məhəbbətimdən irəli gəlir.                                           
                                                 
1
 “Neft Kralı”- Çar Nikolay onu belə adlandırıb. 
 
 27 
Xalq üçün yaşanan bir ömrün davamçısı olaraq məsuliyyət 
və qətiyyət hissini gündəmə gətirə bildiyimlə fəxr edirəm.  
Tanış olacağınız hər yeni fakt, sənəd tariximizin bir parçası, 
yaşanan illərin əks-sədasıdır. 
Yüksək əxlaqi keyfiyyətləri ilə özünə əbədi iz qoymuş neft 
milyonçusu Ağa Musa Nağıyev Bakının 11 milyonçusundan 
birincisi olub.  
Onun təkcə 98 rəqəmini bəzəyən binaları xalq üçün etdiklə-
rinin bariz nümunəsidir. İlk mehmanxanalar və xəstəxanalar, 
məktəblər, məscid, poçt binası və yığıncaqların keçirilməsi məq-
sədilə  ünvanlı binalar tikdirmək məhz Ağa Musa Nağıyevə 
mənsub olub. 
Ən böyük arzum xaricdəki kapitalından azacıq da olsa   
vətənə gətirilərsə, xeyriyyəçinin ənənələrini davam edərək, Ağa 
Musa Nağıyevi 100 bina sahibi kimi Ginnesin kitabında gör-
məkdir.  
Bu gün ictimaiyyət məni “98+2” formulunun müəllifi 
kimi  qəbul edir. 
Mən hər zaman bəxt, tale, qismət deyilən anlamlara inanma-
yanlara Ağa Musa Nağıyevin həyat tarixçəsinə nəzər salmağı 
məsləhət görürəm.  
Bu kitabda da babamın və atamın dövrün əzablarına üstün 
gəlməsindən, gördükləri işlərdən, xeyirxah əməllərindən söz 
açmışam. 
Tarixi vərəqlədikcə açılan hər yeni səhifə mənə dünyaya 
gələn bir övlad  sevincini bəxş edir. 
Düşünürəm ki, kitab oxucular tərəfindən layiqli qiymətini 
alacaq və bu yaradıcılığımın daha da inkişafına səbəb olacaq.         
 
 
 
 28 
KEÇMĠġƏ SALAM 
 
Ağa Musa Nağıyev 1849-cu ildə saman satan Hacı Nağının 
ailəsində dünyaya göz açıb. Tanrı onu kiçik yaşlarından özündən 
böyük  yükün altına yıxır. Zəhmətinin bəhrəsini – yalnız çörəyə 
və qəndə çatan pulu qazanıb, ona möhtac olan ailəsinə köməkdə 
görür. Uşaqlığını unudur.  
Yük daşımaqdan böyük firmanın sahibinə çatanadək ağır bir 
həyat yolu keçir. Su əldə etmək məqsədilə qazdığı quyudan 
çıxan neft, onun sonrakı həyatında böyük rol oynayır. Məhz bu 
səbəbdəndir ki, yüksək əxlaqi keyfiyyətlərilə həyatda yerini tut-
muş, yaddaşlarda yaşamaqla özünə əbədi iz qoymuş Ağa Musa 
Nağıyev  - neft milyonçusuna   çevrilir. 
Tikdirdiyi 98
1
 bina tariximizin daş yaddaşıdır. Bu yadigar-
ların hər naxışında neft milyonçusunun saf əməlləri, vətənpər-
vərliyi, milli təəssübkeşliyi hiss olunur. Neçə əsrlik tariximiz də 
elə bu daş kitabələr vasitəsilə bizlərə ərz olunmaqdadır. Onun 
binaları memarlıq üslubu cəhətdən nadir tikililərdir. 
Maarifçilik məqsədilə həyata keçirdiyi işlərin və bu yolda 
verdiyi ianələrin sayı hesaba gəlməzdir. Tikdirdiyi Realnı mək-
təbin
2
 gənclərin savadlanmasında böyük rolu olub. Bakıya 
Şollar suyunun çəkilmə xərcinin çox hissəsini Ağa Musa 
Nağıyev ödəyib.  
Onun ən ağrılı yerlərindən biri olub  səhiyyə sahəsindəki 
problemlər. Bunun sübutu  (4) dörd xəstəxana tikdirməĢidir. 
Sovet təbliğatının tədqiqi qadağan olunan mövzulardan biri 
də millətin görkəmli şəxsiyyətlərinin - neft milyonçularının hə-
yat və fəaliyyətlərinin araşdırılması olmuşdur. Uzun illər boyun-
ca onların üzərinə «burjua» damğası vurularaq, adlarını ləkələ-
məyə çalışmışlar. Amma XX əsrin əvvəllərindən milli oyanışın 
artdığı şəraitdə neftxudalar - mesenatlar millətin yaddaşında 
dərin iz buraxıb. Onların xidmətləri ilə millət qarşısında 
                                                 
1
 İlk milyonçudur ki, bu sayda bina tikdirib 
2
 İndiki Dövlət İqtisad Universiteti 
 
 29 
qazandıqları şöhrəti və hörməti  tarixdən silmək və ya ləkələmək 
sovet ideologiyasına nəsib olmadı.  
Kərbəlada oğlu İsmayılın yanında dəfn olunmasını vəsiyyət 
edən Ağa Musanın arzusu yalnız 2011-ci ildə- vəfatının 93 -cü 
ildönümündə “gerçəkləşdi”. Belə ki, qəbri üzərindən götürülən 
torpaq Kərbəla torpağına qatıldı. Kərbəlada dəfn olunan oğlu 
İsmayılın ruhu məcazi mənada atası ilə qovuşdu.  
Kimdir Ağa Musa? Onun haqqında nə bilirik? Gələcək nəsil 
nə biləcək?  
Bu vaxtadək onun şəxsi keyfiyyətlərindən çox az danışıb, 
gördüyü böyük işlər haqqında düşünməmişik.  
1900-cü ildə Binəqədi mədənlərində hasil edilən 10 mln. 
pud neftin miqdarı 4-5 il ərzində 13 miln.puda çatdırılması və  
mədənlərində 800 fəhlənin çalışması da  məhz Ağa Musaya 
nəsib olub.  
49 yaşlı Ağa Musa igidlik, mərdlik səltənətinin məşhur mil-
yonçusuna çevrilmişdi. Xalqın zəngin tarixi ilə maraqlanan,      
şərəfli keçmişimizə ehtiramla nəzər salan hər bir  insanda maraq 
hissi oyadır onun adı.  
Son 25 ildə əsas məqsədim: - Neçə əsrlik tariximizi “Daş 
kitabə”lər vasitəsilə Sizlərə çatdırmaqla bərabər A.M.Nağıyevin 
həyatı, xeyriyyəçilik və ictimai fəaliyyətini, eləcə də 22 illik acı 
sürgünlük taleyi yaşamış atam Fərəc Nağıyevin incəsənət sahə-
sindəki xidmətlərini araşdırmaqdır.  
Apardığım tədqiqatlar əsasında -torpağına, millətinə bağlı 
olan Ağa Musa Nağıyevin həyat və fəaliyyətinə aid faktlar və 
xatirələr əsasında - “Xalq üçün ömrünü şam kimi əridən...”, 
“Ömrün səhifələri”, “Zamanın sorağında” və “Nurlu əməllərin 
işığında” adlı kitablar, “Xeyriyyəçilik və ictimai fəaliyyəti”nə 
aid elmi monoqrafiya yazıb, adını daşıyan “Milli Dəyərlərin Qo-
runması” təşkilatını yaradıb, internet səhifələrində “musana-
qiyev. Com” saytını açmışam.   
 
 30 
Kitabların hər birində Azərbaycanın dövlətçilik prinsip-
lərini, onun coğrafiyasını, tarixini və eləcə də tanınmış simaların 
portret cizgilərini əsas xətt olaraq təqdim etməyə çalışmışam. 
2016-cı ildə müəllifi olduğum “Zamanın sorağında” kitabı 
AMEA-nın Prezidenti, Akademik Akif Əlizadə cənablarının 
təşəbbüsü ilə rus dilində çap olunub, oxucu kütləsinə təqdim 
edilmişdir. Düşünmək olar ki, kitabın hər səhifəsi rus dilli oxu-
cuların qarşısında yeni tarix canlandıracaq.   
Rusiyada Heydər Əliyev Fondunun Vitse Prezidenti Leyla 
xanım Əliyevanın təsis etdiyi və baş redaktoru olduğu “Баку” 
jurnalının 2014-cü ilin birinci sayında “Milyonçu, samançı      
oğlu” başlığı altında yazılmış məqalənin “Bakılı", "İş və hissiy-
yat” bölmələrində  Ağa Musa Nağıyev nəslinin taleyi haqqında 
geniş məlumat verilmişdir:   
-“Əsrin dörddə bir hissəsidir ki, Dilarə Nağıyeva babası 
Ağa Musanın keçdiyi ömür yolunu, haqqı damla-damla bərpa 
edir. Tarix boyu Ağa Musanın həyat və fəaliyyətini faktlar əsa-
sında deyil, söz-söhbətlər, şayiələr əsasında nəzərə çatdırmaqla 
insanları çaşdırmaq istəsələr də, Dilarə xanım babasının tarixini 
demək olar ki, bir detektiv kimi  araşdırır.”  
Düşünürəm ki, bunu bütövlükdə Ağa Musa Nağıyevin fəa-
liyyətinə verilən qiymət kimi qəbul etmək düzgün olar. O, mi-
llətin müstəqil dövləti olmadığı zamanda bir dövlətin görəcəyi 
işləri həyata keçirib. 
Sonradan ona uğur gətirəcək  kiçik torpaq sahəsi - əslində 
Allahın Ağa Musaya göndərdiyi hədiyyə idi. Çünki Ulu Yaradan 
bu yoxsul ailənin sədaqətini, namusunu, dolğunluğunu, qardaş-
ların bir-birinə, övladların ata-anaya olan məhəbbətini görüb, bu 
halal ailəyə öz qismətini göndərmişdi. 
XX əsrin əvvəllərində adı Azərbaycanın məşhur on bir mil-
yonçular sırasına düşən və bu siyahıda öncül yerlərdən birini 
tutan Ağa Musanın sahibi olduğu neft firmasının vurduğu xam 
neft Azərbaycanın neft firmaları arasında ən yüksək göstərici 
hesab olunub. 
 
 31 
Bakıda mədəni məişət obyektləri tikdirən, yüzlərlə yoxsul 
ailəni himayəyə götürən, 35 imkansız ailə başçısının vəsiyyətinə 
əməl edib, dəfnlərini Kərbəlada keçirən, şəxsi vəsaiti hesabına 
soydaşlarımızı oxutduran, Bakıya və eləcə də Qara şəhərə Şollar 
suyunun çəkilməsində böyük məbləğ sərf edən olub Ağa Musa. 
1907-ci ildə  İmperator Əlahəzrətlərinə etdiyi müraciətində 
“Realnı məktəb”in uzun müddət yarımçıq qalmış tikintisini başa 
çatdırmaq üçün 25.000 rubl vəsait ayırdığını və hər il təhsil 
haqqını ödəməklə, 25 qız uşağına himayədarlıq edəcəyini 
bildirmişdi. 
Bu kimi xüsusiyyətlərini nəzərə alaraq, 1908-ci ildə İmpe-
rator Əlahəzrətləri Ağa Musa Nağıyevi «Золотая Шейная 
медаль на Андреевской Ленте»; 1910-cu ildə «Орден третей  
stepeni Св.Станислава» ödülləri  ilə  mükafatlandırıb. 
Bu izlər tariximizin bir parçası sayılıb, onun yaşadığı illəri-
nin əks-sədasıdır.  
Ağa Musa Nağıyev bu günün sahibkarları üçün bir örnəkdir! 
 
 
                                  
 
 32 
PULDAN - PUL ETMƏK 
 
       Çoxlu pul qazanmaq- igidlik; 
onu əldə saxlamaq- bacarıq; 
ondan düzgün istifadə etmək- istedaddır 
 
Bütün bu xüsusiyyətlər Ağa Musa Nağıyevin varlığında 
cəmlənmişdir.  
Sayı hesaba gəlməyən möhtəşəm binalar tikdirən, Bakıya və 
Qaraşəhərə Şollar suyu çəkdirən, yarımçıq qalmış Realnı 
məktəbin tikintisini başa çatdıran, xəstəxana və mehmanxana 
binalarının ucaldılması üçün  “N” qədər məbləğ xərcləyən bu 
İnsanın yalnız bir düşüncəsi olub – israfçılığa yol verməmək...    
Ağa Musa Nağıyev orta boylu, bədəncə orta çəkili olub. 
Kiçik əllərinin nazik barmaqları onu sanki pianoçu olduğuna 
bənzədirdi. Məclisə daxil olarkən  dövrünün ən varlı sahibkarı 
olduğundan və etdiyi xeyriyyəçiliyə görə hamı ayağa qalxardı.     
 Bir neft buruğunun fontan vurması ilə taleyi dəyişənlərin 
həyatı - qazandıqları məbləğin miqdarı ilə deyil, “Puldan-pul   
etmək; Pulu idarə etmək” – mədəniyyətinə nail olmaq qabi-
liyyəti  Allahın hədiyyəsidir. 
Puldan yerində istifadə edərək qazancı əldə saxlamaq qabi-
liyyəti də Ağa Musanın müdrikliyindən irəli gəlib. 
O zamanlar bəxtinə neftin fontan vurması ilə adları neftxuda 
kimi qorunub saxlananların sayı cəmi 11 nəfər ilə tarixləşib.    
Sərmayəsini bina tikintisinə sərf edən Ağa Musa Bakını 
gözəlləşdirib.  
Ağa Musa Nağıyev savadsız, lakin təcrübəli iqtisadçı kimi 
püxtələşib. O, 1893-cü ildə Sabunçuda və Ramanada, sonradan 
o zamanlar ən zəngin neft yatağı  hesab edilən Bibiheybət – Naf-
talan körfəzi sahilində mədənlər salır. Burada qazılan quyuların 
hər biri güclü fontan vurur. Çox keçmir ki, Suraxanıda saldığı 
mədəndə  də  güclü neft fontan vurur. 
 
 33 
Qara şəhərdə tikdirdiyi xüsusi “Neftayırma Zavodu”nda 
başqa neftxudaların da neft təmizləmə sifarişlərini yerinə 
yetirməklə əlavə gəlir əldə edir.  
Tikdirəcəyi xəstəxananın həyətyanı sahəsində əvvəlcə 
vərəmi yayan “Kox çöplərinin”
1
 yayılmasının qarşısını almaq 
məqsədilə şam və küknar ağacları əkdirir.  
Birinci Dünya Müharibəsi zamanı Anadoludan gələn qaç-
qınlara yardım edir. 
Yazıçı Manaf Süleymanov “Eşitdiklərim, oxuduqlarım,  
gördüklərim...” kitabında Ağa Musa Nağıyevin ünvanına 
“miras” qoyub getdiyi – “xəsis” kəlməsi ilə onun bütün xeyirxah 
əməllərini bir müddət kölgədə qoymuşdu.  
Uzun illər bizlərə xəsis kimi çatdırılmış Ağa Musanın 
qənaətcil olduğunu gördüyü işləri ilə sübuta yetirməyə çalışdım. 
Arxiv sənədlərindən bəlli olur ki, Ağa Musanın gördüyü 
xeyirxah işlər və xalqının rifahı, xoşbəxtliyi uğrunda sərf etdiyi 
əmək, digərlərindən qat-qat çoxdur. Vəfatından sonra aşkar 
edilən siyahıda Ağa Musanın heç tanımadıqlarına  böyük  məb-
ləğdə borc pul verdiyi, eləcə də xaricdə təhsil alan tələbələrə  
ayırdığı təqaüd haqda məlumatlar var.  
Ağa Musa Nağıyevin qızı Ümmül Banu milyonçu Şəmsi 
Əsədullayevin oğlu Mirzə ilə ailə həyatı qurmuşdu.   
Şəmsi Əsədullayev iflasa uğrayarkən, ona məhz Ağa Musa  
yardımçı olur. O, öz hesabından Şəmsi Əsədullayevin  Rusiya-
dakı müştərilərinə neft göndərir və beləliklə onun mülklərinin 
satışının qarşısını alır.   
Daha sonra Ağa Musanın maddi köməyi sayəsində Şəmsi 
Əsədullayevin Suraxanıdakı xırmanında salınan buruqdan elə 
bir fontan vurur ki, ətraf  sanki “neft dənizinə” dönür.  
O zaman Suraxanı nefti keyfiyyətilə benzinə bərabər idi. 
Müştərilər belə nefti daha çox bəyənirdilər. Gündəlik hasilatı 
16.000 tondan çox vuran bu quyular Bakı-neft qazma tarixinə 
daxil edilib və bu yerdə “Xatirə daşı” qoyulub
2
. 
                                                 
1
 Alimin adı ilə adlanır vərəmi yayan çöplər   
2
 Daşın qalması haqda məlumatım yoxdur 
 
 34 
BƏHAYĠ  CƏMĠYYƏTĠ 
 
Bəhayi Cəmiyyətinin məqsədi nədən ibarət idi? Cəmiyyətin 
Nizamnaməsi ilə tanışlıq bu suala cavab verir.  
Nizamnamədə qeyd edilirdi: – “Cəmiyyətin məqsədi – Bakı 
şəhəri ərazisində yaşayıb, bəhayi təriqətinə mənsub olan əhali 
arasında savadın və ibtidai təhsilin yayılmasına nail olmaqdır.”   
Bununla əlaqədar olaraq Bəhayi Cəmiyyəti mövcud mək-
təblərə himayədarlıq edir və eləcə də öz vəsaiti hesabına yeni 
məktəblərin açılmasına təşəbbüs göstərir. Yerlərdə qiraətxana-
lar, kitabxanalar, pulsuz və azad satış üçün kitab mağazaları açır, 
rus və azərbaycan dillərində öz xəbərlərini, pedaqoji ədəbiyyatı 
çap edir. Nəhayət, xalq müəllimlərinin yetişdirilməsinə yardım 
göstərir.  
Bəhayi təriqətinə mənsub olan kasıb uşaqların orta və ali 
təhsil müəssisələrinə qəbul olunub, orada oxumalarına himayə-
darlıq edir, habelə Bakı quberniyasında bu təriqətə qulluq edən 
bütün yetim və kasıb uşaqların ibtidai təhsil almaları üçün şərait 
yaradır.” 
Bəhayi təriqətinə xidmət edən Cankorova Yelizaveta 
Qriqoryevnanın kimsəsiz uşaqlara kömək etmək məqsədilə cəlb 
etdiyi Ağa Musanın sonradan bu Cəmiyyətin fəal üzvünə çevril-
məsində və ardıcıl olaraq bu xeyriyyəçiliyini davam etməsində 
çox böyük rolu olub. 
Bunun müqabilində Yelizaveta ilə Ağa Musanın kəbini də 
məhz bu Cəmiyyətdə kəsilib.   
Təşkilata əvvəllər Şeyx Ələkbər Koçani, 1911-ci ildən isə 
Bala Kərimov sədr seçilir. Ağa Musa Nağıyev Cəmiyyətin Fəxri 
sədri seçilir 
Bəhayi təriqəti Allaha, Qurana və müsəlman dininə inanan 
və itaət edən bir təriqətdir. 
Gözəlliyi və açıq-saçıqlığı ilə Ağa Musanın ağlını başından 
çıxaran Amal
1
,birgə yaşadıqlarından yalnız 10 il sonra, 1907-ci 
                                                 
1
 Ağa  Musa onu belə çağırardı. 
 
 35 
il martın 28-də Bəhayi təriqətilə kəbinlərinin kəsilməsinə nail 
olur.  Övladları olmur. 
 Ağa Musanın müsəlman qadını Ümmə Səlmə - İsmayıl və 
Ümmül Banunun anası ilə 1873-cü ildən “Hacı Qasımbəy” 
məscidində kəsilmiş kəbini isə ömrünün sonuna qədər də 
qüvvədə qalır.   
 
 
 
P.S.        Ağa Musa Nağıyevin Yelizaveta ilə böyük eşq macərası 
olub. Dörd  qardaşın bir bacısı olan, 1882-ci il təvəllüdlü, milliyyətcə 
gürcü yəhudisi olan Yelizaveta, naməlum səbəbdən 1897-ci ildə Tiflis-
dən Bakıya gəlir və 48 yaşlı milyonçu Ağa Musa Nağıyev ilə müəm-
malı şəkildə rastlaşır. Görünür ki, milyonlar bu gənc qızın gözlərini 
bağlayır və özündən 33 yaş böyük olan insan ilə bu zamandan 
başlayan məhəbbəti Ağa Musa dünyasını dəyişənədək, 22 il davam 
edir. Onlar Ağa Musanın Staropolitseyskaya küçəsi 14 – indiki 
S.Vurğun küçəsinin B.Səfəroğlu küçəsilə kəsişdiyi ünvanındakı  evində 
yaşayırlar.  
 
 
 
 36 
VARĠSLĠK 
 
A.M.Nağıyev dövrünün ən iri neft sahibkarlarından olub, 
“Qafqazın ən varlı şəxsiyyəti” titulunu qazanmışdır. 100 il yaşa-
yacağına güclü inamı olduğundan heç bir vəsiyyətnamə yaz-
mayıb. Ağa Musa Nağıyev vəfat edir.   
Vəfatından sonra qohumları onun işini davam edir, neft mə-
dənlərini və sənaye müəssisələrini işlətmək üçün “Musa Nağı-
yevin varisləri” adlı Səhmdar Cəmiyyətini yaradırlar. Cəmiyyəti 
əsasən Mirzə Əsədullayev (kürəkəni) və Tağı Nağıyev (qardaşı 
Ağa Əlinin oğlu)daxil olduğu qrup idarə edirdi. Cəmiyyətin 
fəaliyyətinə Bakıətrafı kəndlərdə: Binəqədi, Sabunçu, Zabrat, 
Bülbülə, Qala, Binə, Əmircan, Xırdalan, Digah, Masazır, 
Fatmayi, Biləcəri, Saray və Zığda olan neft mədənləri daxil idi.  
 A.M.Nağıyevin varisi – həyat yoldaşı Ümmə Səlmə Kərbə-
layi Cəfər qızı vəfat edənin əmlakına vərəsəlik hüququnu təsdiq-
ləmək məqsədilə həmin il martın 8-də məhkəməyə müraciət edir.  
Müsəlman qanunlarına – İslam dininə əsasən vəfat edənin 
dul qalmış həyat yoldaşına bütün əmlakının 8-də 1 hissəsi, 8-də7 
hissəsi bilavasitə varis hüququna malik olan  digər  çatırdı.  
Bakı Dairə Məhkəməsinin 29 aprel 1919-cu il qərarına əsa-
sən Ümmə Səlmə Kərbəlayi Cəfər qızının, başqa varislərin  ol-
madığı haqda məhkəməyə təqdim etdiyi dəlillərə əsasən, varis-
liyi sübut olunur.  
Lakin sonradan Yelizaveta Qriqoryevna Cankorova –Nağı-
yeva vərəsəlik hüququna malik olan ikinci şəxs qismində, yəni 
Ağa Musanın kəbinli arvadı olaraq hüquqlarının müdafiə olun-
ması haqda məhkəməyə müraciət edir. Təqdim etdiyi arayışa əsa-
sən, 1907-ci il martın 28-də Bəhayi qanunu ilə molla Hacı 
Qulam Hüseyn Qələndar oğlunun kəsdiyi kəbin ona vəfat edənin 
qanuni arvadı sayılmağa haqq qazandırır. 
Məhkəmə A.M.Nağıyev dünyasını dəyişənədək onun heç 
bir vəsiyyətnaməsi olmadığını da təsdiqləyir. 
 
 37 
Məhkəmə prosesi zamanı Ümmə Səlmənin göstərdiyi bütün 
dəlillərə baxmayaraq, Yelizaveta Qriqoryevna da onunla eyni 
hüquq əsasında A.M.Nağıyevin əmlakına şərik çıxır. 
Məhkəmə kəbin sənədlərinə əsasən Ümmə Səlmə Kərbəlayi 
Cəfər qızının və Yelizaveta Qriqoryevnanın həyat yoldaşı olaraq 
Ağa Musadan sonra vərəsəlik hüququna malik olduğu qərarını 
təsdiqləyir və vərəsəliyin hər birinə olmaqla 16-da bir hissənin 
payına  düşdüyünə qərar verir. 
Ağa Musanın qardaşı Ağa Əli Nağıyev də məhkəməyə müra-
ciət edərək, qanuni haqqını almağa iddialı olduğunu bildirmişdi. 
Ağa Musa hələ 1899-cu ildə vəfat edən qardaşı Ağa Yusifin 
iki övladını - Rüqiyyəni və Sadığı himayəsinə götürmüşdü.     
Bu baxımdan məhkəmənin qərarı ilə onlara da vərəsəlik payı 
düşmüşdü.  
Ağa Musanın vəfatından sonra gedən “Əmlak bölgüsü” məh-
kəməsinin protokolları olan arxiv sənədləri maraqlı faktları üzə 
çıxartdı.  
Belə ki, şəriət arayışlarından görünür ki, Ağa Musa cümə 
namazlarında və dini bayramlarda“Hacı Qasımbəy” məscidinə 
gedirdi.  
Bir ildən artıq davam edən məhkəmə prosesi A.M.Nağıye-
vin Yelizavetanın xahişinə əsasən Bəhayi təriqətinə xeyriyyə-
çilik etdiyini, lakin dəfn mərasiminin “Hacı İmaməli” Məscidin-
də keçirilməsi və 70-dək mollanın iştirakı ilə cənazənin yerdən 
götürülməsi, onun Bəhayi təriqətindən olmadığının sübutudur.  
 
 
P.S.         Vərəsəlik payını aldığından xəbər tutan Yelizavetanın 
qardaşları onun Bakıda qalmasının təhlükəli olduğunu bəhanə gəti-
rərək, Tiflisə aparır, orada hiylə quraraq var-yoxunu əlindən alırlar. 
O, güvən yeri saydığı Bakıya qayıdır. Andrey Levanoviç Tumanov - 
kasıb bir yəhudi ilə ailə qurub, onun evində sığınacaq tapır. Uzun 
ömür sürür, 80 yaşında - 1968-ci ildə vəfat edir. 1966-cı ildə vəfat 
 
 38 
etmiş Andrey Tumanov Çəmbərəkənd qəbristanlığında yəhudilərə 
ayrılmş yerdə dəfn edilib. Yelizaveta da  onun yanında dəfn olunub, 
hər ikisinə bir baş daşı qoyulub. Andrey Tumanov və Yelizaveta 
Nagıyeva-Tumanova yazılmış bu baş daşı  ömrünü bu gün də yaşayır
1
.  
Yelizavetanı tanıyanlar onun nəzakətli və mədəni olduğundan 
söhbət açarkən, həm də gözəl olduğunu vurğulayırlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1
 Qəbrin şəklinin kitabda görüntüsü var    
 
 39 
NÜFUZLU ĠNSANIN VƏFATI 
 
Ona adillikdən – alilliyə ucalmaq  nəsib oldu. 
 
Qurani -  Kərimdə yazır ki, ev tikənə əcəl yoxdur! Ağa 
Musa Nağıyev 100 bina tikib və 100 yaşayacağına çox inamlı 
idi. Oğlu İsmayılın ölümü onun əhdinə vəfasızlıq etməsinə 
səbəb olur.  
Ağa Musa Nağıyev dünyasını dəyişərkən, bütün şəhər qə-
zetlərində yazılan nekroloqlarda – Bakının ən nüfuzlu  şəxsiy-
yətinin vəfat etdiyi bildirilmişdi.  
50-yə qədər çap edilmiş nekroloqun hər biri bu cümlələrlə 
bitirdi: “Ən orijinal adamlardan biri, təbiətən tükənməz enerjili, 
qabiliyyətli, mükəmməl formalaşmış bir insan həyatdan get-
mişdir. İri kapital sahibi olan Ağa Musa Nağıyev xalqının bütün 
tələblərinə rəğbətlə yanaşıb!” 
Onun cənazəsi bu gün gül passajı kimi tanınan R.Rza küçəsi 
39 ünvanındakı evində qoyulmuşdu. Mollalarla dolu olan salona 
qadınların girişi şəriətə görə qadağan olduğundan, qadınlar o biri 
otaqlarda mərsiyələr deyib, mərhumu ağlayırdılar.  
Çox təm-təraqlı keçən dəfn mərasimində mafənin ardınca 
böyük insan axını gedirdi. Neftxudalar, sahibkarlar, Dumanın 
üzvləri, bankirlər cənazənin ardınca  ön sıralarda idilər.  
Həftə ərzində hər gün verilən ehsan – cücə plov yüzlərlə 
ehtiyacı olanlara paylanırdı.  
Onun ölümü çox sarsıdıcı oldu. Ömrünü millətinin yolunda  
şam kimi əridən, vətənsevər Ağa Musanın həyatını ilmə ilə 
toxunan xalçaya bənzədirəm. 
Düşünmək olar ki, o, dünyaya gəlməsəydi, bəlkə də bu gün 
Bakını bəzəyən o tarixi binaların izi də olmazdı. 
 
 
 
 
 
 40 
ĠSMAYIL BƏY NAĞIYEV 
1875-1902 
 
A.M.Nağıyevin yeganə oğlu İsmayıl xaricdə təhsil alıb. 
Neft işinə meyilli olduğundan  buruqlara və zavodlara başçılıq 
edirdi. Savadlı olduğundan işin maliyyə tərəfini atası ona və 
mühəndis texnoloqu Fətulla Rüstəmbəyova tapşırardı.  
Zövq ilə geyinən İsmayıl bəy mədəniyyəti və səxavəti ilə 
çoxlarının sevimlisinə çevrilmişdi. Səhər evdən çıxarkən qon-
şular vaxtı təyin edirdilər. Geyindiyi kostyumun rəngi isə həftə-
nin neçənci günü olduğunu bildirirdi. 
Qəlbinin sadəliyi ilə bacarmayan İsmayıl bəy, çox vaxt var-
dövlətdən  sui - istifadə edib, ehtiyacı olanlara mükafat olaraq 
əlavə pul paylayardı. 
Belə bir “səxavətin” əleyhinə olan Ağa Musa, oğlunun bu 
hərəkətini dəstəkləmirdi. Əlbəttə ki, bu xüsusiyyət onun var-
dövlətə çox çətinliklə çatmasından və qənaətcilliyindən irəli gə-
lirdi. Məhz bu nöqteyi - nəzərdən milyonçuya “simic” damğası 
vursalar da, quru divarı mala tutmadığı kimi, gec də olsa, hə-
qiqət üzə çıxdı. Milyonçunun gördüyü xeyriyyəçilik işləri böyük 
bir elmi işin -dissertasiyanın yaranmasına təməl oldu. 
1902-ci ildə Vərəmin (çexotka) ağır formasından heç cürə 
yaxa qurtara bilməyən 27 yaşlı  İsmayılın  dünyasını dəyişməsi 
Ağa Musanı vaxtsız qocaltdı.  
İsmayılın tutulduğu sağalmaz və müalicəsi o vaxtlar müm-
kün olmayan vərəm xəstəliyinə xaricdəki müalicələr də kömək 
edə bilmədi. İsmayıl xaricdən yazdığı məktublarının birində 
qeyd edirdi: “ Qüruru heç vaxt sınmayan atam dərd çəkməkdən 
yumağa dönüb.” İsmayıl dünyasını dəyişdikdən sonra Ağa Mu-
sanı görən dostlar və qohumlar onu tanıya bilmədiklərini bir 
ağızdan vurğulayırdılar.   
Ağır xəstəliyə düçar olan zamandan yerli və xarici həkimlə-
rin dediklərinə əməl etsə də, xəstəliyin övladına yeddi il  verdiyi 
əzaba Ağa Musa dözməli oldu. 
 
 41 
 İsveçrədə keçdiyi müalicə zamanı oğlu İsmayılı ziyarət 
edərkən, hər dəfə Qotik üslubda tikilmiş Palatso Kantarini sara-
yına həsrətlə baxır, tezliklə oğlunun sağalacağına ümidini üz-
mədən, onun şərəfinə Bakıda həmin binanın analoqunu tikdirə-
cəyinə  özlüyündə qərar verir.                          
Lakin çox təəsüf ki, yalnız bu gün də əzəmətini itirməyən           
“İsmailiyyə” İsmayılın xatirəsindən yadigar qaldı. 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 42 
NƏVƏ  ÜMMÜL BANU – BANĠN 
(1900 - 1992) 
 
“Ədəbiyyat o mənada yaxşıdır ki, insanları  
öz ətrafında birləşdirir. Şəxsən mənim üzümə çox 
evlərin qapılarını açıb, müxtəlif yazıçılarla tanış 
olmağıma kömək edib”.  
 
Hər iki övladının dünyadan erkən köçməsi Ağa Musa 
Nağıyevin şəxsi həyatına böyük zərbə vurmuşdu. 
Ağa Şəmsi  Əsədullayevin oğlu Mirzə ADR-da Parlamentin  
(1919) üzvü olmuş, Ticarət və Sənaye Naziri vəzifəsində çalış-
mışdı. Həyat yoldaşı Ümmül Banu doğuş zamanı vəfat etdiyin-
dən yeni doğulmuş uşağa anasının adını vermişdilər. 
Balaca Ümmül Banu milyonlarla  kapital sahibi olan neft 
sahibkarları A.M.Nağıyevin – qız, A.Ş.Əsədullayevin – oğul 
nəvəsi idi. 
Hər iki milyonçu babalar nəvələrinə dərin məhəbbət bəs-
ləyib. Milliyyətcə alman olan dayəsi Anna, ona ananı əvəz edə 
bilməsə də, yaxşı tərbiyə vermişdi. Ümmül Banunun bir neçə 
xarici dillərə yiyələnməsi, yaxşı təhsil alması babaların himayəsi 
altında başa gəlmişdi. 
Ümmül Banunu özündən 20 yaş böyük və sevmədiyi 
Cəmilə ərə verirlər. 
XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanda baş vermis siyasi böh-
ran bu ailəni təqib edir. 
1920-ci ilin hadisələri - bolşeviklər tərəfindən Bakının mü-
hasirəyə alınması, keçmiş nazir və iri sahibkar Mirzə Əsədullay-
evin həbs olunmaq təhlükəsi Ümmül Banunun gələcək həyatının 
dəyişməsinə böyük təsir göstərir. Dövlətli, nazir vəzifəli və həm 
də “Mürtəce” Partiyasının lideri olduğu üçün onun həbsdən 
qurtulmağa ümidi yox idi. 
Atasının həbsdən azad edilməsinə və Azərbaycandan mü-
hacirət olunmasına məhz Cəmil yardımçı olur. 
 
 43 
Artıq Bakıda onu heç nə saxlamırdı. Hər iki baba dünyasını 
dəyişmiş, ailələr müflisləşmiş, ailə səadəti yox dərəcəsində idi. 
Az müddət sonra Ümmül Banu Cəmilin vasitəsilə əvvəlcə 
Türkiyəyə, sonradan Fransaya mühacirət edir. Fransada analığı 
onu yola vermədiyindən,  onlardan ayrılır. O,əvvəcə katibə, 
makinaçı, daha sonra  isə tərcüməçi, müxbir işləyərək özünü 
dolandırır. Qazandığı fransız dostlarının məsləhəti ilə özünü 
ədəbiyyat sahəsində də sınayır. Adının tələffüzü cəmiyyətdə 
çətinlik yaratdığından ədəbiyyat  aləmində Banin  təxəllüsü ilə 
tanınır. 
1943-cü ildə Baninin   XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanda 
cərəyan edən  hadisələrdən, baş verən  faciələrdən söhbəti gedən 
“Nəimi” ilk romanı işıq üzü görür. 
1945-ci ildə çapdan çıxan “Qafqaz günləri” bioqrafik 
romanı Baninə çox  uğur gətirir. Mühacir həyatından bəhs edən  
2-ci povesti “Paris günləri” 1948-ci ildə işıq üzü görür.  “Yunger 
ilə görüş” (1951), “Mən opiumu seçdim” (1959), “Sonra” 
(1961), “Xarici Fransa” (1968), “Axırıncı ümidin qışqırığı” 
(1971), “Ernest Yungerin portreti” (1971),  “İvan Buninin axırıncı 
döyüşü” (1979), “Ernest Yunger başqalaşır” və “Mariyanın mənə  
söylədikləri” romanlarını 1989-cu ildə oxuculara təqdim edir. 
Banin təkcə roman və povestlərin müəllifi olmayıb. O, 
F.Dostoyevskinin və L.N.Tolstoyun əsərlərini rus dilindən fran-
sız dilinə, Ernest Yungeri isə  alman dilindən rus dilinə  tərcümə 
edib. 
Banin xatirələrində yazır: “Ədəbiyyat o mənada yaxşıdır ki, 
insanları öz ətrafında birləşdirir. Şəxsən mənim üzümə çox ev-
lərin qapılarını açıb, müxtəlif yazıçılarla tanış olmağıma kömək 
edib”. 
İki görkəmli yazıçının- Ernest Yungerin və İvan Buninin - 
onun həyat və yaradıcılığına çox güclü təsiri olub. O,Yungerin 
dostlarının yaratdıqları “Fransız Assosiasiyası”na  başçılıq edib.  
Banin 3 romanını İvan Buninə həsr etməklə bərabər, onun  mə-
qalələrini və məktublarını fransız dilinə tərcümə edib. 
 
 44 
Sonradan Banin xatirələrində elə ilk tanışlığı zamanı ona 
vurulduğunu, 75 yaşlı bu insanın şux qaməti onaTolstoyun qəh-
rəmanını, 30-40 yaşlarında olan knyaz Balkonskini xatırlatdığını 
qeyd edir. 
Buninin də Baninə qarşı  münasibəti qeyri-adi olub və o, 
Banini Allahın bağça-bağındakı “qara qızılgülə” bənzətmişdi. 
Banin Fransada rus, ingilis və alman dillərindən gözəl bədii 
tərcümələri ilə də tanınıb. O, məşhur rus yazıçıları Bunin və 
Dostayevskinin yaradıcılığının ən yaxşı bilicilərindən sayılıb. 
Lakin Banin Parisin ədəbiyyat aləminin mühacir təbəqələ-
rində mühüm yer tutduğuna baxmayaraq qeydlərində belə bir 
şərh də verir: “İftixar hissi ilə qanadlanıb uçurdum. Küçə-küçə 
qaçaraq kitablarım satılan bütün mağazalara çatmaq istəyirdim. 
Buna baxmayaraq, özümü yazıçı hesab etmirəm. Sadəcə hadi-
sələri şərh edirəm.” 
O, islam cəmiyyətində böyüsə də, dindar olmayıb. Paris isə 
onu tamamilə ateistə çevirir. Amma bir vaxtlar “Paris üçün 
burnunun ucu göynədiyini” qeyd edən Banin, Parisdə olarkən 
özünü “yelkənsiz gəmiyə” bənzədirdi. 
Ondan müsahibə alanlara anasız böyüdüyünü və övladının 
olmadığı üçün təəssüfləndiyini bildirirdi. Əldə etdiyi müvəf-
fəqiyyətlərə baxmayaraq o, taleyindən şikayətlənirdi. Şəraitin, 
təsadüflərin, taleyin onu oyuncağa çevirdiyini vurğulayırdı. 
Uzunömürlü olub maraqlı həyat keçirmiş və azadlıq əldə etmiş 
Banin həyatını tənhalıqda tərk edib. 
Baninin qeydlərindən məlum olur ki, Vətənini dərin mə-
həbbətlə sevsə də, nədənsə həmyerliləri ilə görüşməkdən boyun 
qaçırırdı. Qohumları ilə əlaqə yaratmaq arzusunda olmayıb. 
Atasından incik düşən Banin hətta ömrünün sonunadək onun 
məktublarını belə oxumamışdı. 
Ömrünün sonuna yaxın ayağından aldığı zədəyə görə oturaq 
həyat keçirən Banin qiraət etməkdən usanmırdı və gənc müəllif-
lərin əlyazmaları ilə tanış olurdu. 
 
 45 
Fransız ədəbiyyatının axarına düşdüyünə baxmayaraq o, 
müsahibələrində hər zaman Azərbaycana sadiqliyini və azər-
baycan qızı olduğunu fəxrlə vurğulayıb. Baninin “Azərbaycan 
Evi” Paris Assosiasiyasının fəxri üzvü olması bunu təsdiq edir. 
Dünyaya göz yumarkən nəşinin “yandırılmasını” vəsiyyət 
edir. Buna səbəb ömrünün sonunadək özünü idarə etmək iqti-
darında olmaqla bərabər hər zaman həyat kredosu hesab etdiyi 
azadlıq idi. 
Banin hər zaman azadlığı hər şeydən üstün tutduğunu sübut 
etdi. İnqilab olmasaydı, o, Qafqazdan Parisə səyyah olmazdı. 
Hər şey onun üçün üfüqsüz Sovet İttifaqına qovuşmuş 
Azərbaycanda, Xəzərin sahilində yerləşən Bakıda başladı. 
Sonradan Banin bunu öz əsərlərində belə təsvir edəcək: “Mən 
1900-cü ildə Bakıda çox varlı və zəngin ailədə həyata göz 
açmışam. Həmin illərdə ermənilər ağına-bozuna baxmadan azər-
baycanlıları qırır, azərbaycanlılar isə bu bəlanın qisasını Allaha 
tapşırırdılar”. 
1992-ci il oktyabrın 29-da Fransanın “Fiqaro” qəzeti ölkəni 
sarsıdacaq bir məlumat yaydı: “İlk fransız dilli azərbaycanlı 
yazıçı Banin vəfat edib...” 
 
 
P.S.     1920-ci ilin aprel ayında bolşeviklər tərəfindən Azərbaycanın 
işğalından sonra  bir çox istedadlı, dərrakəli və fərasətli insanları, о vaxtkı 
cəmiyyətin dayaqlarını, dövrünün ən zəngin varislərini müflis etdi. 
Gözlənilmədən maddi problemlərlə yaşamağa məruz qalmış Ağa Musa, 
onun varisləri sovet repressiya maşınının sərt siyasətinin təsirindən 
“səfillər” kateqoriyasında sıralanaraq, cəmiyyətdə neqativ obrazda damğa-
lanaraq, mənəvi sıxıntılara, Vətəndən uzaqlarda yaşamağa düçar 
olmuşdular. 
Bu sırada Ağa Musa Nağıyevin oğulluğu Fərəc Nağıyev, nəvəsi Ümmül 
Banu maddi-mənəvi-psixoloji sıxıntılar yaşadıqlarına baxmayaraq, Azərbay-
can ədəbiyyatına, mədəniyyətinə bir sıra töhfələr vermişlər. 
 
 
 
 46 
ĠSMAYIL ƏVƏZĠ FƏRƏC 
(1903-1973) 
 
 
Ata, ömür kitabımın hər səhifəsində Sən varsan! 
 
 
 
 
 
Baladan pay olmaz, deyiblər. Amma Ağa Əli qardaĢı 
Ağa Musanın dərdini az da olsa yüngülləĢdirmək məqsədilə 
yenicə anadan olan beĢinci övladını - Əliəsgəri ona “bağıĢla-
yır”. Ağa Musa “pay” olaraq qardaĢından məhz yenicə do-
ğulmuĢ  oğlunu götürməkdə məqsədi onu istədiyi kimi tər-
biyələndirmək idi. 
O biri dörd qardaş qısqanclıq əlaməti olaraq Əliəsgəri ara-
dan götürmək məqsədilə onun gicgahına iynə sancmağı fikirlə-
şirlər. Bundan xəbər tutan Ağa Musa, Fərəci müəyyən müddət 
gizlətməli olur kı, o biri qardaşlar sadəcə uşaqlıq xəyallarından 
uzaqlaşsınlar.  
Ağa Musa Əliəsgər adı verilmiş körpənin adını öz istəyinə 
görə Fərəc qoyur. Adın mənası- kədərdən sonra gələn sevinc 
deməkdir.  Ağa Musa bu sevinc ilə 16 il  ömür yaşayır. 
Uşaqlıqdan ədəbiyyata maraq göstərən Fərəc, atalığı Ağa 
Musaya məxsus zəngin kitabxanada mütaliə edirdi. Ən çox 
xoşladığı əyləncə isə, H.Z.Tağıyevin teatrında tamaşalara bax-
maq olub. Fərəc Nağıyev belə tamaşalardan sonra evə dönərkən 
müxtəlif epizodları təkrar   edərək xatirələrində yaşadırdı.  
 1972-1973-cü illərdə ağır xəstəliyə düçar olan Fərəc sənəd-
lərlə  birlikdə  əlyazmalarını, xatirə və 200-dən artıq satirik şeir-
lərini təhvil verdiyi arxivdə 475 saylı fondda qorunmasında 
S.Mümtaz adına Dövlət Arxivinin İncəsənət şöbəsinin direktoru 
Maarif Teymurun müstəsna rolu danılmazdır.  
 
 47 
Maarif Teymurun  Fərəc haqqında belə qeydləri var: 
“XX əsrin faciəli illəri Nağıyevlər nəslindən də yan keç-
məyib. 1972-ci ilin mart ayında Fərəc müəllimdən yaradıcılığına 
aid sənədləri qəbul edərkən üzündəki gizli kədər gözümdən 
qaçmamışdı. Soruşanda ki, niyə proqramların bəzilərində  Fərəc, 
bəzilərində isə Əliəsgər adı ilə təqdim olunursuz?   
Onun cavabı bu oldu: sənədlərimi arxivə təhvil verirəm, 
bura etibarlı mənbədir. Tarixdə xeyriyyəçiliyi ilə dərin iz qoy-
muş Ağa Musa Nağıyev mənim doğmam olub. Çox işlər görüb, 
ancaq gördüyü işlər barəsində çox az deyilib. Sənədlər belə 
suallara tarix boyu cavab verəcək.” 
... Bəlli olur ki, Ağa Musa qardaşı Ağa Əlidən oğulluğa  
götürdüyü Əliəsgərin adını dəyişib, Fərəc qoyub... Bu nağıla-
bənzər danışıqdan о illərdə heç nə anlamadımsa da, bu gün 
atamın həyat və fəaliyyətini izləmək çox maraqlı və qiymətlidir. 
Maarif Teymurun  başqa qeydlərindən:  
-“1993-cü ildə bir xanım arxivə gəlib özünü təqdim etdi.  
Bu xanım Dilarə Nağıyeva idi. O, atası Fərəc Nağıyevin 
sənədləri ilə maraqlandığını bildirdi.  O zaman  bildi ki, rejissor, 
aktyor, rəssam Fərəc Nağıyevin sənədləri arxivin 475 saylı şəxsi 
fondunda saxlanılır... 
Bu kiçik xatirə dekabr ayında - Fərəc müəllimin anadan ol-
masının  90 illiyi ərəfəsində idi. Aysberqlərin görünməyən tərəf-
lərini az qala yaddan çıxarmaq ərəfəsində sənədlər köməyimizə 
gəlir...  
Fərəc müəllimin 50 il bundan əvvəl tərtib etdiyi albomunu, 
hələ açılmamış, araşdırılmamış sənədlərini, satirik yazılarda 
şeirlərini vərəqləyərkən, keçmişə boylanırıq...” 
Bu gün Maarif Teymur aramızda yoxdur, ancaq əməlləri ilə 
yaşayır. 
Sonradan teatr sahəsində əldə etdiyi nailiyyətlər Fərəci  hər 
zaman həm sevindirir, həm də düşündürürdü. 
Sənət aləmində özünə geniş imkanlar yaradan Fərəc 
Nağıyevin sənətinin kölgədə qalmasıına səbəb məhz kapitalist 
 
 48 
nəslindən olduğu idi. İlk repressiya qurbanlarından oldu Fərəc 
Nağıyev. Məhz bu səbəbdən o, 1929-cu ildən 1952-ci ilədək  
Bakı üzünə həsrət qalmalı olur.  
Fərəc Nağıyev, 1952-ci ilə qədər ailəsi ilə köçəri həyat ke-
çirib. Bunun nəticəsidir ki, o, İsveçrə Bankından gələn vərəsə-
likdən də “imtina edib”. 
Fərəc Nağıyev ömrünü Orta Asiyada və Dağıstanda, sonra-
dan Azərbaycanın ucqar rayonlarında teatrların təşkilinə, təbli-
ğinə sərf etmişdir. Çətinliklərlə rastlaşsa da, Fərəc Nağıyev hər 
zaman soyadı və nəsli ilə fəxr etmişdir.  
Fərəc Nağıyev illərlə üzərində çalışdığı 70 səhifəlik “Qara-
vəlli” ssenarisini Mərkəzi Komitəyə təqdim edərkən bir sıra çətin-
liklərlə üzləşsə də, 1970-ci ildə onun təsdiqlənməsinə nail olur. 
Qaravəlli qədim oyun və mərasimlərin, məcazi mənada – 
teatrvari (alleqorik) tamaşaların məişətləşmiş bir formasıdır. 
Qaravəlli sözü “qara camaat”- kənd əhlinə daha yaxın məna-
sında işlədilirdi. Yaratdığı “Qaravəlli teatrı” xalqın yaşayış 
tərzindən, ictimai-mədəni məişətindən, ehtiyacından yaranıb 
inkişaf etmişdi. Ulu babalardan irs qalmış incəsənət arxivində, 
dastan və nağıllarda “Qaravəlli teatrı”nın əsası gözə çarpmaqla 
bərabər, nəzəri prinsipləri də mövcuddur. “Qaravəlli”- Azərbay-
can xalqının milli meydan oyunları tamaşası deməkdir. 
Teatrın repertuarına əxlaq və tərbiyəvi əhəmiyyəti olan 
xırda həcmli pyeslər daxil edilirdi. Tamaşa zamanı satira o qədər 
şiddətlənirdi ki, hətta bu acı bir kinayəyə çevrilib, ictimai əxlaq 
qüsurlarını qamçılayırdı. 
Xalq tərəfindən sevilərək qəbul olunan tamaşalarla yanaşı, 
aşiqanə və qəhrəmanlıq dastanları təsvir edən məclislər də 
teatrın repertuarına daxil edilirdi. Bütün bunlar tamaşacılar tərə-
findən böyük rəğbətlə qarşılanırdı. 
Fərəcin aktyorluğa olan həvəsini istehza ilə Ağa Musaya 
çatdıranlara o, belə cavab verir ki, mən özüm samançı oğlu olub, 
hamballıq etmişəm. Hər nə olursa olsun, insan olsun. 
 Fərəc Ağa Musanın arzularını puç etmədi. 
 
 49 
Ağa Musa İsmayılın ölümü ilə yarımçıq qalan atalıq sevgi-
sini və qayğısını bütövlükdə Fərəcə yönəltmişdi. O vaxtlar 
Fərəcin heç ağlına da gəlməzdi ki, A.M.Nağıyevin milyonlarla 
ölçülən var-dövlətinin yeganə varisi olacaq, bu onu Sibirə sür-
gün olmaq qorxusu ilə üzləşdirəcək, NKVD-nin təzyiqlərinə 
məhz soyadına görə məruz qalacaq. Elə bunun nəticəsində o, 
Qazaxıstan,Türkmənistan və Dağıstan respublikalarında, daha 
sonra isə Azərbaycanın ən ucqar rayonlarında məskunlaşacaq. 
Totalitar rejim Fərəci iki dəfə – 1938 və 1943-cü illərdə 
NKVD-nin zirzəmisində “məsləhət” görülərək, onun adına      
İsveçrə bankından vərəsə kimi gəlmiş pulları guya yetimxana-
ların hesabına keçirilməsinə imza atmasına məcbur etmişdir.  
Hər iki dəfə Fərəc Allaha şükr edəcək ki, onu ailəsindən 
ayırmadan – “ondan əl çəkəcəklər.” 
1952-ci ildə Bakıya qayıdışı onun mülkünün müsadirə 
etmək təhlükəsi ilə əlaqəli idi. Vaxtı ilə onun şərəfinə Ağa 
Musanın tikdirdiyi mülkün (Verxniy Priyutski, sonradan Kets-
xoveli, indi isə Ş.Əzizbəyov, 28) axırıncı otağı da müsadirə 
edilirdi. Fərəc uzun və gərgin danışıqlardan sonra 7 nəfər ailə 
(Fərəcin artıq beş övladı var idi) üzvləri ilə birlikdə 18 kv.m.
 
 
sahədə yaşamaq hüququnu əldə edir.  
Məhz bu illərdə Fərəc qədim xalq bayramı olan “Qaravəlli” 
nin bərpası və yenidənqurma istiqamətində işə başlayır. Xalq 
bayramlarına ssenari yazmaq, afişalar tərtib etmək, geyim eskiz-
lərini hazırlamaq və hətta aktyor geyimlərini biçib-tikmək 
Fərəcin əməyi sayəsində həyata keçirdi . 
Sonradan “Satirikon” teatrının yaradılması ilə demək olar 
ki, Fərəcin aktyorluq fəaliyyətinin əsası qoyulur. O, Şərqdə ilk 
yaradılan təhsil ocağı, SSRİ xalq atristi Şövkət Məmmədovanın 
rəhbərlik etdiyi Teatr Texnikumunun aktyorluq və rejissorluq 
fakultələrini bitirir. 
Fərəc də Ağa Musa kimi 100 yaş yaşayacağına inanıb,            
ölümü yaxına buraxmasa da, “ölümün qaş ilə göz arasında” 
olduğunu dəfələrlə təkrar edirdi.  
 
 50 
Həyat yoldaşı Zəhra xanım sanki dözümlülük mücəssəməsi 
idi. Həkimin və Zəhra xanımın köməyi ilə Fərəcin xəstəliyi 2 il 
uzandı. Bu qayğıkeşlik onların 45 illik  mehriban və hər zaman 
sevgi dolu  ömür sürdüklərinin nəticəsi oldu.  
1973-cü ildə yaşadığı illər ərzində ona miras qalan külli 
miqdarda var-dövlətə sahib ola bilməyən, ailəsinin fədakarca-
sına qayğısına qalan Fərəcin ömrü sona çatır. 
Fərəc Nağıyev xatirələrini belə bir cümlə ilə başlamışdı:” 
İnsanın ömür yoluna “oldu - öldü” kəlmələri qərar verir. Ancaq 
insan əməlləri irs olaraq qalır. İnsan ölürsə də sözü qalır, lakin 
kimin sözü və necə...” 
Fərəcin yaradıcılığı da Ağa Musanın fəaliyyəti kimi bir 
neçə dissertasiyanın mövzusudur desəm, yanılmaram. 
 
 
 
 51 
FƏRƏCĠN HƏYAT TƏRZĠ 
 
Bakıda və eləcə də Respublikada Fərəc Nağı kimi tanınmış 
aktyor və rejissor - neft milyonçusu, iri neft sahibkarı Ağa Musa 
Nağıyevin  yeganə vərəsəsi olub.  
Teatr aləminin ilk səhifələrini vərəqləyərək, incəsənətin 
sahələrini pillə-pillə aşılayan Fərəc, dövrün təzyiqlərinə tuş gələ-
rək, ailəsi ilə birlikdə uzun illər ölkədən kənarda və Azərbay-
canın rayonlarında köçkün-qaçqın həyatı keçirib. 
Həyat yoldaşı Zəhra xanım bu yolları onunla birlikdə ad-
dımlayıb. Zəhra xanım hər bir çətinliyə, şəraitsizliyə dözüb, beş 
övladı  ilə birlikdə  onun arxasınca getmişdir. 
İndi bütün bunları, eləcə də atamın incəsənətdə və bütövlük-
də teatr sənətində qoyduğu izləri nəzərdən keçirərkən, etdik-
lərinə ürək ağrısı ilə nəzər salıb – 50 ildən artıq ömrünü incə-
sənətə fəda verən bu insanın adının heç bir yerdə çəkilməməsi 
məni çox narahat edir. 
Onun qarşısında bir məqsəd olub: - Orta Asiya və Dağıs-
tanda, eləcə də Bakının ucqar rayonlarında mədəniyyətin, 
ələlxüsus incəsənətin inkişafı  üçün əlindən gələni etmək! 
Şəki, Səlyan, Quba, Əli Bayramlı, Neftçala, Sabirabad və 
başqa rayonlarda tamaşalar hazırlayarkən, rejissor, aktyor, bədii 
rəhbər, dekorator və afişa tərtibatçısı olub, kolxozlarda və sov-
xozlarda konsertlər də təşkil edirdi. 
 Atamı incəsənətin statisti adlandırırdılar. Mən isə onu incə-
sənətin fanatı adlandırardım. 
Onun səhnə mədəniyyətində - danışıq janrının inkişafında 
böyük rolu olub.  
1929-1952-ci illərdə - qarşısına çıxan bütün çətinliklərə sinə 
gərib, teatrın inkişafında  əməyini əsirgəməyib.  
 Ağa Musa babamın və Fərəc atamın  tale yükləri eyni olub. 
Ağa Musa hamballıq edib, milyonlara sahib olub və ehtiyacı 
olanlara çörək, savad verib, xeyriyyəçilik edib, amma bütün 
bunlar  sonradan unudulub.  
 
 52 
Fərəc isə 15 yaşından sənətdə fəhləlikdən fəaliyyətə baş-
layıb, sənət aləmində sənətkarlar yetişdirib, yazıb-  yaradıb və 
bütün bunların müqabilində uzun müddət kölgədə qalıb. 
Ona Fərəc adını verməklə Ağa Musa sanki onun tale xəttini 
cızmışdı. Kədərdən sonra gələn sevinc mənasını daşıyan Fərəc – 
adının mənası kimi özü də sanki Ağa Musaya  İsmayılın dərdini 
azaltmağa, yüngülləşdirməyə gəlmişdi dünyaya.  
Xeyir-dua vermək  məqsədilə “Allah işinə fərəc versin” də 
deyirlər. Görünür sənət yolunda yeni cığırlar salmaqda onun adı 
və taleyi  böyük rol oynayıb.    
O vaxtlar Fərəcin heç ağlına da gəlməzdi ki, milyonlarla  
hesablanan var-dövlətin yeganə varisi olsa da, bu mirasdan ona 
bir qəpik də çatmayacaq. Sibirə sürgün edilmək təhlükəsi ilə üz-
ləşməmək, keçmiş NKVD-nin gözündən yayınmaq üçün Türk-
mənistanda, Aşğabadda, Dağıstanda, daha sonralar isə Azərbay-
canın ucqar rayonlarında məskunlaşmalı olacaq. 12 il nişanlı 
qaldığı mavi gözlü Zəhra xanımla evlənəndən az keçmiş həyatın 
bütün keşməkeşli yollarında onunla birlikdə addımlayacaq. 
         Totalitar rejim Fərəcin iki dəfə 1938 və 1943-cü illərdə 
NKVD-nin zirzəmisində adına gəlmiş vərəsəlik pullarının “ye-
timxanalara bağışlanması”nı məsləhət gördükdən sonra neçə 
onilliklər susmasına səbəb olacaq.  
Hər iki dəfə Fərəc Allah -Taalaya şükr edəcək ki, ailəsindən 
ayırmadan ondan əl çəkiblər 
Şamaxıda dəhşətli zəlzələdən sonra Aşğabada xeyli insan 
axını olmuşdu. Tale Fərəci də Aşğabada gətirib çıxarır. Burada 
“Türkmən-Musiqili Komediya” teatrı yaratmaq ona nəsib olur.  
Dənizin o tayına belə işləməyə getməyə can atan Fərəcin 
yalnız bir fikri var idi – Bakıdan nə qədər mümkünsə uzaq 
olmaq. 
Hər yerdə olduğu kimi Aşğabadda da yeni işinə köhnə bir 
binada, demək olar ki, sıfırdan başlayır. Qısa bir zaman içəri-
sində Fərəcin çalışdığı kollektiv Türkmən və Azərbaycan dillə-
rini bilən tamaşaçı auditoriyasını teatra cəlb edə bilir. 
 
 53 
Çox sonralar Nuxa (Şəki) Dram teatrında işləyərkən o, artıq 
yetkin, formalaşmış bir kollektiv yaradır. 
 1969-1970-ci illərdə Bakıda bir çox illər qədim xalq bay-
ramı olan “Qaravəlli” meydan oyununun tam ortaya çıxmasına 
məhz Fərəc Nağı* nail olub. Bu meydan oyunları onun uşaqlıq 
xatirələrinin röyaları, yuxuları olub. 
Novruz bayramına hazırlıq ssenarisinin yazılması, səhnə 
geyim- eskizlərinin və eləcə də afişaların hazırlanması, milli 
donların tikilişi də Fərəcin əməyi sayəsində ərsəyə gəlirdi.  
Yazdığı 200-dək satirik şeirlərində dövrün və eləcə də haki-
miyyətin onu narahat etdiyi satira formasında aydın hiss olunur.  
Qaravəlli teatrını yaratdığı zaman Xalq yaradıcılıq evinin 
direktoru ona müraciətində yazır:  
– “Yoldaş Nağıyev Fərəc, Sizi bu qələbə ilə ürəkdən təbrik 
edib, bu yönümdə işinizi daha da ciddiləşdirib, “Qaravəlli 
teatrı”nın inkişafına yönəltməyinizi tövsiyyə edirəm. 
Azərbaycanın ilk Xalq artisti, pofessor Hacıağa Abbasov isə 
Xalq yaradıcılıq evinə – “Qaravəlli Xalq Teatrı” adının veril-
məsi münasibətilə təbrik məktubunda belə yazmışdı: 
“Mənim dərs verdiyim ilk tələbələrimdən biri olan Fərəc 
Nağıyevin belə bir teatr yaratmasına sevinirəm. Hələ rejissorluq 
fakultəsində təhsil alarkən, F.Nağıyevin bacarığı məni heyran et-
mişdi. Onun fitri istedadı  hamını heyrətə salırdı. Sevinirəm ki, 
o, məhz mənim tələbəm olub. Gələcək nəsil üçün nümunə ola-
cağını arzulayıram”.   
Fərəc Nağı “Tənqid- təbliğ” teatrında həvəskar aktyor kimi 
fəaliyyətə başlamış, 1928-ci ilədək bir sıra Xalq teatrlarında işlə-
miş, sonradan “Səyyar kəndli” teatrında baş rolların iştirakçısı 
olmuşdur. 
O, Sabirabad  Dram teatrının yaranmasında da böyük əmək 
sərf  etmişdir. 
 
 
1. Təxəllüs qəbul etmişdi 
 
 54 
 
Orta Asiyada və Dağıstan Respublikasında, eləcə də Azərba 
ycanın ucqar rayonlarında: Salyan, Nuxa, (indiki Şəki) 
vəSabirabadda teatrların təşkilində, aktyorların püxtələşməsində,  
tamaşaların quruluşçu rejissoru və tərtibatçısı kimi də atamın 
böyük əməyi olub.  
Nağıyev soyadı onu hər zaman təqib etdiyindən, Fərəcin ya-
radıcılığı kölgədə qalmışdı. Bütün bunların canlı şahidi, Quranın 
ilk tərcüməçisi, görkəmli alim Əli Fəhmi, böyük Şəhriyar kimi 
şəxsiyyətlərlə birgə döyüşən, məhz bu səbəbdən sonralar Vətən-
dən didərgin düşmüş - Məhəmməd Biriya, ona sözün əsl məna-
sında qardaşlıq edən Respublikanın Əməkdar Artistləri - Hacı-
məmməd Qafqazlı və Əlihüseyn Qafarlının adlarını çəkməmək 
qeyri-mümkündür. 
Atam üzügülər, zarafatcıl, dostu qardaş  qədər yaxın bilən 
olub. Azərbaycanda ilk qarmon və piano ifaçısı, böyük bir nəslin 
nümayəndəsi olan Ruxsarə xanım Mirzəbəyova da onun dostla-
rından olub. Atam gözəl səsə də malik idi. O, ölüm yatağında 
ikən, Ruxsarə xanımdan pianoda  “Leyli və Məcnun”  əsərindən 
bir parça çalmasını xahiş etmiş  və ayrılığı hiss edərək, ürək 
ağrısı ilə oxumuşdu.  
İndi bu xatirələri yada saldıqca, düşünürəm ki, röyalarda ya-
şamışam. Əgər atam sağ olsaydı, onun çoxşaxəli keyfiyyətlərini 
qiymətləndirən mütləq tapılardı. Çünkü sözün əsl mənasında o, 
fitri istedada malik bir insan olub. 
Bu gün incəsənətə, sənətkarlara Dövlətimiz tərəfindən verilən 
qiymət məni çox sevindirir. 
Rejissor, aktyor, rəssam, bədii hissə müdiri, bədii rəhbər, gülüş 
ustası, bir sözlə teatr sahəsindəki  bacarığını sadalamaqla bitməyən 
istedada malik olan atam, 246 toyda masabəyi olub, məclisi idarə 
edib. Bütün bunların işığı onun üzündə əksini tapırdı. 
O, gözəl rəqs edirdi. Ziyafətlərdə “Qoçəli” rəqsini özünə 
məxsus bir məharətlə ifa edirdi. Üzünün cizgilərinə qədər rəqsə 
 
 55 
uyğun dəyişməsi onun rola girdiyinin sübutu idi. Onu Azərbay-
canın Essenbayevi adlandırırdılar. 
O zaman onun sənətinə mətbuat vasitəsilə belə qiymət 
verilmişdi: 
“... Fərəc Nağının sevinməyə ixtiyarı var. Ssenari  müəllifi, 
maskalar, məzhəkəli kupletlər - bütün bunlar onun qəlbidir,   
zəhmətinin bəhrəsidir, bilik və təcrübəsidir, bütövlükdə ürəyi-
dir.” (“Bakı” qəzeti 1969 il.) 
Atam çox çətin  bir dövrdə yaşasa da, yaradıcı dövrü nə 
qədər çətin olsa da,  əqidəsindən  heç vaxt  dönməyib. 
Sevinirəm ki, atamın yaradıcılığı ikinci ömrünü Dövlət 
Arxivində yaşayır. 
İlbəil onun vətənpərvərlik hissləri artırdı. Buna onun şeir-
lərində və tərtib etdiyi afişalarda rast gəlmək olur.  
Onun da arzusu 100
1
 yaş yaşamaq olsa da, o da Ağa Musa 
ömrünü - 70 yaşı yaşadı.  
 Fərqləri bu oldu ki, Ağa Musa 98 bina tikdi, Fərəc isə 98 
sənət əsəri yaratdı. Bir də ki, Fərəcin həyatda uduşu qeyrətli 
həyat yoldaşı və beş övladı, həmçinin gözəl dostlar qazanması 
oldu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1
 Ağa Musa kimi o da bu yaş ömrünü arzulayıb 
 
 56 
 
 
 
 57 
“QARAVƏLLĠ” ƏHVALATI 
 
Fərəc Nağı 1969-cu ildə “Qaravəlli” xalq meydan oyunla-
rına-xalq folkloruna həsr etdiyi 75 səhifəlik ssenarisini çox 
çətinliklə də olsa Mərkəzi Komitənin Katibi Şıxəli Qurbanovun 
imzası ilə təsdiqlənməsinə nail olub.  
O, qədim ayin və mərasimlərin teatrvari məcazi (alleqorik) 
tamaşaların məişətləşdirilmiş forması olan “Qaravəlli” milli 
meydan oyununun  yenidən ortaya çıxmasına nail olub.  
Həmin illərdə Xalq Yaradıcılıq Evinə “Qaravəlli Xalq 
Teatrı” adının verilməsi  Fərəc Nağının nailiyyəti idi. 
Bu tamaşalar onun uşaqlıq xatirələrinin röyaları, yuxuları 
olub. 
1998-ci ildə Xətai rayonu  “Qaravəlli Mədəniyyət Evi”ndə 
Fərəc Nağının anadan olmasının 95 illiyi münasibətilə təntənəli 
gecə keçirildi.  
Gecənin keçirilməsinə mən də qatılmışdım. Deyilənlərə 
görə çox maraqlı Dəvətnamə çap etdirmişdim. Dəvətnamədə ba-
cım Solmaz x.,qardaşım Raufun qızları, ictimaiyyətdən qadınlar 
və mən maraqlı xatirələr yazmışdıq.  
 
 
 58 
ATAMLA SÖHBƏTĠM 
 
Elegiya 
 
Ata, yeni nəfəs verib “Qaravəlli”
1
yə, 
Dedin ki, bir meydan oyunudur bu, 
Bilin ki, babalar keçib bu yolu. 
Oynanan  teatrvari mərasimləri,  
Həyat, məişətin bir formasıdır. 
Gülməli söz də deyəndə biri,  
Yaxud da kimsə bəzən söyləyəndə hekayət, 
Bu ki, Qaravəllidir, deyib adamlar. 
 
Məlumat az idi, bilən azdı ki, 
Xalqa məxsus olub bu Qaravəlli. 
Yetmiş səhifədə  yaratdıqlarınla sən, 
Çatdırdın bizlərə keçmişimizi. 
Xalqın yaşam tərzi, ehtiyacları,  
Məzəli bir hekayət söyləyəndə də, 
Bu da bir səhnədir- dedin, Qaravəllidə. 
 
Gecələr yatmazdın, elə yazardın,  
Yarı- yuxulu gözlərimlə baxardım sənə, 
O vaxtlar anlaya bilmədiklərim, 
O gülüş altında, axan göz yaşın,  
Bu gün tək mənası bəllidir mənə. 
Toylar  Kralı sən oldun, neftinki Musa, 
İki yüz qırx altı toya rəhbərliyin də,  
Xeyirxah babamın davamı yoxsa?! 
 
Dədə- babalardan bizlərə keçən,  
Dastan, nağıllardan danışanda sən, 
Dedin ki, kökdən gəlib əsası bilsən,   
                                                 
1
 qədim folklorumuz 
 
 59 
Gülməli, məzəli Qaravəllimiz. 
Başa düşən az idi sözün mənasın, 
Çün gözü qapalıydı  o insanların. 
Bilin məzhəkə tək deyilən sözlər, 
Həyat faciəsinin bir parçasıdır. 
Məişət- əməklə bağlı oyunlar,  
Qara camaatın aqibətidir! 
Qədim meydan oyunu “Qaravəlli”ni, 
Xalqın məzhəkələrilə birləşdirib sən, 
Guya komediyanın nümunəsi tək, 
Ər-arvad münaqişəsin atdın ortaya. 
Dedin ki, baxdınız tragik komediyaya siz. 
  
                Meydan oyunudur bu bir tamaşa, 
                Qışa hazırlıqdır Novruzla – Bahar, 
Yığardı heybəsinə
1
 libaslarıını,  
Gəzərək kəndləri ulağın
2
 üstə, 
                 Keçəl və Kosa car çəkib, deyərdi:  
                  - ehey...camaat... eşidin, bilin, 
Tamaşa başlayır filan ünvanda, filan saatda. 
Səhnələr qurulur, salınır döşək, 
Kətillər düzlənir digər tərəfdə. 
                Qəh-qəhələr şiddətlənib artaraq bir an, 
Qüsurlara göz yumanlar azalır. 
Həqiqətin üzünə dik baxıb, düşünərək, 
Ya Rəbbim! Deyir- acı həyatın  güzgüsüdür bu.  
Ey İnsanlar, əksinizə baxıb, oyanın siz də! 
Oyunbazların gülərək, dediklərini 
Bir bardaq bal ilə udmaq olmazdı. 
 
Sən yenidən nəfəs verib “Qaravəlli”yə 
Dedin ki, bir meydan oyunudur bu, 
                                                 
1
 çanta mənasında, torba       
2
 eşşək nəzərdə tutulur 
 
 60 
Bilin ki, ata-babalarımız da keçib bu yolu. 
Meydan babası olaraq, meydan suladın, 
Yaddaşa qaytardın, yaşatdın Onu. 
Ssenarini Mərkəzi Komitə təsdiqləyərkən, 
Anam oldu şahidi çəkdiklərinin. 
Bəlalar çox çəkdi o zaman başın, 
Tərəzinin bir gözündə varislik, o birində biz,  
Tarazlaya bilmirdin sən vəziyyəti.   
Şıxali Qurbanov imzalayanda, 
Unutdun hər şeyi, sevindin ki, sən, 
Doğuldu yenidən folklorumuz. 
 
Ata, “Qaravəlli teatrını” yaratmaqla sən! 
Qaytardın bizləri keçmişimizə, 
Yaşatdın Musanı, Ağəlini, İsmayılı da. 
Verdin öz qüdrətindən mənə də irsən.  
Sonbeşik olsam da, çıxdım meydana, 
İndi yatmayıram gecələr mən də, 
Hər kitab yazdıqca, sətirlərimdə, 
Qarşımda görürəm, duyuram səni, 
Sevinərək sevdirirəm babamla səni. 
 
Bəlkə də röyadır, bilmirəm nədir, 
İndi də duyuram əzablarını. 
Anam söyləyəndə NKVD-dən qayıtdığını, 
Neçə ay özündə, sözündə də olmadığını, 
Uşaqdım, bəlkə Qaravəlli bilirdim bunu, 
Demə həqiqətmiş söylənilənlər. 
Onda uca  dağ idin, mənsə bir uşaq. 
Uca dağa uşaq çıxa bilərmi, soruram səndən? 
İndi Nur dağına çıxıb, Sur dağından enirəm, 
Dağ da yarıb, külüngün də vururam. 
Sənindir, sənindir, sənindir  bu güc, 
Keçmiş illərimin röyaları da, 
 
 61 
                 Yazıb- yaratmaq həvəsim də sən, 
Şəcərə ağacın “əkmək”
1
 həvəsim, 
                Toz basmış sənədlər çıxarıb üzə, 
Babamın, sənin də xeyirxahlığın 
Çatdırdım millətə tariximizdən! 
Qazandığım hörmət, aldığım nəfəs 
Bil ki, sənindir, sənindir, sənindir bunlar!  
 
 
 
   
 
 
                             
                                                 
1
 Nəsil ağacının tərtibi   
 
 62 
MESENATLARIN XEYRĠYYƏÇĠLĠYĠ 
 
Azərbaycanda fəaliyyət göstərən əksər xeyriyyə və maarif-
çilik cəmiyyətlərinin əsas büdcəsi üzvlük һaqlarından və ianələr-
dən təşkil olunurdu. İanə toplanması üçün konsert və tamaşalar, 
xeyriyyə gecələri təşkil olunurdu. Bütün bunlara milyonçu 
H.Z.Tağıyev rəһbərlik edirdi.  
Qaydaya görə keçiriləcək һər bir tədbir һaqqında Cəmiy-
yətin sədri H.Z.Tağıyevin imzası ilə Bakı şəһər idarəsinə xüsusi 
məktub yazılır, gecənin proqramı da ona əlavə edilirdi. Belə hal-
da Cəmiyyətin “Müsəlman gecələri” adı ilə keçirdiyi tədbirlər  
xüsusi yer tuturdu. Bu tədbirlərə Bakının ziyalıları, sahibkarları, 
zadəganları dəvət edilir və iştirak edənlər Cəmiyyətin xeyrinə 
ianələr verirdi.  
Arxiv sənədlərindən bu tədbirlər zamanı toplanmış vəsait, 
orada iştirak edənlərin sayı, һabelə verdikləri ianələrin miqdarı 
һaqqında tam məlumat əldə etmək mümkün olmamışdır. 
Məsələn, 1913-cü ildə keçirilən dörüncü müsəlman gecəsin-
də H.Z.Tağıyevin 1000 rubl, İ.Lobovun 500 rubl; 1914-cü ildə 
keçirilən beşinci gecədə H.Z.Tağıyev və A.M.Nağıyev һərəsi 
4000 rubl, Abdul Məçid Çermoyev 525 rubl, Əli Əsədullayev 
100 rubl ianə vermişdir. Cəmiyyətin İdarə Heyətinin apardığı 
һesabata görə beşinci müsəlman gecəsindən ümumilikdə 14.909 
rubl miqdarında ianə toplandığı qeyd edilir. 
Fondda toplanan vəsait Cəmiyyətin himayəsində olan mək-
təblərin ehtiyaclarını təmin edərək şagirdlərə paltar, dərs ləvazi-
matları alınırdı. Eһtiyacı olan uşaqlara maddi yardım da 
göstərilirdi.  
H.Zərdabinin “Nəşri-Maarif” Cəmiyyəti bir qayda olaraq 
һər il Novruz bayramı  ərəfəsində əhali arasında tədbirlər keçirir 
və burada da ianələr toplayırdı. 
Cəmiyyət Bakı və onun ətrafında yaşayan əһali arasında çox 
böyük xeyriyyəçilik işləri aparmaqla bərabər, ətrafına dövrün 
görkəmli mesenatlarını, ziyalılarını cəmləmişdi. 
 
 63 
Belə ki, 1912-ci ildə  Novruz bayramı ərəfəsində keçirilən 
tədbirdə 51 nəfərin iştirak etdiyi məclisdə ən çox ianə verən  
xeyriyyəçilərdən H.Z.Tağıyev və A.M.Nağıyevin adları siyahıda 
xüsusi qeyd edilib. 
 İanə verənlər siyahısında Bakıdakı Türkiyə konsulu Əli 
Kamal bəyin, Bakı qubernatoru Alışevskinin, Vitse-qubernator 
R.Bloxun, Bakı şəһər rəisi P.Martınovun da  adları vardır. 
 1913-çü ildə toplanmış ianənin miqdarı 2268 rubl təşkil 
edən məbləğin 2125 rublu “Nəşri-Maarif” Cəmiyyətinin fondu-
na köçürülmüşdir. 
Bakıda xeyriyyəçilik və maarifçilik ənənələri ilə məşqul 
olan Cəmiyyətlərdən biri də “Nicat” adlanırdı. 1906-cı ilin mart 
ayında yaradılmış “Nicat” Cəmiyyətinin Nizamnaməsi Bakı  
qubernatoru Alışevski tərəfindən rəsmən təsdiq edilmişdir. 
Nizamnamədə qeyd edilirdi ki, Cəmiyyətin məqsədi müsəl-
manlar arasında maarifçiliyi yaymaq, müsəlman tələbələrin ali, 
orta və ibtidai təһsil muəssisələrində təhsil almalarına kömək 
etmək, ana dili və ədəbiyyatın inkişafına xidmət göstərməkdir.  
Cəmiyyət  eləcə də müsəlman şair və yazıçıların əsərlərini çap 
etdirir, müəllim kadrlarının yetişdirilməsi üçün pedaqoji kurslar 
təşkil edir, qurultay çağırır və nəһayət quberniyanın digər mü-
səlman şəhərlərində Cəmiyyətin şöbələrini yaradır. Bakı milyon-
çuları öz aralarında yarışa girərdilər ki, il ərzində kim tədbirlərə 
daha çox aktyor və ya müğənni dəvət edib, tamaşalar təşkil edə 
bilər. Bu sırada A.M.Nağıyev birincilik qazanardı. 
Bütün bunların əsasını əlbəttə ki, maliyyə təşkil edirdi.  
El arasında belə tədbirlərin ən fəal təşkilatçısı A.M.Nağıyev  
sayılırdı.   
1896-cı ildə “Tağıyev teatrında” - indiki Musiqili Komediya 
teatrında, Ağa Musanın təşəbbüsü ilə “Dilin bəlası” və “Qırt-
qırt” əsərlərinin səhnələşdirilmiş tamaşaları cəmiyyətin rəğbətini 
qazanmışdı. Bu dövrdə incəsənətin təbliğində Nəriman Nərima-
novun da rolu böyük olub.   
 
 64 
A.M.Nağıyev tamaşaların premyerasında N.Nərimanova  
yaxından iştirak  etdiyinə görə qiymətli almaz qaşlı üzük, Ağasi 
Zeynalova isə qızıl qol saatı bağışlamışdı. Ümumilikdə 400 rubl 
təşkil edən ziynət əşyalarının hər birinə Ağa Musa 200 rubl  
məbləğində pul xərcləmişdi. 
 Ağa Musanın gələcək planları azərbaycanlı balalarının 
təhsil  alması, Bakının su probleminin həll olunması və səhiyyə 
sistemində mövcud olan problemlərin aradan qaldırılması ilə 
bağlı olub. 
 
 
 65 
AVROPA  NĠYYƏTĠNDƏ 
 
Ölkənin malik olduğu yerüstü və yeraltı resursları istehsala 
cəlb olunmazsa, onlar ölkənin sərvəti hesab oluna bilməz. Hər 
bir ölkənin təbii sərvətləri xalqın ərsəyə gətirdiyi işgüzar milli 
burjuaziyanın fəaliyyəti  sayəsində ölkəyə şöhrət gətirə bilər.  
Müasir Bakının gözəllik tacı sayılan “İsmailiyyə” binası, 
ailə həyatımızın ilkin özüllərini qoyduğumuz “Səadət Sarayı”-  
ictimai, mədəni, səhiyyə, incəsənət, təhsil, elm ocaqlarını özün-
də təcəssüm etdirən yüzlərlə bu tipli binalar Azərbaycan xalqı-
nın tarixi və mənəvi irsinə çevrilmişdir. Bu tipli arxitektur 
nümunələr məhz milli burjuaziya nümayəndələri - H.Z.Tağıyev, 
A.M.Nağıyev,  M.Muxtarov və İ.Hacınskinin yadigarlarıdır. 
A.M.Nağıyev avropalaşmaq niyyətində olanlara “Qərbi 
Azərbaycana gətirəcəyəm” deyirdi.  
Atasının tövsiyə etdiyi “Oğul, bacardığın qədər bina tikdir, 
ömrün uzanar” vəsiyyətinə əməl edərək 100 bina tikdirməyi qar-
şısına məqsəd qoyan və 100 yaşayacağına, hətta ölümsüzlüyə 
qovuşacağına inanan A.M.Nağıyev 70 yaşında ikən dünyasını 
dəyişdi. Onun gözlənilməz ölümü atasının vəsiyyətinə tam şə-
kildə əməl etməyə imkan verməsə də, Bakı milyonçuları ara-
sında 98 bina tikdirmək yalnız ona  nəsib oldu. 
Hayıf ki, həyat itkisiz olmur.  Amma şəxsi vəsaiti hesabına 
ucalan gözəl tikililər ona mənəvi ölümsüzlük qazandırdı.  
Ağa Musa Nağıyevin Bakıya yaraşıq verən binaları Azər-
baycan tarixinin şahidi, Azərbaycan xalqının milli kimliyinin 
nümunəsidir.  
XIX əsrin sonu – XX əsrin əvvəllərində bir sıra Avropa şir-
kətlərinin Bakı neftinə göstərdikləri böyük marağı, şübhəsiz ki, 
Azərbaycan neft sənayesinin inkişafına güclü təkan verdi.  
Xarici neft şirkətləri Bakı neft sənayesinin inkişafına sərma-
yələr yatıraraq milyonlarla gəlir əldə etsələr də, ümumilikdə 
Azərbaycanın elm, təhsil, mədəniyyət sahələrinin inkişafına 
qazanclarının  cüzi hissəsini  sərf etmişdilər. 
 
 66 
 Xarici investorlardan fərqli olaraq Azərbaycan xalqının 
səxavətli, xeyriyyəçi, işgüzar milli burjuaziya nümayəndələri 
Azərbaycanda xeyriyyəçilik ənənələrini davam etdirərək, xalqın 
sosial, ictimai, mədəni həyatında səciyyəvi işlər görmüşlər.   
XIX əsrin sonu, XX əsrin əvvəllərində Bakı nefti çoxlarını 
var-dövlət sahibi etsə də, onlardan yalnız bir neçəsi bu varidatı 
təkcə özünün deyil, həm də xalqın rifahına sərf edib ki, bu sırada 
da ilk yerlərdən birini qazanan məhz A.M.Nağıyev  olmuşdur. 
 
 
 
 
 
            
 
 67 
MALĠYYƏ- ĠQTĠSADĠ XƏRĠTƏ 
 
Sərvəti artdıqca Ağa Musanın arzuları da artırdı. 1893-cü 
ildə o, Sabunçuda, daha sonra Ramanada və Suraxanıda neft 
mədənləri salır. 
Ağa Musa о zaman ən zəngin hesab edilən Bibiheybət 
dərəsindəki və Naftalan körfəzi sahilindəki mədənləri əldə edir. 
Qazılan quyuların hamısı güclü fontan vurur. Qaraşəhərdə xü-
susi neftayırma zavodu tikdirir, burada öz mədənlərindən aldığı 
neftdən başqa, həm də kənar «neftxuda»lar üçün neft təmizlət-
dirib, gəlir mənbəyini artırırdı. 
 Bununla kifayətlənməyən A.M.Nağıyev mexaniki emalat-
xana , XIX əsrin sonlarında isə “Neftçıxarma firması”nı yaradır. 
Ağa Musa elə xeyirxah işlər görüb ki, onu yaddaşlardan 
pozmaq mümkün deyil.  
 Təkcə xalqın balalarının maariflənməsi yolunda saysız 
vəsait sərf etməklə, başqa milyonçulardan fərqlənib. Bununla o, 
az bir zamanda savadlı müsəlman uşaqlarının sayının artmasına 
səbəb olur. 
 Yuxarı təbəqələrin məclislərində Ağa Musa Nağıyevin 
varına və nüfuzuna görə  xüsusi oturacaq yeri olub.  
Belə məclislərdə dəllallar üçün salonun dörd  küncündə, yan 
tərəflərdə zavod sahibləri, ortada isə bankirlər, kiçik neftxudalar, 
maliyyə işlərini aparan iqtisadçılar əyləşirdilər. Mizin arxasın-
dakı oturacaqların hər biri əhəmiyyət daşıyırdı. Salon bütövlük-
də bir növ maliyyə- iqtisadi xəritəyə oxşayırdı. Malyyə cəhətdən 
sahibkarların nüfuzu artdıqca, oturacaqlarda yerdəyişmələr apa-
rılırdı. Bəzən elə də olurdu ki, salonun küncündə əyləşənlərdən 
biri mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, hətta bu şəxs əvvəllər 
dəllal olsa da gözlənilmədən varlanarsa, mərkəzdəki oturacaq-
lardan birini tuta bilərdi. Belə hallar da olurdu ki, ən mötəbər 
yerdə əyləşənlərdən biri hətta yoxa da çıxırdı.  
 
 68 
Öz yerlərində stabil oturanlar, mövqeləri heç vaxt dəyiş-
məyənlər on-on beş nəfər idi. Belələrindən birincisi olub Ağa 
Musa Nağıyev. 
Hər tərəfi güzgü olan salondakı dairəvi ziyafət mizinin döv-
rəsində ancaq nəhəng neftxudalar və bankirlər əyləşirdi.  
Belə ziyafətlərdə istifadə ediləcək qab-qacaq gümüşdən, 
büllur və çinidən olurdu.  
Ağa Musanın kazinolara getməsini kənardan başqa cürə 
başa düşənlər fikirlərində yanılırdılar. Onun məqsədi  mənfəət 
əldə etmək olub. Belə hallarda qumarda uduzanlar dəryada batan 
saman çöpünə oxşayırdılar. Onlar Ağa Musaya yaxınlaşıb, satdı-
ğa qoyduqları əmlak və ya gəmilərini baha qiymətə təklif etsələr 
də, o, özünün təyin etdiyi qiymətdən dönməzdi.  
Bəzən dövlət bankına veriləcək zəmanət vəsiqəsini Ağa 
Musaya imzalatdırmaq üçün məclis qurub dəvət edənlər də olub.              
      
 
 
 69 
ƏCNƏBĠ ARXĠTEKTORLAR... 
 
A.M.Nağıyev inqilabaqədərki Bakının arxitekturasına, feno-
men binalar tikdirməklə, gözəllik bəxş edənlərdən birincisi olub. 
Bakının ən çox gözəgəlimli yerlərində bu gün də 
Azərbaycan memarlığının nümunələri kimi görünən tikililər – 
məhz A.M.Nağıyevin şəxsi vəsaiti və təklifləri əsasında inşa 
edilmişdir.  
XIX-XX əsrlərin qovşağında Bakının memarlıq həyatında 
görkəmli və istedadlı memarlardan biri İosif Kasperoviç Ploşko 
(1866-1931) idi. 
Qeyd etmək lazımdır ki, məşhur milyonçu-sifarişçi 
A.M.Nağıyev bu memara pərəstiş edirdi və o tikinti üzrə çox-
saylı sifarişlərini məhz İ.Ploşkoya tapşırırdı. 
1908-1910-cu illərdə A.M.Nağıyevin sifarişi ilə İ.Ploşko-
nun layihəsi əsasında Telefonnaya küçəsində eyni vaxtda həm 
memarlıq, həm də həcm-məkan kompozisiyasına görə tamamilə 
başqa planda dörd mərtəbəli (28 may№10) yaşayış binası tikil-
mişdir. İ.Ploşko özünün memarlıq fantaziyasından istifadə edə-
rək, Torqovaya – indiki Nizami küçəsindəki A.M.Nağıyevin 
yaşayış evinin fonunda  qırmızı kərpic və daşlardan bənzərsiz 
kompozisiya yaratmışdır. Memar A.M.Nağıyevin yaşayış evinin 
fasadının plastik işləmələri ilə yanaşı, binanın görünüşünə də 
xüsusi diqqət ayırmışdır ki, bu da binaya monumental -bitkin 
gözəllik vermişdir.  
İ.Ploşko tikintilərində orijinallığı ilə fərqlənir, ümumi kom-
pozisiyası ilə -yaradıcı təxəyyülü ilə seçilirdi.  
 Onun hər bir tikintisini daş üzərində “bədii memarlıq 
poeması” adlandırmaq düzgün olar. Bu xüsusiyyətlərinə görə bu 
tikililər Azərbaycan milli irsi siyahısına daxil edilmişlər.  
  
 
 
 70 
ĠSMAĠLĠYYƏ 
 
Bakıda, binaların hər bir daşının arxasında  
Sizləri tarixin karvanı qarşılayır. 
Final çox kədərli olsa da, göz yaşları  
rekviyem olaraq axmağında davam edir... 
 
Venesiya qotikası üslubunda tikilmiş möhtəşəm 
“İsmailiyyə”
1
 sarayı incə zövqlə işlənilmişdir. Bu bina insanda 
yüksək hisslər oyadır. Memarın ustalığına və daş ustalarının 
bacarığına heyranlıq yarada bilən əsl memarlıq simfoniyasıdır. 
Bina düşünülmüş həcm-məkan həllinə malikdir. 
Birinci mərtəbədə korpusun çıxışında eni boyu uzunluqda 
dördbucaqlı formada vestibül yerləşir. Sonra qarşımıza iri ionik 
sütunları olan foye açılır, ondan sonra geniş mərkəzi üçmarşlı 
(düz, sağa və sola) giriş pilləkənləri görünür. Foyenin künc-
lərində qapalı ikimarşlı pilləkənlər yerləşir. Giriş pilləkənlərinə 
paralel olaraq xidməti otaqlar yerləşir. 
İkinci mərtəbəyə giriş pilləkənləri ilə çıxış plastik qaydada 
“şəkillərlə” müşahidə olunur. 
“İsmailiyyə” binası Palazzo Kantarinyə oxşar yaradılıb. 
Memar Ploşkonun yaratdığı bu şedevr A.M.Nağıyevin arzusu ilə 
baş tutub. Qeyd etmək lazımdır ki, Palazzo Kantarini Böyük 
kanalda, İsmailiyyə isə şəhərin Baş magistralı Nikolayevski- 
indiki İstiqlaliyyət küçəsində yerləşir. Hər iki bina özlüyündə 
üstün mövqe tutur. Lakin güclü profil verilərək azacıq fasadın 
dərinliyinə bərkidilmiş ilk beş ədəd tağla birlikdə ucalan 
“İsmailiyyə” daha monumental  tikili sayılır. 
Fasadın hədsiz dərəcədə plastik işlənməsi ona xüsusi gö-
zəllik və rövnəq qatmışdır. Çatma tağların üstünlük təşkil etməsi 
binanı yerli mühitə daha da yaxınlaşdırır.  
Gözəl rəsmlərlə bəzədilmiş həcmli çatma tağlardan ibarət 
birinci mərtəbə, formaların monumentallığını yüngülləşdirərək, 
                                                 
1
 A.M.Nağıyev bu sarayı oğlu İsmayılın xatirəsinə tikdirib 
 
 71 
onlara yeni motivlər qatan dayaq tirləri vasitəsilə hissələrə bö-
lünmüşdür. Sarayın əsas giriş qapısı - memarlıq üslub və detal-
ların möhtəşəm kompozisiyasını təşkil edir.  
Memar İ.Ploşko fasada plastik görkəm vermək  məqsədilə 
daş üzərində dərin oymalardan istifadə etmişdir. O, bunu daş 
memarlığı sənətindən götürmüş və əsərlərində ondan bədii ifa-
dəlik əldə etmək üçün məharətlə istifadə etmişdir.  
İnqilabaqədərki dövrdə bütün memarlıq üslublarının çiçək-
ləndiyi bir vaxtda, Bakı məhəllələrində, tikinti prosesinin gedişa-
tında onun yaradıcılığı şərq və qərb motivləri ilə müşahidə olun-
muşdur. Memar çatma tağların ritmini ardıcıl struktura çevir-
məklə onu plastik elementlərlə möhkəmləndirməyi bacarmışdır.     
       Lakin  Ağa Musaya elə gəlirdi ki, İsmayılın xatirəsi memar-
lıq nöqteyi-nəzərindən layiqincə yad olunmayıb. Buna görə də 
memar birinci mərtəbədə tağların arasında akand yarpağı 
heraldik emblemli və taclı çələng formasında relyef təsvir olun-
muş iri dairəvi dekorativ motivlər yerləşdirmişdir.  
A.M.Nağıyev əsilzadə ailəsindən olmasa da, sahibi olduğu 
milyonlar ona bu cür dəqiqlikləri  tələb etməyə imkan verirdi. 
Oğlu İsmayılın xatirəsinə həsr etdiyi “İsmailiyyə” sarayında ke-
çirilən xeyriyyə tədbirləri ilə bir növ İsmayılı əbədi yaşatmaqla, 
cüzi də olsa təsəlli tapırdı.  
1918-ci ilin mart hadisələri zamanı qəddar ermənilər tə-
rəfindən “İsmailiyyə” nin yandırılması A.M.Nağıyevin də həya-
tına son qoyur.  
“İsmailiyyə” sarayının məhvindən sonra (1920-ci ildə res-
tavrasiya olunur) mənəvi sarsıntılar keçirən Ağa Musa oğlunu 
sanki yenidən itirmiş hesab edir. O,1919-cu il martın 4-də 
dünyasını dəyişir. 
 
 
P.S.        “İsmailiyyə” binasının üzərində belə bir yazı da olub: 
“Dünyanın qarışıqlığı təəccüblü deyil, təəccüblü olan insanların 
bu qarışıqlıqdan necə baş çıxarmasıdır!” 
 
 
 72 
“YENĠ AVROPA” MEHMANXANASI 
“LUKOiL” Ģirkəti 
  
A.M.Nağıyev 1913-cü ildə Qorçakovski - indiki 
H.Z.Tağıyev küçəsi №13-də memar İ.Ploşkonun layihəsi əsasın-
da “Yeni Avropa” mehmanxana tipli bina tikdirmişdir.      
Bina 4 ədəd lift, sanitar-texniki avadanlıqlar, buxar 
qızdırıcıları, qapalı elektrik naqilləri ilə təchiz olunmuĢdur.  
Binanın tikintisində daşıyıcı konstruksiyası qismində dəmir 
beton dayaqlardan və örtüklərdən istifadə olunmuşdur. Binada 
bu gün Rusiyanın “LUKOiL” Ģirkəti  fəaliyyət göstərir. 
Ailə xatirəsindən bəlli olur ki, Ağa Musa məhz bu bina-
nın 6-cı mərtəbəsindəki eyvanında Hacı Zeynalabdin ilə söh-
bət edərkən, 100 yaĢ yaĢayacağına əmin olduğunu bildirmiĢdi.  
1993-cü ildən binada “LUKOiL” – neft şirkəti Rusiya Fede-
rasiyasının qərarı ilə fəaliyyətə başlayıb. Həmin ildən Vahid 
Ələkbərov “LUKOiL”a rəhbərlik edir. O,1950-ci ildə Bakıda 
anadan olub. Ali təhsillidir. Azərbaycan Neft-Kimya İnstitutunu 
bitirib.  
2016-cı ildə “Lukoil”in səhmdarları illik toplantıda Vahid 
Ələkbərovun növbəti 5 il üçün şirkətin prezidenti vəzifəsinə 
seçilməsi haqqında qərar qəbul ediblər. O,şirkətin səhmlərinin 
22,96%-ə sahibdir.  
Qeyd edək ki, "LUKOiL" şirkəti Rusiya, MDB və dünyanın 
bir çox ölkələrində neft məhsullarının hasilatı, emalı, satışı və 
kəşfiyyatı ilə məşğul olur.  
40 ilə qədər layihə üzrə məhsulun bölünməsi (SRP) və 12 
ilə prolonqasiya mümkünü haqqında razılaşması 1996-cı ildən 
qüvvəyə girib, ticarət ehtiyatlarının açılışı 2001-ci ildə qeyd 
edilmişdir. Sənaye çıxartması 2006-cı ildə başlanmışdır.  
  
 
 
 73 
MEMAR Ġ.PLOġKONUN  
SƏNƏT ƏSƏRLƏRĠ 
  
A.M. Nağıyev  memar İ.Ploşkonun iş qabiliyyətini yüksək 
qiymətləndirərək tikdirdiyi yaşayış və mülki binaların əksəriy-
yətinin inşasını ona sifariş edirdi. 
Müəllifi olduğu İ.Ploşkonun zəngin memarlıq nümunəsi 
sayılan A.M.Nağıyevin tikdirdiyi binalarının siyahısından 
bəziləri: 
-  İsmailiyyə (1908-1913) Nikolayevski - indiki İstiqlaliyyət 
küçəsi №  10; 
- 4 mərtəbəli Əkiz binalar (1908-1910) Telefonnaya - indiki 
28 May küçəsi № 4 və 6; 
-  4 mərtəbəli gəlir evləri (1908-1910) Telefonnaya -indiki 
28 May  küçəsi № 10; 
-  4 mərtəbəli yaşayış binası (1908-1910)-Torqovaya -indiki 
Nizami küç. 91; 
- 3 mərtəbəli yaşayış binaları (1909-1910) Mariinski c- indiki 
R.Rza küçəsi №4 və 6; 
- Yeni Avropa mexmanxanası (1910-1913)  Korçakovski -
indiki H.Z.Tağıyev küçəsi № 13; 
-  Gəlir evi (1913) Krasnovodski - indiki S.Vurğun və 
Malakanski- indiki Xaqani küçələrinin kəsişdiyi tində; 
-  4 mərtəbəli gəlir evi (1912) Malakanski küçəsi № 47. 
28 May 4, 6 və 10, həmçinin Nizami küçəsi № 91 ünvanla-
rındakı binalar ümumilikdə bir yaşayış kompleksi yaratmışdır.  
Belə ki, 28 May küçəsi 4 və 6 ünvanındakı binalar assim-
metrik şəkildə yerləşib, perpendikulyar dalanlarla, biri o biri-
sindən ayrılır. Gəlir gətirən bu binalar (kirayə verilən) özünün 
daxili planlaşmasına görə tam oxşardır. Məişət qrupundan başqa 
iki cərgə üzrə yerləşdirilmiş mənzillər qonşu mülklərə birləş-
dirilmişdir. Giriş qapısının pilləkənləri yuxarıda asılmış fənər-
lərlə işıqlandırılırdı.  
 
 74 
Memarlığın diqqət obyekti olan digər 3-4 mərtəbəli binalar 
da öz həllini bu cür tapmışdır. Varlı kirayəçi sahibkarlar üçün 
nəzərdə tutulmuş belə binaların mənzilləri geniş dəhlizlərlə 
təchiz olunmuşdur.  
 Nizami 91 ünvanındakı binanın fasadı dalana tərəf yönəl-
dilmişdir. Bununla memar tikinti sahəsindən istifadə etməklə bir 
çox məziyyətlərinə görə qonşuluqdakı mülklərdən fərqlənən 
üzvi  planlaşdırma strukturunu yarada bilmişdir.  
Sözü gedən hər üç bina yalnız şəhər miqyasında planlaşdır-
ma baxımından deyil, həm də üslub incəliklərinə görə bir-birinə 
çox yaxındır. 
 Ehtimal olunur ki, sahibkarın Vaqzal rayonunda bütöv 
bir məhəllənin salınması haqqında 1900-cü ildə Peterburqun 
“Зодчий” (Memar) jurnalında dərc etdiyi elan həyata keç-
məmişdi.  
Lakin ideya İ.Ploşko tərəfindən bəyənildiyindən A.M.Nağı-
yev bu variantı   qəbul etmişdi.  
Dəmiryol vaqzalının açılışından sonra şəhərin tarixi mərkəzi 
küçəsi və Telefonnı bu istiqamətdə daha da inkişaf etdirilir. Kü-
çənin adı da Ağa Musanın yol boyu qoydurduğu telefon dirək-
lərindən - yarımstansiyadan götürülərək Telefonnaya adlandırıl-
mışdı. 
 A.M.Nağıyev üçün buradakı boş sahələrdə genişmiqyaslı 
tikinti işlərinə başlamağa imkan yaranmışdı. Onun mülklərində 
bir sıra aparıcı şirkətlərin kontorları da yerləşirdi, məsələn: 
- Birjevaya-Üzeyir Hacıbəyov küçəsində - «Биржа» neft-
mədən kontoru, 
- Qara şəhərdə - Neft zavodları  kontoru , 
-  Bolşaya morskaya - Bülbül prospektində - Gəmiçilik 
kontoru, 
- Ramanada - Neft və boru kəməri stansiyaları kontoru,     
- Balaxanski ilə Vorontsov – indiki Füzuli və İslam Səfərli 
küçələrinin kəsişdiyi yerdəki mülkündə - Mexaniki emalatxana 
kontoru yerləşib və s. 
 
 75 
ĠCTĠMAĠ YIĞINCAQLAR BĠNASI 
 
(Народный Дом) 
 
Bina S.Vurğun küçəsi 30, Bəşir Səfəroğlu və Çingiz Mus-
tafayev küçələrinin kəsişməsində yerləşir. Fasadı isə Malaya 
Morskaya  küçəsinə baxır. Bina 1900-1901-ci ildə tikilib. 
Bu binada kübarlar adlı-sanlı xanəndələrin, rəqqasələrin, 
musiqiçilərin iştirakı ilə mərasimlər keçirər, hər ilin axırıncı 
ayının əvvəllərində isə ənənəvi məclislər  verərdilər.  
“A.M.Nağıyev  kompaniyaları”nın sahibləri, bankirlər, neft-
xudalar, tacirlər, zavod və fabrik sahiblərinin iştirakı ilə keçir-
dikləri belə məclislərdə onların həyat yoldaşları da iştirak 
edərdi.  
Ağa Musa Nağıyevin Народный Дом - Xalq Evi adlanan 
bu ikimərtəbəli binasında məclislər çox təmtəraqlı keçirdi. Bən-
zərsiz arxitekturaya malik olan bina belə günlərdə daha da bərq 
vururdu. İştirakçılar da bina kimi gözəl görünürdülər.  
Belə məclislərdə bəhsə girən qadınlar ləl-cavahirat içində 
üzürdü. Biri-birinə qarışan ətirlərin iyindən qonaqlar məst 
olurdu. 
Hərbiçilərin və dənizçilərin səliqə ilə ütülənmiş mundirləri 
nəzərdən qaçmır, xüsusi maye ilə - təmizlənmiş orden və me-
dallarının parıltısı göz qamaşdırırdı.  
Ziyalılar isə son dəbdə tikilmiş smokinq, frak və kostyum 
geyinərdi. 
Keçirilən tədbirlərdən əldə edilən gəlirin bir hissəsi xeyriy-
yə işlərinə istifadə üçün ayrılırdı.  
Bu gün binada “Ağır Cinayətlər  üzrə Məhkəmə” fəaliyyət 
göstərir. 
 
                      
 
 76 
OĞURLANDIĞI EV 
 
Bəşir Səfəroğlu №173, S.Vurğun küçəsilə kəsişdiyi tində 3 
mərtəbəli arxitektur bina Ağa Musa Nağıyevin yaşadığı evlərdən 
biri olub.  
Eşitdiklərimə dair bina xarici görkəmi kimi daxildən də çox 
yaraşıqlı və əzəmətli olduğundan Ağa Musa istirahət günlərini 
burada keçirirmiş. Amma qonaq-qaranı Rəsul Rza küçəsindəki 
evində qəbul edirmiş.  
Binanın  eyvanlarının bər-bəzəyi o zamankı kimi bu gün də 
küçədən keçənlərin diqqətini özünə cəlb etməkdədir. 
Kontordan qayıdarkən, Ağa Musanın qazanc məqsədilə 
sifarişli oğurlanması məhz bu evin qapalı girəcəyində baş verib.   
Bina bu gün də əzəmətini itirmədən, yaşayış üçün zəruridir. 
 
 
 
 
 
 77 
POÇT-TELEQRAF KONTORU 
 
1899-cu ildə A.M.Nağıyev Merkuryev indiki Zərifə Əliyeva 
36 ünvanında memar Kazimir Şkuryeviçin inşası ilə “Bakı şəhər 
Poçt-Teleqraf Kontoru” binasını tikdirir. Belə bir bina tikdir-
məkdə əsas məqsəd kənd və rayonları məktub və teleqram  
vasitəsi ilə şəhərlə qovuşdurmaq olub. 
Nəqliyyat vasitələrinin məhdud olduğu bir dövrdə belə bir 
addımı atan məhz Ağa Musa olub . 
Binadan bu gün də bu məqsədlə istifadə edilir.  
Hal-hazırda Nəqliyyat və Yüksək Texnologiyalar  Nazir-
liyi - Kosmos elminin davamı hesab edilərək, bu binada 
fəaliyyət göstərir.  
 
 
P.S.         Yuxarıda sadalanmış bu binaların bir əsrdən çox yaşı 
olsa da, onların hər biri bu gün də öz təravətini itirməyib. Əzəməti., 
gözəlliyi və xarici bəzəyi ilə Bakını ziyarət edənləri valeh edir. 
 
 
 
 78 
MƏRDƏKAN BAĞI 
 
 25 aprel 1896-cı il tarixli dairəvi məhkəmənin Bakı  baş 
notariusunun “Krepostnoy Qala” kitabında  apardığı qeydiyyata 
əsasən, I gildiyalı Bakı taciri Ağa Musa Nağıyevin Mərdəkanda 
aldığı  81 nömrəli bağın -daşınmaz əmlakın -torpaq sahəsi 
Mərdəkanın Şüvəlan ilə kəsişdiyi yerdədir. 
 A.M. Nağıyev bu torpaq sahəsini Babacan Melikovdan 
müqavilə əsasında 600 gümüş rubla almışdı.  
Torpağın ümumi sahəsi 1/ 10.438 kv. sajen olub,
1
 C-dən D-
yə qədər Şimali qərbi; D-dən Y-yə qədər Şimali şərq 
istiqamətindədir.  
Bu fakt həm də 1915-1917-ci ilin “Xüsusi torpaq sahib-
ləri”nin Balaxanı-Sabunçu kitabında qeydiyyatda da öz əksini 
tapıb. 
Müqavilədə göstərilən qeydiyyata əsasən torpaq sahəsinin 
Ağa Musa Nağıyevin nəslinə aidiyyatı olduğu xüsusi qeyd 
olunub.  
A.M.Nağıyevin bağında bu gün “Abşeron Mədə - Bağırsaq 
Sanatoriyası”  fəaliyyət göstərir.  
Sahənin bəzi hissəsində qaçqınlar məskunlaşıb, bir hissəsi 
isə dağınıq halda, yararsız və istifadəsizdir. Həmin dağınıq yerdə 
Ağa Musanın hündürlükdə tikilmiş taxtadan 2 villası
2
 dağıdılmış 
halda olsa da, çox fiqurlu şüşəbəndin qalan bir hissəsi gözəl-
liyini hələ də itirməyib . 
 2009-2010-cu ildə bacım Solmaz xanım Mərdəkanın ağbir-
çəyi Sitarə xanım ilə (hər ikisi dünyasını dəyişib) bağın sahəsini 
seyr edərkən video çəkiliş aparmışdım (disk arxivimdədir). 
Bu sahədə sizləri gördüklərimlə tanış etmək istərdim.    
Sanatoriyaya daxil olarkən sol tərəfdə hündürlüyü 7-8m. 
olan çarhovuz bərbad haldadır.   
                                                 
1
 1 sajen  2,3m., yaxud 3 arşına bərabərdir 
2
 Kitabda fotoları var 
 
 79 
Dağıdılmış çarhovuzun mərkəzində olan “daş heykəldən” 
isə əsər-əlamət qalmayıb.  
O zamanlar hovuzun kənarlarında tordan çəkilmiş pərdə 
arxasında Tovuz quşları var-gəl edirdi. Ağa Musa gələn qonaq   
ları hovuzda kiçik qayıqda gəzdirərdi. Bu mənzərəni seyr 
etmək hamıya nəsib olmazdı. 
Ağa Musadan yadigar qalan, amma “yadigardan” heç bir 
əsər-əlamət qalmayan bu bağın girəcəyində belə bir Xatirə 
lövhəsi var: - “Burada Böyük Vətən Müharibəsi illərində 
1545.1547 N-li Təxliyə (evakuasiya) Hospitalı yerləşib”. 
Vəssalam! Sanatoriyanın  lövhəsi də yoxdur. 
      
  
P.S.        Züleyxa Əsədullayeva –Veber, Şəmsi Əsədullayevin qız 
nəvəsi, Ağa Musanın torpaq sahəsində hovuza qalxan 40 pilləkənlərin 
birində əyləşərək dəfələrlə verdiyi müsahibələrində bu bağın Şəmsi 
Əsədullayevə mənsub olduğunu vurğulayardı.  
Belə bir səhv məlumatı da bu olub ki, guya  Şəmsi Əsədullayevin 
M.Muxtarov küçəsi №13-də yerləşən binasını da Bakı Prokurorluğuna 
o bağışlayıb.  
Arxiv sənədlərinə və alqı-satqı müqaviləsinə istinad edərək diq-
qətə çatdırıram ki, “Abşeron Mədə- Bağırsaq Sanatoriyası”nın arxa-
sındakı bitişik sahə-bağ, Şəmsi Əsədullayevə mənsub olub.                    
Ş.Əsədullayevə məxsus həmin torpaq sahəsinin darvazasında bu gün 
də milyonçunun adı və bağın tarixi saxlanılır. Sadəcə bu gün hər iki 
sahənin arası açılaraq  bir-birinin ardını təşkil edir; 
Eləcə də arxiv sənədlərindən o da məlumdur ki, M.Muxtarov 
küçəsindəki 13 №-li bina isə Rotşildlərin binası olub və tarixdə 
“Rotşildlərin kontoru” kimi tanınıb.   
 
 
 
 80 
 MUSA NAĞIYEV XƏSTƏXANASI 
                                      
Həyatını xalqın maariflənməsinə və mədəniyyətinin inki-
şafına həsr edən, XX əsr Azərbaycan memarlığı tarixində öz yeri 
və ənənələri olan Ağa Musa Nağıyevin fəaliyyətinin əsas istiqa-
mətlərindən biri səhiyyənin inkişafı təşkil edib. Tikdirdiyi 98 
binadan dördü xəstəxana olduğu  bunun bariz nümunəsidir. 
Oğlunun vaxtsız vəfatı ilə heç cürə barışa bilməyən Ağa 
Musa vaxtaşırı epidemiyanın tüğyan etdiyi doğma şəhərində 
böyük bir xəstəxana tikdirmək fikrinə düşür.  
Bu məqsəd ilə o, uzun müddət xəstəxana tikintisi ilə məşğul 
olan milliyyətcə alman memarı Bayevə müraciət edir. Banka 
300.000 rubl məbləğində vəsait keçirən Ağa Musaya maneçilik 
törədənlər olsa da, o bu planından əl çəkmir. 
1908-1914-cü illər ərzində xəstəxananın tikintisi başa çatır.  
1000 çarpayılıq nəzərdə tutulan xəstəxananın binası Ağa 
Musanın soyadının baş hərfi «H» görünüşündə inşa olunur.  
Xəstəxanada 400 yer daxili xəstəliklər, 250 yer cərrahiyyə, 150 
yer müxtəlif xəstəliklər,  200 yer isə yoluxucu xəstəliklər üçün  
nəzərdə tutulur.  
Çox yüksək məbləğ hesabına başa gələn Bakının ilk və 
nəhəng xəstəxanası, təəssüf ki, çox qısa bir müddət, yəni 1914-
cü ildən 1920-ci ilə dək xeyriyyəçinin adını daşıyıb. 
Yalnız 1992-ci ildə ədalət zəfər çalır və xəstəxananın əv-
vəlki adı bərpa edilir. 
1983-cü ildən etibarən Cahangir Hüseynovu-xəstəxananın 
Baş həkimini nə üçün halal puluna tikdirdiyi xəstəxanaya Ağa 
Musanın adı verilməsin- sualı çox narahat edirdi. Və o, bu  
məqsəd ilə dövlət orqanlarına  müraciət edir, nəhayət məqsədinə 
nail olur.  
Nazirlər Kabinetinin 1992-ci il Sərəncamına əsasən 72 ildən 
sonra xəstəxanaya mesenat- xeyriyyəçi Ağa Musa Nağıyevin adı 
qaytarılır. 
 
 81 
1992-ci il iyulun 16-da xəstəxanaya xeyriyyəçinin adını 
daşıyan lövhənin vurulmasına nail olan Baş həkim Cahangir 
Hüseynov  bu sevinci bu gün də yaşayır. 
İstefada olan polkovnik rütbəli Cahangir Hüseynov Lenin-
qrad Tibb Akademiyasını bitirib. Macarıstanda 6 il hərbi cərrah, 
Gəncə Hərbi Hospitalında 10 il cərrahiyyə şöbəsinin müdiri və-
zifəsində çalışmış, 1983-1993-cü ilədək Bakıda Musa Nağıyev  
xəstəxanasında baş həkim vəzifəsini icra etmişdir.  
Çox maraqlı əmək fəaliyyəti olan bu insan   xeyirxah bir iş 
görmüş olub. 
Bu gün vaxtı ilə adını daĢıdığı xəstəxananın binasında 
Səhiyyə Nazirliyi fəaliyyət göstərərək insan sağlamlığına  
xidmət edir.  
Qeyd etməliyəm ki, 2006-cı ildən etibarən xeyriyyəçinin adı 
buradan götürülüb. Bir fikir də çox maraqlıdır ki, Ağa Musa 
Nağıyevin tikdirdiyi o biri xəstəxanaları səhiyyədə tanınmış 
müxtəlif insanların  adlarını daşıyır. 
Ağa Musa Nağıyevin adı hardadır? Bu suala cavab 
axtarıram.   
 
 
 82 
 
 
Mən də Ağa Musaya «Xatirə lövhəsi»nin vurulacağını və 
adının Bakının küçələrindən birinə veriləcəyi ümidimi bu  gün 
də üzmürəm. 
Yaddan çıxarmaq olmaz ki, “Vərəmlə mübarizə” Cəmiy-
yətinin təsisçisi xəstəxanaların, çoxmərtəbəli mehmanxanaların, 
körpələr evinin və təhsil ocaqlarının tikilməsində milyonlarını 
əsirgəməyən Ağa Musanın adı birincilər siyahısında olub. 
Azərbaycanda neft istehsalı sahəsində yüksək göstəricilər 
sahibi olan Ağa Musa adının əbədiləşdirilməsi məqsədi ilə 
1995-ci ildən gördüyüm işləri sadalayaraq İcra Hakimiyyətinə 
dəfələrlə etdiyim müraciətimdə “İsmailiyyə” binasının üzərində  
xatirə lövhəsinin vurulmasını xahiş etmişəm. 
 
 83 
Düşünürəm ki, Ağa Musa kimi -millətin yolunda pullarını 
xərcləməkdən çəkinməyən qeyrətli sahibkarlarımızın itirilən 
haqlarını qaytarmasaq da, heç olmazsa, onların adlarını uca 
tutmaqla ruhlarını şad etməliyik. 
1998-ci ildə «İsmailiyyə»nin qarşısında - akademik Yusif 
Məmmədəliyevin heykəlinin açılışı zamanı Ulu Öndərimiz    
Heydər Əliyev nitqində İstiqlaliyyət bayrağının məhz bu binanın 
üzərində sancıldığını qeyd etmişdi. 
Məni hələ о zaman bir sual narahat edirdi ki, niyə belə bir 
heykəl Ağa Musa üçün ucaldılmasın? Bəlkə buna səbəb onun 
gələcəkdə professor və akademiklərin məskunlaşacağı binanın 
təməl daşını qoymasıdır?! 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 84 
 
 
 
AĞA MUSA NAĞIYEVĠN (dördüncü) məzarı  
1998-2016 
 
 
 85 
ZABĠTLƏR EVĠNĠN BĠNASI 
 
(1887) 
 
Keçmiş Malakanskaya-Xaqani, Krasnovodski – S.Vurğun, 
Birjevaya-Ü.Hacıbəyli və Bolşaya Morskaya-Bülbül küçələrinin 
dairəsində: Xaqani küçəsində “Astoriya” mehmanxanası-indiki 
“Məhkəmə Ekspertizası”; Bülbül prospekti ilə Ü.Hacıbəyov 
küçəsinin kəsiyində keçmişdə “Tikiş fabriki”- indiki göydələn, 
S.Vurğun küçəsində “Qış evi” – indiki “Mərkəzi Zabitlər evi” 
Ağa Musa Nağıyevin tikililərindən olub.   
S.Vurğun və Xaqani küçələrinin kəsişdiyi yerdə, sahilə ya-
xın tikiləcək “Qış evi” və yaxud “Xalq evi” adlanan binanın 
bünövrəsi, sudan qorumaq məqsədilə, bir növ Parisdəki Eyfel 
Qülləsinin dayağını xatırladan körpüvari şəkildə qoyulmuşdur. 
Ümumi yığıncaqlar keçirmək məqsədilə tikilən bu binada 
neçə onilliklərdir ki, “Mərkəzi Zabitlər evi” fəaliyyət 
göstərir. 
Mülki mühəndis A.Kondrikov tərəfindən hazırlanmış bu 
binanın - layihəsi 1887-ci il dekabrın 30-da təhvil verilmişdir.   
Ətrafında baş vermiş yanğından sonra ziyan çəkmiş bu bina 
əsaslı təmir olunub. Demək olar ki, bina yenidən bərpa edilib. 
 Qeyd etməyi vacib sayıram ki, Hərb Muzeyində “Ağa Musa 
Nağıyev guşəsi”ndə bina haqqında tarixi sənədlər var.  
    Bina İctimai Yığıncaqlar keçirmək məqsədilə tikilib. Xey-
riyyə xüsusiyyəti daşıyan məclislərdə ziyalılar və xeyriyyəçilər 
xanımları ilə iştirak edirdilər.  
       Qonaqlar binanın 1-ci mərtəbəsində yerləşən orkestrin ifa 
etdiyi klassik musiqi ahəngi altında  qarşılanırdı. 
1918-ci ilin arxiv sənədlərinə əsasən A.M.Nağıyevin bu 
binadan əldə etdiyi illik gəlir 31.350 rubl olub. 
 
 
 
 86 
TELEFONNAYA  KÜÇƏSĠNĠN  MACƏRASI 
 
Ağa Musa binalarının ən çoxunu məhz Telefonnaya- indiki 
28 May küçəsində tikdirmişdir. Şəhərdə telefonlar yalnız sahib-
karlara aid olduğundan Ağa Musa ilk olaraq bu küçədə -əhalinin 
sıx olduğu yerdə 10-a qədər dirək qoydurub avtomat telefonlar 
çəkdirmişdi. Telefonla danışmaq üçün bu küçəyə gələn rusdilli 
əhali “gedirik zəng etməyə telefonlu küçəyə” dediklərindən, bu 
ad ilə də uzun zaman tanınır.   
Sovet dönəmində də həmin yerdə Beynəlxalq danışıqlar 
telefon şəbəkəsi yaradılır. 
A.M.Nağıyevin gəlir evlərini “Qasımov qardaşları və K” 
şirkəti ucaldırdı. Bir binanın tikintisi qurtarmamış başqa biri-
sinin tikintisinə başlayırmış. Bu üsul ilə inşaat işlərini hətta 
Hacı Zeynalabdin Tağıyev də həyata keçirə  bilməyib.      
Ağa Musa təkcə İsmailiyyə, Qış evi (Zabitlər evi), Novaya 
Yevropa (Yeni Avropa) və Astoriya binalarını tikdirməklə, sağ-
lığında heykəlini ucaldıb, adını əbədiləşdirib. Binaların üzərin-
dəki hər bir venzel isə daş kitabələri xatırladır, milyonçunun 
daşlaşmış möhürünün təsirini bağışlayır.     
Nadir hadisə: 28 May küçəsindəki əkiz, yaxud “güzgü 
simmetriyalı” binada 1992-ci ildə mənzillərin birində yanğın baş 
vermişdi. Sakinlərin danışıqlarından: 
- Səhər 9-dan başlayan yanğın 12 saat davam edir. Yanğın- 
söndürənlərin binaya vurduqları su sanki kiçik dənizi xatırladır-
dı. Yanğın söndürüləndə, döşəmədəki parketin olduğu kimi qal-
ması hamını heyrətə salmışdı. İnanılası mümkün deyildi. 12 saat 
suyun altında qalmış parket döşəməyə heç bir ziyan dəyməmiş-
di. Əks mütənasib olan, taxta və suyun “dostluğunun” nəticəsi-
nin belə bitməsi ağlasığmaz idi. Bu parket döşəmənin yüksək 
keyfiyyətindən xəbər verirdi. 
Müsahibim onu da əlavə etdi ki, eşitdiyinə görə Ağa Musa 
Nağıyev o zaman tikinti materiallarını Bakıda əldə etmək 
mümkün olmadığından, xaricdən gətizdirirmiş.      
 
 87 
Düşündüm ki, 70 ildən sonra “yeni dünya” qurarkən, köh-
nəni yıxmaq, keçmişi yaddaşlardan silmək lazım gələndə, dağı-
dılan heykəllər heyif ki, dil aça bilmədi. Sanki bu heykəllər: 
söksələr də -keçmişi dəyişmək mümkün deyil – deyirlər.   
 
 
 
 
 88 
RAMANADA EVLƏRĠ 
 
Ramana kəndində Ağa Musanın tikililərindən bir ev tapdım. 
Əhvalat 2014-cü ildə baş verib. 
Evin sakinlərindən biri efir vasitəsilə binanın uçulub, dağıl-
masından şikayətlənirdi. Bu, BVM-nin qəhrəmanı Həziyev 
Fərrux Nəcəf oğlunun gəlini Həziyeva Balacaxanım idi.  
Onun danışdıqlarından aydın oldu ki, Ağa Musa Nağıyev  
İranın Sərab Mahalının Mehraban kəndindən (Ulu babasının 
yurdundan) Azərbaycana köç edənləri Ramanadakı buruqlara işə 
cəlb edib. İşçilər üçün həmin kənddə - Dadaş Bunyadzadə 
küçəsi 23-də tikdirdiyi 2 mərtəbəli, 32 mənzilli binada sığınacaq 
verib.  Bina yataqxana tipli- kommunal şəraitli,  mətbəxi ümumi 
olub.   
BDU-nun dosenti Fərrux Həziyevin (Həyat yoldaşı 
Rubabə xanım olub) adı 1942-ci ildə müharibədə həlak olmuş-
lar sırasında olduğundan, övladı Aydın Fərrux oğluna anası və 
ailəsinə bu binada mənzil verilib. Balacaxanım ürək ağrısı ilə 
binanın bərpası uğrunda mübarizə aparır.    
Onun danışıqlarından bəlli oldu ki, Balacaxanım orta tibb 
işçisi olsa da, sakinlər və qohumlar arasında göstərdiyi tibbi xid-
mətin keyfiyyətinə görə ona həkim qədər inanırdılar. 70 yaşlı 
əlil qadın  yataq xəstəsi olsa da, tarixi binanın bərpası uğrunda 
apardığı mübarizəsini bu gün də davam etdirir. 
 Qaynanası Rubaba xanım Ağa Musa Nağıyevin gördüyü 
işlər haqqında ona çox danışıb. Tarixdən bildikləri və qaynana-
sının söhbətləri onda Ağa Musaya olan hörmətinin artmasına 
səbəb olub.  
O, Ramanada və Sabunçuda Ağa Musanın binalarının çox-
luğundan da söhbət açdı. Hətta Sabunçuda tikdirdiyi polikli-
nikanın – vaxtı ilə Ağa Musanın adını daşıdığı xəbərini də 
Balacaxanım  söylədi. 
 
 
 
 
 89 
 VENZEL  HAQQINDA 
 
Böyük ürək sahibi, aydın düşüncəli, savadsız, amma təc-
rübəli iqtisadçı olan bir şəxsə “xəsis” damğası vuranlar da 
sonradan etiraf etmişlər ki, Ağa Musa doğrudan da qərarla-
rında haqlı imiş.  
Onun “fontan vurmayan  yerə maya qoymaram”- biznes 
proqramının məntiqi bəzilərinin düĢündüyü kimi xəsislik 
olmayıb!  
Əcəl, 100 bina tikmək arzusunda olan Ağa Musaya 98-ni 
ucaltmağa imkan verdi. Bir ömür üçün məgər bu azdır?! 
 Həmin binaların hər birinin həyatda öz missiyası olub:- 
xəstəxanalar, poçt idarəsi, mehmanxanalar, məktəb, yığıncaqlar 
üçün tikdirdiyi binalardan - “İsmailiyyə” və zamanında adını da-
şıdığı xəstəxananın xüsusi təyinatı bu gün də  öz əhəmiyyətini 
yaşayır. 
Tikdirdiyi binaların əksəriyyətinin üzərində Emblem – daş 
kitabə mövcuddur.  
Hambal Ģələsinin kənarlarında sünbül çələngləri, mər-
kəzində soykökünü MH hərflərilə həkk etdirməklə yaratdığı 
daĢ kitabə - VENZEL, Ağa Musanın keçmiĢini unutmadı-
ğından niĢanədir. 
Ağa Musa ancaq İsmailiyyə, Yığıncaqlar evi, Novaya    
Yevropa və Astoriya mehmanxanalarını tikdirməklə, sağlığında 
heykəlini ucaldıb, adını əbədiləşdirib – desək yanılmarıq. Bina-
larının üzərindəki venzel - sanki milyonçunun daşlaşmış möhü-
rünün təsirini bağışlayır.      
Ağa Musanın etdiklərinə rəğmən hesab etmək olar ki, yalnız  
3 heykəli  olub desəm, yanılmaram. Onlardan  biri adını daşıdığı 
xəstəxanadakı 2006-cı ildə məhv edilən lövhə oldu. O biri 2-si 
isə “vəfalı” olub, “Ekspertiza məhkəməsi”nin eyvanlarındakı 
qrifli venzellər, eləcə də 28 May küçəsindəki 10 № li binanın  
 
 90 
divarlarında  və eyvanlarındakı çoxlu saydakı venzelləri – 
təəccüb doğursa da, saxlanılıb.  
Bakının füsünkar mərkəzini bizə yadigar qoymuş  görkəmli 
şəxslərdən biri, düşüncə və işgüzarlığı ilə özünə “Ağa” dedirt-
məyi bacaran, Rus Çarının rəğbətini qazanan olub Ağa Musa 
Nağıyev. Sevindirici haldır ki, üzərində bəzəkli venzeli olan və 
hələ də vüqarını itirməyən saray tipli binaları bu gün də xalqın 
xidmətindədir.          
... 2014-cü ildə baş verən bir hadisəni xatırlatmağı borc bili-
rəm. Mənə telefon açan qadın Bakıdan idi. İsveçrədən gəlmiş bir 
nəfərin Ağa Musa haqqında məlumat vermək istədiyini bildirdi. 
Danışan Vladimir Borisoviç adlı bir şəxs idi. Soykökünü nişan 
verərək, məqsədi vaxtı ilə Ağa Musanın onun atası Borisə etdiyi 
yaxşılıq haqda xatirələrini çatdırmaq oldu. 
Vladimir Borisoviçin danışdıqlarından: - Atam İsveçrə mən-
şəli olub, Pyatiqorski şəhərində yaşayıb. Təxminən 1914-1915-
ci illər idi. Atam tanışlarına iş axtardığı barədə müraciət edir. 
İşləmək üçün Bakıya gedə biləcəyi razılığını aldıqdan sonra ona 
Bakıda çox mötəbər və varlı bir şəxsiyyətin - Musa Nağıyevin 
etibarlı, savadlı və əcnəbi bir sürücü axtardığını bildirirlər.  
Atam Bakıya gəlib, Gül passajı binasında yerləşən konto-
runu (idarəni) tapıb, xozeyni xəbər alır. Onu Ağa Musanın yanı-
na gətirəndə təəccübdən özünü itirir. Çünki o,varlı şəxsiyyətin 
ucaboylu, enlikürək olduğunu təsəvvür etdiyi halda, qarşısında 
arıq və təsəvvür etdiyinin tam əksi olan bəstəboy bir insan görür. 
Sonradan atam deyirdi ki, əməllərini gördükdən sonra həmin 
cüssəsiz Ağa Musa onun gözündə əvvəlcədən təsəvvür etdiyi 
kimi uca görünürdü.  
Tanışlıqdan sonra onu iş otağına dəvət edəndə atamın gözü 
Ağa Musanın iş otağında başı üstündə divardan asılmış qeyri-adi 
bir əşyaya sataşır. Ağa Musa bunun Venzel olduğunu- ailə rəmzi 
olaraq açıqlamasını izah edərək bildirir ki, milyonlara çatsa da 
heç zaman atasının saman satmaqla məşğul olduğunu və 
 
 91 
hamballıq etdiyini unutmayıb. O, bu venzeli 2 kq. çəkisində  
qızıldan sifariş etmişdi. 
Atamı işə götürməyə razılıq verdikdən sonra onlar birlikdə 
maşın dayanacağına gəlirlər. Avtomobilin gözəlliyinə heyran 
olan atam söyləyirdi ki, motorun kapotunu açanda bərq vuran 
parıltıdan gözləri qamaşmışdı. Ağa Musanın Avropadan xüsusi 
sifariş etdiyi “Rols Roys” markalı avtomobilin motoru qiymətli 
metaldan – nikeldən hazırlanmışdı.  
Bu gün mən də Ağa Musanın adını daşıyan Təşkilatın 
möhürünün mərkəzində babamın daş kitabəsini – Venzelini 
yaşadıram.  
 
 
 
 92 
SƏN DÜNYAYA NAĞIL GƏLDĠN… 
 
Sən bir tufan olub gəldin dünyaya, 
Nağıla çevrilib, həyatda qaldın. 
Hamballıqdan - milyonçuya çevriləndə sən 
Biri vardı, biri yox, dedilər- nağıldakıtək. 
 
Belə deyirlər ki, əyilməz vicdanı böyük heykəlin, 
Palan da əyəmmədi sənin zərif belini.  
              Əyilmədi qürurun, çatdın arzularına, 
Çünki  atan Nağı saman satandı. 
 
Dünyaya tufantək gəlib, bir nağıla çevriləndə sən,  
Biri vardı, biri yox, dedilər nağıldakıtək. 
Yoxsulluqdan zənginliyə addımlayanda, 
Zənginlikdən yol aldın unutqanlığa. 
 
Unutdun bel ağrılarını, quraraq ucaltdın, 
Yaratdıqlarınla  çatdın haqq dünyasına. 
Gəncləri təhsilə yönəldərək, dedin, Sən Musa,  
“Avropanı gətirəcəyəm Azərbaycana!” 
 
Biri vardı, biri yox, deyib nağıl söyləyənlərin: 
“Təkcə unutqanlıq idi onun qorxduğu. 
Əfsanətək zənginləşib, püxtələşərək,  
Qəpiyin qədrin bilib, mesenata çevriləndə o, 
“Oğluna- milyonçu oğludur deyəndə, mənsə samançı”, 
Qazancını  el üçün xərcləyəndə də, 
Qorxduğu bu oldu –unudulmamaq!” 
 
Tarixdə iz qoydun tikdiklərinlə,  
Yaşatdın yaratdıqlarını embleminlə,  
Möhür vurdun  atanın  nəsihətinə. 
Qoşa xəstəxanalar tikdirdin ki, unutmasınlar, 
Sonra mehmanxana tikmək oldu amalın. 
Zənginləşdin, qorxa-qorxa unutqanlıqdan, 
 
 93 
Hamballıq edib, nər oğlu nər oldun, Musa! 
Biri vardı, biri yox, deyiblər nağıllarda da, 
Amma usanmadın gecə-gündüz yol getməkdən sən, 
Oxutmaq ,bir də ucaltmaq  oldu amalın, 
Boş amala uyanlar isə qaldı kölgədə. 
 
Susuzlara su, kasıblara çörək verdin Sən. 
Mehmanxanaların qəbul etdi xariciləri, 
Yaratdın İlk Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyətini! 
Alimlər yetişdirdi İsmailiyyən də, 
Tikdirdiyin  təhsil ocaqların –ancaq təhsilə, 
Xəstəxanaların  isə insan xeyrinə, 
Azaltsan  da məsafəni  poçt binasıyla, 
Qısaltdı  ömrünü  İsmayıl dərdi. 
Hələ Ümmülü demirəm ki, dərdin yük olar,  
Ümid yerin İsmayılın getdi əlindən. 
 
Fərəc adı sən Musaya bəxş etdi sevinc, 
Kədərin azaldı, sevinc dediyin zaman. 
Sanki təzədən İsmayılın gəldi dünyaya, 
Bu da qısa oldu, düz on altı il... 
Nağıl söyləyəndə  belə deyirlər, 
Biri vardı, biri isə yox... 
 
Ağa Musa, sevin ki, mən varam indi, 
Qəbrinin ziyarəti,vəfat etdiyin günü anmaq, 
Düşüb üzərimə, mən Dilarənin. 
Etdiklərimdən qürur duyub, sevinirəm eşidəndə mən, 
Ki, biri vardı, birisə yox, söyləyən anda, 
Deyirlər bir Ağa Musa olub, indi Dilarə. 
Göydən üç alma düşdü deyən zamanda,  
Bilin ki, biri Ağanındır, ikincisi Fərəcin, 
Üçüncü isə tarix yazan mən Dilarənin. 
 
 
07.08.2015 Nabran-Bakı 
 
 94 
ƏFSANƏVĠ SARAY 
(Milyonçu Murtuza Muxtarov haqqında) 
   
Murtuza Muxtarovun Bakı şəhərində tikdirdiyi dəbdəbəli 
Səadət sarayı memarlıq tariximizin salnaməsi, daşların dil açdığı 
musiqi simfoniyası, məhəbbət əfsanəsidir. Ən əsası bu saray 
osetiyalı zadəgan xanım Liza Tuqanovaya olan ülvi məhəbbətin 
hekayəsidir. 
Persidski, indiki M. Muxtarov küçəsində yerləşən bu saray 
qeyri-adiliyi və təkrarsızlığı ilə seçilir, insanda heyrət və rəğbət 
doğurur.  
Zəmanəsinin görkəmli iş adamı, xeyriyyəçisi sayılan 
Murtuza Muxtarov 1859-cu ildə Bakının Əmircan kəndində 
kasıb ailədə anadan olub. 15 yaşında əmək fəaliyyətinə Balaxanı 
və Sabunçu neft mədənlərində başlayıb. Ağlasığmaz mühən-
dislik məharəti ona neft buruqlarının qazma texnologiyasını 
öyrənməsinə kömək edib.  
Xatirələrdən məlum olur ki, Murtuza Muxtarovun neftə  
qarşı xüsusi marağı olub. O, aparılacaq qazma sahəsində müvəf-
fəqiyyətinin miqyasını da öncədən dəyərləndirməyi bacarıb. 
Bütün bu xüsusiyyətlər, onun milyonlara doğru aparan yolda bə-
lədçisi olub.  
Ali təhsili olmayan mühəndisi təmizlənməmiş neft maraq-
landırdığından, o, bu sahədə mühərriklərin hazırlanması və tə-
miri üzrə emalatxana açır. Qazma işləri üzrə ixtiraları ilə şöhrət 
qazanır, cəmiyyətdə dövrün istedadlı mühəndisi kimi qəbul olu-
nur və nüfuz sahibinə çevrilir.  
1910-cu ildə onun Sabunçu və Bibiheybət qəsəbələrində iki 
iri neft zavodları fəaliyyət göstərirdi. Bakıda gördüyü işlər artıq 
onu qane etmədiyindən, o, neft işi ilə Qroznı şəhərində də  
məşğul olur.  
Şimali Qafqazda tez-tez görünməyi onun həyatının bütöv-
lükdə dəyişməsinə səbəb olur. O, Vladiqafqazda polkovnik 
 
 95 
Aslanbəy Tuqanovun dəvəti ilə iştirak etdiyi şam yeməyi 
zamanı ilk görüşdən  gənc qızı Lizaya vurulur.  
Murtuza Muxtarovun ilk evliliyi uğursuz olmuşdu. O zaman 
Aslanbəy Tuqanov müflüsləşsə də qarşısındakının milyonçu ol-
duğuna baxmayaraq, yaş fərqinə görə bu izdivaca razılıq vermir. 
Sadəliyi və təvazökarlığı ilə seçilən Murtuza bəy bu hadisə-
dən az sonra Terek çayı sahilində iki minarəli bir məscid tikdirir. 
Bu Bakı neft sahibkarının məhəbbət bəslədiyi bir ölkəyə etdiyi 
bəxşiş idi. M.Muxtarovun bu xeyirxahlığı ölkədə xoş söz-söh-
bətlərin yayılmasına səbəb olur.  
Bu hadisə Tuqanovun ailəsinə də xoş təsir bağışlayır və 
Tuqanov Lizanın  Murtuza bəy ilə  izdivacına razılıq verir.  
Murtuza bəy Vladiqafqazda çox möhtəşəm toy məclisi 
keçirir. Lizanın Bakıya gəlin gətirilmə mərasimi isə daha böyük 
rezonansa səbəb olur. O zaman Lizanı Vladiqafqazdan Bakıya-
dək Murtuza bəyin İtaliyadan sifarişlə gətizdirdiyi faytonu         
10 ağatlı carçı müşayiət edirdi. 
İngilissayağı geyinib-keçinməyi sevən Murtuza bəy Lizadan 
yaşca çox böyük olsa da onun  son dəbli geyimi və uca qaməti 
bu fərqı hiss etdirmirdi. Murtuza bəy rus və ingilis dillərində 
sərbəst danışırdı. Liza xanım da öz növbəsində savadı ilə seçilib, 
bir neçə xarici dil bilməkdən əlavə, musiqi elə bil onun həyatına, 
incəsənət isə qəlbinə hopmuşdu. Bu xüsusiyyətlər, onun cəmiy-
yətdə davranışını, böyük nüfuza malik olmasını təsdiqləyirdi. 
Murtuza bəy nə qədər səxavətli idisə, Liza xanım da bir o qədər 
qəlbiyumşaq idi. Sonradan Liza xanım xeyriyyəçiliyi ilə də baş-
qalarından fərqlənirdi.          
O, Qafqazın “Vərəmlə Mübarizə Cəmiyyəti”nin Bakı şöbə-
sinə rəhbərlik edirdi. Ən çox xeyriyyəçilik etdiyi: “Uşaq Xəstəxa-
nası Cəmiyyəti” və “Nicat Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyəti” idi.  
 
 
 
 
 96 
SƏADƏT SARAYI 
 
İtaliyaya səfəri zamanı Liza xanımın gözəlliyinə valeh ol-
duğu bir sarayın qarşısından ayrıla bilmədiyini görən Murtuza 
bəyə bir işarə kifayət idi. O, özlüyündə belə bir sarayın analo-
qunu Bakıda ucaldacağını qət edir. 
Arxitektor İ.Ploşko bu sarayı ətrafdakı tikililərə ustalıqla uy-
ğunlaşdırır. Saray ilə yanaşı hündürlüyi 87 metr olan beş qülləli 
Aleksandr Nevski kilsəsi ucalırdı. Sonradan bu kilsə bolşevik 
varvarları tərəfindən darmadağın edilmişdi.  
Murtuza Muxtarovun tikdirdiyi saray şəhərin ansanblında in-
qilabdan əvvəlki Bakının renessansı kimi qəbul edilir. Saray iki 
ildən az bir müddətdə - rekord sayılacaq bir zamanda hazır olur.   
Liza xanım üçün bu sürpriz gözlənilməz olur. Gəzintiyə        
çıxan Lizanın hazır sarayın qarşısında dayanaraq heyrətdən bir 
an susduğunu və sonradan dediyi: “Bu ki, nağıldır!” sözlərinə 
Murtuza bəy ancaq  “Bu nağıl sənindir!”- deyə cavab verir. 
Həyatın sonrakı yaddaqalan məhəbbət dolu, lakin qısa illə-
rini Muxtarovlar məhz bu sarayda keçirir... 
Murtuza Muxtarovun həyat yoldaşı Liza xanım hər məclisdə 
iki dəfə paltarını və cavahirat dəstini dəyişməklə məclisdəki xa-
nımları heyran edirdi. Al qırmızı donunun daş-qaşlarla bəzədil-
miş kəməri, sinəsində dörd cərgə iri brilliantlarla asılan boyun-
bağı və başqa ziynət əşyaları Liza xanıma xüsusi yaraşıq verirdi.  
 İkinci dəfə dəyişdirdiyi libasını badamvari zümrüd dənələ- 
rini iri brilliantlarla dövrələyən ziynət əşyaları  göz qamaşdırırdı. 
 Buna baxmayaraq Ağa Musanın Yelizavetası geyimi və 
taxdığı  ziynət əşyaları ilə Murtuzanın Lizasından öndə gedirdi. 
Bunun bir fərqi də onda idi ki, onun ləl-cavahiratı əsasən 
zümrüd qaşından ibarət idi. Qızıldan hazırlanmış ayaqqabı-
larının (ayaqqabı hər iki tərəfdən cəftə ilə bərkidilirdi) parıltısı 
taxdığı daş-qaşın parıltısına qarışıb, hamının diqqətini cəlb 
edirdi. Onun sinəsini qızıl və zümrüddən incə zərgər ustalığı ilə 
 
 97 
işlənmiş cürbəcür böcəklər bəzəyirdi. Bu da onun hobbisi idi.  
Görünür, bu başqa xanımlardan fərqlənmək üçün düşünülmüş 
bir üsul idi. Onun hər-hansı bir məclisdə olması uzun müddətli 
söhbətin mövzusuna çevrilirdi.  
 
 
XEYRĠYYƏ CƏMĠYYƏTĠ 
 
1914-cü ildə Liza Muxtarova Bakıda ”İlk Müsəlman Qadın 
Xeyriyyə Cəmiyyəti” yaradır. Bu Cəmiyyətdə Azərbaycanın 
tanınmış ziyalıları və sahibkarların həyat yoldaşları fəaliyyət 
göstərir. Cəmiyyət xeyriyyə günlərində şam süfrəsi verir, yığın-
caqlar keçirirdi. “Ağ Çobanyastığı Günləri” adlanan belə yığın-
caqlar Muxtarovların  məhəbbət sarayında keçirilirdi. 
Yığılan ianələr imkansız ailələrə, himayəsiz və yetim uşaq-
lara paylanırdı. 
Muxtarovların övladı olmadığından, onlar yetim uşaqlara 
daha çox diqqət yetirirdilər. Arxiv sənədlərinə əsasən Liza 
xanım Cəmiyyətin adından Qala qəsəbəsində iki yetimxananın 
tikintisi üçün sahəsi 5 hektara yaxın torpağın ayrılmasına imza 
atsa da, tikintiyə başlamağa I Dünya müharibəsi, sonralar isə 
Rusiya İmperiyasının çökməsi, vətəndaş müharibəsi, inqilabi 
hadisələr mane olur. 
1920-ci ildə XI Qızıl Ordunun silahlıları at üstündə Muxta-
rovların məhəbbət sarayına daxil olarkən, Murtuza Muxtarov 
“çağrılmayan qonaqları” güllə yağışına tutub, axırıncı gülləni 
gicgahına tuşlayır.  
Beləcə  məhəbbət əfsanəsi olan bu saray Qızıl Ordunun 
müvəqqəti qərargahına çevrilir. 
Liza xanımı bu binanın  zirzəmisində gizlədirlər. 
Deyilənlərə görə o, gərgin psixoloji sarsıntılar keçirir. Sonradan 
o, bir türk diplomatı ilə saxta kəbin kəsdirərək başqa soyad ilə 
Fransaya mühacirət edir. Lakin Liza xanım Bakıda yaşayan 
 
 98 
yaxınları ilə əlaqə saxlaya  bilmədiyindən, onun sonrakı taleyi 
naməlum qalır. Bəzi məlumatlara görə o, 50-ci illərdə Fransada 
vəfat edib.  
 
 
P.S.     Qotik üslubunda tikilmiş “Səadət sarayı” - Murtuza Mux-
tarovun yadigarı - yeni ailə quranların kəbin kəsilən məkanına çevri-
lərək bu “Məhəbbət əfsanəsi”ni bu gün də yaşadır.                
 
 
MƏHƏBBƏT SARAYI 
 
Sovet qanunlarının hökm sürdüyü bir dövrdə bu Sarayda 
gənclər nikah prosesində üzərində iki bayraq qoyulmuş masanın 
arxasında əyləşirdilər. Bu proses ciddiliyi ilə sonradan müasir 
dövrdə keçiriləcək mərasimlərdəki təm-təraqdan çox-çox uzaqda 
idi.  
1960-1970-ci illərdə bu Saraya böyük axın var idi. Hamı 
çalışırdı ki, övladlarının nikahı məhz bu möhtəşəm sarayda 
kəsilsin. 
Burada nikahı kəsilən cütlüklər inanırdılar ki, təntənə ilə 
başlanan belə ailə həyatının özülü –binanın beton sütunları kimi 
möhkəm olacaq.   
      Həyat yoldaşım Muxtarov Muxtar ilə nikahımız 1964-cü ildə 
möhtəşəm Səadət Sarayında kəsilib. Bu mərasim qurulacaq ailə 
həyatının ilk təməl daşı sayılır. 
  Lakin “Səadət Sarayı”nın o nəhəng divarlarının üzümüzə 
açılması və nikahı kəsən nümayəndənin otağa daxil olması, 
insana bir növ sanki qədim zamanlarda təntənəli bal mərasiminə 
daxil olacaq bir anı xatırladırdı.      
Nikah mərasimləri çox ciddi və təm-təraqsız keçsə də, bu 
hadisə gənclərin qəlbində ən yadda qalan bir gün kimi həkk 
olunurdu.  
Sonralar bir neçə dəfə yaxınlarımın nikah mərasimlərində 
iştirak edərkən bu sarayın divar və qapılarındakı cızma-qaralar 
 
 99 
diqqətimi cəlb etdi. Divarlarda və qapıların arxasında guya 
məhəbbətin dərinliyinə işarə edən ox, bərabər və müsbət işa-
rələri, sevirəm, sevəcəyəm yazıları diqqətimi cəlb etdi.  
Fikrimi daha aydın çatdırmaq üçün sizləri bir qədər geriyə, 
XIX əsrin əvvəllərinə aparacağam. 
Bu bərbəzəkli, layihəsi italyan qotikası üzərində hazırlanan 
“Səadət Sarayı”nı Bakı milyonçusu Murtuza Muxtarov həyat 
yoldaşı  Osetiyanın zadəgan nəslinin davamçılarından olan Liza 
xanım Tuqanovanın eşqinə tikdirmişdir.  
Tarixdən bildiyimiz kimi “XI Qızıl Ordu” Bakıya daxil 
olub, bu binanı da zəbt edərkən, Liza xanım bu sarayın zirzə-
misində gizlənmək məcburiyyətində qalır. 
Binanın tikintisi ilə məşğul olan “Qasımov qardaşları” 
kompaniyasının memarı -bu binanın tikintisinə başçılıq edən 
İmran Qasımovun aqibəti də çox açınacaqlı olub. Hacı, Əli və 
İmran qardaşları o zaman Bakıda bir neçə mülkün tikilməsində 
memarlıq istedadlarını əsirgəməyiblər.  
Yaraşıqlı daş bəzəklərlə gözə çarpan bu binanın hər daşı bir 
heykəli xatırladırdı. Həmin daş heykəllərdən birini bərkidərkən 
İmran Qasımovun ayağı sürüşür və o, hündürlükdən yerə yıxılır. 
Bir neçə gündən sonra dünyasını dəyişən İmran Qasımovun   35 
yaşı var idi.  
İmran Qasımovun həyat yoldaşı Rubaba xanım, İtaliyanın 
məşhur geyim salonlarından gətizdirilmiş zövqlü və son dəbdə 
olan  paltarlar ilə daha gözəl görünürdü.  
Həyatın mənasız olduğunu dərk edən Rubaba xanım, 
İmranın ölümündən çox qısa müddət keçəndən sonra özünə qəsd 
edir. O zaman bu hadisə insanları heyrətə salmışdı. 
Düşündüm ki, mənim kimilər, sarayın tarixini bilənlər də, 
divarlarına həkk edilmiş bu “cızma-qaraları” görəndə, narahat 
hisslər keçirir. Çünki Murtuza Muxtarov və İmran Qasımov 
cütlüyünün faciəli ölümü tarix boyu yaddan çıxmamalıdır. 
 
 100 
Bu qeyri-adi saraya baxanda narahat hisslər keçirməmək 
mümkün deyil. Arka sayağı daşlardan sanki bir inilti gəlir, göz 
yaşı axır. 
Keçmiş hakimiyyətin dövründə L.İ Brejnevin Bakıya gəlişi 
ilə əlaqədar tikdirilən Saray, 1988-ci ildən Ulu Öndər Heydər 
Əliyevin Sərəncamı ilə gənclərin andiçmə yerinə, nikah kəsmə 
yerinə çevrildi.   
İndi bu iki saray arasında rəqabət gedirdi.  
Biz də oğlumuz Samirin nikahını bu yeni sarayda kəsməyi 
arzulayanlardan biri olduq. İnsan axını çox olduğundan bir neçə 
gecə biz də növbəyə dayanıb, orada səhəri açdıq.  
Həmin ildə Samirin nikahı bu möhtəşəm Sarayda baş tutdu. 
Büllur Saraya daxil olarkən özümüzü nağıllardakı  kimi sanki 
buz bağlamış mağarada hiss etdik. Binanın gözəlliyi, rəsmi 
nikgahın təntənəli keçməsi əhvalımızı bir daha oxşadı. Gəncləri-
mizin qohum və dostlarından ibarət düz 41iştirakçısı var idi. 
Məhz binalardan söz açmağımın səbəbi vətənpərvərlik duy-
ğularımdan irəli gəlir. Babam Ağa Musanın tikdirdiyi 98 binanın 
hər biri tərifə layiqdir. Beləki,:   
“İsmailiyyə”nin IV mərtəbəsində ilk radio verilişləri efirdə 
səslənib.  
Sevindirici haldır ki, bu gün Dünya Azərbaycanlılarını 
birləşdirən Komitə, Zabitlərin görüş məkanı, Yüksək Texnolo-
giya və İnformasiyanı dünyada yayımlayan Nazirlik, sorğu və 
ekspertizaların düzgün aparılması nəticəsində insanlara sevinc 
bəxş edən “Məhkəmə Ekspertizası”, Rusiyanın “Lukoyl” şirkəti-
nin binası  Ağa Musa Nağıyevin tikililərindəndir.  Bundan qürur 
duymamaq olarmı?! 
Ömrümü -həyatımı  mübarizədə keçirmişəm.  
Atam çox vaxt deyərdi ki, Dilarə gərək oğlan doğulaydı. 
Ailədə üç oğlu olub, amma deyilənlərə görə biz, iki bacı ona 
daha çox sevinc bəxş etmişik.  
 
                                 
 
 101 
RƏQABƏT 
 
El arasında belə bir deyim var ki, “Ağa Musanın vurduğu 
mıxı qoparmaq hər adamın gücü çatan iş deyil.”  
Ağa Musanın Bibiheybətdə qazdırdığı quyulardan güclü 
fontan vurması  Bibiheybətdəki zəngin neft təbəqələrinin körfəz 
suları altında da olduğunu sübut edirdi.   
 Bələdiyyə idarəsi bu səbəbdən su altındakı neftli torpaqları 
hərraca qoyduqca, milyonçular da qiymətləri artırırdı. Belə ki, 
neftin pudu 20 qəp. olduğu halda 1000.000 pud neft üçün xəzi-
nəyə ildə 300. 000 manat verəcəkləri haqda əvvəlcədən zəmanət 
də imzalayırdılar. 
Onların hər biri sərvət xərclərini birə min artıracaqlarına 
inamlı olub, çalışırdılar ki, qonşuluqda başqa rəqib olmasın.    
Mədən sahibləri quyuları qonşu quyuların sərhəddində qaz-
dırmaq üçün buruq ustalarına rüşvət verirdilər ki, yaxındakı 
qazma işlərini gecikdirsin. Onlar hətta pul gücünə quyuların 
hansı balta ilə qazıldığını, gil məhlulunun xüsusiyyətlərini, nef-
tin neçə metrlik dərinlikdə olduğunu, bir sözlə qazmanın bütün 
sirrlərini -texnologiyasını  öyrənirdilər.  
Sahibkarlar neft torpaqlarını əldə saxlamaq üçün hətta 
xəzinəyə cərimə verməyə də razı olurdular.     
Bibiheybətdəki Naftalan körfəzi başdan-başa neftlə zəngin 
olduğundan hər bir metrədən qaz püskürürdü.  
İmkansızlar bundan istifadə edərək, körfəzdən nefti vedrə 
ilə daşıyıb satmaqla qaznc əldə edirdilər.  
Novruz bayramı ərəfəsində qeyd olunan ”Çərşənbə axşam-
larında” və adlı-sanlı qonaqların şərəfinə Naftalanda körfəzlərə 
od ataraq atəşfəşanlıq yaradırdılar.  
XIX əsrin ortalarında Bakıya qonaq gəlmiş fransız yazıçısı 
Dyuma “Qafqaz səfəri” əsərində bu atəşfəşanlığı belə təsvir edir: 
“... Külək əsdikcə alov sanki qəribə rəqs edirdi. Bu rəqs sanki 
küləyin alovla oynadığını təsvir edirdi. Külək nə qədər cəhd 
edirdisə də, odu, alovu söndürə bilmirdi”.      
 
 
 102 
ĠLĠÇ BUXTASI 
 
Çox təəssüflər olsun ki, bu olub! 
 
Ağa Musa Nağıyevin son nəfəsində: İsmayıl..., 
İsmailiyyə..., Naftalan..., Bibiheybət... – uzadaraq söylədiyi bu 
kəlmələr çox böyük məna daşıyırdı: 
-Yeganə oğlu İsmayılı itirmək onun   həyatında ən böyük 
faciə idi. Naftalan körfəzi və Bibiheybət kəlmələrini son nəfəsdə 
deməyi də səbəbsiz deyildi. Çünki bu yataqlar Abşerondakı  
mədənlərin ən qədimi və ən çox gəlir gətirən  idi.  
 Ağa Musa oğlu İsmayılı çox gənc yaşında itirməsilə hec 
cürə barışa bilmirdi. Onun vaxtsız qocalmasına da elə bu dərdi 
səbəb olub.  
-İsmailiyyə binası 1918-ci il mart qırğınları zamanı ermə-
nilər tərəfindən yandırıldığı hadisə Ağa Musanı yorğan-döşəyə 
salır. O, hər söhbətində sanki oğlunu ikinci dəfə itirdiyini 
söyləyirdi. 
 -Tarixdən bəllidir ki, ilk dayaz quyular Bibiheybət dərəsin-
də yüz illər öncə qazılmışdı. Burada iri və xırda müxtəlif neft 
təbəqələri yerləşirdi. Naftalan körfəzi də neft yataqları ilə zəngin 
olduğu kimi ixrac olunan neftin keyfiyyəti də çox yüksək olub.  
XX əsrin əvvəllərində neftxudalar Naftalan körfəzini qurut-
maq və burada mədən salmaq üçün Peterburqa Çara ərizə ilə 
müraciət edirlər. Ərizənin cavabı müsbət həll olmadığından neft-
xudalar Senata şikayət edib istədiklərinə nail olurlar. Yaratdıq-
ları şirkətə sədr, pay sahiblərindən ən mötəbəri sayılan  neft-
xuda, Ağa Musa Nağıyev təyin olunur.         
Naftalan körfəzini qurutmaq üçün elan edilmiş müsabiqəyə 
layihələr təqdim edilir. Müsabiqəyə Rusiya, Amerika, Almani-
ya, Fransa və başqa ölkələr də qoşulmaqla bərabər, Hollandiya, 
Şimal dənizi sahilində sədd ucaldan mühəndislərin işləri və 30-a 
qədər başqa layihələr  də təqdim edilməkdə davam edirdi. 
 
 103 
Bir müddət keçdikdən sonra Şirkət Naftalan körfəzini Xə-
zərdən ayırmaq və çuxurda qalan suyu nasosla dənizə axıdıb 
yerinə torpaq doldurmağa və mədən salmağa qərar verir.  
Bir milyon kub.m. torpaq, daş - kəsək gəmilərə doldurulub 
daşınırdı. İşin 70 faizi yerinə yetiriləndə  əməliyyat hansı sə-
bəbdənsə dayandırılır.  
1921-ci ildə əməliyyatın davam edilməsinə icazə veriləndə 
qurutma işlərinə milliyyətcə polyak olan mühəndis Pavel 
Pototski rəhbərlik edir. Pavel Pototski gözdənəlil (kor) olmasına 
baxmayaraq güclü hissiyyatı ilə “Körfəzqurutma” əməliyyatına 
bacarıqla başçılıq edirdi. 
O zaman qurudulmuş əraziyə Leninin adını verərək “İliç 
Buxtası” adlandırırlar.  
Aparılan əməliyyat nəticəsində qazılan quyuların çoxunun 
səmərəsiz olduğu aşkarlansa da, Ağa Musa Nağıyevin sahəsində 
qazılan quyular güclü fontan vururdu. Bədbəxt hadisələr də  öz 
axını ilə baş verməkdə davam edirdi.  
Belə ki, qəfildən qopan Bakı küləyi sahəni alova bürüyər-
kən, neftçilərə köməyə gələn şəhər əhalisi çoxlarını xilas edə 
bilmir.  
Vəfat edənlərin siyahısında Pavel Pototskinin də adı var idi. 
Hörmət əlaməti olaraq Pavel Pototski “İliç Buxtası”nda dəniz 
sahilində dəfn edilir. Qəbrin ziyarətinə gələn neftçilər onu hər 
zaman hörmətlə yad edirdilər. 
Bu gün bu ərazi “Bakı Buxtası” adlanır. 
 
      
 
 104 
ƏMĠRCAN  KƏNDĠ 
 
Əmircan Bakının qədim kəndlərindən sayılır. Nizaməddin 
məscidinin 1329-1330-cu illərə aid kitabəsində kəndin adını 
Əmir Xoca adlı şəxsin adı ilə bağlayıblar.  Tədqiqatçılar bu fikrə 
istinad edərək Məkkə ziyarətinə gedən zəvvarlara başçı təyin 
edilənə "Əmir Hac" deyiblər. Bu   ərəb sözü olub, "böyük, başçı, 
bəy"  mənasını daşıyıb.   
Yerli əhali kəndi Xilə adlandırıb. Xilə kəndinin ərəb xilafəti 
zamanı sahibi, böyük mülkədar Əmir Nizamətdin XIV əsrdə 
Bakı mahalında çox məşhur və hörmətli şəxs olub.  
Üləmaların, ruhanilərin, məşhur söz-sənət ustalarının ana 
yurdu sayılan Əmircan öz abidələri, məscid və minarələri ilə də 
tanınıb. Kəndin adı sonradan dəyişdirilib, Əmircan qoyulub. 
Vaxtı ilə Əmircan xalçaları dünyada məşhur olub.  
Rəvayətə görə, çox qədim zamanlarda burada Hillə qəbiləsi 
yaşayıb. Bəzi mənbələrdə onlara Xilə tayfaları da deyilib. 
Kəndin  əvvəlki adı da buradan götürülüb.  
Tarixşünas alim Sara Aşurbəyli "Şirvanşahlar dövləti" kita-
bında Xilənin qədim adının yaranması haqqında belə  məlumat 
verir: "On üç əsr ərzində dəyişikliyə uğramadan dövrümüzədək 
qalmış Xilə adının tarixi Azərbaycanın ərəblər tərəfindən istila-
sına gedib çıxır. İraqda müstəqil əmirliyə malik olduqları Hillə-
dən buraya köçüb gəlmiş ərəb tayfaları birləşmiş halda Bərdə, 
Şamaxı və Şirvanın digər yerlərində məskən salıblar. Ehtimal ki, 
Abşerondakı Xilə kəndi İraqdakı Hillənin adı ilə adlandırılıb. 
Belə ki, burada məhz həmin yerdən gəlmiş və sonradan türklərlə 
qaynayıb qarışmış ərəblər məskən salıb. Lakin ərəblər də bu 
yerin ilk sakinləri deyildi. Abşerondakı Xilənin qədim əhalisi 
haqqında burada skiflərin yaşadıqlarını təsdiq edən arxeoloji 
tapıntılar xəbər verir".  
Azərbaycanın bir çox bölgələrində "Xilə" adlı kənd var. 
Tarixçi Fəridə Bünyadova aşkar etmişdir ki, Abşerondakı Xilə 
kəndi digər bölgələrdəki Xilələrdən ən qədim olduğunu- 
 
 105 
kəndlərdə aparılan arxeoloji qazıntılar nəticəsində, eramızdan 
əvvəl V əsrə aid tapılmış kişi skeleti əsas verir. Kənddə qədim 
məscid, ovdan  hamamlar, mavzoley və atəşgah var. 
Yazıçı və diplomat Abbasqulu Ağa Bakıxanovun ata və 
babası Əmircanda Nizamətdin mülkündə yaşayıb. Mülkün bir 
hissəsi bu gün də qalır. Görünür bu nöqteyi-nəzərdən Abasqulu 
Ağa Bakıxanov “Gülüstani İrəm” adlı əsərində Əmircanın adını 
“Əmir hacan” kimi qeyd etmişdir. 
Əmircan XX əsrin əvvəllərinədək burada yaşayan tayfaların 
adı ilə bağlı  “Xilə-Əlişan”, “Xilə-Buta” və sair xalça çeşidlərilə  
məşhur olub. Abşeronun əksər kəndləri və Bakını birləşdirən 
ticarət yolları buradan keçdiyi üçün kəndə Dərxilə - yəni Xilə 
qapısı da deyirdilər. 
Qədim Əmircanda atəşpərəstlik mövcud olub, oda sitayiş 
edilib. Yerli sakinlərin danışdıqları rəvayətə görə Makedoniyalı 
İsgəndərin Azərbaycana yürüşü zamanı Əmircan ərazisindəki 
Atəşgah dağıdılıb. İrandan qovulmuş atəşpərəstlər  636-cı ildə 
Atəşgahı bərpa ediblər. 7 il sonra ərəb xilafəti zamanı məbəd 
yenidən dağıdılıb. Sonralar yenə də atəşpərəst hind tacirləri 
Atəşgahı bərpa edib, orada ibadətlə məşğul olublar. 
Memarlıq abidələrindən XIV əsrə aid olan Göyçək məscidi, 
1908-ci ilə aid məscid və minarələri bu gün də ömrünü yaşayır. 
Kənddə ilk ikiminarəli- əzəmətli məscidi Bakı milyonçusu 
Murtuza Muxtarov tikdirib. 
XIX əsrin ortalarında, hətta XVIII əsrdə də bu kəndin əha-
lisi  çox olub.  1913-cü ildə Bakı kəndləri arasında mədən-zavod 
rayonu ərazisinə aid olan kəndlərdən olub. XIX əsrin sonunda 
kənddə quruculuq abadlıq işlərinin aparılması məskunlaşmanı 
sürətləndirmişdir. 
Neft-mədən ərazilərinin böyük hissəsi daimi yaşayış yerlə-
rinə çevrilib. Qəsəbənin şərqində Rəng zavodu ərazisi və eləcə 
də Şor gölünün bir hissəsi qurudularaq, evlər tikilir. 
Qəsəbədə mineral tərkibli sularla müalicə edən “Bərpa-
Müalicə Mərkəzi”, Səttar Bəhlulzadənin ev muzeyi, Atəşgah 
 
 106 
Qoruğ Muzeyi,  poliklinika,  internat, musiqi məktəbi,  mədəniy-
yət və gənclər evi, kitabxana və idman kompleksi – sta-
dion  fəaliyyət göstərir. 
İstehsalat müəssisələrindən Suraxanı Neft və Qazçıxarma 
İdarəsi, Suraxanı Neft Maşınqayırma, Neft-Mədən Avadanlığı 
zavodu fəaliyyət göstərir. 
Əmircanda məhəllə sistemi əsasən XIX əsrdə formalaşmağa 
başlamışdır. Buradakı: -Naxır bulağı, Meydan yeri, Soltanabad-
lılar, Əsədli, Bünyadlılar  adı ilə tanınan kiçik məhəllələr bu gün 
də bu adlarla tanınır. 
Əmircan kəndində türbələrin və ovdanların da özünəməxsus 
rolu olub. “Əmirhac”, “Şıx Nəcəfəli”, “Göyçək”, “Səkinə” 
türbələri etiqad olunan dini ocaq kimi əmircanlılar arasında 
məşhurdur. 
XVII-XVIII əsrlərdə kənddə bir neçə məscid fəaliyyət 
göstərmişdir. Bunlardan: 
- “Nizaməddin” məscidi (Moltan piri) - XIV əsrə aiddir. 
Məscid dəfələrlə müxtəlif dövrlərdə bərpa edilib. Məscidin qapı-
sının üstündə ərəbcə yazılan: "Bu məscidi Əmir Nizamətdin – 
"Əmir həc" - böyük mülkədar Fəxrəddin Qutluqşah oğlu tik-
dirib" sözlər tarixi sübutdur. 
-“Tutağacı” məscidi- XIX əsrin sonu, XX əsrin əvvəllərinə 
aid edilir. 
- “Binyətdilər” məscidi 1904-cü ildə Binyətin tərəfindən 
şəxsi vəsaiti hesabına tikilib və məscid onların nəslinin adı ilə 
adlandırılıb; 
- 1908-ci ildə milyonçu Murtuza Muxtarovun  “İkiminarəli” 
məscidi; 
- Şəmsi Əsədullayevin tikdirdiyi məscid naməlum səbəbdən 
sökülüb. 
Kənddə XIV əsrə aid "Göyçək pir"i və "Əmir-həc mav-
zoleyi" də tarixi abidə kimi mühafizə olunur. 
Əmircanın qədim tikililərindən - Xilə yolunun üstündə bir 
neçə ovdan olub. Ovdan yağış və yeraltı suları toplamaq üçün 
 
 107 
qədimlərdə tikilən su təchizatı qurğusudur. Bakıxanov dağı üs-
tündə hal-hazırda dörd su ovdanı var. Əmircanın şərq hissəsində 
qədimdə içində yeraltı su ovdanları da olub. 
Rəvayətə görə kəndin yuxarı hissəsində bir qız nişanlısının  
xatirəsini əbədiləşdirərək ilk dəfə görüşdükləri və ona su verdiyi 
yerdə ovdan tikdirir. Bu gün "Bakirə qız ovdanı" adı ilə tarixlə-
şən bu su qovşağı məhəbbət əfsanəsi kimi ömrünü yaşayır. 
1932-ci ildə kəndin mərkəzində qədim bir qəbristanlıq 
sökülərkən bəzi qəbirlərin yeddi qatdan ibarət olduğu aşkarlanıb. 
Qəbristanlığın dörd üst təbəqəsində islamaqədər dövrdə dəfn 
edilmişlərin, alt qatlarda isə atəşpərəstlik və ondan əvvəlki dövr-
də dəfn edilmişlərin qalıqları tapılıb. Daha sonrakı qatlarda bir 
qəbirdə iki insan skeleti  aşkarlanıb. 
Əmircan kəndi ziyalıları ilə hər zaman fəxr edir. Bunlar 
tarixə düşənlərdir: tanınmışlardan_ Abbasqulu Ağa 
Bakıxanov, Murtuza Muxtarov və Ağa Şəmsi Əsədullayev  -
milyonçu-xeyriyyəçi, Səttar Bəhlulzadə -Xalq rəssamı, Nəbi Xəzri 
– Xalq şairi, Ağaxan Abdullayev –Xanəndə, ilk muğam 
ustalarından. 
Əmrahov Əliağa Balaqardaş oğlu- Peterburqda ilk ali təhsil alan, 
Kazımov Səməd Hacı Əhməd oğlu şair və teatr xadimi, 
Quliyev Balaəmi Əliqulu oğlu  -aktyor. 
 
 
 
 
 
 
                          
 
 108 
AĞA ġƏMSĠ  ƏSƏDULLAYEV 
(1841 - 21.04. 1913) 
 
Hər əsrdə şəhərlərin tarixində yadda qalan adlar olur ki, 
onlarsız  nə şəhər, nə də ki, dövr sadəcə qəbuledilməzdir. Tarix 
boyu belə insanların adlarını yaddaşlardan silmək istəsələr də, 
buna nail ola bilməyiblər.  
Belələrindən biri də neft milyonçusu, sahibkar, xeyriyyəçi 
Ağa Şəmsi Əsədullayev olub. Tarixdən bu ad bizlərə Ağa-sız  
bəllidir. Lakin arxiv sənədləri adının əvvəlində Ağa olduğunu 
təsdiq edir. 
Ağa Şəmsi sahibkarlıq məharətilə Ağa Musadan, popul-
yarlığı ilə isə Hacı Zeynalabdin Tağıyevdən geri qalmırdı. 
Xarici görkəmindən zadəganlıq yağan bu insanın elitar 
zadəgan ailəsindən olduğunu təsəvvür etməmək olmazdı. 
Lakin o biri  milyonçular kimi o da Bakıda  kasıb bir ailədə 
doğulub və bu dünyanın sirrli qapısından özünə yol aça bilib. 
Çətin, lakin uğurlu yol! 
Tərcümeyi - halından bəlli olur ki, A.Ş. Əsədullayevin hər 
iki ulu babası arabaçı olub, Suraxanıda buğda və arpa əkərlər-
miş. Biçin qurtardıqdan sonra arabada yük daşıyıb, qazanc əldə 
edərdilər.  
O, 1841-ci ildə Bakının Əmircan kəndində dünyaya göz 
açıb. Alın yazısı belə olub: “Zəhmət çəkərsən, bəhrəsini 
görərsən. Əziyyətdən qorxmasan, milyonçu olarsan!”  
Bu, belə də oldu! 
Bütün bunları sanki əvvəldən duyaraq zəhmətə alışan Ağa 
Şəmsi arabaçılıq etməklə çörək pulu qazanırdı. Elə bu zəhmətin 
nəticəsi onun həyatını neft ilə bağlayır. 
Əmək fəaliyyətinə iri neft sahibkarı Kokarevin Suraxanı-
dakı neft müəssisələrində başlayır. Əldə etdiyi gəlirə tədricən bir 
neçə araba alır. İş qabiliyyətini görən Kokarev onu müəssisəsin-
də podryatçı təyin edir. 
 
 109 
Biznesin sirrlərini öyrənən A.Ş. Əsədullayev xüsusi iş yeri 
açmaq qərarına gəlir. 1874-cü ildə cüzi kapital ilə neft çıxaran 
və emal edən kontor açır.   
Əvvəlcə şoran torpaqlara, 1889-1890-cı illərdə isə neftin  
gəlirinin insan taleyində böyük dəyişikliklər yarada biləcəyini 
qət edir. Neftin ecazkar qüdrəti və A.Ş.Əsədullayevin işgüzarlığı 
onu milyonçuya çevirir.  
1880-ci ildə Volqa çayında və Xəzər dənizində gəmiçiliklə 
məşğul olan “Qafqaz və Merkuri”gəmiçilik şirkətinin qurduğu 
elektrik fənərlərini Bakıda sərnişin limanında quraşdırmışdı. 
Fənərlər tutqun rəngli işıqla axşamdan sübhə qədər yanırdı. Bu 
gözəllik şəhər əhalisi ilə yanaşı, Bakıya gələn qonaqlarda da 
heyrət doğurmaqla bərabər, limanda sərnişin reyslərinin çoxal-
masına səbəb olurdu. Liman şəhər sakinlərinin sevimli gəzinti 
yerinə çevrilmişdi.  
Bakı neft sənayesinin məşhur sahibkarı A.Ş.Əsədullayev 
limanın elektrikləşdirilməsinə də biganə qalmır. O, şəxsi elektrik 
stansiyasına sahib olur və bu sahəni genişləndirmək  məqsədilə 
xaricdən mütəxəssislər dəvət edir.  
Yaratdığı elektrik stansiyası Bakının mərkəzində yerləşən 
çoxmərtəbəli evinin işıqlandırılması üçün də xidmət göstərir. 
Xarici sərmayə ilə yanaşı yerli sərmayənin də payı, 
A.Ş.Əsədullayev və onun kimi digər Bakı milyonçularının 
sayəsində artırdı.  
1896-cı ildə Ağa Şəmsi Əsədullayev və Ağa Musa Nağıyev 
müştərək 242 desyatinlik torpaq sahəsini satın alıb, orada neft 
mədənləri qururlar.   
1893-cü ildə o, “Şəmsi Əsədullayev” firmasını yaradır. 
Vaxtı ilə arabaçı kimi həyata atılan Ağa Şəmsi Əsədullayevin            
1910-cu ildə sayı 37-yə çatan neft çənlərindən 17-si fasiləsiz 
olaraq neft istehsal edirdi. Bu neft buruqlarında və müəssi-
sələrdə 600 fəhlə çalışırdı. Əvvəllər firmada ildə 500.000 manat 
əldə edilən gəlirin miqdarı,1913-cü ildə 1.000.000 manata çatır. 
 
 110 
Milyonçu ancaq neft istehsalı və satışı ilə kifayətlənməyib. 
Onun Suraxanı, Sabunçu və Ramanada 37 buruğu, şəhərdə bir 
neçə neftayırma zavodu, mexaniki emalatxanası, Xəzər dənizin-
də məhsulları daşıyan donanması olub. 
Bütün bunların arxasında 50 yaşlı Ağa Şəmsi Əsədullayevin 
çətin həyatı və sahibkarlıq təcrübəsi dayanırdı.      
Xəzərdə Nobellərin dünyada ilk neftdaşıma “Zoroastra”  
tankerinin – gəmisinin görüntüsündən sonra məhz A.Ş.Əsədul-
layev “Üç” “A”- “Asiya”, “Afrika”və “Amerika” - neftdaşıma 
gəmilərini dənizə çıxarmaqla, vaxtı ilə özü başladığı işə, neftin 
araba ilə daşınmasına son qoyur.   
1904-cü ildə A.Ş.Əsədullayev və İbad bəy Tahirov Moskva-
da, Zakaspidə və İranda neft məhsulları satışı üzrə müqavilə 
bağlayır.  
1907-ci ilə olan məlumatlara görə onun Ramanadakı mexa-
niki təmir və qazan emalatxanalarında, eləcə də elektrik stansi-
yasında 466 nəfər işləyirdi. Həmin ildə neftötürmə borularının 
uzunluğu ən iri ölçülü 17 verst ilə seçilən “Nobel qardaşlarının” 
kompaniyasını da ötüb keçir.  
Neftin hasilatı və başqa ölkələrə göndərilməsi, eləcə də 
kirayə götürdüyü torpaq üçün vergi ödəyən hər bir sahibkar         
Sovetlər Qurultayında (Совет Съездов) səs hüququna malik idi. 
Bu hüquq firmanın böyüklüyündən və hasilatından asılı idi. 
Qurultayın Nizamnaməsinə əsasən belə səslər ildə 100 000-dən 
500 000 puda qədər neft və sürtkü yağları hasil edən firmalara 
verilirdi. Sonrakı  səslər isə neftin hasilatını 2 mln. puda 
çatdıranlara verilirdi.  
32-ci Sovetlər Qurultayında “Şəmsi Əsədullayev” firması 
10 səs (!) toplamaqla, Bakı neft kompaniyalarının birinci onlu-
ğuna daxil edilmişdi. Dünya miqyasında iri firma kimi tanınmış  
“Nobel qardaşları” bu Qurultayda 18 səs toplamışdı. Onluğa  
Rotşildin, Ağa Musa Nağıyevin, Hacı Zeynalabdin Tağıyevin və  
Mantaşevin firmaları da daxil idi. A.M.Nağıyev və 
A.Ş.Əsədullayev firmaları dördüncü və beşinci yerləri tutmuşdu.  
 
 111 
Bütün  bu müvəffəqiyyətlərə Ağa Musa kimi Ağa Şəmsi də 
öz zəhməti sayəsində nail olmuşdu. 
 Heç bir təhsili olmayan Ağa Şəmsi Əsədullayev Tiflis 
Müəllimlər İnstitutunu himayəsinə götürməklə bərabər, adına iki 
təqaüd də təyin etmişdi. Bununla  o, müsəlman tələbələri üçün 
ayrılmış kvotanın artırılmasına çalışırdı. 
1901-ci ildə A.Ş.Əsədullayevin maliyyə dəstəyilə ilk azər-
baycanlı Zivərbəy Əhmədbəyov Peterburq Mühəndislər İns-
titutunu bitirir. Sonradan bacarıqlı arxitektor Zivərbəy- Təzə Pir, 
Əjdərbəy və M.Muxtarov məscidlərinin proyektlərinin və bir 
çox arxitektur heykəllərin müəllifi olur. 
İri neft sahibkarı olan Ağa Şəmsi Əsədullayev Əmircan 
kəndində təsəvvürə gəlməz gözəllikdə məscid tikdirir. Lakin bu 
memarlıq abidəsi Sovetlər tərəfindən vəhşicəsinə dağıdılır. 
Kaluqa şəhərində də  o, kilsə tikdirir.  
Əlbəttə, bunlar onun xeyriyyəçiliyinin bütöv siyahısı deyil, 
yalnız kiçik bir hissəsidir. Xeyriyyəçilik fəaliyyətini genişlən-
dirən Ağa Şəmsi Əsədullayev Moskva, Bağçasaray, Yalta və 
Povoljyedə  də böyük hörmət qazanır.  
Ağa Şəmsi Əsədullayev Moskvadakı mülklərindən birini 
Moskvada yaşayan müsəlmanların cəmiyyətinə hədiyyə etmişdi. 
Amma çox sonralar bu binada Tatarıstanın mədəniyyət mərkəzi 
fəaliyyət göstərir?! 
A.Ş.Əsədullayev xeyriyyəçiliyi ilə Bakı kəndlərindən  
Ramanada  dərin iz qoyan, bu gün də kənd camaatı tərəfindən 
tez-tez yad edilən şəxslərdəndir.  
Ramananın neftlə zəngin torpağına kapital qoyan yerli bur-
juaziyanın ilk nümayəndələrindən olan A.Ş.Əsədullayev vaxtı 
ilə bu kənddə böyük işlər görüb. Kənddə sərmayə qoyan mil-
yonçu yerli əhalini işə cəlb etmiş, neft biznesi sahəsində işlər 
görməklə bərabər bu kənddə müxtəlif səpkili tikililər inşa 
etdirmişdir.  
Onun bir zaman tikdirdiyi binalar bu gün də kənd camaatı 
arasında “Əsədullayevin evləri”, “Əsədullayevin uşaqlarının 
 
 112 
evləri” kimi tanınır. Milyonçunun tikdirdiyi fəhlə yataqxanaları 
da Ramana qalasının arxasında mövcuddur. Onun kəndin neft 
yataqlarına qoyduğu investisiya və gördüyü işlər, neftlə zəngin 
olan ərazidə peşəkar neftçilərin yetişməsində az rol oynamayıb.  
1903-cü ildə Ağa Şəmsi Əsədullayev Qoqol küçəsində 3 
mərtəbəli əzəmətli bir mülk tikdirir. Bütün məhəlləni əhatə edən 
mülkün layihə müəllifi bacarıqlı Bakı memarı, alman əsilli Edel 
olub.      
Sovetlər tərəfindən kirayənişinlərə verilən binanın fasadında 
kiril həriflərilə həkk olunmuş milyonçunun «Ш.А» venzeli bu 
gündə onun sanki ruhunun qoruyucusudur.  
 Bundan sonra o, daha bir neçə bina da tikdirib. 
Azərbaycanda Sovet Hakimiyyətinin qələbəsindən sonra  1924-
cü ildə  “Şəmsi Əsədullayev” firmasının mülkiyyəti və binaları 
da milliləşdirildi.   
 
 
 
 
 
 113 
MOSKVADAKI  MÜLKÜN  AQĠBƏTĠ 
 
“Bakı milyonçusunun pullarına Moskvada tikilən mülkün 
Moskva tatar müsəlman icmasına verilməsi Azərbaycanın ma-
rağında deyil.” 
«ЭХО»  qəzeti,9.10.2003-cü il. 
Milyonçu Ağa Şəmsi Əsədullayevin Moskvada  müsəlman 
icmasına hədiyyə etdiyi mülkdə Tatar mədəniyyət mərkəzi 
yerləşib.   
Tatarların yazdıqları elmi əsərlərdə də göstərilir ki, mülkün 
tikintisinə Azərbaycanın görkəmli neft sahibkarı, I gildiyalı tacir 
A.Ş.Əsədullayev 500 min rubl sərf etmişdir. 
2003-cü ildə Azərbaycan Ümumrusiya Konqresi (AÜK) be-
lə bir məsələnin həllini ortaya çıxarır ki, bina niyə milyonçunun 
qohumlarına və yaxud da ki, Azərbaycan mədəniyyət mərkəzinə 
verilməsin? Lakin AÜK- nin hüququ və səlahiyyəti olmadığın-
dan bu məsələ həllini tapmır. 
Bu haqda 2003-cü ildə AÜK aparatının şöbə müdiri Elmira 
İsakova «ЭХО» qəzetinə verdiyi müsahibəsində bildirmişdir 
ki,“ Buna səbəb guya 1941-ci ilədək mülkdə Tatarıstan mədə-
niyyət mərkəzinin yerləşməsi olub. Hansı səbəbdənsə, mülkün 
milyonçu Ağa Şəmsi Əsədullayevin Moskvada müsəlman icma-
sına hədiyyə etdiyi yaddan çıxarılıb. Bu məsələyə qayıtmaq olar, 
niyə də olmasın? Bina Azərbaycanlı milyonçu tərəfindən inşa 
etdirilib. Moskva bu qərarı verdikdə nə səbəbə Şəmsi Əsədul-
layevin qohumlarının axtarışında olmayıb? Halbuki, o zaman 
fransız yazıçısı Baninin atası milyonçunun oğlu Mirzə 
Əsədullayev Azərbaycan Demokratik Partiyasının fəal 
nümayəndəsi olmuşdur.” 
Diqqətə çatdırmaq vacibdir ki, Tatar milli – maarif mərkəzi 
fəaliyyətə 2002-ci il dekabrın 8-də başlayıb. Bu əlamətdar 
hadisə - Ş.Əsədullayevin mülkünə iddialı olmaları Moskva tatar-
larını bir neçə nəsil maraqlandırıb. Tatarların Moskvadakı 
icmasının verdiyi məlumata görə Ağa Şəmsi Əsədullayevin 
 
 114 
mülkünün onlara verilməsi Tatarların Ümumdünya Konqresinin 
3-cü qurultayında iştirakından sonra  həllini tapmışdır. 
Tatar icması qeyd edir ki, “Mülkün tikintisi müsəlman 
icmasının iştirakı ilə aparılıb. Binanın xarici görünüşündə mü-
səlman milli ornamentlərindən istifadə edilmişdir. Sonradan 
mülk mədəni-tarixi abidələr siyahısına daxil edilmişdir. Mülkün 
ancaq təhsil üçün deyil, mədəniyyət mərkəzi kimi də fəaliyyəti 
əvvəldən nəzərdə tutulmuşdur.” 
Mülk haqqında: 
Ağa Şəmsi Əsədullayev mülkü 1913-cü ildə tikdirmişdir. 
Sonra mülk rəsmi olaraq Moskva tatar müsəlman icmasına 
verilib. 1917-ci ildə milliləşdirilib, maarif və mədəniyyət orqan-
larının büdcəsinə verilib. 
Tarix elmləri doktoru Aydın Hacıyevin söylədiklərinə əsa-
sən: - “Keçən əsrin əvvəllərində azərbaycanlılara millət kimi 
tatar və müsəlman deyilirdi. Hətta Leninin  əsərlərində azərbay-
canlılar ”qafqaz tatarları” adlandırılıb. “Россия” adlanan ensik-
lopedik lüğətdə (cap1998 il. Sankt-Peterburq, müəllifləri 
Brokqauz və Yefron) Rusiya imperiyası bölümündə “Rusiya 
etnoqrafik münasibətdə” altay şəcərəsi üç qrupa - türk, monqol 
və tunquz qruplarına bölünüb. Azərbaycanlılar “azərbaycan 
tatarları –türklərin törəmələri, türk-monqol Çingiz xanın ordusu” 
kimi qələmə verilib. Bəzən də türkləşmiş iranlı – deyilib.” 
1920-ci illərdə A.Ş.Əsədullayevin həmin mülkündə  yeddi 
illik məktəbdə 300-dək sırf “tatar” ailələrinin uşaqları təhsil alıb 
və təqribən 50 nəfərlik uşaq bağçası da burada fəaliyyət 
göstərib.  
30-cu illərdə mülk maarif və mədəniyyət ocağına çevrilib. 
Burada onillik məktəb və Yamaşev adına Moskva mədəniyyət 
mərkəzi yerləşib. 
Böyük Vətən müharibəsinin ilk həftələrində mülkdə hərbi 
hospital yerləşib. Cəbhə Moskvadan uzaqlaşdırıldıqdan sonra 
mülk SSSR-i Xarici İşlər Narkomuna verilir. Mülkə texniki 
avadanlıqlar daxil edilir və burada “Texniki Təlimkeçmə” 
 
 115 
kursları təşkil edilir. Kursları bitirənlər stenoqrafçı-katibə hüqu-
quna malik olublar. 
Xüsusi qeyd edilir ki, o zaman azərbaycanlılar deyil, məhz 
tatarlar bu mülkün mübarizəsinə qalxır.  
Tatar alimlərinin elmi əsərlərində belə yazıya da rast gəl-
mək olar: “Neçə-neçə onilliklər Moskva ictimaiyyəti on deyil, 
yüz dəfələrlə mülkün tatar icmasına verilməsi, burada məktəb və 
mədəni-maarif  mərkəzinin açılması haqda məsələ qaldırıb. Bu 
məsələnin həlli üçün Moskvanın, Tatarıstan Respublikasının və 
Rusiya Federasiyasının birinci şəxsləri cəlb edilib, müxtəlif 
mübahisələr meydana çıxıb, Mintimer Şaymiyevə və Ölkənin 
meri Yuriy Lujkova müraciətlər edilib.  
Bu məsələ yalnız Rusiyanın prezidenti Tatarıstanın 3-cü 
Ümumdünya Konqresinin nümayəndələri ilə Kazanda görüş-
dükdən sonra həllini tapır və Konqresin qərarına əsasən mülk 
tatar icmasına verilir. Bu səbəbdəndir ki, 8 dekabr 2002-ci il 
Moskva tatar icmasının tarixinə “qızıl hərflərlə” həkk olunub. 
Bu qələbə bütün yazışmalara, şikayətlərə, mitinqlərə, bir sözlə, 
dava-dalaşa son qoydu...” 
Amma Azərbaycanın dövlət nümayəndələri və diasporası, 
eləcə də Rusiyanın diasporası inadkarlıqlarından əl çəkmirdi. 
“Bu hadisədən 10 il əvvəl (1991-1992) bir sıra ziyalılarımız Ağa 
Şəmsi Əsədullayevin nəvəsinin xahişi ilə Moskvanın səlahiyyət-
li nümayəndələri qarşısında həmin məsələni qaldırmışdı. Onlar 
məktublaşmış, sonra isə hər şey yaddan çıxmışdı...”.  
Bu məlumatı Rusiyada «ЭХО»-nun Azərbaycandan mət-
buat xəbərlərinin məsul şəxsi Fərhad Ağamalıyev vermişdir. 
Azərbaycanın səfiri AÜK -nin məsləhətilə bu ünvana mək-
tub göndərmək iqtidarındadırmı- sualına Fərhad Ağamalıyev 
belə cavab vermişdir: -“Heç bir söz deyə bilmərəm, amma bu 
məsələni AÜK, səfirlik həll etməlidir.”   
AÜK-in səlahiyyətli nümayəndəsi Elmira İsakova bildirib 
ki, “ Bu məsələ çox  müşkül olsa da, Rusiya dövləti qarşısında 
həll olunmasını tələb etmək olar. Rusiyada yaşayan soydaşları-
 
 116 
mızın ehtiyacı və arzusu nəzərə alınmalıdır. Biz də öz tərəfi-
mizdən nə lazımdırsa, etməyə hazırıq.” 
Nəticə olaraq düşünürəm ki, məsələ ilə əlaqədar Azərbay-
canın Mosvadakı Səlahiyyətli Səfiri, ya da ki, Xarici işlər 
Nazirliyi və AÜK qatılarsa, məsələyə qayıtmaq yenə də geç 
deyil. 
 
 
P.S.   Bu məsələ məni çox narahat edir. Düşünürəm ki, vətən-
pərvər insanlar bu məsələnin həllinə Dövlət səviyyəsində hər zaman 
qayıda bilərlər. Çünkü yazı pozulmayan kimi, tarix də pozulmur. 
Ağa Musa Nağıyevin tikdirdiyi binaların aqibəti ilə 25 ildən 
artıqdır ki, məşğulam. Bu günədək 98 binadan 77-ni ünvanlarına və 
arxiv sənədlərinə əsasən təsdiqləmişəm. Sevindirici haldır ki, bu bina-
ların 29-da ictimai idarələr fəaliyyət göstərərək təhsilə və insan sağ-
lamlığına xidmət edir.  
Atamın -Fərəc Nağıyevin öz dəsti -xətti ilə yazdığı xatirələr 
Dövlət Arxivinin “Ədəbiyyat və İncəsənət” bölməsində bu gün də 
ömrünü yaşayır: “E.Əfəndiyev xəstəxanası və Kislovodskidəki “Xram 
Vozduxa” Ağa Musanın tikilisi olub.”  
Ömür vəfa etsə, bunların aqibətilə məşğul olacağam. Mütləq!   
 
 
 
 117 
ONU AĞA MUSA XĠLAS ETDĠ 
                                           
Ağa Şəmsi Əsədullayev Xəzər dənizi sahillərinə və Volqa-
boyu şəhərlərə gəmi vasitəsi ilə göndərdiyi neftdən böyük 
məbləğdə gəlir əldə edir. 
Bu  sahədə öndə getdiyinə görə camaat öz arasında Şəmsi 
Əsədullayevi Nobellərin qənimi adlandırıblar. Belə ki, o, Rusi-
yada, Türkiyə, İran və hətta Finlandiyada Nobellərin dükanları 
ilə üzbəüz dükan açır, nefti Nobellərdən fərqli olaraq ucuz 
qiymətlə satdırırdı.  
A.Ş.Əsədullayev xeyriyyə işlərilə məşğul olub, kimsəsizlərə 
əl tutub. 
Volqaboyu naviqasiya
1
 bağlananda Bakıda neftin qiyməti 
çox ucuzlaşırdı. O zaman iri neft sahibləri kimi A.Ş.Əsədullayev 
də kiçik mədən sahiblərindən aldığı nefti rezervuar anbarlara vu-
rub, yazda naviqasiya açılanda
2
 Rusiyaya daşıtdırıb, satdırırdı.  
A.Ş.Əsədullayev də çoxları kimi iki arvadlı idi. Meyransa 
xanımdan  5 övladı -Mirzə, Əli, Sara, Xədicə və Ağabacı  olub. 
Mirzənin - atasının ikinci arvadı Mariya Petrovna ilə arası yox 
idi. O, atasının ikinci ailəsinin olması ilə heç cürə barışa 
bilmirdi.  
A.Ş.Əsədullayev çox vaxt Moskvada yaşayırdı. Peterburqda  
və Moskvada bir neçə mülk tikdirmişdi.  
Mariyanın atası çarın ailəsinə yaxın senator olduğundan, 
bütün bağlı qapılar onun üzünə açıq idi.  
Bakıda onun neft işlərini oğlu Mirzə idarə edirdi. Bakıdakı 
ailəsi  Qoqol küçəsindəki mülkdə yaşayırdı.   
Boyca çox da hündür olmayan  A.Ş.Əsədullayevin çəkisinin 
çox olmasına baxmayaraq, qadınlar arasında nüfuzu yüksək idi. 
Rusiyaya tez-tez səfər edirdi və bu ölkə ilə alış-veriş etmək məq-
sədi ilə rus qadını Mariya onun üçün tapıntı sayılırdı. Onların 
birgə sürdüyü ömür 20 il davam edir.   
                                                 
1
 dəniz yolunun açılıb, bağlanması 
2
 Buzlar dağılandan sonra neftdaşıma gəmilərinin hərəkəti. 
 
 118 
Bakıda olarkən gününü Mərdəkandakı malikanəsində keçi-
rib, qohumlarını və dostlarını başına toplayırdı. Burada  yaşadığı 
müddətdə hər gün qonaq qəbul edirdi. 
Belə vaxtlarda mülkün yuxarısında havalanan “ştandart”
1
  
ziyafətin davam etdiyini bidirirdi. 
Ağa Şəmsi Əsədullayev Mariyanın eşqinə Peterburqda 
Neva sahilində Qış sarayının yaxınlığında təmtəraqlı bir bina 
ucaltmışdı. Moskvadakı hovuzlu və aranjereyalı binanı da ona 
hədiyyə etmişdi. O, Mariyanı hər il istirahət etmək üçün 
Avropaya və ətrafındakı yaylaqlara aparırdı.  
Bu səbəbdən də Mirzə atası ilə yola getmirdi. Amma düşün-
mədən anasının acığını atasından çıxmaq, onlara çox baha başa 
gəlir.  
Belə ki, Meyransa xanım ilə oğlu Mirzə, A.Ş.Əsədullayevin 
Moskvadan göndərdiyi teleqramı atasının işlər müdirindən 
gizlədirlər.   
O, bu dəfə də vurduğu teleqramda işlər müdirinə  ucuz 
qiymətə nefti alıb, anbarlara vurmasını tövsiyə etmişdi.  
Arxayınlıqla Bakıya dönərkən, neft anbarlarını boş görən və 
çıxılmaz vəziyyətə düşən Ağa Şəmsi Meyransa xanım və Mirzə 
ilə dava-dalaş salır.  
O, vəziyyətdən çıxmaq üçün neçə gəmi və Ramanadakı 
zavodunu satmalı olur. Baha qiymətlə aldığı nefti müqaviləyə 
əsasən Rusiyanın uzaq şəhərlərinə yola salır.  
Bundan xəbərdar olan milyonçu Murtuza Muxtarov və 
kəndin ağsaqqalı Məcməli kişi ona baş çəkməyə gəlir. Şəmsi 
şikayətlənərək, arvadının və oğlunun onu müfliş etdiklərindən 
gileylənir.  
Söhbətdən bir az keşmiş gəminin fiti eşidilir. Məcməli kişi 
Şəmsiyə işarə edib, deyəsən paraxodun səni haraylayır deyəndə, 
sanki bu sözə bənd olan Şəmsi hirslə cavab verir ki, başı batmış 
Mirzənin adına olan bu gəmi artıq mənim deyil. Borclu olduq-
larımındır. 
                                                 
1
 Ştandart- mayaksayağı işarə göstəricisi 
 
 119 
Ağa Şəmsi Əsədullayevin bir hobbisi də paraxodun fitləri-
nin müxtəlifliyi idi. Fitlərin dəyişkən səslərinin azarkeşi olub. 
Bütün gəmi və bazardakı sirenalar onun sifarişi ilə düzəldilirdi. 
Hətta bir dəfə gəmilərindən birini satarkən, müştəri onun köhnə 
olduğuna işarə edəndə, Şəmsi demişdi ki, sən onun bir “fitinə 
bax”, yeddi diyardan səsi gəlir.   
Kisənin boşaldığını görən Şəmsi, özünü öldürməyi qərara 
alarkən, məhz Ağa Musa Nağıyev onu bu vəziyyətdən çıxarıb, 
həyata qaytarır.  
Şəmsi Əsədullayev dünyasını dəyişərkən övladlarına  
10-12 mln.məbləğində vərəsəlik qoymuşdu. Oğlu Mirzə pula, 
ağıla və sakit həyata üstünlük verirdi. Əli isə tamam bunun əksi 
olaraq, sanki Zərdüştün odundan yaranmış, mübariz və risqə 
gedən olub.  
Deyilənlərə görə o, Bakıda gedən qanlı hadisələrin 
iştirakçısı kimi yadda qalıb.  
 
 
 
P.S.      “Şəmsi Əsədullayev” adına Xeyriyyə Cəmiyyətini yara-
dan Həsən Baba oğlu Məmmədov, Ş.Əsədullayevin Məmmədbəy 
əmisinin nəvəsidir.  
Onunla tanışlığımdan sonra Ağa Musa Nağıyev fəaliyyəti ətra-
fında apardığım tədqiqatların şahidi olan Həsən Məmmədov, məni 
“Qafqazın xanımı” adlandırıb.  
 Həsən Məmmədovun təsis etdiyi Cəmiyyət Nizamnaməsinə əsa-
sən milli məhsulların elektron bazasını yaratmaqla bərabər, sahib-
karlar üçün elektron mətbuat xidməti layihələri də həyata keçirir.   
Bu il Ağa Şəmsi Əsədullayevin vəfatının 105 ili tamam olur. Çox 
arzu edərdim ki,adını daşıdığı “Xeyriyyə Cəmiyyəti”- heç olmazsa 
onun ruhunu şad edib, fəaliyyətini işıqlandırmaqla, bir tədbir 
keçirsəydi...  
 
 120 
QĠYMƏTLƏNDĠRĠLMƏYƏN AD 
 
“Kaspi” qəzetindəki nekroloqu diqqətə gətirməyi vacib   
bilirəm: “...Şəmsi Əsədullayev əliaçıqlığı ilə çoxlarından fərqlə-
nirdi. Xeyriyyə işlərinə ayırdığı vəsaitdən əlavə, onun təqaüdünə 
layiq görülən tələbələrə və ehtiyacı olanlara ayrılıqda maddi kö-
məklik göstərirdi. Ömrünün son illərinədək o, Moskvadakı müx-
təlif müsəlman cəmiyyətlərinə ianə verirdi. A.Ş.Əsədullayev tə-
biətən çox ağıllı idi və həyata ilahi tərəfindən sanki kommersiya 
üçün “göndərilmişdi”. 
Onun dəfni qəm-qüssə mərasiminə çevrildi. Belə ki,“Kaspi” 
qəzetində çap olunanları nəzərə çatdırıram:  
“Yaltada yaşayan yerli əhali hörmət etdikləri mərhumun   
cənazəsini Sevastopolun vağzalınadək əlləri üstə gətirmiş və 
təşkil edilmiş qatarla yola salmışlar.” 
Bundan çox məmnun olan Mirzə, atasının xatirəsini əziz 
tutaraq Krım tatarlarına mükafat olaraq məktəb və məscidin 
tikilməsi üçün10 min rubl göndərir. 
Ağa Şəmsi Əsədullayevin cənazəsini qarşılamağa gələn 
minlərlə insan axını da hörmət əlaməti olaraq onun tabutunu 
Bakı Dəmir yol vağzalından - evinə qədər əlləri üstündə piyada 
gətirir.  
Ertəsi gün dəfn mərasiminə toplanmış izdiham 10.000-i 
keçmişdi. Adını əziz tutub, o gün Ş.Əsədullayevin müəssisələ-
rində işə çıxmayanların sayı 3 000-dən artıq idi. 
Dəfn toplantısı İlk Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyəti binasının 
- “İsmailiyyə”nin önündə bir anlığa ayaq saxlayır, Dumanın 
üzvlərindən olan Mehdi bəy Hacınski hamını heyrətə gətirəcək 
bir nitq söyləyir: 
“Üzərimə məsuliyyət götürərək Qurandan sizlərə bir ayə 
çatdırmaq istərdim. Ölümü hamı keçirməlidir. Amma hər bir 
insan ölərkən özündən sonra ad qoymalıdır. Bu ad var-dövlət ilə 
qiymətləndirilmir! Çox varlılar dünyasını dəyişir və zaman 
keçdikcə unudulur. Amma Ağa Şəmsi Əsədullayev kimi insan-
 
 121 
lar dünya müsəlmanlarının qəlbində daima yaşayacaq. Bu ad 
ölməzdir. Rəhmətlik öz hesabından ehtiyacı olanlara, ələlxüsus 
maariflənməyə küllü miqdarda vəsait ayırıb.... ” 
1913-cü ildə milyonçu- xeyriyyəçi Ağa Şəmsi Əsədullayev 
Bibiheybət qəbristanlığında dəfn olunur.  
Lakin sonradan onun məzarı 2 dəfə yerini dəyişməli 
olacaq...
1
 
Heyiflər olsun ki, inqilab Ağa Şəmsi Əsədullayevin də nəs-
linin nümayəndələrini  “köçkünlər” siyahısında qeydə aldı.  
    
 
P.S.   Çox maraqlıdır ki, dəfn toplantısı niyə məhz 
“İsmailiyyə”nin qarşısında  ayaq saxlayıb? Bəlkə onu müflislikdən və 
intihardan qurtaran Ağa Musa olduğuna görə?! 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1
 Bu barədə açıqlama “Qəbr macərası”sərlövhəsində 
 
 122 
A.ġ.ƏSƏDULLAYEVĠN QƏBR MACƏRASI 
 
Əmircan sakini,1910-cu il təvəllüdlü, mərdəkanlı Leyla xala 
ahıl yaşlarında olarkən, Şəmsi Əsədullayevin qəbr macərasından 
çox maraqlı faktlar danışardı. Leyla xalanın söylədiklərindən: 
– “Bir müddət keçdikdən sonra, yerli kənd əhalisi Şəmsi 
Əsədullayevin nəşini Bibiheybət yaxınlığındakı qəbristanlıqdan   
Əmircan kəndinin köhnə qəbristanlığına köçürülməsini qərara 
alır və qəbri açarkən qəribə bir mənzərənin şahidi olur. Şəmsi 
Əsədullayevin cəsədi dəyişilməz qalmışdı. Bu hamını heyrətə 
salmışdı.” 
 Görünür ki, Ağa Şəmsinin cəsədi mumiyalandırılmışdı.   
Bu günədək bu hadisə böyük sual altındadır. Kimin tərəfin-
dən və nə məqsədlə bu işin görülməsinin şahidləri bəlli deyildi.  
Güman etmək olardı ki, bu Yaltada yaşayan müsəlmanların 
işi olub. 
2000 -ci ildə Ş.Əsədullayevin Ağabacı qızından olan nəvəsi 
Züleyxa Əsədullayeva – Veber
1
 onun nəşini bu qəbristanlıqdan 
da çıxartdırıb, vaxtı ilə M.Muxtarovun Əmircanda tikdirdiyi 
İkiminarəli Məsciddən 80 m.aralı, üzü Şimala doğru olan qəbris-
tanlığa köçürür və məzarın yanındakı  yeri göstərərək vəsiyyət 
edir ki, Fransadan kənarda dünyamı dəyişərəmsə, məni burada, 
babamın yanında dəfn edərsiz. 
Çox qəribədir ki, Türkiyədə uzun müddət yaşayan və ora-
dan köçsə də, tez-tez bu dövlətdə olan Züleyxa xanım, orada 
uyuyan Ağabacı anasının yanında deyil, Bakıda, babasının 
yanında dəfn olunmasını  vəsiyyət etmişdi...  
2002-ci il iyulun 22-də Türkiyədə vəfat edən Züleyxa Əsə-
dullayevanın vəsiyyətinə əməl olunaraq, Əmircan qəbristanlı-
ğında  babasının yanında dəfn edilir. 
Doğru deyiblər,”Gəzməyə qərib ölkə, ölməyə Vətən yaxşı.”                                   
Əlavə etməliyəm ki, vaxtı ilə tikdirdiyi mülklərilə, xeyriyyəçili-
yilə, böyük neft sahibkarı kimi dünyaya səs salan Ağa Şəmsi  
                                                 
1
 Züleyxa xanımın  2-ci həyat yoldaşının soyadıdır 
 
 123 
Əsədullayev nə yaxşı ki, son mənzilində tək qalmadı. Nəvə, 
babanın yanına qonaq gəldi.  Özü də həmişəlik!  
Züleyxa xanım o zaman Şəmsi Əsədullayevin məzarının   
sinə daşında sanki bir “xatirə lövhəsi” həkk etməklə - vəfat edən 
ailə üzvlərinin “uyuduqları ünvanı” göstərməklə, tarixə bir 
səhifə yazmış oldu: 
–  Mirzə - oğlu, Parisdə dəfn edilib., 
–  Sürəyya - qızı, Əmircan kəndində dəfn edilib., 
–  Xədicə - qızı, məzarı məlum deyil
1
., 
– Ağabacı - qızı, (Züleyxanın anası) –Türkiyədə dəfn edilib., 
–  Əli – oğlu, məzarı məlum deyil. 
 
                                                 
1
 Bu haqda açıqlama “Rekviyem-ağı” sərlövhəsində yazıda verilib. 
 
 124 
ZÜLEYXA XƏLƏF QIZI ƏSƏDULLAYEVA 
VEBER 
 
“Ölüm hamı üçün haqdır. Bir gün yaranan bu 
fani dünyanı tərk edərək, bir gün də əbədiyyətə 
qovuşacaq. Lakin bunun məkan və zaman 
baxımından necə baş verməsi xüsusi əhəmiyyət 
kəsb edir.” 
 
Elə bu məntiqdə də əsrin əvvəllərində doğma vətənindən di-
dərgin düşmək və ikinci vətəni hesab etdiyi Türkiyədə dünyasını 
dəyişmək kimi qəribə tale Züleyxa xanım Əsədullayeva – Vebe-
rin alnına yazılmışdı. Züleyxa xanım 2002-ci il iyulun 22-də,         
96 yaşında Türkiyənin İstanbul şəhərində dünyasını dəyişib. 
O, 1916-cı ildə adı xeyriyyəçi-miyonçular sırasında öndə 
gedən maarifpərvər Ağa Şəmsi  Əsədullayevin ailəsində anadan 
olub, qız nəvəsidir. 
       Sovetlər İttifaqı yaranandan az sonra milyonçular silsilə-
sindən olanların çoxu ölkədən köç edən bir zamanda, 1922-ci 
ildə Züleyxanın ailəsi də vətəndən didərgin düşərək Türkiyənin 
İstanbul şəhərinə miqrasiya  edir.  
O, 1943-cü ildə İstanbulun Tarix və Ədəbiyyat Universi-
tetini bitirir. Türkiyə Silahlı Qüvvələrin Baş Qərargahında tərcü-
məçi kimi çalışır.  
1950-ci ildə Züleyxa xanım Amerika Birləşmiş Ştatlarının 
Virginiya şəhərinə köçür, orada ailə qurur. Orta məktəbdə tarix 
və coğrafiya fənnlərindən dərs verir.  
Bir müddət bu işinə Braziliyada davam edən Züleyxa xa-
nım, yenidən ABŞ-a qayıdır. İkinci dəfə ailə qurur. İki dəfə ailə 
qursa da övladı olmayıb. Hər iki həyat yoldaşı amerikalı olan 
Züleyxa xanım ikinci həyat yoldaşının soyadını - Veber qəbul 
etsə də, Əsədullayev soyadından xüsusi  fəxr duyurdu. 
İntellektual bir ziyalı - azərbaycanlı olaraq 6 dildə - türk, 
ingilis, alman, fransız, rus və portuqal dillərində sərbəst danışan, 
 
 125 
müəllimlik və tərcüməçi kimi təcrübəsi olan Züleyxa xanım 
müxtəlif neft kompaniyalarında çalışıb. 
O, 1995-1997-ci illərdə “Mobiloyl”, 1997-ci ildən isə öm-
rünün sonunadək “Benzoyl” kompaniyasında işləyib.  
Züleyxa xanımın ictimai fəaliyyəti Azərbaycan üçün daha 
önəmli olub. Belə ki, o, ABŞ-da yaşayan azərbaycanlılarla iş 
aparıb, onların tədbirlərində fəal iştirak edib. Erməni lobbisinin 
tüğyan etdiyi son on ildə okeanın o tayında düşmənin açdığı cəb-
həyə qarşı fədakarlıqla mübarizə aparıb. Onun ən böyük nailiyyəti 
Azərbaycan haqqında dolğun və düzgün məlumatları Amerika 
başda olmaqla bütün dünya ictimaiyyətinə çatdırmaq idi. 
Bütün bunlara baxmayaraq, ürəyi vətən eşqilə döyünən 
Züleyxa xanım üçün 70 il qəlbində gəzdirdiyi vətən həsrətini, 
vətən yanğısını səngitməmişdi.     
1990-cı ildə o, Azərbaycana  gələn ABŞ konqresinin üzvü 
Cima Mudinincməni müşayiət edir. O zamandan başlayaraq hər 
dəfə Azərbaycana gəlişi zaman Züleyxa xanım mütləq qaçqın-
ların məskunlaşdığı yerləri, uşaq evlərini ziyarət edir, humanitar 
yardımlar göstərirdi. 
       Harada yaşadığından asılı olmayaraq Azərbaycanın qüdrətli 
olacağına, özünün tarixi sərhədlərini bərpa edəcəyinə, işğal 
olunmuş torpaqların azad olunacağına inanırdı.                                      
      Adam vətəndən dönər, vətən adamdan dönməz! 
Soydaşlarımız dünyanın hər yerinə səpələnib. Hərə bir prob-
lemdən uzaqlaşmaq məqsədilə. Lakin onları hər zaman bu fəl-
səfi sual düşündürməlidir – “Mən vətən üçün nə edə bilərəm?”  
2002-ci ildə Züleyxa xanımın dəfn günündə - tabutu önündə 
Dünya Azərbaycanlıları Əlaqələndirmə Şurasının sədri, profes-
sor  Qulamrza Təbrizinin söylədikləri ilə tanış olun: 
“Vətənin əhəmiyyəti odur ki, cism gedəndən sonra ruh ora 
qayıdır. Biz vətəndən ayrılsaq da, vətən bizdən ayrılmır. Züley-
xa xanım uzun müddət vətəndən ayrı düşsə də, vətən ondan ay-
rılmadı. Vətəndən uzaqlaşan insanların qarşısında bir sual da-
yanır: – Vətəndən nə apara bilərəm, nə verə bilərəm? Əsas 
 
 126 
fəlsəfə də ikinci məsələdir. Vətən anadır, ana isə vətən. Züleyxa 
xanım uzun müddət xaricdə yaşasa da, Azərbaycan həqiqətlərini 
amerikalılara çatdıran və ölkəmizin müstəqilliyi uğrunda əlindən 
gələni əsirgəməyən xeyriyyəçi azəri qızı, Azərbaycan diaspora-
sının görkəmli nümayəndəsi idi. Biz soydaşlar, tamam vətəndən 
uzaq olanlar, Züleyxa xanımın ruhu qarşısında baş əyirik. 
Düşünürəm ki, onların hər biri Züleyxa xanım kimi öz vətəni ilə 
fəxrlə öyünən bir nümayəndə olmağı arzulayır.”  
2002-ci il iyun ayında Bakıda keçiriləcək “Beynəlxalq Neft 
və Qaz sərgisi”ndə iştirak etmək üçün vətənə gələcək Züleyxa 
xanımın planında babasının qəbrini ziyarət etmək də var idi.  
Həyatında çox çətinliklərlə üzləşən Züleyxa xanımın ömrü-
nə xoş və kədərli illər yazılsa da, harada olmasından asılı olma-
yaraq, onun ürəyi vətən eşqilə alovlanıb. Azərbaycanın inkişa-
fını daima izləyərək sevinənlərdən biri deyil, birincisi olmaq 
istəyirdi. 
Azərbaycan müstəqillik əldə etdikdən sonra o, vətəni ilə 
əlaqələrini daha da möhkəmləndirməyə çalışırdı. Züleyxa xanım  
ömrünün axırına 10 il qalmış, sanki öləcəyini hiss edərək, Azər-
baycan üçün nə isə etməyə daha çox çalışırdı. 
Züleyxa xanım bütün həyatı boyu Azərbaycanın müstəqil-
liyi ideyasının daşıyıcısı olmuş və bu müqəddəs amal uğrunda 
mübarizədən çəkinməmişdi.  
Türkiyədə pnevmoniya xəstəliyindən vəfat edən Züleyxa 
xanımın vəsiyyətinə əsasən cənazəsi Bakıya gətirilir. 
Əmircan qəsəbəsindəki Səttar Bəhlulzadə adına mədəniy-
yət sarayında keçirilən dəfn mərasiminin təşkilatçıları: Xaricdə 
Yaşayan Azərbaycanlılarla İş üzrə Dövlət Komitəsi, Bakı Şəhər 
İcra Hakimiyyəti və Qadın Dövlət Komitəsi idi.
1
  
Verilən baş sağlıqları: 
 – Züleyxa xanım Əsədullayevanın dünyasını dəyişməsi bizi 
çox sarsıtdı. Əzizimiz Züleyxa xanımın itkisi Əsədullayev nəsli-
nin itkisidir. Allah rəhmət eləsin.                       Paşayevlər ailəsi. 
                                                 
1
 Komitələrin adları 2002-ci ildə olduğu kimidir 
 
 127 
 
– Züleyxa xanımın itkisilə bizim kompaniya Azərbaycanın 
əziz dostunu, əsl insanı itirib. Vətən torpağı onun məkanı olsun. 
Devon Kaspian Korpareyşn kompaniyası. 
 
 
P.S.     Şəmsi Əsədullayevin məzarının 3-cü dəfə yerdəyişməsində 
mən və bacım Solmaz xanım da iştirak etmişdik.  
Züleyxa xanımın dəfnində və cümə axşamlarında iştirakımız za-
manı daha yaxından tanıdığımız Əmircan sakini -abidə ustası Şakir 
Əliyev oldu. Öz əmisinin məzarüstü daşını qoyduğu zamandan Əmir-
can əhalisi onun işindən razı qaldığına görə bu işin ustası kimi sifariş-
lərini ona verirdi. Şakir Əliyev ali savadlı xalçaçı rəssamdır. Abidə 
yaratmaq onun sevdiyi peşəsinə çevrilib.   
O zaman onun bu sahədə iş qabiliyyətini görən Züleyxa Əsədul-
layeva da babası Şəmsi Əsədullayevin qəbir yerini dəyişdirərkən, mə-
zarın tikilib bərpa olunmasını ona tapşırır. Züleyxa xanım qəbir daşını 
qara mərmərdən deyil, milli ağ daşdan - Daşkəsənin ağ mərmərindən 
sifariş edir və Şəmsi babasının sinə daşında sanki bir xatirə lövhəsi 
həkk edir. Belə ki, Züleyxa xanım daş üzərində anasının, dayılarının 
və bibilərinin vəfat etdikləri tarixləri və dəfn məkanlarını qeyd etmək-
lə, Əsədullayevlər  nəslinin abidəsini yaratmış oldu.  
Züleyxa xanımın məzar abidəsi də Şakir  Əliyevin əsəridir. 
Adətən hisslər çox qəribəliklər yaradır. Bəzən biz bunun varlı-
ğına uymuruq. Amma bir iş baş tutanda yada salırıq ki, bu nə vaxt isə 
beyinə proqram  kimi göndərilmişdi. Bu misralar bütövlükdə Züleyxa 
xanıma aiddir. Allah onu rəhmət eləsin.    
68 il (1922-1990) ildə vətəndən məcburən “uzaq düşən” Züleyxa 
xanım həyatının 90 ilini Türkiyə, Amerika Ştatlarında və Fransada ke-
çirsə də, ölməyə Vətən yaxşıdır – dedi və bu onun vəsiyyətinə çevrildi.   
Həyat eşqilə yanıb-yaxılan ürək onu 100-ə çatdırmadı. Babası ilə 
axirət dünyasında qovuşdu.                                                                                                    
Şəmsi və Züleyxa Əsədullayevlər indi Əmircan kəndinin qəbris-
tanlığında ağacın kölgəsində yayda sərinlənir, qışda isə baba nəvəsini 
nəfəsilə isidir.    
 
 
 128 
BAġ TUTMAYAN MÜSAHĠBƏ 
 
“İmpuls” qəzetinin Baş redaktoru Mətanət xanıma bildir-
mişdim ki, Züleyxa Əsədullayeva “Benzoil” neft şirkətinin sər-
gisində iştirak etmək üçün Azərbaycana gələcək. Bir yerdə görü-
şəcəyimizə söz vermişdim. Amma qismət olmadı. 
Züleyxa xanımın gözlənilməz ölüm xəbəri buna mane oldu. 
Mətanət xanıma dünyanı gəzib dolaşan bu xeyriyyəçi qadının 
dəfn mərasimində iştirak etmək qismət oldu. Aldığı müsahibə-
ləri diqqətinizə çatdırmağı qərara aldım: 
Züleyxa xanımım Əmircanda Səttar Bəhlulzadə adına 
Mədəniyyət Sarayında keçirilən dəfn mərasimində toplanmış 
insanların sayı hesaba gəlməz idi. 
Həzin musiqi sədaları könüllərdən axıb gələn kədər hisslə-
rinə qarışırdı. Züleyxa xanımın cənazəsi gül-çiçəklər arasında 
səhnədə sakitcə uyuyurdu. 
Mətanət xanım ilk sualını səhnədən asılmış şəklinə verdi: 
- Nə var, nə yox, Züleyxa xanım? 
- Bir mən, bir də ətrafımda ruhuma dua oxuyanlar var, 
canım... 
- Ürəyindəki arzularından hansı keçdi həyata, hansılar 
qaldı? 
- Uzun illər dolaşdığım Amerika,Türkiyə məni yola saldı, 
amma Azərbaycanım ağuşuna aldı... 
- Sənə dərindən bir lay-lay demək istərdim... 
- Həyatda kədərli günlərim az olmayıb. De ki, 70 il vətən 
həsrətli olub, milyonçu nəslinin didərgin övladı, lay-lay ... 
- Elindən, yurdundan didərgin salanları bağışlaya bildinmi? 
- Nə etməli, axı azərbaycan qadınları mərhəmətli olur. 
- O zərif aləmin tənhalığına necə dözəcəksən?  
- Sərçələr cəm ilə, şahinsə tənha gəzər... 
... Nura bəzənmiş aoranın içərisində əzəmətli bir vücudla 
olan müsahibə çox çəkəcəkdi, əgər göz yaşları mane olmasaydı...   
Sonra Mətanət xanım məndən müsahibə götürdü: 
 
 129 
Bakıya gəldiyi vaxtdan az sonra Züleyxa xanım ilə “Res-
publika” otelində Solmaz xanımın oğlu Elşən ilə birikdə görüş-
dük. İlk görünüşündən yaşına uyğun olmayan ağ kostyum gey-
miş xanımın al qırmızı dodaq boyası, arıq və damarlı barmaqla-
rındakı iri üzükləri gözümü aldı. Bu görüşümüz 1998-ci ilə tə-
sadüf edirdi. Bizim qadınlardan tam fərqli geyimini mən bəyən-
məsəm də (o illərdə bizim qadınlar çox nadir hallarda şalvar 
geyərdi, onun yaşına uyğun olmayan dodaq boyası isə sevdiyi 
Azərbaycanındakı müharibədən xəbər vermirdi), susmalı oldum. 
Çünkü bu xanım “Avropadan” gəlmişdi. Axı nə qədər əndrəbadi 
geyinsə də, o azərbaycanlı qadınının simvolunu tərənnüm edirdi.   
Səmimi görüşümüz zamanı babam haqqında - Ağa Musanın 
qardaşı Ağa Əlidən söhbət getdi. Züleyxa xanım onun (4)  
hamam işlətdiyindən və 1918-ci il Mart qırğınları zamanı ata-
anasının bizim evdə gizləndiklərindən danışdı
1
.            
Əlbəttə ki, 6 yaşlı bir qızcığazın vətəni tərk etməsi onun 
yaddaş dəftərinin kasıb olduğundan xəbər verirdi.  
Şəmsi Əsədullayevin oğlu, Züleyxa xanımın dayısı – Mirzə 
- Ağa Musanın qızı Ümmül Banu ilə ailə qurmuş və doğuş 
zamanı ana rəhmətə getdiyindən yeni doğulmuş uşağa anasının 
adını verdiyini də  yada saldıq.  
Ağa Musanın qız, Şəmsi Əsədullayevin oğul nəvəsi olan 
Ümmül Banunun alman dayələrinin himayəsində böyüdüyün-
dən, 19 yaşında Fransaya mühacirət etməsindən, sonradan yazar 
olaraq, Banin təxəllüsü ilə şöhrət tapdığından danışdıq.   
Şəmsi Əsədullayevin oğlu Əlinin Hacı Zeynalabdin Tağıye-
vin qızı Leyla xanım ilə ailə həyatı qurduğunu da qeyd etdik. 
    Sevinirəm ki, Züleyxa xanım axirət dünyasını Azərbaycanda 
tapdı. İstərdim ki, Baninin də heç olmasa, axirəti Vətən olaydı. 
Amma... Çox təəssüflər olsun ki, Baninin  axirəti acınacaqlı 
sonluqla bitdi. Vətənsiz və məzarsız.  
Allah hər ikisinin - vətən həsrətli azərbaycan qadınlarının  
dünyalarını rahat etsin.  
                                                 
1
 Ş.Əzizbəyov 28-dəki binada 
 
 130 
REKVĠYEM - AĞI 
 
Bu şərhi əmimqızı Ofelya xanıma həsr edirəm 
 
1910-cu ildə məşhur neft milyonçuları Ağa Musa Nağıyev 
və Ağa Şəmsi Əsədullayevin ailəsində bir oğlan uşağı gəlir 
dünyaya. Adını Murad qoydular.  
Muradın  şərəfinə babası Ağa Əlinin qardaşı milyonçu Ağa 
Musa “İsmailiyyə”də böyük ziyafət verir. Bu ziyafətdə Ağa 
Musanın körpənin anası Xədicə xanıma brilliant boyunbağı hə-
diyyə etdiyini görüb, qızının boynuna bir boyunbağını da  Şəmsi 
babası asır. Dəbdəbəli ziyafətin söz-söhbəti uzun müddət davam 
edir. 
Avropa mənşəli dayələrin əhatəsində böyüdüyündən fransız, 
alman və rus dillərini mükəmməl öyrənən Murad Nağıyev, 
əvvəlcə Azərbaycan Türk Pedaqoji Texnikumunu, sonradan isə 
Azərbaycan Neft Sənaye İnstitutunu mühəndis ixtisasına yiyə-
lənməklə bitirir.  
Xarici dilləri mükəmməl bildiyindən Murad bədii tərcümə 
sahəsində fəaliyyət göstərərək bir müddət Azərnəşrdə tərcüməçi 
və redaktor vəzifələrində çalışır. Bacarığı və işgüzarlığı ilə diq-
qəti cəlb edən Murad işləmək üçün Maarif Nazirliyinə dəvət alır. 
Maarif Naziri Mirzə İbrahimovun göstərişi ilə Murad Nazirin 
referenti  təyin edilir.   
Murad öz səadətini də burada tapır. O, nazirliyin kadrlar 
şöbəsinin işçisi Dursun adlı gözəl qız ilə evlənməyə qərar verir. 
Murad adının mənası kimi – muradına çatsa da, zaman ona 
naxələf çıxır. 1940-cı il noyabrın 7-də gənclər üçün toy-büsat 
qurulur. 
 Murad hələ Böyük Vətən Müharibəsinin (BVM) ilk günlə-
rindən döyüş hazırlığına yola düşərkən özündən sonra dünyaya 
gələcək qız övladının alnına artıq “atasızlıq” möhürü vurulmuşdu. 
Ailə səadətinin şirinliyini doyunca içməyən Murad Nağıyev 
1943-cü ildə müharibədə itkin düşür. 
 
 131 
Yaraşıqlı gəlin otağının sahibəsi Dursun xanım həyatın 
maneələrinə baxmayaraq, qızının xoşbəxt böyüməsinə var qüv-
vəsilə çalışır. Uzun illər Muradın kitablarının tozunu silib, pal-
tarlarının səliqəsini pozmadan onun yolunu gözləyirdi.  
Atasız dünyaya göz açan qız – Ofelyanı, o zaman başqa 
uşaqlardan fərqli olaraq, ürəyində niskillik qalmasın deyə, Dur-
sun xanım  naz-nemət içində böyüdürdü. 
       Xüsusən qeyd etmək vacibdir ki, uzun müddət sorağı 
Amerikadan və Fransadan gələn Züleyxa Əsədullayevanın xalası 
– Ofelyanın ata nənəsi olan Xədicə xanım vaxtı ilə Vətənini 
xarici ölkəyə di. 
1943-cü ildə oğlu Muradın qara xəbəri və birinci nigahından 
olan qızı Rüqiyyənin vəfatı Əsədullayeva-Nağıyeva Xədicə xanı-
mın huşunu başından alır və o, qısa zamanda dünyasını dəyişir.   
        Əsədullayeva-Nağıyeva Xədicə  məşhur yazıçı Baninin bi-
bisi olub. 
Ofelya xanım boya-başa çatdı, ali savada yiyələndi. Qurdu-
ğu gözəl ailəsində övladlarının və nəvələrinin əhatəsində o, bu 
gün də xoşbəxt yaşam tərzinə davam edir. Ofelya Nağıyeva- 
İsmayılova AMEA-nın Nizami Cəncəvi adına Ədəbiyyat İnstitu-
tunun elmi işçisidir. 
Döyüş cəbhəsində itkin düşmüş Muradın – gənc ailəsindən 
doymamış, övladının dilindən “Ata” kəlməsini eşitməmiş insan 
haqqında ziyalı övladının qəlb çırpıntılarını BVM-dən 60 il 
keçdikdən sonra eşitmək çətin də olsa, bu baş verdi. 
 91 yaşında Dursun ananıın vəfatı Ofelya xanımı xəyalən 
keçmişlərə qaytardı: 
Anası Dursun xanım ölüm ayağında ikən çətin can verirdi. 
Nisgilli idi o bu həyatda. Muradın şəklini anasının sinəsinə             
qoyarkən, artıq heç bir əzası işləməyən ananın gözlərindən yaş 
süzülür. Bu göz yaşları ürəyinin buludundan yağan dolu idi.  
Ofelya Müqəddəs Quranı uca tutub, göz yaşlarını boğaraq 
Tanrıya yalvarır: “Allahım, anamın həyatda xoşbəxtliyi az, əzabı 
 
 132 
çox olub, nə olar onu son nəfəsdə sınağa çəkmə. Ruhunu azad 
burax!..”   
Elə bil bu dualardan asılı imiş Dursun ananın həyatı, o, 
canını tapşırır. 
Ofelya xanımın alqıĢlara layiq bir hərəkətini xüsusi 
olaraq qeyd etməyi vacib sayıram. O, ata yasını da anasının 
yasına qatdı.  Anasının məzarı önündə qəbri naməlum olan 
ata nənəsi Xədicə Əsədullayeva ilə atası Murad Nağıyevə  
DaĢ kitabədən “heykəl” qoydu.  
Beləcə o, ananı bala ilə, anasını isə illərlə ayrı düĢmüĢ 
atası ilə ruhən yaxınlaĢdırdı.  
Sağ olsun belə övlad!   
  
 
 
P.S.      Ofelya xanım doğmalarının, yaxınlarının onu tək qoy-
madığından bu gün də fərəhlə danışır. 
Ofelya xanımın həyat yoldaşı Tağı müəllimdən qısaca da olsa, 
məlumat verməyi vacib sayıram. 
Ziyalılığı və təfəkkürü ailədən gələn Tağı İsmayılov Ofelya xanım 
ilə ailə qurarakən, Yeyinti Sənayesi Nazirliyinin nazir müavini idi.  
Ofelya xanımın evində masanın üstündə büllur qablarda qoyulan iri 
şokolad parçaları bu gün də gözümün qarşısından getmir. O zaman 
bu nadir hal idi. 
Bacım Solmaz onlara tez-tez gedərdi və evə qayıdarkən, Ofelya 
bu şokoladları ona pay verərdi. Mənsə, bu ailəyə və şokolada yaxşı 
mənada qibtə ilə baxardım. 
Onların həyatı da bu günədək şokolad kimi şirin və xoşbəxt keçir. 
      
 
 
 
 
 133 
A.M.NAĞIYEVĠN VƏFATI 
 
1919-cu il martın 4-də Bakı şəhərində baş vermiş iki hadisə  
bütün türk-müsəlman dünyasında əks-səda doğurdu. Şəhərdə 
sürətlə şayiələr yayılmağa başlamışdı. Həqiqəti yalandan ayır-
maq, bəlkə də heç vaxt bu qədər çətin olmamışdı.   
Qüdrətli sənətkar, istedadlı səhnə ustası Hüseyn Ərəblinski-
nin xaincəsinə qətlə yetirilməsi və Bakının neft kralı, milyonçu, 
xeyriyyəçi A.M.Nağıyevin vəfat etməsi gözlənilməz kədərli 
xəbər oldu.  
Xalqın maddi və mənəvi ehtiyaclarının ödənilməsini  təmin 
edən bu iki məşhur şəxsiyyətin dünyasını dəyişməsi Azərbaycan 
xalqının böyük itkisi kimi qiymətləndirildi. 
Vaxtsız ölüm A.M.Nağıyevin gələcəyə köklənmiş planlarını 
yarımçıq qoydu. 11 yaşından zəhmətilə gündəlik dolanışıq üçün 
pul qazanan sadə bir kəndli balası A.M.Nağıyev, 49 yaşında 
milyonçu kimi tanınmış, yaratdığı zəngin irsi özündən sonrakı 
nəsillərə ərməğan etmişdi. 
Ümmül Banu babasının vəfatı barədə belə yazır: “... Babam 
Ağa Musa öldü, bizə böyük sərvət qoyub getdi. On üç yaşından 
dövləti milyonlarla hesablanan bir varlıya döndüm...  
Ağa Musa babamın- anamın atasının meyidini çarpayıya 
qoyub üstünü örtmüşdülər... Deyirdilər ki, o, ölümdən elə 
qorxurmuş ki, yanında kimsəni bu mövzuda söhbət etməyə belə 
qoymurmuş.  
Qədim bir Şərq rəvayətində deyilir ki, ev tikdirən adamı 
əcəl aparmır. Babam da neftdən qazandığı milyonların hesabına 
bir-birinin ardınca çoxlu ev tikdirirdi. Belə ki, dünyasını dəyişən 
günə qədər 60-dan çox ev tikdirmişdi (pul ilə aldığı evlər bu saya 
daxil deyil). Amma elin rəvayəti yalan oldu. Babam Ağa Musa 
istədiyi qədər ev tikdirib qurtarmamış ölüm onu yaxaladı...  
Babam Ağa Musa Nağıyevin dəfn mərasimi çox təntənəli 
keçdi. Cənazəni aparan dəstənin ucu-bucağı görünmürdü. 
 
 134 
Başlarında buxara  papaqlı (varlı olmağın nişanəsi)  kişilər dəstə 
ilə cənazənin ardınca gedirdilər.  
Bir həftə ərzində yüzlərlə kasıba ehsan olaraq cücə -plov 
verildi. Sonra sakitlik çökdü və mərhumun vərəsələrindən danış-
mağa başladılar...” 
A.M.Nağıyevin vəfatı ilə bağlı Azərbaycan Xalq Cümhuriy-
yətinin bir nömrəli mətbuat orqanı sayılan “Azərbaycan” qəzeti 
5 mart 1919-cu il tarixli sayının birinci səhifəsində verilən 
başsağlığında yazılırdı: 
“Ən orijinal şəxsiyyətlərdən sayılan -Ağa Musa Nağıyev, 
intəhasız kapital sahibi olan neftxuda  xalqının bütün tələblərinə 
rəğbətlə yanaşıb. Elə bir əhəmiyyətli ictimai məsələ olmayıb ki, 
orada Ağa Musanın əvəzsiz xidməti olmasın... Rəhmətliyin xid-
mətləri onun xalq arasında xatirəsini əbədi yaşadacaq.” 
Sonra qəzetdə belə bir elan verilmişdi:  
-“Ağa Musa Nağıyevin Baş Kontorunun məsul işçiləri 
kəmali-ehtiramla Ağa Musa Nağıyevin martın 4-də, gündüz saat 
10-da vəfat etdiyini xəbər veriyor. Mərhumun cənazəsi Hacı 
İmaməli Məscidinə aparılacaq.” 
Başsağlığı verənlərin siyahısında:  
1. Ağa Əli Nağıyev uşaqları ilə- qardaşı                                                                                                                                               
2. Tağı, Xədicə xanım, Sadıx və Murad Nağıyevlər-qardaşı 
oğlu və ailəsi  
3. Ümmə Səlmə xanım Nağıyeva – həyat yoldaşı, övladları- 
Ümmül Banu və İsmayılın anası 
4. Mirzə Əsədullayev öz övrəti və uşaqları ilə – keçmiş 
kürəkəni ikinci ailəsilə    
5. Bakı Cəmiyyəti - Xeyriyyə İdarəsi. 
6. Ağa Musa Nağıyevin “Ümdə” Kontorunun qulluqçuları 
7. Şəmsi Əsədullayevin oğlanlarının “Ümdə” Kontoru 
8. Neft mədənlərinin qulluqçuları 
9. Səlim və Rüqiyyə (qardaşı qızı) xanım Sadığovlar   
10. Yelizaveta  Cankorova Nağıyeva – ikinci həyat yoldaşı   
11. Neft mədənlərinin fəhlələri   
 
 135 
12. Mirzə Məmməd və Kövsər xanım Həsənovlar  
13. Fətullabəy Rüstəmbəyov – texnoloqu      
14. Mahmud bəy Axundov 
15. Evlər İdarəsinin qulluqçuları  
16. Kerosin Zavodunun fəhlə və qulluqçuları  
17. Bakı Ticarət Bankı İdarə Heyətinin sədri - H.Z.Tağıyev  
18. Bakı Ticarət Bankı İdarə Heyəti və qulluqçuları 
19. Bakı Lombardı Səhmdar Cəmiyyətinin İdarə Heyəti  
20. Əli  xanımı ilə- Ş.Əsədullayevin oğlu 
21. Baxış bəy və Şahbaz bəy Rüstəmbəyovlar (Fətulla bəyin 
qardaşları)  
22. Bakı Realnı Məktəbinin Pedaqoji Şurası  
23. Nikolay Arxipoviç Koşkin həyat yoldaşı və qohumları. 
24. Zinoviy Lvoviç Katsnelson  həyat yoldaşı ilə və b. 
Başsağlığı verənlər siyahısında neft mədənləri və kerosin 
zavodunun fəhlə və qulluqçularının, Evlər İdarəsinin qulluqçu-
larının  yer alması A.M.Nağıyevin bu təbəqədən olan insanların 
arasında böyük nüfuza malik olduğunu bir daha təsdiqləyərək, 
böyük mesenata qeyri-türk xalqlarının da rəğbət və ehtiramını 
bildirirdi. 
A.M.Nağıyevin vəfatı ilə əlaqədar “Kir” imzası altında 
birinin rus dilində “Azərbaycan” qəzetində dərc etdirdiyi nekro-
loq böyük maraq kəsb edir:  
-“Musa Nağıyev əzablı xəstəlikdən sonra ahıl yaşında vəfat 
etdi. Təbiət tərəfindən qeyri-adi enerji, əzm və qabiliyyətlə təltif 
edilmiş xəzinə, ən orijinal insanlardan biri səhnədən endi. Əgər 
rəhmətlik kimi, belə genişmiqyaslılığa malik insanlar normal 
həyat şəraitində dünyaya gəlib boya-başa çatsaydılar, onlar  
xalqı və əsrləri üçün qiymətli sərvət olardılar. Tanınmamış biri 
olaraq, bilik və hətta elementar savada sahib olmayan mərhum 
Ağa Musa öz gücü ilə həyatda özünə yol açdı. Geniş və mətin 
bir yol! Böyük kapital sahibi olan mərhum xalqının bütün eh-
tiyaclarına səs vermişdir. Elə bir xeyirxah ictimai təşəbbüs yox 
idi ki, mərhumun səxavətli payından orada təməl daşı olmasın. 
 
 136 
Mərhumun xalqına sədaqətinin ən qiymətli abidəsi isə var-
varlar tərəfindən dağıdılmış gözəl “İsmailiyyə” sarayıdır. Binanı 
mərhum oğlu İsmayılın xatirəsinə tikdirib, “Bakı Müsəlman 
Xeyriyyə Cəmiyyəti”nə hədiyyə etmişdi. Bu bina Azərbaycan 
türklərinin mədəni və ictimai həyatının mərkəzi oldu. Ümid 
etməliyik ki, mərhumun vərəsələri dağıdılmış “İsmailiyyə” bina-
sını bərpa edəcək və bu Ağa Musanın xeyirxah əməllərinə ucal-
dılmış bir abidə olacaq. 
Mərhum ancaq öz xalqının ehtiyaclarına deyil, onun doğma 
şəhərində baş verən bütün xeyirxah təşəbbüslərə qoşulub. Millət 
fərqi olmadan bütün ehtiyacı olan uşaqların sağlamlıq tapdığı 
Şəhər Uşaq Xəstəxanasını (el arasında OMD adı ilə tanınmış) 
tikdirdiyini xatırlatmaq yetərli olar.  
Mərhumun vəsaiti hesabına “Realnoye Uçilişe” məktəbinin 
ikinci və üçüncü mərtəbələri tikilmişdir. Ümumiyyətlə mərhu-
mun etdiyi bütün yaxşılıq və faydalı işlərini sadalayıb qurtar-
maqla bitməz. Mərhum xalq arasında xatirəsinin unudulma-
masına layiqdir.” 
1
 
 
 
 
                                                 
1
 Belə qənaətə gəlmək olar ki, yazıçı Manaf Süleymanov yalnız “eşitdiklərinə” 
uyaraq “Eşitdiklərim, oxuduqlarım, gördüklərim...” kitabını yazarkən Ağa 
Musa Nağıyevin- bu insanın xeyriyyəçilik əməllərinin müqabilində- onun ruhu 
qarşısnda heç olmasa mənəvi borcunun ödənilməsini vacib saymayıb. 
 
 137 
HƏQĠQƏT ĠġIĞI 
 
Bakıda neft sənayesinin yaranması və formalaşması prose-
sinə milli əxlaqın mədəni-ictimai həyatında yeri və rolu zamana 
görə dəyişmiş, neft kapitalının ona etdiyi təsirin nəticəsində yeni 
münasibətlər sistemi dirçəlmişdi.  
Bütün yaramazlıqlara rəğmən bu sistemin daxilində qara 
qızıl səltənətinin qəhqəhələri və axıdılan göz yaşlarından ətrafa 
vətənpərvərlik, xeyirxahlıq, millilik gözü ilə baxanlar da 
olmuşdur.   
Xalqın yaddaşı sovet təbliğatının “burjua” damğası vurduğu 
həmin şəxsiyyətləri  unutmayıb, bu gün də onları ehtiramla yad 
edir.  
Həmin xatirələrdə xariqələri ilə yaşayanlar sırasında Ağa 
Musa Nağıyevin xüsusi yeri olub.  
Bütün bunları nəzərə alaraq yazdığım kitablarda Ağa Musa 
Nağıyevin Azərbaycan neft sənayesinin inkişafındakı xidmət-
lərini, sahibkarlıq, habelə xeyriyyəçilik və ictimai fəaliyyətini 
tədqiq edib, Vətən tariximizin daha bir qaranlıq səhifəsinə həqi-
qət işığı salmaq baxımından, eləcə də bu insanın əməlləri müqa-
bilində onun ruhu qarşısında heç olmasa mənəvi borcun ödənil-
məsini vacib vəzifə sayıram.   
 Bakının 11 milyonçusunun malik olduqları var-dövlət döv-
rün  hökmdarlarının xəzinələrində olduğundan  da artıq idi.  
Ağa Musa Nağıyevin və digər mesenatların əməyi və mil-
yonları sayəsində Azərbaycanda bütöv bir ziyalılar nəsli mey-
dana gəlir.  
   1908-ci ildə Ağa Musa Nağıyevin neft mədənləri 
12.328.300 pud xam neft hasil etməklə rekord səviyyəyə qalx-
mışdı. Beş il ərzində, yəni 1913-cü ildə onun müəssisələri artıq 
ən iri Azərbaycan şirkətlərinin ilk onluğuna daxil olmuş, sonradan 
müxtəlif illərdə 6 və 7-ci yerləri tutmuşdur.  
XX əsrin əvvəllərində Bakının daha çox ehtiyac duyduğu 
sahələrin dirçəlişi, xalqın tələbatını ödəmək baxımından məşhur 
 
 138 
mesenatın həyata keçirdiyi tədbirlər, bu gün də fövqəladə zəh-
mətin və xalqa bağlılığın təzahürü kimi diqqəti cəlb edir.  
A.M.Nağıyevin əldə etdiyi sərvətin ölçüsü hesaba gəlməz-
dir. Onun ictimai fəaliyyətini şərh etdikcə, xalq onu daha çox 
qiymətləndirəcək. 
Tarixə əfsanəvi milyonçu kimi daxil olan bu insanın vari-
datının ümumi miqdarı 413 mln. qızıl pulla (ADAİ 475 fond)  
məbləğində dəyərləndirilib.     
A.M.Nağıyev kapitalını o dövrdə cəhalət girdabında boğu-
lan xalqın maariflənməsinə, onun dünyagörüşünün ümumi mə-
dəni səviyyəsinin yüksəldilməsi istiqamətinə sərf etməklə bəra-
bər, əsasən bina tikintisinə yönəltmişdir.  
       ... Neftin hesabına qısa müddətdə varlanan A.M.Nağıyev 
sərmayəni daşınmaz əmlaka yatırır.  
      O, bu sahənin az gəlirli olduğunu bilsə da, etibarlı 
qaynaq sayıb.  
      Tikintiyə olan meylini atasının vəsiyyəti ilə bağlayıb Ağa 
Musa Nağıyev. Tikdirdiyi 98 bina tariximizin daş yaddaşına 
çevrilib. Bu yadigarların hər naxışında neft milyonçusunun saf 
əməlləri, milli təəssübkeşliyi hiss olunur.  
Keçmişimizə hörmətlə yanaşmaq, Azərbaycanın tarixini, 
onun dəyərli səhifələrini gələcək nəslə ötürmək hər birimizin 
borcudur.  
          
 
 
 
 
 139 
NUMEROLOGĠYA – AĞA MUSANIN HƏYATINDA 
 
Kamro Numerologiya elmindən bəhs edən, insanların taleyi 
və xoşbəxtliyindən söz açan “İnsan taleyi” kitabını 1922-ci ildə 
yazmışdır. Kitab 1973-cü ildə ingilis dilinə tərcümə olunub.   
Çox maraqlıdır ki, bu mövzuda yazan insanın xasiyyətində 
taleyin hökmü izlərini qoymayıb. Əgər insan təbiətən xoşxasiy-
yətlidirsə, elə də qalacaq. 
 Kamro ləğəbi ilə tanınmış qraf Lyuis Xamon natiq, hərbi 
müxbir, Parisdə və Londonda qəzet müxbiri olmaqla bir daha 
dahiliyini sübut etmişdir. 
O, Hermantiya adlanan elmini numerologiya və astrologiya 
vasitəsilə bizlərə təqdim edib. Qraf Lyuis Xamon 1866-1936 
illərdə yaşayıb, yaratmışdır. O, öz dövrünün Peyğəmbəri sayılıb.  
Belə ki, o, Kraliça Viktoriyanın ölüm tarixini, Kral Edvard 
YII-nin öləcəyi ayı və ilini, Rusiyanın axırıncı Çarının qəddar 
taleyini, İtaliya Kralı Xambertin oğurlanacağını, eləcə də Şahın 
devrilməsi barədə Parisdə hazırlanan sui-qəsdin əvvəlcədən 
proqnozlarını vermişdir.  
Belə dəqiqliklə də o, müxtəlif insanların barəsində baş 
verəcək hadisələri əvvəlcədən bildirmişdir. 
Bu elmə müraciət edərək Ağa Musa Nağyevin həyatından 
bəzi məqamları aydınlaşdırdım. 
O, 1849-cu ildə anadan olub. Cəmi 22 olan  bu rəqəm 4-ə 
bərabərdir. Bu  rəqəm Uran planetinin simvolu olub, Günəş ilə 
bağlılığı hesab edilir. Belə insanlar sosial məcələlərlə və müx-
təlif reformalarla maraqlanır, həyata baxışları da bir qədər qəribə 
olur. 
 Onlar pula laqeyd olur, amma əlinə pul düĢəndə ondan 
düzgün və yerində istifadə etməkləri ətrafdakıların təəc-
cübünə səbəb olur. 
A.M.Nağıyev 1898-ci ildə milyonçu olub. Cəmi 26 edən bu 
rəqəm, 8-ə bərabərdir. Həyatı boyu məhz 8 rəqəminin onun indi-
 
 140 
vidual xasiyyətinə təsiri olduğu sübut olunur. Bu rəqəm onun 
həyat arenasında əsas rol oynayaraq, bir silaha çevrilib.      
Həyat tərzi nöqteyi-nəzərindən başqaları üçün bu rəqəm çox 
da uğurlu hesab olunmur. Belə insanlar tez-tez böyük itkilərlə, 
dərdlərlə qarĢılaĢır, alçaldılırlar.  
Tərtib etdiyim cədvəldən bəlli olur: 
Anadan olub -1849-da, 9+4+9, bu bərabərdir 22-yə, cəmi 
isə, 4 edir; 
1898-də milyonçu titulunu qazanıb, 9+9+8, bu bərabərdir 
26-ya, 2+6 = cəmi edir-8; 
1919-da vəfat edib (10+10), bu bərabərdir 2-yə;                                             
1931-də ikinci “dəfni”, 1-ci dəfnindən12 il  sonra;                               
1938-də üçüncü  “dəfni”, 2-ci dəfnindən 7 il sonra;                             
1998-də dördüncü “dəfni”, 3-cü dəfnindən 60 il sonra; 
Bunların cəmi edir:12il. 3+7+(60) 6= 16; 1və 6 =7 rəqəmi- 
oyanışdır; 
I ilə IV “dəfninin” arasındakı dövr 80 il edir, bu da bəra-
bərdir 8-ə. 8 isə həmişəyaşar rəqəmdir; 
2017-də beşinci “dəfni” (büstün qoyulması), I ilə V arası 98 
(binalarının sayına təsadüf edir) il təşkil edir, bu =17: 1+7 bunun 
da cəmi 8 edir. 
Vəfatının 98 ildönümü ərəfəsində büstünün qoyulması da –
tikdirdiyi binalarının sayına – 98-ə uyğun gəlir. 
 
       
 
 141 
ĠLK MONOQRAFĠYA 
 
Milli tariximizi sahibkarlıq və xeyriyyəçilik fəaliyyəti fo-
nunda öyrənmək elmi ictimaiyyətin son zamanlar müraciət 
etdiyi maraqlı tədqiqat sahələrindən biridir. 
 AMEA-nın Tarix İnstitutunun Elmi Şurasının qərarı ilə çap 
olunan “Ağa Musa Nağıyevin xeyriyyəçilik və ictimai fəaliy-
yəti” monoqrafiyam və “Zamanın sorağında” adlı kitabım bu 
baxımdan maraqlıdır.                                                                                                                        
Monoqrafiyada göstərildiyi kimi Bakıda neft sənayesinin 
yaranması və formalaşması prosesinə milli əxlaqın mədəni-icti-
mai həyatda yeri və rolu zamana görə dəyişmiş, neft kapitalının 
ona təsiri nəticəsində yeni münasibətlər sistemi dirçəlmişdir.  
Xalqın yaddaşı sovet təbliğatının “burjua” damğası vurduğu 
həmin şəxsiyyətləri unutmayıb, ehtiramla yad edir. Göstərilən 
faktlara əsasən həyata keçirdikləri ilə yaşayanlar sırasında Ağa 
Musa Nağıyevin xüsusi yeri vardır.  
Bütün bunları nəzərə alaraq, Ağa Musa Nağıyevin Azərbay-
canın neft sənayesinin inkişafındakı xidmətlərinin, sahibkarlıq, 
habelə xeyriyyəçilik və ictimai fəaliyyətinin tədqiq edilməsi, 
Vətən tariximizin daha bir qaranlıq səhifəsinə həqiqət işığı sal-
maq baxımından, eləcə də bu insanın əməlləri müqabilində onun 
ruhu qarşısında  mənəvi borcun ödənilməsi baxımının vacibli-
yini qeyd etmişəm.   
Onun həyatı xalqın yaşayışı və mədəniyyəti ilə bağlı olub. 
XIX əsrin sonlarında, XX əsrin əvvəllərində neftə artan tə-
ləbat Azərbaycan milli burjuaziyasının təşəkkülünə səbəb olub.  
XX əsrin əvvəllərində Bakının daha çox ehtiyac duyduğu 
sahələrin dirçəlişi, xalqın tələbatını ödəmək baxımından məşhur 
mesenatın həyata keçirdiyi tədbirlər bu gün fövqəladə zəhmətin 
və xalqa bağlılığın təzahürü kimi diqqəti cəlb edir.  
A.M.Nağıyevin ictimai fəaliyyətini öyrəndikcə,qarşımızda 
tarixin yeni səhifələri canlanır. O, milyonlarını gənclərin dünya 
 
 142 
görüşünün, ümumi mədəni səviyyəsinin yüksəldilməsi istiqamə-
tinə sərf etmişdir.  
Keçmişə hörmətlə yanaşmaq, Azərbaycanın tarixini, onun 
dəyərli səhifələrini övladlarımıza, gələcək nəslə ötürmək hər 
birimizin borcudur. 
 
 
ƏNƏNƏ  DAVAM  EDĠR 
 
Neft milyonçusu, xeyriyyəçi Ağa Musa Nağıyevin anadan 
olmasının 165, vəfatının 95 ilinə həsr olunmuş konfrans, 2014-cü 
il martın 4-də AMEA-nın Milli Tarix Muzeyində A.M.Nağıyev 
adına “Milli Dəyərlərin Qorunması” İctimai Birlriyinin və 
AMEA-nın Milli Tarix Muzeyinin birgə təşkilatçılığı ilə 
keçirilib.   
Konfransda Dilarə xanımın A.M.Nağıyevin fəaliyyəti və həya-
tından bəhs edən məruzəsindən diqqət cəlb edən bəzi məqamlar:     
“Arxiv sənədlərindən öyrəndim ki, o zaman Bakıda bir neçə 
xeyriyyə təşkilatı və maarifpərvər qüvvələr birləşərək “Bakı 
gecələri” adı ilə müxtəlif xeyriyyə tədbirləri keçiriblər. Bu məq-
sədlə Ağa Musa Nağıyevin fəaliyyətinə dair digər milli dəyər-
lərin təqdimetmə mərasimlərini keçirərkən, bu ənənəni davam 
etməyi qərara aldım. Keçirdiyim tədbirləri “Bakı gecələri”adı ilə 
adlandıracağımı qət etdim.”                                                                                                                                          
Ağa Musa Nağıyev dövrünün ən dövlətli  adamı olduğuna 
görə, “Qafqazın ən varlı şəxsiyyəti” titulunu qazanıb.  
Lakin milyonlar sahibi olan Ağa Musa Nağıyevi acınacaqlı 
tale hər zaman təqib edib. Hər iki övladını - qızı Ümmül Banunu 
və oğlu İsmayılı erkən yaşlarında itirib.  
Varissiz qalan milyonçu qardaşı Ağa Əlinin yeni doğulan, 
sayca beşinci oğlunu övladlığa götürüb, adını “kədərdən sonra 
gələn sevinc” mənasını daşıyan Fərəc qoyub. 
Fərəcin milyonçu vərəsəsi olması sonradan özünə və 
ailəmizə çox baha başa gəlir.  
 
 143 
Fərəc Nağıyev istismarçı kapitalist övladı damğası adı altın-
da uzun illər sürgün həyatı yaşamalı olur...                                                                                             
1919-cu il martın 4-də dünyasını dəyişən A.M.Nağıyevin 
heç bir vəsiyyətnaməsi olmayıb. Qarşısına qoyduğu məqsədi - 
100 bina tikəcəyi, onda uzun ömürlü olmağa əminlik yaradıb.                                                                     
Zəhmətkeş kəndli balasının, ağlasığmaz komersant bacarığı 
olan milyonçunun tikdirdiyi 98 bina bu gün də Bakının simasına 
xüsusi yaraşıq verir.                       
Milli tariximizi sahibkarlıq və xeyriyyəçilik fəaliyyəti fo-
nunda öyrənmək elmi ictimaiyyətin son zamanlar müraciət et-
diyi maraqlı tədqiqat sahələrindən biridir.      
Konfransın sonunda torpağına, millətinə bağlı olan mil-
yonçu Ağa Musa Nağıyevin həyat və fəaliyyətinə diqqət  yetirib, 
onun xeyriyyəçilik əməllərinə və ictimai fəaliyyətinə dəyər ver-
diklərinə görə:- AMEA-nın Milli Tarix Muzeyinin Direktoru 
Nailə Vəlixanlı, Şərqşünas alim Şahin Fazil, “Dədə Qorqud” 
fondunun Prezidenti Eldar İsmayılov; “Səhiyyə və sağlam hə-
yat” İB Sədri Lətafət Əlizadə, RQC-nin sədr müavini Gülbahar 
Məmmədova və həkim- şairə Azadə Taleh - A.M.Nağıyev adına 
“MDQ” İB-in təsis etdiyi “Bakı Gecələri” və “Vətənpərvər” 
diplomları ilə təltif edildilər.                                                            
MDQ İB-in sədri Dilarə  Ağamusa Nağıyeva Dədə Qorqud 
fondunun “Mehriban Ana” medalı ilə təltif edildi. 
    
 
 
 144 
VƏFATINDAN 96 ĠL KEÇDĠ 
 
Ağa Musa Nağıyevin vəfatının 96-cı ildönümü adını daşı-
yan “Milli Dəyərlərin Qorunması” İctimai Birliyinin təşkilat-
çılığı ilə Təzə Pirdə  qeyd olundu. 
Tədbirdə Binəqədi və Biləcəri İcra Hakimiyyətinin nüma-
yəndələri, Bələdiyyə sədri, Təşkilat sədrləri, Respublika Qadın-
lar Cəmiyyətinin nümayəndələri və bir sıra ziyalılar iştirak 
edirdi. 
Çıxış edənlər Bakı neftinin istehsalının Azərbaycan və eləcə 
də Rusiyada iqtisadi rolundan, şəhərin ictimai həyatında olan 
nəzərə çarpacaq dəyişikliklərdən danışaraq, məhz o illərdə 
A.M.Nağıyevin Azərbaycanda mədəniyyət, maarif və sağlamlıq 
ocaqlarını inşa etdirməklə milli dirçəlişimizdə olan rolundan söz 
açdılar.  
Ziyalılığı, alicənablığı və təvazökarlığı özündə cəmləşdirə 
bilən neft milyonçusu Ağa Musa Nağıyevin keçdiyi həyat yolu-
nun məqamlarını özündə əks etmək bacarığı qeyd edilərək,bir 
daha yada salındı: 
- “Ağırlığı bir pud (16 kq)  olan hambal palanının üstünə bir 
o qədər də çəkidə yüklə ona-buna xidmət edən Musa, sanki qar-
şısında açılacaq səadət qapılarını əvvəlcədən görürmüş. Həyat 
onunla zarafat etmədi, üzünə bəxt qapılarını açdı.   
Adı XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanın məşhur 11 mil-
yonçusu sırasına düşən  və bu siyahıda öncül yerlərdən birincisi 
olan Ağa Musa Nağıyev, xalqın “Tikmədim özüm qalam, tikdim 
ki, izim qala” məşhur deyimini özünə sanki həyat devizi seçdi. 
İnsanların rifahını yaxşılaşdırmaq məqsədilə tikdirdiyi ilk 
mehmanxana və xəstəxanalar məhz A.M.Nağıyevə mənsub 
olub. 
Tariximizin kökü ilə tanış olduqca, bu müqəddəs, xeyirxah 
insanın əməlləri, qədim Bakının tarixi gözlərimiz önündə can-
lanır. Bir anlığa o dar küçələrdə tikdirdiyi əzəmətli binalar bizi 
keçmişə qaytarır. Və düşünməyə məcbur edir...”  
 
 145 
Konfransda Dilarə Ağamusanın Ağa Musa Nağıyevin vəfa-
tının 96 illiyinə həsr etdiyi  “Nurlu əməllərin  işığında” kitabının 
təqdimatı da diqqətə çatdırıldı. 
Çıxış edənlər bildirdilər ki, Dilarə Ağamusa bir neçə onil-
liklərdir ki, A.M.Nağıyevin halal haqqını özunə qaytarmağa 
çalışır. Nəsil şəcərəsinin yorulmaz yolçusu olan bu xanım bu 
gün də babasının sözlərinin və əməllərinin yaddan çıxan anlarını 
arxiv sənədlərinin işığında  yorulmadan axtarır, araşdırır.  
Ağa Musa Nağıyevin tikdirdiyi – İsmailiyyə binasında onu 
təntənə ilə yad edib, vəsiyyətinə əməl edərək binalarından biri 
olan İqtisad Universitetinin akt zalında Ağa Musanın və oğlu 
İsmayılın portretlərinin asılmasına nail olmuşdur. Babası haq-
qında  xatirələr yazmaqla  onu yaddaşlarda yaşadır.  
Konfrans iştirakçıları belə bir müraciət qəbul etdilər ki, -
“Tariximizi yaşatmaq baxımından bu kimi şəxsiyyətlərin fəaliy-
yətini daha dərindən öyrənib yaddaşlara köçürməyi günümüzün 
reallığı kimi qəbul etməliyik.” 
 
 
 146 
ANIM  GÜNÜ QEYD OLUNDU 
 
XIX əsrin 60-cı illərindən başlayaraq Bakı neftinin 
Azərbaycanda, eləcə də Rusiyada istehsalın iqtisadi rolu art-
dıqca, şəhərin iqtisadi həyatında da böyük dəyişikliklər baş 
verirdi.  
Məhz bu illərdə Ağa Musa Nağıyevin mədəniyyətin, 
maariflənmənin inkişafına yönəltdiyi işləri diqqətə layiqdir. 
Neft milyonçusu, xeyriyyəçi Ağa Musa Nağıyevin nəslin-
dən olan Dilarə Ağamusa 1998-ci ildən babası Ağa Musa, atası 
Fərəc Nağıyevlərin  fəaliyyətinin tədqiqatı ilə məşğul olur.  
O, milyonçunun adını daşıdığı “Milli Dəyərlərin Qorun-
ması” İB sədri olaraq Ağa Musa Nağıyevin sahibkarlıq fəaliy-
yətini öyrənməklə işini davam  edir. Dissertasiyasının mövzusu-
nu da “A.M.Nağıyevin sahibkarlıq, xeyriyyəçilik və ictimai fəa-
liyyəti”nə həsr etməklə nəvə olaraq mənəvi borcunu verməyə 
çalışır. 
İctimai Birliyin təşkilatçılığı ilə Ağa Musa Nağıyevin 
vəfatının 96 ilinə həsr olunan tədbir Binəqədi Rayon İcra və 
Biləcəri Qəsəbə Hakimiyyətlərinin iştirakı ilə milyonçu-xeyriy-
yəçinin  məzarı önündə  keçirildi.   
Tədbirdə RQC-i, müxtəlif İctimai Birliklər, ictimaiyyət 
üzvləri, şair və yazıçılar, kənd sakinləri də iştirak edirdi. 
Dilarə Ağamusa - babası Ağa Musa Nağıyev haqqında ver-
diyi qısa, lakin lakonik məlumat hamının marağına səbəb oldu.  
O, bir daha qeyd etdi ki, əlinin qabarının, ayaqlarının döyə-
nəklərinin ağrısından heç vaxt şikayətlənməyən Ağa Musa, ağ-
lına da gətirməzdi ki, əkin məqsədi ilə aldığı kiçik torpaq 
sahəsində qazdırdığı quyudan su əvəzinə çıxan neft, onu Bakının 
ən iri maqnatına çevirəcək.  
Nefti vedrə ilə satmaqla başlayan Ağa Musa, sonradan 30 
min işçiyə çörək verəcək, saysız-hesabsız var- dövləti idarə 
etməklə savadın əsas şərt olmadığını, ən böyük universitetin 
həyatın özü olduğunu başa düşəcək.  
 
 147 
Binəqədi Rayon İcra Hakimiyyətinin müavini Vüsar İsma-
yılov çıxışında –İcra Hakimiyyətinin başçısı Xaləddin İsgəndə-
rovun təşkilatçılığı ilə Ağa Musa Nağıyevin uyuduğu məzarın 
tezliklə ziyarətgaha çevriləcəyini qeyd etdi.         
İştirak edənlərin çıxışları Bakı milyonçuları H.Z.Tağıyev, 
A.M.Nağıyev, M.Muxtarov, Ş.Əsədullayev və İ.Hacınski kimi 
xeyriyyəçilərin hər zaman xalqın qəlbində yaşayacaqları, gör-
dükləri əvəzsiz xidmətlərinin  unudulmayacağı  ətrafında oldu.  
 
 
“Respublika” və “Həkəri” qəzetləri, 
 4.03.2015 
  Müxbir Rauf  İlyasoğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 148 
ÇOX  ĠNAMLI  ĠDĠ  KĠ, ĠZĠ  QALACAQ 
 
Ötən əsrin sonlarından, Azərbaycan Dövləti müstəqilliyini 
bərpa etdiyi vaxtdan tarix elmi qarşısında böyük perspektivlər 
açılmış, uzun illər üzərinə kölgə salınan, qadağalar qoyulan 
mövzular, qiymətli sənədlər aşkar edilmişdir.      
XX əsrin əvvəllərindən milli oyanışın dirçəlişi dövründə 
neftxudalar-mesenatlar, xeyriyyəçilər, xalqın taleyini düşünənlər 
millətin yaddaşında elə dərin iz salıb, xidmətləri ilə elə şöhrət 
qazanmışlar ki, onları tarixin səhifəsindən silmək qeyri-mümkün 
olmuşdur.  
Belə görkəmli şəxsiyyətlərdən olub Azərbaycan miyonçusu 
Ağa Musa Nağıyev. 2015-ci il martın 4-də onun vəfatından 96 il 
keçir. 
A.M.Nağıyevin ruhunu şad etmək, barəsində söz demək 
üçün daha çox haqqı çatanlardan biri də milyonçunun nəvəsi, 
A.M.Nağıyev adına “Milli Dəyərlərin Qorunması” İctimai Birli-
yinin sədri Dilarə xanımın söylədiklərini diqqətinizə çatdırmağı 
vacib  sayırıq: 
– “Xeyirxahlığı, ziyalı təfəkkürü ilə zəmanəsinin mesenat-
ları arasında özünəməxsus yer tutan Ağa Musa haqqında danış-
maq mənim üçün böyük xoşbəxtlikdir. Fəxr edirəm, qürur duyu-
ram ki, bu nəslin nümayəndəsiyəm. Ziyalı, alicənab, təvazökar, 
xeyirxah insan kimi tanınan A.M.Nağıyevin keçdiyi həyat yo-
luna nəzər salsanız görərsiniz ki, o, milyonları asanlıqla əldə et-
məyib, milyonlara çatanadək çox ağır həyat yolu keçmişdir. 
Bakıda yadigar qoyduğu binaları ən gözəl sənət əsərlərin-
dəndir. Bunlardan ən çox seçilənlər siyahısına daxil olan: – 
“Ana və Uşaq Pediatriya İnstitutu”, 28 May küçəsindəki Əkiz 
binalar, Nizami küçəsindəki bişmiş kərpiclə tikilmiş bina; keç-
mişdə “Qış evi”- kimi məşhur olan “Zabitlər evi”; “Socar”ın 
“Realnı Məktəb” – hazırkı Dövlət İqtisad Universitetinin 
binalarııdır. 
 
 149 
 “Astoriya mehmanxanası” – hazırda “Məhkəmə eksper-
tizası”nın fəaliyyət göstərdiyi binanın eyvanlarında mifoloji 
heyvan qrifi və “MH” hərfləri olan “venzel” bu gün də qorunub 
saxlanılır. Bakının gözəllik tacı sayılan “İsmailiyyə” sarayı isə  
gözəlliyi və möhtəşəmliyi ilə fərqlənir. 
Xalq arasında belə bir şəxsiyyətin xəsisliyi barədə şayiələr 
gəzirdi. Şükürlər olsun ki, faktlar əsasında A.M.Nağıyevin kapi-
talını xalqın maariflənməsinə, dünyagörüşünün, mədəni səviy-
yəsinin yüksəlməsinə sərf etdiyi aşkar edildi.  
Sənədlərə əsaslanaraq, Bakıda ticarət məktəbinin inşası 
üçün pul köçürənlər siyahısında toplanmış 170 min rubl, xeyriy-
yəçilərdən -  H.Z.Tağıyev, A.M.Nağıyev və Ş.Əsədullayevin adı 
ilə bağlı olub.”     
Torpağına, millətinə bağlı olan Ağa Musa Nağıyevin haq-
qında faktlar və xatirələr əsasında Dilarə xanım yazdığı kitabları 
və monoqrafiyasını oxucu kütləsinə təqdim etməklə, onu bir 
daha yaddaşlarda yaşadır.  
Yenicə işıq üzü görmüş  “Nurlu əməllərin işığında” – adlı 
kitabını da A.M. Nağıyevin vəfatının 96 illiyinə həsr etmişdir. 
İtirdiklərinin çoxunu ictimai fəaliyyətində, yazdıqlarında, 
ailə çərçivəsinin istisində tapdığını etiraf edən Dilarə Ağamusa 
bu kitabları yazmaqla nəslinin tələb etdiyi qətiyyət hissini gün-
dəmə gətirib. Və doğru buyurur ki, hər birimiz keçmişimizə hör-
mətlə yanaşmalı, dəyərli şəxsiyyətlər haqqında çox yazmalı, 
onları bugünkü və gələcək nəsillərə daha yaxından tanıtmalıyıq.  
Ən azından bu hər birimizin mənəvi haqqı, vətəndaşlıq 
borcudur! 
“Təhsil” jurnalı, mart 2015-ci il. 
Kəmalə Rəhimli 
 
 
 
 
 150 
VARĠSLĠK HƏM DƏ SADĠQLĠKDĠR 
      
Varislik ənənələri irsi keçmə deyil, onu kökün budaqları 
əməlləri ilə nəsildən-nəslə ötürür.  
Dilarə Nağıyeva  
öz məsləkində  varislik ənənəsi yaşadan və bu ənənəyə 
sadiqlik nümayiş etdirən cəfakeş xanımdır.  
Xeyriyyəçi- milyonçu Ağa Musa Nağıyevin anadan olması-
nın 165 illiyinə həsr edilmiş konfransın Milli Tarix muzeyində 
keçirilməsi də təqdirə layiqdir.  
Konfransda Dilarə xanımın Ağa Musa Nağıyev ictimai 
irsinə olan münasibətinin xüsusi olaraq vurğulanması heç də 
təsadüfi deyil. 
A.M.Nağıyevin anım gününə həsr edilmiş video-çarx vasi-
təsilə tədbir iştirakçıları  milyonçunun həyat və fəaliyyətinə eks-
kursiya etməklə bərabər, nəvənin varislik və sadiqlik ənənələri 
ilə də tanış oldu.  
Çıxış edənlərin hər biri bu ənənənin yaddaşlarda dərin iz 
buraxacağından söhbət açdı. 
Konfransın gedişatı zamanı Ağa Musa Nağıyevin enişli-yo-
xuşlu həyatından söhbət açıb, onun xalqın tarixi və mədəniyyəti 
ilə bağlı olduğunu konkret ifadələrlə dilə gətirərək, Azərbaycan 
ziyalılarının yetişməsində və təşəkkül tapmasında mesenatlığın 
önəmli rol oynadığı bir daha qeyd  edildi. 
“Dədə Qorqud” Milli Fondunun sədri Eldar İsmayılov va-
rislik ənənələri barədə maraqlı fikir söyləyərək, Dilarə xanımın 
babasının fəaliyyəti ətrafında etdiklərini qiymətləndirərək, onu 
“Mehriban Ana” medalı ilə təltif etdi. Dilarə xanımın söylədiyi 
kimi, bu anda sanki vaxtı ilə babası Ağa Musa Nağıyevin Çar II 
Nikolayın onu “Andreyev lentalı Qızıl Medalı” ilə təltif edərkən  
keçirdiyi  sevinci  yaşadı. 
Səmimi notlarla start götürən konfrans milyonçunun şərə-
finə verilən ehsan süfrəsi ilə sona çatdı. Allah rəhmət eləsin. 
 
“Dövlət və Qanun” qəzeti,  
 
 151 
Baş redaktor-Yasəmən Möhübbətqızı 
 
VƏFATININ 97 ĠLĠ ANILDI 
 
Tarix zaman-zaman görkəmli şəxsiyyətlər yetişdirib. 
Ümumilikdə on bir Bakı milyonçusunun: - Hacı Zeynalabdin 
Tağıyev, Ağa Musa Nağıyev, Ağa Şəmsi Əsədullayev, Murtuza 
Muxtarov, Əjdərbəy Aşurbəyov, İsabəy Hacınski, Hacı 
Əhədulla Eldarov, Kərbəlayi Abdulla Zərbəliyev, Dadaşovlar, 
Teymurbəy Qulubəyovun üzərinə tarix sanki vacib bir vəzifə 
qoydu – xalqı maarifləndirmək.  
Bu insanların hər birini eyni tale müşaiyət edib. Heç bir 
təhsil görməyən, sadə ailənin övladları, fəhləlikdən həyata 
atılanlar olub. Belələrindən birinin söhbəti gedəcək. 
-Ağa Musa Nağıyev 1849-cu ildə Bakının Biləcəri kəndində  
yoxsul ailədə anadan olub. Atası saman satmaqla məşğul olub, 
dörd övlad böyüdüb.  
Ailənin böyük oğlu Ağa Musa 11 yaşından hamballıq edə-
rək əlinin qabarı ilə qazandığı pulun hesabına 49 yaşında mil-
yonçuya  çevrilir.      
Bütövlükdə 100-ə yaxın bina tikdirən, dəyəri 33 milyon 
olan Şollar suyunun çəkilməsində xərcin 75 faizini -24mln. ödə-
yən, dörd xəstəxana və iki mehmanxana tikintisinə vəsait ayıran 
bu insanın yalnız bir düşüncəsi olub – tarixdə iz qoymaq. Hazır-
cavablığı, müdrikliyi ilə bağlı el arasında dolaşan rəvayətlərdə 
Ağa Musanın necə ağıl və idrak sahibi olduğu aydın görünür.    
Hətta onu oğurlayanlara tələb olunan pulu verməyəcəyini 
bildirərək deyib, əgər öldürsəniz, heç nə almayacaqsız.  
Onun sahibkarlıq fəaliyyəti bütövlükdə bir məktəb idi. Neft-
dən əldə etdiyi gəliri o, millətin tərəqqisinə sərf  edib. 
A.M.Nağıyev memarlıq üslubu ilə şəhərə xüsusi gözəllik 
verən binalarını - rabitəçilərə, alimlərə, zabit heyətinə, insan 
sağlamlığının keşiyinə və təhsilə ünvanladığını bir mesaj kimi 
qəbul etmək olar. 
 
 152 
Gül passajı, Ekspertiziya məhkəməsi, “Sokar” və Lukoyl” 
neft şirkətləri, Elmlər Akademiyasının Rəyasət Heyətinin binası, 
Zabitlər evi, Diasporla iş üzrə Dövlət Komitəsi, “ÜNS” teatrı, 
“Azərittifaq”ın binası, Ağır Cinayətlər üzrə Məhkəmə, İqtisad 
Universiteti, Səhiyyə Nazirliyi, E.Əfəndiyev adına xəstəxana, 
Uşaq və Pediatriya İnstitutu, “Kirxa”, Sinaqoqlar üçün nəzərdə 
tutulmuş, sonradan qəddar düşmənlərimiz tərəfindən naməlum 
yol ilə zəbt edilmiş Kilsə, R.Rza küçəsində -keçmiş İncəsənət 
İnstitutu yerləşən binalar, həmin küçədə “Xaqani Ticarət Evi”-
nin yerində keçmişdə fəaliyyət göstərən Tibb Universiteti və 
“Tənqid -Təbliğ” teatrının binası, M.Ə.Rəsulzadə küç. - keçmiş 
Qastronom, İctimai Yığıncaqların keçirilməsi üçün nəzərdə 
tutulmuş – Xaqani 58, Mərdəkanda “Abşeron Mədə-Bağırsaq 
Sanatoriyası” və beləcə 98 bina onun tikililərindəndir.   
1892-1893-cü illərdə Ağa Musa Nağıyev Bakıda ən “Varlı 
İnsan” titulunu qazanıb. 
Ağa Musa Nağıyevin vəfatının 97-ci ilinə həsr olunmuş 
“Bakı Cecələri” adı ilə keçirilən tədbir Binəqədi İcra Hakimiy-
yətinin və A.M.Nağıyev adına “Milli Dəyərlərin Qorunmasi” 
(MDQ) təşkilatının təşəbbüsü ilə “Heydər Məscidində” baş 
tutdu. 
Tədbirdə iştirak edən Binəqədi İcra Başçısının müavini 
Vüsar İsmayılov, iş adamı-xeyriyyəçi - Zülfüqar Muxtarzadə,  
tanınmış ziyalılar, Qeyri Hökumət Təşkilatlarının sədrləri, 
H.Z.Tağıyev nəslinin davamçısı – fəaliyyətinin araşdırıcısı 
Səidə Abdullayeva – Miriyeva, RQC-nin sədri Bahar Qasımova 
və bir çoxları çıxışlarında A.M.Nağıyevin Azərbaycanda olduğu 
kimi, Rusiyada və xaricdə də iri neft sahibkarı olaraq başqala-
rından fərqləndiyini qeyd etdilər.  
A.M.Nağıyev neftçıxarma sahələrini artırmaq məqsədilə 
neftlə zəngin torpaqlar alıb, neft məhsullarının bütün istiqamət-
lərə göndərilməsinə nail olub. 
 
 153 
Xaricə göndərdiyi neftin miqdarı 5 milyon ton təşkil edib. 
Ən əsası şəhərdən kənar sayılan “Qara şəhərə” su çəkdirib, 
insanların qeydinə qalıb. 
MDQ İB-nin sədri Dilarə Ağamusa A.M.Nağıyevin sahib-
karlıq fəaliyyətindən xüsusi danışaraq tacirlərin müşavirəsində 
ilk olaraq - əl üsulunun domna ilə əvəz edilməsi - ideyasını irəli 
sürənin də A.M.Nağıyev olduğunu qeyd etdi.  
O, eləcə də Ağa Musa Nağıyevin 1904-1913-cü illərdə 
Azərbaycanda ən iri neft sahibkarları sırasına qatıldığından, 
Ramanada hər bir buruqdan 31000 pud neft əldə etdiyindən söz 
açaraq, 1891-ci ildə Neft Sənayeçiləri Qurultay Şurasının Bakı 
“Ağ Neft Zavodları Cəmiyyəti”nin və Sərəncam Komitəsinin 
üzvü olduğunu vurğuladı. 
Arxiv sənədlərinə əsaslanaraq bildirdi ki, 1898-ci ildə  
A.M.Nağıyevin daşınan və daşınmaz əmlakının dəyəri 334.560 
rubl təşkil edib.   
 
 
 
 154 
A.M.NAĞIYEVĠN “BEġĠNCĠ MƏZARI” 
 
 Bakı şəhərinin inkişafında böyük işlər görmüş on bir Bakı 
milyonçularından olan xeyriyyəçi-mesenat Ağa Musa Nağıyev 
mürəkkəb tale yaşamışdır. Ölümündən sonra da bu tale onun 
ruhunu təqib etmiş, əbədiyyət evində kədərli nişanəsini 
qoymuşdur.  
     A.M.Nağıyevin məzarının yeri vəfatından sonra məcburi 
olaraq dörd dəfə dəyişdirilib:  
    1. Ağa Musa Nağıyev1919-cu ildə dünyasını dəyişərkən Kər-
bəlada oğlu İsmayılın yanında dəfn olunacağını vəsiyyət etsə də, 
qardaşı Ağa Əli onun cəsədini imkansızlıq ucbatından Bakının 
Çəmbərəkənd qəbristanlığında dəfn edir. Nə vaxt isə Kərbəlaya 
aparılacağı nəzərdə tutulduğundan “əmanət” qoyulan baş daşı 
çox yol gözləməli olur. 
     2. 1931-ci ildə bu yerdə Kirov adına park salınacağından, bu 
dəfə də imkansızlıq üzündən Ağa Əli  onun nəşini ata yurdu 
Biləcəridə “Proparka” - Qayaaltı qəbristanlığına köçürməyə 
məcbur olur. Onunla köç edən “əmanət” baş daşı yenə yol 
gözləməli olur.   
3. 1938-ci ildə  “Proparka” qəbristanlığının yerində Vaqon 
Deposu salınacağından, Ağa Musanın nəşinin başqa yerə köçü-
rülməsi məsləhət görülür.  
1932-ci ildə qardaşı Ağa Əli dünyasını dəyişir. Sonradan 
Sovet quruluşu – totalitar rejim, bir tərəfdən isə Nağıyevlərin 
“Kapitalist ünsürləri” kimi təqibi və  yenə də imkansızlıq, onun 
nəşini “əmanət”dən qurtarmağa imkan vermir. 
Proparka qəbristanlığının söküləcəyi xəbəri oğlu Fərəcə 
çatanda Bakı onun üçün əlçatmaz olduğundan, həyat yoldaşı 
Zəhra xanım köməyinə çatır.  
Zəhra xanım qaynı Zeynalabdin ilə gecə ikən, kəfən qıtlı-
ğından milyonçunun nəşini balış ağına yığıb, Biləcəridə Dağüstü 
qəbristanlığında torpağa tapşıraraq vəfalı əmanət baş daşını da 
üzərinə qoyur.  
 
 155 
4.1998-ci ildə Axund Hacı Əvəzin xeyriyyəçiliyi ilə Bilə-
cəri qəbristanlığının girəcəyində Binəqədi İcra Hakimiyyətinin 
sabiq başçısı İnqilab Nadirovun göstərişinə əsasən ayrılmış 
yerdə üzərinə “İsmailiyyə” binasının maketi qoyulmaqla, Ağa 
Musa Nağıyevin nəşi nəhayət ki, 80 il ölümündən sonra rahatlıq 
tapır. 
- Bir neçə il öncə Dilarə xanımın qəbrüstü “İsmailiyyə”  
maketinin dağılıb-söküldüyündən etdiyi şikayətinə əsasən, 
2012-ci ildə Binəqədi İcra Hakimiyyətinin başçısı Xaləddin 
İsgəndərovun göstərişi ilə burada abadlıq işləri aparmaq nəzərdə 
tutulur.  
5. 2016-cı ildə Binəqədi İcra Hakimiyyətinin qərarı ilə 
yenidən məzarüstü bərpa işləri sona çatdırılır. Bununla da mil-
yonçu-xeyriyyəçi Ağa Musa Nağıyevin xalq qarşısında layiqli 
işləri bir daha qiymətləndirilir. 
Vəfatının 98-ci ildönümü ərəfəsində milyonçu-xeyriyyəçi 
A.M.Nağıyevin qəbrinin yenidən bərpası tikdirdiyi 98 binanın 
sayı ilə üst-üstə düşməsi təsadüfi deyil, bu zərurətdən irəli gəlir.  
O, dövrünün qabaqcıl şəxsiyyətlərindən birincisi olmuş, sər-
vətini millətin maariflənməsi yolunda sərf etmişdir. Onun adı bu 
gün də Bakının memarlığında, ictimai şüurlarda yaşamaqdadır.  
Belə şəxsiyyətlərin irsinin öyrənilməsi onların xalqa olduğu 
kimi tanıdılması, milli mənəvi dəyərlərimizin dirçəldilməsi baxı-
mından vacibdir.  
Təkcə Bakı şəhərinin memarlığına verdiyi töhfələr milyon-
çunun fəaliyyətinin çoxşaxəli olduğunu sübut etsə də, o, millə-
tinə canı yanan bir sahibkar kimi çoxsaylı xeyriyyə təşkilatları-
nın üzvü və himayədarı olmuşdur.  
Paytaxtımızı bəzəyən binaların tikilməsində Şərq və Avropa 
memarlıq məktəblərinin nümunələrindən istifadə etməklə bəra-
bər, arxitektura və dizayn məsələsində Ağa Musanın özünün 
təklifləri, mülahizələri olmuşdur.  
Yüksək zövqə malik olan Ağa Musanın təkliflərində sim-
metriyanın son dərəcə dəqiqliklə gözlənilməsi, binanın əzəmətli 
 
 156 
və fasadının cəlbedici olması üçün verdiyi məsləhətlər bu gün də 
memarları heyrətləndirməkdə davam edir. Xalq onun fitri iste-
dadına böyük rəğbətlə yanaşır.  
Çətin və şərəfli bir ömür yaşayan, taleyin hökmü ilə dəfə-
lərlə sınaqlara məruz qalan bu insan üçün, onun əbədiliyini xati-
rə kimi yaşadan binaları xalqa bu gün də xidmət göstərir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 157 
QƏBRĠN TARĠXÇƏSĠ 
(yaddaş) 
 
Vəsiyyətinə əsasən Kərbəlada oğlu İsmayılın yanında dəfn 
olunacaq ümüdi ilə Ağa Musa Nağıyevin məzarüstü “Əmanət” 
qoyulan baş daşı sonralar çox yol gözləməli olur. 
 Belə ki, müflisləşmiş nəslin nümayəndələrinin əlacsızlığı; 
Nəşinin 3-cü dəfə  köçürülmə mərasiminin Zəhra xanımın vaxtı 
ilə Ağa Musanın hədiyyə etdiyi boyunbağısının “Torqsin” də 
(zərgərlikdə) satıldığı pulun hesabına başa gəlməsi; Sovet 
quruluşu və Sovet hakimiyyətinin mesenatın məzarı ətrafında 
yaratdığı problemlər; Daha sonra Böyük Vətən müharibəsi; 
Totalitar rejim və Nağıyevlərin “Kapitalist ünsürləri” kimi təqibi 
və bir çox davam edən səbəblərdən, yalnız 1998-ci ildə Ağa 
Musa Nağıyevin nəşi rahatlıq tapır. 
1919-cu ildən 2016-cı ilədək baş verən  prosesdən kiçik 
arayış: 
- A.M.Nağıyev 1919-cu ildə Bakının  Çəmbərəkənd 
qəbristanlığında dəfn  edilib;  
- 1931-ci ildə - vəfatından 12 il sonra ikinci dəfə qəbir yeri 
dəyişdirilib. 12 rəqəmi onun hamballıq etdiyi illərin cəminə 
təsadüf edir; 
- 1938-ci ild - vəfatından 19 il sonra üçüncü dəfə qəbir 
yeri dəyişdirilib. Bu rəqəm onun 19 yaşında  kiçik torpaq sahibi 
olduğuna işarədir;   
- 1998-ci ildə - vəfatından 80 il sonra dördüncü dəfə qəbir 
yeri dəyişdirilib, 8 (80) rəqəmi onun liderliyini təsdiq edir. Bu 
rəqəm onun həyatında bir silaha çevrilib; 
- 2016-cı ildə, vəfatından 98 il sonra məzarüstü büstünün 
qoyulma mərasimi həyata keçirilib. Bu  rəqəm tikdirdiyi 
binaların  sayına təsadüf edir.  
 
 
                             
 
 158 
QƏBRÜSTÜ BÜSTÜN AÇILIġI 
 
Axirət istərdin Kərbəlada sən, 
dörd dəfə şəhid oldun yurdunda,  
Sahib kişi, neft kralı Ağa Musa! 
 
25 ildən çoxdur ki, fəaliyyətimin əsasını təşkil edən Ağa 
Musanın həyatı və  acı tale yaşayan atamın- Fərəc Nağıyevin 
incəsənət sahəsindəki xidmətlərini araşdırmaqla məşğulam. 
Əldə etdiyim faktlar və xatirələr əsasında yazdığım kitablarda, 
eləcə də elmi mövzuda bu aydın görünür.  
Çox inamlı idim ki, təlatümlər olsa da, küləklər əssə də, 
qədirbilən xalqı gec də olsa, onun layiqli qiymətini verəcək. 
2016-cı il dekabrın 14-də vəfatının 98-ci ili ərəfəsində 
A.M.Nağıyevin məzarüstü abidəsinin açılışı tarixdə iz qoyacaq 
bir gün oldu.  
Arzusu 100 bina tikmək olsa da, 98-ni tikdi. Bu heç də təsa-
düf deyil. 
Tarixin yaddaş səhifəsinə əbədi həkk olmuş xeyriyyəçi-
mesenat Ağa Musa Nağıyevi ömrü boyu müşayiət edən faciəli 
taleyi ölümündən sonra da ruhunu təqib edib.  
2011-ci il noyabr ayında Ağa Musanın Kərbəla həsrətini 
məcazi mənada yerinə yetirmək məqsədilə qəbri üstündən götü-
rülən torpağını Kərbəlaya göndərərkən, bu ətrafda gördüyüm 
işlərin sonuncu olacağını düşündüm.  
Lakin 2016-cı ildə Binəqədi İcra Hakimiyyətinin qərarı ilə 
məzarüstü  yenidən bərpa işləri aparılaraq, milyonçu-xeyriyyəçi 
A.M.Nağıyevin  xalq qarşısında xidmətləri rəsmi olaraq bir daha 
layiqincə qiymətləndirildi. Bu dəfə milyonçu-xeyriyyəçinin mə-
zarını “İsmailiyyə” maketinin  əvəzi olaraq, büstü bəzədi. 
Tarixi əhəmiyyət daĢıyan bu prosesi fəaliyyətimdə ən 
böyük uğur sayıram. 
 
 159 
Büstün açılışı zamanı olan çıxışlardan bəzi məqamları     
sizlərə çatdırmaqla, bu yolda fəaliyyətimə və əməyimə verilən 
qiyməti sizlərlə bölüşməyi vacib saydım. 
Respublika Qadınlar Cəmiyyətinin sədri Bahar Qasımova: 
 - Tarix həm qanlı, həm də şanlı səhifələrilə yaddaşımızda 
həkk olunur. Tariximizin şanlı səhifələrini yazmış olan mesenat 
Ağa Musa Nağıyevin işığına, yenicə qurulmuş büstünün 
qarşısında onun ruhuna dualar etməyə toplaşmışıq. Bu böyük 
işin arxasında dayanan milyonçunun nəvəsinin ağıl və 
düşüncəsinə insan məəttəl qalır. O, zərif çiyinlərində 25 ildən 
artıqdır ki, bu yükü daşıyır, yorulmaq bilmədən bu günün işini 
sabaha qoymur. O, bizləri də düşündürür ki, əcdadlarınıza 
vaxtında qiymət verməyi bacarın. Bilin hansı kökdən su içirsiz. 
Soy kökünə, nəsil şəcərəsinə, bu ağacın kökündən su içmişlərə, 
ağacın budaqlarına və yarpaqlarına ehtiramla yanaşmağı öyrədir 
bizlərə Dilarə xanım. 
 Mesenat İsa bəy Hacınskinin nəticəsi Nuridə Ayxan:  
O, XIX əsrin axırlarında, XX əsrin əvvəllərində xalqı üçün 
çox böyük işlər görmüş burjua nümayəndələri, əski milyonçular 
təzyiqlərə məruz qalsalar da, xalq üçün yananlardan olduqlarını 
qeyd etdi. Onlar binalar tikdirib, xeyriyyə işlərilə məşğul olmaq-
la tarixin səhifələrinə atdıqları imzaları ilə bu gün də tarixdə 
yaşayırlar. Xalq onları sevdi. Dilarə xanımın Ağa Musa Nağı-
yevin ətrafındakı fəaliyyəti danılmazdır.O, mesenatlarımızın nəsil 
şəcərəsini bizlərə çatdıran bayraqdarımızdır - öndə gedənimizdir. 
 Qızı- Könül Muxtarova anasının nəslinə, soy kökünə olan 
sevgisinə həsəd apardığını qeyd edərək, həyat eşqini sizlərlə 
bərabər övladlarına da çatdırmağı bacaran bu qadını enerji mən-
bəyi sandığını, ondan qaynaqlandığını, yuxusuz gecələrinin şa-
hidi olduğunu vurğulayaraq uğurlarını təbrik etdi. 
-Mənəvi övladı, Yeganə Mahmudbəyli çıxışında  Dilarə xa-
nımın Ağa Musa Nağıyevin fəaliyyətini bu dərəcədə işıqlandır-
dığından ömrünün üçdə bir hissəsini məhz bu yola sərf etdiyin-
dən qürur duyduğunu, ondan mənən qidalandığını bildirərək, 
 
 160 
həqiqətən enerji mənbəyi olduğunu qeyd etdi. Dilarə xanım 
nəinki A.M.Nağıyevin etdiklərini aşkarlayır, hətta digər mese-
natlar haqqında topladığı məlumatları da kitablarında dərc edib, 
minlərlə oxucu kütləsinə çatdırır. Babasının tikdirdiyi binaları 
bizlərə də sevdirməklə tarixin səhifələrini dərk etdirməyi bacarır. 
Bir sözlə bu xanım bizləri də “Musaman xəstəliyinə” düçar edib. 
Babasına dəyər verib, onu yenidən yaşadan və gələcək nəsillərə 
haqqında yazdığı dəyərli əsərləri yadigar qoyan Dilarə xanımı 
“Zöhrə Ulduzu” adlandıraraq, tutduğu bu yolu bundan sonra da 
davam etməsini  arzuladı. 
-Baytarlıq e.ü.f.d.Mehriban Bağırova qeyd etdi ki, bizim 
ailə də Dilarə xanımı Ağa Musa Nağıyev fəaliyyətinin tədqiqat-
çısı kimi  çox sevdi. Bu xanım tarixi bizlərə sevdirə bilməkdə 
bir örnəkdir. Onunla qohumluq əlaqələrimizin baş tutmasına se-
vinirəm. Mən ona oxşamaq istəyirəm- bu sözüm həqiqətdir. O, 
müqayisə olunmaz nəvə olmaqla bərabər gözəl ana, misilsiz 
qaynana və nənədir. Bizlərə də ondan pay düşür. Əcdadlarına 
belə qiymət verən nəvə, bu gün soy kökünü, nəsil ağacını qoru-
yub saxlayır. “Ağamusa Zirvəsi” Diplomu ilə təltif olunmaq  
mənim üçün fəxrdir. Dilarə xanım bizləri keçmişlərə qaytarır və 
mesenatlarımızı bir daha bizlərə sevdirir. Ondan öyrənməyi, 
öyrənməyi və yenə də öyrənməyi hamınıza arzulayıram. 
 
 
 161 
XEYRĠYYƏÇĠNĠN QƏBRÜSTÜ  
ABĠDƏSĠNĠN AÇILIġI  
 
Azərbaycanda genişmiqyaslı xeyriyyəçilik fəaliyyəti ilə 
məşğul olmuş, cəmiyyətin inkişafına xidmət etmiş tarixi  şəxsiy-
yətlərə Ulu Öndər Heydər Əliyev hakimiyyətə gəldikdən sonra 
yenidən diqqət artırılıb. Bu gün də milli-mənəvi dəyərlər və 
vətənpərvərlik hisslərinə söykənən ənənələr Ölkə Rəhbərliyinin 
diqqət mərkəzindədir. Azərbaycanın ən böyük xeyriyyəçilərinin, 
tarixi şəxsiyyətlərinin abidələri mütəmadi olaraq Prezident  
İlham Əliyevin müvafiq sərəncamlarına uyğun əsaslı şəkildə 
təmir edilməkdədir. Ölkə Rəhbərliyinin Azərbaycanın tarixi şəx-
siyyətlərinə verdiyi dəyərlər fonunda yerlərdə də müəyyən işlər 
görülməkdədir.  
Belə ki, Biləcəri qəsəbəsində dəfn edilən tanınmış azərbay-
canlı milyonçu, neft hasilatçısı, xeyriyyəçi, Ağa Musa Nağıye-
vin qəbrüstü abidəsində bərpa işləri tamamlandıqdan sonra ziya-
rət üçün açıq elan olunub. 
Binəqədi rayonu Biləcəri qəsəbəsində açıq havada təşkil 
olunan mərasimdə Rayon İcra Hakimiyyəti başçısının müavini, 
Aparatın ictimai və siyasi şöbəsinın müavini,YAP-ın Binəqədi 
rayon təşkilatının sədri, Biləcəri qəsəbəsinin nümayəndəsi və 
Bələdiyyə sədri, MDQ- İB sədri, məşhur milyonçu - xeyriyyəçi-
nin nəvəsi, həmin təşkilatın bir sıra üzvləri, abidənin müəllifi –
tanınmış heykəltəraş Azad Əliyev, abidənin yaradılmasında 
müstəsna rolu olan iş adamı Zülfüqar və atası İbrahim Muxtar-
zadələr,eləcə də qəsəbə sakinləri iştirak etdilər.  
Tanınmış xeyriyyəçinin ruhuna dualar oxunması ilə başla-
nan mərasimi Rayon İcra Hakimiyyəti başçısının müavini Vüsar 
İsmayılov açıq elan edərək, iştirakçılara tədbirin mahiyyəti və 
mərhum Ağa Musa Nağıyevin Azərbaycan üçün dəyərindən mə-
lumat verərək qeyd etdi ki, xalqımız hər zaman millətinə, xalqı-
na xidmət edən oğullarını yaşatmalı, onların faydalı əməllərini 
gənc nəsillərə təbliğ etməlidir. 
 
 162 
Digər çıxış edən natiqlər də öz nitqlərində milyonçunun mə-
zarının abadlaşdırılmasında əməyi olan şəxslərə minnətdarlıq-
larını bildirdilər. 
Tədbir zamanı müvafiq fəaliyyətlə bağlı əməyi olan şəxslər 
Ağa Musa Nağıyev adına “Milli Dəyərlərin Qorunması” təşkila-
tının təsis etdiyi “Ağamusa Zirvəsi” diplomları ilə təltif 
olundular.  
Xatırladaq ki, Ağa Musa Nağıyev 1849-cu ildə Bakının 
Biləcəri kəndində anadan olub. 28 may küçəsindəki bir sıra və 
ən əsası əkiz binaları, Nizami küçəsində 93saylı -yaşayış evini, 
həmin küçədə qırmızı kərpicdən tikilmiş əzəmətli binanı, Zərifə 
Əliyeva küçəsində keçmiş mərkəzi poçtun binasını, Nigar Rəfi-
bəyli və R.Rza küçələrinin kəsişdiyi yerdə əzəmətli yaşayış 
binasını (gül passajı), S.Vurgun küçəsindəki Mərkəzi Zabitlər 
evini, Məhkəmə ekspertizası və Lukoylun fəaliyyət göstərdiyi  
binaların müəlllifi Ağa Musa olub.  
Məşhur milyonçu 1919-cu il martın 4-də vəfat edib. Vəsiy-
yəti Kərbəlada dəfn edilmək olsa da, ancaq 1931-ci ildə doğma 
yurdu Biləcəridə dəfn olunmaq nəsib olub.   
 
 Kaspi.az.az  
az.trend.az,16 Dekabr 2016. 
 
   
 
 163 
A.M.NAĞIYEVƏ  BÜST QOYULDU 
 
...Bakı Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyətinin fəaliyyətində ya-
xından iştirak edən, çoxsaylı xeyriyyə təşkilatlarının üzvü və 
himayədarı olan Ağa Musanın vəfatından keçən 100 ilə yaxın 
müddət ərzində  xalqa xidmət göstərən binaları onun ümidlərini 
hələ də yaşadır. 
Ziyalılığı və alicənablığı öz şəxsiyyətində cəmləşdirə bilən 
iri neft sahibkarı Ağa Musa Nağıyevin keçdiyi həyat yolu xalqı 
və vətəni üçün ən gözəl nümunədir.  
Ağa Musa tikmədi ki, özü qala, tikdi ki, izi qala. Bu deyim 
bütövlükdə onun xalqına göstərdiyi xidmətinin sübutudur.  
Ümidvarıq ki, əfsanəvi Bakı milyonçusu Ağa Musa            
Nağıyevin irsi, onun təqdirəlayiq xidmətləri və xatirəsi hər bir 
azərbaycanlı tərəfindən daim əziz tutulacaq. 
 
 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında 
QHT-na Dövlət Dəstəyi Şurasının jurnalı 
“Vətəndaş cəmiyyəti”  (3) 2017 
 
 
 
 164 
TĠKDĠ KĠ, ĠZĠ QALA 
 
Məşhur neft milyonçusu Ağa Musa Nağıyevin vəfatının          
98-ci ildönümü ərəfəsində məzarüstü abidəsinin açılışı - yazıçı, 
publisist, A.M.Nağıyev adına “Milli Dəyərlərin Qorunması” İB 
sədri Dilarə Ağamusanın növbəti uğurlarındandır. Açılışda işti-
rak edən Binəqədi İcra Hakimiyyətinin nümayəndələri, Millət 
vəkilləri, AMEA-nın əməkdaşları, A.M.Nağıyev nəslinin nüma-
yəndələri ürək sözlərini və təbriklərini tədbir iştirakçılarına çat-
dırdıqca Dilarə xanımın  qüruru daha da artırdı. 
Dilarə xanım tədbir iştirakçılarını A.M.Nağıyevin faciəli hə-
yatının xüsusi məqamlarına yönəldib, hətta vəfatından sonra da 
ruhunun təqib edilməsinə toxunaraq, 80 ildən sonra cəsədinin 
rahatlıq tapdığından söz açdı. 
1998-ci ildə milyonçunun qəbri abadlaşdırılsa da, Dilarə 
xanımın arzusu babasının qəbrüstü büstünü görmək idi. Müəy-
yən səbəblərdən bu işin gedişatı uzansa da, amma alındı.   
      Dilarə xanım 2017-ci ildə,vəfatının 98-ci ildönümü günü-
milyonçunun məzarı üstündə aparılan yenidənqurma işlərinə gö-
rə  Binəqədi İcra Hakimiyyətinin başçısı Xaləddin İsgəndərova, 
Xeyriyyəçi-iş adamı Zülfüqar Muxtarzadəyə və onu bu işə            
yönəldən  atası İbrahim Muxtarzadəyə təşəkkürünü bildirdi.  
O,  Ağa Musa Nağıyevin məzarının doğulduğu və boya-ba-
şa çatdığı Biləcəridə olduğuna sevindiyini bildirərək, milyon-
çunun məzarüstü büstünün müəllifi - heykəltəraş Azad Əliyevin  
işini də xüsusi qeyd etdi.  
Çıxış edənlərin əksəriyyəti A.M.Nağıyevin sahibkarlığından 
söz açaraq, tikdirdiyi binaların əksəriyyətində bu gün inzibati 
idarələrin fəaliyyət göstərdiyinə qiqqət yetirdi .  
1908-ci ildə məhz A.M.Nağıyevin şirkətinin rekord miq-
darda - 12.328 300 pud xam neft istehsal edərək Azərbaycanın 
neft şirkətləri arasında ən yüksək göstəriciyə malik olduğu da bir 
daha qeyd edildi. 
 
 165 
Biz də öz növbəmizdə sözümüzü hər zamankı kimi qələmin 
dili ilə deyirik: - Xalqına, dövlətinə əvəzsiz xidmət göstərən, 
100-ə yaxın möhtəşəm binalar tikdirən insanın - Ağa Musa 
Nağıyevin anım günlərində hər binadan iki nəfərin iştirak 
etməsi,  196 nəfərin iştirakı deməkdir.  
Odur ki Ağa Musa Nağıyev irsinin tanıdılmasında əvəzsiz 
elmi axtarışları, xidmətləri olan Dilarə Ağamusaya çoxsaylı 
media işçiləri adından təşəkkürümüzü bildirib, tədqiqatlarının 
davamlı olmasını arzulayırıq.                
 
 
Yeni Tərəqqi Naminə qəzeti 5.04.2017                                                                            
Jurnalist-publisist Elmira Nüsrətqızı 
 
  
 
 
 166 
MƏZARIN MACƏRASI 
(qısa şərh) 
 
Zamanın barışmayan mövqelərindən ona güc gələn, mü-
rəkkəb və faciəli tale yaşamış - adı qadağalar siyahısına düşsə 
də, tarixin yaddaş səhifəsinə əbədi həkk olmuşlardandır xeyriy-
yəçi-mesenat Ağa Musa Nağıyev. 
 Ölümündən sonra da bu tale onun ruhunu təqib etmiş, əbə-
diyyət evində  kədərli nişanəsini qoymuşdur.  
A.M.Nağıyev dünyasını dəyişərkən Kərbəlada oğlu İsma-
yılın yanında dəfn olunacağını vəsiyyət etsə də, zaman buna yol 
vermir.  
1919-cu ildən1998-ci ilədək onun qəbir yeri 4 dəfə dəyişir.   
2016-cı ildə Dilarə xanımın təşəbbüsü və səyi nəticəsində 
Binəqədi İcra Hakimiyyətinin qərarı ilə yenidən aparılan 
məzarüstü bərpa işləri, milyonçu-xeyriyyəçinin ruhunun rahatlıq 
tapmasına təkan verdi. 
Bu gün məzarının üstündə Ağa Musa Nağıyevin büstü quru-
lub. Vəfatının 98-ci ildönümü ərəfəsində milyonçu-xeyriyyəçi 
Ağa Musa Nağıyevin qəbrinin yenidən bərpası sanki tikdirdiyi 
98 binasının sayı ilə bərabərləşir. Bu təsadüfdən deyil, zərurət-
dən irəli gələn bir anlamdır.  
 Sərvətini millətin maariflənməsi yolunda sərf edən milyon-
çunun  adı bu gün də Bakının memarlığında, ictimai fikrimizdə 
yaşamaqdadır. Belə şəxsiyyətlərin olduğu kimi xalqa tanıdıl-
ması, milli mənəvi dəyərlərimizin dirçəlişi baxımından vacibdir.  
O, millətinə ürəyi yanan sahibkar kimi Bakı Müsəlman Xey-
riyyə Cəmiyyətinin fəaliyyətində yaxından iştirak edərək, çox-
saylı xeyriyyə təşkilatlarının üzvü və himayəçisi də olmuşdur.  
Paytaxtımızı bəzəyən binaların tikilməsində Şərq və Avropa 
memarlıq məktəblərinin nümunələrindən istifadə etməklə bəra-
bər, arxitektura və dizayn məsələsində Ağa Musanın özünün 
təklifləri, mülahizələri olub. Ağa Musanın vəfatından keçən  100 
 
 167 
ilə yaxın müddət ərzində xalqa xidmət etdiyi binaları onun əbə-
diliyinə bir xatirədir. 
 Nəvəsi Dilarə xanımın yazdığı «В поисках прошлого» ki-
tabında babasının və atasının dövrün əzablarına üstün gəlməsin-
dən, onların gördükləri işlərdən, xeyirxah əməllərindən söhbət 
açılır. 
Kitabı vərəqlədikcə açılan hər yeni səhifə Dilarə xanıma 
dünyaya gələn yeni övlad sevinci bəxş etdiyini hiss etdim. 
Düşünürəm ki, kitab layiqli qiymətini alacaq və bu müəllifin 
yaradıcılığının daha da inkişaf etməsinə səbəb olacaq.         
                                          
 
Jurnalist - publisist Safurə Çərkəzqızı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 168 
ABĠDƏNĠN AÇILIġI 
 
        Milyonçu-xeyriyyəçi Ağa Musa Nağıyev Kərbəlada dəfn 
olunmasını arzulasa da, Çəmbərəkənd qəbristanlığında dəfn edi-
lir. Sonradan dövrün qəzavü-qədərinə görə 3 dəfə qəbr yerini 
dəyişsə də, yenə Kərbəla həsrəti yerinə yetirilməmiş qalır.            
         1998-ci ildə onun nəşi Biləcəri qəbristanlığının girəcəyin-
də ayrılmış xüsusi yerə köçürülsə də, büstünün qoyulması m-
əsələsi həllini tapmır.  
Nəhayət 2016-cı ilin dekabr ayında tanınmış azərbaycanlı 
milyonçu, neft hasilatçısı, xeyriyyəçi Ağa Musa Nağıyevin 
qəbrüstü abidəsi ucaldı. 
Nəvəsi Dilarə xanımın səyi nəticəsində Binəqədi İcra Haki-
miyyətinin təşəbbüsü ilə həyata keçirilən bu təqdimatda iştirak 
edən hər bir vətəndaş qürur hissi duyurdu.  
Tarix unudulmur. Haqq öz yerini tapır.  
Abidənin yaradılmasında əməyi olan şəxslər A.M.Nağıye-
vin adını daşıyan “Milli Dəyərlərin Qorunması” İctimai Birli-
yinin təsis etdiyi “Ağamusa Zirvəsi” Diplomları ilə müka-
fatlandırıldı. 
 
“Səs” qəzeti. 18 yanvar 2017 
Zümrüd. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 169 
HĠSSLƏR 
 
2016-cı il Dekabrın 14-də Ağa Musa Nağıyevin məzarüstü 
abidəsinin açılışında Dilarə xanımın təşkilatçılığı ilə keçirilən 
tədbirdə mən də iştirak edirdim. Aldığım təəssüratdan xəyala 
daldım ki, həqiqətən doğmalarının onun binalarına kənardan 
baxmaq çox çətindir. Bu xanımın içindən sanki bir fəryad qopur: 
- “Kaş imkanlarım geniş olaydı, babamın arzusunu yerinə 
yetirib, 2 bina tikdirib, kasıblarla paylaşaydım.” 
El arasında belə bir deyim olub ki, bir işi görmək üçün qiy-
mət razılaşması zamanı narazılığını bildirən fəhlə, - mən hambal 
Musa deyiləm ki, bir qarın çörək üçün bu qədər yükü daşıyam, 
deyib. 
Dilarə xanımın babası haqda yazdıqlarını oxuduqca Ağa 
Musanın zamanında nələr çəkdiyinin şahidinə çevrilirsən. Bəli, 
bir qarın çörək qazanmaq məqsədilə ailəsinə kömək etmək üçün 
hambalçılıq edib. Yoxsulluq, aclıq, ağır zəhmət və qənaətcillik 
Ağa Musanın milyonlara sahib olmasına çığır açdı.  
Deyirlər ki, zəhmət insanın cövhəridir. Bunu varlığı ilə Ağa 
Musa Nağıyev sübuta yetirdi. 
Onu yaşadaraq, yaddaşlarda qoruyan Dilarə xanıma sağlam 
həyat yaşamağı arzulayıb, Allahdan möhlət diləyirəm ki, arzu-
niyyətlərini həyata keçirə bilsin. Çünki, bu xanım xeyriyyə 
əməllərini təkcə “Ağamusa Zirvəsi” Diplomlarını təsis etməklə 
deyil, geniş auditoriyalarda keçirdiyi tədbirlərin və kitablarının 
təqdimatında babasının ictimai fəaliyyətini açıqlamaqla bərabər, 
2 bina tikdirib, ehtiyacı olanlara paylamaqla davam etmək niy-
yətindədir.  
 
      Dilarə sevər, Hacıxanım Həbibə Qüdrətli                                  
RQC-nin üzvü 
 
 
 
 
 170 
AĞA MUSANIN BÜSTÜ 
 
Dilarəcan, işıqlısan, nurlusan, 
Atan, baban ulduzlardan nurludur. 
Azərbaycan varlığında günəşsən, 
Ətrafın da dostlarınla doludur. 
 
Saya gəlməz o gördüyün işlərin, 
Heyran edir gözəlliyin, mərdliyin, 
Hər bir dərdin məlhəmidir sözlərin, 
Yaxşılığın çoxaldıqca, çoxalar. 
 
Nağıyevin heykəlinə  varanlar, 
Sevinc dolu, göz yaşları çağlayar, 
Hər kəs razı, ziyarətə gələnlər 
Əmək sənin, qayğı sənin, ay bacım. 
 
Parlayırsan ulduz kimi, ay kimi,  
Ürəklərdə çağlayırsan  çay kimi, 
Çiçək oldun həm sevincə, kədərə 
Mərcan deyir, əməllərin yaşayacaq qəlblərdə. 
 
Mərcan Şahbuzlu, şairə, 
İctimaiyyətçi xanım 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 171 
BABAMLA SÖHBƏTĠM 
 
Elegiya 
 
 
Getdim ziyarətə İsmailiyyəni,  
Gözümdən yaş axdı, ürəyimdən qan. 
Başımı qaldırdım, üzünü görüm,  
Gördüm ki, bikefsən,  
Nədən bu, soranda səndən? 
Elə bil şikayətləndin vəfasızlıqdan, 
Dedin, axtarıram İsmayılın bürünc heykəlin. 
 
Axı komsomolcular futbol topuna 
Döndərəndə bu heykəlin başını, 
Alanda dövrəyə, vuranda qolu, 
Sanki bu zərbələr enirdi başına sənin. 
Dedin ki, İsmayıl dərdi yenə qayıtdı, 
Yenə dərd, yenə qüssə - qəm. 
Nə etmək, totalitar rejimin yaranmasıyla 
Yıxıldı, dağıldı, məhv oldu yaratdıqlarım. 
Düşündün, haranın daşını başıma salım? 
 
Qaytara bilmədim oğul, qızımı, 
İndi də binalar çıxır əlimdən. 
Tikdim ki, qalsın, gedəndə mən də, 
Tarixdə izlərim, bu da heç oldu.  
Düz deyiblər ki, fələk sayan düz olar! 
Gec də olsa haqqı axtarırsan, mənim Dilarəm, 
Dayanma, sən durma yerində bir an,  
Haqqa çatanadək irəlilə sən. 
Sənsən mənim arzum, ümidim, 
Səndədir mənim o vaxtkı gücüm. 
 
 
 172 
Bilirsən ki, güc olanda, 
Dağ da yarıb Fərhad Şirinçün. 
Sənin axtarışınla tapıldı Lizanın qəbri
1
, 
 
Haqq səndədir, bir də zamanda. 
Zamansa sənsən, mənim Dilarəm. 
Etdiklərini halallıqla qəbul edirəm. 
Yaşa, yarat hər zaman. 
 
Eşitdim yeni qəbir evi tikirsən mənə, 
Sən idin torpağımı Kərbəlaya göndərib,
2
  
İsmayılın torpağına qatdıran. 
Səndə olan gücə qibtə edirəm, 
Mənim oğul nəvəm, Dilarəm mənim. 
 
Dördüncü qəbrimi tikdirəndə sən,  
Oldum rahat mən, dedim bəsimdir, sakitəm indi. 
Yiyəsiz deyiləm, arxam var mənim, 
Sənsə layiq bilmədin bunu da mənə, 
Yox dedin, belə olmamalıdır Milyonçu qəbri! 
 
Yeni düşüncələr, yeni fikirlər, 
Rahat buraxmırdı bir an da səni, 
Yalnız  xəyallardan ayrılanda sən, 
Qət etdin, heykəlini görməliyəm məzarın üstə! 
 
Beşinci qəbridir deyib, düşünəndə sən, 
Dedin, belə də zülm olar, nədəndir bu dərd? 
Axı borc pul verən, fəhlələrə toy edən,  
Xeyriyyəçiliyin sədası xaricdən gələn, 
Müflis olanlara əl uzadıb, köməklik edən, 
Budurmu layiqli, sonu babamın? 
                                                 
1
 Ağa Musanın - ikinci həyat yoldaşı 
2
 Kərbəlada dəfn olunmasını vəsiyyət etdiyinə görə 
 
 173 
 
Qəbrim üstə heykəlimi qucaqlayanda, 
Mən də qəbirdən qucadım səni! 
Görmədin, hiss etmədin, bilirəm. 
Axı sən canlısan, mən isə ölü. 
Yox-yox, ölü olsam da, görürəm, duyuram səni, 
Mənim cəfakeş, ağıllı nəvəm. 
Fərəcin çörəyin halal edirəm, 
Etdiklərini sən də halal et!  
 
Ay zavallı nəvəm, mən indi şadam,  
Məkanındır  çünkü  Lukoyl, ÜNS-ün binası,  
İqtisad məktəbində baxanda əksimizə sən, 
İsmayılı göstərib deyirsən ki, əmimdir, 
Məni isə göstərib, qürurla söyləyirsən,  
Babamdır mənim! 
Azərbaycanlıları birləşdirən Komitəyə gələndə
1
, 
Elə bil gülürəm üzünə portretimdən. 
 
Nə edim, hayıf ki, duymursan məni, 
Mən ölü olsam da, duyuram səni,   
Mənim cəfakeş, ağıllı nəvəm. 
Fərəcin çörəyin halal edirəm, 
Etdiklərini sən də halal et!  
İsmailiyyə
2
 olmasın dərdin, az qalıb, 
Bir az da çalışsan tutacaq bu da, 
Çünki sən Dilarəsən, düzdür əqidən.  
 
 
 
 
 
                                                 
1
Lukoyl,ÜNS, İğtisad İnstitutu, Diaspora – tikdirdiyi binalardır 
2
 İsmailiyyə-oğlunun şərəfinə tikdirdiyi bina 
 
 174 
TARĠXĠMĠZ  YENĠ  NƏFƏSLƏ 
 
Milli tariximizi sahibkarlıq və xeyriyyəçilik fəaliyyəti      
fonunda öyrənmək elmi ictimaiyyətin son zamanlar müraciət et-
diyi maraqlı tədqiqat sahələrindən biridir.    
Dilarə Nağıyevanın “Zamanın sorağında” kitabı bu ba-
xımdan diqqət çəkir. Azərbaycanın tarixində  tərəqqipərvərliyi, 
ziyalılığı və ən əsası - mesenat olaraq dərin iz qoymuş Ağa 
Musa Nağıyev, yaşadığı  zaman məsafəsində dövrünün tanınan 
və seçilən simaları sırasında öz möhürünü vurub.  
Aparılan araşdırmalardan bəlli olur ki, ötən əsrin əvvəllə-
rində varidatına və çoxsaylı tikililərinə görə 11 Bakı milyonçu 
sırasında birincilik qazandığına baxmayaraq, yaşadığı imperiya 
dövründə o da “istismarçı kapitalist” damğası ilə damğalanıb.  
Belə nümunələrdən faktlar göstərir Dilarə Ağamusa Nağıye-
va “Zamanın sorağında” kitabında. Bu nəşrində müəllif Ağa 
Musa Nağıyevin fəaliyyətinə müxtəlif illərin məsafəsində kölgə 
salmış əsl ziyalının xidmətini göstərməyə çalışıb.  
Ağa Musanın o biri tikililəri kimi İsmailiyyə və Realnı 
Məktəbin binaları da özünəməxsus gözəlliyini bu günədək qoru-
yub saxlaya bilmişdir. 
Bakı milyonçuları arasında 100 bina tikmək ideyası yalnız 
Ağa Musa Nağıyevə məxsusdur- qeyd edir Dilarə xanım 
kitabında. 
 Kitabın redaktoru akademik Arif Həşimov giriş sözünü 
Ağa Musa Nağıyevin ziddiyyətli, sevincli-kədərli, faciəli həya-
tının xalqın taleyi və mədəniyyətilə sıx bağlılığından başlayıb. 
Qazandığı sərvətin ölçüyə gəlmədiyi zamanda, mesenat əldə 
etdiyi vəsaiti məhz elm, təhsil yolunda xərcləməyi özünə mənəvi 
borc hesab edib. Sovet hakimiyyətinin qurulduğu ilk illərdə o da 
çoxları kimi damğalanıb, istismarçı kapitalist adını almışdı.  
Müəllif həmçinin böyük əməllərilə daima yaddaşlarda yaşa-
yan neft sahibkarlarından: – Hacı Zeynalabdin Tağıyevin, Ağa 
Şəmsi Əsədullayevin, Murtuza Muxtarovun, Alfred Nobelin, 
 
 175 
Əjdərbəy Kərbəlayinin, Abdulla Zərbəliyevin və başqalarının 
tərcümeyi-halına da  nəzər salıb. 
“Xeyriyyə Cəmiyyəti”nin həqiqi üzvü olan A.M.Nağıyevin  
məktəb və uşaq bağçası, ictimai yığıncaqlar keçirmək üçün 
ucaltdığı binalar  haqqında məlumatlar kitabda geniş yer alıb. 
Təqdirə layiqdir ki, bu kitabda Nağıyevlərin nəsil şəcərəsi ma-
raqlı şəkildə diqqətə çatdırılıb.  
Şəcərədə xeyriyyəçinin kökündən şaxələnən budaqlar  nəsli-
nin ətrafında cəmləşdirilib, dünyasını dəyişmişlər xəzan olmuş 
yarpaqlarla, həyatda olanlar isə yaşıl yarpaqlarla göstərilib. Bu 
maraqlı ideyanı bir yenilik kimi qəbul edib, müəllifin tarixə 
verdiyi töhfəsi sanmaq olar.  
Bakıda neft sənayesinin yaranması və formalaşması prose-
sinə milli əxlaqın mədəni-ictimai həyatda yeri və rolu zamana 
görə dəyişmiş, neft kapitalının ona təsiri nəticəsində yeni mü-
nasibətlər sistemi dirçəlmişdir. Bütün yaramazlıqlarına rəğmən 
bu sistemin daxilində qara qızıl səltənətinin qəhqəhələri və göz 
yaşları üzərindən ətrafa vətənpərvərlik, xeyirxahlıq, millilik gö-
zü ilə baxanlar da olmuşdur.  
Xalqın yaddaşı sovet təbliğatının “burjua” damğası vurduğu 
həmin şəxsiyyətlərin bir çoxunu unutmayıb, bu gün də onları 
ehtiramla yad edir. Həmin xatirələrdə xariqələrilə yaşayanlar 
sırasında A.M.Nağıyevin xüsusi yeri var.                                                                                                                                                    
Müəllif Ağa Musa Nağıyevin Azərbaycan neft sənayesinin 
inkişafındakı  xidmətlərinin, sahibkarlıq, habelə xeyriyyəçilik və 
ictimai fəaliyyətinin tədqiq edilməsini Vətən tariximizin daha 
bir qaranlıq səhifəsinə həqiqət işığı salmaq baxımından, eləcə də 
bu insanın əməlləri müqabilində onun ruhu qarşısında  mənəvi 
borcun ödənilməsi baxımından vacib bir vəzifə sanır.            
Ağa Musa obrazı “puldan pul etmək, pulu idarə etmək” 
bacarığına nail olmaq qabiliyyəti baxımından çox maraqlıdır.  
Çünkü o vaxtlar bəxtınə neft fontan vuranlar çox olub, an-
caq adını neftxuda kimi təsdiqləyib saxlayanlar cəmi 11 nəfər ilə 
tarixləşib.  
 
 176 
Ehtiyacı olanlara kömək əlini uzadıb, yeni ailə quranlara və 
yaxud doğmasını dəfn etməyə imkanı olmayana, həyatın bu iki 
nöqtəsi arasında qalan bütün xeyir-şər məsələlərilə bağlı kömək 
üçün Ağa Musa Nağıyevə müraciət edənləri ümidsiz geri qaytar-
mayıb.     
Müəllif  tarixdən soraq verən binalarının görüntülərini də 
oxuculara təqdim edib. Köhnə Bakının şərqli çöhrəsinə bir az 
Avropa gözəlliyi qata biləcək tanınmış arxitektorların, həkimlə-
rin, müəllimlərin, müğənnilərin, bəstəkarların, dirijorların  Azər-
baycana  dəvət edilməsi, ümumiyyətlə mədəniyyətimizə təmən-
nasız xidmət etmək Ağa Musanın amalı olduğunu göstərə bilib.      
Bir ömür üçün məgər bu azdır?!  
Tikdirdiyi  binaların hər birinin həyatda öz daşıyıcı missi-
yası olub. Belə ki, xəstəxanalar -müalicə ocaqlarına, poçt idarəsi 
–rabitəyə, məktəb isə təhsilə xidmətə yönəldilib. Maraqlı görü-
nüşdə olan bu binaların hər biri  Ağa Musa Nağıyevin şah əsəri 
sayılır.  
Azərbaycanın övladı olaraq Dilarə xanım bizləri tariximizin 
müəmmalı, qaranlıq qalan olayları ilə tanış edir. 
      
 “Vətəndaş Cəmiyyəti” jurnal  
№3.2014. 
 
 
 
P.S.        Bu kitab müəllif üçün çox düşərli oldu: 
-2012-ci ildə azərbaycan variantına görə Dilarə xanım Milli 
Akademiyanın “Humay” mükafatına layiq görüldü; 
-2015-ci ildə kitab AMEA-nın Prezidenti Akif Əlizadə cənablarının 
təşəbbüsü ilə  rus dilində çap edildi və Diasporada yayımlandı; 
-2017-ci ildə Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham 
Əliyevin Fərmanına əsasən  kitabın müəllifi Dilarə xanım bir illik təqaüdlə 
mükafatlandırıldı. 
  
 
 
 
 177 
BORC 
 
Elegiya 
 
Min doqquz yüz qırxıncı ilin mayında dünyaya gəldim.  
Vətəndən uzaq oldum! 
Bakı Vətən olsa da,    
Dünyaya göz açdığım  Dərbənd  oldu  Vətənim.      
Düz üç gün süd yemədim, anam dedi, öləcək,      
Atam dedi, beşincidir, nə edək?     
Fələk saydığın sayır, sən də saydığını say, 
Allah sayan düz olar!                              
Üç günümdə bal sürtdülər dilimə,   
Birdən ölsə, ac getməsin, dedilər.      
Ağzıma dad, canıma həyat verdi,   
Dadıma çatan Dağıstan balı.   
Möcüzəyə inananlar az oldu,   
Ölü dirildi, deyənlərsə çox.        
Bal güc verdi,...  
Böyüdüm...                                                                                         
Amma sevinənlər az oldu,     
Dedilər, ayağı sayalı olmadı,     
Müharibə başladı... Dəhşət! 
İndi yeni dərdim var,     
Hamı məni “qara” deyib, çağırır. 
Yaxınlarım gülür, mən sızlayıram,  
Yaşıdlarım qaçıb, məndən gen gəzir,      
Gəzməyə çıxanda gözəl axtarırdılar,      
Çirkindir, aparmırıq sözlərini eşidəndə mən,    
Geyimim pis, özüm kifir,     
Niyə ölmədim deyib, xısın-xısın ağladım. 
İncidim, küsdüm, amma böyüdüm...         
Oğlan kimi böyüyüb, laçın qıza çevrildim.    
Böyüdükcə gözəlləşib, dəyişərək mən,     
 
 178 
Qızlar bulağının suyun da içdim.            
Hətta sevdim, sevildim də mən,   
Ailə qurub, oğlumla, qızımla öncə fəxr etdim.      
İndi mənə qibtə edənlərin artdıqca sayı,       
Mənim elmim, savadım, hörmətim artır.     
Zamanında kifirdir, çirkindir deyənlərisə, 
Qınına girmiş çanaqlı bağaya oxşadıram mən.                                                                       
 
Həyat çox qəribədir....       
Ağlatsa ağlayır, gülsə -gülürsən.   
Gülüb, güldürməyi də bacarıram mən,         
İndi harda aş, orda baş sayırlar məni. 
Güldürürəm- gülürlər, hətta ağladıram da,   
Amma könül sındırmamaq atamdan qalıb. 
Atam kimi insanları seçməyi də bacarıram mən,    
                                                                               
Birdən elə bil göy gurladı, həyat dəyişdi.       
Başımı qaldırıb, dayanın dedim.    
Uzaq gəzib, qaçdığınız Dilarəyəm mən.  
Artıq tək deyil, indi Ağamusayam mən!           
Allahıma şükr edərək söylədim,   
Axı min doqquz yüz qırxıncı ildə 
Öldürüb dirildən də odur, yaradan, yaşadan məni!      
Odur güc-qüvvə verən,yaradıb, öldürüb, hətta dirildən...        
Deyirlər hissiyyat insanla birgə doğulur...         
Ailədə mən beşinciyə düşmüşdü  bu pay. 
                                                                                                                                                                      
Düşündüm ki, 98 bina tikdirib,      
35 cəsədi Karvan ilə Kərbəlaya göndərən,   
Susuz yaşayanları su ilə təmin edib,     
Yiyəsiz körpələrə isti məkan yaradıb,  
Savadsızlara savad üçün yol açan,     
Yeri gələndə qəpiyinin qədrin bilib:     
O, milyonçu oğludur,mənsə saman satanam deyib,       
 
 179 
Təhsil, şəfa ocaqları tikdirən olub babam.       
Belə bir zərb məsəli də var ki, 
Saxla samanı, gələr-zamanı!   
Samanı Allah qorudu, zamansa məni,   
İndi hamı deyir nə yaxşı ki, mən varam. 
Mənsə deyirəm, şükür Allaha ki,    
Zamanı mən yaşatdım, Allahsa məni!                                        
 
 
 
 180 
A.M.NAĞIYEV ƏTRAFINDA  
GÖRDÜYÜM ĠġLƏR 
 
Uşaqlıqdan qara deyib, çağırdılar məni. Orta məktəbi heç 
bir qayğı görmədən qurtardım. Ali məktəbi bitirəndə də sahibsiz 
gəmiyə bənzədirdim özümü. Həyata atılıb, sükanı özüm idarə  
etməli oldum. Dövr bunu tələb edirdi. Hərənin öz işi var idi. 
Valideynlərin də öz qayğıları.  
Əmək fəaliyyətinə başlayanda “arxam-dayım” yox idi. 
Özüm təsdiqləyirdim həyatda gerçəkliyimi. Ailə qurdum, oğul-
lu, qızlı oldum. Fəaliyyətim və “xeyriyyəçiliyim” də buradan 
başladı. Övladlarıma, qohumlarıma, yaxınlarıma, qardaş-bacı 
balalarına arxa oldum. Çünki vaxtı ilə buna çox ehtiyacım olub. 
Hətta qardaşım Çingizin səhvi üzündən “itirdiyi” qızlarını tapıb, 
onlara gec də olsa, bibilik etdim. Rauf qardaşımın qızlarını 
özümünkü bilib, atalıq da etdim.  
Ağamusa kimi tanınmağım üçün çox - çox illər xırdaladım. 
1992-ci ildən bu günədək yorulmadan, usanmaq bilmədən, yol 
getməyimdə davam edirəm. Deyilənlərə görə tarixdə tarix yarat-
mışam. Kitablar yazdım. Alimlik dərəcəsinə yüksəldim.  
Nə yaxşı ki, mən varam, təvazökarlıqdan kənar da olsa, belə 
düşünürəm. Amma Dağıstan balının köməyimə çatması, məni 
həyata qaytarması həqiqətdir. Anadan olanda öləcəkdim, 3 gü-
nümdə ağzıma bal sürtdülər ki, öləndə ac getməyim. Ölmədim. 
Çünki mən yaşamalı idim.  
Ağa Musa Nağıyevin ətrafında gördüyüm işlər haqqında 
kitablarda ara-sıra məlumat vermişəm. Amma məni bir məsələ 
düşündürür ki, o biri kitabları əldə edə bilməyən oxucu bun-
lardan bixəbər ola bilər. Qərarım belə oldu ki, babam və atamın 
fəaliyyəti ətrafında gördüyüm işləri bir də nəzərinizə çatdırım.   
Hər iki İnsanın faciəli, lakin maraqlı taleləri məni çox dü-
şündürdüyündən bu barədə bildiklərimi yazıya çevirdim. Belə 
deyim də var ki, qələmlə yazılanı, balta da çapa bilməz. Yazının 
 
 181 
ömrü babam və atamın ömrü kimi -70 il deyil, uzunömürlü olub, 
ömürlük qalır! 
Azərbaycanın müstəqilliyi bərpa olunduğu zamandan, 1992-
ci il tarixindən bu ətrafda fəaliyyətə başlamışam. Dövri mətbuat-
da yazılarımla bərabər Ağa Musanın tikdirdiyi binaların izi ilə 
inzibati idarələrə üz tutaraq, açıqlamalar verdim: 
-Bu gün Nəqliyyat, Rabitə və Yüksək Texnologiyalar Nazir-
liyinin binasını məhz poçt üçün tikdirməkdə xeyriyyəçinin məq-
sədi məktub və teleqraf vasitəsilə şəhər əhalisinin istəyini tezləş-
dirmək olub. Bunu xeyriyyəçinin ixtirası saymaq olar. 
Qeyd edim ki,  sabiq Nazir, hörmətli akademik Əli Abbasov 
cənabları mənim baba yolunda əməyimi çox yüksək qiymətlən-
dirib. Bacım Solmazın və mənim mənzil şəraitimizin yaxşılaş-
masında bu insanın əməyi unudulmazdır;  
-Atamın xatirələrindən və arxivdə qorunan əl yazmaların-
dan, eləcə də arxivdən əldə etdiyim sənəddən – Realnı Məktəbin 
-indiki İqtisad Universitetinin binasının Ağa Musa tərəfindən 
tikildiyini bilirdim. Qubernatora ünvanladığı müraciətində ya-
rımçıq qalmış Realnı məktəbin tikintisinə 25.000 rubl ayırdığını 
qeyd edərək, özünə məxsus bir xahişi bu olmuşdur: – “Mənim 
və nakam dünyasını dəyişmiş oğlum İsmayıl bəyin portretləri 
akt zalında asılsın.”  
Bu portretlərin yaşadığı qısa və acı taleyi haqqında əsas 
yada salacağım bunlardır:  
2006-cı ildə gördüyüm yuxumda 92-40-04 telefon nöm-
rəsini verənin Ağa Musa olduğunu sonradan bildim. Ertəsi günü 
bu nömrəyə zəng açanda eşitdiklərimdən bərk həyəcanlandım. 
Bu, İqtisad Universiteti idi. Universitetin sabiq rektoru – Millət 
Vəkili, hörmətli Şəmsəddin Hacıyev yuxuda gördüklərimi çin 
etdi. Onun sifarişilə rəssam Arif Bektaşinin yağlı boyalarla 
işlədiyi Ağa Musa və İsmayıl Nağıyevlərin portretləri bu gün 
Universitetin akt zalını bəzəyir.  
 
 182 
Amma Şəmsəddin Hacıyev cənablarından asılı olmayan 
“bəzi səbəblərə” görə bu arzumun həyata keçməsi üçün 4 il ayaq 
döyməli oldum;       
-A.M.Nağıyevin fəaliyyətinin əsas istiqamətlərindən biri 
xalqın sağlamlığını qorumaq olub. Tikdirdiyi dörd xəstəxana-
dan: 1№li Şəhər xəstəxanası, OMD -indiki K. Fərəcova adına 
Elmi –Tədqiqat Uşaq və Pediatriya İnstitutu, E.Əfəndiyev adına 
2 N-li şəhər xəstəxanası (keçmiş Şaumyan) və Sabunçudakı 
Poliklinikadan yalnız biri – 1№li Şəhər xəstəxanası 1913-cü 
ildən 1920-ci ilədək, sonradan isə 1992-ci ildən 2006-cı ilədək 
Ağa Musa Nağıyevin adını daşıyıb.   
2006-cı ilədək Dövlət müəssisələrilə yazışmalarım xəstəxa-
nanın  divarlarına Xatirə lövhəsinin vurulmasına aid olsa da 
həmin ildə böyük zərbə aldım. 
Nazirlər kabinetinin iyul 1992-ci il Sərəncamı qüvvəsini 
itirmədən xəstəxana ləğv olunaraq, Səhiyyə Nazirliyinin ixtiya-
rına verildi. Beləcə, xeyriyyəçinin adı mexaniki olaraq arxivdə 
yer aldı.   
1971-ci ildə olan bir əhvalatı xatırlatmaq istərdim:  
Yardım məqsədilə aparılacaq tibbi avadanlığın çatdırılacağı 
ünvandan bixəbər olan  maşının sürücüsü  ona veriləcək puldan 
razı qalmayıb, məbləğin artırılmasını tələb edir. Mənzil başına 
çatarkən, ünvanın Musa Nağıyev xəstəxanası olduğunu görən 
sürücü vicdan əzabı çəkərək, puldan tamamilə imtina edib, diz 
çökərək deyir:- “Allah mənim tağsırımdan keçsin. Bura ki, Pir 
qapısıdır. Bura daxil olanlar şəfa tapır. Kişi bu boyda iş görüb.”; 
-2008-ci ildə Diasporla  iş üzrə Dövlət Komitəsinə ilk qə-
dəmlərimi binaya qoyanda məlumatlandım ki, milyonçu Dada-
şovların nəslindən olan kimsə bu binanın onun olduğunu 
söyləyib.  
Binanın sənədini Komitənin sabiq Sədri Nazim İbrahimova 
təqdim etdim. Şirin və səmimi söhbətdən sonra bu qapılar gec də 
olsa, üzümə daimi açıldl. Binanın gözəlliyi bu gün də insanları 
heyrətə salır.   
 
 183 
İlk arzumu - Ağa Musa Nağıyevin portretini binanın divar-
larından asılmış şəxsiyyətlər sırasında görmək olduğunu bildir-
dim. Qısa bir zaman kəsiyində Komitənin sifarişilə rəssam Arif 
Begtaşinin yağlı boya ilə işlədiyi Ağa Musa Nağıyevin portreti 
bu  binanın da foyesini bəzədi.   
O gündən bu binaya daxil olanda özümü evimdəki kimi hiss 
edirəm. Fəxri qonaq kimi Komitənin Qurultaylarında da iştirak 
edirəm. 
-“İsmailiyyə” binasında fəaliyyət göstərən AMEA-nın 
“Elm” nəşriyyatında 3 kitabım təmənnasız olaraq çap edilib; 
- AMEA-nın Prezidenti, Akademik Akif Əlizadənin təşəb-
büsü sayəsində rus dilində “Zamanın sorağında” kitabı çap 
olunub və AMEA-da təqdimatı keçirilib.  
Yeni işıq üzü görəcək  “Hər ömür bir tamaşa.,” kitabın da 
“Elm” nəşriyyatında çap edilməsi  hörmətli Akademikin 
təşəbbüsüdür; 
-   Neftçilər prospekti 69 ünvanındakı - bu gün “ÜNS” teatrı 
fəaliyyət göstərən bina da A.M.Nağıyevə mənsub olub. Bina 
sökülərkən heç olmazsa fasadının qorunub- saxlanılmasında 
2006-cı ildəki “fəaliyyətimi” açıqlamaq fikrində deyiləm, “sadə-
cə” olaraq binanın xarici əfsanəvi arxitekturasının qorunub sax-
lanmasında çəkdiyim əziyyətimin heç olmamasına sevinirəm; 
- İqtisad Universitetinin sabiq rektoru Şəmsəddin Hacıyevin 
mənə hədiyyə etdiyi Ağa Musa və oğlu İsmayıl bəyin portret-
lərinin bir nüsxəsi bu gün İstiqlal muzeyinin bəzəyidir. 
- N.Gəncəvi adına Ədəbiyyat muzeyində “Ağa Musa Guşə-
si”nin yaradılmasındakı rolum və eləcə də konfransda -Milli 
mənəvi dəyərlərimiz olan milyonçularımızı təbliğ etmək mənə 
nəsib olub.; 
- 1992-2006-cı ilədək Ağa Musanın adını daşıdığı  xəstəxa-
nadan təhvil aldığım portret Dövlət İncəsənət muzeyinin divar-
larını bəzəyir.; 
- Ağa Musadan yadigar qalmış əşya və qəbrüstü (1998-
2016) qara mərmər üzərində həkk edilmiş iki barelyefini və 
 
 184 
eləcə də mənə hədiyyə edilən -Xanlar Bəşirov ailəsinin sifarişilə 
rəssam Əziz Əzizovun çəkdiyi Ağa Musanın portretini Azərbay-
can Dövlət Neft Şirkətinin muzeyinə təqdim etmişəm.;  
- 2001-ci ildən “İsmailiyyə”də Ağa Musanın anım günlərini, 
Fərəc Nağıyevin 95 illik yubileyini, daha sonra akademik Səidə 
İmanzadə, şairə Nurəngiz Gün və diktor Eldost Bayramın 
yubileylərini qeyd etmişəm. “Xocalıya ədalət” kompaniyasına 
qoşularaq keçirdiyim konfranslar, kitablarımın təqdimatı və bir 
sıra tədbirlər  də keçirmişəm.; 
- 2009-cu ildə İnsan Hüquqları institutunda A.M.Nağıyevin 
sahibkarlıq və xeyriyyəçilik fəaliyyətinə həsr olunmuş “Şəxsiy-
yətin fenomeni”- elmi konfrans İnstitutun direktoru - Aytən 
Mustafayevanın səyi nəticəsində keçirilib. Qeyd edim ki, bu 
İnstitutun tarixində Ulu Öndər Heydər Əliyev və Mir Möhsün 
ağadan sonra keçirilən üçüncü konfrans idi. Bu gün institutun 
direktoru - millət vəkili Aytən Mustafayeva ilə dostluq müna-
sibətlərimiz davam etməkdədir.; 
- 2011-ci ildə A.M.Nağıyevin vəsiyyətini məcazi mənada 
yerinə yetirib, məzarı üstündən götürülən torpağını Hacı Azadə 
Talein müşayiəti ilə Kərbəlaya göndərmişəm.  Azadə xanımın 
həmin ildə Həcc ziyarətinə göndərilməsində şəxsən rolum olub; 
- Binəqədi Rayon İcra Hakmiyyətinə 5 il ayaq döyməyim 
2016-cı ildə nəticəsini tapdı. Ağa Musanın heykəlini qəbri üzə-
rində görmək idi arzum. İcra Başçısı Xaləddin İsgəndərovun  və 
xeyriyyəçi- iş adamı Zülfüqar Muxtarzadənin- təşəbbüsü və səyi 
nəticəsində məzarın üstündə A.M.Nağıyevin büstü qoyuldu; 
- 2003-cü ildən etibarən Ağa Musa Nağıyev adına təşkilat 
yaratmağa çalışırdım. Əvvəcə “Xeyriyyəçi”, sonra “Mesenat” 
adı ilə Cəmiyyət yaratmaq fikrində idim. Daha sonra “Milli 
Dəyərlərin Qorunması” İB yaratmaq məqsədilə Ədliyyə Nazir-
liyinə sənədlər təqdim etdim. Amma, “Ammaların” həyata keç-
məsinə yalnız 2013-cü ildə nail oldum;  
 - Təşkilatın möhürünün mərkəzində babamın daş kitabəsini 
–Venzelini yaşatdım. Ağa Musa milyonlara çatsa da o, heç 
 
 185 
zaman saman satanın oğlu olduğunu və hamballıq etdiyini unut-
mayıb. İş otağının divarından asılmış - ortada adının və soyadı-
nın baş hərifləri  MH - (kirillə) həkk olunmuş Venzeli, 2 kq. 
qızıldan hazırlatdırmışdı.  
Təşkilat vaxtı ilə Ağa Musanın “Bakı gecələri” adı ilə  
keçirdiyi yığıncaqları bu ad altında mütəmadi olaraq davam 
etdirir;  
- Görüşümüz zamanı kitabımla tanış olub, məni AMEA-nın 
Tarix institutuna yönəldən AAK-nın sabiq sədri Arif Mehdiye-
vin məni elm aləminə sövq etdiyinə görə ruhuna dua  edənlərdən 
birincisiyəm;  
“A.M.Nağıyevin sahibkarlıq, xeyriyyəçilik və ictimai fəa-
liyyətinə həsr etdiyim elmi işimin müəyyən səbəbdən müzakirəsi 
bir qədər gecikirdi. 2017-ci il mayın 30-da gördüyüm yuxuda 7 
rəqəmini verdilər mənə. Düz 7 günün tamamında – dissertasiya 
işimin müzakirəyə buraxılmasına Tarix İnstitutunun dissertasiya 
şurasının sədri, hörmətli Yaqub Mahmudov qərar verdi.  
2018-ci il aprel ayında isə Azərbaycan Respublikası Prezi-
denti yanında Ali Attestasiya Komissiyasının Kollegiyası- nın 
qərarına əsasən-dissertasiya şurası, tarix üzrə fəlsəfə doktoru 
elmi dərəcəsi almaq üçün – dissertasiya işimin müdafiəsinə 
müstəsna hal kimi, növbədən və limitdən kənar icazə verildi.c 
-Tikdirdiyi 98 binasından 76-nı aşkar edib siyahıya almışam.  
Bunlardan 31-də inzibati idarələr fəaliyyət göstərir. 
Babamın ruhu mənə hər yerdə kömək olur. Allah onu 
rəhmət etsin. 
 
 
 
 
  
 
 186 
KEÇMĠġĠN DAġ ġAHĠDĠ 
 
Heydər Əliyev Fondunun Vitse-prezidenti Leyla xanım  
Əliyevanın təsis etdiyi və baş redaktoru olduğu “Баку” jurna-
lının 2014-cü ilin birinci sayında “Milyonçu, samançı oğlu” 
başlığı altında yazılmış məqalənin “Bakılı”, “İş və hissiyyat” 
rubrikalarında Ağa Musa Nağıyev nəslinin taleyi haqqında geniş 
məlumat verilib.  
Jurnalda yazılan bir fikri diqqətinizə çatdırıram: “Əsrin 
dörddə bir hissəsidir ki, Dilarə Nağıyeva babası Ağa Musanın 
keçdiyi ömür yolunu, haqqı damla-damla bərpa edir. Tarix boyu 
Ağa Musanın həyat və fəaliyyətini faktlar əsasında deyil, söz-
söhbətlər, şaiyələr əsasında nəzərə çatdırmaqla insanları çaşdır-
maq istəsələr də, Dilarə xanım babasının tarixini demək olar ki,  
bir detektiv kimi bütünlüklə araşdırır”.   
Gözəl atalar misalında da deyilir ki: - Haqq gec də olsa, 
yerini tapır. 
2017-ci ildə Antaliyaya Buta Airveys uçağı ilə yola düşdük 
və həmişəki kimi böyük bir sürprizlə qarşılaşdım. Yenicə kres-
lonun kəmərini bərkitmişdim ki, jurnalı götürüb vərəqləməyə 
başladım.  
“Buta Airveys” jurnalının  üzərində yazılmışdı: - Sizin 
əlinizdə tutduğunuz jurnalın ilk nömrəsi- payız 2017, №1-dir. 
Buta, bir tarixin ünvanıdır...   
Jurnalı sürətlə nəzərdən keçirdim və ilk gözümə dəyən Ağa 
Musa Nağıyevin oğlu İsmayılın xatirəsinə tikdirdiyi “İsmailiyyə” 
binasının tarixi haqqında yazılan “Keçmişin daş şahidi” 
məqaləsi oldu. 
Qeyd etməliyəm ki, müsiqi sevənlər “Meloman” xəstəliyinə 
tutulduqları kimi mən də 25 ildən artıqdır ki, “Musaman” xəs-
təliyinə tutulduğumdan, Ağa Musa haqqında söz deyən və yaxud 
yazan hər bir insana minnətdaram.  
Jurnalı vərəqlədikcə keçirdiyim həyəcanın şahidi yanımda 
əyləşənYeganə xanım oldu. Bütün sərnişinlərə bəyan etdim ki, 
 
 187 
oxuyun, babam haqqında jurnalın ilk sayında məqalə yazılıb.   
Bu mənim üçün böyük hədiyyə oldu. Allah məni çox sevir.  
       İllərlə çəkdiyim zəhmətə, yorulmadan arxivlərdəki axtarış-
larıma, yazaraq püxtələşdiyimə, şərəfli Yazıçı və Jurnalistlər 
Birliyinin sıralarında olduğuma və insanların sevgisini qazan-
dığıma görə Ağa Musanın ruhu qarşısında baş əyirəm. Hamı 
deyir ki, mən onu yenidən yaşatdım .  
“Ġsmailiyyə” nə barədə susur? –başlığı ilə yazılan məqalə 
belə başlayır: – “İsmailiyyə” Bakı və onun sakinləri üçün tale 
yüklü hadisələr ərəfəsində ərsəyə gəlmiş öz görünüşünə görə 
təkrarsız memarlıq şedevridir. 
       ...XX əsrin başlanğıcının ilk illəri bakılı neft milyonçusu 
A.M.Nağıyevin ailəsində acı itkilərin carçısı oldu. Qızı Ümmül 
Banu tibb elminin lazımı səviyyədə olmadığından doğuş zamanı 
dünyasını dəyişir. Sonradan nəvə Ümmül Banu –Banin məhz bu 
mövzuya qayıdaraq, “Qafqaz günləri” avtobioqrafik romanında 
yazacaq: “ ... mən bu dünyaya gəlişimlə anamın ölümünə səbəb 
oldum. O, gənclik dövründən zövq almadan gənc yaşında dün-
yadan köç etdi...” 
Qızının ölümü ilə barışmağa macal tapmayan Ağa Musanı 
tale bir də imtahana çəkir. Oğlu İsmayıl o vaxtlar çarəsi tapıl-
mayan vərəm xəstəliyindən dünyasını dəyişir. Bu itkidən mü-
təəssir olan ata, daş sarayda oğlunun xatirəsini əbədiləşdirmək 
fikrinə düşür. Neft sənayeçisi A.M.Nağıyev pula heyfi gəlmədən 
bu planı həyata keçirmək üçün o dövrün görkəmli memarı Yozef 
(İosif) Ploşkonu dəvət edir.  
A.M.Nağıyevinn təklifinə əsasən, XV əsrin yadigarı olan 
Venesiya sarayının gözəlliyindən bəhrələnən memar, 5 il ərzində 
Bakıda bu möhtəşəm sarayın analoqunu ucaldır. Kağız üzərində 
təsvir edilmiş layihə sözün əsl mənasında istedadlı memarın 
əllərilə canlanaraq gözəllik və təxəyyüllün təcəssümü kimi göz 
qabağında ucalır.  
1913-cü ildə şəhər əhalisi Bakıda keçmiş Nikolayevski- 
indiki İstiqlaliyyət küçəsində əsl Venesiya sarayı olan 
 
 188 
“İsmailiyyə” sarayını gördükdə, təəccüb içində qalır. Azərbay-
canlı daş ustalarının qızıl əlləri sərt Abşeron daşını “oyadaraq” 
onu qəribə naxışlarda, mürəkkəb ornamentlərdə, sarayın çox 
gözəl rənglərində canlandırır.  
Burada qotik üsuluna əməl etməklə bir dəfəyə bir neçə 
üslub və istiqamət sintez edilib. Qotik elementlər- abidənin ənə-
nəvi Azərbaycan ornamentləri ilə uyğunluq təşkil edir. Ağa 
Musa Nağıyev xeyriyyəçilik məqsədiləAğa Musa Nağıyev xey-
riyyəçilik məqsədilə Ağa Musa Nağıyev xeyriyyəçilik məq-
sədilə “İsmailiyyə” sarayını Müsəlman Xeyriyyə Cəmiyyətinə 
hədiyyə verir. 
Lakin tezliklə “İsmailiyyə” eləcə də bütövlükdə şəhər üçün 
hərc-mərclik dövrü gəlib çatır. 1918-ci il mart hadisələri zamanı 
erməni daşnaklarının törətdiyi qırğın, atəşətutma və yanğın 
nəticəsində Bakıya və bu nadir binaya xeyli ziyan dəyir. Saraya 
od vurulur. Onun damını taclandıran qızıl hərflər isə sökülüb, 
talan edilir.  Digər binalara yayılan yanğını söndürməyə çalışan 
hər bir kəs ermənilər tərəfindən yerindəcə gülləyə tuş gəlir. 
Belə qəbul edilir ki, 1919-cu ildə Ağa Musa Nağıyevin 
vaxtsız vəfat etməsinin əsas səbəblərindən biri də 
“Ġsmailiyyə” sarayının dağıdılıb, yandırılması olub.  
Nə yaxşı ki, o, oğlunun şərəfinə tikdirdiyi İsmailiyyəyə Le-
ninin adının verilməsindən, eləcə də ötən əsrin 20-ci illərin 
əvvəllərində binanın restavrasiyası zamanı fasadların üzərindəki 
yazıların bolşevik beşguşəli ulduzları ilə əvəz olunduğundan 
xəbəri olmadı.   
O zaman hətta sarayı tamamilə sökməyə dair fikirlər də 
olub. Lakin nə zaman, nə də düşmənlər “İsmailiyyə” sarayının 
“ruhunu” sındırmağı bacarmadı! 
İllər sonra “İsmailiyyə” yenə də paytaxtın mərkəzində, baş 
vermiş faciəvi hadisələrə səssiz-səmirsiz şahidlik edərək əvvəlki 
əzəmətilə ucalır.  
 
 189 
Kərbəlada oğlu İsmayılın yanında dinclik tapmağı arzulayan 
Ağa Musanın nəşi, imkansızlıqdan Bakının Çəmbərəkənd qəb-
ristanlığında dəfn edilir... 
Ata və oğulun ruhu  rəmzi mənada olsa da, yaxınlaşdırmaq 
məqsədilə, milyonçunun məcburən dörd dəfə dəyişdirilən 
məzarı üstündə “İsmailiyyə” sarayının formasında abidəsi 
qoyulub... 
        Taleyin hökmü ilə bir anda hər bir şeydən məhrum olan 
Ağa Musa Nağıyevin son sığınacağında, Biləcəri qəbristanlı-
ğında, məzarı üstündə daha bir “İsmailiyyə” binası olduğundan 
bəlkə də çoxları bixəbərdir.  
... Əzəmətli ruhunu və sarsılmaz qüdrətini qoruyub saxlayan 
“İsmailiyyə” sarayı Bakı tarixinin bütöv bir səhifəsidir. Və indi 
də paytaxtın qonaqlarını dayanıqlığı və əzəməti ilə fəth edərək 
təkrarolunmaz gözəlliyi ilə məftun edir.     
 
 
P.S.     “Buta Airveys” jurnalının  redaksiya heyətinə, öncə Layi-
hə rəhbəri Eldar Hacıyevə və Baş redaktor Paşa Kəsəmənskiyə sonsuz 
təşəkkürlərimi bidirərək, oxuduğum məqalənin dəyərini qiymətlən-
dirmək məqsədilə yazdıqlarımı kitaba salmamışdan öncə qəzetdə çap 
etməyi qərara aldım (Cəmiyyət və Qadın qəzeti 2017). 
Bu gün A.M.Nağıyevin məzarı üstündə büstü qoyulub.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 190 
“MARAFON” VERĠLĠġĠNDƏ 
 
2001-ci ilin şəxsi arxivimin sənədlərini aradım, və: 
Aprelin 26-da “ABA” televiziyası ilə “Marafon” verilişinin 
iştirakçısı olarkən çıxışımı nəzərinizə çatdırmağı vacib saydım. 
Söhbəti Ağa Musanın sırf sahibkarlıq fəaliyyəti ətrafında 
başlayıb, 1913-cü ildə  istehsal etdiyi neftin miqdarının rekord 
səviyyəyə -13mln. puda çatmasını nəzərə çatdırdım. Həmin ili 
Rusiyada neft işi ilə əlaqədar keçirilən Qurultayda Nobel qar-
daşları 18 səsə malik olduqları zaman, Azərbaycandan bu səviy-
yəyə çatan sahibkarın Ağa Musa Nağıyev olduğunu qeyd etdim 
və bəzi faktlardan misal də gətirdim. Belə ki,: 
– 1912-ci ildə Qafqaz dəmir yolu ilə ağ neftin firmalara 
göndərilməsində 3-cü yeri tutan Ağa Musa, 5 mln. ton nefti  
Xəzər dənizi vasitəsilə Qafqaza, Rusiyaya, İrana və Həştərxana 
göndərib.  
Azərbaycanda neft Firmaları arasında ən yüksək göstəri-
cilərə nail olan A.M.Nağıyev Sabunçu, Ramana və Balaxanıdakı 
sayı 48-ə çatan neft çənlərinin vurduğu neftin müqabilində 600 
fəhlənin ailəsini dolandırıb. Əldə edilən gəlirin bir hissəsini  neft 
sahəsində mütəxəssislərin ixtisasını artırmaq üçün sərf edib.  
Qeyd etdim ki, tarix unutqanlığı sevmir. Yaddan çıxarsaq, 
unudularıq. Belə deyirlər ki, xeyirxah əməllər də unudulmayır. 
Allah gec olsa da, güc edir.  
Ağa Musa haqqında həqiqətlərin  üzə çıxması üçün  gec də 
olsa, Fərəcin üç övladı –Solmaz, Rauf və mən babamızın fəaliy-
yəti ətrafında haqqın axtarışına  başladıq. Qeyd etdim ki, 98 bina 
tikdirən milyonçu-xetriyyəçi üçün dövlət səviyyəsində heç bir iş 
görülməyib.  
Amma yaddan çıxarmaq olmaz ki, dünənə qədər soyğunçu 
burjua nümayəndələri kimi tanıdığımız milyonçuların tərcümeyi 
- halı ilk növbədə vətənpərvərlikdən, xeyirxahlıqdan başlayır. 
Onların həyat fəaliyyətinin, pak əməllərinin üzərinə uzun illər 
acı ruzigar küləyi əssə də, nəhayət tufanlar və qasırğalar səngidi. 
 
 191 
İndi ədalətsizcəsinə yazılmış qısa ensiklopedik (Azərb. Ensiklo-
pediyasının Sovet çapı - VII cild) sətirlərin həqiqi və geniş 
mənasına baş vurmaq məqamındayıq. 
A.M.Nağıyevə həsr olunmuş  mərasimlərin birində iştirak 
edən Biləcəri sakini, şairə Minayə Şirvanlı Ağa Musaya həsr 
etdiyi poemada onun doğumunu ilahi doğuma bənzətmiş, hələ 
uşaqlığından onun bəxt -taleyini görürmüş kimi yazır: 
 
Mələyə bənzədi uşağın  üzü,  
Nurlu bir çıraqdı siması, üzü, 
Musa Peyğəmbər adını qoyuram sənə,  
Heç vaxt naxələflik etmə vətənə. 
 
Bunun müqabilində Minayə xanıma dedim ki, Musa vətənə 
naxələf çıxmadı, vətən ona naxələflik etdi. Sonra Minayə 
Şirvanlı yazır ki, 
 
Cavan balasına tapmadı çarə, 
İtirdi İsmayılı, can parəsini! 
Cəmiyyəti Xeriyyə üçün tikdirdi.,  
Bu gün alimlər ocağı İsmailiyyəni! 
 
Poemanın sətirləri iliyimə işlədi. “Xalq üçün ömrünü şam 
kimi əridən...” - ilk kitabımda poemanı bütövlükdə çap etmişəm. 
Çox istərdim ki, hər bir oxucu bu kitab ilə tanış olub, Ağa 
Musanı daha yaxından tanısın. 
Verilişdə  milyonçunun haqqında deyilən xəsis imici barədə 
çətin də olsa, söz açdım. Hər dəfə bu yersiz sözün babamın ta-
leyinə saldığı kölgəni eşidəndə düşünürəm: çox heyif ki, babam 
iki ömür yaşamadı, mütləq pisi – yaxşıdan seçərdi. Hərdən isə 
belə düşünürəm ki, imkanı olsaydı o, bu gün başını qaldırıb, 
hazıra nazır olanlara deyərdi: – “Yaxşılıq edin, kasıblara əl 
tutun, xeyriyyə üçün binalar tikin. Tikin ki, iziniz itməsin!” 
 
 192 
 “Simic” bir insanı zor ilə  bu addımları atmağa vadar etmək 
olarmı? Mənim haqqım çatır ki,“Eşitdiklərim, oxuduqlarım, 
gördüklərim...” kitabının müəllifi, yazıçı Manaf Süleymanova 
sual edim ki, (o zaman sağ idi)  Ağa Musanın yoxluğundan 70 il 
sonra, bir 70 il də davam edəcək bu damğanı vurmaqdansa, 
onun etdiyi xeyriyyəçiliyindən, gördüyü işlərdən niyə yan 
keçib?  
Niyə A.M.Nağıyevin 35 yoxsul ailənin vəsiyyətinə əməl 
edərək, onların dəfnlərini o zaman əlçatmaz  Kərbəlada  həyata 
keçirildiyi haqda, savadsızlığın qarşısını almaq məqsədilə təhsilə 
yönəltdiyi vəsait haqqında, tələbələr üçün təyin etdiyi təqaüd-
dən, vəfatından sonra tapılan siyahıda qeyd etdiyi xeyriyyəçilik  
haqqındakılar lazımı səviyyədə xalqa çatdırmayır? 
XIX əsrin axırlarında, XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanda 
Rusiya, Alman, Fransa və eləcə də Nobel qardaşlarının neftin 
istehsalından əldə etdikləri gəlir hesabına Azərbaycanı çapıb-
talayırdılarsa, məhz bu dövrdə meydana çıxan H.Z.Tağıyev, 
A.M.Nağıyev, Ş.Əsədullayev, M.Muxtarov kimi əsilzadə mil-
yonçularımız əldə etdikləri qazancı xalqın rifahına xərcləyib.  
Mənim şüarım budur – gəlin, birlikdə Bakımız üçün yanaq, 
xeyriyyəçilərimizin atdıqları xeyriyyəçilik addımlarını üzə çıxa-
raq və davam etdirək. 
Arzum budur ki, Ağa Musa Nağıyevin tikdirdiyi binala-
rından birinə xatirə lövhəsi vurularsa və bir küçəyə adı verilərsə, 
mən də rahatlıq taparam.     
 
 
 
 
 
 
 
 193 
NURLU ƏMƏLLƏRĠN ĠġIĞINDA  
 
Kitabın təqdimatı 
 
2015-ci il iyun ayında Azərbaycan Yazıçılar Birliyində 
(AYB) xalqın fədakar oğlu, Bakıda tikililəri ilə dəyərli iz qoy-
muş Bakı milyonçusu Ağa Musa Nağıyevin fəaliyyətinə həsr et-
diyim “Nurlu əməllərin iĢığında” kitabının təğdimatı keçirildi. 
Tədbirdə  elm və sənət adamları, ictimai qurumlar, media 
nümayəndələri iştirak edirdi. Tədbiri Filologiya elmləri doktoru, 
professor, kitabın elmi redaktoru Asif Rüstəmli idarə edirdi.  
Açılışı ön sözü ilə AYB-nin müşaviri Rauf Aslanov və 
mətbuat katibi Xəyal Rza elan etdi.  
Əməkdar müəllim, yazıçı Oqtay Rza mənə ithaf etdiyi şerini 
söylədi: 
 
Xariqələr yaradan xeyirxah milyonçunun 
Vəfalı nəvəsidir -  Dilarə Ağamusa! 
Yeni kitab güzgüsü vətəndaşlıq borcunun, 
Şəcərədən bəhs edir, Dilarə Ağamusa! 
 
Doğma evdə, obada neçə sönmüş ocağı, 
Nəfəsiylə isidir Dilarə Ağamusa! 
Babasıtək fədakar – onun sözü, sorağı, 
Bu günün haqq səsidir Dilarə Ağamusa! 
                                                                         
Səbail rayonu Mərkəzləşdirilmiş Kitabxananın müdiri      
Nüşabə xanım Ələkbərova  çalışqan tədqiqatçı olduğumu, yazıçı 
və ən əsası Azərbaycanın görkəmli oğlu, xeyriyyəçi Ağa Musa 
Nağıyevin nəvəsi kimi məşhurlaşdığımı qeyd edərək, məni 
səmimi insan, mehriban rəfiqə və bacı kimi tanıdığından qürur 
duyduğunu söylədi. Kollektivinin bütövlükdə mənə olan hörmə-
tindən söz açaraq “Nurlu əməllərin işığı” kitabının işıq üzü gör 
 
 194 
məsinə və Ağa Musanı tarixdə yaşatdığıma görə təbrik edib, 
uğurlar arzuladı. 
AMEA-nın Ədəbiyyat İnstitutunun elmi işçisi, A.M.Nağıye-
vin qardaşı Ağa Əlinin nəticəsi, Şəmsi Əsədullayevin nəvəsi – 
mənə doğma olan Ofelya Nağıyeva bu mövzuda kitab yazdığıma 
görə təşəkkürünü bildirib, keçmişlərdən - uşaqlıq illərimizin 
xatirələrini yada saldı. 
Şairə Cığatel ilə görüşlərimizin birində yaddaşına heyran ol-
duğumu bildirmişdim. Bu qədər şeri necə yadda saxlamaq olar 
sualıma, çıxışı ilə yaradıcılığıma nəzər salaraq apardığım tədqi-
qatların və etdiyim böyük əməllərin qarşısında baş əydiyini, 
mənə valeh olduğunu bildirərək, “Ana” şerilə təbrikini sona 
çatdırdı.  
Respublikanın Əməkdar artisti Elnarə Xəlilova çıxışında - 
milyonçu olmağın və Allahın bəxş etdiyi var-dövləti paylaşma-
ğın hər kəsə nəsib olmadığını, ziyalı olmağın, xeyriyyəçiliyin 
çətinliyini bildirərək, bunu ən ali zirvə adlandırdı. Allahın ona 
da  bu zirvəni bəxş etdiyinə, ürəyinə, qəlbinə və ağlına görə heç 
nəyi əsirgəmədiyini vurğulayaraq, təbriklərini Füzulinin qəzəlini 
muğam üstündə oxuyaraq, gözəl-məlahətli səsilə iştirakçları 
valeh etdi. 
 
 
 
 
 195 
O, AĞA MUSANI YENĠDƏN YAġATDI... 
 
Məşhur milyonçu Ağa Musa Nağıyev haqqında 25 ildən 
çoxdur ki, tədqiqat işləri aparan Dilarə Nağıyevanın babası haq-
qında qələmə aldığı “Nurlu əməllərin işığında”- növbəti kita-
bında əksini tapan faktlar və hadisələr arxiv materiallarına isti-
nad edilib. Kitabı oxuduqca, insanın zəhmət və bacarığı ilə, 
biologiya termini ilə desək, ibtidaidən aliliyə necə ucaldığının 
şahidi olursan.  
Müəllif  milyonçunun  tikdirdiyi binaları, məktəb, xəstəxana 
və mehmanxanaları, həyata keçirdiyi xeyriyyə işlərini, keşmə-
keşli taleyini, çəkdiyi övlad acısını aydın və təsirli şəkildə 
qələmə almışdır.  
Onun  məşhur tikililəri nə qədər təmir olunub yeniləşsə də, 
üzərindəki Venzeli – daş kitabəsi, sanki deyir – mən Musa 
Nağıyev yadigarıyam.  
Kitabda qeyd edildiyi kimi Ağa Musa Nağıyev bunları 
etməklə, sağlığında öz heykəlini ucaldıb, adını əbədiyyətə həkk 
edib, desək, yanılmarıq. 
“Nurlu əməllərin işığında” kitabını tarixi faktlarla, məlu-
matlarla işıqlandıran Dilarə Nağıyeva kimdir?  
Xalqın qeyrətli, mərd, qəlbən həmişə cavan qızı, prezident 
təqaüdçüsü, YAP-ın üzvü, Əsilzadələr məclisinin nümayəndəsi, 
İctimai Birliyin sədri, Respublika Qadınlar Cəmiyyətiniin sədr 
müavini, BMT-yanında Ümumdünya Sülh Federasiyasının 
“Sülh Səfiri”, Dədə Qorqud Fondunun “Mehriban ana” meda-
lına layiq görülmüş, etdiklərinə rəğmən nəsli tərəfindən – Nağı-
yevlər nəslinin “aslanı” və “Dəmir Ledi” titullarını qazanmış, 
sözün əsl mənasında həyatın bütün çətinliklərindən qalib çıxan 
qayğıkeş ana, təvazökar qaynana, nəslin Ağa Musa yadigarlarını 
öz  nur çırağının ətrafında toplayan bibi, xala, sevilən və sevən 
nənə - Dilarə xanım bunlardan da artıq kəlamları haqq edir. 
Onun bu yolda çəkdiyi çox illik zəhməti dövlət və eləcə də 
insanlar tərəfindən mükafatsız  qalmayıb.        
 
 196 
O, Ağa Musanı yenidən tarixdə yaşatdı. Ağa Musa isə          
Dilarə xanımı Azərbaycana tanıtdı. Əsl uğur budur!  
Bu gün işığına toplaşdığımız, neçə insanın əməyi keçmiş 
məhz “Nurlu əməllərin işığında” kitabı məni mübariz, sanki 
xəmiri yumor ilə yoğrulmuş bu qadın ilə tanışlığıma səbəb oldu. 
Dilarə xanım ilə sıx əlaqələrimiz, uzaq yollarda yol yoldaşlığı-
mız, xeyir və şərdə bir-birimizə arxa olmağımız, bizi ayrılmaz 
bir zirvəyə, ana- bala zirvəsinə çatdırıb. 
Dilarə xanım el anası olduğu üçün, onun yaşı elə məlumdur. 
Bu il el anasının 75 yaşı tamam oldu. Bacısı Solmaz xanımın 
vəfatı ilə əlaqədar qeyd etmədiyi yubileyində “internet yağışı” 
öz işini gördü. Saysız-hesabsız təbriklərin – mesajların ardı 
kəsilmirdi. 
Mən isə bu sözlərimi az bilirəm: 
-Əziz Dilarə xanım! Siz ömrün elə bir pilləsindəsiz ki, çox 
şeylərə nail olmsuz. Bizdən sizə ancaq can sağlığı diləmək qalır. 
Heç zaman üzünüzdən təbəssüm, gülüş əskik olmasın. 
Qəzetimizin redaksiyası adından tədqiqatçı alim, gözəl qə-
ləm sahibi, vətənpərvər xanımı, respublikanın mədəniyyət abi-
dələrinin tarixi ilə bağlı bu cür qiymətli kitabı ərsəyə gətirmə-
yiniz  münasibətilə ürəkdən təbrik edir, yeni yaradıcılıq uğurları 
arzulayırıq.  
Dilarə xanıma ithaf etdiyim şeri sizlərə təqdim edirəm: 
 
Günəşin üzündən qara buludlar, 
Çəkilsə sabaha şəfəq, nur yağar. 
Zəngin bir xəzinə qalsa yer altda, 
Üstünə göylərdən ildırım çaxar. 
Nağıyev nəslinin cəsur övladı,          
Hünərli bir qadın, zəhmətkeş insan. 
Bir nəslin aslanı- çağrıldı adı,  
Bu adı qazanmaq olmadı asan.  
Tarix varaqlandı, keçmiş danışdı, 
Önündə hər dəlil dil açdı sanki. 
 
 197 
Baba məhəbbəti işə qarışdı, 
Alim nəvəsinə yol açdı sanki. 
Müdrik Ağa Musa-11 milyonçu, 
Möhtəşəm binalar, xatırla dedi. 
Atası Fərəc də bu yolda yolçu, 
Ruhu balasına qol-qanad verdi. 
Neçə milyonçunun dövlətin-varın, 
Aradı, axtardı o, dönə-dönə. 
Zəngin bir torpağın, mərd oğulların, 
Saysız xidmətləri çəkildi önə. 
Gör neçə talelər keçdi gözündən, 
Vətənçün xərclənən minlər, milyonlar, 
O, çəkdi buludu günəş üzündən, 
Döndü, yada düşdü unudulanlar. 
Doxsan səkkiz bina tikən babanın, 
Yüzə çatdırmağı keçdi qəlbindən. 
Dilarə nəbzini tutdu zamanın, 
Vətən qürur duydu xoş əməlindən. 
 
                                                     “Cəmiyyət və Qadın” qəzetinin  
Şöbə müdüri Yeganə Mahmudbəyli 
 
 
 
P.S.   Yubileyim münasibətilə AMEA-nın dosenti, b.e.d. Yeganə 
Mahmudbəylinin hazırladığı Buklet şəxsi arxivimdədir. 17 iyun 2015. 
 
 198 
KĠTABIN ĠZĠ ĠLƏ 
 
Azərbaycan tarixində ziyalılığı, vətəndaş qüruru, zəka və 
istedadı ilə tanınan və seçilən insanlar əsrlərin daş kitabələrində, 
milli düşüncəmizdə özünəməxsus yer tutaraq zaman-zaman öy-
rənilir, onların keçdiyi ömür yolu səhifələndikcə yaddaşlarda iz 
salır. Milli kimliyimiz, milli dəyərlərimiz, milli varlığımız yaşa-
nılan  zaman ölçüsündə özünü bir daha göstərir. 
Azərbaycana xeyriyyəçilik əməlləri ilə iz qoyan vətənpərvər 
insanların da ömür yolu tariximizin müəyyən hissəsində yer 
almışdır.  
Belə ziyalılardan biri də tariximizdə xeyriyyəçi kimi tanınan 
neft miyonçusu Ağa Musa Nağıyevdir. 
Xeyriyyəçinin tikdirdiyi 98 bina bu böyük insanın xoş 
əməllərinin bir nümunəsidir. “Nurlu əməllərin işığında” adlı 
kitab da elə onun xeyirxahlıq missiyasının bir göstəricisidir.  
 A.M.Nağıyev adına “Milli Dəyərlərin Qorunması” İctimai 
Birliyinin sədri Dilarə Ağamusa “Nurlu əməllərin işığında” kita-
bını oxucu kütləsinə təqdim etməklə, keçmişimizə hörmətlə 
yanaşmağı və tarixin bu dəyərli səhifələrini vərəqləməyi məslə-
hət görür.  
Müəllif A.M.Nağıyevin tikdirdiyi binalarına fikir yönəldə-
rək, XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanın  milyonçuları sırasında 
adı siyahıda öncüllərdən biri olan babasının vətənə, millətə bağlı 
ömür yaşadığını bildirir. O, kitabda A.M.Nağıyevin çoxşaxəli 
fəaliyyəti ilə neft istehsalının təkmilləşdirilməsi məsələsini  
xüsusilə  işıqlandırıb. 
Dilarə xanım əvvəlki  kitablarında da neft milyonçusunun 
fəaliyyətinə müxtəlif  aspektlərdən yanaşıb.  
Yeni nəşrdə  A.M.Nağıyevin mesenatlıq məharətindən, oğlu 
Fərəcin incəsənətə meyilliliyi və fəaliyyət göstərdiyi teatrlar 
haqqında xatirələrinə və digər məqamlara da toxunub. 
 
 199 
Müəllif igidliyin, müdrikliyin və istedadın həyatda ən vacib 
saydığı prinsiplərin – hər üç amalın həqiqətən A.M.Nağıyevin 
vücudunda cəmləşdiyi qənaətinə gəlib. 
Ümumilikdə kitab Azərbaycanda mədəniyyət, maarif, sağ-
lamlıq ocaqlarının inşa etdirənlər siyahısında birinci olan Ağa 
Musa Nağıyevin keçdiyi ömür yolu ilə tanış olmaq istəyənlər 
üçün  qiymətli vəsait ola   bilər.  
   
“Səs” qəzeti, 20 03.2015.  Zümrüd 
 
     
 
 200 
NURLU ƏMƏLLƏR 
 
Tarix İnstitutunun dissertantı, qələm sahibi –yazıçı, jurnalist 
Dilarə Ağamusanın “Nurlu əməllərin işığında” kitabının təq-
dimatında iştirak edən ziyalı və elm adamları çıxışlarında 
müəllifin Bakı milyonçusu, Ağa Musa Nağıyevin danılmaz  xid-
mətləri ilə xalqın qəlbində özünə əbədiyyət abidəsindən taxt 
ucaldan tarixi şəxsiyyət olduğunu göstərə bildiyini bir daha qeyd 
etdilər. Dilarə Ağamusanın kitabda Bakı milyonçuları 
H.Z.Tağıyev, A.Ş.Əsədullayev, M.Muxtarov, İ.Hacınski, 
Aşurbəyovlar və Dadaşovlar haqqında verdiyi məlumatı xü-
susi vurğulayaraq qeyd etdilər ki, xalqına hər zaman ucalıq 
gətirən el oğullarının adlarını hər yerdə və hər zaman iftixarla 
çəkmək lazımdır. 
Müəllifin qeyd etdiyi kimi A.M.Nağıyev halal zəhməti ilə 
müdriklik simvolu, insanların pənah yeri olub, hər kəsə xey-
riyyəçi əlini uzadıb.  
Kitab haqqında Əsədulla Qurbanov, BDU-nun professoru, 
şairə-publisist Gülara Munis çıxışlarında müəllifin milyonçuları-
mızın tarixini, həyatını, xeyriyyəçi missiyalarını arayıb, üzə çı-
xarmasını qeyd etdilər. Xalqı tərəqqi yoluna yönəldənlər qüd-
rətli bir sərkərdə kimi Allahın dərgahında yer tutur. Belə bir 
ucalıq xalqın qəlbində möhtəşəm bir abidəyə çevrilmiş əbədiy-
yət deməkdir. Dilarə xanım yaşanan bir ömrün davamçısı olaraq 
məsuliyyət və qətiyyət hisslərini - əski tariximizi gündəmə 
gətirməyə çalışır.. 
Dilarə Ağamusanın Ağa Musa Nağıyevin xeyriyyəçilik və 
sahibkarlıq fəaliyyətinə  yenidən müraciət etməsi  soy-kökünə 
ehtiram və məhəbbətindən irəli gəlir, deyən Əməkdar müəllim, 
şair Oqtay Rza -müəllifə bu kitabın da o biri kitabları kimi çox 
dəyərli olduğunu bildirərək,  onun  zəhmətini  bir tarixçi kimi 
yüksək qiymətləndirərək, kitabın gələcək nəsl üçün dəyərli mən-
bə olacağına əmin olduğunu  vurğuladı. 
 
 201 
Təqdimat zamanı başqa çıxış edənlər də xeyriyyəçilik əməl-
ləri ilə tanınan, çoxlarına mənəvi dayaq olan Dilarə xanımın 
babası ətrafındakı fəaliyyətindən söhbət açdılar.  
Ofelya Nağıyeva – Dilarə xanımın əmisi qızı Ağa Musa 
Nağıyevin ev – muzeyinin açılması təklifini irəli sürərək əlavə 
etdi ki, əldə etdiyimiz materialları və  əşyaları təqdim etsək, xalq 
da bilər ki, kim-kimdir?  
Dilarə xanım “Nurlu əməllərin işığında”  kitabı ilə bir daha 
Ağa Musa Nağıyevin xalqın gələcəyini düşünərək gördüyü işlər-
dən, onun həyat yolu ilə bağlılığından söz açaraq, ömür  yoluna 
– taleyinə çətin həyat yazılan milyonçunun  xalq üçün gördüyü 
əvəzsiz xidmətlərini təsdiqləyir. 
 
”Səs” qəzeti 13.06.2015 
 
 
 
 202 
AZƏRBAYCANIN TARĠXĠNƏ TÖHFƏ 
 
Özü atəş, qəlbi atəş, günəş, nur, 
Hər addımı sevgi dolu bir uğur. 
El anası, vətənpərvər bir alim, 
Mən söyləyim, möhürünü sən də vur. 
 
Müdrikliyi bir uca dağ zirvəsi, 
Qiymətlidir tarixə hər töhfəsi. 
Bir qanundur sevənlərə kəlməsi, 
Xidmətləri, əməlləri bir qürur. 
 
İnsan o zaman xoşbəxtdir ki, ömür səhifələrində layiqli iz 
qoyur, əməlləri ilə qəlbləri fəth edir. Ürəklərdə sevgi, ehtiram 
dolu bir yer tutur.  
Ağa Musa Nağıyev irsinin intellektual tədqiqatçısı, ali 
insani keyfiyyətlərə malik olan Dilarə xanımın ömür salnaməsi 
hər kəsə bir örnəkdir.   
 Kitablarında  digər Bakı milyonçularının xidmətlərini də 
yenidən daha dolğun şəkildə gündəmə gətirib. Ağa Musanı oldu-
ğu kimi xalqa tanıtdıran, biri-birindən qiymətli əsərlərin müəllifi 
olan Dilarə Ağamusa ömrünün ən dəyərli illərini, böyük sevgi 
bəslədiyi və xalqın fəxri olan babasına həsr edib.  
Onun tarixi mövzuda qələmə aldığı kitabları və elmi işinin 
mövzusu Azərbaycan tarixinə təqdim edilmiş qiymətli töhfədir.  
Dilarə Ağamusa yazar olaraq, arxiv materiallarına və tarixi 
faktlara əsaslanaraq milyonçunun həyatı və fəaliyyəti ilə bağlı 
bir sıra fikirlərə yenidən aydınlıq gətirmişdir. 
A.M.Nağıyev adına “Milli Dəyərlərin Qorunması” İB-in 
sədri olaraq də bu yönümdə işini təqdirəlayiq şəkildə davam 
etdirən Dilarə xanım həyatının ən çətin və keşməkeşli dövründə 
belə mərhəmət dolu ürəyinin atəşi ilə ətrafındakılardan qayğısını 
əsirgəməyir.  
 
 203 
O, babası Ağa Musa və atası Fərəc Nağıyevlərin adına layiq 
fəaliyyəti ətrafında işini bu gün də davam etdirir.  
Yaxın günlərdə Dilarə Ağamusanın doğum günü oldu. Bu 
münasibətlə bütün onu sevənlərin və redaksiya heyətinin adın-
dan təbrik edir, yaradıcılığında və fəaliyyətində yeni uğurlar 
arzulayırıq. 
 
“Qadın və Cəmiyyət” qəzeti. 2017il.  
Baş redaktor Mirvari Xəlilzadə 
 
 
 
 204 
OD VƏ BABAM 
 
Elegiya 
 
Ağa Musa Nağıyevin vəfatı “Od çərşənbəsinə” 
 təsadüf etdiyindən onun etdiklərini od ilə  
əlaqələndirmək keçdi qəlbimdən  
 
 
Doğrulmayan ümidləri od yandırar, 
Hərdən oda bağlayıram ümüdimi ki, 
Bəlkə od səbəb olub, həyata keçirə bilmədiyini? 
Mən sənə köklədim etdiklərimi,  
Oddan qorudum ki, yandıra bilməsin yaratdığını. 
Musa adın dilimdədir, ürəyimdədir, 
Sən mənim odumsan, suyumsan inan. 
Qurduqlarınla sanki qidalanıb, doyuram inan! 
 
Səhər açılanda mehimsən mənim, 
Damarımda axan qanımsan mənim. 
Bəli, həyata şəxsiyyət vəsiqəm də sən, 
İftixarım olub, yol göstərənim! 
Yaradıb, qurduqların, dilləndirən də,  
Bel sümüyündə iz qoymuş palan. 
 
Möhürümü təsdiqləyib “Embleminlə”,  
Düşündüm hər zaman yaşadam səni. 
Həyata keçirdiklərimi oddan qoruyub, 
Yaratdıqca, yaşadıram arzularını, 
Oxşadım yazıb- yaratmaqda atam Fərəcə. 
Atam deyəndə ki, otur, qulaq as, 
Hələ tezdir, zaman gələr qulaq verərəm, dedim. 
İndi arxivlərdə tapanda bir iz, 
Sevinirəm, şadlanıram lap uşaq kimi. 
 
 205 
Çox istərdim, uşaq olum təzədən, 
Saatlarla, günlərlə qulaq verim olub-keçənə. 
Nahaq  söyləyəndə ünvanına kimsə birisi, 
Deyirəm borcu qalıbsa, milli manatla qaytarım sizə, 
Görən siz də qaytara bilərsizmi, Musa borcunu? 
Həyata keçirmək çətindir, söyləmək asan.  
Vizit kartı oldun həyatımın sən! 
Dinim- imanımsız, inan sən də, atam da, 
Qürur duyuram yaradıb, yaşatdığından. 
 
Satirik şerlərin oxuyanda atam Fərəcin, 
Düşünürəm nə yaxşı ki, yaşatdı Qaravəllini. 
Arzularım çoxaldıqca tükənmək bilmir, 
Yaşsa deyir, səksənə çatırsan, bilirsən bunu? 
Bilirəm, amma duya bilmirəm yaş həddimi mən,  
Çünki döyünən ürəyim əksini deyir. 
Deyir ki, həyata keçirəndə hər bir arzunu, 
Çalışıram azaldım nəbzinin sürətini mən. 
 
Amma sürət azalanda, sanki dillənib, deyir , 
Hələ xatirə lövhəsini vurmamısan sən, 
Küçələr gözləyir Musa adını, 
Qaravəlli də yaşamayıb səhnə həyatın. 
Bax, bunları yerinə yetirəndə sən,  
Onda haqqın çatar, dincliyə qərar verməyə!  
 
Aprel 2017 
 
 
 
 
 206 
MĠLLĠ MƏTBUATIN YARANMA TARĠXĠ 
   
Azərbaycanda Milli Mətbuatın binövrəsi 1875-ci il iyulun 
22-də "Əkinçi” qəzetinin ilk nömrəsinin nəşri ilə qoyulub.  
Qəzetin redaktoru və korrektoru Azərbaycan milli maarifçilik 
hərəkatının  banilərindən olan Həsən bəy Zərdabi olub. 
Mütərəqqi ideyaların carçısı olan "Əkinçi" qəzetində elm, 
maarif, mədəniyyətin zəruriliyinə aid materiallar dərc edilirdi. 
Sonradan bu qəzet  Gürcüstan, Dağıstan, Özbəkistan və başqa 
şəhərlərdə də yayılır.  
1877-ci ildə "Əkinçi" qəzeti  bağlandıqdan sonra ölkəmizdə  
bir müddət azərbaycan dilində “mətbu orqan” olmayıb. Bakı-
da 1871-ci ildə rus dilində ilk olaraq “Бакинский листок”, 
1876-cı ildə isə “Бакинские известия” – qəzetləri nəşr olunub. 
1903-cü ildə Tiflisdə Məmmədağa Şaxtaxtinskinin redak-
torluğu ilə  azərbaycan dilində çıxan "Şərqi -rus" qəzeti Cəlil 
Məmmədquluzadə, Mirzə  Ələkbər Sabir və Hüseyn Cavid kimi 
maarifçiləri öz ətrafında birləşdirə bildi.  
Cəlil Məmmədquluzadənin jurnalist kimi tanınmasında da  
məhz bu qəzetin  xüsusi xidməti olub. 
1906-cı il aprelin 7-də satirik "Molla Nəsrəddin" jurnalı 
Tiflisdə işıq üzü görür. 1922-1931 illərdə jurnal Bakıda da nəşr 
edilir. 
1918-ci il mayın 28-də Azərbaycanın müstəqilliyini qazan-
masında milli mətbuatın mühüm rolu olmuşdur. 
Azərbaycanda Milli Mətbuat yarandığı 140 il ərzində  çox-
şaxəli bir inkişaf yolu keçmişdir. 
1998-ci il avqust ayının 6-da Ulu Öndər Heydər Əliyevin 
imzaladığı xüsusi sərəncamla Azərbaycan mətbuatı üzərindən 
senzura götürülür. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti İlham Əliyevin              
31 iyul 2008-ci il tarixli Sərəncamı ilə Azərbaycanda Kütləvi 
İnformasiya Vasitələrinin (KİV) inkşafına Dövlət Dəstəyi Kon-
sepsiyası  kimi mühüm bir sənəd təsdiq edilir. 
 
 207 
22 may 2009-cu ildə Azərbaycan Respublikası  Prezidenti 
yanında  KİV -in  İnkişafına  Dövlət Dəstəyi Fondu yaradılır. 
Biz də Qeyri Hökümət Təşkilatı olaraq, belə bir möhtəşəm 
ənənəni davam etdirərək, Azərbaycan Milli Mətbuatının 140 
illiyi münasibəti ilə konfransın keçirilməsinə start verdik.     
     
 
MĠLLĠ MƏTBUAT 140 
 
Ölkə Prezidenti Cənab İlham Əliyevin Milli Mətbuatın   
140 illiyinin keçirilməsi haqqında verdiyi Sərəncamına əsasən,  
2015-ci ildə A.M.Nağıyev adına “Milli Dəyərlərin Qorunması” 
təşkilatının dəstəyilə Beynəlxalq Mətbuat Mərkəzində “Milli 
Mətbuat 140” başlığı altında konfrans keçirdik. 
  Konfransa aparıcılıq edən Respublikanın Əməkdar artisti, 
İncəsənət İnstitutunun baş müəllimi Azad Şükürov, diqqət cəlb 
edən diksiyası ilə iştirakçıların marağına səbəb oldu.  
Konfransda professorlardan Asif Rüstəmli, Nadir Məmməd-
li, Əsədulla Qurbanov; AMEA-nın dosenti Yeganə Mahmud-
bəyli, Qafqaz Media İB sədri – Azadə Taleh, Yazıçı -publisist 
Flora Xəlilzadə, RQC-nin sədri Bahar Qasımova, Azərtac və 
Turan agentliyi, jurnalistlər və media işçiləri iştirak edirdi. 
Konfransın təşkilatçısı olaraq, çıxışımda: 1875-ci ildə 
“Əkinçi” qəzeti ilə əsası qoyulmuş Azərbaycan Milli Mətbuatın 
xalqın maariflənməsində mühüm rolundan danışaraq, görkəmli 
maarifçi və publisist Həsənbəy Zərdabi tərəfindən nəşr olunan 
bu qəzetin mədəniyyətin tərəqqisinə, qabaqcıl ictimai fikrin, 
milli şüurun formalaşmasına böyük töhfələr verdiyini qeyd 
etdim. Azərbaycanda mətbuatın inkişafını - Ümummilli lider 
Heydər Əliyevin adı ilə bağlı olduğunu və Cənab İlham 
Əliyevin bu yolu  davam etdiyini xüsusi vurğuladım. 
Ölkəmizin xeyriyyəçilik hərəkatında mühüm yer tutmuş 
neft milyonçusu A.M.Nağıyevin xalqımızın böyük maarifpərvər 
 
 208 
oğlu Həsən bəy Zərdabinin xeyriyyəçilik ideyalarının reallaşma-
sında mühüm rolunu qeyd etdim. 
Yada saldım ki, XX əsrin əvvəllərindən milli oyanışın 
artdığı şəraitdə mesenatlarımız millətin yaddaşında öz xidmət-
lərilə elə şöhrət qazanmışlar ki, onları tarixdən silmək və ya 
ləkələmək hətta sovet ideologiyasına da nəsib olmadı. 
Vaxtı ilə Bakı xeyriyyəçilərinin maariflənməyə xüsusi diq-
qət yetirdiklərini, “Kaspi” qəzetinin rus dilində nəşrini bütöv-
lükdə  Hacı Zeynalabdin Tağıyevin üzərinə götürdüyünü, Ağa 
Musa Nağıyevin isə sahibkarlıqdan əldə etdiyi gəlirini millətin 
maariflənməsi yolunda sərf etməsini nəzərə çatdırdım.  
A.M.Nağıyev Realnı Məktəbinin tikintisini başa çatdıraraq, 
məktəbəqədər siniflər açdığını, 25 müsəlman qızının hər il təhsil 
haqqını ödəməyi öhdəsinə götürdüyünü yada saldım.                                                                                 
Millət vəkili Jalə Əliyeva çıxışında müstəqil Respublika-
mızda azad mediyanın inkişafından və ölkə rəhbərinin Milli 
Mətbuata olan diqqətindən söz açaraq, Azərbaycanda kimsə-
sizlərə, evsiz-eşiksizlərə, qocalara və xəstələrə arxa olmaq, im-
kanı olmayanların təhsil almalarına maddi köməklik etmək kimi 
humanist ideyalara xidmət edən bir cəmiyyətin yaradılmasında  
xalqımızın ictimai fikir tarixində xüsusi yeri olan böyük maarif-
çi Həsən bəy Zərdabinin adı ilə bağlılığını qeyd etdi.   
Milyonçu A.M.Nağıyevin həyat və fəaliyyətinə həsr olun-
muş “Nurlu əməllərin işığında” kitabının ərsəyə gəlməsində dəs-
təyini əsirgəməyən, milyonçunun fəaliyyətinə dəyər verən ya-
zıçı, Xətai rayon Yeni Azərbaycan Partiyasının sədri- Hüseyn-
bala Mirələmov “Ağamusa Zirvəsi” diplomu ilə təltif edildi. 
Daha sonra Milli Mətbuatın 140 illiyi münasibətilə: -“MDQ” 
İB-nin Şura sədri -Yeganə Mahmudbəyli və “Yeni Təfəkkür” 
qəzetinin baş redaktoru -Şəmsiyyə Kərimova; “Turan” xəbər 
agentliyinin müxbiri - Vüsalə Rüfət; “Azərbaycan” qəzetinin 
şöbə müdiri - Daşdəmir Əjdəroğlu; jurnalist - tənqidçi şair Hik-
mət Məlikzadə; “Təhsil” jurnalının xüsusi müxbiri- Kəmalə 
Rəhimova; “Məhsəti” şairlər məclisinin sədri-Fəridə Ləman; 
 
 209 
“Cəmiyyət və qadın” qəzetinin – bir sıra əməkdaşı:- baş redaktor 
Xəlilzadə Mirvari Cabbarqızı, redaktor - Ruksana Cəlalqızı, 
publisist – Elza Salahova, baş redaktor müavini Əfşan Məmmə-
dova; “İctimai Fikif” jurnalının baş redaktoru - Nəzakət Ələk-
bərqızı və “Bayramoğlu” nəşriyyatının direktoru - Səbuhi Aslan 
– “MDQ” İB-nin təsis etdiyi “Fəxri Jurnalist” diplomları ilə 
təltif olundular. 
 
 
 
 210 
MĠLLĠ MƏTBUATIN BAYRAMI 
 
        Milli Mətbuatın 140 illiyi münasibətilə A.M.Nağıyev adına 
“Milli Dəyərlərin Qorunması” İB təşkilatçılığı ilə Beynəlxalq 
Mətbuat Mərkəzində keçirilən konfransda çıxış edən Millət və-
kili, professor Jalə Əliyeva milli mətbuatın yaranma tarixindən 
məlumat verərək, əsasının 1875-ci ildə “Əkinçi” qəzeti ilə qo-
yulduğunu və hal-hazırda Respublikada əsl söz azadlığının hiss 
ediləcək dərəcədə olduğunu qeyd etdi.  
Təşkilatçı və “MDQ” iB sədri -Dilarə Ağamusa çıxışında- 
milyonçu Ağa Musa Nağıyevin sahibkarlıqdan əldə etdiyi gəlir-
lərini millətinin maariflənməsi yolunda sərf edən mesenatlardan  
olub, uzun illər müxtəlif təhsil ocaqlarında azərbaycanlı tələ-
bələrin biliyə yiyələnmələri üçün ildə 8 min rubl ayırdığını 
bildirdi.   
Arxiv sənədlərinə istinadən V.Kovalevskinin Bakıda Kom-
mersiya məktəbinin yaradılması təklifini Bakının milyonçuları 
bəyənir və qısa müddət ərzində tikinti üçün H.Z.Tağıyevin, 
A.M.Nağıyevin və Ş.Əsədullayevin yığılan 170 min rublun çox 
hissəsini A.M.Nağıyevin verdiyini qeyd etdi. Şamaxıda Realnı 
vPeşə məktəbləri üçün tikiləcək binanın inşasına vəsaitin top-
lanmasında da üstünlük qazanan xeyriyyəçilərdən Ağa Musa və 
Ş.Əsədullayev olmuşdur. A.M.Nağıyev uşaq ölümü ilə mübarizə 
aparan “Bakı Cəmiyyətinə”, eləcə də Bakıda tikintisi yarımçıq 
qalan “Körpələr evi”nin tikintisinə  küllü miqdarda pul köçürüb.   
Vaxtı ilə milyonçular öz aralarında yarışa girərdilər ki, il 
ərzində tədbirlərə kim daha çox aktyor və müğənni dəvət edər. 
Tamaşa təşkil edənlər müsabiqəsində birincilik qazanan Ağa 
Musa olub. El arasında bu kimi savab işlər görən Ağa Musanın 
adı hər zaman hörmətlə çəkilirdi. Onu müsəlman balalarını 
savadlı görmək, Bakını su ilə təmin etmək, səhiyyə sistemindəki 
problemləri aradan qaldırmaq məsələləri hər zaman düşündürüb. 
           
   “Respublika” qəzeti  30.07.2015. Rauf  İlyasoğlu 
 
 211 
DĠLARƏ  AĞAMUSA  75 
 
Keçmişimizə hörmətlə yanaşmaq,  
Azərbaycanın tarixini, onun dəyərli   
səhifələrini gələcək nəsillərə ötürmək 
 hər birimizin borcudur 
 
Dilarə Nağıyevanın milyonçu, mesenat, xeyriyyəçi Ağa 
Musa Nağıyevin mənalı ömür yoluna müraciət etməsi və yığcam 
zaman kəsiyində qazandığı nailiyyətləri onun vətənpərvərlik 
hisslərindən, humanizmindən, incə və nəcib duyğularından, mil-
lətin formalaşmasında xidmətləri olan soykökünə ehtiramından 
və məhəbbətindən irəli gəlir.       
Onun ürək genişliyi, nəcibliyi, təşəbbüskarlığı, tariximizin 
qaranlıq səhifələrinə  işıq salması təqdirəlayiqdir. O, fəaliyyətilə  
xalq üçün yaşanan bir ömrün davamçısı olaraq məsuliyyət və 
qətiyyət hissini gündəmə gətirib. 
Yazdığı kitablarda mövzularının əsası yaşanılan illərin  əks-
sədasıdır desək, fikrimizdə yanılmarıq. Neçə əsrlik tariximizi 
“Daş kitabə”lər vasitəsilə bizlərə çatdırmaqdır Dilarə Ağamu-
sanın məqsədi. Elmi mövzusunu da Ağa Musa Nağıyevin sahib-
karlığına, xeyriyyəçiliyinə və ictimai fəaliyyətinə həsr edib.  
Respublika Yazıçılar Birliyi və qələm dostları, BMT yanın-
da Beynəlxalq  Sülh Federasiyası - hər zaman çalışqanlığı, işgü-
zarlığı və uğurları ilə seçilən Dilarə Ağamusanin 75 illik yubi-
leyi münasibətilə təbriklərinə qoşulub, ona yaradıçılq uğurları və 
xeyriyyəçilik əməlləri heç zaman tükənməsin  diləyirlər. 
       Respublika Yazıçılar Birliyi, Sülh Federasiyasının Azərbay-
candakı nümayəndəliyi və A.M.Nağıyev adına “MDQ” İB-nin 
təşkilatı dəstəyi ilə keçirilənYubiley gecəsi Yazıçılar Birliyinin 
“Natəvan klubunda” baş tutdu. 
                                                                                           
                                                                                                                                                                               
                                             
 
 212 
BU MƏNƏM! 
 
XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində qurub yaradan Azər-
baycanın milyonçusu - xeyriyyəçi, məşhur neft kralı Ağa Musa 
Nağıyevin nəslindən olduğumla fəxr edirəm.  
Ağa Musa Nağıyev 98 bina tikdi ki, izi qala... 
Ağa Musa Nağıyevin fəaliyyətini gündəmə gətirməyi özümə 
borc bilib, uzun müddət kölgədə qalmış “kapitalist” damğası 
altında əzilən milyonçunun taleyini araşdırmağı qarşıma məqsəd 
qoydum və buna azacıq da olsa nail ola bildim.  
Mənalı bir ömür yaşayaraq, yüksək əxlaqi keyfiyyətləri ilə 
həyatda öz yerini tutmaqla yaddaşlarda qalıb, özünə əbədi iz 
qoymuş Ağa Musa Bakının on bir milyonçusundan birincisi 
olub.  
... Bəxt, tale, alın yazısı deyilən anlamlara inanmayanlara 
neft milyonçusu Ağa Musa Nağıyevin həyat tarixçəsinə nəzər 
salmağı məsləhət görürəm.  
Halal yol ilə qazandığı milyonlar onun başına gələn faciləli 
hadisələrin qarşısını ala bilmədi. Bu onun alın yazısı idi. Beləcə 
zamanla böyüyən Ağa Musa Bakının memarlıq simasına çevrildi.  
Arxiv sənədlərini vərəqlədikcə, haqqında açdığım hər yeni 
səhifə mənə sanki dünyaya gələn bir övlad sevincini bəxş edirdi. 
Elmi mövzumu da Ağa Musa Nağıyevin sahibkarlığı, xeyriy-
yəçiliyi və ictimai fəaliyyətinə həsr etmişəm.   
Həyata keçirdiklərimlə özümü bu zirvənin ən uca nöqtə-
sində hesab etmək hüququnu qazanmışam desəm, yanılmaram.  
Ömrü mənalı yaşamaq, müqəddəs peşə sahibi olmaq doğ-
rudan da böyük səadətdir. Elə bu səbəbdən babama, atama və 
ailəmə bağlanmaq payı ömrümə düşüb. Məni tanıyanlar zərif 
duyğulu olduğumu vurğulayıb, XXI əsrin rəmzi kimi parlayıb 
bu günə Ağa Musa işığı saçan bir xanıma bənzədirlər.  
Babam Ağa Musa  və atam Fərəc Nağıyevlər ilə bağlı tarixi 
həqiqətlərə həsr olunmuş Dövlət Radio və Televiziyasının “Qızıl 
fondu”nda qorunub saxlanılan çoxsaylı verilişlərin müəllifi və 
 
 213 
səsləndiricisi, eləcə də dövri mətbuatda bu mövzuya həsr olun-
muş silsilə yazıların və elmi məqalələrin müəllifiyəm. 
 Məlum səbəbdən Azərbaycandan kənarda doğulduğuma 
baxmayaraq, milli ənənələri, azərbaycanlılıq meyillərini daxili 
dünyamda yaşadıb, babam və atam Nağıyevlərin qoyduqları 
amala, mənən də olsa onların həyat yolunun davamçısı olmağa 
çalışıram. Bu yolu tutmaq ailə tərbiyəmdən irəli gəlmiş və cə-
miyyətdə nüfuz qazanmağıma səbəb olmuşdur.  
İctimaiyyətçi xanım kimi tanınmağım da onların fəaliyyə-
tinə göstərdiyim diqqətin nəticəsidir. Baba adına layiqli nəvə, 
ata adına layiqli övlad olduğumu təsdiqləyənədək bu yolun mü-
barizi olmaq qarşımda duran əsas məqsədimdir. 
İki övladım, üç nəvəm və üç nəticəm ilə fəxr edirəm.   
Əmək fəaliyyətinə 1959-cu ildən başlayıb, “Azərbaycan-
film” Kinostudiyasında kadr üzrə direktor müavini, 1977-dən 
2003-cü ilədək Respublika Ticarət Nazirliyində kadr üzrə şöbə 
müdiri vəzifələrini icra etmişəm. 43 yaşında SSRİ  Ali Sovetinin 
Fərmanı ilə “Əmək veteranı” medalına layiq görülmüşəm.  
2004-cü ildən Prezident təqaüdçüsüyəm. 
Təsisçisi olduğum A.M.Nağıyev adına “Milli Dəyərlərin 
Qorunması” İctimai Birliyinin sədri olmaqla yanaşı, Azərbaycan 
Respublika Qadınlar Cəmiyyətinin sədr müaviniyəm.  Keçirdi-
yim tədbirlərin əksəriyyəti xeyriyyəçilik xüsusiyyəti daşıyır. 
“Qloballaşma şəraitində milli dəyərlərimizin qorunması və 
inkişaf etdirilməsi” ətrafında həyata keçirdiyim layihələrdə döv-
lət siyasətinin tənzimlənməsi məsələlərinin layiqincə həyata 
keçirilməsindən geniş bəhs edilir. 
Arzu və qüvvəm hələ tükənmək bilmir. Babamın arzusu 100 
bina tikmək olub, mənimsə arzum kitablarımın sayını artırmaq-
dır. Çünki bu tarix olacaq və babamı miras qoyub getdiyi “Daş 
kitabələr” yaşatdığı kimi məni də yazdıqlarım yaşadacaq. 
Soyadımla, nəslimlə fəxr edirəm, qürur duyuram. 
 
 
 
 214 
QEYDLƏR 
 
2016-cı il  həyatımda və ictimai fəaliyyətimdə yadda qalan 
məqamlarla sizləri tanış etməyi vacib sayıram. 
Övladlarım Samir və Könül Muxtarovlar bu ildə BMT ya-
nında Ümumdünya Sülh Federasiyasının Azərbaycandakı nüma-
yəndəliyinin Sədri Rəhim Hüseynovun təqdimatı ilə “Sülh 
səfiri” diplomlarına layiq görüldülər.  
Həmin il sentyabrın 4-də onlara verilən - Əsilzadələr məc-
lisinin  Şəhadətnaməsini  Heydər Əliyev Fondunun Vitse-prezi-
denti Leyla xanım Əliyevanın təqdimatı ilə almaq mənə nəsib 
oldu. Bu görüşüm ən xoş məqamlarla yadda qalan oldu. 
 “Milli Dəyərlərin Qorunması” İctimai Birliyinin 29.09. 
2016 il tarixində“MDQ” İB-nin təsisçiləri, Respublika Yazıçılar 
Birliyinin katibliyi və BMT yanında Ümumdünya Sülh Federa-
siyasının Azərbaycandakı nümayəndəliyinin iştirakı ilə keçirilən 
iclasda “MDQ” İB sədri və təsisçisi - Neft milyonçusu Ağa 
Musa Nağıyevin nəvəsi Nağıyeva- Muxtarova Dilarə Ağamu-
sanın 75 illik yubileyi qeyd olunmasına start verən tədbirdə irəli 
sürülən təklifə əsasən qərara alındı: 
– Milli dəyərlərimizi yaşadaraq, tariximizin, incəsənətimi-
zin, mədəniyyətimizin  inkişafında və təbliğində əməyini əsirgə-
məyərək, gələcək nəsillər üçün əvəzsiz mirasın yaradılmasına 
çalışan Azərbaycanın  Birinci Xanımı, Heydər Əliyev Fondunun 
Prezidenti, YUNESKO və İSESKO -nun xoşməramlı səfiri 
Mehriban xanım Əliyeva “Milli Dəyərlərin Qorunması” İcti-
mai Birliyinin təsis etdiyi “Ağamusa Zirvəsi” diplomu ilə təltif 
edilsin.      
– Milli dəyərlərimizi yüksək qiymətləndirərək, müasir və 
müstəqil Azərbaycanın sosial məsələlərinin həllini tətbiq edən 
və mədəniyyətimizi zənginləşdirərək, dünyada uğurla təbliğ 
edən Heydər Əliyev Fondunun Vitse-Prezidenti, Rusiyadakı nü-
mayəndəsi Leyla xanım Əliyeva “Milli Dəyərlərin Qorunması” 
 
 215 
İctimai Birliyinin təsis etdiyi “Ağamusa Zirvəsi”  diplomu ilə 
təltif edilsin. 
Hər iki Diplomu və rus dilində yenicə çapdan çıxmış – 
A.M.Nağıyevin fəaliyyətinə həsr etdiyim “В поисках прош-
лого” kitabını da hədiyyə etdim. 
– Sayca çox kiçik olan ailəmdə - gəlinim- Bakı Baş Səhiyyə 
İdarəsinin həkimi Muxtarova Gülnara və mənəvi övladım- 
AMEA-nın dosenti Yeganə Mahmudbəyli daxil olmaqla 5nəfər 
“Sülh Səfiri” diplomuna layiq görülüb. 4 nəfər isə Əsilzadələr 
məclisinin üzvüdir. 
Mənə bu diplom 2009-cu ildə  Koreyanın Azərbaycandakı 
nümayəndəliyi Mr. Toru Nişivakinin təqdimatı ilə  verilib.   
Etdiyim təqdimata əsasən ruhən mənə çox yaxın olan Meh-
riban xanım Bağırova – Baytarlıq üzrə elmlər doktoru, eləcə də 
15 ildən artıq Danimarkada yaşayıb, orada azərbaycan diaspo-
rası ilə iş aparan Azərin (Anaxanım) Hüseynova da bu diplom-
lara  layiq görülüb.  
“Sülh Səfiri” diplomlarına layiq görülən hər iki xanım 
A.M.Nağıyev adına “Milll Dəyərlərin Qorunması” təşkilatının 
fəal üzvləri olmaqla ictimai işlərdə fəal çalışırlar.      
Ömrüm boyu mənəviyyat üçün çalışaraq, maddiyyat güd-
mədən  xeyriyyə işləri də görürəm.   
Bunun müqabilində Allah da mənə nəfs zənginliyi verib. 
Mən özümü hamıdan varlı hesab edirəm. Lap babam Ağa Musa 
kimi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 216 
TƏBRĠK MESAJLARI 
 
Sizi, Azərbaycan Yazıçılar Birliyi adından doğum gününüz 
münasibətilə təbrik edir, can  sağlığı arzulayırıq.  
Azərbaycanda XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində qurub-
yaradan milyonçu, xeyriyyəçi, məşhur neft kralı Ağa Musa Na-
ğıyevin gördüyü işlərin bu gün yorulmadan xalqımıza çatdırıl-
masında Sizin əməyiniz danılmazdır. Bu sahədə gördüyünüz 
bütün işləri dəyərləndiririk.  
Çoxşaxəli fəaliyyətinizi qiymətləndirərək Sizi zəhmətkeş 
insan, hünərli qadın adlandırıblar. Və həmçinin səmimi insani 
münasibətinizlə Sizi tanıyanların rəğbətini qazanmısınız.  
Çox əmək sərf edərək A.M.Nağıyevin xalqımızın yaddaşına 
həkk olunması, gələcək nəsillərə örnək ola bilən bir şəxsiyyətin 
tanınması üçün böyük işlər görmüsüz. Ağa Musa Nağıyevin 
həyat və fəaliyyətinə həsr etdiyiniz kitablar insan taleyinə naxış 
salan illərin məcmusu kimi dəyərlidir.  
75 yaşınızı –yubileyinizi təbrik edir, bu işlərin davam et-
dirilməsində yorulmamaq, ədəbi yaradıcılığınızda böyük uğurlar 
arzulayırıq. 
 Azərbaycan Yazıçılar Birliyi. 
  
       
Əzizimiz Dilarə xanım! Siz fəaliyyətinizlə Azərbaycanın 
tarixində dərin iz qoymusuz. Mənə hər zaman dəstək olaraq, 
dəyər verən, işləməyə ruh və nəfəs verən gözəl xanım! Sizdən 
ilham alıb, biz də kiçik işlər görsək nə mutlu bizə! Ağıllı, hər 
hansı bir məsələyə yerində və vaxtında reaksiya verən əziz 
bacım! İnanıram ki, hələ bundan sonra da yaradıcılığınızla gənc-
lərimizə örnək olacaqsız! 
 
Respublika Qadınlar Cəmiyyətinin Sədri, 
Bahar Qasımova. 
 
 
 217 
Vakif yönetimi adına Kurucu Başkan Əlikram Müzəffər -
Dilarə Ağamusanı  layiq görüldüyü Diplom “Beynəlxalq Sülh  
Elçisi” ilə təltif edərkən qeyd etdi ki, Siz mədəniyyətlər arası 
dialoq sahəsindəki çalışmalarınızla dünyaya sevgi toxumları sə-
pərək, bəşəri etirafı qəbul etməzdən dolayı, ideal dünya barışına 
qatılmısız.  
 
Vətənpərvər ziyalı xanım Dilarə Ağamusa-zəkasıyla, düha-
sıyla milli dəyərlərimizə öz töhfələrini verdiyinə görə, Azərbay-
can xalqının fəxri simalarından olan Bakı milyonçusu Ağa Musa 
Nağıyev irsinin öyrənilməsində fədakarlıq göstərən, qiymətli 
kitablar müəllifi olaraq, “Cəmiyyət və Qadın” qəzetinin Dip-
lomu ilə təltif  edilir. 
 
Şöbə müdiri  - Yeganə Mahmudbəyli 
Baş redaktor -  Mirvari Xəlilzadə.  
 
C.Cabbarlı adına İctimai Birliyi -Milli dəyərlərin qorun-
ması sahəsindəki fəal mövqeyinə görə C.Cabbarlı adına “Xüsusi 
Diplom”la təltif  edilir. 
         Muzeyin direktoru -  Qəmər Seyfəddinqızı. 
 
Milli Dövlətçiliyin və gənc nəslin hərbi vətənpərvərlik tər-
biyəsində səmərəli fəaliyyətinə görə “Dünya” ana və uşaqlar İB-
nin Diplomu ilə təltif  edilir; 
                                        İB sədri Dünya xanım.           
 
Kübar ailədə dünyaya göz açıb torpağa, elmə, millətə bağlı 
olub, vətənpərvərlik xüsusiyyətlərini özündə cəmləşdirməyi ba-
carığına və A.M.Nağıyevin fəaliyyətini gənc nəslə çatdıra bildi-
yinə görə - “Zirvə” ziyalılar İB-nin “Nəslin layiqli təmsilçisi” 
Diplomu ilə təltif edilir.  
                                           İB sədri MinayəDəyanət qızı. 
 
 218 
Tural mənim mənəvi övladımdır. Artıq bu missiyanı 2009-cu 
ildən daşıyıram. Bu il onun ad günündə belə bir mesaj yazdım: 
– Tural, canım mənim. Sən mənim ən ağıllı balamsan, savadın 
və tərbiyən ilə fərqlənməyin məni çox sevindirir.  
Sənin ailə qurmağını arzulayıb, sevinənlərdən birincisi 
olmaq  istəyirəm. İnan ki, anan qədər səni istəyirəm. Səni bərk-
bərk öpüb qucaqlayan mamoçkan (anasına mama deyə müraciət 
edir, mənə isə mamoçka). 
Aldığım cavabı sizlərə çatdırmağı vacib sanıram: 
Çox sağ ol, mamoçka. Mənə də çox xoşdur ki, Siz həya-
tımda əvəzedilməz bir varlıqsız. Hər şey üçün təşəkkür edirəm. 
 
  
TƏƏSSÜRATLAR 
 
Respublika Qadınlar Cəmiyyətinin bir qrup üzvü ilə mən də 
A.M.Nağıyevin məzarüstü büstünün açılışında iştirak edirdim. 
Bu çox möhtəşəm tədbir idi. Əsas tədbirin təşkilatçısı Dilarə xa-
nım haqqında demək istərdim ki,onun dahiliyinə heyranam.   
O, həqiqətləri bizlərə çatdırmaq üçün  böyük zəhmət çəkib 
və neçə illərdir ki, bu yolda çalışır. Bir an onu yaxşı mənada qıs-
qandığımı duydum. Bəli, ona bu çətin yolda da qibtə olunasıdır. 
 Dilarə xanıma üz tutaraq deyirəm ki, sizin mütləq ardıcıl-
larınız olacaq. Yaddaşlara qaytardığınız A.M.Nağıyev tarixi-
mizdə silinməz iz qoymuşdur. Onun abidəsinin əbədiləşdirilməsi 
tariximizin bərpası deməkdir. Bu sizin ardıcıl müvəffəqiy-
yətlərinizdən ən ümdəsidir.  
Sizə daha böyük uğurlar arzulayan  
RQC-nin üzvü Lalə Süleymanova. 
 
Türkiyədən gələn mesaj: 
Kalbi gözəl olanın Allah yolunu açıq edir. Sevgiler, 
salamlar olsun. 
Sədaqat Şirinova 
 
 219 
Mənim canım, Dilarə xanım! Sizə baxanda yaşamaq istəyi-
rəm. Allah sizi qorusun! 
                                     
 Sizi çox-çox istəyən Vəfa Abbasova,  
PQC-nin sədr müavini 
 
Almaniyadan gələn mesaj: 
Дорогая Дилярочка! Вы очеровательны! И еще очень 
интересный  человек. Я рада, что с вами знакома и близка. 
 
Супруга художника Ашрафа 
 -Регина Красивская. 
 
      Unudulmaz Bakı milyonçusu Ağa Musanın nəvəsi Dilarə 
xanım-Bakı elitasının kübar qadın nümayəndəsi! Əzəmət və 
gözəllik mücəssəməsi! Sevgilərimlə. 
Baba Cabbarov 
 
      Gözəl qəlbli insan 
Ötərxan Eltac- Publisist 
        
Dilarə xanım həyatdır!  
                                                                   Yeganə Mahmudbəyli 
                                     
      2016-cı il Dekabrın 14-də mən də Ağa Musa Nağıyevin 
məzarüstü abidəsinin açılışında iştirak etdim. Aldığım təəssürat-
dan bir-iki bənd şeir yarandı: 
Ruhun şad olsun Ağa, məzarın abadlaşır, 
Tikdirdiyin saraylar, xiyaban yaşıllaşır. 
Dilarə nəvən  haqq adını yaşatsın, 
Ürəyi dolu xanımın, qəhər onu boğmasın, 
Ağlamaqla, gülməklə ürəyini boşaltsın. 
Göz açdığın qəsəbəyə görüm adın verilsin, 
Azərbaycan tarixi zənginləşsin, tanınsın. 
 
 220 
Qurani Kərimdə tövsiyyə olunduğu kimi qənaət və qənimə-
tə üstünlük verməklə zənginliyə yol tapdı Ağa Musa Nağıyev. 
Ulu Tanrı uşaqlıqdan zəhmətə qatlaşan Ağa Musanın çalışqanlı-
ğını qiymətləndirmiş öz sərvəti ilə – təbii nefti ilə onu mükafat-
landırıb, zənginləşdirdi.  
Dilarə xanıma, zəngin nəslin layiqli davamçısı olan nəvəyə, 
bu kübar xanımın səbrinə həsəd aparanlar çoxdur. Ata - babadan 
qalan daşınar və daşınmaz əmlaka kənardan baxmaq çox çətindir.  
Dilarə xanımın babası haqda yazdıqlarını oxuduqca Ağa 
Musanın zamanında çəkdiyi kasıbçılığın, aclığın, ağır zəhmətin 
şahidi olursan. Düz deyirlər ki, zəhmət insanın cövhəridir. Buna  
Ağa Musanın varlığında rast gəlirik. Onu yaşadaraq yaddaşlarda 
qoruyan Dilarə xanımı Allah qorusun ki, arzu-niyyətlərini həya-
ta keçirə bilsin. O xeyriyyə əməllərini  geniş auditoriyalarda 
keçirdiyi tədbirlərin və kitabların təqdimatında babasının ictimai 
fəaliyyətini açıqlamaqla bərabər, 2 bina tikdirib,ehtiyacı olanlara 
paylamaq niyyətindədir. 
Sizə uğurlar Dilarə xanım, bir də səbr diləyirəm. 
 
RQC-nin üzvü: 
Hacıxanım Həbibə Qüdrətli, 
 
 221 
YUBĠLEYĠNĠZ MÜBARƏK! 
            
... 2006-cı ildə dekabrın 31-də yeni ili Kəbədə Allahu Əkbər 
sədaları altında birgə qarşılamışdıq. Artıq saatın əqrəbləri 00.15 
göstərirdi. Azərbaycan zəvvarları təvvafdan sonra İbrahim 
məqamında iki rükət namazını qılırdı... 
1 yanvar 2007-ci il saat 00.25-dir. Zəvvar yoldaşlarımdan 
biri mənə Kəbəyə yaxınlaşmaq, əl vurub niyyət etmək istəyirəm, 
dedi. 
Məmnuniyyətlə, söyləyib, həmin xanım zəvvarla insan se-
linə qatılıb Əli qapısına yaxınlaşdıq, əllərimizi Kəbəyə toxun-
duraraq göz yaşları içərisində Allaha dualarımızı etdik. 
Cənabi Haqq cəmi əməli saleh müsəlmanların dualarını qə-
bul etsin. Amin! 
Bəli, söhbətimin əsası da mesenat, Bakının neft milyon-
çularından biri olan, tarixə 98 bina tikdirən xeyriyyəçi kimi 
daxil olan Ağa Musa Nağıyev və onun nəvəsi, mənimsə Həcc və 
Məşhəd yoldaşım Dilarə Ağamusadır. 
Hacı xanım ilə ilk tanışlığım Allah evində beləcə baş tutdu.  
Sonralar Məşhəddə İmam Rzanı ziyarət etdik birgə. Beləcə 
bu halal dostluğumuz ailəvi dostluğa çevrildi.  
Dilarə xanımla görüşəndə hansısa bir ideya təklif edirəmsə, 
az müddətdə  o reallaşır. 
Mən özümü xöşbəxt sanıram ki, 2011-ci ildə Ağa Musa 
Nağıyevin Kərbəla arzusunu yerinə yetirmək mənə nəsib oldu. 
Dilarə xanımın təklifi ilə Ağa Musanın qəbri üstündən götürülən 
torpağı Kərbəlada “dəfn” etməklə atanı - oğlu ilə məcazi məna-
da görüşdürmək mənə nəsib oldu.    
Bu xanım yorulmaq bilmədən arxivlərdə babası Ağa Musa 
Nağıyevin ruhu qarşısında nəvə borcunu yerinə yetirir desəm, 
yanılmaram.    
Tədqiqatçı, tarixçi alim, Prezident təqaüdçüsü, xeyriyyəçi  
xanımın, özümə mənəvi ana saydığım Dilarə Ağamusanın bu 
 
 222 
günlərdə 75 illik yubileyi Azərbaycan Yazıçılar Birliyində qeyd 
edildi. Onun yubiley tədbirləri çox yerlərdə keçirildi. 
Var olun Hacıxanım! Var olun Məşədixanım! Var olun sə-
daqətli nəvə missiyasını ləyaqətlə və yorulmaq bilmədən yerinə 
yetirən Dilarə Ağamusa! Var olun sədaqətli dost! Yubileyiniz 
mübarək!  
“Qafqaz Media” İB-nin təsis etdiyi “El anası” Diplomunun  
ilk mükafatçısı Siz oldunuz. 
 
Borçalı qəzeti, 
Həkim-jurnalist Hacı Azadə Taleh   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 223 
ƏġRƏF HEYBƏT 
            
Azərbaycanın Əməkdar Rəssamı 
 
Həmyerlimiz rəssam Əşrəf Heybət ilə 5 ilə yaxındır tanış-
lığım. Nə yaxşı ki, o, Vətəni tez-tez yada salır. Belə bir deyim 
də var ki, Vətən çağırır. 
Bizlər onu çox sevirik. Çünki  30 ildən artıqdır ki, Vətəndən 
uzaq düşsə də, rəsm əsərləri və milli dəyərlərimizi yaşatmaqla 
həmişə bizimlədir Əşrəf Heybət. Onun əsərləri Bakının tarixin-
dən, insanların səmimiyyətindən danışır. 
Tariximizi, mədəniyyətimizi, incəsənətimizi Avropada təm-
sil edən rəsm əsərləri yaradır Əşrəf Heybət.  
O, ildə iki dəfə Bakıya gəlsə də, Avropada Vətənimizin hə-
yatı ilə yaşayır. Onun əsərlərini görən düşünür ki, sanki heç 
Bakıdan uzaqlaşmayıb. Bütün bunlar ondan irəli gəlir ki, onun 
Vətən eşqi ilə döyünən ürəiy var. 
Qapını üzümüzə açarkən özündən də çox sevinən həyat yol-
daşı Regina xanım olur. O, gələn qonağı azərilərə xas olan qay-
da ilə qarşılayır. Əşrəf Heybətin milli ev geyimləri insanı valeh 
edir. Bu geyimdə Əşrəf Heybət necə də füsünkar görünür. Yaxşı 
mənada adamın lap paxıllığı tutur, həsəd aparır. Bir an fikrə da-
lırsan ki, 20 illik Avropa həyatı ona milliliyini unutdura bilmə-
yib. Hələ ayağındakı ucu buynuza bənzər şəp-şəpləri -qədim 
nəleyinləri demirəm. Bunu ancaq kinolarda görüb, folkloru-
muzda rast gəlmişik. 
Əşrəf Heybəti bu görünüşdə görəndə qızımla gözlərimiz 
bir-birinə sataşanda, eyni fikirdə olduğumuzu başa düşdüm.  
Onların ailədə ər və arvad münasibətindən, mehirbançılığından o 
qədər danışmışdım ki, qızım sanki onları çoxdan tanıyırdı. 
Ümumiyyətlə bu evə düşərkən, insan özünü çox rahat hiss edir.  
Otaqların təmirindən, zövqlə bəzədilməsindən, iş otağının 
qəribəliyindən, hamam otağının rəngarəngliyindən danışmaq 
üçün bir kitab yazılsa, bəs etməz. Hansı tərəfə baxsan qəribəlik, 
 
 224 
heyrət, qotika, bir sözlə hər şey insanın marağını artırır. Mən 
deyərdim ki, Əşrəf Heybətin evi özlüyündə bir böyük pannodur. 
Burada o, bütöv Azərbaycanı təmsil etməyə çalışıb. 
Regina xanım da sadəliyi, biliyi və mədəniyyətilə seçilir. 
Məni özünə yaxın bilib rəfiqə adlandırır. Gülərüzlüyü, qonaq-
pərvərliyi ilə azəri xanımlardan geridə qalmır desəm, yanılma-
ram. Bu insanın milli mentalitetimizə meyilli olması diqqətə la-
yiqdir. Düşünürəm ki, bu ər ilə arvadın qarşılıqlı məhəbbətinin 
nəticəsidir. Birinin vətəndən uzaq düşsə də dəyişmədiyi, o birisi-
nin isə mentalitetimizə uyğunlaşması insanda fərəh hissi oyadır. 
Yazar olduğumdan mənim üçün Əşrəf Heybət olduqca ma-
raqlı, ruhən mənə yaxın olan yaradıcı bir insandır. Fərqimiz yal-
nız ondan ibarətdir ki, o, duyğularını rəsm əsərlərinə, mən isə 
kitablara çevirirəm.  
 Əşrəf Heybət monumental sənət ustası kimi də məşhurdur. 
Onun özünəməxsus yaradıcılığında Şərq üslubu ilə müasir Qərb 
plastikası üzvi surətdə bir-birini tamamlayır. Onun əsərləri həqi-
qət axtarışında olan insan qəlbinin rənglərlə ifadə edə biləcəyi 
bir poemadır. Bu həmin əsərlərdir ki, Əşrəf Heybətə Rusiya və 
Azərbaycanda olduğu kimi, Avropanın bir çox ölkələrində də 
uğur qazandırıb.       
1995-ci ildə - 44 yaşında Əşrəf Heybət Azərbaycanı tərk 
edib, həyat yoldaşı ilə Almaniyanın Kablens şəhərinə köçüb. 
Azadlığı şərbət kimi iç, ya canından keç, ya qanından!   
Belə vətənpərvər duyğuların şərbətini 44 il içən Əşrəf 
Heybət indi vətəndən uzaq düşsə də, vətən eşqilə yaşayır.  
Amma buna baxmayaraq, o, özünü hər zaman ruhən 
İçərişəhərin dar küçələrində görür və o vaxtlardakı kimi özünü 
xoşbəxt və qayğısız hiss edir. Hərdən qəribçiliyin onu sıxan 
qollarını -zənciri qırıb atmaq, parçalamaq istəyir. Belə hallardan 
çıxmağa ona fırçası, bir də ki, ömür- gün yoldaşı kömək edir.  
Rənglərin sehrinə dalan Əşrəf Heybət hətta uzaq Almani-
yada neçə illərdən  bəri heç nəyin dəyişə bilmədiyi özünəməxsus 
bədii romantizm üslubunda sənət əsərləri yaradır. Belə anlarda 
 
 225 
onun vətənpərvərlik nümayiş etdirən və milliliyini qoruyan 
əsərlərində istifadə etdiyi rənglər və materiallar heç bir əhəmiy-
yət kəsb etmir.  
Azərbaycanın Almaniyadakı səfirliyi ilə sıx əməkdaşlıq 
edən Əşrəf Heybət, Azərbaycan Mədəniyyət Fondunun rəsmi 
təmsilçisi kimi təkcə Kablensdə deyil, Almaniyanın bir sıra şə-
hər və qəsəbələrində rəngarəng tədbirlərin təşkilatçısı kimi yo-
rulmadan fəaliyyət göstərir.  
Kablens Şəhər Meriyasının sifarişi ilə Frankştrasse küçəsin-
dəki uzunluğu 180 metr olan körpünün hər iki tərəfində, maraqlı 
rəsmlər kompozisiyasını daşlar üzərində həkk edən Əşrəf Hey-
bət, sanki bütöv Azərbaycanı burada əks etdirib. 
Bu kompozisiyanı görən şəhərin sakinləri və qonaqları 
ecazkar rənglərin möcüzəsilə ovsunlanaraq daşlara hopmuş  
rəsmlərin sehrindən ayrıla bilməyib, saatlarla baxmağa vaxtla-
rını sərf etməkdən çəkinmirlər. Hər kəs sanki Azərbaycana 
qiyabi olaraq səyahətə çıxır. 
 Almaniyaya köçdüyü qısa zaman ərzində, 1997-ci ildə Əş-
rəf Heybət Mayis şəhərində “Bakı Birliyi Cəmiyyəti”nin ke-
çirdiyi təsis konfransının təşəbbüskarı və təşkilatçısı olur.  
Həmin ildən də Əşrəf Heybətin təklifinə əsasən Almaniya 
ilə Azərbaycanın Bakı Kültür Mədəniyyəti -“Qardaş Azərbaycan 
Mədəni Birliyi” yaradılır. Bu Qurum Azərbaycanın bütövlükdə 
mədəniyyətinin təbliği sahəsində mühüm addımlar atır.      
Əşrəf Heybətin eskizləri əsasında Kablens şəhərində  
“Abdullah” Xalçaçılıq firmasında Avropada çox dəbdə olan 
“Qabi” xalıları toxunur. Onun rəsmləri bu şəhərdəki Yəhudi 
Sinaqoqunun divarlarını  bəzəyir.  
Ulu Öndər Heydər Əliyev Almaniyada olarkən Azərbayca-
nın səfirliyində Əşrəf Heybətin əsərləri ilə tanış olmuş, onun bu 
fəaliyyətini və yaradıcılığını yüksək qiymətləndirərək çıxışının 
sonunda ona Azərbaycanı  unutmamasını tövsiyə etmişdi.       
Əşrəf Nazir oğlu Heybətov 1951-ci il fevralın 18-də Bakıda 
anadan olub. Keçirdiyi uşaqlıq illərindən yadda qalanı bu olub 
 
 226 
ki, İçərişəhərin küçələrində səhər-axşam uşaqlarla top oynayar 
və yaxud  güləşərdi. 
O, 12 yaşında ikən ulduzları barışmadığından həyat yolları 
ayrılan valideynlərinin yaşayış yerləri də ayrılır. İçərişəhərin 
Qoşaqala qapısından daxil olarkən, bu gün Azərbaycan En-
siklopediyasının yüksəldiyi binanın yeri onların yaşayış yeri 
olub. Beləcə balaca Əşrəf İçərişəhər ilə vidalaşır. 
Və onun üzünə yeni həyat qapıları açılır. O qapılar ki, onu 
şöhrətə qaldıracaq, Azərbaycanda olduğu kimi Avropada da 
məşhurlaşdıracaq. Balaca Əşrəfin Nərimanov prospektində ya-
şayışı onun bütün həyat trayektoriyasını dəyişəcək.                          
Anası Zərxanım həkim işlədiyi xəstəxanadan demək olar ki, 
çıxmırdı. Ailəsini dolandırmaq üçün üç növbə işləyirdi. Elə bu 
səbəbdən Əşrəfin də üzünü az görürdü. 
Qonşuluqda yaşayan professor, tibb elmləri doktoru Surxay 
Axundov özü də hiss etmədən Əşrəfə yaxınlıq edir və ona bir ata 
məhəbbəti bəsləyir. Onlar biri - birinə elə isnişirlər ki, Zərxanım 
hətta övladını yaxşı mənada ona qısqanır da.  
Bayaqdan başqalarının geyiminə həsəd aparan Əşrəfin üzü-
nə həyat gülür. Alnına yeni tale qisməti yazılır. İçərişəhərdə ya-
şayarkən ayaqqabısının və yaxud köynəyinin ildə bir dəfə təzə-
ləndiyinə alışan Əşrəf, indi yeni dəb ilə geyinib qalstuk da 
taxırdı.   
O zaman varlı valideynlərin uşaqları məktəbə çanta əvəzinə 
diplomat aparırdı, bu səadət Əşrəfə də nəsib olur. Ona paxıllıq 
edən uşaqlardan soruşanda hansı Əşrəf, cavab verirdilər ki,   
“diplomat Əşrəfi – deyirəm də...”. 
Deyirlər ki, övlad həyata gətirən hər ana, ana deyil. Onu 
böyüdüb, boya-başa çatdıran anadır. Balaca Əşrəfin taleyində bu 
deyim ata ilə bağlı oldu. 
Anasını 1970-ci ildə itirən Əşrəf indi bütövlükdə Surxay 
doktorun himayəsində idi. Anasının yoxluğu ilə barışmağa 
Surxay doktotun ona olan məhəbbəti böyük rol oynamışdı.  
 
 227 
Surxay Axundov ona əsl ata oldu. O, bütün varlığı və mə-
həbbətilə onu sevdi, tərbiyələndirdi, Vətənə layiqli bir övlad 
böyütdü. Əşrəf Heybətin bu gün də mənəvi atası haqqında 
danışarkən  gözləri biixtiyar yaşarır.  
O, deyir:- “Məni ictimaiyyətə lazımlı və layiqli bir övlad 
kimi böyütdüyü üçün Surxay atama hər zaman borcluyam. Məni 
həyatda doğru yola yönəldən o, oldu. Belə olmasaydı, mən rəs-
sam olmazdım.”  
Onun mənəvi atası haqqında danışdıqlarından belə qənaətə 
gəldim ki, nə yaxşı ki, yer üzərində Surxay Axundov kimi kişi-
lər olub! 
Surxay doktorun təkidi ilə balaca Əşrəf güləşdən uzaqlaşır. 
Buna səbəb Əşrəfin  çiyin sümüyünü sındırması olur. Sonralar 
Əşrəf dəfələrlə söhbət əsnasında Surxay doktora bəraət qazan-
dıraraq deyəcək ki, əgər belə olmasaydı, mən rəssam olmazdım! 
Özünə doğma saydığı Surxay doktorun aldığı rənglərlə 
cızma-qara edən Əşrəfin getdikcə incəsənətə meyli artır. Artıq o, 
rəsm çəkmədiyi gün elə bil nə isə itirdiyini hiss edirdi. Geydiyi 
yarımqol köynəklərə uyğun boynuna bağladığı şərflərin rənglə-
rinin uyğunluğuna uşaqlar kənardan qibtə ilə baxırdı. Əşrəf onda 
düşünmürdü ki, bu həm də rəssam zövqüdir. 
Xatirələrini söyləyərkən - doğma atamdam görmədiklərimi  
mənəvi atamda tapdım, deyir Əşrəf Heybət. Bilmirdim ki, çiyin-
lərimə şahlıq quşu qonub. O, Surxay Axundovun  tibb üzrə gör-
kəmli alim Burdenkonun tələbəsi olduğunu qürur hissi ilə 
vurğulayır. Bu alim bütün ağır cərrahi əməliyyatları sinir cərrahı  
-Surxay Axundova həvalə edirdi. Çünki savadlı və təcrübəli 
həkim Surxay Axundov onun etimadını qazanmışdı.  
Taleyimin nə olacağını bilmirdim. Mədəniyyətə və incəsə-
nətə maraq hisslərini oyatmaq məqsədilə məni teatrların prem-
yerasına, konsertlərə və sərgilərə aparan Surxay ata sanki qar-
şımda dünyaya pəncərə açırdı- deyir Əşrəf.  
 
 228 
O zaman balaca, dəcəl Əşrəf heç düşünmürdü ki, yaddaş 
dəftərində iz saldığı  İçərişəhərin məhəllələrini, yaşadığı evlərini  
nə vaxtsa panno üzərinə köçürəcək.   
Və deyəcək ki, - “Qarşımda açılan sehirli bir dünyanın pey-
zajını görərək rəssam olacağıma qərar verdim! Bəli, mən seçi-
mimdə yanılmadım, rənglərin sehrinə uydum. Bütün bunlar 
üçün Surxay atama ömrümün sonunadək rəhmət oxuyacağam.”  
Daha sonra Əşrəf Heybət qeyd edir: 
 - Mən məhz Surxay atamın vasitəsilə Azərbaycanın Xalq 
rəssamı Tahir Salahov, daha sonra Zurab Sereteli ilə tanış 
oldum. Hər iki böyük şəxsiyyət həyatımın kredosuna çevrildi. 
1980-ci ildə Moskvada Olimpiadada iştirakıma görə mənəvi 
atama və bu iki insana hər zaman minnətdaram. Surxay atamın 
təkidi ilə Ə.Əzimzadə adına Rəssamlıq məktəbini bitirdim. 
1974-cü ildə Dövlət planına əsasən Azərbaycanda açılan 
fakultədə ayrılmış beş yerdən biri mənə qismət oldu. Sonradan 
Tiflis Rəssamlar Akademiyasını bitirdim.  
Azərbaycanın nəhəng rəssamı Səttar Bəhlulzadə ilə tanışlı-
ğım sonradan dostluğumuza çevrildi. Yaş fərqimiz 40 il olsa da 
bir yerdə olanda özümü onunla həmyaş hiss edirdim. Görünür  
ruhən biri-birimizə çox yaxın idik. Bu hisslər səmimiyyətdən 
irəli gəlirdi. Vətəni, yurdu və təbiəti sevməyi o mənə aşıladı. 
Həyatın incəliklərini ondan öyrəndim. Mən onu yer üzərində 
ikinci Allahım sayıram. 
Əşrəf Heybət yaradıcılığında Azərbaycanın Xalq rəssamı 
Toğrul  Nərimanbəyovun rolunu vurğulayaraq, bu dahi rəssamla 
görüşdüyünə görə də Surxay atasına borclu olduğunu söyləyir.  
Surxay Axundovun vəfatından danışarkən, o, kədərli hadi-
sənin sanki bu gün baş verdiyini yaşayaraq deyir: – “Çox maraq-
lıdır ki, Surxay doktor bacarıqlı sinir cərrahı olaraq, neçə-neçə 
xəstələrə şəfa verdi, özünə isə əlac edən tapılmadı. Təcrübəli 
həkim-cərrah beynində bəd xassəli şişdən qurtula bilmədi. 
Çünki ikinci Surxay Axundov dünyaya gəlməmişdi.” 
 
 229 
Əşrəf Heybət  həyatında çox hörmət etdiyi Çingiz adında iki 
insana rast gəldiyini də unutmayıb qeyd edir ki, onlar ancaq 
soyadları ilə fərqli olublar, Aytmatov və Hüseynov. Onlarsız 
özümü qanadsız quşa oxşadırdım.    
Onun sərgilərində iştirak edən mötəbər şəxslərdən biri qey-
diyyat kitabında yazmışdır:  
– “Mən Əşrəf Heybətin “Yeddi Vadi” fəlsəfi mənzərə silsi-
ləsini xüsusi qeyd etmək istərdim. Bu silsilə bütövlükdə insan 
qəlbidir. Onun yaradıcılığında müasir universallıq görürəm. 
Şərqin ənənələri və Qərbin müasir plastikası onun parlaq yara-
dıcılığında ülvü şəkildə çulğalaşıb.”   
“İçərişəhər,” “Köhnə hamam”, “Salam, baba yurdu”, “Bakı 
haqqında xatirələr, “Bayram xonçası” kimi əsərləri də bu silsi-
lədəndir. Bu əsərlərilə Əşrəf Heybət sanki uşaqlığının, gəncli-
yinin hekayətini söyləyir. Və bunu dinindən, dərisinin rəngindən 
asılı olmayan tamaşaçı eyni cür qəbul edir. 
YUNESKO-nun Beynəlxalq Rəssamlıq Federasiyasının, 
Rusiya Rəssamlar İttifaqının və Şərqşünaslıq Cəmiyyətinin üz-
vü, “Dünya xalqlarının incəsənəti” Assosiasiyasının laureatı, 
monumentalist, qrafik, dizayner üslublu Əşrəf Heybətin əsas 
məqsədi  əsərlərilə dünya ictimaiyyətinin diqqətini Azərbaycana 
yönəltməkdir. 
Bu gün əsərləri kimi onun həyatını bəzəyən ömür-gün yol-
daşı Regina xanım hər zaman hər yerdə onun yanındadır. On-
ların 36 illik sevgi dolu həyatına yaxşı mənada həsəd aparmaq 
olar. Evliliklərinin 35 ilini Lüksenburqda qeyd edən Əşrəf Hey-
bət bu gün də məhəbbətindən sevə-sevə danışır. Bəli belə cüt-
lüklər hər bir ailə üçün nümunə olmalıdır. Onlar1981-ci ildə 
Moskvada tanış olub, ailə qurublar. Bəlkə də Əşrəf Heybətin 
Moskvada ilk sərgisinin açılışı bu sevginin uğuru idi. 
Regina xanım elm adamıdır. Alim Regina Krasevskaya İqti-
sad elmləri üzrə fəlsəfə doktorudur. Sevgi dolu şeirlərilə Əşrəf 
Heybəti yeni əsərlər yaratmağa sövq edir. Skripkada və fortepia-
noda ifasını eşidən hər kəs onun professional musiqiçi olduğunu 
 
 230 
təsdiqləyər. Regina xanım ifa etdiyi romansları ilə Əşrəf Heybəti 
hər dəfə valeh edib sehirli aləmə aparır.  
Uşaq olmayan evdə söz-söhbət olur deyirlər. Allah-Taala 
belə buyursa da, bu ailə bu baxımdan bir çoxlarına nümunə 
oldu.               
Rəngkarlığın müxtəlif janrlarında özünü sınayan Əşrəf Hey-
bətin yaradıcılığının əsas mövzusu Azərbaycanla sıx bağlıdır. 
Onun mənzərə, notryurmort, qrafika janrında yaratdığı əsərləri, 
çoxsüjetli kompozisiyaları döğma təbiətin gözəlliklərinə, insan-
larına həsr olunur.  
“Abşeron rəsmləri”, “Mənim ölkəmin təranələri”, “Şərqin 
məhəbbət lirikası” və s.əsərlərinin personajları real adamlar 
olduğu kimi, həm də folklor və nağıl qəhrəmanlarıdır. Reallıqla 
rəssam fantaziyasının qovuşduğundan yaranan romantik üslub 
onun əsərlərini daha da cəlbedici edir.  
Əşrəf Heybət həm də pannolar rəssamıdır. Onun böyük 
monumental əsərləri bu gün Almaniya, Rusiya və Bakının sər-
gilərini bəzəyir.  
Nepalda rəssamın eskizləri əsasında xalça da toxunub. Ya-
radıcılığı ilə bağlı dörd televiziya filmi çəkilib. Almaniyada 
“Şərq dünyası” kitabında onun  illüstrasiyaları nəşr edilib.  
2001-ci il 11 sentyabr faciəsindən on gün sonra Əşrəf 
Heybət böyük bir panno işləyir. Həmin əsər bu gün Nyu-York-
dakı faciə muzeyində saxlanılır. Müəllif dünyaya sülh arzusu ilə 
işlədiyi pannoda beynəlxalq terrorizmə qarşı mübarizəyə hər 
zaman dəstək verən Azərbaycanın mövqeyini açıqlayaraq cəsa-
rətlə terrora “Yox!” deyir.  
“20 Yanvar Bakı” pannosu Bakıda İstiqlal muzeyində 
qorunub saxlanılır.  
Bütövlükdə rəssamın bu mövzuda 25-dən çox əsəri var. O, 
portret janrında da əsər yaradır.  
Əşrəf Heybətin 60 illik yubileyinə həsr olunan sərgi Mos-
kvada “Azərbaycan Mədəniyyət Mərkəzində” Heydər Əliyev 
 
 231 
Fondunun Vitse -prezidenti və Rusiyadakı nümayəndəsi Leyla 
Əliyevanın iştirakı ilə keçirilib.  
O, əsərlərinin əksəriyyətini Bakıya həsr edib: “Qayıdış, Şə-
hərlilərin üzü, Çayxanada, Vida öpüşü, Gözlənilməz görüş, 
Keçmiş Sovetski küçəsi, Bakı gecəsi, Hacı Sultan Məscidi, Ba-
kıda günəşli gün, Xan sarayı, Rəssam və ay, Şəhər üzərindəki 
quş, Tənhalıq, Köhnə İçərişəhər, İçərişəhərdə köhnə hamam, 
Keçmişə baxış, Qırmızı qapı, Nar dənələri, Bakı payızı, Bakımın 
küçəsi, Bakı hekayələri, Köhnə Bakının motivləri, Köhnə ha-
mam, Uşaqlığımın fəvvarəsi, Şəhər haqqında nağıl, Regina Ba-
kıda, Bakılı qızı, Xatirələr, Babam haqqında xatirə” və s.  
Bu əsərlərin daxil olduğu siyahı əsasında 2010-cu ildə Ru-
siya Federasiyasında Azərbaycanın Səfirliyi, Heydər Əliyev 
Fondunun Rusiyadakı nümayəndəliyi və Rusiyada Xarici Ədə-
biyyat Kitabxanasının birgə istehsalı nəticəsində buraxılmış Ka-
taloq “Bakı və Bakılılar-30 il sonra Əşrəf Heybət” adlanır. 
Uzun müddətli ayrılıq Əşrəf Heybəti Vətəndən uzaqlaşdır-
madı. Qəribçilik onu sıxanda o, fırçası ilə rənglərin sehrinə dalır. 
Heç cür dəyişməyən özünəməxsusluğu ilə bədii romantizm üslu-
bunda yurdumuzun qədim tarixindən, milli adət və ənənələrin-
dən danışan sənət əsərləri yaradır. O, belə əsərlərilə yaddaşında 
dərin kök salmış uşaqlıq və gənclik xatirələrini tamaşaçı ilə 
bölüşür.    
 Əşrəf Heybətin yaradıcılıq yolu çox çətin olub. Sərgilərdə 
iştirak etmək arzusunda olsam da, bu şans mənə qismət 
olmurdu- deyən Əşrəf Heybətin səsi sonradan Türkiyə, İsveçrə, 
Belçika, Malta, ABŞ, İsrail, Fransa və digər ölkələrdən gəlir. 
O, Almaniyada Çingiz Aytmatov adına Beynəlxalq Fondun 
rəhbəridir. Çingiz Aytmatov  onun haqqında belə yazmışdır:  
-“Əşrəf Heybətin Rusiya və Azərbaycandan başqa  Avropa-
nın bir çox dövlətlərində təqdim olunan sənət əsərləri tamaşa-
çıda xüsusi zövq və maraq oyadır. Əşrəf Heybət fantaziyasını 
qarışıq rənglərlə kətan üzərinə köçürə bilən möcüzəli rəssamdır. 
Onun rəsmlərində mistika və  modern bir araya gəlir.  
 
 232 
İyirmi yaşında sənətə atılan bir rəssamın sərgi açmaq arzusu 
30 yaşında həyata keçmişdi. Əşrəf Heybət üçün bu çox görünsə 
də, amma arzusuz, niyyətsiz heç bir iş ortaya çıxmır.  
Bu anda Əşrəf Heybət qarşımda inam və dözümlülük mü-
cəssəməsi kimi canlandı. İlk sərgisindən danışanda Əşrəf Hey-
bətin gözlərindəki sevinci görmək mənə də qismət oldu.” 
1981-ci ildə Moskva Beynəlxalq Münasibətlər İnstitutunda 
açılan ilk sərgisi yadda qalandır. Sərginin təşkilatçısı, o zaman 
Azərbaycan Respublikasının gələcəkdə Prezidenti olacaq İlham 
Əliyev idi.     
 Əşrəf Heybətin sənətdə gələcək taleyinin cığırını təyin 
etməkdə bu insanın böyük rolu olub.             
 Mədəniyyətin beşiyi sayılan Vatikanda ilk müsəlman rəssa-
mının  yaradıcılığı ilə tələbkar tamaşaçı tanışlığı imkanını əldə 
etdiyi üçün Əşrəf Heybət özünü dünyanın xoşbəxti saya bilər. 
Hər bir sərgi rəssamın tamaşaçı qarçısında hesabatıdır.  
Bu möhtəşəm sərgidə Roma Papasının kardinallarından biri 
iştirak edirdi. Əşrəf Heybətin söylədiyi kimi o, özünü böyük bir 
imtahan qarşısındakı kimi hiss edirdi. O günün uğuru onun qəlb 
dəftərinə qızıl hərflərlə həkk olundu. 
Əşrəf Heybət qürbətdə yaşamağından asılı olmayaraq azər-
baycanlı ol duğundan hər zaman qürur duyur.  
Əlbəttə ki, Azərbaycanın da onunla fəxr etdiyi birmənalıdır.  
Sonradan onun sərgisi BMT-nin Buxarest şəhərində Prezi-
dent Sarayının muzeyində nümayiş etdirilir. Sərgidəki əsərlərin 
əksəriyyəti Qarabağ mövzusuna həsr olunmuşdu. Əşrəf Heybət  
əsərlərilə dünya ictimaiyyətinin diqqətini Azərbaycana yönəlt-
məklə, hadisələri bəşəriyyətin faciəsi kimi çatdırmağa nail olur. 
Əşrəf Heybət əsərlərilə qaçqın- köçkün, yurdsuz-yuvasız soy-
daşlarının ah-naləsini, harayını içindən keçirərək etiraz səsini  
yüksəldir. 
Onun 2006-cı ildə Cenevrədə BMT-nin Sarayında  keçirilən 
sərgisinin uğuru da yadda qalandır. Belə bir Sarayda sərgisi ke-
 
 233 
çirilən ilk azərbaycanlı Əşrəf Heybət olub. Qısa müddət ərzində 
bu sərgi böyük rezonansa səbəb olur.    
 Azəbaycanla döyünən ürək sahibi Əşrəf Heybətin məhəb-
bətdən yaranan sənət əsərləri əsl ilham mənbəyidir. 
Görkəmli sənətkarımız Əşrəf Heybətin hər il ana yurduna 
gələrkən doğmaları və dostları ilə görüşü onun qürbət havası ilə 
çırpınan qəlbinin daima Azərbaycanla olduğunun sübutudur.   
Ulu Öndərimiz Heydər Əliyevin dediyi – “Mən həmişə fəxr 
edirəm ki, mən Azərbaycanlıyam!” kəlmələri Azərbaycanı  dün-
yaya əsərlərilə tanıtdıran  Azərbaycanın Əməkdar rəssamı Əşrəf 
Heybətin də dilinin əzbəridir. 
Onun arzusu Qarabağ torpaqlarının azad olunması panno-
sunu işləməkdir.  
Əşrəf Heybətin belə bir kompozisiya yaradacağına əminlikə 
zəmanət verə bilərəm. Çünki vətənini sevən, heç vaxt onu 
unutmayan Əşrəf Heybət- əsl vətən oğludur! 
 2016-cı ildə Əşrəf Heybətin Bakıya gəlişi də səmərəli oldu. 
Oktyabrın 4-də Azərbaycanın Diplomatiya Akademiyasında 
(ADA) keçirilən rəsm sərgisi yadda qalan oldu. Rəngarəng  
rəsmləri ilə tamaşaçıları heyrətdə qoyan Əşrəf Heybət və həyat 
yoldaşı Regina xanım sadəliklərilə özlərini bizlərə bir daha sev-
dirdi. ADA-nın rektoru Hafiz Paşayevin təşəbbüsü sayəsində 
keçirilən tədbirdə iştirak edən ziyalılar və qohumlar sırasında 
mən və qızım Könül də dəvətli idi. Müəllifin sənət əsərləri 
Akademiyanın 2-3 salonunda yerləşdirilmişdi.  
Qızım Könül xanım bu sərgidən əli dolu getdi. Salona daxil 
olandan onun gözü Əşrəf Heybətin “Yatmış Gözəl” rəsm əsərini 
tutmuşdu. Ana-bala zövqümüz eyni olduğu kimi burada da eyni-
ləşdi. Bu sənət əsərini – Əşrəf  Heybətin hədiyyəsini qəbul edər-
kən qızımın sevincini gözlərindən duydum. Əsər insanı sevin-
dirən, dilləndirən və düşündürəndir. Yatmış gözəlin üstünə qon-
muş şahlıq quşuna və dimdiyində tutduğu gülə baxıb, bu rəsmin 
qızıma xöşbəxtlik gətirəcəyinə inamlı oldum.  
 
 234 
Sərgidə nümayiş etdirilən rəsmləri nəzərdən keçirən iştirak-
çılara baxaraq düşündüm, hayıf ki, vətən oğlu Əşrəf  Heybət 
bizlərdən uzaq düşüb. İnanıram ki, bir vaxt gələcək və O, Azər-
baycana dönəcək. O tərəflərdə nə qədər yaxşı olsa da, Vətən - 
Vətəndir, Vətən -çağırışdır. 
Bunlar mənim içimdən gəlir. Bilmirəm, amma belə arzula-
dım. Bəlkə bu ondan irəli gəlir ki, mənim də atam uzun müddət 
vətəndən uzaqlarda yaşayıb, yaradıb.       
 
 
P.S.   2018-ci il may ayında Ölkə Prezidenti İlham Əliyev 
Cənablarının Sərəncamı ilə Əşrəf Heybət - Azərbaycanın Xalq 
Rəssamı Fəxri adına layiq görüldü.     
 
 
 
 
          
 
 235 
PEġƏKARLIQ YAġA BAXMIR 
 
Bəli, hər bir rəssam kimi onun da öz arzuları, öz dəsti - xətti 
vardır.  Bu sözlər peşəkar rəssam Nihad Əliyevə aiddir. 
O, deyir ki, yüksək nailiyyətlər əldə etmək üçün rəssam 
əsərlərini işləyərkən ona texniki cəhətdən düzgün yanaşmalıdır. 
O zaman onun əsərləri maraqla izləniləcək. Buna çalışır gənc 
rəssam Nihad. 
Onun rəsmlərində qeyri-adilik hiss olunur. Nihad bu sahədə 
təhsil almasa da, rəsmlər üzərində işləməkdən zövq alır. Söylə-
diklərinə görə bunu peşəkarlıq hissləri tələb edir ondan. 
Onun çəkdiyi portret, uzun müddət Fransada yaşayıb-yara-
dan məşhur azərbaycanlı yazıçı - Baninin portreti diqqətimi  
cəlb etdi. 
Gənc peşəkar rəssamın keçmişlərə qayıdış edərək məşhur-
ların portretlərini şəkməyi çox maraqlıdır. Bu cəhətdən kitabdakı 
portretdən göründüyü kimi- Azərbaycanın milyonçu- xeyriyyə-
çiləri Ağa Musa Nağıyev və Ağa Şəmsi Əsədullayevin nəvəsi- 
Ümmül Banu-Baninin portreti diqqəti çəlb edir. Yaratdığı kom-
pozisiyada portretin kənarlarında Baninin hər iki babasının 
şəkilləri ilə bərabər binalarını da yaşatmaqla, ağ saçlı Baninin 
azərbaycanlı olduğunu və Vətənə həsrətini əks etdirə bilib. 
Baninin (fotoda Bunin ilə birlikdədir) düşünən simasının arxa-
sında məşhur Eyfel Qülləsini verməklə o, yazıçının uzun müddət 
Fransada yaşayıb-yaratdığından xəbər verir. 
Tarixi mövzulara müraciət etmək, məşhurların portretlərini 
kompozisiya formasında yaratmaq - rəssam Nihad Əliyevin 
yaradıcılığında xüsusi yer tutur. 
O, məşhur rəssamların yaradıcılığı ilə  maraqlandığını qeyd 
edərkən əlavə edir ki, rəssamın peşəkarlığı – çəkdiyi rəsm 
əsərinin yüksək qabiliyyətə malik olduğunu hiss etdirə bilmə-
sidir. Nihad buna çalışır! 
Çəkilən zəhmətin mütləq dəyəri olur. Azərbaycanın gör-
kəmli rəssamlarından zövq alan Nihadı Avropa və rus rəssam-
 
 236 
larının əsərləri də maraqlandırır. O, Azərbaycanın məşhur rəs-
samlarından: Səttar Bəhlulzadə, Tahir Salahov, Maral Rəhman-
zadə və Toğrul Nərimanbəyovun yaradıcılığından bəhrələnərək, 
ilham aldığı  işinə daha məsuliyyətlə yanaşır. 
Nihadın çox maraqlı  tərcümeyi-halı var. 4 yaşından rəsm 
çəkməyə meyilli olduğunu hiss edən valideynləri, onu bu yoldan 
döndərə bilmirlər.  
Nihad 9 yaşında bədahətən portret çəkməyə başlayır. Bu 
sahədə püxtələşdikcə, Nihad qarşısına dünyaşöhrətli rəssam 
olacağını məqsəd qoyur və buna bu gün də var qüvvəsilə çalı şır. 
Verdiyi müsahibələrdən hiss olunur ki, o, dünyaşöhrətli 
rəssamların – Şeyn Qoffoq, Sakali Abderrəhman, Mikelancelo 
və b. əsərlərilə çox maraqlanır. 
Nihadın müsahibələrindən aydın olur ki, çəkdiyi rəsm və 
portretlərini Azərbaycanın rəssamları kimi xarici rəssamlar da 
bəyənir. Bütün bunlar Nihadın daha böyük ruh yüksəkliyi ilə 
işləməsinə səbəb olur. 
Nihad daha çox tarixi mövzularda işləmək həvəsindədir. 
Əsas məqsədi yeni-gənc nəsli keçmişimizlə tanış etməkdir. 
Nihad Əmirəli oğlu 1986-cı ildə əsasən kənd təsərrüfatı 
məhsulları ilə xüsusi şöhrət tapan Azərbaycanın Göyçay şəhə-
rində anadan olub. Ali təhsilli iqtisadçıdır. İncəsənət sahəsində 
təhsili olmasa da,  rəssamlığından əl çəkməyir. 
32 yaşlı Nihadın kolleksiyasında 60-dan çox rəsm əsəri var.  
Bu sahədə mövzuları artdıqca Nihadın dünyaşöhrətli rəssam 
olmaq arzusuna çatacağına inamı daha da artır. Belə ki,o,:- 
“Sevimli Göyçayın narı və nar bağına açılan pəncərə” 
kompozisiyası rəsm əsərində, Birinci Vitse-prezident xanım 
Mehriban Əliyevanı Göyçay şəhərinə kiminsə evinə qonaq 
gəlmiş kimi təsvir etmişdir. Göyçay narın vətənidir.  Masanın 
üstündəki qabda Göyçayın ən dadlı növ narları olmaqla, sayıının 
mənası - övladlarının rəmzidir. Divardan asılan Azərbaycanın 
xəritəsi, nar dənələrindən hazırlanmış əl işidir. Açıq pəncərədən 
görünən nar bağı sanki xanım Mehriban Əliyevanın qonaq 
 
 237 
gəldiyi evin pəncərəsindən görünən mənzərənin təsviridir. Ağac-
lardakı narların mənası isə xanım Mehriban Əliyevanın milyon-
larla pərəstişkarı olduğuna bir işarədir. 
Rafiq Əliyevin portreti  -“Mənim həyat düşüncələrim” adlı 
kompozisiyasında Azərbaycanın bayrağı və xəritəsini göstər-
məklə Nihad – onun dünya-şöhrətli azərbaycanlı alim olduğunu 
təsdiqidir. Kitablar isə  Rafiq Əliyevin elm sahəsində ən yüksək 
zirvəyə ucalıb və dünya-şöhrətli alim olduğuna, tələbə şəklində 
süjet formasının mənası – dünyanın tanınmış Universitetlərinin 
professoru olduğuna işarədir. Kitab oxuyan oğlan uşağının 
simasında  – onun Novruzlu kəndində keçmiş uşaqlıq illərində 
yaz aylarında  təbiətdə kitab oxuduğu bildirilir. 
Memar və dizayner Zaha Hədidə həsr etdiyi əsərini “Mənim 
ən sevimli layihələrim” adlandırıb. Masanın üstündəki Bakı 
şəhərində yerləşən Heydər Əliyev Mərkəzinin gecə vaxtı olan 
görünüşdə çəkdiyi maketidir. Nihad bu maketi Bakı gecələ-
rinin  işıqlarında qeyri adi gözəl görünməsinə çalışıb və buna 
nail olub. 
2012 – ci ildə Bakıda  ucalmış möhtəşəm “Heydər Əliyev 
Mərkəzi”nin dizaynı Zaha Hədidə  məxsusdur. O, bu işinə görə 
2012-cü ildə xüsusi olaraq London muzeyinin “İlin Dizaynı” 
mükafatına layiq görülüb. Zaha Hədidin Bu əsəri Şərqin ən 
gözəl memarlıq incilərindən biri sayılır. 
Bu da Nihadın bir qələbəsidir. Düşünürəm ki, onun çəkdiyi 
Baninin portretinin tarixi kitabda sərgilənməsi özü də bir qələ-
bənin başlanğıcıdır. Minlərlə oxucu bu tarixi kitabı oxuyaraq, 
Nihad haqqında məlumatı başqalarına  da ötürəcək. 
Kim bilir, bəlkə elə bu kitabın da rolu olacaq onun vaxtı ilə  
dünyaşöhrətli rəssam kimi  tanınacağına. Bir də onu bilirəm ki, 
uğurlarının bol olması Nihadı çaşdırmayacaq, əksinə onun daha 
mətinli olmasına kömək edəcək. 
 
 238 
В ПОИСКАХ ПРОШЛОГО 
 
Kitab haqqında rəy 
 
“В поисках прошлого” kitabında sahibkarlığı və fəaliyyəti 
işıqlandırılan Ağa Musa Nağıyevin tərəqqipərvər ziyalı, yaşadığı  
zaman məsafəsində dövrünün tanınıb seçilən simaları sırasında 
öz möhürünü vurduğu aydın görünür.   
Ziyalılığı, alicənablığı və təvazökarlığı özündə cəmləşdir-
məyi bacaran Ağa Musa Nağıyevin keçdiyi həyat yolunun 
məqamlarını əks edən nəşrlər müasirlərimizlə tanışlığa imkan 
yaradır.   
Kitabda  Bakını qurub-yaradan neftxudaların bəziləri haqda 
da məlumat verilməklə zaman-zaman fəaliyyətinə kölgə salın-
mış A.M.Nağıyevin  göstərdiyi xidmətə rast gəlirik. 
 Ötən əsrin əvvəllərində varidatına görə məşhurlaşan on bir 
Bakı milyonçusu sırasında birincilik qazanan Ağa Musa Nağı-
yevə sovet hakimiyyəti illərində “istismarçı kapitalist” damğası 
vurmaqla bərabər, hətta ünvanına “xəsis” deməkdən də çəkin-
mədilər.  
 Amma arxiv sənədlərindən və xatirələrdən onun gördüyü 
xeyirxah işlərindən, tikdirdiyi binaları və digər qeyri-adi savab 
əməllərindən xəbərdar olduqca, oxucu başqa cür düşünür. Tarix 
elmi sovet dövründə ideoloji çərçivədə saxlanılan, “ön planda” 
olan ideoloji bir sahə idi ki, tədqiq edilən mövzu “müxtəlif gös-
tərişlər” əsasında həyata keçirilirdi. Böyük Oktyabr İnqilabı 
Azərbaycan xalqının əsrlər boyu  formalaşmış milli mentalitetini 
əks etdirən adət-ənənələri, cəmiyyətdə mövcud olan dəyərləri 
kökündən dəyişərək “yeni həyat” tərzi yaratdı.  
Xalqın tarixi saxtalaşdırılaraq onun ziyalı nümayəndələri ilə 
bərabər sahibkarları da unutqanlığa düçar oldu. Kitabda eləcə də 
tarix elmində unudulmuş tarixi səhifələrin mövcud olması da yer 
alıb. A.M.Nağıyev xalqına, millətinə mümkün qədər xidmət et-
məyi bacarıb. Əgər o, taleyin qəzavü-qədərinə düçar olmasaydı, 
 
 239 
daha nələr yaradacaqdı. Onun təkcə  Bakı şəhərində tikdirdiyi 98 
bina tarixin daş yaddaşıdır. Bu binaların hər naxışında neft mil-
yonçusunun saf əməlləri, vətənpərvərliyi təsvir olunur. 
Ağa Musa Nağıyev iri neft maqnatları arasında Nobel qar-
daşlarından sonra ən varlı və ən mötəbər milyonçu kimi tanınıb. 
11 yaşından hamballıq edən,  saman satan Hacı Nağı oğlu əlinin 
qabarı ilə 49 yaşında milyonçu titutunu qazanıb. 
“Elm” nəşriyyatında rus dilində çap olunmuş “В поисках 
прошлого” kitabın ərsəyə gəlməsində AMEA-nın Prezidenti, 
Akademik Akif Əlizadənin əməyi diqqətəlayiqdir.   
Müəllif - Dilarə Nağıyeva bu nəşrdə də Ağa Musa Nağı-
yevin uzun müddət kölgədə qalmış fəaliyyətini və xalqına gös-
tərdiyi xidmətini ön planda göstərə bilib. 
 XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanın “On bir məşhur mil-
yonçular” sırasında adı çəkilən Ağa Musa Nağıyev uşaq yaş-
larından çalışqanlığı ilə seçilib, əziyyətli yollar keçdiyinin şahidi  
oluruq. 
Kitabın redaktoru akademik Arif Həşimov  fikrini “Zamanla 
böyüyən insan” başlığı altında, Ağa Musa Nağıyevin çətin və 
faciəli həyatının xalqın taleyilə sıx bağlı olduğu ilə tamamlayır. 
Maarifçilik missiyasını həyata keçirən ziyalı, bu məfhumun 
dəyərini dərk edərək, təhsilin inkişafına qayğı göstərib, vəsait 
ayırdığını, qısa bir zaman kəsiyində Azərbaycanda belə insan-
ların əməyi və milyonları sayəsində ziyalılar nəslinin təşəkkül 
tapdığını qeyd edir. 
Arif Həşimov qeyd edir ki,: “Keçmişə hörmətlə yanaşmaq, 
Azərbaycan tarixini, onun dəyərli səhifələrini övladlarımıza, gə-
ləcək nəslə ötürmək hər birimizin borcudur. Dilarə xanımın bu 
mövzuya müraciət etməsi və zaman məsafəsində qazandığı 
nailiyyətləri onun vətənpərvərlik hisslərindən, humanizmindən, 
incə, nəcib duyğularından irəli gəlir. Xeyriyyəçilik prinsipləri ilə 
tanınan, insanlara maddi və mənəvi dayaq olan bu xanımın ürək 
genişliyi onun ətrafında olan insanlara sevgi payı aşılayır... 
Taleyin hökmünə - qismət deyilən anlamlara inanmayanlara bir 
 
 240 
məsləhətim var: - neft milyonçusu A.M.Nağıyevin həyat tarix-
çəsinə nəzər salsınlar...” 
Müəllif A.M.Nağıyevin əməllərini dolğun əks etdirmək 
məqsədilə “Gördüyü xeyirxah işlərin siyahısı”nı da kitaba əlavə 
edib. Siyahıdakı bilgilərdən heyrətə gəlməmək qeyri-müm-
kündür.    
Ağa Musa Nağıyevi olduğu kimi xalqa çatdırmaq özü də 
bina tikməyə bərabərdir.    
Ağa Musa Nağıyevin inşa etdirdiyi arxitektur binaları  gö-
zəlliyi kimi möhtəşəmliyi ilə də seçilir. O, fəhlələrinə toy edən, 
incəsənətə fikir yönəldən, imkansızların vəsiyyətlərinə əməl 
edib, dəfnlərini Kərbəlada öz hesabına keçirən, xəstəxanalar və 
mehmanxanalar tikdirənlər sırasında birincilik qazanan olub. 
O, ictimai həyatda da fəallıq göstərib, “Maarif Cəmiyyəti”ni 
yaradıb, şikəst uşaqlara yardım edən “Uşaq Bağçası Xeyriyyə 
Cəmiyyəti”nin həqiqi üzvü olub, ictimai yığıncaqlar keçirmək 
məqsədilə xüsusi binalar inşa etdirib.  
Bu gün onun memarlıq üslubu ilə seçilən binalarında fəaliy-
yət göstərən Komitə və Nazirliklərin sayı 29-a çatıb. 28 may 
küçəsində yol boyu sıra ilə düzülmüş binaların əksəriyyəti 
A.M.Nağıyevin təşəbbüsü ilə inşa olunmuşdur. O binalar ki, 
bizə tarixdən soraq verir. Azərbaycanın belə övladları bizləri 
tariximizin müəmmalı, qaranlıq qalan olayları ilə tanış edir. 
Kitabda Ağa Musa Nağıyevin nəsil şəcərəsi də maraqlı şə-
kildə diqqətə çatdırılır. Xeyriyyəçinin kökündən şaxələnən 
budaqları  Nağıyevlər nəslini ağacın ətrafında cəmləşdirir. 
XIX əsrin axırlarından etibarən təhsilin və səhiyyənin inki-
şafına kömək məqsədilə Azərbaycanda ziyalılarının və sahib-
karların səyi nəticəsində xeyriyyə cəmiyyətləri yaradılır.                                                                   
Azərbaycan mədəniyyətinin, incəsənətinin və memarlığının 
inkişafında fədakarcasına fəaliyyət göstərən belə bir insan haq-
qında kitablar yazmaq, araşdırmalar aparmaq, üstünü toz basmış 
sənədləri toplamaq, xeyirxah işlərin bəhrəsi olan binaların 
siyahısını tərtib etmək özü də böyük qüvvə  tələb edir.   
 
 241 
25 ildən artıq bu işlərin həyata keçməsində müəllif çox 
əmək sərf edib. Bu kitabı Ağa Musa Nağıyevi xalqın yaddaş 
tarixçəsində əbədi bir cığıra yönəldən vacib məqam sanmaq 
olar. 
 
 
KĠTABIN TƏQDĠMATI 
 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Rəyasət Heyətinin 
Prezidenti – Akademik Akif Əlizadənin məsləhəti və dəstəyilə 
rus dilində çap edilən bu kitabın təqdimatı 2017-ci il yanvarın 
18-də AMEA-nın binasında keçirildi. 
XIX-XX əsr Azərbaycanda milli burjuaziyanın formalaşma-
sı, ölkənin sosial və mədəni inkişafı 11 Bakı milyonçusunun adı 
ilə bağlıdır. Millətini, xalqını sevən, ölkəsinin tərəqqisi naminə 
dövlətinin xeyli hissəsini bu müqəddəs işə həsr edən Bakı mil-
yonçusu Ağa Musa Nağıyevin fəaliyyəti ilə bağlı araşdırmalar 
aparan yazıçı-nəvənin- A.M.Nağıyev adına “Milli Dəyərlərin 
Qorunması” İctimai Birliyin sədri, Tarix üzrə fəlsəfə doktoru 
Dilarə Ağamusanın fəaliyyəti, onun bir sıra elmi-populyar əsər-
ləri ictimaiyyət və elm adamları tərəfindən maraqla izlənilir.    
Dilarə xanım “В поисках прошлого” kitabını vətənpərvər- 
xeyriyyəçi, Bakı milyonçularından ən öndə gedən siması Ağa 
Musa Nağıyevin tikdirdiyi məşhur “İsmailiyyə” binasının 100 
illiyinə həsr edib. O, sevərək qələmə aldığı bu kitabı ilə oxucula-
rın qəlbinə yenidən yol taparaq, mənəvi borcunu yerinə yetir-
məklə, Ağa Musa Nağıyevi olduğu kimi xalqa tanıtmağa çalışıb.  
Millət vəkilləri, alimlər, ziyalılar, mətbuat orqanlarının işti-
rak etdiyi bu tədbirin aparıcısı A.A.Bakıxanov adına Tarix 
İnstitutunun direktoru, Akademiyanın Həqiqi  üzvü, millət vəkili 
Yaqub Mahmudov idi. 
Çıxışını XIX-XX əsr Azərbaycan, Avropa ölkələrinin ölkə-
mizə baxışı və Azərbaycanda haqsızlığa qarşı  milli oyanışın 
başlanmasından başlayan Y.Mahmudov Akademiyanın Tarix 
 
 242 
İnstitutunda bu məsələlərlə bağlı əhəmiyyətli araşdırmaların 
aparıldığını da qeyd etdi.              
O, müəllifin Ağa Musa Nağıyev ilə bağlı araşdırmalarına 
önəm verərək kitabı elmi əsər kimi dəyərləndirdi. Şollar suyu-
nun çəkilişində əməyi olan Ağa Musanın tikdirdiyi möhtəşəm 
binalarla, ən əsası, məşhur “İsmailiyyə” binası ilə tarixdə öz 
möhürünü vurduğunu bildirdi. 
Tədbirin təşkilatçısı AMEA-nın İctimai elmlər bölməsinin 
akademik katibi, AMEA-nın müxbir üzvü Nərgiz xanım Axun-
dova çıxışında XIX əsrin ortalarından - XX əsrin əvvəllərinədək 
Azərbaycanda milli burjuaziyanın ölkənin sosial-mədəni fəaliy-
yətinə olan təsirindən söz açdı. 
Tarix keçmiş olmaqla, eyni zamanda gələcəkdir – deyən 
millət vəkili Qənirə Paşayeva, tarixi şəxsiyyətlər haqqında yazı-
lan kitabların gələcək nəsillərə örnək olduğunu qeyd etdi. Dilarə 
xanımın kitabın ərsəyə gəlməsində çəkdiyi zəhməti qiymətlən-
dirərək təbriklərini çatdırdı.     
Millət vəkilləri Jalə Əliyeva, Dilarə Cəbrayılova da Ağa 
Musa Nağıyevin millətin tərəqqisi naminə xidmətlərindən danı-
şaraq, müəllifin kitabda milyonçu ilə bağlı bəzi gizli məqamlara 
aydınlıq gətirdiyini, həqiqətin aşkara çıxarılmasında əməyini 
qiymətləndirdilər. Şairə, publisist Nurəngiz Gün ilə Dilarə xanı-
mın uşaqlıq xatirələrini yada salmağı Jalə xanım vacib saydı.  
Tarix İnstitutunun şöbə müdiri, tarix üzrə fəlsəfə doktoru 
Hacı Həsənov XIX əsrin ortalarından - XX əsrin əvvəllərinədək 
Bakı nefti və onun tarixi ilə bağlı aparılan araşdırmalardan söz 
açaraq, o dövr üçün neft hasilatı ilə bağlı statistik məlumatlar 
verdi. 
İnstitutun aparıcı elmi işçisi, tarix üzrə fəlsəfə doktoru 
Sevinc Mustafayeva “Ağa Musa Nağıyev Azərbaycanın böyük 
sənayeçisi” mövzusunda məruzə edib kitab haqqında fikir söylə-
di. Dilarə Ağamusanın tədqiqatçılıq fəaliyyətini dəyərləndirib, 
bu müqəddəs işində ona uğurlar arzuladı. 
 
 243 
Dilarə Ağamusa tədbirdən aldığı təəssürata görə iştirakçı-
lara təşəkkürünü bildirərək, AMEA-nın Zoologiya İnstitutunun 
dosenti Yeganə Mahmudbəyliyə kitabın tərcüməsində göstərdiyi  
köməyini xüsusi vurğuladı.  
Sonda - Akademik Akif Əlizadə, Tarix İnstitutunun direk-
toru Yaqub Mahmudov və AMEA-nın müxbir üzvü Nərgiz 
Axundova “Milli Dəyərlərin Qorunması” İB-in təsis etdiyi -
“AĞAMUSA  ZĠRVƏSĠ” diplomları ilə təltif  olundular. 
 
“Cəmiyyət və qadın” qəzetinin şöbə müdiri, 
“MDQ” İB-nin Şura Sədri -Yeganə Mahmudbəyli. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 244 
KĠTAB HAQQINDA TƏƏSSÜRAT 
   
      A.A.Bakıxanov adına Tarix İnstitutunun  
                                                 a.e.i, t.ü.f.d. S.M.Mustafayeva 
 
 
Tariximizdə elə şəxsiyyətlər olub ki, onları sözün əsl məna-
sında milli-mənəvi dəyərlərimiz-sərvətimiz hesab etmək olar.  
Qeyd etmək lazımdır ki, milli şüurun oyanışı və milli təfək-
kürün inkişafında XIX əsrin sonları -XX əsrin əvvəllərində ziya-
lılarımızla yanaşı yaranmaqda olan milli burjuaziya nümayən-
dələrimizin rolu böyük olmuşdur.  
Lakin təəssüflər olsun ki, uzun onilliklər boyu onların millət 
yolunda, xalq yolunda etdiklərinin üzərinə kölgə salınmış, fəa-
liyyətlərini əks etdirən qiymətli arxiv sənədləri araşdırılmamış 
qalmışdı.  
Sovet təbliğat aparatının üzərlərinə “burjua” damğası vura-
raq nəinki ləkələməyə, hətta tarixdən və xalqın yaddaşından 
silməyə çalışsalar da, H.Z.Tağıyev, A.M.Nağıyev, M.Muxtarov, 
Ş.Əsədullayev,  Ə.Aşurbəyov, İ.Hacınski və digər mesenatlar 
xalqın və millətin yaddaşında o qədər dərin izlər buraxmış və 
şöhrət qazanmışlar ki, onların xidmətlərini ört-basdır etmək 
sovet ideologiyasına nəsib olmadı.  
Çağdaş dövrümüzdə azərbaycançılıq ideologiyasının forma-
laşdığı bir şəraitdə xalqın inkişafı və tərəqqisi yolunda fədakar-
casına çalışan, millət təəssübkeşləri olan bu görkəmli şəxsiy-
yətlərin dəyəri verildi. Tarixşünaslığımızda onların adları ilə 
bağlı bir sıra əsərlər yarandı.  
Bu mənada millətin görkəmli şəxsiyyətlərindən olan 
A.M.Nağıyevin həyat və fəaliyyətini əks etdirən əsərlərin yaran-
ması da təqdirəlayiqdir.  
Milyonçunun qədirbilən nəvəsi Dilarə xanım uzun illər  
irsinin yorulmaz tədqiqatçısı olaraq bu sahədə nailiyyətlər 
 
 245 
qazanmaqla (nəşr etdirdiyi əsərlər nəzərdə tutulur) - tariximizin 
daha bir qaranlıq səhifəsinə işıq sala bildi. 
Azərbaycan milli burjuaziyasının görkəmli şəxsiyyətlərin 
dən biri olan A.M.Nağıyevin keşməkeşli həyat yolunda  “Nicat”, 
“Səfa” və “Səadət” Cəmiyyətlərində gördüyü işlər də əsas yer 
tutur.  
Xalqın ictimai fikir tarixində xüsusi yeri olan böyük 
maarifçi Həsən bəy Zərdabinin yaratdığı Bakı Müsəlman 
Xeyriyyə Cəmiyyəti (BMXC) A.M.Nağıyevin nakam övladı 
İsmayılın xatirəsinə inşa etdirdiyi- Bakının nadir memarlıq 
incilərindən sayılan “İsmailiyyə” binasında yerləşirdi.  
Qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycanın ictimai-siyasi və 
mədəni həyatında əhəmiyyətli rol oynamış BMXC Bakı milyon-
çularından H.Z.Tağıyevin, A.M.Nağıyevin və digər şəxslərin 
vəsaiti hesabına maliyyələşdirilirdi.  
 “Nicat”, “Səfa” və “Səadət”  Cəmiyyətlərinin fəaliyyət gös-
tərdiyi “İsmailiyyə” binası tarixə müstəqillik uğrunda mübari-
zənin əsas qərargahlarından biri, milli məfkurənin formalaşdığı 
mərkəz kimi daxil olmuşdur.  
1918-ci ilin qanlı mart günlərində erməni daşnaklarının 
“İsmailiyyə”ni talan edərək yandırmaqla, şəhər memarlığına ən 
böyük qəsd adlandırmaq olar.  
Hal-hazırda bu möhtəşəm binada Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının Rəyasət Heyəti fəaliyyət göstərir.  
A.M.Nağıyev o dövrdə fəaliyyət göstərən bir sıra mədəni-
maarif və Xeyriyyə Cəmiyyətlərinin tədbirlərində və ənənəvi 
“Bakı gecələri” məclislərinin keçirilməsində yaxından iştirak 
etmişdir.  
“Nəşri-maarif” və “Səadət” Cəmiyyətlərinin 1914-cü ildə 
keçirdiyi gecələrin birində iştirakçılardan yığılmış ianə cəmi 525 
rubl olduğu halda H.Z.Tağıyevin və A.M.Nağıyevin hər birinin 
verdiyi ianə 4000 rubl təşkil edib.  
Ağa Musa Nağıyevin ictimai fəaliyyəti də bilavasitə xalqın 
rifahının yüksəldilməsinə, səhiyyənin inkişafına yönəlmişdir. O, 
 
 246 
vərəmlə mübarizə üçün yaradılan “Qafqaz Cəmiyyətinin” sədri 
olmuş, uşaq ölümü ilə mübarizə aparan “Bakı cəmiyyəti”nə  
küllü miqdarda pul köçürməklə, bu cəmiyyətin xeyriyyəçilik 
məqsədi daşıyan bir sıra işlərinə də öz imzasını atmışdır. 20 il-
dən artıq bir müddətdə Bakı Şəhər Dumasının qlasnısı olmuşdur.  
 Kimsəsiz uşaqlardan qayğısını əsirgəməyən, inşasına hələ 
1898-ci ildə başlanmış, lakin vəsaitin azlığı səbəbindən yarımçıq 
qalmış “Yetimlər Evi”nin tikintisinin başa çatdırılması üçün iri 
məbləğdə ianə verən bu böyük şəxsiyyət olub.  
  Bu və digər fəaliyyətinə görə o, III dərəcəli “Müqəddəs 
Stanislav” ordeni, 1910-cu ildə isə çar II Hikolay tərəfindən 
“Zolotaya şeynaya medal na Andreyevskoy lente” döş nişanı ilə 
təltif olunmuşdur.  
Onun inĢa etdirdiyi Realnı məktəbdə - Dövlət Ġqtisad 
Universitetində təhsildə fərqlənən tələbələrə bu gün də 
“Musa Nağıyev” adına xüsusi təqaüd verilir. 
1907-ci ildə mesenatın qubernatora etdiyi müraciətinə əməl 
edilərək 2007-ci ildən etibarən bu Universitetin akt zalını onun 
və nakam oğlu İsmayılın portretləri bəzəyir. Bu iş Dilarə 
xanımın təşəbbüsü və keçmiş rektor Şəmsəddin Hacıyevin səyi 
nəticəsində həyata keçib.   
Yaşadığı cəmiyyətin hərtərəfli inkişafına çalışan bu böyük 
şəxsiyyət həmişə xalqın yanında olmaqla onun hər bir işində 
yaxından iştirak etmişdir. Belə ki, fəhlələrinə toy edən, dünya-
sını dəyişmiş 35 yoxsul ailənin vəsiyyətinə  əməl edərək onları 
Kərbəlada dəfn etdirən Ağa Musa olub. 
Xalqın içindən çıxmış bu böyük insan milyonlara sahib olsa 
da, özünəməxsus şəxsi keyfiyyətləri ilə də seçilirdi. 1904-cü 
ildəki məlumatına görə onun qızıl pul ilə 70 milyona yaxın məb-
ləği olub, ümumiyyətlə isə onun varidatı 413 mln., bəzi məlu-
matlara görə isə 690 milyon təşkil etsə də, qənaətcilliyi özünün 
həyat kredosu seçərək deyirdi ki, qənaətcillik yoxsulluqdan 
zənginliyə aparan yoldur.  
 
 247 
Bu yolu seçən A.M.Nağıyev hətta şəxsi mühafizə xidmətini 
də israfçılıq hesab edərək ondan nadir hallarda istifadə edirdi. 
Bunu bilən şəhər qoçuları onu girov götürərək əvəzində 200 min 
rubl tələb etdikdə belə o, ölümlə hədələndiyinə baxmayaraq 
təmkinini pozmadan, yalnız 10 min verəcəyini, öldürüləcəyi 
təqdirdə isə heç bunu da ala bilməyəcəklərini bildirmişdir. 
Belə maraqlı həyat yolu keçən və xalqımızın xeyriyyəçilik 
hərəkatında öz sözünü demiş olan bu görkəmli şəxsiyyətin həyat 
və fəaliyyətinə həsr olunmuş “Zamanın sorağında” kitabının iki 
dildə, azərbaycan və rus dilində, yayımlanması bir çox müəm-
malı məqamlara aydınlıq gətirəcəyinə əminlik var. 
 Nəslin layiqli davamçısı Dilarə xanım geniş oxucu  kütləsi 
üçün böyük töhfə ola biləcək bu və digər əsərləriə  qəlblərdə və 
düşüncələrdə milyonçunun nurlu simasının əbədi heykəlini 
yarada bilib. 
  
   
 
  
 
 248 
YUXULARIM 
            
2015-ci il avqust ayının 3-ü, 4-nə keçən gecə yuxuda Mira 
Pavlovnanı (xeyirxah bir qadın) gördüm. O, 1 manatlıq pulu  bü-
küb, mənə verir. Qadın çox kasıb olduğundan təkid etdim ki, 
lazım deyil. Mən neçə illər idi ki, ona maddi köməklik göstə-
rirdim. Ürəyi çox təmiz, xoş xasiyyətli və Allaha inanan bir qa-
dın olub. Mənim babam ətrafında fəaliyyətimi izləyib, uğurla-
rıma sevinən, həm də fəaliyyətimin azarkeşi idi. Yuxuma gəldi-
yindən bir il öncə dünyasını dəyişmişdi.  
Bir də yuxuda kimsə mənə 17 rəqəmini verdi. Bu 17-rəqəmi 
elə bil qulaqlarıma sancıldl. Yaddaşıma yazdım bunları və 
gözlədim... 
Avqustun 17-də səhər QHT Şurasından zəng gəldi ki,       
layihəm müsabiqədə uğur qazanıb. Sevindim və düşündüm ki, 
yuxum çin oldu.  
Günorta saat 4 olardı. Nə etdiyimi özüm də anlamırdım. 
Biixtiyar televizorun kanalını ATV-dən başqa kanala çevirərkən, 
otağa keçən qızım Könül özündən asılı olmayan bir səslə qış-
qırdı ki, mama, tez kanalı ATV-yə döndər, qardaşımın xəstə-
liyindən danışırlar. 
Televizorun ekranında həkimin Parkinson xəstəliyindən 
danışdığını eşidəndə özümü bir anlığa itirdim.  
Ailəmizdə bir il idi ki, bu söhbət gedirdi. Mənəvi qızım 
Yeganə məhz bu həkim – Parkinson üzrə uzman-cərrah Əli Zırh 
haqqında danışmışdı. Cərrahi əməliiyyata tələb olunacaq məb-
ləğin yüksək olduğundan, pulu əldə edən kimi Türkiyədə mütləq 
Z 
Amma nə etmək, xəyal da olsa, elə bil nə isə gözləyirdim. 
Ümüdüm ancaq möcüzənin baş verəcəyinə idi... 
Samir balam 7-8 il  idi ki, bu xəstəlikdən əziyyət çəkirdi. 
Onu bir gün görməyəndə darıxırdım. Amma indi iki gün gör-
məyəndə darıxsam da, sevinirdim ki, heç olmazsa həyəcanlı iki 
 
 249 
günü ötürdüm. Onun çəkdiyi əzabı görəndə şam kimi əriyirdim, 
sönməməyimə özüm məəttəl qalırdım.  
Allah deyir ki, nəzərdən qorxun.  
       Tam sağlam, xoşbəxt, gözəl ailə sahibi olan oğluma   sözün 
əsl mənasında göz dəydi. İndi mənim yalnız bir dərdim vardı.  
Desəm ki, yemirdim, içmirdim, düşünmək olar ki, yalandır. 
Sadəcə yaşayırdım. Amma belə yaşamağı heç bir valideynə arzu 
etməzdim. Yaşamağa Allah-Taala mənə güc verirdi. 
Özüm-özümdən xəcalət çəkirdim, “niyə ölmürəm” sualı ba-
şımdan çıxmırdı. Bircə onu bilirdim ki, ölməyə haqqım yoxdur, 
mən balamı xilas etməliyəm! Əlacı yalnız Allahdan gözləyir-
dim. Bir ildə 7 qurbanlıq qoyun kəsdim, Pirləri gəzdirdim bala-
mı, o gözəgörünməyəndən ona şəfa dilədim!   
  Özümü sakitləşdirərək – bu bir sınaqdır, deyirdim və 
gözləyirdim...  
Ensiklopediyada bu xəstəlik haqqında oxuyarkən, bu axıra-
dək belə də olacaq cümləsini başa vura bilmədim. Bu geniş və 
işıqlı dünya mənə indi daha dar və daha qaranlıq görünürdü. 
Amma daxilimdəki həyəcan və təşvişi biruza vermirdim.  
Mənim kumirim Rəhim Hüseynov ikinci onillikdir ki, BMT 
yanında Ümumdünya Sülh Federasiyasının Azərbaycandakı nü-
mayəndəliyinin Sədridir. Bu böyük İnsan ilə tanışlığım da bura-
dan başlayıb.  
Ağa Musa Nağıyevin tədqiqatçısı və nəvəsi kimi mənə olan  
hörməti qarşılıqlı idi.  
Tale məni onunla görüşdürərkən, sanki qulağıma bir səs 
gəldi: “Bu gözəl insan ilə tanışlığının nəticəsi xeyirlə müşahidə 
olunacaq!” 
Ailəmdə çox ağır gərginlik var idi. Yediyimi –içdiyimi özü-
mə haram bilirdim. Yaşadığıma özüm məəttəl qalırdım. Oğlu-
mun səhhəti günü-gündən pisləşirdi. Amma ümidimi üzmədən 
oğluma deyirdim mən səni sağaldacağam. 
 
 250 
Cərrahi əməliyyatdan sonra oğlum mənə dedi, mama sən 
həmişə deyirdin ki, mən səni sağaldacağam. Bu belə də olub. 
Amma bunu daxilimdəki inamdan və ana sevgisindən deyirdim. 
Aparılan “müalicə” heç bir nəticə vermir, ümidim isə sön-
mürdi. Beləcə düz 8-ci il keçirdi. Oğluma baxıb, sözün əsl 
mənasında şam kimi əriyirdim, amma mən də Rəhim Hüseynov 
kimi möhkəm iradəli olduğumdan, sınmırdım. 
Yaxşı adamlar yer üzündə olub və var. Belələrindən biri də 
mənəvi övlad saydığım AMEA-nın dosenti Yeganə Mahmud-
bəylidir. Bu məsələdə ilk qaranquş saydığım Yeganəm. 
Yenə düşüncələr, axtarışlar məni dinc qoymayır. Tələb edi-
ləcək məbləğin yarısını əldə etmişdim, qalan hissəsinin axta-
rışında idim. Əlçatmaz saydığım bir işə əl atmalıyam. Əlimi 
uzadıram, amma... 
Bu işdə mənə dəstək olan insanlardan biri də neçə illərdir  
ki,  Rəhim Hüseynov ilə birlikdə Azərbaycanın Sülh Federasi-
yasında külüng vuran, Federasiyanın katibi Elmira xanım 
Məhəddinovadır. Deyirlər ki, “Ot kökü üstə bitər”. Mən bu 
atalar misalını soy-kökündən xəbərim olduğuna görə, Elmira 
xanıma şamil edirəm. Elmira xanımın vasitəsilə Rəhim Hüsey-
novdan əlim çatmayan bir yerə zəng vurmağı xahiş etdim.   
Səkkiz illik əzablarıma “bir telefon zəngi” son qoydu. Tə-
mənnasız! Bu da bir sübutdur ki, Rəhim Hüseynov zəmanəyə 
görə bənzəri olmayan insandır. 
Bu işdə mənə dəstək olan insanların hər üçünə təşəkkürümü 
bildirib, deyirəm ki, xeyirxahlıq bizim mentalitetimizdən irəli 
gəlir. Çünki xəmirimizin mayası milli mentalitetimizdən 
yoğrulub.  
Bunları yazmaqda məqsədim odur ki, Rəhim Hüseynov  
nəinki o zaman, bu gün də millətin dərdini-yükünü çəkir. Onun 
bu gün də hörməti hər yerdə var. Bunun üçün atalar deyib: 
“Yaxşılığını et, at dəryaya. Balıq bilməsə, Xalıq bilər”!   
Rəhim Hüseynov bu gün də dövlətinə, millətinə o zamankı 
sevgisi və məhəbbətilə xidmət göstərən böyük şəxsiyyətdir. 
 
 251 
Kitabda Rəhim Əli Hüseyn oğlu Hüseynovun fəaliyyətinə 
xüsusi yer ayırmışam. “Varlığından nur saçan” esseni oxuyun, 
onu daha yaxından tanıyın.  
       Bu gün Allahıma çox Ģükürlər edirəm ki, oğlumu bu 
əzabdan xilas edə bildim. Bacısı Könül onun üçün nəzir 
dediyi 7 Ġsmayıl qurbanı kəsdi. 
  
 
 
VARLIĞINDAN NUR SAÇAN 
 
Mənəviyyat zənginliyi -  əsl İnsan kredosu,                                                                                
Vətənə - xalqa olan tükənməz sevgi! 
 
Bu esse xalqın yaddaşına böyük insan və şəxsiyyət kimi 
daxil olmuş ölkənin sabiq Baş naziri, artıq ikinci onillikdir ki, 
BMT yanında Ümumdünya Sülh Federasiyasının Azərbaycan-
dakı nümayəndəliyinin Sədri Rəhim Əli Hüseyn oğlu Hüseynov 
haqqındadır.  
Söhbət  elə bir insandan gedəcək ki, o, əməksevərliyi sayə-
sində fəhləlikdən mərtəbə-mərtəbə yüksələrək, Azərbaycanın 
Baş naziri zirvəsinə ucalmışdır. 
Rəhim Hüseynovun ensiklopedik biliyə malik olması ilə 
bərabər təcrübəli iqtisadçı və təchizatçı olduğuna, dərin və 
məzmunlu mülahizəsinə heyran qalanların sayı hesaba gəlməz-
dir. O, bir məktəbdir Azərbaycan üçün. Azərbaycanın elə bir 
rayonu tapılmaz ki, Rəhim Hüseynovun orada gördüyü işlər 
nəzərə çarpmasın. Bərdənin “Xam torpaq” ərazisində apardığı 
tikinti və abadlaşdırma işləri, yüz min tondan çox pambıq tə-
darük edilməsi, beş mərtəbəli yaşayış evlərinin, xalça fabrikinin, 
doğum evinin, pambıq zavodunun, eləcə də kolxoz bazarının 
tikintisindəki köməyini bərdəlilər bu gün də unutmurlar.  
 
 252 
Qəbələdə dağlıq və dağətəyi ərazidəki turbaza, pioner dü-
şərgəsi, tütün zavodu, süd-əmtəə ferması, məktəblər, uşaq bağ-
çası və yaşayış evlərinin tikintisindəki əməyi danılmazdır. 
Bakı, Sumqayıt, Əli Bayramlı, Gəncə, Naxçıvan və Dağlıq 
Qarabağda, eləcə də bir sıra başqa rayon və kəndlərdə mühüm 
sənaye obyektlərinin, təhsil,səhiyyə və mədəniyyət ocaqlarının, 
sanatoriya və istirahət evlərinin, kənd təsərrüfatı tikililərinin 
tikintisi ilə bərabər, bu yerlərdə sənayenin inkişafı sahəsində də 
Rəhim Hüseynovun əməyi böyükdür. 
Quba, Qusar və Dəvəçi rayonlarında aparılan xeyli sosial- 
mədəni obyektlərin inşası, habelə Xaçmazda konserv zavodu, 
40-60 mənzilli yaşayış evləri, məktəblər və uşaq bağcasının 
tikintisi də şəxsən Rəhim Hüseynovun nəzarəti altında ucalıb. 
Meliorasiya və Su Təsərrüfatı Komitəsinin sədr müavini 
M.Mirzəyev demişdir: “Babalarımız pəncərə saydığı dünyaya 
mənasız baxıb, getmir. Şimşək olsa da, havayı yerə çaxmır, su 
kimi axıb getmir.  
Rəhim Hüseynov elə şəxsiyyətdir ki, o, ömrünün mənalı  
keçməsi üçün biliyinə, zəhmətinə güvənir, xalqdan ilham alır, 
qurub yaradır. Ondan mənəviyyatı, iqtisadiyyatı, planlaşdırmanı, 
təchizatı və insani xüsusiyyətləri öyrənənlərin sayı çoxdur.        
Qabiliyyəti, bacarığı, sadəliyi, prinsipiallığı çoxlarına örnəkdir”.        
Bu insan həyatını bütövlükdə yaşayanlara –yaradanlara həsr 
edib. Bu, ona Tanrıdan verilən bir  qismət- alın yazısıdır.  
Onun hafizəsinə, bilik və bacarığına heyran olanlar çoxdur. 
O, mətbuat işçilərinə də xüsusi diqqət və rəğbət bəsləyib. 
Qədim yunanlar “İnsanın özünü dərketmə” yarışları keçirib-
lər. Özünü dərk etmiş insan dünyanı da dərk edib, yeri, göyü, 
suyu, küləyi idarə edən Allahı da dərk edib.  
Böyük hikmət sahibləri İnsan kəlməsini də Allah kəlməsi 
kimi böyük həriflə yazmağı təklif etmişlər. Bu səbəbdən insan 
sözü qürurla səslənir. Kiminsə qarşısında əyilmək Allaha xəya-
nət etməyə bərabərdir. Əsl insan oğlu öz vəzifə borcunu belə 
başa düşür. Rəhim Hüseynov belələrindəndir, heç vaxt qulluq 
 
 253 
nökərinə çevrilməyib, əyilməyib, sınmayıb. O, vəzifəni axtar-
mayıb, vəzifə onu tapıb. 
Yalnız özünü dərk etmiş insan, kamillik zirvəsinə çatmış 
olur. Amma Rəhim Hüseynovun özündən soruşanda, bu zirvəni 
nə zaman fəth etdiyini deməkdə çətinlik çəkir.  
Sovetlər zamanı yüksək vəzifənin heç kəsə miras verilmə-
diyi bir dövrdə, 29 yaşlı Rəhim Hüseynov nazir müavinliyinə 
bərabər bir vəzifəni icra edib. Arzusu Azərbaycanı dünyanın ən 
azad və abad ölkəsi, millətini isə xoşbəxt görmək olub. O, Ali 
təhsilini Moskvada alsa da, başqa oğullar kimi rahat həyat eşqilə 
böyük şəhərlərdə qalmayıb, vətənə dönüb.  
Allah insanı bütün yaradılmışlardan sonra yaratsa da, özü-
nəbənzər insanı yaradarkən ona sahibi-iqtidar ixtiyarı vermiş və 
demişdir: ”Get, bu gündən bütün yaratdıqlarımın sahibi sən 
olmalısan!” 
Hər yeni vəzifə onu daha geniş bir xidmət sahəsinə çevi-
rirdi.  Amma vəzifəsindən asılı olmayaraq o, ümidləri doğrul-
durdu. Respublikanın inkişafı, doğma xalqın rifahı naminə bütün 
bacarıq və enerjisini sərf etmiş Rəhim Hüseynov beyninin 
hüceyrələrinədək  vətənpərvər olub.  
Yetmiş ildən də çox nəhəng rəmzi olan SSRİ-nin dağılacağı 
artıq şübhəsiz idi. Bu nəhəngin dalğaları altında qırılmamaq, 
respublikanı yeni dövrə salamat çıxarmaq hər bir uzaqgörən 
qeyrətli ziyalı kimi, Rəhim Hüseynovu da narahat edir, düşün-
dürürdü. Dağlıq Qarabağda erməni separatçılarının baş qaldır-
dıqlarının da necə təhlükəli olduğunu o hiss edir, bunun həm 
Kremldən, həm də xaricdən idarə olunduğunu açıq söyləyirdi.  
İqtisadi “islahatlar”ın necə qorxulu oyun oynadıqlarını  
Qorbaçovun üzünə deyənlərdən yeganəsi olub Rəhim Hüseynov. 
Rəhim Hüseynov mərdliyi, cəsarəti, qeyrəti ilə bir çox 
vəzifə sahiblərindən fərqlənirdi. Azərbaycan Xalq Cəbhəsi rəh-
bərlik edəndə, Respublika Nazirlər Sovetinin sədri olaraq Rəhim 
Hüseynov  başçıları ilə kompromissiz şərtlərlə razılığa gələrək 
bildirmişdi ki, hökumətə başçılıq edəcək, sosial-iqtisadi prob-
 
 254 
lemlərlə məşğul olacaq, siyasətə qarışmayacaq. O, bilirdi ki, 
dövlət idarəçiliyində şansı olanlar xalqı fəlakətə sürükləyə bilər. 
Aralarındakı razılığa baxmayaraq AXC-nin dövlət işlərinə qarış-
dığını görən Rəhim Hüseynov onlara əyilmədən ərizə yazıb, 
işdən gedir. 
 Belə deyirlər ki, müdrik insanlar üç cürdir: ağa təbiətli, 
nökər və yaltaq. Rəhim Hüseynov burada da birincilərdəndir. 
Onun üçün təmiz vicdan ən müqəddəs amal olub. Elə bu səbəb-
dən istedadının, bilik və bacarığının güçü ilə üzünə daha uğurlu 
qapılar açılıb hər zaman.  
Gənc yaşlarından nəşriyyat orqanlarında işləyən atası Əli 
Hüseyn Hüseynov da vaxtı ilə vəzifə pillələrindəki sıçrayışı ilə 
başqalarından fərqlənib. “Azərnəşr”in direktoru, sonradan 
“Kommunist” qəzetinin redaktoru vəzifəsindən də daha yük-
səklərə qalxan Əli Hüseyn Hüseynov Respublika Ali Sovetinin 
deputatı olmuşdur. Tibb İnstitutunu bitirdikdən sonra mətbuat-
dan uzaqlaşan və səhiyyədə fəaliyyətə başlayan Əlihüseyn dok-
tor, Bakıda xəstəxana müdiri, müharibənin başlanğıcından axıra-
dək Lənkəranda Hərbi hospitalın rəisi vəzifəsində çalışıb. Son-
radan o, Səhiyyə Naziri, daha sonra isə həyatının sonunadək 
Kirov adına Kurortologiya  İnstitutunun direktoru olub.  
Anası Balacaxanım da həkim olub. Belə bir ailədə dünyaya 
göz açan Rəhim Əli Hüseyn oğlu tam fərqli olaraq, hələ kiçik 
yaşlarından kimyaçı olmaq arzusu ilə böyüyür. Bu arzu ilə 
Moskvada ali təhsil alan Rəhim Əlihüseyn oğlu, Bakıda Boru 
Prokat  zavodunda usta, sonradan isə baş texnoloq vəzifələrini 
icra edərkən, Dövlət Plan Komitəsinin sədri olacağını heç ağlına 
da gətirmirdi. 
Gənc mütəxəssis üçün nazir müavini vəzifəsi çox uca bir 
zirvə idi. Respublikanın bütün sahələri üzrə yeni tikintilərin, o 
cümlədən təhsil ocaqlarının, elm, incəsənət və mədəniyyət 
müəssisələrinin tikilib başa çatdırılmasında Rəhim Hüseynovun 
komandasının 24 il müddətində böyük rolu olmuşdur.   
 
 255 
Rəhim Hüseynov Baş  Nazir işlədiyi 15 ildə iqtisadiyyatın 
daha da möhkəmləndirilməsi uğrunda gördüyü işlər də danıl-
mazdır. Apardığı düzgün kadr siyasətinin nəticəsində o, tabe-
çiliyində olan işçilərin əməyini yerində qiymətləndirə bilib. 
Rəhim Hüseynov Respublika Dövlət Plan Komitəsinin səd-
ri, Baş nazirin birinci müavini vəzifələrində də özünü sınayıb. 
1989-cu il idi. Respublikada ictimai-siyasi vəziyyətin  qane edici 
olmadığı bir dövrdə də o, bu sınaqdan məharətlə çıxaraq uzun 
illər əldə etdiyi potensialı – çoxillik iş təcrübəsini qoruyub, 
saxlaya bilmişdir.  
Ölkədə ziddiyyətlər yaşandığı bir dövrdə “bazar iqtisadiy-
yatı”nı qurmaq təkliflərinə çətinlik yaratsalar da, Rəhim Hüsey-
nov bu maneələrə qalib gələ bildi. Zəngin təcrübəyə malik olan 
Rəhim Hüseynovun Respublika rəhbərliyinin üç dəfə dəyişildiyi 
bir vaxtda iqtisadiyyatımızın qorunub saxlanılmasındakı iş təc-
rübəsi onun köməyinə gəlir.  
1990-cı ildən etibarən Rəhim Hüseynov Azərbaycan Res-
publikası Alimlər və Mühəndislər Birliyinin sədri, sonradan 
Vitse –prezidenti, daha sonra isə bu sahədə Konfederasiyanın və 
Beynəlxalq Ekoenerji Akademiyasının həqiqi üzvü seçilmişdir. 
Bu Akademiyanın əsas nailiyyətləri keçmiş Sovetlər ölkəsindəki 
elmi texniki birlikləri, konfederasiya isə 84 ölkənin birliklərini 
cəlb etməsi ilə başa gəldi. 
O,1994-cü ildə  yaradılmış Beynəlxalq “Xəzər fondu”nun 
ilk prezidenti seçilib. Vəzifədə yüksəldikcə, Rəhim Hüseynovun 
sadəliyi, böyüklüyü daha qabarıq şəkildə nəzərə çarpırdı. O, 
təşkilatçılıq məharəti, bacarıqlı iş təcrübəsi  olanları xatirəsində 
saxlayır, yeri gəldikcə heç bir təmənna güdmədən onları işə cəlb 
edirdi. Onun haqqında bir neçə vəzifəli şəxsin fikrini  çatdırmağı 
vacib sayıram: 
Texniki elmlər namizədi Ələmşah Səfərov onun haqqında 
belə deyir: – “Doğru deyirlər ki, göz baxmaq üçündür. Onu bili-
rəm ki, nüfuzunu, adını, sanını qorumağı bacaran insan, xalq 
arasında sevilir, hörmət qazanır. Rəhim Hüseynov bu kateqo-
 
 256 
riyalı insanlara aiddir. Məhz pak, təmiz, öz peşəsinin vurğunu 
olanlar bu cürə ola bilər. Direktoru olduğum “Ev tikmə Kom- 
binatı”nın əldə etdiyi uğurlar  Rəhim Hüseynovun  adı ilə bağlı-
dır. Rusiyadan, Ukraynadan gətirilən metalın, meşə materialla-
rının vaxtında çatdırılmasında və kombinatın məhsuldar işləmə-
sində onun əvəzsiz xidmətləri olub.”      
“Azərsu Tikinti” Səhmdar Cəmiyyətinin sədr müavini 
Saday Quliyev: – “Bərdə, Yevlax, Ağcabədi, İmişli, Cəbrayıl, 
Zəngilan, Tərtər rayonlarındakı sosial-mədəni obyektlərin tikin-
tisində Rəhim Hüseynovun “əl izləri” var,” deyir. 
Azərneft  zavodu Təmir -Tikinti Trestinin müdiri Tofiq 
Hacıyev isə Rəhim Hüseynovun dövlətin və xalqın malını göz 
bəbəyi kimi qoruduğunu, Şəhərsalma proqramının, maşınqayır-
ma və neftayırma müəssisələrinin yenidən qurulmasında və ge-
nişlənməsində əvəzsiz xidmətlərinin şahidi olduğunu vurğulayır. 
1991-1993-cü illərdə Rəhim Hüseynovun təkidi ilə yaran-
mış “BANS” Azərbaycan-Türkiyə müştərək müəssisəsinin hesa-
bına təminatlı ailələrin sayı 120-yə çatmışdı. Əlbəttə bu ailələrin 
etdiyi duaların hər biri Rəhim Hüseynova düşür.        
Rəhim Hüseynovun Azərbaycan xalqının xoşbəxt gələcəyi 
naminə gördüyü işlər saya-hesaba gəlməzdir. O, mənalı ömrünü 
tək ailəsi üçün deyil, xalqın, millətin yolunda xərcləyib və bu 
gün də bu prinsipini davam edir. Yüksək intellektual təfəkkürə 
malik olan iqtisadçılarımızı barmaqla saymaq olduğu bir zaman-
da dövlət Rəhim Hüseynov kimi mütəxəssislərin potensialından 
bəhrələnib. 
İstedadlı təşkilatçı, milli qürur hissi yüksək olan, geniş 
dünyagörüşlü bu insanı sevməyən  tapılmaz. O, bir azərbaycanlı 
olaraq adət-ənənələrimizi qoruyub saxlayan, duz-çörəyə, əhdi-
peymana hörmət edən dəyərli insandır.  Azərbaycanın taleyüklü 
problemlərinin həlli üçün çarpışmalarda onu riqqətə gətirən də  
Azərbaycana bağlılığı olub.  
Azərbaycanın azadlığı və müstəqilliyi ideyalarının qalib 
gəlməsi uğrunda Rəhim Hüseynovun öncüllər sırasında olduğu 
 
 257 
müqayisə olunmazdır. Böyük hiss və məhəbbətlə xalqının arzu 
və istəklərinin müdafiəçisi olub Rəhim Hüseynov. 
Ziyalı ailəsində dünyaya gəlmiş, təhsilini rus dilində  almış 
bu İnsanın, millətin adət-ənənələrini dərindən bilməsi çox 
maraqlıdır. Belə bir insanın bu cür kökə bağlılığı çox az təsadüf 
olunan haldır. Bu millilik onun ailə tərbiyəsindən irəli gəlir. 
Milləti yaşadan da belə insanların varlığıdır.  
Rəhim Hüseynov müdrik dövlət xadimi olsa da, həyatda 
çox sadə insandır. Onun ümumən dövləti təfəkkürü var. Şəxsi 
maraqlarını güdməyən, xalqın maraqlarını dərk edən olub. Elə 
bu cəhətidir onu həm respublikada, həm də dünyada tanıtdıran.  
Dəfələrlə başqa qitələrdə keçirilən beynəlxalq konqreslərdə 
və konfranslarda çıxış edərək öz  sözünü deyən olub Rəhim 
Hüseynov. Buna bariz misal ABŞ-da “Qlobal zorakılıq, böhran 
və ümid” mövzusu ətrafında keçirilən Assambleyada söylədiyi 
nitqindən bir sitat:  
– “...Azərbaycan Respublikası antiterror əməliyyatında dün-
ya koalisiyasına qoşulan ilk dövlətlərdəndir. Dünyada baş verən 
42 terror hadisəsi sizi heç də silkələmirdi. Amma 43-cü terror 
hadisəsi Nyu-Yorkda  baş verəndə, sillə sizə dəyəndə, dediniz 
ki, gəlin birləşək...”   
 Rəhim Hüseynov ədəbiyyatı və şeriyyatı da çox sevir.  
Azərbaycan və dünya klassiklərini dərindən dərk edir. Səməd 
Vurğunun tərcüməsində A.S.Puşkinin “Yevgeni Onegin” əsərini 
əzbərdən bilir. Gözəl musiqi duyumu var. Tarın simlərini pro-
fessional ifaçı kimi dilləndirərkən, Azərbaycanın milli müsiqi-
sini, müğam sənətini dərindən bildiyi hiss olunur. Bir sözlə, o, 
hər sahənin professionalıdır! 
Bütün bu keyfiyyətlər onun şəxsiyyətini xarakterizə edən 
amillərdir. Rəhim Hüseynovun başqalarından bir fərqi də -
inamdır. Daxili inam və qətiyyət, paklıq və təmizlik, halallıq və 
düzgünlük bir sistem halında onun vücudunda cəmlənmişdir. 
Respublikamızın gələcəyinə hər zaman ümidlə baxıb.   
 
 258 
O, xalqın dar günündə ona dayaq oldu. Baş nazir vəzifəsini 
icra etdiyi dövrdə suverenliyimizin, hüquqlarımızın bərpası üçün 
siyasi və demokratik yol ilə mübarizənin davam etdirilməsində 
çox işlər gördü. Çətin imtahanlardan “asanlıqla” çıxmağı 
bacardı.  
İnsanlara sağlığında qiymət vermək bacarığı onun vücu-
dunda cəmlənib.  
Onun varlığından nur saçır. Onu tanıyanlar arasında hör-
məti istənilən qədərdir, belə bir dağ əzəmətli insanı sevməyən 
tapılarmı? 
Rəhim Hüseynovun doğma diyarımızın hər bir bölgəsində  
xətri əzizdir. Onu əqidəsindən döndərmək mümkün deyil.  Onun 
vasitəsilə əli çörəyə çatanların, onu axtarmayan insanları zəma-
nəyə oxşadır.   
Eşq olsun bu torpağa ki, belə oğullar yetişdirib. Vətən kimi 
biz də belə oğullarımızla fəxr edib, qürur duyuruq. 
Kimə isə kömək əli uzatmaq, qayğı göstərmək, dərdinə 
şərik çıxmaq arzusu və amalı ilə yaşayan bu insana – Rəhim 
Əliyeviçə (biz ona belə müraciət edirik) mən də bu prizmadan 
yanaşmağı qət etdim. Keçmişilə, etdiklərilə maraqlandım və bu 
xatirələri yada salmaq qərarına gəldim.  
Çünki mən də, Rəhim Əliyeviç demişkən, zəmanəyə oxşa-
yanlardan deyiləm. Xeyriyyəçi-milyonçu Ağa Musa Nağıyevin 
nəslindən olub, insanlara düzgün qiymət verənlərdənəm. 
Dünya şöhrətli alim Arif Ərdəbili demişdir: – “Əmək bütün 
arzuların açarı, həyatın rəmzidir!” Mən isə əlavə edərdim ki, 
Rəhim Hüseynov bu açarın ilk sahiblərindəndir. 
Mənim kumirim Rəhim Hüseynov ikinci onillikdir ki, 
BMT yanında Ymumdünya Sülh Federasiyasının Azərbay-
candakı nümayəndəliyinin Sədridir.  
Rəhim Əliyeviç bu gün də dövlətinə, millətinə o zamankı 
sevgi və məhəbbəti ilə xidmət göstərən böyük şəxsiyyətdir.   
 
 259 
Oğlumun cərrahi əməliyyətına maddi köməklik göstərə 
biləcək bir insana, əlim çatmadığı bir yerə zəng vurmağı ondan 
xahiş etdim.   
Səkkiz illik əzablarıma bu insanın “bir telefon zəngi” son 
qoydu. Təmənnasız! Bu da bir sübut. 
 Rəhim Hüseynovun bu cür xeyirxah işlərini, insanlara olan 
sevgisini, məhəbbətini açıqlamaq üçün yazdıqlarımı az bilirəm. 
 Bircə onu bilirəm ki, bu kitabı oxuyacaq on minlərlə oxucu 
Rəhim Hüseynov ilə yeni prizmadan tanış olacaq, onu sevəcək  
və bu sevgini sysız-hesabsız insanlarla paylaşacaq. 
 
   
 
 
 
 260 
ARZU- AĠLƏMĠZƏ XOġ GƏLDĠN! 
 
Şəkillər mənim iç dünyamdır. Uşaqlıq illəri, qayğısız və kə-
dərsiz. Dünya heç vecinə də gəlmir. Sonralar şəkillərdən boyla-
nan hər kəs bir xatirəyə çevrilir. Məhz bu xatirələr insanın əh-
val-ruhiyyəsini gah yüksəldir, gah da qəmginliyə yönəldir, ömür 
kitabının ən yadda qalan və unudulmaz səhifələrinə çevrilir.   
Mən də qayğısız keçən günləri yad edib, itirdiklərimin təsəl-
lisini ailəmdə və qardaş balalarında, yaradıcılığımda, həm də 
ictimai fəaliyyətimdə tapıram.  
İnsanları heç bir haqsızlıq və biganəlik soy-kökündən uzaq 
sala bilməz. Hərə öz nəslinin yolunu və əməllərini davam etdirir.  
Məhz belə nəslin davamçılarından olaraq, Neft Kralı - Ağa 
Musa Nağıyevin fəaliyyətinin tədqiqatçısıyam. 
Deyilənlərə görə ən üstün cəhətim insanlarla ünsiyyət qur-
maq bacarığıdır. Babamın və atamın həyatına həsr etdiyim 
“Bakı gecələri” tədbirlərində hər kəsə diqqət yetirib, nəzərimdən 
qaçırmamağa çalışıram.  
Belə deyirlər ki, bu mənim yüksək mədəniyyət və əxlaq 
sahibi olmağımdan irəli gəlir.  
Yurd,vətən sevgisini qəlbimdə uca tutaraq, ailəmə ürəyimdə 
xüsusi bir yer ayırmışam.   
Ailədə beş övlad olmuşuq- Rauf, Solmaz, Ağa Əli, Çingiz 
və mən. Məhəbbətimiz ailə üzvləri arasında bölündüyündən, 
Çingiz qardaşım mənim payıma düşmüşdü.  
Uşaqlıqdan məni ən çox sevən də, çox incidən də Çingiz 
olub. Oxşar cəhətlərimiz çox olsa da, fərqimiz  o idi ki, Allah-
Taala ondan heç nəyi əsirgəməmişdi. Mənim nakam qardaşım 
uca boylu, gözəl qamətli, savadlı, kül rəngli saçları qıvrım, 
ağbəniz, mavi gözlü idi. Ona lap qibtə edirdim. Xoşbəxt doğu-
lub dünyasını bədbəxtlər sırasında dəyişdi qardaşım.  
Nərgiz ilə qurduğu ailə həyatından Çingizin yalnız bir 
nişanəsi qaldı - Arzu qızı. Həyat yoldaşı Nərgiz ağır təbiətli, 
mədəni, zəkalı və savadlı bir xanım idi. Sonradan Çingiz səhvini 
 
 261 
başa düşəndə artıq gec idi. Çünki Nərgiz arxa çevirdiyi evə bir 
də qayıtmazdı. Altı yaşlı Arzudan belə ayrıldıq... 
İndi Çingiz təsəllisini məclislərdə sifariş etdiyi “Arzu 
qızım” mahnısında tapırdı.  
Həyatının narahatçılığı tez bir zamanda öz işini gördü. 50 
yaşında onu iflic edib, yatağa saldı. Həsrətli olduğunu bilirdim.        
Dünyasını dəyişərkən çox əziyyət çəkdiyini görüb, üzüntü-
lərinə son qoymaq məqsədilə əlinə Arzu və Fərəhin adlarını 
çəkərək şəkillərini ovcuna qoyan kimi, iflic vuran qolunu sinə-
sinə sıxıb həyata əlvida dedi. 
Keçmişləri yada salıb Çingizim üçün yanıram. Məzarı 
üstünə gəlirəm ki, dərdimi yüngülləşdirəm. Amma onun hədər 
keçirdiyi həyatını yada saldıqca gücüm ancaq sel kimi axan göz 
yaşlarıma çatır. 
Cingizlə mənim alın yazımız fərqli olub. Tale ona 2 övladı-
nı doyunca görməməyi, mənə isə onları arayıb, tapmağı qismət 
etdi. Məni onun hər iki qızının taleyi çox narahat edirdi.       
İkinci evliliyindən olan qızı Fərəh qoçaqlıq göstərib, 2005-
ci ildə milyonçulardan bəhs edən “Mesenat” tamaşasının prem-
yerasında olacağımızdan xəbərdar olduğundan teatra gəlir. Rəh-
mətlik bacım Solmaz xanımla birgə Fərəh ilə o günki görü-
şümüzdən çox həyəcan keçirdik. 
Bu görüş qəlb dəftərimə heç vaxt pozulmayacaq qələm ilə 
yazıldı. Telefonda Fərəh ilə yada saldığımız xatirələrlə göz 
yaşları içərisində səhərin dan şəfəqlərini birlikdə qarşıladıq. 
Arzunu da çox aradım və 42 il ayrılıqdan sonra, ad günün-
də, 2015-ci il 3 iyulda onu tapdım və görüşdüm. 
Həddi-hüdudu olmayan sevincimin şahidi, mənə hər zaman 
həmdəm olan mənəvi övladım - Yeganəm oldu. 
Deyirlər ki, kədərlə sevinc bacı-qardaşdır.  
Uzun ayrılıqdan sonra yaxınlarımla Arzunu görüşdürmək 
üçün məclis təşkil etdim. Hamı sevinirdi. Çingizin ruhunun şad 
olduğuna və bu gözəl məkanda - “Sürmə” restoranında pərvaz 
 
 262 
etdiyinə heç şübhəm yox idi. Sevinirdim ki, indi Fərəh bacısına, 
Raufun qızları əmisi qızına, övladlarım isə dayısı qızına qovuşdu.  
Ruhların hər şeydən agah olduqlarına inanıram. Çingiz, bil 
və agah ol ki, Arzu qızının övladları  Samira, İlham və Eldar ilə; 
Fərəh qızının isə Orxan və Zauru  hər zaman  bizimlə olacaq.  
Həyat davam edir. Nərgizə şəfa diləyib,deyirik: 
Arzu, ailəmizə xoş gəldin!  
(Görüşə aid hazırladığım video-çarx şəxsi arxivimdədir) 
 
 
P.S.       Kitab çap olunmamışdan bir az əvvəl Nərgiz xanım dün-
yasını dəyişdi. 25 dekabr 2017-ci il tarixi Arzu ilə bərabər bizlərin də 
yaddaşında kədərli gün kimi qalacaq. Çünkü bu tarixdə biz dəyərli bir 
xanım itirdik. Allahdan Nərgiz xanımın məkanının cənnət olmasını 
arzulayırıq.  
   
 
 263 
ÖMRÜN QIZIL PĠLLƏLƏRĠ 
 
Yeganə xanım daima nəslini, soy kökünü araşdıran bir 
tədqiqatçıya çevrilib. Ulu babasının, soy kökünün bəy nəslindən 
olduğunu təsdiqləyən arxiv sənədlərini əldə edənYeganə xanım, 
Maqsud İbrahimbəyovun təsis etdiyi Cəmiyyətin “Zadəganlıq 
Şəhadətnaməsi” –sənədi ilə təltif olunub. 
Bütün bunlar təsadüfdən doğulmur. Mavi qan gec-tez öz 
axarını tapır.  
Bunların önündə isə övladlarını dəlicəsinə sevən bir qadın 
dayanır.  
Onun adı- Anadır! O, övladlarının böyüyüb boya başa çat-
masını, uğurlara atdıqları bütün  imzaları – Allahın hədiyyəsi sa-
yır. Qızı Fidanın xaricdən gələn xoş sədalarını eşidən hər kəs bu 
qadına yaxşı mənada qibtə edə bilər.   
“Ömrün qızıl pillələri” kitabı ilə kamil insanlar haqqında 
portret yaratmaq da ona nəsib olub.Yaddan  çıxarmaq olmaz ki, 
bu yol daşlı-kəsəkli olmaqla bərabər böyük fədakarlıq tələb edir.     
Yeganə xanım həyata keçmədiyi arzularını Ulu Tanrının 
xeyirxah məsləhətlərində görür. 
... Telefon zəng çaldı. Danışan Yeganə xanım idi. Dilarə 
xanım hazır olun, ardınızca sürücü gəlir, Əli balamın nişanıdır.  
Çaşıb qaldım. Belə dəvəti heç olmasa 1-2 gün irəlidən xə-
bərdarlıq edərlər. Həm də ki, mənim onlarla qohumluq əlaqəm 
yoxdur axı. Sadəcə yaş fərqimiz “çox az” da olsa, həmyaş kimi 
artıq biri-birimizə çox isnişmişik. Hər ikimiz hiss etmədən ana-
bala olmuşuq. Qarşılıqlı isti münasibətdən.  
Yola çıxdığın insan ilə dostluq etmək olur. Belə deyirlər. Bu 
səhv fikirdir. Yol getdiyin hər biri dosta çevrilə bilməz. Dost -
yaxına, ailəyə buraxıla bilən insan ola bilər. Amma biz dost 
olmadıq...   
Ailəmlə birlikdə Yeganə xanım ilə uzun və çox ağır bir yol 
getdim və o bu “yol imtahanından” əla qiymət aldı. Xaricdə 
 
 264 
ailəvi bir ay bir yerdə yaşadıq. Ailəmin üzvünə çevrildi Yeganə 
xanım. İndi mənim 3 övladım var.  
 “Bu dünyada hər birimiz qonağıq. Yaşam dövrümüzlə hə-
yatın mübarizəsinə çevrilir, xidmətlərimiz, əbədiyaşar əməlləri-
miz həyat səhifələrində yer alır...” – yazır Yeganə xanım Mah-
mudbəyli kitabında. Bəzən arzular uğrunda mübarizə aparır, 
keçdiyimiz hər bir çətinlik bizi daha da mətinləşdirir. Xatirələrə 
çevrilən xəyallar  öz aləmindən bizə boylanır.   
Zaman keçdikcə yaşadığımızın mənasının axtarışına üz 
tuturuq. Məhz cəmiyyət üçün nə qədər yararlı olduğumuz haqda 
düşünürük. Hiss etmədən bəyazlaşan saçlar isə öz axarı ilə ge-
dən həyatın dərinliyindən xəbər verir. 
 “Ömrün qızıl pillələri” kitabını valideynləri Əzizə xanımın 
və Əbülhəsən müəllimin xatirəsinə, qardaşı cərrah-alim Hacı 
Hafizin şərəfli adına ithaf edib. Onun valideynlərinə olan sevgisi 
ağ vərəqlər üzərində sanki qızıl üzərinə incə naxış salan zərgər 
işini xatırladır.  
Mükəmməl əxlaq sahibləri – əsl mənəviyyat sahibləridir. 
İnsanlar kimi talelər də müxtəlif olur-deyir Yeganə xanım 
Mahmudbəyli. Düşünür ki, bu fani dünyanın pəncərəsindən 
kimlər baxıb-keçib? Həyatı dərk edənlər isə müxtəlifdir. Amma 
həyatı lazımınca dərk etməyə bilik, bacarıq, istedad və ən əsası 
ağıl lazımdır. 
Deyirlər ki, alimlər Tanrıya çox yaxındır. Yeganə xanımın 
da məqsədi məhz belə şəxsiyyətlərin həyat durumunu gələcək 
nəsillərə çatdırmaq oldu. Onun düşüncələri ilə:  
-“Çox vaxt həyatda nə üçün və kimin üçün yaşamın fərqinə 
varmadan, arzular uğrunda mübarizə aparırıq. Karvana bənzər 
zəhmət dolu illərimiz zaman keçdikcə bizi mətinləşdirir. Qara 
saçlarımız ağardıqca həyatın mənasını daha dərindən dərk edi-
rik. Taleyin daşlı-kəsəkli yolları nələrlə qarşılaşdırmır bizi? Ya-
şayaraq taleyimiz uğrunda mübarizə aparırıq. Amma düşünmü-
rük ki, hər birimiz qonağıq bu dünyada.” 
 
 265 
Onun şəxsiyyətinə pərəstiş etdiyi insanların yer aldığı kitabı 
2014- cü ildə işıq üzü gördü. Bu insanların hər birinin ömür yolu 
da qeyri-adiliyi ilə diqqət cəlb edir. Bu insanlar mükəmməl əxla-
qa sahib olmaqla, həm də mənəviyyat və məhəbbət sahibidirlər. 
Kitabı oxuyarkən elm adamlarının keçdikləri ömür yolu və 
fəaliyyətlərilə bərabər doğmaları haqda xatirələr insanda kövrək 
düyğular oyadır.                                                                       
 Sayılıb-seçilən bir nəslin nümayəndəsi olub, müəllim ailə-
sində boya-başa çatmış Yeganə xanım valideynlərinin:- “Çalışın 
halallıqla yaşayın. Böyüklərdən əta, kiçiklərdən xəta!” nəsihə-
tinə bu gün də riayət edir.  
Qəlbi hər zaman Allaha məhəbbət hissilə döyünən bu xa-
nıma elm çox şey öyrətdi. Məhz bunun nəticəsidir ki, o, böyük 
elmi işçi pilləsinə yüksəlib, dosent elmi adına da layiq görülüb. 
Bunun üçün o, hər zaman müəllimlərinə minnətdar olduğunu 
bildirməyi unutmur.   
 Biologiya elmləri Doktoru Yeganə xanım elmi fəaliyyəti ilə 
yanaşı ictimai işlərdə də fəaliyyətini dayandırmır. O,Yeni Azər-
baycan Partiyasının və Əsilzadələr Məclisinin üzvüdür. BMT 
yanında Ümumdünya Beynəlxalq Sülh Federasiyası onu “Sülh 
Səfiri” adına layiq görüb.  
Jurnalistlər Birliyinin üzvü  olaraq dövri mətbuatda  yazıları 
ilə də tanınıb. “Cəmiyyət və Qadın” qəzetinin baş redaktor 
müavini və şöbə müdiri, Ağa Musa Nağıyev adına “Milli Dəyər-
lərin Qorunması” İB-nin sədr müavini, Respublika Qadınlar 
Cəmiyyətinin Səbail rayon sədridir.  
Bu sahədə gördüyü işlərə görə Yeganə Mahmudbəyli bir 
sıra diplomlara layiq görülüb.    
... Elm aləmində işləmək mənə çox şey öyrədib. Zəhmətin, 
çalışqanlığın bəhrəsini görmüşəm. Artıq 25 ildir ki, bu sahədə 
fəaliyyət göstərirəm. Bu yolun necə şərəfli olduğunu son illərdə 
daha çox başa düşürəm- deyir Yeganə xanım. 
Bizi yazdığımız kitablar birləşdirdi: “Nurlu əməllərin işı-
ğında” mən “Ömrün qızıl pillələri”ni tapdım.  
 
 266 
2014-cü il iyunun14-də “Elm və Təhsil” nəşriyyatında rast-
laşdıq və o gündən doğmalaşdıq. Yeganə xanımın kitabı çapa 
tam hazır idi. Amma dayandırdı! Səbəbini açıqlayıram:  
-Yeganə xanım Ağa Musa Nağıyevin fəaliyyəti ətrafında 
apardığım işlərlə tanış olub, qərara aldı ki, kitabında mütləq bu 
haqda yazı yer almalıdır. Və kitabda soyköküm haqqında 8 səhi-
fəlik yazı çap etdi.   
Beynəlxalq Mətbuat Mərkəzində (BMM) keçirilən həmin 
kitabın təqdimatının aparıcısı oldum. Allahdan mənə sanki güc 
gəldi və mən də bu “imtahandan”  əla qiymət aldım.  
Hiss etməyi bacarmaq və bu hissləri başqalarına paylamaq 
insanın bacarığından irəli gəlir. Bunun əsası isə sevgidir. Mən 
Mahmudovlar ailəsini kökdən sevdim, sevgi toxumlarımı da 
təqdimatda iştirak edənlərin hər birinin qəlbinə səpə bildiyimə 
əminəm. Çünki iştirakçıların hər biri bu fikri söylədi:- 
“Kitab haqqında, elm adamları haqqında və ələlxüsus Yega-
nə xanımın ailəsi haqqında deyilənlər qısa bir zaman kəsiyindəki 
tanışlığın nəticəsinə oxşamır.” 
İndi bizi  hamı ayrılmaz ana və bala kimi tanıyır.  Bunu mən 
Allahın əmri kimi qəbul edirəm. 
   
 
 
 267 
ALĠM XEYRĠYYƏÇĠ 
  
Bu esseni  alim, xeyriyyəçi, iş adamı, kommersant, bir sözlə 
vətən oğlu Hafiz Mahmudovun 60 illik (1958) yubileyinə həsr 
edirəm. 
...1999-cu ildə Mahmudovlar ailəsinə böyük itki üz verdi.  
Dünyasını dəyişən anaya olan məhəbbətini tərəzinin bir gözündə 
ilki- Hafiz bəy, o biri gözündə isə qızları Ofelya və Yeganə, bir 
də sonbeşiyi Elçin bəy tarazlıq təşkil edirdi.  
Çünkü Hafiz bəy həkim olaraq anasının köməyinə çata 
bilmədiyini özünə heç cürə bağışlaya bilmirdi. O, elmin bu cür 
inkişaf etdiyi bu dövrdə “bəzi” xəstəliklərin əlində hətta həkim-
lər belə əlacsızdırdeyə, düşünürdü. 
44 il bir həyat yaşayıb, ətrafdakılara məhəbbətin əfsanəsini 
paylaya bilən cütlüyün biri dünyanı tərk edərkən, hayıf ki, o 
birisinin nələr çəkdiyindən bixəbər olur. Məcnun obrazının hə-
yatda timsalı sayılan Əbülhəsən kişinin Əzizə xanımdan sonra 
həyatı tərk etməsi bir il çəkdi.    
41 yaşında Hafiz bəy ana itkisilə barışa bilmədiyindən təs-
kinliyi bir qədər Həcc ziyarətində tapır. Məkkədə ilk namazını 
qılarkən Əzizə ananın ruhuna dualar edir... 
Hafiz bəy o biri uşaqlardan hər cəhətdən seçilirdi. Ailədə 
ikinci övladı oğlan doğulanda, Əbülhəsən kişinin uçmağa qanadı 
yox idi. İlk sözü Əzizə xanıma bu olmuşdu ki, mən bilirdim də 
kimin arxasınca 5 il düşmüşdüm, bircə “hə” kəlməsini almaq 
üçün.  
O zaman hər ikisinin təhsil aldıqları Pedaqoji İnstitutun dil 
və ədəbiyyat fakultəsinin tələbələrinin çoxu bu məhəbbətin şa-
hidi olmuşlar. Bu cütlüyün saf məhəbbəti çoxları üçün örnək və 
həyat məktəbi oldu.  
Valideynlərinin Əbülhəsənə ailə qurması üçün çox təklifləri 
olmuşdu. Ancaq ürəyindəkini onlara deyə bilməyən Əbülhəsən, 
Bakının İçərişəhər “Ağşalvarlılar” nəslindən olan Əzizəsinin 
ürəyini əvvəl-axır ovlaya biləcəyinə tam inamlı deyildi. Şəhər 
 
 268 
qızının Sabirabada gəlin gəlib, ailə yuvasını quracağına inamı az 
olsa da, o, istəyinə nail oldu. 
 Bəlkə də ədəbiyyatımızın qədim tarixi onların sevgisinin 
təməli oldu? Onlar Bəxtiyar Vahabzadə, Nəbi Xəzri, Süleyman 
Rüstəm, Nigar Rəfibəylinin əsərlərini və şeirlərini oxuyaraq  saf 
sevginin şahidinə çevrilmişdilər. 
 Məgər bunlar “həyat məktəbi” deyildimi? Nigar Rəfibəyli 
və Rəsul Rza sevgisi, onların ülvi məhəbbəti - həyat məktəbi  
deyildimi?    
Belə bir məhəbbətli və ziyalı ailədə 1958-ci ildə Hafiz adın-
da bir xoşbəxt oğlan dünyaya göz açdı. O, orta məktəbi qızıl 
medal ilə bitirib, 7 illik musiqi təhsilini də başa vurdu. 
1974-cü ildə 16 yaşında Hafizin əlçatmaz Azərbaycan Döv-
lət Tibb İnstitutuna daxil olması valideynləri Əzizə xanımın və 
Əbülhəsən müəllimin nəslinə ən böyük hədiyyə oldu. Ailənin 
oğul övladı Hafiz onların ümidlərini doğrultdu. 
Vətən – anadır. Bunu şüar tutaraq Hafiz vətənini ana kimi 
sevdi.  
Onun ailə tərbiyəsindən irəli gələn həyat tarixçəsi insanı bu 
gün də düşündürür. 
Çoxlarından  fərqlənən Hafiz Mahmudov vətəndən kənarda 
– qürbətdə də hörmət qazandı. Tanrı onu sanki insanlara dəstək 
olub, kömək etmək, arxasızlara dayaq olmaq üçün yaratmışdı. 
Azərbaycana bağlı olan vətən övladı Hafiz Mahmudova bitib -
tükənməyən həyat eşqilə döyünən ürək vermişdi.      
Təcrübəli cərrah Hafiz Mahmudov Moskvada da şöhrət tap-
dı. Onu təyinatla Moskvaya gətirən qismət nə qazanc, nə yaxşı 
yaşam istəyi, nə də ki, romantik arzular oldu. Onun arzusu-
diləyi bir idi - dünyaşöhrətli cərrah olmaq!  
Elmi işini N.N.Bloxin adına Rusiya Onkologiya Elmi Mər-
kəzində davam edən Hafiz Mahmudov, 30 yaşında - 1989-cu 
ildə namizədlik dissertasiyasını müdafiə etdi. 
Həyatda karyera pillələrinin 2-3-nü birdən addımlayan 
Hafiz Mahmudov özünü “İş adamı” kimi də sınadı. 
 
 269 
Belə ki, o, 1988-ci ildə Moskvada ilk ticarət kooperativlə-
rindən birini yaradıb, dünyaya yenicə göz açmış bacısı qızının 
adını qoydu “Fidan”. Deyilənlərə görə uşağın adı bu işdə ona 
müvəffəqiyyət gətirib.  
Binövrəsi hələ 1996-cı ildə qoyulmuş “Zyablikovo” ticarət 
kompleksinin tam istifadəyə verilməsində Hafiz bəyin maddi 
köməkliyi danılmazdır. Zyablikovo rayonunun dövlət orqanları 
Moskvanın 850 illik yubileyinə bu ticarət kompleksini Hafiz 
Mahmudovun hədiyyəsi sayaraq, rayonunun bələdiyyəsi 
N.N.Çernov  layihənin həyata keçməsində həmyerlimizin gös-
tərdiyi maddi və mənəvi köməyini çıxışında xüsusi qeyd edərək, 
rayonda aparılan abadlıq işlərində və bir çox sosial məsələlərin 
həllindəki rolunu vurğulamışdı.Rayonun ən böyük koMmersantı 
sayılan Hafiz Mahmudovun xeyriyyəçilik əməlləri xüsusi qeyd 
edilmişdi.              
  Bu baxımdan Hafiz Mahmudov gördüyü xeyriyyə işlərinə 
görə dövlət tərəfindən “Xatirə medalı”na layiq görülmüşdür.  
 Hafiz Mahmudov 1992-93-cü illərdə Moskvada AMON-lar 
tərəfindən azərbaycanlıların təzyiqlərə məruz qaldıqları bir za-
manda həmyerlilərinin  mənafelərinin qorunması ətrafında işlər 
görmüşdür. O, mətbuat orqanlarını bu işə cəlb edərək öz mövqe-
yini bildirib, hadisə yerində aparılan video çəkilişinin televiziya 
ilə nümayiş etdirilməsinə də nail olur.  
Bunların nəticəsində yerli dairələr Qafqaz millətinə qarşı 
mənfi münasibəti yaradan qrupları cəzalandırmışdı.    
Hafiz Mahmudovun tükənmək bilməyən arzularını müsahi-
bələrində belə bitirirdi: “Arzusuz yaşamaq, işləmək olmaz. İnsan 
öz əməllərindən həzz almalı, həyata keçirdiklərindən qürur 
duymalıdır.” 
2016-cı ildə “Fidan” kooperativinin yaranmasından 28 il 
keçəndən sonra, bacısı qızı Fidan da  dünyaya göz açan oğluna 
Hafiz dayısının adını verdi. 
 
 270 
Deyirlər bu dünyanınkı borca-borcdur. Amma Fidan xanı-
mın “borcu” nu belə ödəməyinin qiyməti hesaba gəlməzdir. Gec 
də olsa, güc  oldu!       
“Ad qoyduda”-Yeganə nənəsinin Hafiz nəvəsinə tövsiyyəsi 
belə oldu:  
 “Qoy bu ad balaca Hafizə xeyir gətirsin. Ulu nənə-babala-
rından miras qalan paklıq, qeyrət, xeyriyyəçilik, mərd əməllərin 
davamçısı olan Hafiz dayısı kimi ayağı sayalı olsun, elmə xid-
mət etsin, xeyriyyəçiliyi ilə şöhrət qazansın. Böyüyəndə çarəsi 
tapılmayan xəstəliklərin müalicəsini tapıb, tibb elminə yenilik 
gətirsin!” 
Yeganə xanımın tövsiyyəsinə əlavə etmək istərdim: - Atalar 
da deyib ki, ot kökü üstə bitər. Övladlarınız Fidan və Əli ali 
təhsilə yiyələnib. Balaca Hafizin başqa yolu ola da bilməz. O, 
mütləq tibb aləminə yeniliklər gətirəcək.  
 
 
P.S.     Yazını bitirdiyim gün Qurban bayramına -1.09.2017-ci ilə 
təsadüf etdi. Bu da bir zərurətdir.  
Həm də bu gün günorta üstü yerə yaxınlaşacaq Böyük Asteroidi 
görmək Azərbaycan xalqına nəsib oldu. Allah-Taala bizi sevir. Bü-
tövlükdə Azərbaycanı sevir. Sevir ki, Londonda yaşayan Fidan, Fərəh 
və balaca Hafiz də Bakıda ikən bu möcüzənin şahidi oldular onlara 
nəsib oldu. 
Qurban –yaxınlaşmaq deməkdir. Birlik deməkdir. Bilirik ki, 
Həzrəti İbrahim 90 il yolunu gözlədiyi övladının olmasını Allahdan 
diləyib, onu qurban kəsəcəyinə söz verir. Vaxt gəlir, ətrindən doyma-
dığı, doyunca əzizləmədiyi İsmayılını Həzrəti İbrahimə qurban kəsmə-
yə aparır. Amma bıçaq kəsmir. Çünki ona kəsmək qabiliyyətini verən 
Allahdır.            
1999-cu ildə- 18 il bundan əvvəl, Hafiz bəy Qurban bayramını 
əlçatmaz Məkkədə qarşılayıb, İsmayıl qurbanı kəsib.   
Hafiz bəy! Allahdan diləyim balaca Hafizin sənin üçün hər il 
qurban kəsəcəyi, ailənin isə arzularının çin olmasıdır!  
 
 271 
RESPUBLĠKA QADINLAR CƏMĠYYƏTĠNĠN 
YARANMA TARĠXĠ 
 
1920-ci ildə görkəmli ictimai-siyasi xadim Ayna Sultanova 
tərəfindən təməli qoyulmuş Azərbaycan Respublikası Qadınlar 
Cəmiyyətinin əsas məramı qadınlar arasında  savadsızlığın ləğv 
edilməsi, çadradan azad olunması, hüquqlarının müdafiəsi və bu 
kimi başqa məsələlərin həll edilməsi olub. 
Artıq  98 illik tarixi olan bu Cəmiyyətin məramı və məqsədi 
Dövlətin və Dövlətçiliyimizin qorunması, torpaqlarımızın azad 
edilməsi, qaçqın və məcburi köçkünlərə, müharibə veteranlarına, 
şəhid ailələrinə maddi və mənəvi dəstək olmaq, xeyriyyəçilik iş-
ləri ilə məşğul olmaq və Ölkəmizin haqq səsini dünyaya çat-
dırmaqdır. 
Cəmiyyət 1990-cı ildə Ölkəmiz müstəqillik əldə etdiyi vaxt-
dan ilk Qeyri Hökumət Təşkilatlarından biri kimi təsdiq edilmiş 
və Bakı Sovetinin Sərəncamı ilə İçərişəhərdə Böyük Qala küçəsi 
6 ünvanında yerləşən ikimərtəbəli bina Cəmiyyətə  verilmişdir. 
Cəmiyyətə uzun illər tanınmış ziyalı xanımlar: Ayna Sulta-
nova, Hökümə Sultanova, Əzizə Cəfərzadə və 20 ildən çox 
Zemfira Verdiyeva sədrlik etmişlər. 
Zemfira Verdiyevanın vəfatından sonra, 2010-cu ildən Cə-
miyyətin birinci müavini Bahar Qasımova sədr seçilib. Cəmiy-
yətdə yeni struktur təsdiq olunub. Cəmiyyətin Nizamnaməsi 
Yeni Qanunlara uyğun dəyişdirilib.    
Bu gün 75 min üzvü olan Cəmiyyətin dünyanın 64 ölkəsi ilə 
əlaqələri vardır. Yeni seçilən İdarə Heyəti və sayca genişlən-
dirilən şöbələrə rəhbərlər təyin edilib. Cəmiyyətdə Cənclər təşki-
latı və Dini qurum da fəaliyyət göstərir. 
Cəmiyyətdəki qadınların fəaliyyəti durmadan artır. Belə ki, 
onlar 5 saylı gözdənəlil  internat uşaqların müayinə və müali-
cəsini himayəsinə götürüb. Ulu Öndər Heydər Əliyevin, eləcə də 
Oftalmoloq Akademik Zərifə Əliyevanın 90 illik yubileyinə həsr 
olunmuş tədbirlər həyata keçirib. 
 
 272 
Böyük Vətən Müharibəsinin 65 illik yubileyini - Qələbə gü-
nünü bayram edən Ukrayna Respublikasına RQC-dən sədr müa-
vinləri Bahar Qasımova və Zemfira Zeynalova dəvət olunmuşlar 
sırasında idi. Məhz onların müraciətinə əsasən Böyük Vətən 
Müharibəsi ərəfəsində itkin düşmüş 17 yaşlı azərbaycanlı namə-
lum əsgərin məzarı tapılmış və Ukrayna Resublikasının Prezidenti 
əsgəri “İgidliyə görə” medalı ilə təltif etmişdi. Medalı Azər-
baycana gətirib, ailəsinə təqdim etmək hər iki xanma nəsib oldu.   
İçərişəhər Qoruğu tərəfindən yenidən bərpa edilən “Bəylər 
məscidi”nin açılışı münasibətilə təşkil olunmuş Quran sərgisin-
də nümayiş edilən 100-dən artıq qədim Quran kitablarının, 
Əmanətlərin toplanmasında Cəmiyyətin üzvlərinin əməyi 
böyükdür.  
 Ağa Musa Nağıyevin əski parçadan milli naxıĢlarla 
tikilmiĢ namaz dəsgahı nəvəsi Dilarə xanım tərəfindən 
“Bəylər Məscidi”nə hədiyyə edilməsi diqqətə layiqdir. 
2016-cı ilin dekabr ayında Respublikanın Prezidenti cənab 
İlham Əliyev ad günündə xanımı - Birinci Vitse-prezident  Meh-
riban Əliyeva ilə Quran sərgisinin açılışında iştirak etmiş və 
sərginin təşkil edilməsinə yüksək qiymət vermişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 273 
MƏRDLƏR MƏKANI 
         
Mərdəkan Abşeron yarımadasının ən qədim və səfalı kəndi-
dir. “Mərdlər Məkanı” mənasını daşıyan bu kəndin keçmişdə 
qəbilə olduğu sübut olunur.Onun adı “Mərdlər məkanı” kimi 
tərcümə olunur, bu da yaşayış məskəninin qədim mard tayfaları 
tərəfindən salınmasına işarədir. Mardların adına isə ilk dəfə 
Qafqaz Albaniyasında yaşayan tayfaların sırasında rast gəlmək 
olur. 
Arxeoloqların araşdırmalarına görə, Mərdəkanda albanlara 
məxsus daş kitabələr və əşyaların tapılması isə albanların da bu 
ərazidə yaşadıqlarının sübutudur. 
Qədim tarixçilər Heradot və Strabonun yazdıqlarına əsasən, 
mərdlər hələ eramızdan əvvəl 331-ci ildə “Qavqamel döyü-
şü”ndə İran ordusunun sıralarında qəhrəmancasına vuruşmuş, 
böyük şücaətlər göstərmişlər. 
Mərdəkan sakini, “Qala Dövlət Tarix-Etnoqrafiya Qoru-
ğu”nun mühafizəçisi Vidadi Əmirulla oğlunun araşdırmalarına  
görə, Mərdəkanı tərkibi türklər və iranlılardan ibarət olan 7 
tayfadan ibarət böyük bir icma yaradıb: “Bunlar Ocaqqulu, 
Nəzərli, Subhanlı, Rəhimli, Cəlilli, Bürcülü, Şahsəvənd tayfaları 
olub. Hazırda  bu tayfaların nəsillərindən olan insanlar kənddə 
yaşayır. 
       Hələ qədimdən Mərdəkan xalq memarlığının mərkəzi sa-
yılıb. Qəsəbədəki bir sıra qədim abidələr indiyədək qorunub sax-
lanılır. Kənddə Qumluq, Qala, Xərmən, Qoyunbulağı, Seyidlər 
məhəlləsi var. “Uzundərə” adlanan yerdə əvvəllər taxıl anbarları 
olub. Vaxtilə Mərdəkan əhalisinin əsas məşğuliyyəti heyvandar-
lıq və əkinçilik olub. İndi boş ərazilər qalmadığından bu məşğu-
liyyət növləri unudulub. 
Bəzi həyətlərdə aparılan qazıntılar zamanı  qədim insanlara 
məxsus alətlər də aşkar edilib. 
Xalq memarlığının mərkəzi sayılan Mərdəkanda başqa 
kəndlərdən fərqli olaraq iki qala var. Orta əsrlərdə Mərdəkan 
mühüm strateji əhəmiyyətli məntəqələri ilə seçilib. Hazırda 
 
 274 
kənddə orta əsrlər nümunəsi olan 10 tarixi abidə daş ömrünü 
yaşayır. 
1187-ci ildə orta əsrlərə aid tikilən “Dördkünc Qala” bu gün 
də Mərdəkanın qədimliyindən soraq verir. Qalanın inşasında ba-
lıqqulağı, əhəng, yumurta sarısı, keçi və dəvə yunundan istifadə 
edilib. Hündürlüyü 22 metr olan 76 pilləli qalanın içərisində 6 
otaq var. Böyük müharibələri nəzərə alaraq, ərzaq anbarı kimi 
istifadə etmək üçün qalanın içərisində 108 quyu qazılıb. Yeraltı 
yol vasitəsilə  digər qalalarla əlaqə yaradılıb. 
Mərdəkandakı “Heydər məscidi” 1893-cü ildə yerli sakin 
Heydər Almazov tərəfindən tikdirilib. Deyilənə görə onun arvadı 
rus olduğu üçün kənddə ona rus Heydər deyirmişlər. Bir gün 
Heydər Axund Ələkbərdən soruşur: “Nə edim ki, mənə “rus” 
deməsinlər?” Axund Ələkbər buyurur: “Get, məscid tikdir”. 
Mərdəkanda baxımsız vəziyyətdə olan qədim hamamlar da 
az deyil: 
“Xanbaba hamamı” - Şirvanşahların dövrünə aid olub, 
təxminən 1482-1483-cü illərdə yerli sakin tərəfindən tikilib. 
XIX əsrin əvvəllərində kənd sakini xeyirxah bir qadın tərə-
findən məhz qadınlar üçün “Ziley hamamı” tikilib.  
31 mart 1918-ci il Bakı Genosidinin baĢladığı dövr bu 
kənddən də yan keçməyib. 12-18 min silahsız və günahsız in-
sanın, hamilə qadınların və körpələrin erməni süngürləri ilə 
dəlik-deĢik edilməsi, yandırılması, qocaların qılıncla doğ-
ranması hallarını Mərdəkan əhalisi də yaĢayıb. 
Bakıda başlanan soyqırım Şamaxı, Quba, Kürdəmir, Lənkə-
ran və Göyçayda davam edib. Burada yaşayış məntəqələri yan-
dırılmış, əhali qətlə yetirilmişdir. 
Şaumyanın başçılığı ilə başlanan genosiddə erməni əsgərləri 
pulemyotların atəşi altında əhalini qılıncla doğrayıb, uşaqları 
süngürün ucuna keçirmişlər. İşgəncə verilmiş 57 müsəlman qa-
dınının eybəcər hala salınmış meyidləri aşkar olunmuşdur. 
Türk qoşunları Bakıya gələnədək ermənilər vəhşi işgəncə-
lərini davam ediblər. Belə qətllər Mərdəkanda da öz izini        
 
 275 
qoyub. Şəhərdən qaçmağa imkan tapıb canlarını qurtarmaq məq-
sədilə bu kəndə pənah gətirən arvad-uşaqlar burada da təhlükə 
ilə qaşılaşıblar. 
Daşnaklardan ibarət dəstənin biri Maştağaya tərəf, o birisi 
isə Mərdəkana tərəf irəliləyərkən, onların məqsədi bu kəndləri 
tutmaq və Bakıda törətdikləri vəhşilikləri burada davam etmək  
idi. Silahlı  əhali kəndlərini erməni təcavüzündən qorumaq üçün 
şəhərə tərəf irəliləyərkən Bülbülə yolunun kənarında düşmənlə   
üzləşir. 
Vətən uğrunda şəhid olmağı üstün tutan 6 nəfər mərdəkanlı 
sona qədər vuruşur. Şəhidlik zirvəsinə yüksələn bu gənclər       
Mərdəkan qəbristanlığının ən uca yerində dəfn olunublar. 
Kənddəki 1918-ci il erməni qəsbkarlarına qarşı döyüşdə şə-
hid olmuş Mərdəkan sakinlərinin uyuduğu “Şəhidlər Xiya-
banı”nın yerində V-VI əsrdə də qəbristanlıq olub. 
1890-cı illərdə Bakı neft milyonçusu Murtuza Muxtarovun 
bağı bu gün Mərdəkanın ən məşhur yerlərindən biri olaraq 
“Mərdəkan Dendrarisi” (Dendrologiya botanikanın bir bölmə-
sidir) adlanır. Hazırda burada 1800-ə yaxın bitki növü, 28 növ 
heyvan və əylənmək üçün katamaranlar və istirahət guşələri 
var. “Mərdəkan Dendrarisi”ndə bir əsr yaşı olan İtaliyanın Qotik 
üslubunda tikilmiş qədim bir bina və ecazkar su quyusu var. 
Dendrari parkında bir sıra obyektlər: qonaq otaqları, müxtəlif 
elmi laboratoriyalar, süni şəlalə və qeyri-adi qayıqla gəzinti 
üçün göl mövcuddur.  
1885-1924-cü illərdə xeyriyyəçi -milyonçu Hacı Zeynalab-
din Tağıyevin yaşadığı bağı da Mərdəkandadır. 
1907-ci ildə Murtuza Muxtarovun tikdirdiyi “Pir Həsən” 
ziyarətgahı kənd sakini Pir Həsənin adını daşıyır. Axund Abu 
Turab, H.Z.Tağıyev və  qızı Sara xanım ilə  kürəkəni Zeynal 
Səlimxanovun qəbrləri də bu ziyarətgahdadlr. 
Tarixdən bəllidir ki, Hacı Zeynalabdin Tağıyev binalarını 
göstərərək, Axund Abu Turaba deyir: Hacı, görürsən  nələr 
yaratmışam? Hacı cavabında deyir ki, verən Allah bir gündə hər 
 
 276 
şeyi əlindən ala bilər. Hacı Zeynalabdin cavab verir ki, evlərimi 
alsa, fabriklərim var. Fabriklərimi alsa, mədənlərim var... 
Bolşeviklər tərəfindən bir gündə bütün əmlakı müsadirə 
olunan H.Z.Tağıyev vəsiyyət edir ki, mən öləndə Axundun 
ayağı altında dəfn edərsiz, çünki onun ayağı biləni mənim başım 
bilmirmiş. Bu belə də yerinə yetirilir. 
Deyilənlərə görə vaxtilə Mərdəkanda mövcud olmuş adət-
ənənələr unudulub. Mərdəkan sakinləri şikayət edirlər ki, onlara 
ən çox təsir edən neft yataqlarının əhatəsində yaşamalarına bax-
mayaraq təbii yanacağa, elektrik enerjisinə həsrət qalmalarıdır. 
Təbii qaza isə Mərdəkanın bəzi yerlərində hələ də ehtiyac 
duyanlar var. 
Abşeron yaşayış məntəqələri içərisində istər ərazisinə, 
istərsə də əhalisinin sayına görə kiçik qəsəbələrdən olmasına 
baxmayaraq Mərdəkandan Respublikanın ictimai, siyasi, mədəni 
həyatında kifayət qədər əhəmiyyətli rol oynayan bir çox 
şəxsiyyətlər meydana çıxmışdır. Bunlardan bəzilərini göstərmək 
vacibdir: 
Hacı Zeynalabdin Tağıyev- Bakı milyonçusu-xeyriyyəçi; 
Məmmədyusif Cəfərov – Rusiya VI Dövlət Dumasının 
üzvü; Heybətqulu Məmmədbəyli  – keçmiş Müsavat hökumə-
tinin parlament üzvü; Hacıbəy Sultanov – akademik, Şamaxı 
Astrofizika Rəsədxanasının fəxri direktoru; Qəmər Almaszadə – 
SSRİ xalq artisti; Bəbir Məmmədzadə – şair; Adil Gəray – 
bəstəkar, əməkdar incəsənət xadimi; Rəşid Məmmədbəyov – 
Azərbaycanın ilk olimpiya çempionu; Hamlet Xanızadə – Res-
publikanın əməkdar artisti; Bəxtiyar Xanızadə – Əməkdar incə-
sənət xadimi; Təvəkkül Səlimov – tarixçi etnoqraf; Bəhruz 
Zeynalov –Xalq artisti; Zaur Zeynalov – Azərbaycan 
Ortodontlar Cəmiyyətinin sədri; Hacımurad Pənahov- gəmi 
kapitanı.SSRİ ali sovetinin deputatı; Bahadır Eyvazov(Sübhan)- 
şair,publisist; Fuad Qasımzadə - Akademik; İsa Fərmanov- gəmi 
kapitanı; Yarməmməd Əsədullayev, Tofiq Nəbiyev və Akif 
Cəbrayılov - Təyyarəçilər və digərləri. 
 
 277 
BAHAR TƏRAVƏTLĠ PAYIZIMIZ 
 
Bu yazı ziyalı bir xanımdan, adı kimi özü də hər zaman 
bahar ətrini hər fəsildə ətrafa yayan Bahar xanımdan gedəcək.  
Məhz bu məqsəd ilə onun nəsil ağacı ilə maraqlandım. 
... Hələ gənc yaşlarından, ağıllı söhbətləri ilə başqalarından 
fərqlənən Baharın babası  Şəkərəli kişi bədahətən şeir deyər, tar 
çalar, lətifələr söyləyər, hərdən bir velosiped sürməyi də 
xoşlayardı.  
Nadir halda təsadüf edilən telefon çəkilmiş evlərdən birin-
cisi də Şəkərəlinin evi olub. Mərdəkanda hörmətlilər  cərgəsində 
olduğundan, tez-tez milyonçu-xeyriyyəçi Hacı Zeynalabdin 
Tağıyev ilə həmsöhbət olub. Bir növ onun əlindən su içdiyinə 
görə Şəkərəli kişi də xeyriyyəçilik əməlləri ilə məşğul olub. 
Şəkərəlinin məclislərində Habil Əliyev, Hacı Məmmədov 
kimi tanınmış musiqiçilər tar çalıb, Əlibaba Məmmədovun mu-
ğamlarından qonaqlar feyziyab olublar.  
Şəhərdən gələn qonaq belə məclislərin birində iştirak edər-
kən, Şəkərəli kişinin musiqi duyumunu görüb, gülümsəyərək 
deyir: - “Kənd arısı, bal halvası.”   
İstehza ilə deyilən bu sözün mənasını və ona ünvanlandığını 
başa düşən Şəkərəli kişi, nökərinə çay dəsgahı hazırlamağı 
tapşırır. Süfrəyə qoyulan bir qab turş, bir qab şirin, o biri qabda 
isə meyxoş mürəbbəni göstərib, qonağa bildirir ki, hansı mürəb-
bədən başlayacağını düzgün taparsa, hər zaman onun qonağıdır. 
Əgər əksinə olarsa, burada bu gün iştirak edənlər onun qonağı 
olacaq. 
Uduzacağını duyan şəhər adamı, təslim olur.    
“Pul olanda xərmən, olmayanda dərman; Qiyamət – ölüm-
dür. Qəbir - əli boş deməkdir- kimi atalar misalını Şəkərəli kişi 
müsahibi ilə söhbətlərində çox işlədərdi. 
Bir gün bağ qonşusu Şəkərəli kişiyə şikayət edir ki, qonşu  
kişi bağda qısa tumanda gəzir, mən onu necə başa salım ki, evdə 
arvad-uşaq var, ayıbdır  axı?  
 
 278 
Şəkərəli kişi düşünmədən cavab verir ki, “bağda ədəb 
saqidir.”  
Beləcə ədəb-ərkanlı nəsihətlərilə Şəkərəli kişinin qazandığı 
hörmət bu gün də Mərdəkan əhlinin dilindən düşmür. Bu gün də 
Mərdəkan əhli çəkdikləri atalar misallarını Şəkərəli kişinin adı 
ilə bağlayır.  
Bahar xanımın anası Məryəm xanım “İçərişəhərin ağşalvar-
lılar” nəslindən olub. İsmayıl kişi 7 yaşında anadan yetim qalmış 
qızı - Məryəmi Mərdəkanın kəndxudası - dostu Şəkərəli kişiyə 
verərkən -bu qızı sənə etibar edib, əmanət verirəm, demişdi. 
Deyirlər ki, niyyətin harda mənzilin də ordadır. 
Sonradan Bahar xanımın  babası olacaq Şəkərəli Abasovun 
həyat yoldaşı bəy-xan qızı, Bakıxanovlar nəslindən olan Səkinə 
xanım  ona səkkiz övlad bəxş edir. Onlardan  dördü qız və dördü 
oğlan olur. Məryəmi övladlarından ayırmır. 
Şəkərəli kişi kimi xanımı da ağıllı söhbətləri və məslə-
hətlərilə başqa qadınlardan fərqlənirdi. Əgər Mərdəkanda kimsə 
hər hansı qapıya elçi gedərdisə, bu elçilikdə Səkinə xanımın özü 
iştirak etməsəydi də, onun məsləhəti ilə gedən elçilər əliboş geri-
yə qayıtmazdılar. Boşanmaların qarşısını alan, ailə münaqişələri-
ni sülh yolu ilə həll edən Səkinə xanım kəndin ağbirçəyi sayılıb.   
Səkinə xanım gənclərin maariflənməsilə də məşğul olub. O, 
öz qızlarını məktəbə  göndərməklə  kənd əhlinə örnək olub.                        
Şəkərəli kişi qızı Həliməni həyat yoldaşını erkən itirən 
dostu İsmayıla ərə verir. İçərişəhərli – Çəmbərəkəndli İsmayıl o 
zaman tacir  idi. 
İsmayıl kişi repressiya qurbanlarından olub, sonradan bəraət 
qazanıb, indiki Nizami bağınnın yanında karvansarası olub, 
gəmilərini İrana yönəldərək tacirliyinə davam edib.    
Beləcə balaca Məryəmin qisməti olacaq  bu ev ona uğur 
gətirir. O, atası İsmayıl ilə analığı Həlimənin yanında qalıb, 
boya-başa çatır. 
Ondan 5 yaş böyük olan Şəkərəlinin kiçik oğlu Kamandar 
evlərinə gələn qonaqların cinsiyyətindən asılı olmayaraq Məryə-
 
 279 
mə göz –qaş edərdi ki, baş örtüyü bağlasın. Məryəm bunun mə-
nasını çox-çox sonralar başa düşəndə qürurla danışardı ki, mənə 
elçi düşməsinlər deyə o bunu edirmiş. Məryəmin 14-15 yaşı 
olanda Kamandar ondan xoşu  gəldiyini bildirir.  
Sonralar Məryəm bir-bir olub keçənləri yadına saldıqca, 
Kamandarın ona çoxdan göz qoyduğunu başa düşür. Məryəm 
analığı Həlimə xanım ilə hara gedərdisə, Kamandar onların ar-
xasınca  hiss edilmədən qarabaqara gedər, mənzil başına çatanda 
arxayınlıqla qayıdardı.  
Kamandar Məryəmlə evdə söhbət edəndə, Şəkərəli kişi ona 
acıqlanıb deyərdi ki, Kamandarın oğlanlar ilə həmsöhbət olmağı 
məsləhətdir.     
Böyük Vətən Müharibəsi zamanı onun adı sənədlərdə 
Kamandar əvəzinə Komandir yazılsa da, bütün kənd əhli ona 
Kamal deyə müraciət edərdi. 
Məryəm boya-başa çatanda, qızın bu ailədə qalmasına qərar 
verən Şəkərəli kişi onu oğlu Kamandara alır.  
Hələ uşaqlıqdan həkim olmaq arzusunda olan Məryəm, 
gəlinciklərinə iynə vurar, guya hərarəti qalxdığına görə onlara 
qulluq edər, keçirdiyi həyəcandan gecə öz hərarəti kəllə-çarxa  
qalxardı.  
Arzusuna az da olsa çatmaq məqsədilə 16 yaşlı Məryəm 
Tibb Texnikumuna qəbul olur. Bu müharibə illərinə təsadüf 
etdiyindən tibb bacısı kimi onun ön cəbhəyə göndəriləcəyindən 
ehtiyat edən Həlimə xanım, qızı  təhsildən uzaqlaşdırır.   
Müharibədən sonra Məryəm xanım artıq həkim olmaq arzu-
sundan vaz keçməli olduğunu başa düşərək, sənədlərini Bakı 
Dövlət Universitetinə verir. Filologiya fakultəsində təhsil alan 
Məryəm xanıma gələcəyin Xalq şairi Bəxtiyar Vahabzadə ilə bir 
qrupda oxumaq qismət olur. Zamanında Məryəm  müəllimi Mir 
Cəlal Paşayevdən dərs aldığından danışarkən, bundan qürur du-
yurdu. Tələbələr Mir Cəlal Paşayevi çox istədiklərindən öz arala-
rında onun haqqında danışanda “Can-Can” müəllim deyərdilər.  
 
 280 
Kamandar da atası Şəkərəli kişi kimi bədahətən şeir deyər, 
tarixlə çox maraqlanardı. 
Kamandar hələ gənc yaşlarından geyimi və səliqəsilə çox-
larından fərqlənirdi. Günaşırı ağ köynəklərini yumaqdan təngə 
gəlmiş Məryəm xanım ona istehza ilə deyirdi: - ay kişi, deyəsən 
kimsə sənə deyib ki, ağ rəng sənə yaraşır. Onda Kamandar kişi 
ona deyərdi, arvad, deyəsən qısqanırsan məni?   
Çox hörmətli və sözü bütöv olan bu qadın da bir həyat 
məktəbi idi. Qohum-əqrəbanın məsləhəti ancaq Məryəm xanım 
ilə olub. Öz aralarında hətta belə bir deyim də işlədilərdi ki, əyər 
Məryəm xanımın imzası varsa, deməli bu iş baş tutacaq və 
yaxud da işə başlamaq olar.  
Müəllimlikdən direktor müavini, qısa müddətdən sonra isə 
ömrünün sonunadək məktəb direktoru vəzifəsində çalışıb 
Məryəm xanım.  
1974-cü ildə ilk tikilən kooperativ evlərdən birinə köçən 
Məryəm xanım hər il Aşura günündə evlərə Fatimeyi Zəhranın 
hədiyindən paylayacağını əhd edir. Bu əhdinə 34 il sadiq qalan 
Məryəm xanım 2009-cu ildə dünyasını dəyişir. 
Hələ gənc yaşlarından ictimaiyyətdə fəallığı ilə seçilən qızı 
Bahar xanım - hal-hazırda Respublika “Qadınlar Cəmiyyəti”-nin 
(RQC) sədridir.  
O, uzun illər öncə, hələ Mərkəzi Komitədə işləyərkən, 
Cəmiyyətin sabiq sədri Zemfira xanım Verdiyevanın yanında 
olub, ictimai işlərdə kömək əlini uzadıb. 2005-ci ildə RQC-nin 
yaranmasının 85 illik yubileyinin keçirilməsində Bahar xanımın 
təşkilatçılıq məharətini görən Zemfira xanım onu bir daha yanın-
dan buraxmır. Həmin ildən etibarən Bahar xanım Cəmiyyətdə 
sədrin birinci müavini, 2010-cu ildən isə sədr vəzifəsini icra edir. 
Bu gün Bahar xanım Qasımova təməli 1920-ci ildə qoyul-
muş 75.000 qadın ordusunu körpüdən asanlıqla keçirə bilir. 
Çünki Bahar xanımın həyatı bütövlükdə ictimaiyyətdəki işləri 
ilə hər zaman mütənasib olub.  
 
 281 
1971-ci ildə orta məktəbi medal ilə başa vuraraq, o zaman-
lar əlçatmaz Ali Məktəb sayılan Dövlət Politexnik İnstitutunu 
bitirən Bahar xanım, işləmək üçün təyinatlaYüngül Sənaye 
Nazirliyinin Volodarski adına Tikiş Fabrikinə mühəndis- tex-
noloq vəzifəsinə göndərilir. Tez bir zamanda şöbə müdiri kimi 
də işinin öhdəsindən gəlir. 
1979-cu ildə Ulu Öndərin  göstərişi ilə gənc qızların partiya 
və sovet orqanlarına işə cəlb edilməsilə əlaqədar, bu axına düşən 
və ən əsası artıq iş qabiliyyətini nümayiş etdirə bilən Bahar xan-
ım  Nəsimi Rayon Partiya Komitəsinə təlimatçı təyin olunur. 
Adətən uşaq anadan olanda onun alın yazısı olur. Bahar 
xanımın alın yazısı belə olub: “Qeyrət sahibi olmaq, yaxınlarının 
və başqalarının cəfasını çəkmək, hamıya kömək əlini uzatmaq, 
ana-bacı dərdini özününküləşdirmək!” Bu qədər yükü zərif 
qadın çiynində daşıyan bu xanımın bu günədək özü haqqında 
düşünmədiyinin şahidləri çoxdur. 
Quş kimi dimdiyində gəzdirdiyi yeganə övladının həyata 
gətirdiyi nəvə payına necə çatdığını, övladının ölümlə-qalım ara-
sındakı məsafəni necə dəf etdiyini təşvişlə danışan Bahar xa-
nımın gözlərimin önündə necə ucalıb, əlçatmaz olduğunun canlı 
şahidiyəm. 
Söhbət əsnasında o, övladının həyatının təhlükə qarşısında 
olduğu anları söylədikcə, sanki onun keçirdiyi həyəcanlı anları 
mən də keçirirdim.  
O, söyləyirdi ki, son anda həkimin üzümə baxıb sual və hə-
yəcan dolu simasını görəndə, inadımdan dönmədən razılığımı 
verdim və artıq heç nə görmədim, heç nə eşitmədim.  
Özümə gələrkən, qızınız salamatdır sözlərini eĢidəndə 
birdən yuxudan ayılmıĢ kimi qucağıma götürdüyüm nəvə-
min səsi sanki dünyanı mənə bağıĢladı. Bakıdan çox-çox 
uzaq ölkədə, Almaniyada  nələr çəkdiyimi bir Allahım bildi, 
bir də ki,özüm. 
Bahar xanımın vəziyyətinə mən də düĢmüĢdüm. Özümü 
dəryada boğulan kimi hiss edəndə, artıq gec idi. Oğlum 
 
 282 
Samiri ağır, nəticəsi bəlli olmayan bir cərrahi əməliyyat göz-
ləyirdi. Mən də razılıq verdim, sonrası yadımda deyil. Onu 
bilirəm ki, əməliyyatdan sonra mənə gələn zənglərdən birin-
cisi Bahar xanımdan oldu. Ünvanıma dediyi sözlər elə özünə 
də aiddir: 
 “Dilarə xanım, bundan sonra Siz ayağınızı basdığınız yerə 
mən başımı qoyaram!” 
Sonradan bu sözləri təhlil edərkən, mən də bu qadını qəh-
rəman adlandırdım.        
Bahar xanımın çoxşaxəli xüsusiyyətləri məni bu yazıya 
sövq etdi.  Bu xanıma birə- min hörmətim artdı. 
Ana və bacı üçün etdiklərinin yüzdə bir faizini danışan Ba-
har xanımın keçirdiyi qürur hissləri bir an məni düşündürdü ki, 
axı elə insanlar da var ki, onlar heç nəyin fərqinə varmayaraq, 
hər hansı bir məsələnin həllini heç yaxına da buraxmırlar. Bəlkə 
də belə olmaq lazımdır sualı məni bu gün çox düşündürür.   
Bəlkə, bəlkə, bəlkə... Elə Bahar xanımın başqalarından fərqi 
də, bu bəlkələrdir. 
Bacının həyatını xilas etmək, heç olmasa bir neçə il onun 
ömrünü uzatmaq ümidi Bahar xanımı müflüsləşdirsə də, bu 
məsələ onun həyatının kredosu oldu.   
Mərkəzi Komitədə işləyərkən, 1990-cı ilin yanvarında baş 
vermiş hadisələri “yumşaltmaq” məqsədilə Rusiyadan Bakıya 
göndərilmiş nümayəndələrdən Primakov və Girenkonun çıxışın- 
dan sonra suallarla ilk iştirak edən Bahar xanım olub. 
O zaman söylədiklərini yaddaş dəftərinə yazan Bahar  xanı-
mın həyəcanı bu gün də keçmir –“Onların çıxışlarından belə çıx-
dı ki, günahkar olduqlarını qəbul etmirlər, hələ bir özlərinə bə-
raət də qazandırırlar. Katiblərə sülh yolu ilə söhbətlər aparmala-
rını məsləhət görəndə, ayağa qalxıb soruşdum ki, niyə 
“Vremya” proqramında Qarabağa uçan təyyarənizi ermənilər 
yerə enməyə qoymadıqları haqda heç bir məlumat verməmisiz? 
Görünür Siz belə hallarda “istəmədiyiniz məlumatları qayçıla-
yırsız”, hə? Sual dolu baxışlarımdan narazı qalan “rus qardaşla-
 
 283 
rımızın  elçiləri” çox əsəbi halda  soruşanda ki, sən hansı işin sa-
hibisən? Əlimdəki qeydiyyat apardığım dəftəri hirslə oturacağa 
çırpıb,“sadəcə günahkar təlimatçıyam” – deyərək, özümdən asılı 
olmayaraq salondakılara üzümü tutub – qalxın, şəhidləri son 
mənzilə yola salmağa getməliyik- komandasını verdim.” 
Nəsimi Rayon Partiya Komitəsində Katib, daha sonra isə 
Nəsimi Rayon İcra Hakimiyyətinin birinci müavini vəzifələrində 
işləyən Bahar xanım hər zaman sözünün ağası olub, vətən-
pərvərlik hisslərini öndə saxlayıb. 
Ümumiyyətlə, belə bacarıq irsən gəlir, deyirlər. Həqiqətən 
yaşamaq - yaratmaq, yeniliklər axtarmaq bu nəslə hakim kəsilib. 
2009-cu ildə anası Məryəm xanım dünyasını dəyişdiyi ildən 
“Hədiy bişirmə” ənənəsini  Bahar xanım qızı Kəmalə ilə davam 
edir. 
Bir il ailə vəziyyəti ilə əlaqədar bu ənənəni pozan Bahar xa-
nım, yuxusunda anası Məryəmi görür və kiminsə - “Beşkim-
sənə, beşkimsənə” dediyi sözlər qulağına çatır. 
Ertəsi günü anasının onun hədiy bişirmədiyindən narazı qal-
dığını başa düşən Bahar xanım, yuxuda gördüklərini yadına sal-
dıqca sanki yenidən yuxudan  ayılmış kimi olur.  
Qurandan bəllidir ki, Beşkimsəyə Xanım Fatimeyi Zəhra da 
daxildir. Öz-özünə düşünən Bahar xanım bir daha nə olursa 
olsun bu ənənəni pozmayacağına söz verir. 
2016-cı ilin başlanğıcından Bahar xanım Cəmiyyətə aid  
mühüm bir məsələsinin həlli üçün çox çalışır və əgər bu iş alı-
narsa, hədiy paylayacağını ürəyində  niyyət edir.  
Ürəyi niyyətlərlə dolu olan, gecəni gündüzünə qatan bu 
xanım yenə bir qəribə yuxu görür: 
– “Cəmiyyətdə “Dini Qurumlar” şöbəsində Quran dərsi 
verən Nəhayət adlı Məşədi xanım Bahar xanıma deyir ki, başla, 
hədiyi bişir. Qarşısındakı iri mis qazana baxan Bahar ona sual 
edir- nədən başlayım? Xırda paxlalardan başla, deyir ona Nəha-
yət xanım. Onun su tökdün -sualına, Bahar xanımın cavabı belə 
 
 284 
olur: – deyəsən gülab çox tökmüşəm üstündən götürüm? Yox 
yaxşıdır, qalsın – kəlmələrini eşidir.”  
Ertəsi günü yuxusunu özlüyündə yozan Bahar xanım, bunu 
gözlədiyi işin nəhayət  həll edildiyini və niyyətinin qəbulu kimi 
dərk edib, hədiy bişirməyi qərara alır.  
Bu tarix 2016-cı il mayın 10-a təsadüf edir. Gözlədiyi işin 
nəticəsi də elə həmin tarixdə – Ulu Öndər Heydər Əliyevin 
doğum günündə bəlli olur.  
Hər zaman Dövlət İdarəsində qulluq edən Bahar xanım 
Cəmiyyətdə ehsan paylayarkən Cəmiyyətin qadınları tərəfindən 
Ulu Öndər Heydər Əliyevin ruhuna dualar oxuyur.  
Ürəyi Azərbaycanın bütövlüyü uğrunda döyünən Bahar 
xanımın bu qələbəsini  mən məhz onun dövlətçiliyə bağlı olduğu 
ilə əlaqələndirirəm.   
Bir dəfə də yuxusunda İmam ehsanı verməyə hazırlaşdığını 
görür. Gözünün önünə gələn “Sevdiklərimiz”dən biri ona sözləri 
uzadaraq, belə deyir:  
“Biz...dən...  çat... dı... rar... sız..,   sa...lam...la...rı...mı...zı!” 
Cəmiyyətdə verdiyi süfrə arxasında bu sözlərin mənasını 
axtaran  Bahar xanıma mübtəda ilə xəbərin yer dəyişikliyini –
onların bu sözləri Quran dili ilə çatdırdıqlarını açıqlayanda, bir 
də əlavə etdim ki, “Onların”  bu kəlmələri niyyətinizin artıq baş 
tutduğuna bir işarədir. Bahar xanımdan ünvanıma “Əhsən sizə, 
Dilarə xanım!” -kəlməsini qazandım. 
Süfrə arxasında bu söhbətdən sanki hamı donub qalmışdı. 
Süfrədə iştirak edənlərin hamısı - gözə görünməyənlərin sala-
mını qəbul edib dualar etdi. 
Hədiy paylanarkən Bahar xanım bu tarixin anasının vəfat 
etdiyi günə təsadüf etdiyi yadına düşdü.  
Bu da bur fakt idi ki, başçılıq etdiyi Cəmiyyət ona hərdən 
əzizlərini də unutdururdu.   
Bahar xanımın mənə dəfələrlə danışdığı yuxularını onun 
ürəyinin təmizliyi və saflığı ilə əlaqələndirirəm. Bu xeyirxah xa-
 
 285 
nım hamıya kömək əlini uzadır, gümana gəlməyən məsələlərin 
həllində iştirakını əsirgəmir. 
Əlbəttə bunların hamısı soy kökdən irəli gəlir. Mən mər-
həmətli Bahar xanımın bu əməllərini görüb, ona “Cənnət” adı 
vermişəm. Çünki o xeyirxah əməllərilə “Cənnəti” bu dünyada 
qazanıb.  
1989-cu il idi. Bahar xanım Mərkəzi Komitədə işləyərkən  
istirahət etmək üçün Azərbaycanın cənnət guşəsi sayılan - Göy 
Gölə getmişdi. Təsadüfən telefon qovşağında telefonçu qızın və 
oradakı su anbarında işləyənin erməni olduqlarını görən Bahar 
xanımı bu iki mühüm obyektdə “onların” fəaliyyəti çox narahat 
edir. Strateji əhəmiyyət daşıyan bu obyektlərdə iş başında  
erməni?                                                   
İstirahətini yarımçıq qoyub, Bakıya dönən Bahar xanım 
təcili olaraq lazımı yerlərə məlumat verir. Narahatçılığının nəti-
cəsi onu qane edir. Hər iki erməni işdən uzaqlaşdırılır.  
Mən bütün bunları Bahar xanımın anadan olduğu il ilə 
əlaqələndirirəm.  
Öküz ili və tərəzi bürcü öz işini görür. Hər şeyi sözün əsl 
mənasında tərəzidə min ölçüb, bir biçən Bahar xanım, iri 
buynuzlu heyvanın gücündə olan işlərin həllinin də öhdəsindən 
mərdi-mərdanə gəlir. 
1949-cu il oktyabr ayının 22-də işıqlı dünyaya göz açan bu 
qızın adını Kamandar kişi elə-belə Bahar  qoymayıb.  
Oğlan həsrəti ilə yaşasa da, Kamandar kişi ikinci qızının 
dünyaya gəlməsinə heç də heyfsilənmir. Əksinə, xəstəxanaya 
xəbər göndərir ki, Məryəm xanıma desinlər: - “Gözləri aydın 
olsun  mənə ruzu bəxş etdiyinə görə.” 
 O, ruzu deyəndə ailədə qız uşağının artımlı oduğunu 
nəzərdə tuturdu.   
Uşağı Kamandar kişiyə göstərəndə soyuq bir gündə parla-
yan günəş onun gözünü qamaşdırarkən, bir payız günündə evi-
mə günəş və istilik gətirən uşağın adını Bahar qoyuram,  
 
 286 
demişdi. Sonradan  Kamandar kişi elə ki, bir işi alınanda o, bunu 
Baharın ayağının düşərli və ruzulu olduğu ilə əlaqələndirirdi. 
Bahar Politexnik İnstitutuna daxil olanda da o, demişdi ki, 
kişi qeyrətli balam elə gərək kişi institutunda oxusun. Kamandar 
kişi onun Vətənə layiqli bir övlad olacağına inanırdı. 
Bəlkə də bu istəklər, ata-anasının duaları idi ki, Bahar xa-
nım ali məktəbi bitirəndə onun yolunu Volodarski adına Tikiş 
Fabrikinə salmışdı. Gənc mütəxəssis –mühəndis- texnoloq, qısa 
müddətdə, yaxşı mənada, fabrikdə dönüş yaradıb, fabrikin iş 
metodunu kökündən dəyişir.  
Hələ fəal komsomolçu ikən qəlbində yaşatdığı bütün arzu-
larını o, burada həyata keçirir.  
Qabaqcıllıq, iş prosesində dəyişikliklər, fəxri siyahılar, bir 
sözlə çox şey çıxır ortaya. Gənc Bahar bunları həyata keçirərkən 
yorulmaq bilmir.  
Bütün bunları eşidib-görən, cəldliyinə və fəallığına göz qo-
yan Nəsimi Rayon Partiya Komitəsinin birinci katibi Lida Xudat 
qızı Rəsulova Bahar xanımı işlədiyi Nəsimi Rayon Partiya 
Komitəsində sənaye şöbəsinə təlimatçı təyin edir. Buradan da 
işgüzarlığı Bahar xanımın vəzifə cığırını Mərkəzi Komitəyə 
aparır.    
İşini çox sevən Bahar xanım ictimai işlərlə də məşğul olma-
ğı unutmur. Amma bütün bu işlərlə bərabər ailəsi onun üçün ön 
planda olaraq qalırdı. Atası Kamandar kişi 1918-ci ildə anadan 
olmuş, Böyük Vətən Müharibəsindən birinci qrup əlil kimi 
qayıtmışdı. Uzun illər tarix müəllimi işləyib, YAP-ın ilk quru-
cularından olub. 2003-cü ildə 85 yaşında vəfat etmişdir. 
Kamandar Abasova verilən Böyük Vətən Müharibəsi işti-
rakçısı ödülünü Ulu Öndər Heydər Əliyevin əlindən alarkən 
Bahar xanım özünü dünyanın xoşbəxti sanmışdı. Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti Heydər Əliyev cənabları ilə görüş-
mək ona belə qismət olmuşdu.     
Ümumiyyətlə Ulu Öndərimizin gənc və istedadlı kadrlara 
münasibəti bir mənalı idi. Heç bir “arxası” olmayan bu xanımın 
 
 287 
taleyinə Mərkəzi Komitədə işləmək də yazılmışdı. Bəlkə də 
Kamandar kişi uşağın üzü günəş kimi nur saçarkən bunu 
görübmüş? 
Bahar xanımın çöhrəsindəki nur-gözəlliyi mənim kimi çox-
larını valeh etdiyinə əminəm. Onun baxışı, duruşu - yerişi, qü-
ruru, səmimiyyəti içdən gəlir. Çünki onun soy kökü xan və bəy-
lərdən – Bakıxanovlardan xəbər verir. 
Çox vaxt Bahar xanım ilə yol yoldaşı olmuşam. Hər dəfə 
özlüyümdə təsdiq etmişəm ki, düzgünlük, mülayimlik onun 
genlərindədir. Onun damarlarında “mavi qan” – qaynayır. Çünki 
O, Kamandar və Məryəmin oğul-qızı olub, ictimaiyyətdə 
qaynayıb, cəmiyyətdə bişib. 
Bahar xanım bu vaxta qədər gördüyü işlərini bu gün də Res-
publika Qadınlar Cəmiyyətinin sədri olaraq davam etdirir.  
2016-cı ildə yeganə qızından olan yeganə nəvəsi Kornelia 
Fidan, iki millət bir dövlət saydığımız Türkiyənin  5 şəhərində: –
Antaliya, Trabzon, Mərsin, Adana və Ankara şəhərlərinin ali 
məktəbinə qəbul olunanda o, iki seçim arasında qalmışdı: Bey-
nəlxalq əlaqələr, yaxud Memarlıq? 
 Kornelia Fidan balam, seçimində yanılma. Əgər memarlığı 
seçsən Ağa Musa Nağıyevin arzusunu yerinə yetirəcəyinə, yəni 
yüzə çatmağa qalmış iki binanın tikilməsində iştirak edəcəyinə 
inamlıyam. Çünki sən Baharın bahar təravətli nəvəsisən.  
Əgər Antaliyanın Ak Dəniz Universitetinin Beynəlxalq Əla-
qələr fakultəsini seçsən, nənən Bahar xanımın yolunu gedəcə-
yinə, siyasətçi-ictimaiyyətçi bir xanım kimi ölkəmizə xeyir gəti-
rəcəyinə tam əminəm. 
Bahar xanımın gözünün ağı-qarası saydığımız Kəmalə qızı 
bu gün də əlçatmaz sayılan 2 ali məktəbi - Tibb Akademiyasını 
və İqtisad Universitetini bitirib, gözəl həkim olmaqla bərabər bu  
gün Respublikada, eləcə də xaricdə bəstəkar, şair, ssenarist kimi 
tanınır. Ssenarilərində günün ən aktual məsələlərini ortaya çıxa-
ran Kəmalə -həkim, ürəyini qoyduğu musiqini mahnılara çevir-
məklə bir pleyada mahnı qalereyası yaradır.  
 
 288 
Mahnılarının ilkin ifaçılarından ölməz müğənnilər – Xalq 
artistləri -  Mirzə Babayev və İlhamə Quliyeva olub. İlk xeyir-
duasını da onlardan alıb müəllif. Bu gün isə Nisə Qasımova, 
Aygün Kazımova və Brilyant xanım kimi Xalq artistlərimizlə 
bərabər Zülfiyyə və Röya kimi təkrarsız müğənnilərimiz də 
Kəmalə xanımın mahnılarından qaynaqlanır. Kəmalə xanımın 
mahnılarını dinləyərkən sanki hündürlüyü bitməyən bir nərdi-
vanla səmalara çatmağa çalışırsan. 
Türkiyənin seçilən müğənniləri –Mustafa Cecelə və Petek 
Dinçöz Kəmalə xanımın axarıncı mahnılarının ifaçılarıdır. 
 Amma Kəmalə xanımın ilk “xəstəsi” də, şeir və ssenarilə-
rinin ilk dinləyicisi də, mahnılarının sədası altında xumarlanan 
da, anası, anası, yenə də anası-müsiqi duyumu həssas olan Bahar 
xanımdır.  
Bu yaxınlarda sevgi şairi Vahid Əzizin sözlərinə yazılmış 
Kəmalə xanımın “Bəhanə gəzirəm” adlı yeni mahnısına Xalq 
artisti Nisə xanım Qasımovanın ifasında qulaq asdım. Həzin 
musiqinin və təkrarsız ifanın sədaları altında sanki nəfəsim 
kəsildi, ürəyim dondu. 
Musiqi, oranjeman və ifaçı – bütün bunlara ürəyini qoyan 
Kəmalə xanıma bir sualım var – “Böylə cahan necə sığır bir 
bədəndə?”   
Bir sözlə  sualımı özüm cavablandırdım:- Bu Bahar xanımın 
yuxusu ərşə çəkilən, əzablı-keşməkeşli illərinin -Kəmaləsinin 
Cahanıdır!   
Bütün bunlara görə, ən əsası Kəmalə xanımın ürəyinə və 
tərbiyəsinə görə Bahar xanıma təşəkkür edirəm. Gün o gün ol-
sun ki, Kornelia Fidanın səsi bir tək Türkiyədən deyil, Avro-
padan gəlsin. Axı,“Ot kökü üstə bitər!”  
Yaxşı insan olmaq, yaxşı övlad  yetişdirmək, yaxşı nəvə 
ortaya çıxarmaq hər kişinin işi deyil. Bu nər kişinin –yalnız 
Bahar xanımın işidir.   
Qızım Könülün ad günündə göndərdiyi təbriki sizlərə çat-
dırmağı vacib sayıram: 
 
 289 
“Könül, ad gününü, xoş gününü təbrik edirəm. Sabahın xe-
yirə açılsın. Sən ən gözəl bir ailədə həyata göz açmısan. Bu artıq 
özü bir xoşbəxtlikdir. Övlad valideyni seçməyir. Sənin anan  
Dilarə xanım Allahın göndərdiyi bir nemətdir. İnanıram ki, sə-
nin o gözəl ürəyinə, saf və təmiz qəlbinə görə Allah digər hədiy-
yələrini də göndərəcək. Sənin məhəbbətin nəinki anaya, qardaşa 
və qohumlara, hətta heyvanlara da çatır. Belə hisslər hər adama  
deyil, yalnız “seçilmişlərə” qismət olur. Ağıllı insanlar hər bir 
məsələyə seçimlə yanaşırlar. İnanıram ki, gələcək  həyat yolunu 
da düzgün seçəcəksən.”  
Sənə dəyər verən, xoşbəxtlik arzulayan, Dilarə xanımın 
arkadaşı Bahar  xanım.  
Bəli, Bahar xanım – Allah-Taala bizləri sevdiyinə görə biz 
də onun “seçilmişlərindənik”. 
 
 
P.S.      Essenin əlyazmasını  Bahar xanıma oxumağa vermişdim. 
Təvazökar xanım dırnaq arası belə bir cümlə yazıb, onu Sizlərə 
çatdırmağı vacib sayıram: 
“Çox sağ olun, Dilarə xanım. Əladır.Lap utandım.”  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 290 
HĠPPOKRAT  ANDI 
 
Bir həkim, bir hakim səhv edə bilməz. 
Çünki hər ikisi insan həyatının müqəddəratını həll edir. 
 
Azərbaycanın Birinci Vitse-prezidenti xanım Mehriban 
Əliyeva deyir: 
“Mənim arzum odur ki, Azərbaycanda hər bir uşaq xoşbəxt 
olsun. Ona görə də biz sizləri balalarımızı məhəbbətlə, hörmətlə, 
mərhəmətlə, diqqətlə böyütməliyik... Biz sizə elə tərbiyə vermək 
istəyirik ki, sabah əsl insan, əsl vətəndaş, əsl şəxsiyyət olasız.” 
Mehriban Əliyeva öz fəaliyyəti ilə bir tarix yazır. Onun 
yazdığı tarixin hər səhifəsi insanlara sevgi ilə doludur. Onun 
həyat düsturu –öz sözləri ilə desək, belə ifadə oluna bilər:  
“XoĢ söz, xoĢ niyyət, xeyirxah əməl.” 
İnsan üçün çox qiymətli olan, lakin çox vaxt qayğısına 
qalmadığımız ən böyük sərvət- can sağlığıdır. 
Həkimlik yüksək insani keyfiyyətlər tələb edən bir peşədir. 
Yaxşı həkim olmaq üçün ilk növbədə yaxşı da insan olmaq la-
zımdır. Xəstənin sıxıntılarını duymaq vacib şərtdir. Bunu duy-
madan əsl həkim olmaq çətin məsələdir. Həkimin işi yalnız 
müraciət edən xəstələrə xidmət etmək deyil, həm də  cəmiyyəti 
qorxulu xəstəliklərdən qorumaq üçün bəşəriyyəti məlumat-
landırmaqdır. 
Başqa ixtisaslardan fərqli olaraq, yalnız həkim ixtisasına 
yiyələnən mütəxəssis Hippokrat andını içir. Çünki həkimlik tam  
fərqli bir sənət olmaqla, tam da fərqli sahədir. Həkim daha çox 
mükəmməl biliyə və yüksək mənəviyyata malik olmalıdır. 
Dünyada tibb elmi çox sürətlə inkişaf edir. Vaxtı ilə müa-
licəsi mümkün olmayan bir çox xəstəliklərin  müalicəsi bu gün 
mümkün sayılır. 
Essemin qəhrəmanı -sağlamlığın keşiyində duran gözəl 
insan, mehriban ailə başçısı, istək və məhəbbətini hər kəsə  
 
 291 
paylamağa çalışan həkim-ictimaiyyətçi xanım- İradə Hacıyeva  
Gülmalı qızı bu düstura istinad edir. 
İradə xanım – Ali dərəcəli həkim, “Vertebra” Onurğa        
Tibbi Mərkəzinin təsisçisi və Baş həkimi, “Avantaj” Tədris 
Mərkəzinin rəhbəri, Respublika Qadınlar Cəmiyyətinin Binə-
qədi rayon sədridir. 
O, bütün həyatını və əmək fəaliyyətini “Osteoporoz” 
xəstəliyindən əziyyət çəkən anası Məryavərd xanımın xatirəsinə 
həsr edib. 
       Həyat yoldaşı Lütfiyar bəy İradə xanım haqqında belə deyir: 
– “Mən xoşbəxtəm ki, belə bir xanım ilə ailə qurmuşam. Ağıllı 
qadın ailə başçısının arxasında bir ordu deməkdir. O, bütün xü-
susiyyətlərinə görə bir çox qadına örnək olunasıdır. İradə  xanım 
ictimai işlərdə də fəaldır. O, Respublika Qadınlar Cəmiyyətinin 
Binəqədi rayon şöbəsinin sədri olaraq, bu ərazidə yaşayan aztə-
minatlı ailələrə, eləcə də Uşaq Evlərinə həm sağlamlıqları baxı-
mından, həm də mənəvi cəhətdən hər zaman dəstək olur. Mən də 
onun hər bir işində ona dəstək olub, köməyimi əsirgəmirəm. Bu 
işlərlə yanaşı o, misli ölçülə bilməyən anadır.” 
İradə xanım Şəmkir rayonunda ziyalı müəllim ailəsində 
dünyaya göz açıb. Ata-anası bir sinifdə oxuyub, ali məktəbdə də 
yolları ayrılmayıb, tale qisməti onları yaxşı mənada təqib edib. 
Məryavərd xanım dörd oğul və bir qız övladını dünyaya gətir-
məklə, Gülmalı kişinin evinin çırağının daha güclü bərq vurma-
sına səbəb olub.  
Zəhmətlə yaşamağı, insanlara əl tutmağı valideynlərindən 
öyrənib İradə xanım. Orta məktəbi, eləcə də ali məktəbi fərq-
lənmə ilə bitirdiyinə görə o, hər zaman valideynlərinə minnət-
darlığını bildirir. Allah da valideyn qədri bilənə yol açır. 
Tibb İnstitutunda oxuyarkən Olimpiadalarda yüksək yer tut-
ması – onun nə dərəcədə savadlı olduğunun təsdiqi idi.  Qırmızı 
diplom sanki onun gələcək həyat yolunun xəritəsini çəkmişdi. 
Atası Gülmalı kişi həmişə deyərdi ki, əsl insan odur ki, elmi 
mənimsəyə bilib, ona təsir edən amilləri əvvəlcədən duyub, ani 
 
 292 
cavab verə bilsin. Valideyn zəhmətini, əziyyətini yüksək qiy-
mətləndirdiklərinə görə övladlarından qürur duyurdu. Sevinirdi 
ki, beş övladının üçü həkim olaraq, insan sağlamlığının keşi-
yində dayanır. Bu gün Gülmalı atanın İradə xanım kimi o biri 
övladlarının da yaşam siyahısında olmasa da, onların uğurlarına 
ruhən sevindiyinə inanırlar.  
Həyatın hər hansı çətinliklərinə qalib gələn İradə xanım bu 
amillərdən bəhrələnib, valideynlərinin öyüd-nəsihətlərinə söykə-
nərək, xalqına, dövlətinə xidmət edir. 
Öz sahəsinin bacarıqlı mütəxəssisidir İradə xanım. Peşəsini 
sevdiyinin nəticəsidir uğurları. Almaniya, Türkiyə, İspaniya, 
İran, Avstriyada keçirilən “Beynəlxalq Onurğa konfransı”nın  
nümayəndəsi olub. Tibb aləmində hər zaman axtarışda olan qay-
ğıkeş ana-nənə İradə xanım hər zaman çalışır ki, əhatəsində olan 
insanlar, qohumlar həyatda öz yerini tuta bilsinlər. Çətinliklər 
onu qorxutmur. 
İradə xanım biliyini, savadını ətrafdakılara ərməğan etmək-
dən zövq alan, peşəsinin vurğunu olan kateqoriyaya daxildir. 
Onurğa xəstəliklərinin artmasının ciddi təhlükə yaratması onu 
narahat etdiyindən, bunun qarşısını almağı maarifləndirmədə 
görür. Bu işi ümumtəhsil məktəblərində və məktəbəqədər müəs-
sisələrdə tədbirlərin aparılmasına şəraitin yaradılmasından başla-
mağı da məsləhət görür. 
“Vertebra” Onurğa Mərkəzindəki diaqnostika cihazları, 
kompyuter tomoqrafları, MRİ və müasir rentgen - imkan verir 
ki, xəstəliyin ilkin mərhələsi aşkarlanaraq, düzgün müalicə apa-
rılsın. Buradakı tibbi avadanlıqlar Almaniyadan gətirilib. 
Təmənnasız olaraq, onurğa xəstəliyindən müalicə olunan 
insanlardan əməyini və biliyini əsirgəməyən bu xanımın bircə 
“sağ ol həkim”, kəlməsinə ehtiyacı olur. 
İradə xanım alicənab bir nəslin nümayəndəsi olmaqla bəra-
bər, çevik təfəkkürə malikdir. Bu xanımda olan yüksək mənəvi  
keyfiyyətləri heç bir vəzifə vermir. Bunlar candan-qandan irəli 
 
 293 
gəlir. Onun ilk baxışdan sadə, mehriban siması, xəstələrlə xoş 
rəftarı insanın gözündən yayınmır. 
Hər birimiz həyatda xoşbəxtlik axtarışında olub, onun nə 
demək olduğunu anlamağa çalışırıq. İradə xanım isə tam fərqli 
olaraq, uzun müddət bel ağrıları və onurğa xəstəliyinə düçar 
olan insanların müayinə və müalicəsindən sonra əldə etdiyi nəti-
cəni-ən böyük və şərəfli xoşbəxtlik sanır həyatında. 
Etiraf etmək lazımdır ki, İradə xanım və onun başçılıq etdiyi 
kollektivin  məsuliyyətlə yanaşdıqları  xəstələrin müayinəsi və 
müalicəsi yüksək nəticələrlə sona yetir. 
Dünya Azərbaycanlıları Konqresinin Moskva Nümayəndəli-
yinin sədri, Tibb e.ü.f.d. İlqar Əliyev - bacısı İradə xanıma hər 
zaman  uğurlarının çoxalmasını, elmdə daha da yüksəlməsini, 
həyatda isə sağlam olmasını arzulayır. 
Kliniki Tibbi Mərkəzin şöbə müdiri Azər Maqsudov-peşə-
kar mütəxəssis İradə xanımın tələbkarlığına inanaraq, nailiyyət-
lərinin çoxalmasını diləyir. 
İsmayıl Əfəndiyev, Tibb e.ü. f.d. onun haqqında fikrini belə 
söyləyir: – “İradə xanım ilə tanışlığımız həyat yoldaşının xəstə-
liyi ilə bizə müraciətindən başladı. Onun necə qayğıkeş həyat 
yoldaşı olduğuna heyran qaldıq. Ömür-gün yoldaşının müalicə-
sini apardığımız zaman bu qadın yorğunluğunu biruzə vermə-
dən, onun vaxtında və tam sağalmasına fədakarcasına nail oldu. 
Bütün bunların amalı ondakı səbr və xəstənin qəlbinə yol tap-
maq bacarığıdır.” 
Həyatda tam sərbəst işləmək, kollektivə rəhbərlik etmək 
İradə xanıma  mənsubdur. O, davranışı, təfəkkürü, dünyagörüşü 
və insanlarla  münasibətində bir çoxlarından fərqlidir.Onurğadan 
əziyyət çəkən xəstələrin guman yeridir. 
O, deyir ki, xəstədə həkimə qarşı inam hissi yaranmazsa, 
müalicə səmərəsiz olar. 
Dəfələrlə kollektivi ilə birlikdə məktəblərdə keçirdiyi 
maarifləndirici tədbirlərdə şagirdlərə onurğa xəstəlikləri haqqın-
da məsləhətlər verir və müayinələr aparır. 
 
 294 
Həkimlik çox nəcib bir peşədir. İnsanların keşiyində da-
yanmaq şərəfli olduğu qədər də məsuliyyətlidir. 
Buna bariz misal olaraq- I dərəcəli travmotoloq-ortoped 
Ələkbər Həmidovun dedikləri kifayət edər: – “İradə xanım çox 
təvazökar qadındır.  Qəbuluna göndərdiyim xəstələrin müalicəsi 
yaxşı nəticə ilə başa çatır. Bu sahədə onun qədər ikinci verte-
broloq  çətin ki, tapıla bilər.” 
Həkim -İradə xanım yaradıcı təfəkkürü ilə seçilən, dövrün 
tələbləri səviyyəsində olmağı bacaran, xeyirxah və işgüzar xa-
rakterə malik bir insandır. Bir psixoloq bacarığı ilə xəstənin 
düşdüyü ruhi sarsıntıların səbəblərini asanlıqla aşkar edir. 
Ümumiyyətlə əxlaqlı insan cəmiyyətə təmənnasız xidmət 
edir, rüşvətxorluqdan, pis hərəkətlərdən uzaq olur. Bu kimi 
xüsusiyyətlər də onun amalıdır. 
İradə xanımın peşəsinə vurğunluğu onun qeyri-adiliyini 
göstərir. O, insanlıq vəzifəsini hər şeydən üstün tutaraq, imkan-
sız xəstələrin müalicəsinə köməklik edir, onların sağlamlığa 
qovuşmasına dəstək olanda mənəvi rahatlıq tapır. 
Hələ 1990-cı illərin əvvəllərində ailə vəziyyətilə əlaqədar 
İradə xanım Moskvaya köç edərkən, pediator Sahib Səfərov de-
mişdi ki, Azərbaycan cəmiyyəti layiqli bir peşəkar pediatorunu 
“itirdi”.  
İradə xanım Bakıya qayıdarkən ilk sevinənlərdən də o oldu. 
Uzun  illər sonra Vertebrologiya elminin təkmilləşmiş həkimini 
– Vertebroloji Onurğa Mərkəzinin təsisçisini qarşısında görər-
kən, S.Səfərov bu elmin sükanı arxasında İradə xanımın möh-
kəm dayanacağına inanaraq, sevinənlərdən oldu. 
İradə xanımın mülahizələrindən ən əsası odur ki, insan 
yaranandan son gününədək fiziki cəhətdən sağlam olmalıdır. 
Çünkü bu mənəvi sağlamlığın özülüdür. Əgər onurğa xəstəliyinə 
görə korset geyinsən, illərlə ağrılara görə ağrıkəsici içsən, sinir 
sistemini və daxili orqanları dərmanlarla zədələsən, tezliklə 
əlillik qazana bilərsən. Normal qamət isə gözəl görüntü deyil, ilk 
növbədə sağlamlıqdır. Onurğa Mərkəzini yaratmaqda məqsəd- 
 
 295 
ahıllarımızın müəyyən vaxt keçdikdən sonra qalan ömürlərini 
yataqda keçirməməsidir. 
İradə  xanım ömrünü elm yolunda xərcləməkdən bu gün də 
usanmır. Günün ən aktual problemi sayılan  -Skolioz və Onurğa 
Sütununun Patalogiyası ilə məşğul olub, xəstələrə kömək etmək, 
onun ciddi problemlərlə məşğul olduğunun bir daha sübutudur.  
Məhz onurğa patologiyası  xəstənin iş qabiliyyətini itirməsinə və 
əlilliyə gətirib çıxarır. O, tibbin müasir müalicə üsullarından 
istifadə edib, belə xəstələrə kömək olur. 
İradə xanım mehriban həyat yoldaşı, qayğıkeş ana və istəkli 
nənə kimi sevgisini paylaşaraq, müsbət keyfiyyətləri ilə hər 
birinin qəlbində təməli heç vaxt silkələnməyəcək bir ailə kör-
püsü qura bilib. 
Bu körpünün davamlı olmasını arzulayanlardan biri də 
mənəm. 
2016-2017-ci ildə 3 dekabr “Əlillər günü” ilə əlaqədar 
“Sağlam gələcək” uğrunda layihənin həyata keçirilməsinə 
Respublika Qadınlar Cəmiyyəti ilə birlikdə “Vertebra” Onurğa 
Mərkəzinin  Bakının 45 ümumtəhsil məktəbində təşkil etdiyi 
maarifləndirici seminarlarda minlərlə gənc faydalandı. 
Bu seminarların nəticəsindən bəhrələnən Binəqədi İcra 
Hakimiyyətinin müavini Aygün Əliyevanın qeydləri diqqətə  
layiqdir: 
 “Təbii ki, bir həkimin bu qədər təəssübkeş və xeyirxah 
olması  onun şəxsi keyfiyyətlərindən xəbər verir.  Bu tədbirlərin 
təmənnasız olaraq həyata keçirilməsi gənclərin vaxtlı-vaxtında 
müayinədən keçməsinə, eləcə də mövcud problemlərdən məlu-
matı olmayanlara şərait yaradır.” 
RQC-nin sədr müavini olaraq mən də İradə xanımın sevin-
cinin də, kədərinin də şahidi olmuşam. Qardaşı oğlunun toyuna 
hazırlaşırdılar. 
90 yaşlı Gülmalı atanın dünyasını dəyişəcəyinə inanmayan  
övladları, başda İradə qızı olmaqla, onun bir gün də artıq yaşa-
ması üçün var qüvvələrini əsirgəmədilər. Aparat altında olan 
 
 296 
atadan nigaran qalan İradə kimi o birilərin də bu toyda bir gözü 
gülür, o birisi isə ağlayırdı. 
Nə etmək, həyatın aksiomasıdır: bir gün yaranan, bir gün də 
həyatı tərk etməlidir. Amma bu atanın ölümü tam başqa idi. 
Çünki 50 il biologiya elminin fənnini tədris etmiş, fəxri və peda-
qoji adlar, orden və medallar mükafatçısı olan Gülmalı kişinin 
hazırladığı proqramlar bütövlükdə təhsil sisteminin inkişafına – 
formalaşmasına yönəlmişdi. 
Bunların önündə isə Ata titulu gedirdi. İradə xanım Ata- 
arxa  itirmişdi. 
İradə xanım! Atanın bütün arzularını doğrultmusuz. Onun 
bir arzusunun da həyata keçməsini – bütün sizi sevərlər də 
gözləyir. 
Yaxşı övlad olaraq valideynlərinin ümidlərini həyata keçir-
misiz. Həyat yoldaşı olaraq ailənin xidmətində dayanmısız, ana 
kimi layiqli övladlarınızı qanadınızın altında bəsləmisiz,yaxşı 
qaynanasız, nənə kimi məhəbbətinizi nəvələr arasında bölüşdürə 
bilirsiz, xəstələrə həkim kimi – ananın balaya olan məhəbbəti 
qədər sevgi verə bilirsiz. 
Şəxsi həyatında və müqəddəs peşəsində  bol-bol uğurlar, 
müvəffəqiyyətlər arzulayıb deyirəm: 
- Hər zaman insani dəyərlərinin daha da  artmasını, 
insanlara əl uzatmaq eşqinin onu heç vaxt tərk etməməsini 
diləyirəm. 
Gün o gün olsun ki, layiqli həkim-mütəxəssis kimi etdik-
ləriniz  dövlətimiz tərəfindən qiymətləndirilsin. 
Bax, onda  atanın da arzusu yerinə yetər, ruhu şad olar. 
 
 297 
ĠLK DĠKTOR 
 
Dünyada çox sənət var.  
Sənət seçən insanlar da çoxdur.Amma... 
 
 Azərbaycan Dövlət Televiziyasının 60 illik yubileyinə həsr 
etdiyi “Televiziya dünənim, bu günüm və sabahımdır” kitabının 
Beynəlxalq Mətbuat Mərkəzində keçiriləcək təqdimatına mən də 
dəvətli idim. Sevinə-sevinə iştirak edərəm, amma öncədən 
kitabla tanış olmaq istərdim, dedim. 
Qulaqlarıma inanmadım. Təqdimata 10 gün qalıb, kitab hələ 
çapdan çıxmayıb. Soruşanda ki, çatdıra biləcəklərmi, xanım 
qətiyyətlə bildirdi ki, mən hər bir məsələyə çox ciddi yanaşıram. 
Söhbət Azərbaycan Dövlət Televiziyasının ekranından 56 il 
ərzində hər gün görüşümüzə gəlib, bizlərə xoş əhval-ruhiyyə 
bəxş edən Prezident təqaüdçüsi, Respublikanın Əməkdar artisti 
Natəvan xanım Hacıyevadan gedəcək. 
Kitabın üz qabığında gənc Natəvanı və bu günkü xanım 
Natəvanı görəndə nostalji hisslərə qatıldım... 
 1960-cı ildə televizorun hamının evində olması qeyri -
mümkün olan bir zamanda, qonşular televizor olan evə doluşur 
(bilərəkdən bu kəlməni işlətdim), maraqla “möcüzənin” baş 
verəcəyini  gözləyirdilər.  
Saat 18-00-da  üzündən hər zamankı kimi  gülüş əskik ol-
mayan, qarasaç, qaraqaş, iri qara gözlü, tamamilə makiyajsız 
diktor-əsl azərbaycanlı qızı Natəvan Hacıyevanın dediyi: “Sa-
lam, əziz tamaşaçılar!” – kəlmələrindən sonra onun sehirli səsi 
sanki bizləri xəyallara aparırdı... 
Bəli, Azərbaycan Dövlət Televiziyası Natəvan Hacıyevanın 
dünəni, bu günü, sabahıdır. Elə bu ad ilə kitab yazmaqda əsas 
məqsədi də televiziyaya olan dərin məhəbbətini gənc nəslə 
çatdırmaqdır.  
Dünyada çox sənət var. Sənət seçən insanlar da çoxdur. 
Amma sevib-seçdiyi peşənin əsl vurğunu, cəfakeşi, bilicisi ol-
 
 298 
maq hamıya nəsib olmur. Bax, buna nail olanlar “xoĢbəxtlər” 
sırasındadırlar.  
Belə xoşbəxtlərdəndir Azərbaycan Dövlət Televiziyasının ilk 
rəsmi diktoru Natəvan Hacıyeva. Min bir zəhmətin sonunda bu 
zirvəyə çatan diktor. O, sənətinin vurğunu və əsl sahibidir. Apa-
rıcılıq etdiyi verilişlərin mahiyyətindən, məzmunundan asılı ol-
mayaraq, hər zaman tamaşaçı diqqətini özünə yönəldə bilən xüsu-
siyyət ancaq bu insana xasdır. Şair Vahid Əzizin dediyi kimi: 
“İyirminci yüzilliyin ortalarında elmin inkişafı Azərbaycana 
mavi ekran gətirdi. Azərbaycan isə bu qəribə güzgüyə Natəvan 
adında gözəl bir qız töhfə etdi. Bu güzgünün qarşısından yüz 
minlərlə tamaşaçı gəlib-keçdi. Özünəməxsus danışıq tərzi ilə in-
sanlara özünü sevdirə bildi Natəvan Hacıyeva. Hələ bu güz-
güdən baxmağı yüzlərlə diktorlara da öyrətdi. İlk məhəbbət kimi 
Natəvan Hacıyeva efirdə 56 il öz yerində qaldı.  
Bu gün də o, televiziya verilişlərinə qonaq gələndə, bizləri 
nostalji hisslərə qaytarır . O zaman çoxları Natəvan Hacıyevanı 
ekrandan bizə baxan aya bənzədirdi...”. 
Həyatının təsadüflərlə yoğrulduğunu söyləyən Natəvan xa-
nım etiraf edir ki, ömrüm deyəndə sənətimi, sənətim deyəndə 
ömrümü düşünürəm.                              
Atası Əsgər Hacıyev 60-cı illərin tanınmış hüquqşünasların-
dan olub. Anası Şölə xanım savadlı olsa da, Əsgər kişi onun iş-
ləməyinə razılıq verməyib. 
Ailəyə ilk övlad sevincini Natəvan gətirsə də, ilk uşağının 
oğlan olmadığından bikef olan Əsgərin tez bir zamanda məhəb-
bətini qazanır bu qız.  
Məktəb illərini yada salan Natəvan nənəsi Xədicə xanım ilə 
bağlı hadisələri belə xatırlayır:                                                         
- Məktəbdə “hüsnüxətt” fənnindən həmişə əla qiymət alan 
Natəvan, bu dəfə dörd aldığını atasından necə gizlətməyi fikir-
ləşir. Hadisədən xəbər tutan ata, yerə səpdiyi noxudların üstündə 
diz çökməklə qızını cəzalandırır. Ağrıya dözə bilməyib, göz yaş-
ları içərisində boğulan Natəvanın dadına Xədicə nənəsi çatsa da, 
 
 299 
atanın ikinci cəzası “hüsnxətt”dəftərini səliqəli xətlə yenidən 
köçürmək olur. 
Ali məktəbə yenicə qəbul olan Natəvan rejissor Kamil Rüs-
təmbəyovun təklifi ilə “Aygün” bədii filmində epizodik rola 
çəkilir.  
17 yaşlı Natəvanın 170 nəfərin içindən seçilib Azərbaycan 
Dövlət Televiziyasına diktor qəbul edilməsinə bəlkə də bu 
debütün təsiri olmuşdu.  
Natəvan işə qəbul olarkən ilk anda atasının ciddi simasını 
gözünün önünə gətirmiş, sanki “noxud əhvalatı”nın ağrısından 
bədəni ürpəşmişdi. Amma Əsgər kişi ziyalı olduğundan qızının 
bu seçimini alqışlayıb, bu yolda ona uğur arzulamışdı. 
Azərbaycan Dövlət Televiziyası Natəvan Hacıyevanı çox 
məşhurlarla qarşılaşdırsa da, Natəvan xanım dünya miqyasında 
tanınmış şair Nazim Hikmət ilə efir görüşünü heç vaxt yaddan 
çıxarmır. Veriliş zamanı Nazim Hikmətin birdən efiri tərk et-
məsi gənc diktoru çaşdırsa da, o, çox çətinliklə özünü ələ alıb, 
heç bir hadisə baş verməmiş kimi aparıcılığını davam edir. Na-
zim Hikmətin yenidən verilişə qatıldığına sevinən Natəvan son-
radan bunun səbəbini onun qan təzyiqinin yüksəldiyini bilmişdi.  
Diktorun özünü itirməyərək vəziyyətdən çıxması Televiziya 
Sədrinin nəzərindən qaçmır, hətta o, bu hadisəni “diqqət dəf-
tərində” də qeyd edir.  
1962-ci il yanvar ayında Bakıda 100 ildə bir yağan ilk qar, 
Natəvanın artıq sənətə necə bağlı olduğunun bir daha sübutu oldu.  
Natəvan səhər erkən güclü qarın yağdığını görüb düşündüyü 
yalnız bu olur ki, işə necə gedəcəyəm? Şekspirin “olum ya 
ölüm” monoloqu arasında qalaraq telestudiyaya etdiyi zəngə 
telefonun dəstəyini sədrin qaldırdığı Natəvana sanki güc verir. 
Və o, qət edir ki, mütləq işə getməliyəm!  
Amma onu səbirsizliklə ekran qarşısında gözləyən tamaşa-
çıların Natəvanın hətta traktorun üstündə işə gəlməsindən xəbər-
ləri də olmayır. O gün Natəvanın evlərdə  hər gün olduğu kimi 
yenə də “Salam,sabahınız xeyir olsun!” deməyi bəs deyil, hətta 
 
 300 
hava ilə əlaqədar telestudiyada geçələyib, “Gecəniz xeyrə qalsın, 
hörmətli tamaşaçılar!”da deyərək, proqramı sona çatdırır.    
Ömrünü sənətində görən, həyatının təsadüflərlə yoğruldu-
ğunu təsdiqləyən Natəvan xanım hər zaman deyir ki, Dövlət 
Televiziyası azərbaycanın görən gözü, eşidən qulağı, döyünən 
ürəyidir. 
Ailənin dostu, elmlər doktoru Şükufə xanım Mirzəyeva bu 
qızın adını qoyarkən, Xürşud Banu Natəvan kimi ağıllı, savadlı, 
xalqını sevən ziyalı olacağını arzulamışdı. Gənc Natəvan bunu 
varlığlı ilə təsdiqləmişdi. Ailədə ilk övlad olduğundan, beş 
qardaşın bir bacısı olan Natəvanın dediyi söz qanun idi. Çünki o, 
hər bir işi əvvəlcədən yüz ölçüb, bir biçəndir.   
Natəvan  xanım televiziyada ilk müəlliminin Fatma xanım 
Cabbarova olduğundan bu gün də qürur duyur. Diktorluq sənəti-
nin sirrlərini ondan öyrəndim, deyir: “Bu xanım sənətkar məni 
efir üçün yüksək səviyyədə hazırladı. Əsl ustad  dərsləri aldım 
ondan. Fatma xanım mənim idealıma çevrildi.” 
Sənət yolunda ilk addımlarını ən çox ehtiyat etdiyi  atasın-
dan aldığı xeyir-duasını heç vaxt unutmur: – “Əyər səni seçib-
lərsə, deməli bacaracaqsan. Çiyninə böyük yük götürdüyünü  
unutma. Hamının gözü səndə olacaq. Allah köməyin olsun!”  
Elə bil bu sözlərə, xeyir-duaya bənd idi Natəvan. Bəlkə də 
bu onun 56 il sevdiyi işində çalışmasına səbəb oldu?!  
Bəli, televiziyada uzun ömürlü işləmək ancaq Natəvan 
xanıma nəsib oldu. Çünki o, atasının alqışını ilahi bir alqış kimi 
qəbul edirdi. Ailədə gördüyü düzgünlük, tərbiyə və məhəbbətin 
də az köməyi olmadı Natəvan xanımın yolunun yaşıl işıqlı 
olmasına.        
Tamaşaçı gözündə efir bəlkə də asan görünür. Bunu yalnız 
bu işin dərinliklərindən bixəbər olanlar belə düşünə bilər. Natə-
van xanım ekran-efiri böyük auditoriya hesab edərək deyir ki, 
diktor tamaşaçının ürəyinə yol tapmalıdır. Hər birinin qəlbində 
öz imicini yaratmalıdır. Mətni laqeydsiz oxuyan diktor tamaşaçı 
 
 301 
sevgisi qazana bilməz. Soyuqqanlı, laqeyd olsan tamaşaçı 
gözündən düşə bilərsən.   
Elə bu xüsusiyyətləri  Natəvan xanımı  sevdirdi milyonlarla 
tamaşaçıya. Evdar qadınlar axşam saat 6 tamamda hər işini 
kənara qoyur, işdən evə qayıdanlar isə tələsərək ekran qarşısında 
əyləşirdilər ki, Natəvanın gözəlliyinə tamaşa edəcək, məlahətli, 
həzin səsinə qulaq asıb, dincələcəklər.                                                                                                                 
“Natəvan, sən çox məsuliyyətli bir sənətə vəsiqə almısan. 
Sən mənim bütün efir sirrlərimi mənimsəmisən”- bu sözlər təc-
rübəli diktor Fatma xanım Cabbarovanın etirafı idi.  
Fatma xanım Xalq artisi adına, Natəvan xanım isə Əməkdar 
artist adına eyni ildə layiq görülmüşdü. Natəvan xanımın bu 
fəxri adın ona çox gec verildiyinə görə inciməyə haqqı olsa da, 
bu xoşbəxtliyi ustadı ilə bir vaxtda bayram etdiyinə sevinirdi. 
İncə qəlb sahibi Natəvan xanım incikliyi tez unudur, incit-
məyi sevməyir. 56 ildə keçdiyi mərhəmətli, lakin çətin yolda 
onun başı nələr çəkməyib?  
Hər şey efirdə göründüyü kimi deyil. Səhvlər olanda ağla-
yıb da, danlanıb da bu xanım. Amma nail olduğu təltiflər zamanı 
həddini aşmayıb. Özünə düşmən deyil, çoxlu dost qazanıb. 
Bilmədiyini sormağı ayıb sanmayıb.  
1961-ci il 12 aprel tarixi Natəvanın yaddaş dəftərinə qızıl 
hərflərlə həkk olub. Tarixdə baş verən sevincli xəbəri planetdəki 
heç bir xəbərlə müqayisə etmək olmazdı. Yuriy Qaqarinin kos-
mosa uçuşunu rus dilində diktor Natəvan xəbər vermişdi. O, bu 
xoş xəbəri o qədər müsbət emosiyalarla tamaşaçılara çatdırmışdı 
ki, ertəsi günü Televiziyanın Sədri Teymur Elçin ondan: xoş 
xəbər müjdəçisinin keyfi necədir, deyə müraciət etmişdi.  
Natəvan xanımın gözəl xüsusiyyətlərindən biri də efirə çıx-
mamışdan əvvəl mətnlə başdan ayağa tanış olması idi. Ekranın 
təsir gücü çox qüvvəlidir. 1961-ci il avqustun 26-nı isə Natəvan 
Hacıyeva belə xatırlayır:  
 
 302 
-SSRİ Xalq artisti Bülbülü ilk dəfə idi ki, oğlu Polad müşa-
yiət edəcəkdi. Konsertin aparıcısı olduğumdan çox həyəcanlı 
idim.  
Bundan qısa müddət keçmişdi ki, hələ də bu konsertin təəs-
süratı altından çıxmayan Natəvan Hacıyevanın payına tamaşa-
çılara Bülbülün vəfatını çatdırmaq düşmüşdü.  
Bu gün Azərbaycanın Rusiyadakı Səlahiyyətli Səfiri -Polad 
Bülbüloğlunun Natəvan Hacıyeva haqqında söylədiyi fikirlər də 
çox önəmlidir:  
“...Televiziya sehirli bir aləmdir. Tamaşaçını bu sehirli 
aləmə aparmaq xüsusi istedad tələb edir. Natəvan xanım belə 
istedad sahibidir. Onun qazandığı tamaşaçı sevgisi hər kəsə qis-
mət olmayır. Keçən zaman bizdən çox şeyi alsa da, dəyişməz 
bircə münasibətlərimizdir. Natəvan xanım bu gün də əvvəlki 
təbəssümlə gülür...” 
Diktor efirdə böyük simadır. Tamaşaçının qəbul etdiyi dik-
torun səviyyəsinə hörməti böyükdür. Bu xüsusiyyət bütövlükdə  
Azərbaycan Dövlət Televiziyasının ilk rəsmi diktoru Natəvan 
xanım Hacıyevaya aiddir. O, verilişləri obrazlı təqdim edərək, 
hər bir xırda detalı güdərək, sanki sahibləri ilə görüşür, onlarla 
həmsöhbət olurdu. 
Çıxışlarının birində Əməkdar jurnalist Mailə Muradxanlı 
qeyd etmişdi ki, bəxt ulduzumun ilk carçılarından olan bu insa-
nın mənə verdiyi ekran xeyir-duası sayəsində  insanların taleyinə 
işıq salan “Ötənlərdən, keçənlərdən” verilişinin aparıcısı kimi  
illərin sınağından mətinliklə çıxa bildım.  
Rejissor Azər Paşa Nemət deyir: – “Natəvan xanım tez bir 
zamanda hər bir evin döğmasına çevrildi. Efirdə onun müsahibi 
olarkən, bütün bunların canlı şahidi olub, bir daha bu insana mə-
həbbətin artır. Həyatdakı səmimiliyi, xoş xasiyyəti onu hər 
yerdə müşayiət edir. Düşünürəm ki, başqa peşəkarlar da onun 
kimi gənclərə bu sənətin sirrlərini öyrətsələr nə mutlu olar!”. 
İllər keçsə də, Natəvan xanımın səsi əvvəlki kimi cavan və 
rəvandır. Bu Allah tərəfindən verilən vergidir.  
 
 303 
Natəvan Hacıyeva “Rus dili”adlı televiziya verilişinin də 
müəllifi olub. Bu yolda müəllimləri Ümumittifaq radiosunun 
diktoru Olqa Vısotskaya və Rusiyanın Mərkəzi televiziyasının 
diktoru Nina Vladimirovna Kondratova olub. 1970-ci ildə 
Natəvan Hacıyevaya verilən “Ali dərəcəli diktor” statusunu da 
Moskva təsdiqləyib.  
Televiziya ona nə verib sualına Natəvan xanım bir mənalı 
cavab verir:  
- Televiziya geri qaytara bilmədiyim illərimi alsa da,  hör-
mət, məşhurluq və ən əsası çoxlu dostlar qazandığımdan qürur 
duyuram.     
Essemi professor Aqşin Babayevin sözləri ilə bitirirəm: 
- Natəvan xanım! Allah bu gözəlliyinizi çox görməsin, təra-
vətinizi itirməyəsiz, həmişə səsiniz gəlsin!” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 304 
RÜTBƏ VƏ DĠN 
 
Həyəcan təbili - Polis polkovnik Leytenantı Gülbahar Məm-
mədova General rütbəsindən imtina etdi.O, rütbəni ailəsinə 
qurban verdi! Çoxları bundan təsirləndi... 
       Həyat yoldaşı Sabir müəllim əvvəllər Gülbahar xanımın 
tabeçiliyində işləyib. Sonradan vəzifədə pillə-pillə irəliləyən 
Sabir müəllim rütbədə də həyat yoldaşı ilə bərabərləşəndə rəqa-
bət aparırdılar. Amma siyahıda adının birinci olduğunu görən 
Gülbahar xanım, General rütbəsinin ona verilməsindən vaz 
keçir.                                   
O, milli mentalitetə riayət edərək, ailə naminə, “General-
lıqdan” imtina etməyə qərar verir. Bu gün də o, bu qərarından 
çox məmnundur. 
Çox  ailəcanlı olan bu xanım, bu gün mehriban ailəsinin 
xidmətində dayanmağı hər şeydən üstün tutur. Gülbahar xanım 
həyatının yar-yoldaşı Sabir müəllimin və övladı Orxanının qul-
luğunda dayanmaqdan xüsusi zövq alır. Bu kiçik ailə çoxlarına 
nümunə olaraq, soylu-köklü ailə, sevgi, məhəbbət və birlik 
cəhətdən sayca seçilənlər sırasındadır. 
Bu həyat hekayəsini belə başlamaqda məqsədim ər-arvadın 
rütbə rəqabəti aparması deyil. Xeyr, sadəcə olaraq bir “paqonlu 
ailə” ilə sizləri tanış etməkdir.  
Naxçıvanın Şərur rayonunun Püsyan kəndində yaşayan  
Hüseyn kişiyə bütün kənd əhli xüsusi hörmətlə yanaşırdı. Savad-
sızlığın hökm sürdüyü bir dövrdə bu kişinin bildiklərilə hamı 
razılaşırdı. 
Hüseyn kişi Böyük Vətən müharibəsi Veteranı olduğundan, 
vətənə bağlılığından və layiqincə xidmət etdiyindən hər dəfə 
xatirələrilə bölüşərkən, sanki yedikcə doymayan bir insana bən-
zəyirdi. Bəlkə bu sədaqət və inamdan irəli gəlirdi ki, o, övla-
dının birinə Sadiq, o birisinə isə Şərəf adını verib?!   
“... Canlı ensiklopediya idi atam, ona qulaq asanlar, ondan 
söz toplayıb o birilərinə ötürürdülər. Elə bu sözlərimin təsdiqi  
 
 305 
Abdulla Qurbanidir. O, sözün əsl mənasında atamın tələbəsi 
olub, həyat məktəbini keçib, deyir Gülbahar qızı. O zaman çox-
ları üçün ən çətin sayılan “Kapital” əsərini atam əzbərdən 
bilirdi.”     
1951-ci ilin qarlı-boranlı bir qış günü idi. Hüseyn kişi ailə-
sində dördüncü övladının işıq üzü görəcəyini həsrətlə gözləyirdi. 
Həyat yoldaşı  Seyid qızı Mirəstə xanım dünyaya oğlan gətirəcə-
yinə çox inamlı idi. Ailədə artıq bir oğlan, iki qız övladının ol-
ması əli Quranlı Hüseyn kişini heç də qorxutmurdı. O, zarafatca 
deyirdi ki, uşaqların sayının artması heç də ziyan deyil, sadəcə 
qazandakı küftələrin ölçüsü bir az kiçildilir. Bir də ki, o, övlad-
larının xalqa layiqli övlad olacaqlarını sanki duyurdu. Sonradan 
doqquz övlad atası olan Hüseyn kişi onların ali təhsilli, hətta bə-
zilərinin iki ali təhsilə yiyələnmələri ilə fəxr edirdi. Rəhbər işçi, 
baş mühasib və bizneslə məşğul olan övladları Hüseyn kişinin 
arzularını belə  doğrultdular. 
Gülbahar xanım, nədəndir sizdə Allaha bu qədər inam? Çiy-
ninizdə - ulduz daşıyıcısı paqon, arxanızda – vəzifə yükü,  qəl-
binizdə - Allaha sevgi. Böylə “Yük” sığarmı bir zərif vücuda? 
Gülbahar xanım işıqlı dünyaya göz açdığı zamandan atası 
Axund Hüseynin əli Quranlı, dəstəmazlı, dizləri namazda oldu-
ğunu söyləyir. 
Bax, budur Gülbahar xanıma Allaha sevgisini aşılayan, süd 
ilə, şəcərə ilə gələn genlər danılmazdır, müzakirə edilməzdir!  
1952-ci il dekabrın 27 idi. Məsciddə azan üstə olan Axund 
Hüseynə xəbər verirlər ki, qızın dünyaya gəldi, gözlərin aydın. 
Onun özündən asılı olmayaraq -“Verdiyinə Şükür, İlahi”-dediyi  
sözlər azanın ardı kimi, məscidin divarlarında əks-səda verir.  
Bəlkə də Gülbahar xanımın vəzifəyə qalxmasına, rütbəyə çatma-
sına bu səbəb oldu? 
Beş dəfə Həcc ziyarətində olan çiyni paqonlu Gülbahar xa-
nım, Respublika Qadınlar Cəmiyyətinin (RQC) yolu ilə Suriya-
ya gedərkən ümdə arzusu Xanım Zeynəbin qəbrini ziyarət etmək 
idi. O, yoluna Naxçıvanda dünyada analoqu olmayan “Əshabi 
 
 306 
Kəf” ziyarətindən başlamışdı. O zamandan  bu yolda onunla yol 
yoldaşı olub, dostluq əlaqələrini bu günədək davam edən RQC-
nin sədri Bahar xanım Qasımova, Gülbahar xanımın Allaha və 
İmamlara olan sevgisindən danışmaqdan  yorulmur. 
Gülbahar xanım Böyük torpağın Şərur rayonunda polis rəisi 
vəzifəsini əvəz edir, sonra isə Ulu Öndər Heydər Əliyev ilə gö-
rüşü onun “Pasport qeydiyyatı” şöbəsinin rəisi vəzifəsidnə işlə-
məsinə səbəb olur. Onun Bakıya gəlişi də Ulu Öndərin adı ilə 
bağlıdır. Vətənə bağlılığını, təmizliyini, savad və tərbiyəsini hiss 
edən Ulu Öndərin ümidlərini Gülbahar xanım işdə olduğu kimi, 
həyatda da hər zaman qoruyub doğrultmağa çalışır.  
Gülbahar xanım hələ Sovetlər dövründə qapısını bağlayıb, 
iş otağında gizlicə namazını qılmasaydı rahat ola bilmirdi. Bu 
hal onu bu gün də müşayiət edir. Harada olmasından asılı olma-
yaraq, qıldığı namazın savabını ətrafındakılara da paylayır. 
Allaha müraciətilə etdiyi dualar ətrafındakıların əhval-
ruhiyyəsini dəyişir.  
Ümumiyyətlə Gülbahar xanım sirli bir xəzinədir. Onun nəyi  
bacarmadığını sadalamaq daha asandır. Dostluqda sadiqdir.  
2016-cı ildə Respublika Qadınlar Cəmiyyətinin yolu ilə 
mənə də “Əshabi Kəf”i ziyarət etmək nəsib oldu. Bu ziyarət tam 
başqa bir aləm idi. Çünki orada Gülbahar xanım vardı. Onun 
duaları, Allaha yalvarışları özü bir imana çağırış idi. Bəli, bunu 
başa düşmək, anlamaq özü də bir şərqşünaslıq diplomuna nail 
olmaq şərəfi qədər qiymətlidir. Dualarını həzin səsilə başlayan 
Gülbahar xanım, sanki bütün Hacıxanımların əks-sədasını biz-
lərə çatdırır. 
Gülbahar xanım Ulu Öndərin göstərişi ilə daxil olduğu Ali 
Partiya Məktəbini bu böyük dahinin ümidlərini doğruldaraq, 
“Qırmızı Diplom”la bitirir.  
Onun vergili olduğunu desəm, inanın. Allaha müraciətləri 
adi insanlıqdan fərqlidir. O, kişi qeyrətli, öz sözünü deyən, in-
sana arxa olandır. Elə bunların təsdiqidir ki, görkəmli alim Zem-
fira Verdiyevanın vəfatından sonra Respublika Qadınlar Cəmiy-
 
 307 
yətinin Sədri olmağa məhz Bahar Qasımovanın layiqli namizəd-
liyini sübuta yetirərək, bu yönümdə sözünü mərdi-mərdanə de-
yən Gülbahar xanım oldu. 
Gülbahar xanım ilə ilk tanışlığım zamanı onu Şərqşünas 
alim bildim. Bəli, əgər üçüncü təhsil almağa cəhd göstərsəydi, 
bu gün o, bu sahənin  diplomlu alimi ola bilərdi. 
Hüseyn kişinin adı İmam Hüseynin adı kimi ailəsinə Qu-
ranla bərabər düzgünlük və şəffaflıq gətirdi. Övladlarını sağlam 
ruhda böyüdüb, tərbiyə edən Hüseyn kişi Axund kimi alimlik 
şöhrətini qazandı. Bu da onun “Həyat Diplomu” oldu. Axund 
Hüseynin qapısına gələn, onun məsləhətlərinə qulaq asaraq 
ümidlə qayıdanların duaları onu hər zaman qoruyub. Uşaqlarının 
çoxluğuna istinad edənlərə Hüseyn kişi belə cavab verirdi ki, 12 
İmam eşqinə yaratdıqlarım xalqa xələl gətirməz. Görünür elə bu 
səbəbdəndir ki, o biri övladlarına Xədicə, Həsən, Məhəmməd 
adlarını verib. 
Qışın oğlan çağında anadan olan dördüncü övladına  verdiyi 
ad, qış-gül və bahartək dərin məna daşıyır. İqlim və təbiətdən 
doğulan ad bu qızcığazın özü kimi qışın oğlan çağında əllərinin 
və ürəyinin hərarətilə hamıya bir istilik, bahara yaxın isə bahar 
ətirli bir sevgi gətirdi. Axı Hüseyn kişi demişdi ki, qar içində tər 
çiçək gəlib ailəmə. 
Polis Polkovnik-leytenantı, tərbiyəli övlad, qüdrətli qadın, 
vəfalı həyat yoldaşı, mehriban ana. 9 iqlimli Bakının beş iqli-
minin Gülbahar xanımın varlığında cəmlənməsi zərurətdən 
gələn bir təsadüfdür. Quranın sədaları altında lay-lay deyən 
Mirəstə ananın halallığıdır.  
Bu qədər Allaha yaxın olan Gülbahar xanımı hamı sevir. 
Din, rütbə, qadın, vəzifə və ana, bunların hər biri ayrı-ayrılıqda 
bir elmdir. İnsanda təəccüb və maraq oyadan bu xüsusiyyətlər 
Hacıxanım Gülbahara aiddir. Amma bu əfsanə deyil, bu həyat-
dır, bu bir zərif məxluqun tarixidir. 
Bu gün bu xanımın ailəsi 3 nəfərdən ibarətdir və onların hər 
biri də polis rütbəlidir. 
 
 308 
Əli Quranlı, ürəyi hər zaman Allah sevgisiylə dolub-daşan 
və bu sevgisini ətrafındakılarla paylaşa bilən Gülbahar xanıma 
tək bircə balası Orxanının xeyir işinə başlamasını arzulayaraq, 
tezliklə onu və həyat yoldaşı polkovnik Sabir müəllimi yuxudan 
nəvə səsinin oyatmasını Allahdan diləyirəm.  
Belə deyim də var ki, övlad toyu-adətdirsə, nəvə toyu səa-
dətdir. Analoqu olmayan bu sevinci “Qışın Tər Çiçəyi”- Gül-
bahar xanıma yaşamağı arzulayıram! 
Esseni Gülbahar xanımın 65 illik yubileyinə həsr etmişəm. 
Mənim çox xoşuma gəldi. Sizlərin də bu həyat hekayəsinə olan 
isti münasibətinizə inanıram. Çünki ürəkdən gələn bütün cümlə-
lər üzərində əvvəlcə düşünüb, sonra dilimə, daha sonra isə və-
rəqlərə köçürəndə hər birinizin ürəyinə yol tapmağa çalışmışam.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 309 
ATA HƏSRƏTLĠ 
 
Həyatı boyu ata həsrətilə böyüyən uşaq,                                       
başqasının atasının ölümünə ağlaya bilərmi?  
 
Həyatı dərk edəndən, çox gənc yaşlarından atası Qutqaşen 
(indiki Qəbələ) rayonunun I katibi “Vətən xaini” damğasıyla 
damğalanmış Gülməmməd Qarayevi həbs edərkən, evlərində nə 
varsa, müsadirə edilir və həyat yoldaşı Mənsurə iki uşaqla- Sabir 
və Minirə ilə sürgün həyaına məhkum olur. 
Belə bir şəraitdə həyata göz açan Minirə xanım intiqam 
eşqilə yaşadı. Özü də hiss etmədən haqqı bayram edəcəyini qar-
şısına məqsəd qoyan Minirə xanım, qəddar Stalinin ölümünə 
insanların hönkür-hönkür ağladıqlarını görəndə nə  qədər cəhd 
göstərsə də, gözündən yaş çıxmadı. 
Çox sonralar Minirə xanım: – “Həyatı boyu ata həsrətilə 
böyüyən uşaq, başqasının atasının ölümünə ağlaya bilərmi?” 
deyə, verdiyi sualı xatirə dəftərində oxuyarkən – özünü  intiqam 
almış qəhrəmana bənzətmişdi.   
Sonradan repressiya qurbanı olan atasının bəraət alması 
Minirə xanımı atalı günlərə qovuşdura bilməsə də, bu gün Qəbə-
lənin Pastar məhəlləsində küçə adları sırasında Gülməmməd Qa-
rayevin adını görəndə, az da olsa,rahatlıq tapır.   
Sözü gedəcək fədakar qadın iki müharibənin şahidi olub. 
Balaca Minirə Böyük Vətən Müharibəsi illərində poçtalyona kö-
mək məqsədilə ürək parçalayan “qara xəbəri” ünvanına çatdır-
maqla  bilməyərəkdən ailələrə vurduğu  zərbədən xəbərsiz idi.   
Qarabağ müharibəsi başlayandan cəbhədə döyüşçülərə ər-
zaq və digər yardımlar göstərməklə yanaşı torpağa, yurda mə-
həbbətlə bağlı söhbət aparan vətənpərvər qadınlardan söhbət 
açanda – professor Minirə xanımın adını çəkməmək qeyri 
mümkündür.    
 
 310 
Minirə xanım 1991-1993-cü illərdə Respublika Qadınlar 
Cəmiyyətinin bir qrup fəal qadınları ilə tez-tez cəbhə böl 
gələrində olmuş, həmçinin Cəmiyyət tərəfindən himayəyə 
götürülmüş Cərrahiyyə xəstəxanasında müalicə olunan əsgər və 
zabitlərə də  lazımı yardımlar göstərmişdir.                                                                                                                                                                                                                      
Minirə xanımın sinəsində qayğılı bir ürək döyünür. O ürək 
ki, onun vətənpərvər ruhda köklənməsinə təkan verib. Minirə 
xanımın dediyi bu sözlər hər birimizə bir örnəkdir: - “Əyər mən 
cəmiyyət üçün işləməsəm, onda özümü gərəksiz bir insan 
sanaram. Mən insanlara gərəkli olanda özümü rahat və xoşbəxt 
hiss edirəm!”  
Belə mərd qadını bir sual hər dəfə çox narahat edir. Mənim 
kimi nə qədər uşaqlıqdan məhrum olub, atasızlar siyahısına 
düşüb?  Belə ailələrin necə çətinliklərlə rastlaşmasından, 
ələlxüsus atasızlıqdan əziyyət çəkdiklərindən bixəbər olanlar 
çoxdur desəm, yanılmaram. 
1937-ci ildə- ölkəni qanunlar deyil, güc strukturları idarə et-
diyi bir zamanda düşünməyi bacaran, susmağı bacarmayan dillər 
bir anda kəsilirdi. Heç bir günahı olmayan birinin adını “vətən 
xaini” qoyaraq nəslini məhv edir, bununla da ellər atası adlan-
dırılan Stalinin şəxsiyyətinə kütlə arasında pərəstiş yaradılırdı. 
Minirə xanımın atası Gülməmməd Qarayev də belə bir dövrün 
qurbanı oldu.  
Minirə xanım xatirələrində yazır: 
“Anam Mənsurə xanım danışırdı ki, atanız hər gün həbs 
ediləcəyini gözlədiyindən evdən çıxarkən sənin və qardaşının 
üzündən öpərək, sanki vidalaşırdı. Amma səni lap çox əzizlə-
yirdi. Sanki ümid yerini dəqiq bilirdi.  
Nə yaxşı ki, o zaman Süleyman baba qardaşımın və mənim 
köməyinə çatır, bizi qaçıraraq məhkumluqdan azad edir. Sonrakı 
taleyimizdə, böyüməyimizdə, ali təhsil almağımızda da Süley-
man babanın rolu danılmazdır. 
 
 311 
Hər ikimiz nəhəng Bakıda xalamızın yarızirzəmi mənzilində 
sığınacaq taparaq, Süleyman babanın ümidlərini doğrultmağa 
çalışırdıq.”   
Orta məktəb müəllimlərim Əliyar Qarabağlı, Əhməd Seyi-
dov, Əziz Əfəndizadə deyirdilər ki, Minirənin böyük gələcəyi 
var.    
İlk qələbəsini Minirə Gülməmməd qızı Qarayeva Xarici 
Dillər İstitutunun tələbəsi ikən “İngilis dilində ən gözəl tələf-
füzlü tələbə” müsabiqəsinin qalibi olduğunu sanır.  
Ali məktəbə daxil olmaq üçün şəhərə gələn gənc Minirə 
Bakını  böyük bir dənizə bənzədirdi. Bu dənizdə üzməyi bacar-
maq lazımdır, deyə düşünən Minirə bilirdi ki, üzə bilməzsə 
məhv olacaq. O zaman Bakıda yaşamaq üçün güclü ağıl, möh-
kəm iradə tələb olunduğu onu düşündürsə də, nə vaxtsa  Avropa 
ölkələrində və Amerikanın Corctaun, Vaşinqton, Filadelfiya, 
Boston və Harvard Universitetlərində mühazirə oxuyacağı ağlı-
na da gətirməmişdi.   
Belə deyirlər ki, ürəkdən ürəyə yollar var...  
Minirə xanım orta məktəbi bitirdiyi ili Qəbələ rayonunun 
Katibi “Son zəngi” bütün məktəblərin bir yerdə keçirməsinə 
qərar vermişdi. İmran Minirəni bu son zəngdə gözaltı etmişdi.  
O  zaman həyat qurmaq haqqında heç düşünməyən Minirə 
xanım təsəvvürünə də gətirə bilməzdi ki, bir neçə əcnəbi dillərin 
dərinliyinə baş vurub, bilgisi və bacarığı nəticəsində dünyanın 
bir çox ölkələrini fəth edəcək. Gələcək həyat yoldaşı İmran 
müəllim isə türk folkloru üzrə alim kimi xaricdə ali məktəblərdə 
dərs deməyə vəsiqə alacaq. 
Çox maraqlıdır ki, Minirə xanımın elçiliyinə İmranın uşaq 
ikən dünyasını dəyişdiyi anası gəlmişdi. Bu belə olub. 
Minirə xanım orta məktəbi bitirdikdən bir müddət sonra, 
hələ İmran ilə tanışlığından əvvəl  yuxuda bir cavan, bir də yaşlı 
qadın görür. Cavan qadın giley-güzar edərək, ondan İmranı 
incitməməyi xahiş edəndə, Minirənin “sən kimsən” sualına – 
 
 312 
“anasıyam” deyə cavab vermişdi. Əgər sağ olsaydım, səni 
çoxdan nişanlamışdım oğluma, deyir. Sonradao biri qadının isə 
İmranın nənəsi olduğunu başa düşəcək. 
Yuxunun təəssüratından hələ də ayılmayan Minirə, İmranın 
3 yaşında anadan  yetim qaldığını, atasının isə vətən xaini adı ilə 
həbs edildiyini eşidəndə, özlüyündə qət edir ki, bu həqiqətən ila-
hinin əmridir ki, onlar evlənsinlər. Görünür onların birləşmə-
lərinə talelərindəki oxşarlığın da rolu olub. 
Minirə xanım harada olmasından asılı olmayaraq doğulduğu 
Qəbələ elə bil onu çağırırdı. O, bunu atasının ruhu ilə əlaqə-
ləndirirdi.  
Qismət onun yolunu Əmrə Simpoziumu keçiriləcək Ərzu-
rumdan salarkən, buranın dağlıq və soyuq iqlimi sanki doğma 
Qəbələsi kimi ağışuna alır. 
Bəlkə də, bu səbəbdən idi ki, Ərzurumda o özünü Qəbə-
lədəki kimi  sanırdı. 
Tansu Çillərin Baş Nazir olduğu zaman Minirə xanım həyat 
yoldaşı ilə Türkiyədə dərs demək təklifi alır. Sivaş Universite-
tində Minirə xanım əcnəbi dillərdən, həyat yoldaşı İmran müəl-
lim isə türk xalqlarının folklorundan mühazirələr oxuyurdu. 
Beləcə 1994-cü ildən onların Türkiyə həyatı başlayır.  
Sivaş Universitetinin kafedra müdiri təyin edilən Minirə 
xanım ikinci dəfə professor adına layiq görülür.  
Həyat yoldaşı İmran müəllim xəstələnərkən həkimlərin qay-
ğısını görən Minirə xanım bir an düşünür ki, bəlkə də Allah 
onların yolunu bilərəkdən Türkiyəyə salıb. 
       Minirə xanım “Sivaşda bitən ömür” kitabını 40 il bir yerdə 
ömür sürdüyü İmrana, saf məhəbbətli həyat tarixinə həsr edir. 
Üç övlad sahibi olan bu ailə xoşbəxt idi. Bu xoşbəxtliyə  
kədər qatan 10 yaşlı qızlarının vəfatı olsa da, 2 oğul sevinci 
onları yaşatdı. Ağdərə döyüşlərində hərbi jurnalist kimi fəaliyyət 
göstərən oğlu, leytenant rütbəli Eldəniz Abbasov cəbhədən əlil 
qayıtdı. Bu da ailənin bir fədakarlığı. 
 
 313 
Türkiyədə fəaliyyəti zamanı tələbələri Minirə xanımı “Dün-
yanın ən yaxşı hocası, ən mələk anası” adlandırıblar. Müəllim 
üçün bundan artıq şöhrət ola bilərmi? 
Minirə xanım hər zaman mənəviyyatı maddiyyatdan üstün 
tutub. Hacı Bektaşinin “Əlinə, belinə, dilinə sahib cıx!” - əxlaq 
düsturuna hər zaman riayət edərək, Minirə xanım - əlinə qüvvə-
lənərək elmə sahib oldu, belində ailə qüruru daşıdı, dili ilə min-
lərlə tələbəni təhsil almağa həvəsləndirdi.                                   
Əmək fəaliyyətinə Azərbaycanda Xarici Dillər İnstitutunda 
kafedra müdiri vəzifəsindən başlayıb. Gənc yaşlarından ictimai 
işlərdə iştirak edib. O, İnstitutun Qadınlar Şurasının sədri, 
M.F.Axundov adına kitabxananın xarici ədəbiyyat şöbəsinin baş 
məsləhətçisi olub.  
1989-cu ildə İnstitutun Rektoru -professor Zemfira Verdi-
yeva Azərbaycan Qadınlar Cəmiyyətinə sədr seçiləndə Minirə 
xanım da bu cəmiyyətə üzv olur. Qısa müddətdə Zemfira Verdi-
yeva Minirə xanımı  xarici əlaqələr üzrə müavin təyin edir. Sədr 
müavini kimi  bir çox beynəlxalq tədbirlərdə iştirak edir. Liviyada 
“Sülh şəraitində  təhsil” mövzusunda keçirilən konfransda iştirak 
edərkən, dünyadakı mövcud 20 münaqişə ocağının olduğu qeyd 
edilən siyahıda Azərbaycanın adının olmaması Minirə xanımın 
diqqətini çəkir. Və onun təkidi ilə konfrans təşkilatçılarına 
Ermənistan tərəfindən Azərbaycana qarşı törədilmiş vəhşiliklər 
barədə ətraflı yazılı məlumatın təqdim edilməsinə nail olur. 
Ümumiyyətlə xaricdə olduğu zaman Azərbaycanın mənafe-
yini qorumaq Minirə xanımın ümdə vəzifəsinə çevrilmişdi. 
Harada olmasından asılı olmayaraq o, Heydər Əliyev məktəbini 
keçdiyini qürurla vurğulayıb. 
İctimaiyyətdə və elm sahəsində gördüyü işlərə rəğmən 
Minirə xanım Azərbaycanda sayılıb-seçilən insanlardan biridir. 
XX əsrin qabaqcıl elm adamı kimi “Şərəf diplomuna”, “Ən 
Yaxşı Pedaqoq” adına və Ümumdünya Sülh Federasiyasının 
“Sülh Səfiri”diplomuna  layiq görülüb. 
 
 314 
Pedaqoji fəaliyyətini bitirib, təqaüdə çıxdıqdan sonra da 
kompyuter və ingilis təmayüllü bağça açmaqla işini davam edir.  
Minirə xanım 80 yaşını başa vursa da, qəlbi gənclik həvəsilə 
döyünür. O, Respublikanın ictimai həyatında fəal iştirak edib, 
xeyriyyəçilik missiyasını bu gün də yaratdığı “Xoş Niyyət” İcti-
mai Birliyinin sədri olaraq  Qəbələdə davam etdirir.  
Bəli, ana torpaq hər şeydən əzizdir. Gəzməyə qərib ölkə, 
yaşamağa Vətən yaxşıdır! Uğurlar olsun Sizə Minirə xanım!   
  
 
 
 
 
 
 
 
                                    
 
 315 
ZABĠT GƏNCƏLĠ 
 
ESSE 
 
Nərmin nəvəm ailə həyatını qurarkən düşünməzdim ki, bu 
qohumluq oğlumun ailəsilə bərabər mənim də onlarla can bir 
qəlbdə olacağıma səbəb olacaq. Qarşılıqlı isti münasibət – meh-
ribançılıq biz nənə və babaları da doğmalaşdırdı.   
Sözügedəcək baba Zabit neçə-neçə kitabların müəllifidir.  
Şeirlərini dostlarına, sevdiyi peşəsinə, övlad, nəvə və nəti-
cələrinə həsr edən Zabit Gəncəli, həyat yoldaşı Svetlana xanım 
ilə birlikdə Vasif nəvələrinin ailə qurmasını necə arzuladığını 
hiss etdim.  
Zaman bizi elə nəvələrimizin toy ərəfəsində birləşdirdi. Bu 
gün bizim ailə tellərimizi bir daha möhkəmləndirən Cəmilimiz 
var. Mən bu qohumluğu Svetlana xanım və Zabit müəllimsiz 
təsəvvür etmirəm.   
Zabit Gəncəli və Svetlana xanımın, bu “gənc” cütlüyün, mə-
həbbətli ailəsi hamıya bir örnəkdir, gənclərə bir nümunədir.  
Zabit Gəncəlinin kitabını oxudum və yazdığım esseni 2015-ci 
ildə avqustun 29-da “Göy Göl” məkanında ailə və dostlar əha-
təsində növbəti ad gününü qeyd edərkən təqdim etdim. 
“Hörmətli Zabit müəllim! Şeirlərinizi oxumadan Sizi daha 
yaxından tanımaq qeyri-mümkündür. Sizin xoş rəftarınız, gülər 
üzünüz, insanlara yanaşma qabiliyyətiniz, müsbət emosiyaları-
nız və əqidəniz şeirlərinizdə əks olunub. 
Bütün bu xüsusiyyətlərlə bərabər, yazdıqlarınızı bir daha 
şəxsiyyətiniz tamamlayır. Əsas odur ki, Sizinlə həmsöhbət 
olarkən səmimiyyət hiss olunur.  
Satira və yumor bir vəhdət yaradıb, Sizin daxili aləminizin 
xüsusiyyətlərini  davam edir. 
Şeirlərindən: “Səmalarda gəzdiyin” ə baxmayaraq, hər za-
man “Biz birgə olmalıyıq” - deyərək, hər zaman ailənin keşi-
yində olduğun bəlli olur. Amma “Keçən günə gün çatmaz” 
 
 316 
yazsan da, “YetmiĢ yaĢı haqladın”. Həyatının nəticəsi- ilk nəti-
cən Elifində  gördün.    
100 yaşında şeir toplularını “Yana-yana qalın, a...” adlan-
dırmağını və hər zaman “Yenə axtarıĢdayam” – olmağını 
arzulayırıq.”   
 
Ömrün bir günün də vermədin bada,     
Fikrini sel aparanda, imdad deyib, haray qopardın,       
Bu fani dünyanı gördün röyada. 
Olsa da erməni rusun aləti, “Millətin dərdi”,        
Qarabağ xalqımın dərdidir, dedin.     
Deyirsən ki, adət-ənənələrdən geri qalmayın,  
Gələcək ümidləri doğrultmaqçın sən,  
Məsləhət verdin “ÇərĢənbə axĢamı axar suya bax!”  
 “Zamanın gözləri yəqin çaĢ imiĢ”,    
Kiprik çəpər olub, göz bağlayanda,   
Bu dərdə dözməyib, ürək ağladan,                 
 “Qələm sirdaĢın” olub yaman vərdişin.     
Qocalıqdan  şikayət etməyib,    
Yetmişi haqlamışdın, bilirsən bunu?   
At oynatdığını yadına sal bir, başın bəla çəksə də,     
Amma arzuna çatdın, sirdaşın qələminlə sən! 
Pislikdən, xəbislikdən uzaq olmuşam deyib,   
Şimşək kimi çaxdın, tufan tək qopdun.   
Şair kimi coşub,yazdım, deyirsən,     
Görüm hər zaman yazıb, yaradasan sən.       
Səkkizinci onluq nədir, yüzü başa vurasan!              
Qarlı qışı yola salıb, 80 yaz-yay qarşıladın sən, 
Haqqın dərgahında kəsdin qurbanlar.    
Altı nəvə, bir cüt nəticə gördün sən,     
Yaraşdırmadan onluqları, iyirmilərə.      
Subaylığın daşın atdı nəvən Vasif də,  
Sənə ümid verib, evləndi bu il,   
Bu da oldu sənin ali hədiyyən.     
 
 317 
Nərmini evinin tacı adlandırıb sən,    
Elifinə canım deyib, şöhrətin sandın.   
Onu nübarın sandın, ay canım mənim,    
Görüm nübarların sayı  çoxalsın, ay Cəncəli Zabit! 
 
2012 –ci il əjdahadır, dediyin zaman,      
Bu bürcdən olduğum yadıma düşdü.    
İndi adam yeməyəndir əjdaha,    
Qorxumuz yox, gümanımız  yalnız Allahadır -Allaha. 
Nərminin həkimdir, kökü milyonçu,  
                                                                                                 
Soy köküm xeyriyyəçi, qəlbi milyonçuyam mən,    
Bir nəticən də bizdən gəlir, bilirsən bunu.   
Həyatın mənası bax, budur, canım Zabit Gəncəli! 
  
 
P.S.     Nəvəm Nərminin həyatını bəzəyən Vasif kürəkənimiz Zabit 
Gəncəlinin nəvəsidir. Zabit Gəncəli bu cütlükdən də bir nəticə gördü. 
2015-ci ildə Cəmil Namazov həyata xoş qədəmlərini qoydu. Zabit 
Gəncəli demişkən, həyatının nəticəsidir nəticələri. Hələlik Elif və 
Cəmil. Ardı var...  
Nərminimiz də bu il Tibb elminin ən yüksək pilləsi sayılan “Rezi-
dentura”ya qəbul oldu. Gözləriniz aydın olsun Namazovlar nəsli. 
Samirimə və Gülümə  göz aydınlığı verib, deyirəm: - Əhsən Sizə 
övladlarınıza verdiyiniz tərbiyəyə və yönəltdiyiniz savada görə.     
 
 
 
 
 318 
AMANSIZ XƏSTƏLĠK OLMAYAYDI KAġ... 
 
Gözləriniz aydın, oğlunuz oldu...,  Gözləriniz aydın, qızınız 
oldu... Əkiz övladınız gəldi dünyaya!  
40 ildən artıq bu şad kəlmələri ailələrə bəxş etdi Svetlana 
xanım- ginekoloq.   
İşindən, peşəsindən xüsusi zövq alırdı Svetlana xanım. 
Amma həyat ona naxələf çıxdı. Xəstəlik ona qalib gəldi. Öv-
ladları onu xilas edə bilmədilər. Çox çalışsalar da, amma dərdinə 
çarə tapılmadı. Bu da bir alın yazısıdır!  
Svetlana xanım cəmi cümlətanı əsrin 3 hissəsini yaşadı. 
Həyatdan doymadı. Məgər həyatdan doymaq olarmı? 
Ümumiyyətlə yol yoldaşı olduqlarımla daha yaxın oluram.  
Axı yol  insanları  yaxınlaşdırır. Svetlana xanım ilə cəmi 1 gün 
yol getdik, Qubaya “Alma bayramına”. Amma aldığım təəs-
süratlar mənə onunla sanki illərlə bir yerdə olduğumu anlatdı. 
Yüksək mədəniyyət, tərbiyə. səviyyə və özü demişkən-səbr, bizi 
daha da yaxınlaşdırdı. 
Arzular tükənmək bilmir. Uşaqlıqdan tez böyümək arzu-
sunda olursan, sonra gəncliyinin fikrinə dalırsan. Sonra sevgi-
məhəbbət, ailə, uşaq və daha sonra isə nəvə-nəticə arzusunda 
olursan. Arzular çoxaldıqca tükənmək bilmir.  
Svetlana xanım da bütün bu mərhələləri keçdi. Zabit Nama-
zov ilə qurduğu ailədə  David, Mehriban və Sevinc kimi gözəl 
övlad sahibi oldular. 55 illik birgə yaşadıqları dövrdə can deyib, 
can eşitdilər biri-birindən. Oğlu David- həkim, qızı Mehriban 
xanım alimlik dərəcəsinə yüksəldi, sonbeşiyi Sevinc xanım isə 
mədəniyyət sahəsində- musiqi aləmində özünəməxsus yer tutdu. 
Svetlana xanım övladlarının müvəffəqiyyətlərindən fərəh 
hissilə, öyünərək danışırdı. O, övladları kimi kürəkənləri və 
gəlini ilə də fəxr edirdi hər zaman. Sevgisini hamı ilə bölüşə 
bilirdi. 6 nəvə, 2 nəticə gördü, vəssalam. Ömür qısadır... 
Biz hər ikimiz sadəcə nənəyik. Deyirlər ki, övlad toyu adət-
dir, nəvə toyu səadət. Allah-Taala hər ikimizə bu səadəti 
 
 319 
yaşamağı qismət etdi. İstəkli nəvəm Nərminim, Svetlana xanı-
mın ən istəkli nəvəsi Vasif ilə qurduqları ailədən Cəmil nəti-
cəmiz dünyaya göz açdı. Svetlana xanım nəvələri arasında fərq 
qoymasa da, nəvəsi Vasif -ömrünün səhifəsində nömrə 1 idi. 
Vasifin adının arxasında bolluca məhəbbət, qayğı və hər zaman 
narahatçılıq duyurdu  Svetlana xanım. 
Xasiyyətlərimizdə oxşarlıq çox olduğundan biri-birimizə 
çox isindik. Bu qohumluq biz nənələrin məhəbbətinə çevrildi. 
Amansız xəstəliyi olmayaydı kaş... 
2017-ci il 14 dekabr Svetlana xanımın həyatına son tarix 
yazdı. O, dünyasını dəyişdi, amma bizləri dərdə saldı. Bu dərd 
sağalmazdır. Övladlarının çarpışmalarına, Zabit müəllimin həyə-
canına, nəvələrin yalvarışlarına heç nə kömək edə bilmədi. 
Svetlana xanım dünyaya birdəfəlik göz yumdu. Düşünmədi ki, 
nə qədər qohum və yaxınlarını həsrətdə qoydu.  
Lap bu yaxınlarda Asif nəvəsinin nişanlandığına həyat 
eşqilə baxan gözlərilə razılığını və sevindiyini bildirdi. O gözləri 
ki, sanki yaşamaq istəyirəm, kömək edin, deyirdi. 
Gəncədə bu nişanda iştirak etmək mənə də nəsib oldu.  
Üzümüz gülür, fikirlərimiz isə Svetlana xanımın yanında idi. 
Qonaq- qaralı evindən yetimlik yağırdı, anasız qalmış övlad 
kimi.  Elə bil daş da, divar da soruşurdu, hanı evin xanımı?Axı 
sən nə qədər qonaqlar qarşılayıb yola saldın bu evdən, deyirdi. 
 Qismət..., Tale... Bu iki kəlmə olmasaydı, bəlkə insan ömrü 
sonsuz olardı, bilmirəm. Bircə onu bilirəm ki, ölüm amansızdır. 
Əcəl gələndə heç nəyə baxmır. 
Svetlana xanım! Əzizimiz, hər zaman xatirəmizdə qazan-
dığın hörmətlə, sevgilə qalacaqsan. Ruhun getsə də, cismin hə-
mişə yaşar olacaq həyat yoldaşının, övladlarının, nəvə-nəticə-
lərinin və bir də ki, bizlərin xatirində.    
 
              
 
 320 
YAġADIĞINI OBRAZA ÇEVĠRƏN  
 
1971-1977-ci illərdə “Azərbaycanfilm” Kinostudiyasının 
unudulmaz Direktoru, professor Adil İsgəndərovun kadr üzrə 
müavini vəzifəsində çalışarkən Ramiz Əzizbəyli ilə görüşlərimiz 
çox olub.  
Çox fərqli diksiyası və səs diapazonu ilə başqa aktyorlardan 
tamamilə fərqlənən Ramiz Əzizbəyli hamının sevimlisinə 
çevrilmişdi. 
Qıvrım saçları, gözlərindəki parlaqlıq, bəzən şıltaq hərəkət-
ləri gənc qızların diqqətini cəlb edirdi. O, bunu hiss edir, onlarla 
məzələnirdi. O zamanlar heç kəs təsəvvür etməzdi ki, bu gənc 
aktyor sonradan Azərbaycan incəsənətinin güzgüsü sayılan kino 
sənətində sayılıb seçilən rejissor olacaq. 
Adi aktyorlar sırasında şıltaqlığı ilə seçilən Ramiz Əzizbəy-
li, istedadlı aktyor və rejissor Adil İsgəndərovun nəzərindən qaç-
madı və məhz onun təkidi ilə sınaq çəkilişlərinə təsdiq edildi.  
Ramiz Əzizbəyli qısa müddətdə dayanmadan inkişaf edə-
rək, sənətdə yüksəldi. Yüksələrək də minlərlə insanın sevimli-
sinə çevrildi.     
Xalq artisti Ramiz Əzizbəyli yaşadıqlarını obraza çevirməyə 
qadirdir. Əmək fəaliyyətilə yaşı arasındakı kiçik fərq bunun 
sübutudur.  
Sanki onun taleyinə yazılmışdı: – öncə təcrübə, sonra təhsil.  
O,1948-ci ildə Bakıda anadan olub. 10 yaşından radio və te-
leviziya uşaq verilişlərində artıq məşhurlaşan Ramiz Əzizbəyli 
əmək fəaliyyəti dövründə  özünü aktyor kimi, sonradan rejissor 
kimi təsdiq edə bildi. O, Xalq Artisti -Fəxri adına layiq görülüb. 
Həyata keçirdikləri ilə kifayətlənməyərək o, özünü pedaqoji 
fəaliyyətdə də sınayır və sınaqdan məharətlə çıxa bilir. 
Ramiz Əzizbəylinin səsi bu gün Azərbaycan Dövlət Mədə-
niyyət və İncəsənət Universitetindən gəlir. O, “Rejissor sənəti” 
fakultəsinin müəllimi, “Estrada və musiqili teatr rejissoru” 
 
 321 
kafedrasının Professoru və müdiri vəzifələrində çalışır.  Beləcə 
o, pedaqoji istedadını da nümayiş etdirə bilir.  
 1987-ci ildə, 39 yaşında Ramiz Əzizbəylinin ilk rejissor işi 
“Pirverdinin xoruzu” adlı filmi böyük rezonansa səbəb oldu. 
O,“Bəxt üzüyü” filmi ilə daha da məşhurlaşıb, xalqın istək-
lisinə çevrildi. Film bütün epizodları ilə dillər əzbəri oldu. Se-
vindirici haldır ki, “İtmiş Üzük” filmin çəkilişinin 20 illiyi mü-
nasibətilə keçirilən tədbir zamanı Bakı İcra Hakimiyyəti tərəfin-
dən “tapıldı” – simvolik olaraq ona qızıl üzük hədiyyə edildi. 
Ramiz Əzizbəylinin çəkildiyi, səsləndirdiyi, rejissoru oldu-
ğu “Filmoqrafiyasına” 105 film daxildir. Belə göstərici ancaq 
ona aid ola bilər.   
Ramiz Əzizbəyli özünü yazar kimi də sınadı və o, bu sınaq-
dan da əla qiymətlə çıxa bildi. “Cızma- Qara”adlanan toplusun-
dakı hekayələri ibrətamizdir. Təkcə “Mıx” hekayəsini götürsək, 
oxucu bir mıxın ayaqlar altında qalıb sınmadığının, əzilmədiyi-
nin, lakin nələr çəkdiyinin şahidi olur.  
Qarabağ müharibəsi və Qarabağda tökülən qanlar da Ramiz 
Əzizbəylidən də yan keçməyib. “Yalan” filmində ifa etdiyi rolu ilə 
Qarabağ hadisələrinə necə can yandırdığı ekranda açıq-aydın gö-
rünür. Filmdə göstərə bildiyi həqiqətlər ona çox baha başa gəldi. 
O, can sağlığını itirdi. 
 Onun məlahətli səsi ekran arxasından sanki deyir:-bu mə-
nəm də, sizin istədiyiniz Ramiz Əzizbəyli. İfa etdiyi mahnılarda 
ürəyə bir məlhəmlik gətirən pozitiv enerji hiss olunur.   
Bu böyük sənətkar haqqında yazdığım kiçik xatirəni - film-
lərilə təkraredilməz rejissor, səsinin məharəti və diksiyası ilə 
tamaşaçıları düşündürə bilən aktyor, hörmətli professor - Ramiz 
Əzizbəylinin Heydər Əliyev sarayında keçirilən 65 illik yubile-
yinə həsr etmişəm. 
Səni təbrik edən və can sağlığı arzulayan, vaxtı ilə “Azər-
baycanfilm” Kinostudiyasında kadr üzrə direktor müavini vəzi-
fəsində çalışan Dilarə Ağamusa Nağıyevadır.   09.02.2014 il 
 
 
 322 
ĠKĠNCĠ DƏFƏ ANA ĠTĠRDĠM 
 
Ailədə beş uşaq olmuşuq. Kasıb, lakin xoşbəxt ailədə  böyü-
düyümüzi inkar edə bilmərəm.  
Valideynlərimizin biri-birinə olan hörmət və sevgisi, mehri-
ban münasibətləri bizim üçün həyat məktəbi oldu. Atam evə 
gələndə ayağa qalxaraq, onunla görüşərdik,  ancaq bundan sonra 
anam qazanın qapağını açardı. 
Teatrda mədəniyyət paltar asılqanından başlandığı kimi, 
bizim ailənin də mədəniyyəti və tərbiyəvi xüsusiyyətləri masa 
arxasından başlayıb.   
Atamız altı qardaşın beşincisi olub. Allah-Taala bacı payını 
onlardan əsirgədiyindən idi ki, Rauf qardaşımız dünyaya göz 
açanda anamızın dünyaya oğul gətirdiyi üçün sevincinin həddi-
hüdudu olmayıb. Amma qaynanasının onun başına vurduğu 
zərbənin -qapazın ağrısını və “gəlin ocağa çəkər”, sözlərinin 
mənasını anam çox sonralar başa düşür. 
Məhz bu səbəbdən ailəmizdə 1931-ci ildə ikinci övlad- Sol-
maz anadan olanda 40 günlüyünə Ağa Əli babamız  şadyanalıq 
məqsədilə onun adına “Şəppəxeyir hamamı”
1
 tikdirib ki, Fərəcin 
qızı olub. 
Yaşınadək Solmazın hər ayı bayram kimi keçirilmiş, bir 
yaşı isə həyatına qızıl hərflərlə həkk edilmişdi. 
Atam incəsənət fədaisi olduğundan, növbəti qastrol səfərinə 
gedəcəyini bilən Solmaz, gəlinciyini gizlincə onun yol çantasına 
qoyur. Atam yenicə gəldiyi rayondan həmin günü geri qayıdır. 
Solmazın həyatında belə hallar çox baş verib.             
Atamızın ona olan məhəbbəti tam başqa bir aləm idi. Onun 
sevgisi atamın ürəyində böyük yer tuturdu. Solmaz xoş rəftarı və 
şirin dili ilə hamının ürəyinə yol tapırdı. Onu övladlığa götürən 
Zeynal əminin başına açdığı “oyunlar” o zaman əmimizin qəzə-
binə səbəb olsa da, 10 il davam edən belə məhəbbət sonradan 
                                                 
1 Bunu çox imkanlı insanlar tikdirirdi.    
 
 323 
gülməli bir əhvalata çevrilmişdi. Solmazın dəcəlliyi ilə gözəlliyi 
də bir vəhdət təşkil edirdi. 
Solmaz böyüdü, xoşbəxt ailə qurdu, arzuları tükənmək bil-
mirdi. Övladları naminə həyatını qurban verməyə hazır idi. 8 
nəvə toyu görən, 16 nəticə sahibi olan bu xanım, ən çox sevdiyi 
nəvəsindən aldığı bəhrəsinin - ilk nəticəsinin toyunu görməyi 
arzulayırdı. 
Yaşının 80-i keçməsinə baxmayaraq, gəlişi ilə toylara və 
məclislərə şənlik, şuxluq gətirən Solmaz xanım 84 yaşının 
tamamına 6 ay qalmış doymadığı dünyaya  gözlərini qapadı. 
Həyat gözəl nemətdir. Amma bir ayrılıq, bir də ölüm olma-
yaydı kaş. Həqiqətən hər bir işin həllinə çarə tapmaq asandır, tək 
bir ölümdən başqa.  
Həyatın bütün şirin şərbətini içsə də, Solmaz xanımın  ya-
şamaq arzusu tükənmək bilmirdi. Axıdılan göz yaşları, haqqında 
deyilən qiymətli sözlər hamının yadında uzun illər qalacaq. 
Dəfələrlə Solmaz xanımın xəstəliyi ilə apardığımız mübarizə bu 
dəfə belə bitdi. 2015-ci il 17 may onun son yaşadığı tarix oldu. 
Həyatın qanunu belədir -sonda haqqın dərgahına qovuşmaq. 
Bu bir aksiomadır.  
Nağıllarda deyildiyi kimi, biri var idi, biri yox idi. Mavi 
gözlü, qeyrətli bir xanım gəlmişdi dünyaya. Onun adı Solmaz 
idi... 
Amma Solmaz xanımın hekayəsi bitməyəcək. Hər zaman 
olduğu kimi oğlanlarının, nəvə-nəticələrinin və bizim xati-
rimizdə qalacaq. Çünki o, xoş əməllərilə dərin iz qoyub həyatda. 
Ən əsası odur ki, gözlərini həyata qapayarkən ömrünü həsr et-
diyi  ilk nəvələrinin ikisinin də “biz, ana itirdik”- dedikləri kəl-
mələri Solmaz xanımın bu yolda sərf etdiyi həyatının qiyməti 
idi. Nəvələrin nənə üçün yanması yaşanmış ömrün mənası 
deyilmi? 
Mənsə ikinci dəfə - ana itirdim. 
 
 
 324 
AYRILIQ  
 
Neft milyonçusu Ağa Musa Nağıyevin nəvəsi Solmaz xa-
nım 2015-ci il mayın 17-də haqq dünyasına qovuşdu. Solmaz 
xanımın vəfatının birinci ildönümü “Heydər Məscidində” keçi-
rildi. Mərasimdə Solmaz xanımın yaxınları, qohum və qonşuları 
iştirak edirdi. 
Tarixdən bəllidir ki, Neft maqnatı Ağa Musa Nağıyev, Ba-
kının arxitekturasına tikililəri ilə gözəllik verən milyonçulardan 
birincisi olub. Özlərini dırnaq arası Ağa Musa Nağıyevin nəvəsi 
kimi qələmə verən şəxslərin yazılarını təhqir kimi qəbul edən 
Solmaz xanımın Ağa Musa fəaliyyətinin tədqiq edilməsində rolu 
danılmazdır. 
Məşhəd ziyarətində olan Solmaz xanım - Prezident tə-
qaüdçüsü, Əsilzadələr məclisinin üzvü və Sülh Səfiri olaraq, 
ictimaiyyətdə də hər zaman fəal olub. 
Saflığı və qeyrətilə seçilən Solmaz xanımın övladları həyat-
da layiqli yer tutublar. Hər birinin  ali təhsilə yiyələnməsində 
sərf etdiyi illər isə ona ilham verirdi. 
Solmaz nənəyə nəvələrinin toyunda qol-qanad açmaq nəsib 
oldu. Qucağına 16 nəticə aldı. Bütün bunlar Solmaz xanımın  
ömür payına düşdü. 
Arzuları tükənməyən, daima yaşamaq- yaratmaq fikri ilə ya-
şayan Solmaz xanım 100 yaşına çatacağına çox inamlı idi.  
Hətta ölüm yatağında onun ürəyindən sanki bu sözlər keçirdi:- 
“ölmək istəmirəm, yaşamaq istəyirəm.” Amma...   
Vəfatının birinci  ildönümü onun 85 illik yubileyi ilə üst-
üstə düşdü.  
“Heydər Məscidində” keçirilən ildönümü məclisində onun 
keçdiyi ömür yoluna nəzər salaraq, olub-keçənləri onunla birgə 
yaşadığımdan, söylədiyim bu sözlərim  hamını riqqətə gətirdi: 
- “Solmaz bacım, dünyanı dəyişsən də, səni sevənlərin qəl-
bində hər zaman yaşayacaqsan. Çünki sən əməllərinlə çox şey 
qazandın. Ehtiyacı olanlara əl tutdun, xeyriyyəçilik etdin, Həcc 
 
 325 
və Məşhəd ziyarətinə gedənlərə maddi köməkliyini əsirgəmədin. 
Sən bir cənnət quşu idin, cənnətə düşdüyünə də heç  şübhəm 
yoxdur. Çünkü sən hələ sağ ikən irsdən keçən əməllərinlə cən-
nəti qazanmışdın. Allah sənə rəhmət eləsin!”   
 
 
P.S.    2017-ci ildə Naxçıvanda “ Duzdağda”oldum. Buranın abu 
- havasının tam dəyişdiyini görəndə həm sevindim, həm də kədər-
ləndim. Bacım Solmazın əziyyətləri yadıma düşdü. Hər iki nəvəsinə 
ömürlük şəfa bağışladı, özü isə “Duz xəstəliyi”ndən həyatının sonu-
nadək əziyyət çəkdi. 
İldönümü mərasimində haqqında çəkdirdiyim video çarx şəxsi 
arxivimdədir.   
  
           
 
 326 
ÖMRÜN SON AKKORDLARI 
  
Bir bacı köç etdi ana əvəzi,  
Yumdu gözlərini, əbədi getdi. 
Yandırdı ölümün közü, alovu, 
Ötən dərdləri də közərtdi, getdi... 
 
Dilarə Ağamusanın bacısı Solmaz xanım haqqında söy-
lədiyi məhəbbət dolu xatirələrə qulaq asdıqca  bir anlıq keçmiş 
günlərin xəyal dünyasının qonağına çevrilirsən. İçindəki doğ-
malıq hissləri baş qaldırır. Təmiz, saf, incə qəlbli bir bacının 
həyat hekayəsi gözlərin önündə canlanır. Gənc yaşından işlə-
yərək ailəyə, ataya kömək edən Solmaz xanımın analıq qayğı-
sından, əfsanəvi gözəlliyindən danışır. Ailəyə göstərdiyi diqqəti 
və qayğını bu gün də yaddan çıxarmayan Dilarə xanım, bacısı 
Solmaz xanımın o zaman çəkdiyi əziyyətlərindən söhbət açır. 
Onun zəhmət dolu ömür yollarını “qeyrət təcəssümü” kimi qiy-
mətləndirən Dilarə Ağamusanın kövrək hisslərlə qələmə aldığı 
həmin xatirədən bəzi sətirləri sizlərə təqdim edirəm:  
“Solmaz xanım əzabkeş olub, ailəmizin cəfasını çox şəkib. 
Bu başqa cürə ola da bilməzdi. Çünkü onun damarlarından 
Nağıyevlər nəslinin mavi qanı axırdı. 
Dünya malına qalib gələn məhəbbət! Doğmalıq məhəbbəti. 
Olumlu, sonu isə ölümlü dünyanın əbədi qonağı kim olub ki?  
Əsas odur ki, insanlar, doğmaların səni məhəbbətlə yad etsin.”  
        “Cəmiyyət və Qadın” ictimai-siyasi qəzetinin redaksiyası-
nın üzvləri, ürək sızıldadan xatirəni yazan əzizimiz, şəxsiyyətinə 
dərin hörmət bəslədiyimiz fəal ictimaiyyətçi, qeyrətli, vətənpər-
vər, alim-ziyalı xanım, Dilarə Ağamusanın kədərinə dərindən 
şərik olub, bacısı Solmaz xanımın vəfatından kədərləndiklərini 
bildirərək dərin hüznlə baş sağlığı verir. Allahdan səbr diləyib, 
rəhmət deyirik. 
“Cəmiyyət və qadın” qəzeti. 17 may 2015.  
Şöbə müdiri Yeganə Mahmudbəyli 
 
 327 
TƏVAZÖKAR OPERATOR 
 
İnsan  üçün ömrün səhifələri 
 - ağı və qarası ilə də əzizdir 
 
        Esseni nakam dünyasını dəyişmiş qaynım – 
 Zakir Muxtarova həsr edirəm. 
        
O, “sadəcə” operator idi Azərbaycan Dövlət Televiziya-
sında.  Sadəliyi və təvazökarlığı ilə sevildi və 40 il efir ömrünü 
sürdü. Televiziya onun ailəsinə çevrildi. Mənəm- mənəm deyən-
lərdən olmadı, hərçənd ki, buna onun biliyi və bacarığı yol 
verirdi. 
Bəlkə də işini çox sevdiyindən ailə qurmaq haqqında düşün-
mədi. Ata-ananın, bacı və qardaşın tapdığı qızı görmədən etira-
zını bildirdi. Yaxşı mənada qəribəliyi çox idi. 
Bəlkə də dərindən düşündüyündən hər işə əl atmırdı. Qar-
daşının iki balasına bağladı məhəbbətini ömrünün sonunadək. 
Yaranmış bir ömrün səhifələri - ağı və qarası ilə əzizdir in-
san üçün. Uzun müddət Azərbaycan Dövlət Televiziyasının sa-
yılıb-seçilən operatoru oldu Zakir Nəcəf oğlu Muxtarov. Qismə-
tinə  yazılan 74 rəqəmli ömrünə sahib duran ziyalılardan oldu o. 
O,1944-cü ildə Bakıda ziyalı bir ailədə dünyaya göz 
açmışdı. 
Atası- Nəcəf Muxtar oğlu – vəzifə sahibi olub, müharibə 
illərində Naxçıvanda “OBKOM”da”, uzun müddət isə Bakıda 
“Dəri-gön” zavodunda direktor vəzifəsində çalışıb. Çox illik 
əmək fəaliyyətindən sonra, o zaman təsadüf  hal sayılan, “Fərdi 
təqaüdçü” olub. 
Anası – Hökümə Sədi qızı uzun müddət ədəbiyyat müəl-
liməsi işləyib. Gözəl ev xanımı olub. Dörd övlad böyüyən bu 
ailədə təlim-tərbiyə əsas yer tuturdu: - böyüyə hörmət, insanlara 
qiymət vermək, kiçiklərlə necə rəftar etmək, bir sözlə - hər nə 
 
 328 
yaxşı vardısa öyrənmək olardı. Mənim super qaynana 
olmağımın əsası da  onun “məktəbini”  bitirməyimdir. 
Belə bir xoşbəxt ailədə dünyaya göz açmışdı Zakir- sayca 
dördüncü övlad. 
Daxilən çox bilici idi. İstər klassik ədəbiyyatdan, istərsə də 
müasir ədəbiyyatdan sözlü olub, öz sözünü deməyi bacarırdı. 
Nizami Gəncəvini, Məhəmməd Füzulini, M.Ələkbər Sabiri, 
Əliağa Vahidi və başqalarını öz görümündə yarada bilməyən 
operator, onu tamaşaçıya çatdıra bilməzdi. Ona uşaqlıqdan- ana 
laylasından sonra, ədəbiyyata marağı da anası sevdirmişdi. 
Zakir Muxtarovun telekameradan öncə yaşadığı öz görüm 
baxışları müstəsna olduğundan, şahidinə çevrildiyi hadisələri 
kameranın gözünə etibar edirdi. İxtisasca tam başqa sahənin mü-
təxəssisi olsa da, dərin düşüncələrinə görə dövlət vəzifələrində 
çalışmış atası Nəcəf kişiyə o, hər zaman minnətdarlığını bildi-
rirdi. Nəcəf kişi də bu dünyaya gördüyünü götürmək üçün 
gəlmişdi. 
Televiziyaya onda maraq oyadan və onu bu yola yönüm-
ləyən qardaşım Çingiz Nağıyev olmuşdu. 
Zakir deyirdi: – Azərbaycan Televiziyası böyük məktəbdir. 
Onun həyatında 40 ilə yaxın müddət efirdə işləmək qəhrəmanlıq 
sayılırdı. Zakirin dili ilə desək, doğrudur bu müqəddəs məktəbin 
efirinə son illərdə (2000-2005nəzərdə tuturdu) dodaqbüzənlər də 
tapılırdı. 
Amma Zakir Muxtarovun simasında bir operatorun iş təcrü-
bəsi, görümü bu səviyyədə idisə, bu məbədin rejissorları və 
qələm sahiblərinin  necə yüksək səviyyədə  olduğu aydındır. 
Vaxtı ilə Zakir Muxtarov  bu dövlət məktəbində şagirdlik 
etdisə də, sonradan özü məktəbə çevrildi, neçə-neçə televiziya 
operatorunun yetişməsinə səbəb oldu. O, kollektivdə olduğu 
kimi, verilişə dəvət alan məsul vəzifə sahiblərindən tutmuş mü-
ğənnilərədək  hamının hörmət və sevgisini  qazanmışdı. 
 
 329 
Zakir Muxtarovun dövlət tədbirlərində, kütləvi verilişlərdə, 
hətta kiçik süjetlərdə  apardığı çəkilişlərin hər bir görüntüsündə 
öz görümü olub. 
O, mənən ona daha çox yaxın olan ədəbi- bədii verilişlərə 
meyilli idi.  Belə verilişlərə o, içindən gələn “təsvirləri” də lentə 
aldığı kadrlara əlavə edirdi. Onun çəkdiklərində artıq olan heç 
bir təsvirə rast gəlmək olmazdı. Çünki o, televiziya dili ilə 
desək, daxilən dolu adam idi. 
Qarabağ müharibəsi ondan yan keçməmişdi. Sərhəd zonala-
rında çəkilişlər aparmaq üçün ezamiyyə olunanlar sırasında 
birinci olub. Dəfələrlə könüllü olaraq Zakir Muxtarov sinəsini 
irəli verib: mənim ailəm yoxdur, itirməyə bir canım var, gedirəm 
-deyirdi. Vətən yolunda onun  haqqı çoxdur.  
O, Müharibə Veteranı kimi təqaüdə çıxsa da, canı, fikri tele-
viziyada idi. Onun amalı-doğması kamera idi. Həsrətlə Qələbə 
gününü gözləyirdi... 
Xeyir, o, “sadəcə” operator deyil, işini mükəmməl bilən və 
sevən peşəkar operator idi. Çəkilişlərdə rejissorluq edir, bədahə-
tən ssenari qurmağı da bacarırdı. 
Yeganə səhlənkarlığı bu oldu ki, ailə qurmadı, yadigarı 
qalmadı. 
Xasiyyətcə çox tünd idi. Amma baxır qarşısında kim 
dayanırdı. 
Ölüm haqdır.  Yaşa  baxmır, cavanı da, qocanı da öz əmrilə 
aparır. Adəti üzrə toya hazırlıq görür insan. Ölüm isə qəfildən 
gəldiyindən, çox vaxt heç haqqında düşünmürsən. Zakirin həyatı 
tərk etməsi də belə oldu. 
Xəstələnən kimi oğul əvəzi – qardaşının balası Samiri başı-
nın üstünü kəsdirib, qulluğunda dayanırdı. 2013-cü ildə ürək 
xəstəliyindən ağır cərrahi əməliyyat keçirən Zakir özünə gələndə 
ilk təşəkkürlərini də Samirə bildirmişdi. 
Bu dəfə ayağını bərk zədələmişdi. Yenə də Samirin köməyi 
və həkimlərin xidməti sayəsində bir az özünə gəlsə də, o, ölümü 
 
 330 
yaxına buraxmırdı. Bəlkə də bu onun optimist olduğundan irəli 
gəlirdi? 
Heç bir vəsiyyət etmədən 2018-ci il yanvarın 15-də Zakir 
Nəcəf oğlu dünyaya birdəfəlik göz yumdu. Və həyatı bununla 
bitdi. 
İrəlidə qeyd etdiyim kimi özü də bilməyərəkdən “ömrünü 
bəxtəvər başa vuranlar” siyahısına düşdü. O, bu gün Yasamal 
qəbristanlığında anasının və qardaşının məzarının lap yaxın-
lığında, dayısı Əhmədin ağuşunda isinir. “Qayısız” ömür sürən 
Zakirin buna çox ehtiyacı var idi. 
Zakir buna layiq idi. Ailə səadətini yaşamasa da, övlad sev-
gisini duymasa da, Samir balası onu yaxınlarının, əzizlərinin 
yanında torpağa tapşırdı. 
Deməli insan yaşayarkən həyata keçirdiyi xoş əməllər hədər 
getmir. Keçmişlərdə deyildiyi kimi – deməli, Zakir – əməli 
salehlərdən olub. 
Dəfn mərasimində iştirak edən qohumları, yaxınları və 
Azərbaycan Dövlət Televiziyasının əməkdaşları, ən əsası 
həmkarları - operatorlar bir ağızdan dedilər: – Heyif Zakirdən, 
çox yaxşı insan idi. Allah rəhmət eləsin! Yeri cənnət olsun! 
Bəli, bu belə də olmalıdır, çünki o, heç kimin qəlbinə 
dəyməyib. 
 
 
P.S.     Bu vaxta qədər dünyasını dəyişmiş heç bir yaxınlarımıza 
belə tezliklə məzar daşı qoyulmayıb. Zakir üçün ölümünün 3 ayının 
tamamında bunu edən oğul əvəzi Samir oldu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 331 
VƏTƏN, SƏNDƏN KEÇMƏK OLMAZ! 
 
Q, geri çəkilməyi ağlına belə sığışdıra bilmirdi... 
 
  
Jurnalist Əntiqə xanım Qarabağda gedən müharibələrdə 
1988-1993-cü illərdə silahı olan qələmi ilə iştirak edib. O, gör-
düyü dəhşətli görüntülər haqqında gündəlik qeydiyyatlar aparır, 
heç nəyi nəzərindən qaçırmırdı. Atılan top atəşi, yaralılar, dün-
yasını dəyişənlər, bütün bunlar Əntiqə xanımı nəinki qorxutmur, 
əksinə vətənpərvərlik hisslərinin aşıb-coşmasına səbəb olurdu.  
O, əqidəsinə heç cürə sığışdıra bilmirdi ki, geriyə  çəkilsin. 
Yenicə rayondan gəlib dincəlmək bilməyən Əntiqə xanım, qələ-
mini növbəti rayonda görəcəklərini qeydə almaq üçün itiləyirdi.   
Tale Əntiqə xanımı o zaman Zemfira Verdiyevanın  başçılıq 
etdiyi Respublika Qadınlar Cəmiyyətinə (RQC) gətirib çıxarır.  
Əslində onu buraya döyüş nöqtələrində Cəmiyyətin fəal qa-
dınları ilə tanışlığı gətirir. Zemfira Verdiyeva artıq Əntiqə xa-
nımın jurnalist qabiliyyətindən xəbərdar olduğuna görə məm-
nunluqla Cəmiyyətə üzv qəbul edir. Qısa müddət ərzində Əntiqə 
xanım Cəmiyyətin mətbuat katibi təyin edilir. 
Cəmiyyətə müraciət edən şikayətçilərin, ümid gözləyənlərin 
sayı durmadan artırdı. Burada fəaliyyət göstərən qadınlar qrup-
lara bölünüb, bölmələr izrə iş aparırdı. Ayda iki dəfə Cəmiyyətin 
bir qrup fəal qadınları ilə jurnalist Əntiqə xanım da Qarabağın 
qaynar nöqtələrinə ezamiyyə olunurdu. Qrupun əsas məqsədi 
yardım üçün xanımların gətirdikləri ərzaq və geyimləri payla-
maqla vətənin keşiyində dayanan əsgərlərə maddi və mənəvi 
dayaq olmaq idi.  
Əntiqə xanımın birinci səfəri Ağdam və Xocalı oldu. Sonra 
bu siyahıya Şuşa, Laçın, Kəlbəcər və Ağdərə də əlavə olundu. 
Səfər zamanı hadisələrin gedişatına jurnalist gözü ilə baxan 
Əntiqə xanım Qarabağda müxtəlif problemlərlə üzləşərək ma-
raqlı məlumatlar toplayırdı.  
 
 332 
Səfər haqqında ilk yazısını da o, Cəmiyyətin bir neçə fəal 
üzvlərinin Qarabağdan qayıdışına həsr edərək, onların göstər-
dikləri şücaətlərə  həsr edir. Şahidi olduğu hadisələri –yaxın keç-
mişimizin tarixini sonradan kitaba çevirən Əntiqə xanım, qanlı 
döyüş səhnələrini də sətirlərdə təsvir etməyi unutmur.        
Beləcə onun “Vətən, səndən  keçmək olmaz” kitabı işıq üzü 
görür. Və o, kitabın ilk səhifəsini idealı saydığı Zemfira xanım 
Verdiyevaya həsr edir. 
      Kitabında qəhrəmanlarının Qarabağın qaynar nöqtəsində 
xidmət edən əsgərlərə göstərdikləri maddi və mənəvi borclarını 
necə yerinə yetirdiklərindən bəhs edərək, Əntiqə xanım döyüş-
çülərin ailələrilə görüşlərindən də maraqlı faktları qeyd edir. 
Kitabı oxuyarkən qadınlarımızın məharəti ilə tanış olduqca, 
onların sırasında olmadığımdan təəssüfləndim.  
O, ailəsini və eləcə də zərif cinsdən olduğunu unudaraq  
ölümlə üz-üzə gəlməkdən qorxmadan, Vətən uğrunda vuruşan 
əsgərlərimizə azacıq da olsa mənəvi dayaq olan xanımlarımız 
haqqında kitabda yazdı.  
Bu kitab mənə ilham verdi ki, Əntiqə xanımın qəhrəmanları 
haqqında başqa prizmadan mən də yazım.  
 
 
 
 333 
QADIN ANCAQ ANA DEYĠL 
         
Qadın ancaq ana deyil – başlığı ilə yazısında  Əntiqə Qonaq 
– Zemfira Verdiyevanı Azərbaycanı ölkəmizdən çox-çox uzaq-
larda təmsil edən dilçi-alim, professor, Xarici Dillər İnstitutunun 
rektoru, ictimai xadim, professor və həmçinin Respublika 
Qadınlar Cəmiyyətinin sədri  kimi qələmə alıb.  
Hələ Dillər institutunun rektoru vəzifəsində ikən ictimai 
əsaslarla bu Cəmiyyətə sədrlik etmək Zemfira xanıma həvalə 
olunmuşdu.  
Zemfira Verdiyevanı narahat edən əsas məsələlərdən birin-
cisi 20 illik fasilədən sonra çağırılacaq Respublika Qadınlarının 
növbəti – V qurultayı idi. 1971-ci ildən sonra Qadınlar Qurultayı 
çağrılmamışdı.  
Zemfira xanım iki il idi ki, RQC-nin sədri vəzifəsini (1989-cu 
ildən) icra edirdi. Bu illərdə qarşılaşdığı ciddi problemlərdən- 
həyatdakı ziddiyyətlərdən, dövrün qarışıq əhval-ruhiyyəsindən 
çox narahat idi Zemfira xanım. Bu problemlərin kompleks şək-
lində həlli işinə ümumi qərarların qəbul ediləcəyini qurultayın 
gedişatından gözləyirdi. Çox inamlı idi ki, növbəti qurultayda 
Respublikada qadınların ictimai həyatında və ailədəki mövqe-
yinin və iş şəraitinin yaxşılaşdırılması, eləcə də başqa mühüm 
məsələlər barədə qərar qəbul ediləcək. Ötən Qurultay material-
larının dəbdəbəli sözlərlə bəzədilməsi onu çox narahat etdiyin-
dən, yalnız reallıq şəraitində V Qadınlar Qurultayının çağırı-
şının mütləq olması fikrini irəli sürən Zemfira xanım, artıq 
çoxdandır ki, xanımların kişilərlə bərabər çalışmalarını hər 
yerdə vurğulayırdı. 
Bu sahədə Respublika Qadınlar Cəmiyyətinin fəallıq göstər-
diyini xüsusi qeyd edərək, Zemfira Verdiyeva Qarabağın dağlıq 
hissəsindəki problemlərlə əlaqədar qadınların Moskvaya olan 
birinci səfərini yada salır. Respublikamız haqqında düzgün icti-
mai rəyin yaranmasında məhz Cəmiyyətin qadınlarının  xidmət-
lərini xüsusi vurğulayır. 
 
 334 
O, eləcə də xalqımızın milli xüsusiyyətlərinin, mənəvi mə-
ziyyətlərinin ilk növbədə azərbaycanlı qadınlarında, analarında 
təcəssüm olunduğunu fəxrlə söyləyir.    
 “İstərdim ki, Azərbaycanımız tezliklə tarixin keşməkeşlər-
indən qalibiyyətlə çıxsın. Analarımız övladlarının, vətənin sa-
bahı üçün narahat hisslər keçirməsinlər. Təkcə üzümüz yox, 
könlümüz də gülsün”–bu idi Zemfira xanımın arzuları. 
  
 
P.S.     Əntiqə Qonağın qələminə qüvvət verərək, mən də Zemfira 
xanım haqqında  yazmağa qərar verdim. 
  
 
 
 
 335 
ALĠM və ĠCTĠMAĠ XADĠM 
 
 “Biz heç kəsin düşməni deyilik. Yalnız insan-
ların düşməni olanların düşməniyik. Arxada bizi 
düşmən, irəlidə Vətən gözləyir.” 
                                             
  Mustafa Kamal Atatürk 
 
Zemfira xanım Verdiyevanın dilinin əzbəri idi: – “Min 
dost azdır, bir düşmən isə çox. İçimizdə şəxsiqərəzlik toxumu 
səpməyə, düşmən obrazları yaratmağa yol verməyək. Nikbinlik 
ən gözəl məsləhətçidir. Əgər mənəvi gücümüz sarsılarsa, xalqı-
mız öz gələcəyindən məhrum olar. Deyirlər sonuncu ölən ümid-
dir. Hər doğulan səhərimiz sevinc ilə açılmalıdır. Analar hər 
zaman övladlarının keşiyindədir. Azadlığa gedən yollarımız nə 
qədər çətin və mürəkkəb olsa da, gözəl və şərəfli yoldur. Həyat 
bizi yaşamağa və yaratmağa səsləyir. Respublika Qadınlar 
Cəmiyyətinin (RQC) ən böyük, müqəddəs məramı budur. 
Hələ ki, dərdlərimizin, ağrılarımızın dəyişməyən niskilli bir 
ünvanı var – Qarabağ! Azğın erməni işğalçıları unudurlar ki, tor-
paqdan pay olmaz. Öz doğma torpağına sahiblikdən gen düşən, 
başqalarının mənafeyinə xidmət edən, özgə dəyirmanına su tö-
kən naşı rəhbərlərimiz xalqına bir çox başıbəlalı miraslar qoy-
muşlar. Azərbaycanın tarixini olduğu kimi yenidən yazmaq 
üçün ata-anasız qalmış saysız-hesabsız yetimləri, ocağı, torpağı 
talanmış didərginləri dindirmək kifayətdir. Arzuların acı mey-
vəsini dadanlar deyə bilərlər ki, hərb meydanlarımızda əsl və-
ziyyət necədir.”  
Maddi imkanları olmayan bir  ictimai birliyin öz bacarığını, 
imkanlarını səfərbər edərək, xalqın bu ağır günundə ona yardım 
və şəfqət əlini uzatmaq asan ola bilərmi? 
Zemfira xanımın qayğıkeş analığı, çalışqan alimliyi, zəh-
mətkeş müəllimliyi və tələbkar rektorluğu onun ictimai işlərdə 
də çalışmasına mane olmadı.  
 
 336 
İşgüzar görüşlər, tələbə-gənclərlə aparılan ictimai işlər onun 
ana qəlbindən, ana mərhəmətindən doğan bir xüsusiyyət idi. O 
başladığı bir işi sona yetirdikdə, sanki öz-özünə hesabat verirdi 
ki, həyatımı hədər yaşamadım. Başqasını özündən çox sevən 
insanlar –qəhrəmanlığa, fədakarlığa qadirdirlər,  deyirdi .  
1991-ci ildə Zemfira xanım Verdiyeva Respublika qadınları-
nın V qurultayını keçirmək haqqında  məsələni  qaldırsa da, Ermə-
nistanın Azərbaycan xalqına qarşı apardığı elan olunmamış müha-
ribəsi bu təşəbbüsün həyata keçməsinə mane oldu. 
Zemfira xanımın Nəsimi rayonunun ali məktəblərində keçir-
diyi xeyriyyə gecələri diqqətə layiq tədbirlərdən oldu. Yazıçı, 
alim və incəsənət ustaları iştirak edən bu tədbirdə yığılmış 
məbləğ Qaçqınlar Cəmiyyətinə, Əfqanıstan müharibəsində işti-
rak edən döyüşçülərə və uşaq evlərinə köçürülürdü.  
RQC-nin üzərinə çox ağır, məsuliyyətli bir vəzifə düşür-
dü. Qadınlar Cəmiyyətinin həyata keçirdikləri tədbirlər artıq 
İçərişəhərdə iki darısqal otağa yerləşmirdi.  
1991-ci ildə Zemfira xanım Verdiyevanın işgüzarlığı sayə-
sində Qadınlar Cəmiyyətinə İçərişəhərdə yeni bina verilir. 
Zemfira Verdiyeva başqalarını düşünən çoxuşaqlı anaya 
bənzəyirdi. Azərbaycanı “şirin sözə”, hiyləgər vədlərə qurban 
vermişik deyirdi. Keçmiş Sovet İttifaqının heç bir şəhəri Bakı 
kimi “Beynəlmiləl şəhərə xoş gəlmisiz” şüarı ilə qonaqları 
qarşılamadığını vurğulayırdı.  
O, tədbirlərdə fikirlərini açıq söyləyərək deyirdi: -20 yanvar  
faciəsi zamanı rus əsgərlərinin əsas məqsədi azadlığımızı qanı-
mızla boğmaq idi. Onların bizə miras qoyduğu “Şəhidlər xiya-
banı”nda mərd oğullarımız uyuyur. Güllər içərisində ən çox sev-
diyimiz qərənfillərimiz yas gülünə çevrildi. Heç cürə inana bil-
mirdik ki, “xilaskarımız” saydığımız rus əsgərləri dinc əhalini 
belə vəhşicəsinə qıra bilər. 
Vətənpərvər ziyalı – alim Zemfira xanım, xaricdən gələn 
qonaqlarının səyahətini məhz “Şəhidlər xiyabanı” nın ziyarəti ilə 
başlayırdı.  
 
 337 
Kimsəsiz qocalara qulluq və yardım etmək, uşaq evlərinə 
getmək, didərginlərimizin ehtiyaclarına qayğı göstərmək – bütün 
bunlar Zemfira xanımın amalı oldu. 
Məhz 20 yanvar faciəsindən baĢlayaraq, hər həftənin 
cümə günü saat 16-da Zemfira Verdiyeva Respublika Qa-
dınlar Cəmiyyətinin qərargahında toplantı keçirirdi.  
Cəmiyyətə qədəm qoyan qadınlarımız öz talelərini xalqın 
taleyindən ayırmırdı. Bu Cəmiyyət qadınlarımız üçün əsl həyat 
məktəbi oldu, Qarabağ dərdi sülhsevər anaları burada birləş-
dirdi. O, çox inamlı idi ki, Azərbaycanın bayrağı tezliklə 
Qarabağda ucalacaq. 
Amansız ölüm alim-ictimaiyyətçi xanım Zemfira Verdiye-
vanı bizdən ayırdığı kimi, ümidlərini də qırdı. Düşüncələri və 
həyata keçirdiklərilə təkrarolunmaz alim Zemfira Verdiyeva,  
2010-cu il noyabrın 6-da haqq dünyasına qovuşdu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 338 
ġƏHĠD ANASI FĠRƏNGĠZ XANIM  
 
Elegiya 
 
Şəhidlər xiyabanını ziyarət edərkən, bir ağac dəydi gözümə. 
Maraqlı idi. Burada meyvə ağacı olmayıb, bəs bu nə deməkdir?  
Geriyə dönərkən məzarın önündə ağlayan ananın fəryadını eşit-
dim. Bu ağaca su verən ananın fəryadı idi. O, deyirdi: – “Ay ba-
la, yandırdın məni, arzularımı puç etdin. Belə idimi şərtimiz? 
Bəs ali məktəb, bəs toy-büsat, doğma yurda qayıdış? İndi  yur-
dumuzun göyçə alçasına, gülövşə narına baxa bilmirəm, dadını 
unutmuşam sən gedəndən. Qayıt bala, bəsdir məni nigaran qoy-
dun. Axı sən ölə bilməzsən, bilirəm. Sənin kimi körpə balalara 
ölüm qıya bilməz. Yandırdın məni ay işıqlı balam...” 
Anaya yaxınlaşaraq qucaqlayıb göz yaşlarına şərik olsam 
da, sakit edə bilmədim onu. Ana daha da coşdu. Dərdli ananı 
heç cürə ovundura bilmədim. 
Eşitdiyim hadisəni olduğu kimi sizlərə çardırmağı vacib 
saydım. 
Sirac uşaqlıqdan heyvan oyuncaqlarının üstündə təcrübə 
aparıb, onlara iynə vurur, müalicə edirdi. Atası Həsən kişi  ona 
deyəndə ki, deyəsən sən mal həkimi olacaqsan, Sirac cavab ve-
rirdi ki, xeyir mən insanları müalicə edib, xəstələrə şəfa verəcə-
yəm. Axı mən qız deyiləm ki, təcrübəni gəlincik üzərində apa-
ram. Görərsiz, böyüyüb həkim olanda, mənimlə öyünüb, fəxr 
edəcəksiz. Mütləq həkim olacağam! 
6 yaşı tamam olmamış  Sirac birinci sinfə gedib, 16 yaşına 
çatmamış ali məktəbə daxil olmaq üçün Naxçıvanın Şərur ra-
yonunun Qıvraq kəndindən Bakıya gəlir. Seçimində çox inamlı 
idi, qərarını dəyişən deyidi. 
Ailədə üçüncü uşaq idi. Digərlərindən fərqli olaraq, Sirac 
anadan olanda düz bir ay adsız qalmışdı. Həsən kişi ilə Firəngiz 
xanım elə bil uşağın adını qoymaqda çətinlik çəkirdilər. Ana 
dediyi adlara ata, ata dediyi adlara isə ana narazılığını bildirirdi. 
 
 339 
Nə isə qeyri-adi bir ad axtarışında ikən, bacısı dedi ki, bəlkə 
adını Allahverdi qoyaq?  Səbəbini soruşanda belə izah etdi ki, 
axı onu bizə Allah verib.  
Son sözü – adını Sirac qoyuram deyərək, qoy hər zaman 
aydınlıq gətirsin, adının mənası kimi işıq saçsın, dedi, atası.  
Sonradan baş verəcək hadisələr zamanı ata-ananın bu əhva-
lat yadına düşəndə, bir səslə dedilər ki, elə  Allah belə məsləhət 
gördü.                                   
Naxçıvanda hər il olduğu kimi bütün adət-ənənələrə riayət 
edərək keçirilən Novruz şənliyinə xüsusi hazırlıq aparılır.  
Sirac da bu bayramı çox sevirdi. Amma Siracdan sonra heç 
bir şənliyə qoşulmayan Firəngiz ana bu gün də bu bayrama 
xüsusi hazırlıq görür. O, bununla sanki Siracını yaşadır, yanında 
olduğunu hiss edir. 
Sirac hələ 6-cı sinifdə oxuyarkən, bir qıza vurulmuşdu. Düz 
deyirlər ki, məhəbbət yaşa baxmır. Elə bu ərəfədə,  bayram ax-
şamında Sirac vurulduğu qızın qapısına atdığı papağın içərisinə 
– “Mən səni çox istəyirəm. Sirac” sözlərini yazıb, atmışdı. 
Ləman bu gün də o vərəqi əzizləyib, saxlayır.  
Əhvalatdan xəbər tutan Firəngiz ana oğluna bu məsələyə 
çox erkən  başladığını anlatsa da, o demişdi- ana, sonra da geç 
olar. 
 Bu gün Ləman hər yerdə Siracı axtarır, yoxluğunu bilsə də 
qayıdacağına çox inamlıdır. Ləman ədəbiyyata meyilli olduğuna 
baxmayaraq, Siracın arzuladığı Tibb Universitetinə daxil oldu. 
Hal-hazırda elmini artırmaq məqsədilə doktorluq dissertasiyası 
üzərində işləyir. Ləmanın yadındadır, Sirac hər zaman deyirdi 
ki, çarəsi olmayan xəstəlikərin müalicəsini mən tapacağam. 
...Siracın tabutunun arxasınca gedərkən, xəyallara dalan 
Ləmanın yadına məzəli bir əhvalat düşür. O, gülümsəyib, təbəs-
sümünü gizlətmək üçün qara örpəyini gözünün üstünə salır. 
Xəyal onu 5-ci sinifdə oxuduqları zamana aparır... 
...Siracın boyu bəstə olsa da, özünü böyük kimi aparıb, 
istinin cırhacırında köynəyinin qollarını da çırmalamayırdı ki, 
 
 340 
guya az da olsa,boyu uca görünər. Ləmanın yanında gedəndə 
qamətini o qədər şax saxlayar, qızın əlindəki məktəb çantasını 
da özününkünün üstündən çiyninə salıb, ağır da olsa aparar, 
axşam isə onun əziyyətini çəkərdi. Bunu görən uşaqlar onlara 
baxıb, gülüşürdülər. Sirac onları hərdən daş-qalaq da edirdi.  
Birdən Ləman sanki çəkdiyi ağrıdan diksindi. Lap elə o 
zamankı ağrını hiss edirmiş kimi ufuldadı da. Sanki Siracın arı 
zəhərini onun qolundan sovurduğunu hiss etdi. Yayın cırha-
cırında bədənini bir üşütmə tutdu. Amma o vaxtlar bu hissiyyatı 
keçirmədiyi də yadına düşdü Ləmanın. 
Bir dəfə də Sirac  Ləmanın ayağına dəyən daşı yerə elə çırp-
mışdı ki, daş zərbədən iki parça olmuşdu. Siracın onda  dedik-
lərini sanki təkrar eşitdi: – “Ləman, mən sənin qəlbinə dəyənləri 
belə əzəcəyəm...”       
Bir anda ona elə gəldi ki, Sirac tabutdan ona əl edib, gülür. 
Ləmanın pıçıltı ilə dediyi “Mən səni hər zaman gözləyəcəyəm, 
Sirac. Sənsiz  mənim üçün həyat yoxdur”- sözlərini yaxındakılar 
da eşidib, çox mütəəssir  oldular. 
Firəngiz ana indi Ləman ilə görüşəndə, sanki Siracın ətrini  
ondan alır.  
Hər il mart ayı gələndə Firənğiz ananı kədər bürüsə də 
bayrama hazırlıqdan zövq alıb, deyir ki, Siracım bunları görür, 
sevinir. Axı ruhlar heç zaman ölmür. 
....Yenə xəyallar, yenə düşüncələr....Yenə Şəhidlər xiyaba-
nında Firəngiz ana ağı deyir: – “Mən səni dənizdə çimməyə qoy-
murdum ki, dəniz səni uda bilər. Yağışda islanacağından, istidə 
sanki əriyəcəyindən qorxurdum. Elə bil hər zaman səni nə isə bir 
təhlükə gözlədiyini hiss edirdim. Anadan olanda ağır  çəkili idin. 
Hamı sənə tamaşa etməyə gəlirdi. Dedilər ki, uşağın yanında hər 
zaman gözmuncuğu saxla. Belə də etdim. Amma böyüyəndə de-
din, Allah qoruyanı heç kəs əlindən ala bilməz, belə röyalara çox 
uyma. Siracım mənim, bəlkə sənə göz dəydi?  
Mən səni büllur qab kimi qoruyub, pambıq arasında saxla-
yırdım ki, sınmayasan. Bəs sən necə qıydın mənim xiyabanda 
 
 341 
gecələməyimə? Yorğan – döşəyim od tutur. Qırdın atanın da, 
mənim də belimi. Belimizə çox ağır bir yük qoydun, bala yükü. 
Ağırdır bala mənim üçün bu yükü daşımaq. Ay Siracım, mən 
necə də yaşayıram sənsiz? Amma Allah mənə güc verir bu dərdi 
çəkməyə. Axı deyirlər ki, şəhid olmaq – ölmək deyil.  
Hərdən öz-özümə sual edirəm ki, bəlkə əsgər getsəydin, ya 
da başqa bir ölkədə yaşasaydın, məni sənsizliyə hazırlamış 
olardın? Bu bəlkələr çox yorur məni. Sakitləşib, olanlarla barışa 
bilmirəm. Atan dözmür bu dərdə. Yanında ağlaya bilmirəm. Axı 
o kişidir, içində çəkməyi bacarır. Şəhidlər ölmür, bəs mən səni 
harada axtarıb -arayım, ay mənim gül balam?  Qızıl gülün ömrü 
az olan kimi, sən də tez açılıb, tez də soldun. Mənim solğun 
çiçəyim. 
Adını qoyanda atan dedi, bu uşaq evimizi işıqlandıracaq, adı 
kimi parlayacaq. Deyirlər ki, niyyətin haradadırsa, mənzilin də 
oradadır. Bəs bizim mənzilimiz niyə “Şəhidlər xiyabanı” oldu?  
Bəlkə bu sənin alın yazın olub? 
Ay bala, suallarım cavabsız qalır. Sən ki, çox hazırcavab 
idin. Məktəbdə keçirilən neçə-neçə müsabiqələrdə hazırcavablı-
ğına görə mükafat almışdın. İndi həmin təltiflərin evimizin di-
varlarını bəzəyir. Amma bu mənə təskinlik vermir. Hərdən hirs-
lənib, onları qoparmaq istəyəndə, şəklinə baxıb əl saxlayıram. 
Elə bil mənə: - “Ana, əl vurma onlara, mən onları qazanmışam”- 
deyirsən”. 
Ananın xatirələrindən: 
“Sirac uşaq ikən o qədər ağıllı idi ki, onunla böyüklər danı-
şanda ona siz, deyə müraciət edib, sanki qarşılarında böyük bir 
kişinin dayandığını təsəvvür edirdilər. Hələ lap balaca idi. Əlin-
dən tutub, bağçaya aparırdım. Birdən əlimdən ilan vurmuş kimi 
ildırım sürətilə çıxaraq arxaya qaçdığını gördüm. Qoca bir 
qadının maşın yolunu keçə bilmədiyini görən Sirac bapbalaca 
əlini yuxarı qaldırıb yolu keçməyə ona kömək etdi. O zaman 
qadın ona : -“Görüm sinəndə ağ tüklər bitsin, bala” demişdi.” 
 
 342 
Bu deyimin mənası uzun ömürlü olmaq deməkdir. Bəs nə oldu? 
16 yaşında da ölüm rəva bilərmi qapını döysün?” 
... Sirac Bakıya oxumağa gəlir. İmtahan verməyə gedərkən, 
Maşınqayırma Zavodunun yanından yolu düşür, nə yolla isə 
içəri daxil olub, burada döyüş üçün silahların hazırlanması pro-
sesinə baxır. Qəti qərara gəlir ki, döyüşə getməlidir və bu silah-
lardan biri onun olmalıdır.  
Qəbul imtahanlarının cavablarını öyrənmədən zavodda çi-
lingərlik edir. Sonra isə vətənpərvərlik hissləri üstün gəlir və o, 
könüllü olaraq vətən uğrunda mübarizəyə qoşulur. Bəlkə də bü-
tün bunlar onun kiçik yaşlarından müharibələrdən yazılan tarixi 
kitabları oxuması və çəkilən filmlərə baxmasından irəli gəlirdi?  
...Könüllü dəstə ilə torpaqlarımızın bir hissəsinin düşmən-
lərdən qoruyub, saxlamağa kiçik yaşlı Sirac belə qoşulur.   
Dostu Elçinin söylədiklərindən: – “Sirac düşmənə atəş 
açanda o, balaca əllərilə qumbaraları elə sürətlə atırdı ki, çox 
guman ki, bir deyil, bir neçə düşmənin qırılacağı mütləq idi. 
Komandir onun şücaətindən xüsusi zövq alır və hər dəfə onun 
adını xüsusi vurğulayıb, tərifləyirdi. Düşmənlərin Kür çayı sahi-
linə çıxmasının qarşısını almaqda Siracın xüsusi xidmətləri ol-
muşdur. O, yaralananda xəyalən anasına yazdığı məktubu mənə 
oxumuşdu. Məktub belə başlayırdı:  
- “Ana, məni bağışla demirəm, mən belə də etməli idim. 
Vətən uğrunda o getməsə, mən getməsəm, bəs kim vuruşacaq? 
Seçimi özüm etdiyim üçün məni günahkar sanma. Əgər  mühari-
bədən qələbə ilə qayıdaramsa, məni istədiyin qədər danlayarsan, 
lap kiçik yaşlarımda etdiyin kimi. 
Sən mənimlə fəxr edəcəksən. Vətənə bir az da olsa kömək 
edənə ana südü halaldır. Südünün halallığını ver ana, hər şey 
yaxşı olacaq. İstəsən Ləmana bir üzük də ver. Çünki qərarım qə-
tidir. Mən Tibb Universitetinə daxil olmuşam. İnşaallah  müha-
ribədən qayıdanda oxuyub, doğma yurduma həkim kimi qayıda-
cağam. Amma qayıtmasam məzarım üstündə bir Göyçə alça 
 
 343 
ağacı əkərsən. Səni çox-çox istəyən işığın. Axı mən aydınlıq 
gətirənəm.” 
Yaralansa da döyüşü davam edib, qəhrəmancasına şəhid 
olan Sirac - Ölkə Prezidentinin Qərarı ilə “Milli Qəhrəman”  
adına layiq görülərək, bu gün qəhrəmanlar sırasındadır. Sirac şü-
caətinə görə “Azərbaycan bayrağı” ordeni ilə də təltif olunub. 
İndi Firəngiz ana kədərini göz yaşları ilə ovudur. Hərdən 
özünə sual verir – bu göz yaşları qürurdandır, yoxsa kədərdən?  
Məzar üstündəki ağac isə böyüyüb hər il bar verməyində 
davam edir. 
 
Avqust, 2014 
 
 
 
 
 344 
HƏYATDA ĠZĠ QALIB 
 
Şərqşünas alim Malik Qarazadənin həyatda izi qaldı 
 
Sevda Əlibəylinin “Bilsəm ki, həyatda izim qalıbdır...” 
kitabının təqdimatına dəvətli idim.  
Sevda Əlibəyli kitab yazmaqda xeyli təcrübəlidir desəm, 
yanılmaram. Sözün qədrini bilən Sevda xanım onun müqəddəs-
liyini də duyur. O, bu kitabı vasitəsilə Malik Qarazadənin əsl 
obrazını yarada bildi. Kitabı oxuduqca, sanki Sevda xanımla 
həmsöhbət olaraq suallara cavab tapırsan.  
Axı kitablar da insanlar kimi sevilib düşündürə bilir.   
Mən də ilk şərqşünas alim Malik Qarazadənin məhəbbət 
dolu duyğuları ilə tanış olduqca, sanki onu 16-17 yaşlarındakı 
kimi görürdüm.  
Sevgi sözünün ilk hecası, məhəbbət sözünün isə kökünün 
mənasını daşıyan – Malik Qarazadənin həyatını bəzəyən Sevbət 
xanımını ən xoşbəxt qadınlardan sanmaq olar. Üç oğul və bir qız 
övladı bəxş edib, Malikin ürəyində atalıq hissləri oyadan onun 
Sevbəti oldu.  
Tədbirin gedişatı zamanı bu iki insanın gənc ikən sevgi 
macəralarının şahidi olduqca, sevgi-məhəbbətin qədrini daha 
cox başa düşürsən. 
Saf ürək, yüksək amal sahibi olan Malik Qarazadə  sanki  
bu kitab ilə yenidən dünyaya gəldi. Kitab Sevda Əlibəylinin 
sayca 7-ci övladıdır. 
Bəli, kitab – övlad deməkdir. Ürəyinin məhəbbətini, həra-
rətini səhifələrə köçürür və bunları oxucuya ötürə bilirsən. 
Malik Qarazadənin fəaliyyətinə həsr olunmuş video-çarxa 
baxanda, sanki məni ilan çaldı. İndi tanıdım onu. Bakıdakı 199 
№-li məktəbin əlaçı şagirdi Malik Qarayev. Mən 57 il öncə bir 
parta arxasında oturduğum Malikin haqqında keçirilən tədbirdə 
iştirak etdiyimi indi dərk etdim.  
 
 345 
Düz deyiblər ki, hər bir təsadüf zərurətdən doğur. Hər 
bir zərurətdə ə  isə bir təsadüf var. 
Bəli, Sevda xanım ilə  münasibətimiz olmasaydı, bəlkə də 
mən bu tədbirdə iştirak etməzdim.  
Sevda xanımın Baş redaktoru olduğu “Söz” jurnalında bi-
zim təşkilat haqqında yazılar dərc olunmuş və neft milyonçusu 
Ağa Musa Nağıyevin fəaliyyəti dəfələrlə işıqlandırılmışdır. 
Sevda xanım Ağa Musa Nağıyevin xalq üçün etdiklərinə böyük 
dəyər verdiyinə görə təkrarən minnətdarlığımı bildirib, qeyd 
etdim ki, bəlkə də bu qarşılıqlı münasibətdən əlavə Malikin ruhu 
məni bura gətirib çıxarmışdı. 
Bu fikir və düşüncələrlə çıxışıma başlayaraq Malik Qaraza-
dənin hələ 16-17 yaşlarında möhkəm iradəyə və savada malik 
olduğunu vurğuladım. Hələ o zaman zəkası və vətənpərvər 
hisslərilə  başqalarından çox-çox fərqlənirdi Malik Qarazadə. 
Hələ uşaq yaşlarından ərəb-fars əlifbasını öyrənməsi orta 
məktəbi əla qiymətlərlə bitirən Malikin köməyinə çatır. O, Bakı 
Dövlət Universitetinin ilk dəfə açılan Şərqşünaslıq fakultəsinə 
qəbul olunanlardan birincisi idi. IV kurs tələbəsi olarkən rek-
torluq tərəfindən Malik Universitetdə yarımştat müəllim kimi 
təsdiq edilir. Tələbənin müəllim ştatına keçirilməsi bu günün 
özündə də nadir hadisədir. Universiteti vaxtından əvvəl fərqlən-
mə diplomu ilə başa vuran Malik ərəb ölkəsində təhsil alan iki 
tələbədən biri idi. O, Moskvada aspirantura təhsili almaq üçün 
sənədlərinin hazırlanması tapşırığını Universitetin rektoru aka-
demik Şəfaət Mehdiyevdən alır. 
O zaman SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsindən iki ge-
neral ərəb ölkələrində işləmək üçün kəşfiyyatçı hazırlığına Azər-
baycana gəlmişdi. Dilin mükəmməl bilicisi olan Maliki onlara 
təqdim edərkən o, məndən kəşfiyyatçı olmaz desə də, generallar 
ondan əl çəkmirlər. Kəşfiyyatçının öz işini kənar yerdə yerinə 
yetirərkən ailəsindən və uşaqlarından uzaqda olmalı olduğundan 
xəbərdar olan Malik özünü odla su arasında qalmış kimi hiss 
edir. Və yalan deməyə məcbur olur ki, guya o, gündüz 
 
 346 
etdiklərini yatarkən yuxuda danışır. Bu sözləri elə inandırıcı 
deyir ki, onu bu işdən azad edirlər.  
Malikin Bağdada iki illik müəllim işləməyə göndərilməsinə 
ən çox sevinən həyat yoldaşı Sevbət olmuşdu. Kərbəla sözünün 
qadağan olunduğu illərdə onlar Kərbəla şəhidlərini ziyarət edə-
cəklərinə görə idi bu sevinc. 
Malik Qarazadə üçün elmi dərəcələr, fəxri adlar yox, həqi-
qətin özü avtoritet idi. 
O,“Müasir ərəb dilində söz sırası” adlı dissertasiya işini rus 
dilində yazır. Rusdilli mütəxəssis onun işini tam oxumamış 
imzalayır. O, ərəb-fars dillərini bilməklə yanaşı, rus dilini də ana 
dili qədər mükəmməl bilirdi. İngilis dilində sərbəst danışırdı. 
Dissertasiyasını Tiflisdə müdafiə edir. Burada ona yüksək 
əmək haqqı ilə işləməsini və mənzillə təmin edəcəklərini vəd 
etsələr də o, Bakıya qayıdır. Universitetdə dosent yerini tutur. 
Az sonra elmi şuranın qərarı ilə  professor vəzifəsinə yüksəlir. 
Malk müəllimi xalqa sevdirən onun Azərbaycan tarixini, 
çalışdığı hər hansı xarici ölkədə Azərbaycanın adını yüksək 
tutması olub.       
Bu  gün Malik Qarazadənin böyük və qiymətli elmi irsindən 
gənc alimlər, tələbələr zaman-zaman faydalanırlar. Çünkü o, hər 
bir sahədə öz sözünü deməyi bacaran dəyərli məsləhətləri, yük-
sək elmi səviyyəsi, geniş erudisiyası ilə ətrafdakıların rəğbətini 
qazana bilən olub. 
Heyif ki, Malik Qarazadə  çox erkən əbədiyyətə qovuşdu. 
Amma deyirlər ki, dahilər ölmür. Düşündüm ki, əgər Malik Qa-
razadə 68 yaşınadək elmə bu qədər töhfələr veribsə, gənc iste-
dadlar hazırlayıb, kitab toplusu yaradıbsa, yaşasaydı gör daha 
nələr edə bilərdi.  
Allahın təmiz adını qoruyan alim, ləyaqət simvolu - Malik 
Qarazadə tarixin yaddaşında etdiyi əməllərilə dərin iz qoyub. 
Mirzə Cəlilin sözlərilə Sevda xanıma demək istərdim ki, 
qələmin müqəddəs vəzifəsi millətin xoşbəxtliyi yolunda xidmət 
göstərənləri əbədiləşdirməkdir. Bu, Sevda xanıma nəsib oldu. 
 
 347 
Bu tədbirdə -Torpağına, millətinə bağlı olan milyonçu Ağa 
Musa Nağıyevin həyat və fəaliyyətinə diqqət yetirib, xeyriy-
yəçilik əməllərinə və ictimai fəaliyyətinə dəyər verən; “Bilsəm 
ki, həyatda izim qalıbdır...” kitabının müəllifi, “Qızıl Qələm” 
mükafatçısı Sevda Bəhram qızı Əlibəyliyə “Ağa Musa Nağıyev” 
Diplomunu təqdim etməkdən şərəf duydum. 
 
 
BĠTMƏYƏN DÜġÜNCƏLƏR... 
              
Təsisçisi olduğum Ağa Musa Nağıyev adına “Milli Dəyərlə-
rin Qorunması” təşkilatının ilk tədbirini kövrək qəlbli Nurəngiz 
Günə həsr etdiyimdən bu gün də qürur duyuram. O zaman onun 
dərin məna daşıyan gözlərindən nələr oxumadım... 
Nurəngiz Gün əsil nəcabətli bir nəslin ocağında dünyaya 
göz açıb.  
Nurəngiz Gün Azərbaycan Dövlət Televiziyasının diktoru 
olaraq səsinin məlahətilə dinləyici marağına səbəb oldu. Azər-
baycan Onu sevdi. 
Nurəngiz Gün sonradan sanki nəğməkar şairəyə çevrildi. 
Fərqli olan təfəkkürünə görə ədəbiyyat aləmində öz yerini tuta 
bildi.  Nurlu xanım bu gün də obrazları ilə qəlbimizdə yaşayır.   
Əsrarəngiz səsi ilahi ona pay vermişdi. Onu tanımayanlara, 
yerişindən, duruşundan bixəbər olanlara mən yanğı verirdim ki, 
bəli, mən onun yaxın rəfiqəsiyəm. Mənə Diloş deyə müraciət 
edirdi. Biri-birimizin xatirini çox istərdik. Hörmətimiz isə öz 
yerində. Münasibətdə qohumdan artıq idik. Mən onunla fəxr 
etdiyim kimi, o da mənim müvəffəqiyyətlərimdən qürurlanırdı.  
Ağa Musa Nağıyevi həyatda “canlandırdıqca”, Nurəngiz xa-
nımın mənə məhəbbəti artırdı. Mənə cəfakeş nəvə deyə, müra-
ciət edirdi. Bu yönümdə uğurlarımı özününkü kimi qəbul edirdi.  
12-13 yaşından bir yerdə olmuşuq, ələlxüsus 3 ay yayı Bakı 
bağlarında. Sonralar böyüyəndə “söhbətimiz” daha çox tuturdu, 
babalarımızın taleyi oxşar olduğundan. Əvvəllər qəh-qəhələr 
 
 348 
içində, yaşa dolduqca isə göz yaşları ilə müşahidə olunan 
söhbətlərimiz  bitmək bilmirdi...      
2014-cü il dekabrın 20-də ədəbiyyatımızın görkəmli xadimi 
-Nurəngiz xanımın həyatı gözlənilmədən tərk etməsindən çox 
təsirləndim.    
O gözəl səs birdən susdu, buludlara qoşulub, səmalara           
qalxdı. Çünki o, səmadan gəlmişdi. Deyirlər ki, belə insanlar 
döğulmur, onlar yaranmışlardandır. 
Nurəngiz xanıma etiraflarım yarımçıq qaldığından, deyə 
bilmədiklərimi yazıya çevirdim: 
- Müjgan nəvənin xınasında Jalə xanımı – sənin oğul -qızını 
yenidən sevdim. Xəstəliyin şiddətlənmişdi. Məclisə 3 saat geci-
kirdin. Həkimlərin köməyilə zala daxil olan zaman Jalə xanım 
mikrafonu əlinə alıb belə bir çıxış etdi: 
– “Allah Taala insanı yaradanda onu  qarşılayacaq maneələr 
və hadisələrlə tanış edir. Amma onu qarşılayacaq əsas insanın – 
təqdimatını tam ayrı cürə verir. O, deyir ki, səni işıqlı dünyaya  
bir insan  çıxaracaq və o yuxusuz  gecələr keçirəcək, ağlayanda 
– sənə can bala, deyəcək, gecələr onu yuxusuz qoyanda – sənə 
acıqlanmayacaq, öpərək-əzizləyəcək. O, sənin həyat yolunu  
işıqlandıracaq. Bu insanın adı “Anadır!”.” 
Jalə xanım sevgi dolu çıxışı ilə anasını təqdim edərək bil-
dirdi ki, indi məclisi başlamaq olar. Anam məclisə gəldi! Ana, 
gözlərin aydın olsun! Yeganə nəvənin toyudur, sevin, dedi! 
O səhnə gözümün önündən keçmir. Bir an düşündüm ki, 
ana-bala sevgisi belə olanda, ana dünyaya arxayın göz yuma 
bilər. 
Nurəngiz xanımın cümə axşamlarını poeziya gecəsinə çe-
virdi qızı Jalə. Onu yada salanlardan hər biri Nurəngiz xanımın 
yazdığı,  ya da ona ithaf etdiyi şeirdən parçalar oxuyurdu.  
Jalə xanım isə anasının şeirlərini o qədər gözəl oxuyurdu ki, 
rəhmətlik sağ olsaydı həmişəki kimi deyərdi ki, qızım şeirlərimi 
sanki özününkü kimi oxuyur, bir an unudaraq düşünürəm ki, bu 
mənəm?      
 
 349 
Günümüzün Nuru, Çırağı! Nəğmə kimi oxunub, yadda qa-
lan yazdıqların, səadətə həsrət ürəyinə, titrək dodaqlarının, yor-
ğun ayaqlarının şərəfinə yenə də oxunur! Amma bircə sən 
yoxsan.  
Yox, yox, Sən həmişə bisimləsən, bizim çılğın Kozettamız.  
Bir vaxt sənə demişdim ki, kağız üzərinə səpəcəyin toxum-
lar hələ çoxdur, ata və babalarımızın ruhunu şad edib, onları 
yaşatmaq dayanır qarşımızda... 
İndi Jalə qızın- kişi qeyrətli yeganə övladın, ağlı və zəkası 
ilə sənin səpdiyin toxumları becərir.  
İlk nəticəni – həyata keçirdiklərinin nəticəsini görməsən də, 
sevin ki, bu gün Jalə qızın nənə sevincini yaşayır. 
Həyat davam edir. Bu bir aksiomadır.  
Sevin ki, sən doğmalarından əlavə, elin yadından çıxmırsan. 
Bundan yüksək qiymət, hörmət və ehtiram ola bilərmi?! 
       Dünyanı dəyişəndən sonra Jalənin sənə yazdığı “məktub-
ları” oxuyub, pərişan oldum. O, yoxluğuna hələ də inanmır. 
Ssenarilər qurur, rəsmlərini böyütdürüb hər otağına qoyub ki, 
sənsizliyi hiss etməsin. Əvvəllərdə olduğu kimi hər səhər səninlə 
salamlaşıb, “gün aydın”, deyir. Axşamı da sanki səninlə sona 
çatdırır.  
Məktubda yazır ki: “...Gülləri çox sevirdin. Bu səbəbdən sə-
nə təqdim edilən güllərə həyat vermək üçün uclarını kəsib ilıq 
suya qoyur, dibinə şəkər atırdın. Gülün ömrünü qırmağa hər 
zaman üsyan etdiyindən, 8 mart gününü “güllərin soyqırımı” 
adlandırmışdın.  
... Doğmaların sırası azaldıqca atam, dayılarım, bibim bir-
bir bizi tərk etdikcə, gözlərində artan qüssəni bir neçə anlığa da 
olsa yox etmək məqsədilə nələrə əl atmırdım. Görünür sənə 
“analıq” etmək missiyam da elə o zamandan başlayıb. Sən       
mənim böyük qızım oldun. Səndən xəbər tutmaq istəyəndə, 
sorurdular “Qızların necədir?”. 
Sənə yaxşı “Ana” olmaq üçün kiçik Müjganımın maraqla-
rını çox vaxt qurban verirdim. Mənim üçün sən birinci idin. 
 
 350 
Atdığım bütün addımları səninlə hesablaşırdım. Səni incidəcək 
heç bir xəbəri sənə çatdırmırdım. Çətinə düşəndə yuxusuz 
gecələrdə yüz ölçüb, bir biçib, vəziyyətdən çıxmağa çalışırdım. 
Beləcə “dar küçələri” tək dolaşırdım içimdə. Üzümdən gülüş 
təbəssümünü sənə görə əskik etmirdim. Bu da mənim səni qoru-
mağımın bir üsulu idi. Düşünürəm ki, sənin üçün nələr etmi-
şəmsə, azdır. Ana, əgər ikinci ömür yaşasaydın, daha nələr 
edərdim... 
Dünyanı dəyişməyinin 3 ilinə az qalıb. Amma mənim üçün 
bu 100 ilə bərabərdir. Sənsizlik üzür məni. Nəvələrimə olan mə-
həbbətimi özümə qısqanıram, axı bu balalar sənin törəmələrindir 
–nəticələrindir.  
Sənin mənə dediklərini indi sənə qaytarıram, mənim bitmə-
yən düşüncəm, qu quşum!... Bu kəlmələri mənə 12 yaşımda həsr 
etmişdin. 
 Amma ana, düşünürəm ki, biz biri-birimizin bitməyən dü-
şüncəsi olmuşuq. Kiminlə və nə haqda danışıramsa, sənin 
sözlərinə istinad etdiyimi hiss edirəm ...                
Yadındadır, çox vaxt yanında susub, dinmirdim? Yox, bu 
acizlik deyil, sənin sözünün yüksəkliyindən irəli gəlirdi. Qorxur-
dum ki, ifadənin qarşısında deyəcəklərim boş və mənasız ola 
bilər. 
Ana itkisinin dərdini azaltmaq üçün bizi sevənlər gözümün 
yaşını silib, başımı tumarladılar. Amma kədərim azalmadı. Axı  
onlar hiss edə bilməzlər ki, mən müstəsna poeziya, qələm, mən-
tiq, düşüncə, həmfikrimi, əsl insan və ən əsası ana itirmişəm. 
Mən belə ana üçün ağlayırdım, üsyan edirdim.” 
Nurəngiz xanım, sən rahat yata bilərsən çünki yerində oğul 
əvəzi Jalə qızın var. İndi mən sənə sual edirəm: 
-Həyatının mənası olan Jalənin “yoxdur” sözünə etiyac 
duymadan xoşbəxt böyüməsi üçün vaxtsız qocaltdığın ürəyin, 
gözəl tərbiyə, ali təhsil verib alimlik dərəcəsinə çatmasına və  
nəhayət dövlətdə yüksək pilləyə - Millət Vəkili olmasına  xərc-
lədiyin ömrünün nəticəsi deyilmi? 
 
 351 
İndi Jalən, təbiətə üz tutub yalvarır:- küləyini güclü etməsin, 
yağışını leysan tökməsin, qarını çox yağdırmasın ki,  sən narahat 
olmayasan öz dünyanda.  
Bu etirafımı Nurəngiz Günün ad gününə həsr etdim. Ad gü-
nün mübarək! Yaxşı insanları hər zaman yad etmək, onları 
yaşatmaq deməkdir. Sən unudulmayan insanlardansan. Ruhun 
şad olsun!             
İndi Jalənin bitməyən düşüncəsisən, ömrünün əzəli və 
sonusan. O, etiraf etdiyi kimi sənin üçün çox darıxdığını bildirir. 
Ömrünün bitməyən düşüncəsindən sanki hər gün yenidən ayrılır. 
Jalə xanım, qələm sahibi olaraq sənin surətində bütün azəri 
qızlarına ananı belə sevməyi, hörmətini qoruyub saxlamaq baca-
rığını diləyirəm. 
Həyat davam edir. Övlad toyu etdin. Səni qarşıda gözləyən 
nəvə toyunu – bu səadəti görməyi arzulayan ananın arkadaşı 
Dilarə Ağamusa. 
 
21.09.2017. 
 Məqalə -esse “525”və “Cəmiyyət və 
qadın”qəzetlərində çap edilib. 
 
 352 
ÜÇ ĠL AYRILIQ... 
 
“Şöhrətdən qaçanam. Şeirlərim oxunursa, o,   
mənim səsimdir. Yaxşıya yaxşı toxunarsa, bəsimdir.”  
 
Şöhrət adamı deyiləm, 
Şöhrət səs-küyündən bezar qalmışam, 
Zorla heç bir mükafat –filan da almamışam, 
Mən də belə,bu cürə adammışam. 
İstəmirəm nə qışqırıq, nə səda, 
İstəmirəm bircə qırıq şöhrət payım olsa da, 
İstəmirəm! Qalansın  
Şan – şövkət qalaqlarına. 
Təkcə şeirlərim oxunarsa, 
Bu mənim səsimdir. 
Pisə-pis, yaxşıya-yaxşı toxunarsa,  
Daha heç nə istəmirəm, vallah bəsimdir. 
 
Bu misraların müəllifi olan Nurəngiz Gün ilə uşaqlıqdan 
dost olmuşuq.  
Soyadının sürgünü olan, kapitalist damğası altında əzilən, 
amma sarsılmayan Nağıyevlərə XXI əsrdə yeni nəfəs verdiyimi 
hər zaman dəstəkləyən birincilərdən olub Nurəngiz Gün.      
1960-cı illərdə Azərbaycan Dövlət Televiziyasının ilk qa-
ranquş diktorlarından sayılan Nurəngiz xanım “Salam, hörmətli 
tamaşaçılar, verilişlərimizə başlayırıq” – deyən ecazkar səsilə, 
səlist diksiyası və ən əsası gözəlliyi ilə sevildi. Onun həzin 
səsinin həyəcanından sözləri lazımınca qavraya bilməyən, yaxud 
da səsinə qulaq verərkən, o zaman gözəlliyini izləyə bilməyən 
bir çox tamaşaçı çaş qalırdı. 
Jaləsinin dünyaya gəldiyi gündən - ana Nurəngizi övlad 
böyüdüb- tərbiyə etmək, ailənin xidmətində dayanmaqla yanaşı,  
ilham pərisi rahat buraxmayırdı. Ancaq onun analıq hissləri 
 
 353 
illərlə içində saxladığı istedadın, ədəbi və bədii düşüncələrin 
gerçəkləşməsinə səbəb oldu. 
Tez bir zaman kəsiyində qəlblərə yol tapan şairə müasir 
Azərbaycan poeziyasının dəyərli nümayəndəsinə çevrildi. Se-
vimlimiz oldu. Elimizin, obamızın, hər birimizin məhəbbətinə 
çevrildi Nurəngiz Gün. Bəli, o, nurdan saçan bir işıq oldu mədə-
niyyətimizdə, ədəbiyyatımızda. 
Nurəngiz Gün  Prezident təqaüdünə, “Humay” mükafatına 
layiq görüldü. Şeirləri Türkiyədə nəşr olundu. Eskişehirdə Yu-
nus Emre konqresinin (1990), Ankarada Türksoyun keçirdiyi 
qurultayının ilk iştirakçılarından oldu. Publisist yazılarına  görə 
Azəri-Türk Qadınlar Birliyinin “Sara Xatun” fəxri diplomuna 
layiq görüldü. 
 Əsrarəngiz silsilə sonetləri, yüzlərlə şeirləri, sayı hesaba 
gəlməyən povest və hekayələri, eləcə də publisist yazıları ilə 30 
ildən artıq oxucuların qarşısında hesabat verməklə bərabər, Nu-
rəngiz Gün yaradıcılığı Türkiyə, Estoniya, Özbəkistan, İran, İraq 
oxucuları tərəfindən də sevildi.  
Nurəngiz xanımın içində qeyri-adi bir istedad var idi. O, 
qeyri-adi ifadə tərzilə, təfəkkür biçimilə fərqlənərək bir işıq 
daşıyıcısı oldu.   
Beləcə çox-çox illər cəsarətlə sözünü deyə bilən bir mələk-
dən Allah -Taala heç nəyi əsirgəmədi. 
Müəllifi olduğum “Xalq üçün ömrünü şam kimi əridən” 
kitabımda “Nağıyevlərin gülümsünən çırpıntıları...” başlığı 
altında Nurəngiz Günün essesi yer alıb. O, belə yazılara qəribə 
başlanğıc verirdi:  
– “Ağa Musa Ağanın ildönümünə sahmanladığım səhifələri 
savab bildim. Şöhrətli mesenat Ağa Musa Nağıyevin nəvəsi 
Dilarəni uşaqlıqdan tanıdığım anları yaşadım. Ümdəsi, ömür 
çırpıntılarına bələd olduğum nəcib bir xanım, babası haqqında 
kitab yazacağını bildirdi və məndən məqalə istədi.  
Dilarəm! – dedim. Səsin titrəməsin. Mütləq yaddaşımı 
qazaram. Yazıya əyildim...  
 
 354 
Ağa Musa! Ağayana Ağa Musa ... 
Vay, Səxavətli Burjuylar! Vay sizi, istiqanlı Millətbazlar! 
Nədən bu? Hanı bizim ağayana tərpənişimiz? 
... Və Dilarəm! Vuruşlarına, titrəyişlərinə bələd olduğum  
çiçək! Babasının yorğun yavrusu! Sən isə gülümsünən çırpıntıla-
rınla salamat qal. Və başını  yastığa atanda, daha yuxunda "bo-
bovun" jandarmalarını, onun könlünü sındırmış olan о bəni-
həmzatları deyil, elə birbaşa ağa kişini - Ağa Musa ağanın özünü 
gör!  
Gör ki... Tikdiyi binaların üzəriylə gəzən о Müstərib Kölgə 
ağ dünyasında... necə bəxtiyar gülümsəyir... Eynən Fərəc təbəs-
sümü kimi, sənin kimi, qalib və ixtiyarsız...” 
Bu duyğulu cümlələrin arxasında  gizlənən mətləb - siyasi 
rejimlərin amansız burulğanından keçən, taleyinə acınacaqlı   
repressiya payı düşən hər kəsi, hər bir ailəni dərindən təsirlən-
dirmək qüvvəsinə malikdir... 
Azərbaycan bütün dövrlərdə qadın şairələri ilə fəxr edib. 
Nurəngiz Gün fəlsəfi fikrin və şürealizmin yaradıcılarından biri-
dir desək, yanılmarıq. Onun dərin düşüncələri hər bir oxucunun 
gündəlik yaşantıları, sevinci, kədəridir.  
Böyük ədəbiyyata gəldiyi “Tanrı bəşər övladıdır” povestinin 
proloqunda Nurəngiz xanım oxucularına belə bir mesaj göndərib: 
“Bu kitabı sizə həsr edirəm, mənim Fatimələrim, Kozettala-
rım, Zoluşkalarım! Ruhunuza aramsız bir nəğmə oxuyuram bu 
gün. Bu nəğmənin öz ahəngi, öz büsatı var. Mənim susqun, 
naçar balalarım! Bu nəğmə uşaqlıqdan məhrum dünyanızın, səa-
dətə həsrət ürəklərinizin, titrək dodaqlarınızın, yorğun ayaqları-
nızın şərəfinə oxunur, mənim qanadsız göyərçinlərim.” 
Yazıları ilə sanki bəstəkara çevrilən, kövrək qəlbli Nurəngiz 
Gün! Bəs hələ həyata keçməyən arzuların, bəs yazıya çevirə 
bilmədiklərin?  Bunları yarımçıq qoymağa ixtiyarın vardımı?  
Bu düşüncələr məni məzarının üstünə gətirib çıxardı. 
Jalə qızın ilə sənin – Kərbəlayi Nurəngizin ziyarətinə gəlmişdik. 
Sabah, sentyabrın 21-də “Dünya Televiziyası” ilə sənin ad  gü-
 
 355 
nünü sənsiz qeyd edəcəyik. Məzarının üstündə və ətrafında      
əkilmiş güllər günəşdən yanmışdı. Amma sinən üstündə tər bə-
növşələr uzaqdan diqqət çəkirdi. Sanki çiçəklərin arxasından 
boylanaraq, bu mənəm, mən sizləri görürəm, eşidirəm -  
deyirdin.   
Bağban bizə yaxınlaşaraq: – Vallah Jalə xanım, əkdiyiniz 
güllərə, çiçəklərə hər gün su verirdim, nə edim ki, günəşin istisi 
gülləri məhv edir, təkcə gördüyünüz bu bənövşələr solmayır,  
günü-gündən böyüyürlər. Bu bənövşələr sizin əkdiyiniz çiçəklər 
arasında yox idi. Düzü mən bundan çox təəccüb keçirirəm- 
deyib, çiyinlərini çəkdi. 
Hamı kimi çəkiliş qrupu da təəccüb içində idi. Bu bir mö-
cüzə idi. Birdən  “Bir gün günəş doğarkən” yazdığın şerini Jalən 
göz yaşları içərisində söyləməyə başladı: 
 
Bu gördüyüm dağlar, bu vadilər, bu çaylar. 
Gözlərimin pərdəsində şəfəq dolu tellərini  
Birdən birə bitirəcək, 
Hər gün Günəşdən su içən bu qızılı qayalar. 
Bir gün qara torpaq gözlərimi, məni 
Ömrümü, sənələrimi birdən-birə çəkəcək, 
Sinəmdə şehli-şehli bənövĢələr bitəcək. 
Bir gün hündür köpülü torpağım üstdən 
Bir igid yüksələcək, qara söyüd hönkürəcək, 
Bu fəryad mənə yetəcək. 
Bir gün... Günəş doğarkən əzalarımın ən gec öləni 
Uzun-uzun tellərim torpaq altdan yavaş-yavaş ürpəşəcək... 
 
.... Nurəngiz, əzizim, səni bizdən ayıran o kədərli gecədən 
düz 30 il əvvəl,1983-cü ildə sanki bu günü görmüş və özün sağ-
lığında  əbədi laylanı yazmışdın...  
“Bizdən uca nəsə var”, deyən inamlı bacım. Əlbəttə ki, var! 
Və o gözəgörünməz sənin son arzunu gerçək edib. Bu bənövĢə-
lər əlbəttə ki, bizdən ucada olanın qüdrətiylə bitib sinən üstündə.  
 
 356 
Nurəngiz, əzizim, dərdlərinlə çox uzun, sevinclərinlə çox 
qısa bir yol getdin. Ürəyinin pıçıltısıyla özünə həmdəm oldun, 
qəlbinin nuruyla işığın, yaxşılığın, mərdliyin carçısına çevrildin. 
Nə yaxşı ki, sən var idin! Nə yaxşı ki, biz dost olduq.  
Allah səni rəhmət etsin! Tanrımız o dünyanı da bu dünyan 
kimi saf  etsin. 
           
20.12.2017. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 357 
“ZÜMRÜDÜN” FÜRÜZƏSĠ 
 
Belə deyirlər ki, dövlətli kasıblasa da, 50 il  ondan dövlət iyi 
gəlir.  
Onun qulaqlarındakı sırğaların göz qamaşdırıcı parıltısı hələ 
kiçik yaşlarımdan məni cəlb edirdi. 
Brilliant qaşı kimi özü də hər zaman bərq vuran bu gözəl 
insan- Fürüzə xanım, atamın (Fərəcin) xalası – Hökümə xalanın 
baldızı idi. Hökümə xalanın bacısı – Məşədi Balacaxanım 
mənim nənəm olub. 
Hələ uşaq  yaşlarımdan yadımdadır ki, atam, anam və bacım  
günaşırı Hökümə xalagildə yığışar, danışıb-gülməkdən yorul-
mazdıq. Xəyallara çevrilən belə “məclislər” bu gün də gözümün 
önündən bir kino lenti kimi ötüb -keçir. 
Belə görüşlər zamanı Fürüzə xanım hərdən birinə və yaxud 
ikisinə qızıl əşya hədiyyə edərdi. O, çox əliaçıq və xeyirxah 
qadın idi. Qardaşının övladlarını özününkilərdən ayırmırdı.  
Torqovı deyilən - indiki Nizami küçəsində “Zümrüd” adla-
nan qızıl mağazasının (Yuvelirtorq deyirdilər) müdiri idi Fürüzə 
xanım. Qardaşı arvadı Hökümə xala kiməsə tanışlıq verəndə 
qürurla deyərdi ki, baldızım qızıl mağazasının “zambağıdır”.  
Hökümə xalanın övladları atama xalaoğlu, deyə müraciət 
edirdilər. Fürüzə xanım da atama belə müraciət edirdi.  
Atam  yumorlu, şirin söhbətləri ilə hər yerdə olduğu kimi, 
qohumlar arasında da böyük hörmət qazanmışdı. Harada olursa-
olsun, onun gəlişinin səbirsizliklə gözlənildiyi hiss olunurdu. O, 
məzəli-qaravəlli  söhbətləri ilə hər bir kəsi heyran edirdi.  
Atam Fürüzə xanımın qardaşı Mürsəl əmi ilə qohumluqdan 
çox  yaxın, ayrılmaz dost idilər. Onların bu münasibətləri ölə-
nədək davam etdi. İkisi də çox zarafat sevən idi.   
Fürüzə xanım atama olan hörmət və ehtiramını ancaq söz ilə 
deyil, yadigar verdiyi qızıl əşyalarla da qiymətləndirirdi. Atam 
buna etiraz edəndə, Fürüzə xanım deyirdi, deməli hər zaman 
məni qızın kimi istədiyini vurğuladığın yalandır?   
 
 358 
Hökümə xalanın dediyi kimi Fürüzə xanım özünü “zambağ” 
kimi deyil, sadə bir insan kimi aparırdı. O, qardaşı qızı Rəfiqə 
və bacım Solmaz ilə rəfiqəlik edirdi.  
Bibisi Fürüzə və Solmaz  haqqında söhbət gedəndə, Rəfiqə 
deyirdi ki, mən onların nəinki xarici, eləcə də daxili gözəlliklə-
rilə bir görürəm. Fürüzə bibim gözəllikdə su pərisi kimi, Solmaz 
isə ağ dərisi və mavi gözləri ilə hamını heyrətdə qoyurdu. 
Fürüzə xanım işdə nə qədər ciddi, sərt və tələbkar idisə, 
qohumlar arasında bir uşağa çevrilirdi. 
Fürüzə xanımın “əlinin təmiz”
1
 olduğunu və iş qabiliyyətini 
görüb, onu Olqinski -indiki Məmmədəmin Rəsulzadə küçəsində  
yerləşən “Firuzə” qızıl mağazasına müdir təyin edirlər. Amma 
bu da Fürüzə xanımın sadəliyini əlindən ala bilmir, insanlara 
olan münasibətində  dəyişilmir. 
Toy-nişan edən qohumlar qızıl əşyalarını yalnız bu mağaza-
dan alırdı. Burada qiymətlər münasib, təmiz mal və ən əsası pu-
lun hissə-hissə verilməsi onları qane edirdi.  
Belə şəraiti Fürüzə xanım öz pulunun hesabına yaradırdı. 
Belə hallarda o, toy yiyəsinə də köməklik edərdı. Belə ki, hədiy-
yəsi öz yerində, verdiyi borc pulun qaytarılmasına vaxt da 
qoymazdı. 
Atamın Hökümə xalagilə gələcəyini biləndə onu istəyən qo-
humlar bir yerə yığışardı. Əlbəttə ki, Fürüzə xanım başda ol-
maqla. Atam danışacağı nağılları bir əfsanəyə çevirib, onlara 
çatdırardı. Nağılları bir növ özəlləşdirərdi. Zarafatları da ki, öz 
yerində.  
Ən maraqlısı o idi ki, Fərəc kişi süfrədə əncil mürəbbəsinin, 
qoz ləpəsi və kökün olmasını xoşlayardı. Fürüzə xanım belə 
məclislərin tez qurtarmasından şikayətlənib, günün qısa olma-
sından narazı qalardı. Atamın danışdıqları ibrətamiz olduğun-
dan, bunu hərə özü üçün dəsrlik kimi qəbul edirdi. 
Fürüzə xanım həyat yoldaşından ayrılanda ailədə bu bir 
faciə kimi qarşılanmışdı.  
                                                 
1
 Ticarətdə bu nadir hadisə hesab edilirdi 
 
 359 
Atam gəlin gedən qızlara duvaqla
1
 getdiyi evdən yalnız  
kəfənlə qəbr evinə  getməyi nəsihət edərdi. 
Yəni gəlin gedən qızların evlərdə bərqərar olmalarını 
arzulayırdı. 
  
 
ƏSL ĠNSAN-ALĠM HAQQINDA 
 
Bu xatirəmi Arif Mehdiyevin sağlığında yazmağı arzulayır-
dım. Heç vaxt düşünməzdim ki, vaxtsız ölüm onu belə tezliklə 
ağuşuna alacaq. Ona  vaxtaşırı ünvanladığım sözləri indi çox az 
bilirəm. Çox heyiflər olsun ki, ölüm gələndə bizimlə 
məsləhətləşmir. 
Artıq həyatda olmayan, özünəməxsusluğu ilə seçilən bir 
şəxsiyyət haqqında söz açmadan, atası Şəfaət Mehdiyev haq-
qında məlumat verməyi borc bilirəm. 
Şəfaət Mehdiyev – bu ad alimlikdən, pedaqoji fəaliyyətdən, 
ictimaiyyətdən, müharibədən, yüksək tribunadan, qazandığı 
orden və medallardan xəbər verir. 
O, insanlarla çox rahat dildə danışıb, ünsiyyət qura bilənlər 
sırasında özünə daimi yer qazandı. Onun yaşadığı həyat yolu 
çoxlarına nümunə ola bilər. 
Şəfaət Mehdiyevin amalını maaddiyyətlə əlaqələndirmək 
mümkün deyil. Həyatda qazandığı nailiyyətlər buna bariz 
misaldır. Alimin öz dili ilə dediyi sözlər də bunu təsdiqləyir:  
– “Təminatlı insan istədiklərinə çatmaq üçün bəzən mənən 
çətinlik çəkir”.  
Düz deyiblər ki, “ot kökü üstündə bitər”. Bu misal ümu-
milikdə Arif Şəfaət oğlu Mehdiyevə aiddir. Allah-Taala 2009-cu 
ildə mənə bu insanla tanış olmağı nəsib etdi.  
İllərlə haqqında topladığım materiallara və sənədlərə əsasən Ağa 
Musa Nağıyevin fəaliyyətinə həsr etdiyim “Xalq üçün ömrünü 
şam kimi əridən...” kitabımı Ali Attestasiya Komissiyasının 
                                                 
1
 gəlin gedən qızın başına salınan qırmızı ipək 
 
 360 
sədri Arif Mehdiyevə təqdim etməyi qərara aldım və görüşümüz 
gözlədiyimdən də çox möhtəşəm oldu.  
Ümumiyyətlə bu kitab oxucu kütləsinə bir mesaj idi- Ağa 
Musa Nağıyev pulunun qədrini bilən, ən əsası isə ondan yerində 
və düzgün istifadə etməyi bacaran olub. 
Qapını məhz bu məqsədlə döydüyüm gün həyatımda silin-
məz iz buraxdı. Bu görüş məni babam Ağa Musa Nağıyevin 
fəaliyyəti haqqında dissertasiya yazmağa yol açdı... 
...Ali Attestasiya Komissiyasının sədri Arif Mehdiyevin 
dəvət etdiyi otağa daxil olanda dəyirmi masa arxasında Şura 
üzvləri ilə üzləşdim.  
Qayda normalarından bixəbər olduğumdan mən bu gözəl 
insan ilə tək görüşəcəyimi nəzərdə tutduğumdan həyəcan 
keçirdiyimi gizlətməyəcəyəm. Elə bil imtahan qarşısında idim. 
Özümü ələ alıb, kitabı təqdim etdim və məqsədimi bildirdim. 
Akademik Arif Mehdiyev sadə və xoş rəftarı ilə məni hey-
rətləndirdi. Yerini dəyişərək, mənimlə üzbəüz əyləşib, kitabda 
yazılanlar ətrafında sualları bir-birinin ardınca sanki yağış kimi 
yağdırdı. 
Bəlkə bir saat vaxt sərf etdi mənimlə söhbətinə Arif Meh-
diyev. Verdiyi sualları cavablandırdıqca “imtahandan” əla qiy-
mətlə çıxacağıma ümidim artırdı.    
Gözlənilmədən Arif müəllimin verdiyi  sualdan diksindim: 
– Dilarə xanım, kitabınızda Ağa Musa haqqında o qədər sənəd 
və material var ki, demək olar dissertasiyanız hazırdır. Niyə bu 
vaxtadək mövzu götürməyibsiz?   
Həyəcandan özümü ələ ala bilmirdim. Mənə qarşı belə 
münasibətin yaranacağını heç ağlıma da gətirməzdim. Fikrimi 
cəmləşdirərək, dedim: - tez deyil? Axı mən belə məsuliyyətli işə 
başlamağa hazır deyiləm.    
Yeri gəlmişkən özüm  bilirəm ki, çox məsuliyyətliyəm və 
bəzən qarşı tərəfin məsuliyyətsizliyi məni incitdiyindən zarafat-
ca deyirəm ki, çoxlu pul toplayan kimi sənə “məsuliyyət” alaca-
 
 361 
ğam. Mən hətta bu sözün kökündən çəkinirəm. Qəti sözüm odur 
ki, məsuliyyət olmazsa, hər hansı bir işə başlamaq düzgün deyil.  
Hörmətli sədrin mənə etdiyi təklifi buna görə qəbul etməkdə 
çətinlik çəkdim. Qorxdum ki, məsuliyyətim buna çatmaz. 
Arif müəllim mənə AMEA-nın Tarix İnstitutunun direktoru 
Yaqub Mahmudovun yanına getməyi tövsiyyə etdi. 
Hər zaman yaxşı insanlar ilə məni rastlaşdırıb, mərdiməzar-
dan isə uzaqlaşdırdığı üçün Allahımdan  çox razıyam. Sözün əsl 
mənasında  yaxşı  insanlardan biri Arif Mehdiyev, digəri Yaqub 
Mahmudov oldu. 
Belə məsuliyyətli işi bacara bilərəmmi- qüvvəm çatarmı?  
Bu haqda tamamilə düşünmədiyim, buna hazır olmadığım haqda 
etirafımı mənə yaxın olan dostlarım dəfələrlə eşidiblər.  
Hər zaman məqsədim Ağa Musa Nağıyev haqqında apardı-
ğım tədqiqatlarla onun etdiklərini xalqa çatdırmaq olub. Və bü-
tün bunları, artıq 25 ilə yaxındır ki, bu ətrafda etdiklərimdən 
həzz alıb, onu başa düşənlərin, qəbul edənlərin sayı artdıqca, 
özümü dünyanın yeddinci qatında hiss edirəm. Bununla da 
kifayətlənirdim.  
Arif Mehdiyev özü də hiss etmədən çiyinlərimə çox ağır və 
məsuliyyətli bir yük qoymuş oldu.  Çox düşünüb, daşındım, yüz 
ölçüb, bir biçdim və qərara aldım ki, bu da mənim alın yazım 
imiş, bunu da sınaqdan çıxarmalıyam. 
Görüşümüzdən düz üç gün keçdikdən sonra hörmətli 
AMEA-nın Tarix İnstitutunun direktoru, Akademik Yaqub 
Mahmudovun qəbuluna gələrkən,- Dilarə xanım, biz Sizi Arif 
müəllim deyən gündən gözləyirik, ifadəsini eşitdim. 
Allahım, məsuliyyətin ən yüksək zirvəsində Arif müəllim 
dayanırmış! Bir qədər çəkinib, özümü toplayaraq sözə başlamaq 
istəyirdim ki, Akademik Yaqub Mahmudov “A.M.Nağıyevin 
sahibkarlıq, xeyriyyəçilik və ictimai fəaliyyəti” – mövzusunda 
dissertasiya yazmağı məsləhət gördüyünü bildirdi.  
 
 362 
Üç gün əvvəl Arif müəllim ilə görüşümdən keçirdiyim hə-
yəcandan çıxmadığım halda, bu gözlənilməz qərar məni yenidən 
həyəcanlandırdı.  
Gecikdiyimə görə üzr istədim, sevincimdən göz yaşlarımı 
güclə saxlaya bildim. 
Ümumiyyətlə Ağa Musa Nağıyev ətrafında ilk dəfə fəaliy-
yətə başlayarkən, özlüyümdə məsuliyyətli olacağıma söz ver-
mişdim. İndi isə “sadəcə” olaraq, məsuliyyətimi birə-yüz artıra-
cağımı qət etdim.       
Çünki bu yük, Ağa Musanın 11 yaşında daşıdığı yükdən də 
ağır yük idi. Arif Mehdiyev vəYaqub Mahmudov kimi prinsipial 
insanların etimadını doğrultmaqla, həm də A.M.Nağıyevin fəa-
liyyətini insanlara elmi işimlə çatdırmalıyam. 
Sonradan Arif müəllim ilə görüşlərimiz çox oldu. Çətin mə-
qamlarda onun dəstəyinə ehtiyacım olanda, hər dəfə köməyimə 
çatırdı. Hətta minimum imtahanlarından birində çəkdiyim 
çətinlik haqqında bu gözəl insan ilə məsləhətləşərkən, bir telefon 
zəngi ilə bu işi həll etmişdi. 
Arif Mehdiyevin dünyasını dəyişdiyi xəbəri məni bəlkə də 
çoxlarından artıq sarsıtdı. Çünkü onun arzusunu indi mən onsuz 
yerinə yetirməliyəm. Çox istərdim ki, müdafiə zamanı Arif 
Mehdiyev öz sözünü deyəydi.  
Nə etməli, ölüm gələndə, heç kəslə məsləhətləşmir.  
Ömrümün sonunadək bu insanı – böyük alimi heç vaxt 
unutmayacağam. Çünkü bu nəhəg işi görməyə O məni yönəltdi.  
Arif Mehdiyevin atası Şəfaət Mehdiyev dekabrın 19-da 
anadan olub və həmin tarixdə də dünyasını dəyişib. 
Deyirlər ki, Arif Mehdiyev də son vaxtlar doğum ilə ölüm 
tarixinin üst-üstə düşəcəyini hiss edirmiş. Bu belə də oldu. 2016-
cı il dekabrın 15-də, anadan olduğu tarixdə də dünyasını dəyişdi. 
Düz deyiblər ki, hissiyyat ilə ruh vəhdət təşkil edir. 
Allahdan bu böyük insana rəhmət diləyib, behişt 
arzulayıram. 
 
 
 363 
ĠKĠ DÖVLƏT, TƏK MĠLLƏT 
 
Yeddi ölkədə davam edən Uluslararası proyektlərdən olan 
“İki Dövlət, Tək millət” layihəsi Azərbaycanda baş tutdu. 
Türkiyə Cümhuriyyətinin banisi böyük Atatürkün “Azər-
baycanın sevinci sevincimiz, kədəri kədərimizdir” – fikrinin 
məntiqli davamını Ulu Öndər Heydər Əliyev – “Biz bir millət, 
iki dövlətik” – sözləri ilə Azərbaycan - Türkiyə münasibətlərinin 
həlledici təməl faktorunu müəyyənləşdirdi. 
Türkiyə və Azərbaycan əlaqələrinin genişlənməsi hər zaman 
Azərbaycan xalqının diqqət mərkəzində olub. Elə bu baxımdan 
xalqımız Türkiyə yazarları ilə daima əlaqədə olub, xalqlar arası  
körpülərin təməlini qoyurlar.       
Yeddi ölkədə gerçəkləşən Uluslararası layihələrdən olan 
“Yeşil Bayraq ve İki Devlət,Tək Millet” projesi Azərbaycanda  
Sultan Özatəşin rəhbərliyi ilə baş tutdu.   
 2015-ci il avqustun 20-də Azərbaycan Yazıçılar Birliyində 
keçirilən tədbirin başlanğıcına start verən Xalq şairi Fikrət 
Qoca- AYB-nin Katibi -çıxışına Xalq yazıçısı Anarın salam-
larını  yetirməklə başladı. 
 Aparıçı Yazıçılar Birliyinin “Cənub ədəbiyyatı” şöbəsinin 
müdiri Sayman Aruz tədbir iştirakçılarını Sultan Özateş haq-
qında məlumatlandırdı. O, bildirdi ki, projenin rəhbəri - Ankara 
Qazi Universitetinin məzunu olan S.Özateş həm də rəssamdır. 
O,Türk Hava Kurumu Universitetinin Sosial Bilemler İnstitutu 
“Su Yönetim” və “Orqanizasyon” bölümlərindən yüksek Lisan-
sını bitirib. “Sənət tarixi” mövzusunda Doktorluq Egitemik üzrə 
iş aparır. 
Azərbaycanda layihənin təmsilçisi olan Qalibə xanım  
“Azərbaycan - Məmləkətim mənim” şeir toplusu ilə – İki 
Dövlət, Tək Millət – olduğumuzu vurğulayaraq projeni kültür, 
sənət və təhsil üçün Ankara- Bakı qardaşlıq körpüsü adlandırdı. 
Sonda AYB-nin Sədri Anar və Xalq şairi Fikrət Qoca, eləcə 
də AYB-nin müşaviri Rauf Aslanov, Mətbuat xidmətinin rəhbəri 
 
 364 
Xəyal Rza, müğənni Nurlan Əzizbəyli, Azərbaycanda bu layihə-
nin mətbuat  xidmətinin rəhbəri - Fuad Rəsul, şairlərdən Sevgi 
Dayandur, Aləmzər xanım “Onur Ödülü” ilə mükafatlandırıldı.  
S.Özateş – “Qafqaz Media” təşkilatının sədri Azadə Talehin 
fəaliyyətindən və bu projenin Azərbaycandakı rolundan söz 
açaraq, onu “Onur Ödülü” ilə təltif etdi. 
A.M.Nağıyev adına “Milli Dəyərlərin Qorunması” təşkila-
tının sədri olaraq mən də çıxışımı Ulu Öndərimiz Heydər 
Əliyevin  –  “İki Dövlət, Bir Millət” sözləri ilə başladım.  
 Sultan Özatəşə iki qardaş xalqın elmini, mədəniyyətini və 
təhsilini yüksək səviyyədə təmsil etdiyinə görə – “Ağamusa Zir-
vəsi” Diplomunu təqdim edib, projenin hər iki təmsilçisinə Ağa 
Musanın fəaliyyətinə həsr etdiyim “Nurlu əməllərin işığında” 
kitabını da hədiyyə etdim.       
“MDQ” təşkilatının Şura sədri Mahmudbəyli Yeganə Azər-
baycan və Türkiyə xalqları arasında elmin və mədəniyyətin 
davamı sayılan bu projenin vacibliyini vurğulayaraq, Qalibə 
Cəfərovaya “Ağamusa Zirvəsi” Diplomunu təqdim etdi və 
projenin hər iki təmsilçisinə – “Ömrün Qızıl Pillələri” kitabını 
hədiyyə etdi. 
Hüquq elmləri üzrə fəlsəfə doktoru Ofeliya Mahmudova hər 
iki ölkənin hüquq qanunvericiliyinin təkmilləşməsinə yönəlmiş 
bir sıra təklifləri irəli sürdüyü “Türkiyə-Azərbaycan münasi-
bətlərinin beynəlxalq xüsusi hüquqi tənzimlənməsi” kitabını 
projenin hər iki təmsilçisinə hədiyyə etdi.  
 Sonda biz üçümüz də Türkiye 2015 Sanat Platformu “Onur 
Ödülü” ilə təltif edildik.  
  
                                                                                                                                                
P.S.    “MDQ” təşkilatının  Şura sədri Yeganə Mahmudbəyli ilə 
birlikdə bu layihənin gedişatını reportaj şəklində dinləyicilərin ixtiya-
rına verməyi vacib bildik.  
Video çarx arxiv sənədlərimin siyahisinə daxil edilib. 
 
 
 365 
“AzKEF” TÜRKĠYƏDƏ 
 
Türkiyənin Antaliya şəhərində 2017-ci il oktyabrın 2-dən -
5-dək “Dil bayramı və Uluslararası Türkmən Elləri Şairləri və 
Sanatçıları Buluşması” devizi altında keçiriləcək konfransa 
Azərbaycandan 13 nəfər şair-yazar, sənətçi, jurnalist və türk dili 
sevərlər dəvətli idilər. Azərbaycandan Yazıçılar Birliyinin Gü-
ney Azərbaycan şöbəsinin müdiri - şair Sayman Aruzun başçılıq 
etdiyi konfransa Sənət, Kültür və Ədəbiyyat Federasiyasının 
(AzKEF) üzvlərindən: Yeganə Mahmudbəyli-alim-jurnalist,  
şairlərdən: Sona Abbasəliqızı, Şöhrət Əfşar, Fərqanə Mehdiye-
va, Narıngül Babayeva, Aləm Kəngərli, sənətçi Samir Arifoğlu 
və mən də dəvətlilər sırasında idik. 
Konfrans Antaliyanın Kəpəz Bələdiyyəsi Hakan Tütünçü, 
Antaliya Valisi Hemdulla Sübhi, Kültür müdiri Eldar Çelik, 
ASKEF-in Genel Başqanı Savaş Ünal və Yəhya Azəroğlunun 
təşkilatçılığı ilə keçirilirdi. 
Konfrans iştirakçılarını Bələdiyyənin başçısı Hakan Tütün-
çü qəbul edib, şeirləri ilə hamının alqışını qazandı. 
Dil bayramında Kərkükdən gələn nümayəndələrin alovlu 
çıxışları, şeirləri, rəqs və ifaları yaddaşımızda dərin iz buraxdı.  
Ankarada yaşayan dəyərli ziyalımız-tarixçi, Doktorant Barış 
Cavidin Qarabağ savaşı ətrafında çıxışı həyəcanla dinlənildi. 
 “Az.KEF”-in Gənclər təşkilatının sədri - sənətçi Samir Arif 
oğlu muğamımızın yaranması tarixindən, beşik başında anaları-
mızın oxuduğu laylaların da muğam üstündə yaranmasından söz 
açaraq, xalq mahnılarımızı oxumaqla iştirakçılara şən əhval-
ruhiyyə bağışladı.  
Çıxışımı Ağa Musa Nağıyevin simasında XIX əsrin orta-
larından və XX əsrin əvvəllərində neftdən gələn gəlirin hesabına 
milyonçu-xeyriyyəçilərimizin Bakının çiçəklənməsindəki rolun-
dan, tikdirdikləri binalardan və eləcə də gəncləri maarifləndir-
məyə yönəltdikləri məsələlər ətrafında cəmlədim. Tariximizin 
keçmişini müəllifi olduğum kitablarda müasir dövrümüzə 
 
 366 
çatdıraraq, neftxudaların adlarının yaşaması üçün bu yolda var-
qüvvəmi əsirgəmədiyimi diqqətə yetirməyə çalışdım. 
Kəpəz Bələdiyyəsi Hakan Tütünçü və ASKEF-in Başqanı 
Savaş Ünalın imzası ilə “Türk dünyası ədəbiyyatında göstərdiyi 
xidmətlərə görə” – ilk Diplom AYB-nin sədri, Xalq yazıçısı 
Anara ünvanlandı. 
“AzKEF"in mətbuat katibi Sona Abbasəli qızının konfran-
sın gedişatını canlı yayımla paylaşması bizi bir daha ruhlandırdı. 
Konfransa qatıldığımıza və Türk dünyasının kültür və sənə-
tinə qiymət verdiyimizə görə Antaliyanın Kepez Belediyyesinin 
Belediyye Başkanı Hakan Tütünçü və “ASKEF” Genel Başkanı 
Savaş Ünalın imzası ilə “Təşəkkür Belgisi” və Diplomlarla təltif 
edildik. 
Biz də Türk dünyasının yazarlarının ədəbiyyat sahəsindəki 
xidmətlərini dəyərləndirərək, nümayəndələrdən bir neçəsini 
A.M.Nağıyevin “Bakı Gecələri” Diplomu; eləcə də AYB-nin 
“Fəxri Fərmanı” ilə təltif etdik.  
Səfər zamanı səyahət etdiyimiz Türkiyənin möhtəşəm 
“Anadolu oyuncaq möcüzəsi” muzeyində bir uşaq sevinci yaşa-
dıq. 1875-ci ildən 2000-ci ilədək olan oyuncaqlar kolleksiyasını 
– Türkiyənin uşaq aləmi-tarixini əyani surətdə görmək bizə 
nəsib oldu. 
Bu haqda xüsusi yazını sizlərə çatdırmağı vacib sayıram. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 367 
ANADOLU OYUNCAQ  MUZEYĠ 
 
 “Bir yerdə çocuq varsa, deməli oyun da var, 
oyuncaq da var.”   
 
Belə bir şüar ilə xalqına xidmət göstərərək Antaliyada 
Toxuculuq Fabrikinin bağçasının sahəsində bir Muzey yaradılıb. 
Burada dünyanın hər yerindən uşaqlar və böyüklər üçün 
keçmişdən bu günədək olan oyuncaqları toplayıb, sərgi təşkil 
edilib. 
Muzeydə uşaqların dünyasında olan məişət əşyalarına, 
heyvanların oyuncaqlarına, cürbəcür oyuncaq maşınlara rast 
gəlmək olur. 
Eramızdan əvvəl mağaralarda ağac budaqları və daşlarla 
oynayan uşaqlar bu gün robotlarla əvəz olunan oyuncaqlarla 
oynayır. Burada hər yaşadığımız əsrdə oyuncaqlar  adətlərə 
uyğun toplanmışdır.  
Məsələn keçmişdə taxta maşınlarla indiki batareyalı 
maşınlar arasında heç bir fərq yoxdur.  
 Əsas məqsəd odur ki, oyuncaqlar uşaqları gələcəyə aparır. 
Muzey minillərlə Anadolu uşaq tarixindən seçilmiş oyuncaqları 
minlərlə insanlara tanıtdırır.  
“Anadolu Oyuncaq  Muzeyi” oyuncaqların tarixini öyrən-
mək, əylənmək, eləcə də oyuncaqlarla tanış olmaq - keçmişi 
unutmamaq deməkdir. 
Muzeyin keçidləri də keçmiş və indiki üsulda bəzədilib. 10 
vitrində 10 ayrı-ayrı məzmunda oyuncaqlar sərgilənmişdi. 
Vitrinlərdə Teddi Tyu Biarden keramik kuklalardan tutmuş 
mətbəx əşyalarınadək, robot oyuncaqlar və Qaragöz obrazlarına 
görə çox sayda fərqli oyuncaqlar vardır. 
Muzeydə məşhur Türk şairlərinin – “Seçmə uşaq və oyun-
caqlar” Muzeyinin keçidlərinin sürprizlərlə dolu olması haqda 
çox yazılar var.  
 
 368 
Muzeyin kafesi də hər kəsdə maraq oyadan əşyalarla bəzə-
dilmişdir. Burada yeyib-içmək, söhbət zamanı dincəlmək, 
məclislər təşkil etmək üçün hər şey nəzərdə tutulub. 
Təxminən 4.000kv.m. iki sahədən ibarət olub, muzeyin 
750.kv.m. iki bağlı bölgəsində 800  min ədəd oyuncaq toplanıb. 
Muzeyin içində təşkil olunmuş dərs poqramları və digər 
maraqlı proqramlarla bərabər görüş bölgəsi də fəaliyyət göstərir. 
Ziyarətçilər burada uşaqları ilə birlikdə vaxtlarını səmərəli 
keçirirlər.        
 
 
P.S.    Belə bir muzeyin hər bir ölkədə yaradılması  önəmli olar. 
Düşünürəm ki, bu növ muzeylər ölkəni necə sevməyin və tərənnüm  
etməyin bir növüdür.  
Axı uşaqların silahı oyuncaqdır. Vətənə, anaya sevgi də buradan 
başlayır. 
Gəlin, biz də  çocuq olan yerdə oyuncaqları bol edək. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 369 
BĠR HƏYAT HEKAYƏSĠ 
 
Dənizin ləpələri qaytarsın mənə sənlə keçən illəri 
Aparsın bu illəri, sənsiz keçən illəri 
Sən olmasan yanımda mənim, 
Bu həyatı, ömrü neylərəm... 
 
Bir həyat hekayəsi də belə sona çatdı. 
– Hə, səninləyəm əzizim, niyə razılıq vermirsən ki, toyu-
muzu yanvar ayında edək? 
Bilmirəm, amma nədənsə içimdə bir təlaş var. Ehtiyat edi-
rəm. Sanki daxilimdən gələn bir səs deyir ki, bu ay evliliyimizə 
uğur gətirməyəcək. 
Aydın gülümsəyərək nişanlısına deyir: “Allah-Taala hər iki-
mizi bu ayda dünyaya gətirib, bu qismət deyilmi? Qorxma, 
Allah bizimlədir. Əgər mən sənin sevgini qazana bilmişəmsə, 
deməli hər şey yaxşı olacaq. Hərdən yadıma düşür uşaq kimi 
sənə yalvarmağım. İlk gündən qəlbimə girdin, aldın ağlımı ürə-
yinin gözəlliyi ilə”.  
.... İndi Gülarə xanım bunları yada saldıqca sızlayır. Düşü-
nür ki, hissiyyatına qulaq versəydi, bəlkə də belə olmazdı? 
Toy günü Gülarəni eyni qorxu və həyəcan bürümüşdi. 
Anası elə hey yanından keçib soruşurdu ay qızım, niyə sevin-
məyirsən? Allah qoysa uşaqların olacaq, ailə sevincini yaşa-
yacaqsan. Vallah mən ərə gedəndə sevindiyimdən uçurdum. 
Bax, düz də etdim. Sizin kimi fəxr edəcək övladlarım var. Ailə 
qurmaq hər bir qızın arzusudur, bunun nəyi pisdir ki? Bəsdir 
qaş-qabağını salladın. Aydın kimi oğlanı gündüz çıraqla tapmaq 
olmaz. İnşaallah hər şey yaxşı olacaq. 
Amma bu qorxu hissi Gülarənin vücuduna hopmuşdu. Dü-
şünürdü ki, niyə məhz yanvar ayı onu qorxudur? Məgər yanvar 
pis aydır? Bu ay ilə yeni ilə qədəm qoyuruq, bir yaş böyüyürük. 
Qışın əsl təravətini bizə bu ay gətirir. Aydın da ki, adı kimi ay-
dınlıq, şəffaflıq deməkdir. Daha nədəndir bu qorxu, bu təşviş?  
 
 370 
O zaman Gülarə heç  ağlına da gətirməzdi ki, sonralar bu 
qorxu hissi onu ömrünün axırınadək müşayiət edəcək. Evlilik-
dən sonra hər il sağ-salamat yanvar ayını başa vuranda Gülarə 
sanki ağır yükün altından çıxmış kimi bir yüngüllük hiss edəcək. 
Beləcə onların evlilikləri 6 il çəkdi.  
Onların həyat hekayəsini izləyənləri çox intizarda qoyma-
yacağam.  
 1984-cü il yanvarın 5-də toy-büsat quruldu. Yeni bir ailənin 
təməlini də Aydın və Gülarə çütlüyü qoydu. 
Aydının sevincinin həddi-hüdudu yox idi. Atasını çox erkən 
yaşlarında, anasını isə 16 yaşında,10 -cu sinifdə oxuyarkən itirən 
Aydının indi atası da var idi, anası da. Gülarənin ata-anası belə 
demişdilər Aydına ilk görüşdə: - Biz sənə isti valideyn münasi-
bətimizlə bütün ağrılarını unutduracağıq. 
Gülarə gənc ikən ictimai işlərdə həyata keçirdiklərindən 
qürurla danışır: – O zamanlar komsomolçular sırasında ictimaiy-
yətdə fəal gənclərdən idim. Tədbirlərdən biri - döyüş bölgələ-
rində keçirilirdi. Bir  gəncin söylədiyi “Vətəni sev” -şeiri qəlbi-
mi sızıldatdı. Özümdən asılı olmayaraq ağladım. Ürəyimin incə 
siminə toxunan bu oğlan (adını sonradan bildim) – Aydın, 
ürəyimi beləcə ovladı. 
Həyat qəribəliklərlə əhatədədir. Kim-kiminsə qəhrəmanlı-
ğına, hər-hansı bir şücaətinə, ya da ki, atdığı hər-hansı bir yadda 
qalan addımına vurulur. Aydın isə mənim yaş axıtdığım gözlə-
rimə deyil, qəlbimin incəliyinə vuruldu.  
Hələ çox kiçik yaşlarımda  dəcəllik edib qaçarkən yıxılanda, 
anam məni danlayardı. Amma o zaman bir qadının dediyi sözlər 
indi də yadımdadır: – “Ay Allah, belə də ağlamaq olar, bu qız nə 
kövrəkdir?” Sonralar başa düşdüm ki, ürəkdən ağladığımı nəzər-
də tuturmüş o qadın... 
...Toy ərəfəsində Aydın ata-analı bir oğul kimi qanad aç-
mışdı. Toydan bir-iki ay keçmiş, onu bir sual maraqlandırırdı - 
ata olarsa, valideyn nəvazişinin şirinliyini çoxdan unutmuş 
Aydın, bu məsuliyyətli vəzifənin öhdəsindən gələ biləcəkmi?  
 
 371 
Çox sonralar Aydının xatirələrində belə bir yazıya rast gələ-
cəyik: “Tənhalıqdan yayda da üşüyürdüm, qışda da. Çox vaxt  
qaranlıq düşəndə yatağımda uzanıb səhərədək Allaha dualar 
edirdim ki, məni tək qoymasın. Şükürlər olsun ki, dualarım qə-
bul olundu. Tanrı qarşıma pak bir insan çıxartdı. Taleyimdən 
çox razıyam. Həyat yoldaşımın mehribançılığı mənə tənhalı 
günlərimi unutdurdu”. 
Aydın  çox gözəl bilirdi ki, uşaq dünyaya gələrkən vali-
deynləri düşünmədən obraza daxil olurlar. Övladına süd verən 
ana, ona bütün varlığını bəxş edir. Ata isə öz sevgisini hə-
rəkətləri və nəvazişi ilə bildirir. Aydın övladlarına bütün sevgi-
sini, ata duyğularını verəcəyini artıq qət etmişdi.  
1986-cı ilin dekabr ayının 3-də onların sevinci Günelin, 
1987 dekabr ayının 31-də isə Mansurun dünyaya göz açmaları 
oldu. Hər ikisi dil açıb ona ata, deyə müraciət edəndə Aydının 
sevinci yerə-göyə sığmırdı. Öz-özünə qüşünürdü ki, niyə Allah  
mənə ata-ana kəlmələrini deməyi çox gördü? Sualın cavabını 
axtararkən, ata-anadan doyunca görmədiyi istəyə və məhəbbətə 
ehtiyac duyduğunu yada saldıqca sanki uşaqlaşırdı. 
1990-cı il 20 yanvar hadisələrində Aydın Neft daşlarında 
növbədə idi. Vətən qan ağlayırdı. İtkilərin sayı çoxaldıqca Ay-
dın sanki vəhşiləşirdi. Yox, yox mən nə isə etməliyəm. Şəhidlə-
rimizin qanı yerdə qalmamalıdır. Bu hər birimizin vətəndaşlıq 
borcudur deyib, düşünən Aydın növbəsini başa vurub, evə gələr-
kən artıq cəbhəyə gedəcəyini qət etmişdi.  Yanvarın 23-də - ilk 
qurbanlarımızın dəfn mərasimindən qayıdarkən o, qərarını Gü-
larəsinə bildirəndə, nələr yaşandı...  
Ataların gözəl bir məsəli var ki, “Sən saydığını say, gör fə-
lək nə sayır”. Dünya bir pəncərədir, hər gələn baxar, gedər. Am-
ma düşünməyirik ki, bu  həyatı necə yaşayırıq.1991- ci ilin yan-
varında Aydın “Könüllülər dəstəsi”nə qoşularaq cəbhəyə yol aldı.  
Xəstə ürəyinin döyüntüsünə qulaq verməyən Aydına “Və-
tən, biz olmazdıq, sən olmasaydın” – deyib, əlinə aldığı silah  
 
 372 
güc verdi. Vətən eşqi,vətən sevgisi sanki bir anlığa ona canından 
çox sevdiyi Gülarəsini və övladlarını unutdurdu.  
Bir neçə dəfə yaralanan Aydın döyüş meydanından əl çək-
məyərək müalicə alıb,  yenidən bölüyə qayıdırdı.  Belə vaxtlarda 
Gülarəsinin surəti dayanırdı gözü önündə. Ondan güc, ilham 
alırdı Aydın. Vətən, vətən deyib, yenidən döyüş meydanına 
atılırdı. “Qarabağ bizimdir!”– onun yalnız bu idi şüarı.  
Aydın döyüş zamanı hər dəfə yaralananda Gülarə bunu du-
yurdu. Özündən asılı olmayaraq o, əllərini  Aydınına uzadıb, uf-
uf deməklə elə bil ağrılarına şərik olmaq istəyirdi.  
Uzanan əlləri boşa çıxanda, sanki Aydının uzaqlaşan səsini 
eşidirdi: da ... rıx... ma...   az....qa...lıb... 
Sonra elə bil Aydın yaralı qollarını ona uzadır,Gülarə onun 
əlindən tutub, özünə sarı çəkəndə, Aydın çırpınıb ondan uzaq-
laşırdı. Belə anlarda o, hövlanək yuxudan oyanarkən təsəllini 
yanında şirin-şirin yatmış körpələrində tapırdı. 
...Fəxri xiyabanda məzarlardan kənarda dayanan bir qadının 
oxşayıb - ağladığını gördüm, çox təəccübləndim. O, yerə əyilib 
nə isə deyib ağlayır, sonra isə Allaha dualar edirdi. 
Yaxınlaşıb soruşdum, kimsən? Əlini uzadıb,boş yeri  göstə-
rərək - şəhidin həyat yoldaşıyam dedi. Qaranlıq çökürdü, gör-
düklərim məni sarsıtdı, məni bir vahimə bürüdü. Qadın göz yaş-
larını axıtmaqda davam edirdi. Ondan bir az aralı dayanan az-
yaşlı qız və oğlan uşağı məni görüb, elə bil ürəkləndilər.   
Xala, deyə mənə müraciət edib, analarının hər gün buraya 
gəlib ağladığından şikayətləndilər. Axşam evə gələndə də ata-
mızı deyib ağlayır. Axı bizim atamız sağdır. O, cəbhədədir. Düş-
mənlərimizi qırıb məhv etdikdən sonra evimizə qayıdacaq. 
Bir qədər bu qadını sakitləşdirdikdən sonra bildim ki, o, 
şəhid olmuş Aydın Manerovun həyat yoldaşı Gülarə xanımdır. 
Ürək-dirək verib, uşaqları yormamasını ondan xahiş etdim. 
Bəs mən nə etməliyəm, ürəyimi necə boşaltmalıyam deyən 
Gülarə, mənə sıxılaraq, dərdini danışdı: – Bədəninin bir tikəsi 
belə ərsəyə gəlmədi, kəfənə tutulmadı. Nəşi yox, məzarı yox, 
 
 373 
bəs dərdimi necə bölüşüm? Aydınımı necə anım? Deyirlər ki, 
kədəri paylaşırsan ki, qəmin azalsın, sevinci paylaşırsan ki, sevi-
nənlərin artsın. Mənim dərdim azalan dərd deyil. Bəzən mənə elə 
gəlir ki, Aydınım sağdır, ölməyib. Deyirlər ki, şəhidlər ölmür. 
Vahiməm getdikcə daha da artırdı. Gülarə xanımla evlərinə 
gəldik, söhbətimiz uzun çəkdi. Verdiyim suallar onu həyəcan-
landırsa da, hər sualdan-yeni bir sual doğurdu.  
Onunla sonrakı görüşlərimdə daha nələrin, nələrin şahidi 
oldum: – “...Aydın tez-tez cəbhədən məktub yazırdı. Mansuruna 
yaxşı oxumağı, vətənə layiqli övlad olmağı tövsiyyə edirdi. 
Məndən uşaqlara acıqlamamağımı xahiş edirdi. Atasız böyü-
məyin necə ağır olduğunun acılığını heç cürə unuda bilmirdi.  
Kiçik leytenant rütbəli Aydın Mahmud oğlu Manerov  xid-
məti dövründə Ağdam, Laçın, Füzuli, Marquşevan və digər ya-
şayış məntəqələrinin düşmənlərdən təmizlənməsində, döyüş böl-
gələrində qrup komandiri kimi xüsusi fərqlənərək düşmənə sar-
sıdıcı zərbələr endirməklə yanaşı, düşmənin 20 nəfərə yaxın 
canlı qüvvəsini məhv edib.  
O, Ağdərə istiqamətində gedən döyüşlərdə qolundan, Laçı-
nın Sarıbaba yüksəkliyi uğrunda gedən döyüşlərdə ürək nahiyə-
sindən yaralanaraq əlillik dərəcəsi alsa da, hərbi hissəyə 
qayıdaraq xidmətini davam etmişdi.  
1993-cü ilin iyununda hərbi hissədə xidməti zamanın ko-
mandanlığın etimadını qazanan Aydın Manerov bölük koman-
dirinin müavini vəzifəsinə təyin edilmişdi. O, dəfələrlə koman-
danlığın əmri ilə təltiflərə layiq görülmüşdir. Aydın Manerov 
Ağdərə, Ağdam, Laçın, Şuşa və Goranboy rayonlarının ərazi-
sində - arxa cəbhədə kəşfiyyat qrupuna rəhbərlik edərək, qiy-
mətli materiallar əldə etmişdir”. 
O zaman Kərimdayı ona: – “Aydın, sən kifayət qədər döyüş 
yolu keçmisən. Qayıt balalarının yanına, sağlamlığın da bunu 
tələb edir, demişdisə də, o, inadından dönməmişdi.” 
Sonralar Kərimdayı danışırdı ki, Aydının dedikləri indi də 
qulaqlarımda əks-səda verir: – “Düşmənin meydan suladığı bir 
 
 374 
zamanda evdə oturmaq olarmı? Heç vaxt inadımdan əl çək-
mərəm. Nə vaxta qədər əllərim  silah tuta bilirsə, məni döyüş 
meydanında görəcəksiz!”  
Deyirlər ki, Qarabağın sirrli yerləri çoxdur. Hələ o zamanlar 
Rzaqulu bəy Mirzə Camal yazmışdı ki, Qarabağ vilayəti hər 
cəhətdən yer üzünün cənnətidir.   
Aydın Manerovun gündəliyindən:  
“1994-cü ilin yanvar ayının 28 idi. Maşın karvanı 
Mahmudlu kəndindən irəli hərəkət edirdi. Harada qərar tutaca-
ğımız məlum deyildi. Podpolkovnik Eldar Ağayev zabitləri bir 
yerə yığıb, Tərtərin təhlükədə olduğunu, ermənilərin hücuma 
hazırlıqlı olduqlarını elan etdi. Son sözü bu oldu – Hazır olun! 
Amansız döyüşə buradan qatılacağıq! Vəziyyətin bizdən hazırlıq 
və dözümlülük tələb etdiyini anladıq. Ertəsi günü Leytenant  
Abdulla Rəhimov yuxusunda ulduzlara sarı uçduğunu söyləyər-
kən, mən ona hissiyyatlara qapılmamasını məsləhət gördüm”.  
Amma Abdulla Rəhimova ulduzların gələcəkdə səadətdən 
xəbər verdiyini söyləsəm də...   
O gecə gördüyüm yuxumdan çox narahat idim. Övladları-
mın qolundan tutub Azərbaycanı səyahətə çıxdığımı və Pey-
ğəmbərə salam göndərdiyimi dostlarıma söyləyərkən, məni  bir 
üşütmə tutsa da, ürəyimin sərinləşdiyini və rahatlıq tapdığını 
hiss etdim”. 
Sən demə, bu yuxu onun uşaqları ilə vidalaşması idi. Ürə-
yinə nə isə dammışdı. Amma optimist olduğundan belə hissləri 
yaxın buraxmırdı.  
Gülarə xanımın söylədiklərindən:  
“Aydın sabahın xeyrinə çox inanan idi. Hər dəfə döyüşə 
qatılarkən Allaha dualar edirdi. Yanvarın 29-u idi. Aydın şəhid 
olmamışdan iki gün əvvəl ürəyim çox narahat idi. Düşünürdüm 
ki, heç bir yerim ağrımasa da, narahatçılığım azalmırdı. Artıq 15 
gündən çox idi ki, ondan məktub almırdım. Mansur hələ yazı  
yazmağı örənməmişdi. Amma ağ vərəqləri qələm ilə çızırdı ki, 
sanki məktub yazır. Sonra isə guya yazdıqlarını mənə oxuyurdu: 
 
 375 
– “Ata, mən səni çoxlu istəyirəm. Sənin çiyinlərinə qalxıb 
dünyanı görmək istəyirəm. İstəyirəm sənin vuruşduğun yerləri 
görüm. Mən də böyüyəndə sənə oxşayacağam. Sənin kimi qoçaq 
olub düşmənlərə güllə atacağam. Ata gələndə mənə tapanca, bir 
də tank alarsan. Sənin igid oğlun Qartal Mansur”. Aydın ona         
3 yaşında olarkən hərbi paltar geyindirmiş və onun hərbiçi 
olacağını  arzulamışdı.  
Sonralar bildim ki, elə bu günlərdə Aydının bölüyü müha-
sirədə imiş. Döyüş dostları söhbət əsnasında danışırdılar ki, əs-
gərləri bir-bir itirdikcə, Aydın sanki vəhşiləşirdi. Hətta o, döyüşə 
gedərkən öz zirehli geyimini Aslan adında sıravi əsgərə veribmiş 
ki, zirehsiz əsgər onun haqqında pis düşünməsin. Onlar necə, 
mən də elə olmalıyam deyib. Bilsinlər ki, komandirləri canını 
qorumayıb, torpaqları qoruyub. 
Aydın Allahı çağırıb, döyüşə getdi. Tabeçiliyində olan dö-
yüşçülər qorxu bilmədən güllə yağışı altında irəli sürünürdülər. 
Əhsən balalar! – deyən Aydın sevinirdi ki, aylarla gecəni gün-
düzə qataraq hazırladığı döyüşçülər nəyə qadir olduqlarını göst-
ərirdilər. Sanki onlara ilahidən bir qüvvə gəlmişdi. Döyüşçülər 
qəhrəmanlıq nümunələrini göstərdikcə Aydının fərəhi artırdı.  
Düşmənin səngərləri lap yaxında idi. Birdən rabitə radio-
sundan sevinc dolu bir səs eşidildi: - Koldun, mən Qartalam! 
190.20.15 – yəni yüksəklik əlimizdədir, bütün postlar məhv 
edildi.  
Onun bu sevinci çox çəkmədi. 10 dəqiqə keçməmiş Aydın 
Manerovun səsi təkrarən eşidildi: 
Koldun, mən Qartalam! Bizi üç tərəfdən atəşə tutublar. Sağ-
dan düşmənin BMR-2 zirehli texnikası başımızı qaldırmağa im-
kan vermir. Yaralılarımız getdikcə çoxalır. Çıxış  yolu axtarma-
ğa  vaxt yoxdur. Düşmənin qabağı niyə kəsilməyib sualına ca-
vab tapa bilməyən Aydını indi bir məsələ maraqlandırırdı - 
döyüşçüləri xilas etmək, əldə edilən qələbəni qorumaq!  
Taqıma - sola çəkilin! – komandasını verəndə Aydın son 
damla qanınadək geriyə  çəkilməyəcəyini qətiyyətlə bildirdi.  
 
 376 
Briqada ilə əlaqəyə girən Polkovnik-leytenant vəziyyətin 
çətinləşdiyini öyrənib, geri çəkilməyə əmr verəndə, artıq yara-
lanmış Aydın Manerov yaralı əsgərləri xilas etməyə - onları 
qorumağa çalışırdı. 
Elə bu zaman leytenant Vaqif Salehovun mərkəzə göndər-
diyi acı xəbər rabitə radiosunda eşidildi: – Koldun, mən 
Şahinəm! Qartal həlak oldu! 
“Gödəkburun” yüksəkliyi uğrunda gedən bu döyüş belə 
sona çatdı. Aydın vətən uğrunda döyüşə getdi... Amma geri 
qayıtmadı... 
Onun haqqında çox deyildi. Hamı bir ağızdan Aydın Mane-
rovun şücaətindən, qəhrəmanlığından, düşmənin əsgərlərini necə 
qırdığından, son həddə də zirvəni tərk etmədiyindən danışdı”. 
Ağlamaqdan, dözümsüzlükdən yorulmuş Gülarə gözlərini 
bir an yumanda, gözünün qabağına cənnətdəki quşlar gəlirdi. O, 
bağda Aydının quşlara bənzər pərvaz etdiyini görür, quşların 
ardınca qanad açıb uçmaq istəyəndə sanki qanadları yanına 
düşür. 
 Diksinərək yuxudan ayılanda nə gördüyünü dərk edə 
bilmirdi. Sevinci ancaq bu olurdu ki, Aydının simasını aydın 
görürdü. Bu, Aydının son döyüş  günündə Gülarənin gördüyü 
yuxu oldu. 
Aydının şəhid olduğu xəbərini eşidəndə - mənim qəhrəma-
nım ölə bilməz - sözlərini söyləyərkən huşunu itirib, özündən 
gedən Gülarə, ayılanda ətrafındakıları nəzərdən keçirib, söylədi:  
-Vətənpərvər oğul ölə bilməz! Onun buna ixtiyarı yoxdur. 
İnamla müharibəyə gedən, zəfərlə qayıtmalıdır. Yox! Yox!  
İnanmaq belə istəmirəm onun yoxluğuna. Onun döyüşdüyü  yer-
ləri görməsəm, heç vaxt inanmaram.  
Gülarə getdi və o yerləri qarış-qarış gəzdi. Eşitdiklərinə və 
gördüklərinə rəğmən qürur hissi ilə qayıdarkən dərk etdi: - Bəli, 
ancaq mənim Aydınım belə vuruşa bilərdi. Mənim qəhrəmanım!  
        -Aydınım, sən ki, hər şeyi əvvəlcədən fikirləşən idin - deyə 
düşünən Gülarə, indi bu xəbəri  uşaqlarına necə çatdıracağı haq-
 
 377 
da  fikirləşirdi. Axı Günel sənin ona vəd etdiyin gəlinciklə qayı-
dışını gözləyirdi hər gün. Hər səhər yuxudan ayılanda - atam bu 
gün mütləq gələcək, hə? Mən isə hər günü sabahla əvəz edəndə, 
Günel ağlayaraq deyirdi - bu sabahlar nə qədər olacaq axı?... 
1995 il yanvarın 15-də Ulu Öndər Heydər Əliyevin 
Sərəncamı ilə qəhrəmancasına həlak olmuĢ Aydın Mahmud 
oğlu Manerov “Azərbaycanın Bayrağı” Ordeni ilə təltif 
edildi.  
Təqdimat mərasimindən qayıdarkən Orden əlində mürgülə-
yən Gülarənin gözləri önündə birdən Aydının vuruşduğu döyüş 
meydanı canlandı. Aydın, Aydın, deyib nə qədər onu cağırsa da, 
güllə səsindən heç nə eşidilmirdi. Gülarə onun ardınca qaçdıqca, 
Aydın bir o qədər də ondan uzaqlaşırdı. Birdən Gülarə Aydını 
yaşıl çəmənlikdə gördü. Quşlar cəh-cəh vururdu. Mələklərin 
müşayiətilə gələn Aydını görən Gülarə ordeni onun sinəsinə 
taxıb, şükür ilahi, səni sevindirə bildim, deyən anda, Aydın yox 
olur...            
Gülarə yuxudan ayılanda bunun bir röya olduğunu anlasa 
da, Aydını cənnətdə gördüyünə sevinirdi. Bəli, Aydın bir cənnət 
quşu idi, cənnətdə də olmalı idi. Belə düşünürdü Gülarə.  
... Bölüyün üç tərəfdən düşmən atəşinə tutulması Aydını 
çox narahat edirdi. Deməli erməninin qarşısı hələ alınmayıb. 
Yuxusunu danışdığı yuxuyozanın cavabı onu qane etsə də 
ürəyində bir təlaş var idi. 
 O,- qızım, bir az möhkəm ol. İnşaallah Aydın qələbə ilə 
qayıdar, desə də, yaxınlarına Aydının salamat qayıtmasının 
böyük sual altında olduğunu söyləmişdi.  
Bu, əhvalat Aydın Manerovun həlak olacağı ərəfəyə təsadüf 
edirdi.   
Gülarə xanım bu gün də 776 saylı hərbi hissənin komandiri 
H.Əsədovun təşəkkür məktubunu təkrar-təkrar oxumaqdan 
usanmayır, elə bil dərdi azacıq da olsa yüngülləşirdi: 
“Azərbaycanın igid oğlu Aydın Manerov ilk gündən baca-
rıqlı və səriştəli bir zabit kimi tanınaraq, bütün tapşırıqları canla-
 
 378 
başla yerinə yetirmişdir. O, ən çətin bir vəzifənin öhdəsindən 
gələ bilən kəşfiyyatçı idi. Dəfələrlə kəşfiyyatdan lazımı məlu-
matlarla geri qayıtmışdı. Döyüşçülər arasında nümunəvi  döyüş-
çü,  vətənpərvər, cəsur, qorxmaz komandir kimi hörmət qazanıb, 
Vaqauz, Zarışlı, Qozlu, Marquşevan yaşayış məntəqələrinin  ya-
ğı tapdağı altından azad olunmasında göstərdiyi qəhrəmanlıqla 
Vətənin əsl oğlu olduğunu sübuta yetirə bilmişdi. 
1994-cü il yanvarın 29-da Ağdərənin Gödəkburun yüksək-
liyi uğrunda gedən döyüşlərdə ön cərgədə olan Qartal – Aydın 
Manerov düşmənə göz açmağa imkan vermirdi. O komandirlik 
səriştəsini bir daha nümayiş etdirərək yaralı əsgərləri mühasi-
rədən uzaqlaşdırıb, təkbətək düşmənlə üz-üzə dayanmışdı. Ye-
nidən aparıcılıq məharətini yerinə  yetirərkən, çox təəssüflər ol-
sun ki, düşmən gülləsinə tuş gəldi. Bu onun sonuncu əməliyyatı 
oldu.”                                                                                       
Gülarə xanım- mərd qadın, Aydının döyüşdüyü yerləri 
gəzərkən nələr çəkdiyini təsəvvür etmək çətin olsa da, barəsində 
eşitdiklərindən yorulmur, bütün bunların şahidi olan Kərim 
kişidən Aydın haqqında hər şeyi eşidib,bilmək istəyirdi.  
Kərimdayı kimi tanınan döyüş yoldaşı Aydınla ilk görüşünü 
belə xatırlayır:  
“İlk gündən sakit təbiətli, dinləməyi daha çox sevən Aydın 
Manerov, işgüzarlığı ilə məni özünə cəlb etdi. Güclü təşki-
latçılıq qabiliyyətinə malik idi. Şirin zarafatları bir an döyüşdə 
olduğumuzu bizə unutdururdu. İşinə çox məsuliyyətlə yanaşırdı. 
Hər hansı bir məsələni müzakirə etməmişdən əvvəl onu bey-
ninin süzgəcindən keçirib, hər incəliklərinə qədər ölçüb-biçirdi. 
Onda vətənə bağlılıq, milli hisslər çox güclü idi. Qəlbi vətən 
eşqi ilə alovlanırdı, ürəyində vətənin dərd yükünü daşıyırdı. O, 
vətənə bağlılıqdan danışarkən deyirdi ki, qoyma xaldan xal 
olmadığı kimi, sözlə də vətənə məhəbbəti bildirmək mümkün 
deyil. Yığıncaqlarda hələ çox-çox illər öncə Azərbaycanın tari-
xinin təhrif olunması haqda çıxışlar edir, xalqımızın qədim 
 
 379 
mədəniyyətindən, adət-ənənələrindən məlumatları ürək yanğısı 
ilə danışırdı. 
O, deyirdi ki, yeraltı və yerüstü sərvətlərimiz talan olundu. 
Kommunistlər dövründə xalqımız ruslaşma  siyasətilə üzləşdi. 
Müqəddəs yerlər dağıdıldı, Məscidlər bağlandı. Əli Quranlı din 
xadimləri güllələndi. Moskvanın dirijorluğu ilə tariximiz kiçik 
bir kitabçaya yerləşdirildi. 
Kommunist diktaturası darmadağın edildikdən sonra yeni-
dən müstəqilliyimizi əldə etdik, üçrəngli bayrağımız dalğalandı. 
M.Rəsulzadənin ölməz kəlamı öz yerini tapdı: “Bir kərə yük-
sələn bayraq bir daha enməz”! Çünki  Azərbaycan ulu Tanrının 
nəzarəti altındadır. Əsas məsələ cihaddır. Biz heç kimə təcavüz 
etmirik, döğma torpaqlarımızı işğaldan azad etmək uğrunda 
mübarizə aparırıq. Peyğəmbərimiz Məhəmməd (s.ə.v.) də buyu-
rub ki, vətəni sevmək imandandır.” 
Kərimdayı Aydının şücaətindən danışdıqca Gülarənin 
qüruru artır və  düşünürdü ki, Aydının dərdi -vətənə olan eşq idi. 
O, inanırdı ki, onun Aydını məhz belə də olmalı idi.        
Qartal- Aydın Manerovun göstərdiyi bu Ģücaət və igidlik 
Azərbaycanın bütün  oğulları üçün örnək idi. 
İlahi insana verdiyi ömrü istədiyi zamanda da alır. Bu hə-
qiqəti dərk edən heç vaxt ölümdən qorxmaz deyə, düşünən 
Aydın – “İgid oğullar- haydı, irəli!”- komandasını verəndə 
Gülarə xanım belə bir yuxu  görmüşdü: 
 “...Aydın köməyin gecikdiyini  görür, sürsatlardan qənaətlə 
istifadə edirdi. Onun başçılıq etdiyi döyüş bölüyü nərə çəkərək 
düşmən üzərinə yeriyirdi. Tərtərin uğrunda gedən Gödəkburun 
döyüşündə Aydının komandası tək qalıb. Müdafiə postlarının 
boşaldığını gördükcə onlarla bir yerdə yürüşə qoşulur.”  
Gülarə sonradan  biləcək ki, düşmənin gücü çoxaldıqca, on-
lar köməksiz qalır.  
 
 
 380 
Gülarə xanım Aydının döyüş nöqtələrini qarış-qarış gəzdi, 
ayağı dəyən yerlərə ləpirlərini saldı. Ağı deyib ağladı, sızladı. 
Amma  Aydınının nə bir nişanəsi, nə də cəsədi tapılmadı.  
Deyirlər ki, döyüşlərdə həlak olan döyüşçülərin gözləri açıq 
qalır. Düşüncələrdən ayrılan Gülarəni də bu sual maraqlandırırdı 
– həyatdan doymayan Aydın şəhid olarkən, gözləri qapan-
mışdımı?  
İndi Gülarə xanım həyat yoldaşı haqqında danışılanların ço-
xunu eşitmirdi. Çünki qulaqları kar olmuş, ağlamaqdan gözləri 
tutulmuşdu. Amma onun qarşısında çətin bir məsələ dayanırdı. 
O, uşaqları Aydınsız böyütməli olacaq.   
Hərbi hissənin komandiri polkovnik -leytenant E.Ağayev,  
Hərbi hissənin birinci müavini -polkun bölük komandir müavini 
Aydın Mahmud oğlu Manerova “Milli Qəhrəman” adının veril-
məsi üçün belə bir təqdimat imzalamışdı: 
“Kiçik leytenant Aydın Mahmud oğlu Manerov, Azərbay-
can ordusunun yarandığı ilk  gündən 1994-cü il  yanvarın 29-
dək ordu sıralarında mənalı döyüş yolu keçmişdir. Xidməti döv-
ründə Ağdam, Laçın, Füzuli, Marquşevan və digər yaşayış mən-
təqələrinin düşmənlərdən təmizlənməsində döyüş bölgələrində 
qrup komandiri kimi xüsusi fərqlənərək, düşmənə sarsıdıcı zər-
bələr endirməklə yanaşı onun canlı qüvvəsini də məhv etmişdir.  
1994-cü il yanvarın 29-da Aydın Manerov “Gödəkburun” 
yüksəkliyi uğrunda döyüşlərdə düşmənə zərbələr endirərkən ya-
ralandığına baxmayaraq, yaralı əsgərləri mühasirədən çıxarıb, 
düşmənlə üz-üzə qalarkən qəhrəmancasına həlak olub”. 
Vətənin bütövlüyü uğrunda canını əsirgəməyən Aydın 
Manerov- yurd sevərlərin qəlbində hər zaman qəhrəman bir 
komandir kimi yaĢayır və yaĢayacaq!    
Onunla çiyin-çiyinə döyüşən gizir Rasim Əliyevin söylə-
diklərindən: 
– “Biz dörd post dağıtmışdıq. Amma bu uğuru əldə çox 
saxlaya bilmədik. Düşmən bizi üç tərəfdən gözlənilmədən 
mühasirəyə almışdı. Geri çəkilməyə əmr gəlməsinə baxmayaraq, 
 
 381 
biz Manerovun qərarına əsasən sol tərəfə çəkilirdik. Amma təəs-
süf ki, 26 yaralı əsgəri xilas etsək də, Aydının cəsədini götürə 
bilmədik. Sıravi Məstalı Əliyev ağlaya-ağlaya onun cəsədini 
aşağı endirməyə çalışsa da, sağ tərəfdən bizi düşmənin aramsız 
atəşə tutduğu zirehli texnikası 5 döyüşçü əsgərin və cəsur Aydın 
Manerovun cəsədini  götürməyə imkan vermədi”.  
Hə, indi müraciətim oxucuyadır!  
Yadınızdadırsa, Aydın oğlunun hərbiçi olacağını arzula-
mışdı.  
Mansur Ali Aviasiya Akademiyasını əla qiymətlərlə bitirən-
də ana sevincinin həddi-hüdudu yox idi. Bu gün Mansur Aydın 
oğlu Manerov Prezidentin Xüsusi Dövlət Mühafizə Xidmətində 
qulluq edir.  
Axı hər hansı bir arzu həyata keçəndə deyirlər ki, niyyət çin 
oldu. Mən də deyirəm: -Aydın, arzun çin oldu. 
Bu şərhi də nəzərinizə çatdırmağı borc bilirəm:  
1965-ci il Yanvarın 20-də Aydın, ondan bir-iki il öncə Yan-
varın 2-də Gülarə anadan olub. 1984-cü il Yanvarın 5-də Aydın 
və Gülarə ailə həyatı qurub, Yanvar ayında Aydın döyüşə gedib, 
Yanvarın 29-da 1994-ci ildə  şəhid olub. 1995-ci il Yanvarın  
15-də Aydın Manerov “Azərbaycan Bayrağı” Ordeni ilə təltif 
olunub. 
Gülarə xanım hər iki övladını boya başa çatdırdı. Ali təhsilli  
Günel qızı xoşbəxt ailə həyatı qurdu, gələcəyin üç zabit anasıdır.  
İnanıram ki, bu müvəffəqiyyətlərə, sevinclərə Aydın da qo-
şulur. Gülarə xanım, yanvar ayı səni bir daha  qorxutmasın! 
 
P.S.     2015-ci ildə Bakının 245 saylı orta məktəbində Aydın 
Manerovun qəhrəmanlığına həsr edilmiş tədbirdə Gülarə xanımın öv-
ladları və nəvələrilə görüşdüm. Çıxış edən Gülarə xanımın titrək 
səsilə yada saldığı xatirələr məni bu yazıya yönəltdi.  
Gülarə xanım başını uca tut! Dərs verdiyin ali məktəb tələbələri 
bu tarixi daha yaxşı bilməlidirlər. Çünki onlar Aydın Manerovun canlı 
əfsanəsini, Aydını daima qəlblərdə yaşadan Gülarə xanımı görür və 
eşidirlər.  
 
 382 
Gülarə xanım,Vətən sağ olsun! Başın sağ olsun! 
Ölüm sonsuz dinclik, misilsiz sükut, dərin bir yuxudur. Yaşamağa 
son qoyan, həyatın atəşini və susuzluğunu söndürən bulaqdır. Şəhidlər 
xiyabanı fəryad çəkən ruhların cəmləşdiyi yerdir. Ziyarətçilər onların 
məzarını qırmızı qərənfillərlə bəzəyir, dinməzçə ötüb, keçirlər. Amma 
şəhidlərin bu fəryadını heç birimiz eşitmirik. Onlar sanki deyir:  
- “Ey insanlar, bizləri döyüş meydanlarında axtarın! Bədənimizin 
param-parça olan hər bir tikəsi Kəlbəcərdə, Şuşada, Laçında, Xocalı-
da, Ağdamda, Füzulidə, Cəbrayılda, Qubadlıda, Zəngilandadır. Düş-
mənləri məhv edin ki, ruhumuzu tapdalamasınlar...” 
Bu esseni yazarkən, sanki bütün olub-keçənləri mən də yaşadım. 
Gülarə xanıma tövsiyyəm bu olacaq: 
-Bilin ki, Aydın bütün Azərbaycanın  övladıdır. Sizin dərdinizə 
şərik oluruq. İnanırıq ki, ərazi bütövlüyümüz hökmən bərpa olunacaq! 
Şəhidlər heç vaxt ölmür! Onlar bizlərdən çox –çox uca zirvədədirlər! 
Onların ruhları qarşısında baş əyirik. 
Döyüşqabağı  Azərbaycanı səyahətə çıxan Aydın Manerovun da 
yuxusu çin olmuşdu. O, çoxlarına nəsib olmayan zirvədən keçdiyi 
döyüş yollarına baxır. Həsrətlə Şuşanı, Laçını, Kəlbəcəri seyr edir. 
Onun da qəlbi narahatdır. Son sözündə: - Komandir, toyuma gələ-
cəksənmi? - deyən, bu dünya ilə vidalaşan sıravi Elman Cəfərov da 
küskün dayanmışdır. Sanki bildirmək istəyir ki, Şəhid qardaşlarının 
ruhları səksəkədə, torpaqlarımız tapdaq altında ikən, toy haqqında 
fikirləşməkmi olar?... 
Hər gün bu fəryadı yaşayan Gülarə xanıma bütün qadınlar 
adından təşəkkür edib, torpaq uğrunda şəhid olanlara deyirəm:- 
yaxın Qələbəyədək!!!   
Yazını tamamlayarkən Türkiyədə idim. Oğlum Samiri çox ciddi və 
çətin cərrahi əməliyyat gözləyirdi. Ətrafımdakıları Aydın və Gülarə 
cütlüyü tarixi ilə tanış etdikcə, Aydın Manerov haqqında düşüncələrim 
sanki mənə güc veirirdi. Sanki mənə dikilmiş mənalı baxışlardan 
duydum ki, ürəyimdən keçənləri oxucuya da çatdıra biləcəyəm.  
Bu gün sevincimin həddi-hüdudu yoxdur. Oğlum Samirimi həyata 
qaytara bildim. Çəkdiyim iztirablara son qoydum. Bu gücü Aydın və 
Gülarə cütlüyündən aldım. 
 
Bakı-Türkiyə-Bakı. Fevral 2016             
 
 383 
RƏSMĠ  ABDULLAYEV 
 
Xalq üçün xeyirxah işlər görmüş mesenat, həqiqi mülki 
müşavir Hacı Zeynalabdin Tağıyev Bakı, Naxçıvan və Lənkəran 
qəzalarında müsəlman qızları üçün Şərq məktəbinin açılmasına 
küllü miqdarda vəsait xərcləmişdir. 
H.Z.Tağıyevin təsisçiliyilə yaranmış Bakı Mexaniki və Tex-
niki-İnşaat Peşə Məktəbi o zamanlar əlamətdar bir hadisə kimi 
qarşılanmışdı. Sonradan məhz bu məktəbin bazasında  Azərbay-
can Neft və Kimya İnstitutu- indiki Neft Akademiyası yaradılıb. 
H.Z.Tağıyev ikinci nigahını Sofya xanım ilə bağlamışdı.  
Bu nigahdan onların beş övladı- Məmmədtağı, Məmməd-
kazım, Züleyxa, Sara və Sürəyya olur.  
Sofyanın atası bir neçə müharibənin iştirakçısı olmuş 
Zadəgan əsilli General rütbəli Balakişi bəy Ərəblinski olub. 
H.Z.Tağıyevin qızı Sürəyya xanım 1917-ci ildə qız rus-
müsəlman məktəbini bitirərək mükəmməl təhsil almışdı. Taleyi 
çox keşməkeşli olub. Musiqiyə və həkimliyə çox həvəsli idi. 
Lakin repressiya illərində atası və həyat yoldaşı “xalq düşməni” 
hesab edildiyindən,Sürəyya xanım Tibb İnstitutuna və eləcə də 
Konservatoriyaya ancaq kənardan həsrətlə baxıb.  
Sürəyya xanımın Əsədulla bəy ilə evliliklərindən iki övladı 
- Dilarə və Rəsmi dünyaya gəlir. Əsədulla bəy Hacıbala oğlu 
Abdullayev 1914-cü ildə Peterburq Memarlıq Mühəndislər İnsti-
tutunu bitirmiş, Dərbənd və Kislovodski şəhərlərində İnşaatçı - 
mühəndis vəzifələrində çalışmışdır. 
İki uşaq anası olan Sürəyya xanım Tağıyeva – Abdullayeva 
1940-cı illərin əvvəllərində həkimlik oxumaq arzusuna çatır.     
Dilarə də anası kimi Tibb İnstitutunu bitirir və uzun müddət 
Mərkəzi Dənizçilər xəstəxanasında işləyir.    
1937-ci ildə repressiya qurbanı olmuş Əsədulla bəy Abdulla-
yev Rusiyanın Voljski şəhərinə sürgün olunur. Varidatı, evi mü-
sadirə olunmuş ailə kiçik bir otaqda məskunlaşmağa məcbur olur.                                                                             
 
 384 
Rəsmi Əsədulla bəy oğlu Abdullayev 7.11.1924-cü ildə 
dünyaya göz açıb. H.Z.Tağıyev bu sevinci vəfatına 1 ay qalmış 
yaşayıb. Rəsmi 1944-cü ildə Azərbaycan Sənaye İnstitutunun 
geoloji-kəşfiyyat fakultəsində təhsil alarkən, müstəqil olaraq 
“Əks qodoqlarına görə orta sürətin hesablanmasının yeni üsu-
lu”nu hazırlayır və bu sahədə diplom işini də əla qiymətlə mü-
dafiə edir.  
Atasının repressiya qurbanı olduğuna baxmayaraq Rəsmi 
Abdullayev təhsildə yüksək nəticələrinə görə Stalin təqaüdü alıb.           
1949-cu ildə Qubkin adına Moskva Neft İnstitutunun geo-
fiziki -kəşfiyyat metodları kafedrasının aspirantı olduğu müd-
dətdə o, İ.S.Berzon, N.N.Puzizyov, İ.İ. Qurviş kimi məşhur geo-
fizika alimlərilə ünsiyyətdə olub.  
1950-ci illərin əvvəllərində Azərbaycanda geofizika elmi ən 
nüfuzlu bir elm sahəsinə çevrilir. 
1954-cü ildə Moskvada Rəsmi Abdullayev geofizika ixti-
sası üzrə geologiya- minerologiya elmləri namizədi adına yiyə-
lənir. Bakıda institutda baş müəllim, sonra isə dosent işləyir. 
Onun 70-dən artıq elmi məqalələri olub.  
Rəsmi Abdullayevin geoloji-geofiziki materiallarının təhlili 
əsasında “Azərbaycanın Xəzəryanı neft-qaz rayonlarının geoloji-
geofiziki xarakteristikası” adlı monoqrafiyası həyata vəsiqə alır. 
1973-cü ildə doktorluq dissertasiyasını müdafiə edir. 1975-
ci ildə ona “Geofiziki-kəşfiyyat metodları” kafedrasının profes-
soru adı verilir. Onun çoxsaylı tələbə və aspirantları isə öz 
növbəsində elmin  inkişafı üçün bu işləri davam edirdilər.  
O, nəinki mühəndis-geofiziklər, eyni zamanda seysmik 
kəşfiyyat sahəsində elmi kadrlar hazırlayıb. Onun rəhbərliyi al-
tında  Banqladeş, Vyetnam, Konqo vətəndaşları olan 16 aspirant 
elmlər namizədi olmaq üçün dissertasiya müdafiə etmiş və eyni 
zamanda Fransadan, Çindən olan mühəndis-geofiziklər təcrübə 
keçmişlər.                  
Bütün ömrünü elmin bu çətin sahəsinə yönəldən Rəsmi 
Abdullayev - mesenat-xeyriyyəçi H.Z.Tağıyevin nəvəsi, 
 
 385 
qarşısına çıxan bütün çətinlikləri dəf edərək, tarixdə sirrli neftin 
alimi kimi iz qoyub. Onun yaratdığı məktəb bu gün də yaşayır. 
Rəsmi Abdullayevin tələbələrindən biri olan Tel-Əviv   
professoru Lev Ennelbaum xatirələrində yazır:  
-“Rəsmi Abdullayevin çox fotogenik görünüşü var idi.  
Görünüşündən alimlik və zadəganlıq yağan bu insanı hər dəfə 
görəndə, o, mənə Amerikanın “Arxaya, gələcəyə” filmindəki 
professor-kəşfiyyatçı rolunu oynayan aktyoru –rusiyalı Aleksey 
Batalovu xatırladırdı.   
Bu insanın simasında sanki “elmin yaradıcısı” möhürü vu-
rulmuşdur. Yadımdadır, biz tələbə ikən hələ çox gənc olan          
Rəsmi Abdullayevin iş yoldaşları portfelinə ümumi çəkisi               
3-4 kq. olan bir neçə seysqəbuledici qoyur və nəticəni izləyirlər.   
Sözün əsl mənasında –elmin içində olan gənc alim portfelində 
heş bir ağırlıq hiss etmədən, əhvalatdan təxminən 2 həftədən 
sonra  bu zarafatdan xəbər tutur. Rəsmi Abdullayev görkəmli 
şəxsiyyətlərin nəslindən olmasına baxmayaraq, seysmik kəşfiy-
yatın müasir klassiki sayılan B.Y.Qelşinski – Tel-Əviv Universi-
tetinin professoru, keçmişdə fərqlənən “ən yaxşı seysmik” on-
luğun siyahısında Rəsmi Abdullayevin adını çəkib.” 
Onun haqqında deyilənlər: “O, saf su tək ziyalı idi... İnsan 
qəlbini oxuya bilən olub... Nə qədər tələbkar olsa da, bir o qədər 
də hövsələli idi... Onun Azərbaycandan olduğunu bilib deyirəm 
ki, bir ölkədə ki, torpaq belə insanlar yetişdirir, mütləq yağı   
düşmənlərə qalib gələcəksiz... Siz Azərbaycan geofizikasının  
patriarxısız ...” 
            
P.S.            Alim-kəşfiyyatçı Rəsmi Əsədulla oğlu Abdullayev haq-
qında bu həqiqətləri nəzərə çatdırmağı vacib bildim.  
Rəsmi Abdullayevin 90 illiyi münasibətilə: 2014-cü ildə həyat 
yoldaşı Səidə xanım Mirizadə-Abdullayeva “Alimin həyat yolu, Ailə, 
İrs və Xatirələr” başlığı altında buklet çap etdirib. Bukletdə ailə 
fotoları, akademik və professorlarla görüşü, buraxılış venetkası, xarici 
tələbələrilə görüşləri diqqət cəlb etdiyi üçün haqqındakı yazıları 
sizlərlə bölüşməyə qərar verdim.          
 
 386 
Bukletdə yaranan nəsl ağacı- H.Z.Tağıyev ilə həyat yoldaşı Sona 
xanımın, qızları Sürəyya xanımın, oğlu və nəhayət gəlini Səidə xanı-
mın həyat yoldışının elmdə qazandığı çətin yolu işıqlandırması neçə-
neçə ruhların şad olmasına səbəb oldu. 
Gəlin olduğu ocağın sönmüş işığını yandırıb, şəffaflığını ətrafa 
yaya bilən, qaynanası Sürəyya xanımın həyatından kiçik şərhlər 
verərək onun böyüklüyünü, gücünü və mübarizliyini yaddaşlara salan 
Səidə xanıma eşq olsun! 
Səidə xanımım gözünün ağı-qarası saydığı övladı Nazim Rəsmi 
oğlu Abdullayev xaricdə yaşayır və çalışır. O, hər il sentyabrın 1-də 
Bakıya gəlib, ulu babası H.Z.Tağıyevin doğum gününün qeyd olun-
ması tədbirinə qatılır. 
Səidə xanım fəlsəfə elmləri doktoru bu gün AMEA-nın Geoloji 
axtarışlar institutunda elmi işçi kimi fəaliyyətini davam etdirir. 
                
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 387 
ADĠL BABAYEV 
     
Ölüm! Ondan uzaq dolan! Axı o, çox cavandır 
 
Allah-Taala insanları yer üzünə göndərəndə iki şərti əsas 
götürüb: Allaha ibadəti və insanlara xidməti. Əslində vəfasızlığı 
elə insanlar özləri edir.  
Adil Qafar oğlu Babayev  dünyanın ən böyük səadətini içi 
azad  insanlarla ünsiyyətdə tapdı. 
Şair, nə incədir rubabın sənin,                                                                                                                          
Uçurdu ruhumu çaldığın bu saz.                                                                                                                                                                                                                                            
Xalq şairi S. Vurğunun Adil Babayevə həsr etdiyi bu şeir 
çoxlarını heyrətə salmışdı. Atası repressiya qurbanı olmuş bir 
oğula şeir həsr etmək böyük hünər tələb edirdi. 
Bəlkə də S.Vurğun hiss edirdi ki, qısa ömür sürəcək Adil 
Babayev Azərbaycan ədəbiyyatında özünəməxsus yer tutacaq. 
Heç kəs bilməyəcək ki, vaxtsız ölümünün səbəbi həyatdan aldığı 
zərbələr oldu.      
Şair, dramaturq, teatrşünas, tərcüməçi, mətbuat xadimi – lap 
Nəsiminin şerinin yeridir deyə, məndə sığar iki çahan, mən bu 
cahana sığmazam. Böylə cahan bir vücudda?! 
Adil Babayev həqiqətən bu cahana sığa bilmədi. Onun 
şeirlərinə bəstələnmiş mahnılar, efirdə səslənən şeirləri, televi-
ziyada apardığı veriliş - “Poeziya axşamları”, bütün bunlar onun 
yaradıcılığında bir pleyada yaratdı, çox ürəklərə yol tapdı. Onun  
sənət yaradıcılarından yazdığı monoqrafiyaları elmi ədəbiyyatın  
yaranmasının təməli oldu.  
Hüseyn Abbaszadə, Turan Cavid, İsaq İbrahimov kimi 
məşhurlarla bir yerdə təhsil almış Adil Babayev, dünyanın ən 
böyük səadətini içi azad insanlarla ünsiyyətdə tapırdı. 
O, dostlarından birinə ürəyini açaraq demiĢdi: Deyirlər 
ki, mən təpərsiz görünürəm. Guya zahirim daxili cəsarətimi 
üstələyib. Niyə biz dövlətliləri, qüvvətli və zabitəli insanları 
 
 388 
“Sahibi-Zaman” bilirik. Əslində insanın gücü və qüdrəti 
nədədir? Bunu biz düĢünməyirik. 
Adil Babayev mühakimə olunmayıb, həbs edilməyib. 
Amma ömür payının yarıdan çoxunu, uşaqlığını bütövlükdə 
məhrumiyyətlər içində keçirib. İki aylıq ikən atasını itirib, o 
zaman dəbdə olan, dəhşətli bir kabus kimi qapıları bağlayan 
“xalq düşməni” damğası ilə. Çox sonralar Adil Babayev atasına 
həsr etdiyi şerində yazacaq: 
 
Anam nağıl deyən zaman  
Gözlərimə atam gəlib,   
Şeir yazıb, söz qoşmuşam,      
Sözlərimə atam gəlib.   
 
Adil Babayev deyirdi ki, şairlik təkcə şeir yazmaq deyil. 
Sənət o zaman sənət olur ki, onun estetik və mənəvi problemləri 
poetik təfəkkürlə dərk edilsin. Şair, psixologiyasında və təsəv-
vüründə südəmər körpəyə bənzəyən insandır. Yüz il yaşayanda 
belə, nə böyüklükdə körpəliyi, nə də körpəlikdə böyüklüyü 
duymaq olmayır. Sənətkar qadınların üstünlüyü ondadır ki, onlar 
qəlbin bolluğunu yaratmaq üçün çırpınırlar, amma biz kişilər 
özümüzü təsdiq etmək üçün vurnuxuruq.   
Bəxtiyar Vahabzadə yazdığı məqalədə onun tarixi hadisə-
lərə müasir gözlə baxdığını vurğulayıb. O zaman ədəbi gənclik 
içərisində Adil Babayev zəngin mütaliəsilə seçilirdi. Rus dilini 
yaxşı bildiyindən qərb ədəbiyyatı ilə yaxından tanış idi. Bu mü-
taliə onun dünyagörüşünü zənginləşdirərək, dünya ədəbiyyatının 
gözəl incilərini dilimizə çevirməsinə böyük köməyi olmuşdur. 
Adil Babayevi “Məhəbbətin nəğməkarı” adlandırıblar. O, 
ömrünün keşməkeşli yollarında dayandığı nurlu zirvədən çox 
aydın görünüb. Şeirlərində yetim qalması, acılara, yad və qəribə 
baxışlara dözməsi, alçaqlara nifrəti duyulur.  
Ayrı-ayrı mövzularda yazdığı şeirlərində şairin qəlbinə ha-
kim olan bir duyğu, bir iradə, ilham hiss edilir. Amma sonet 
 
 389 
formasında yazdığı şeirlərində isə şair daxili hiss və həyəcan-
larını ön plana çəkir.      
Adil Babayevin gənclik illərində yazdığı şeirlərində həyat 
yolunda çəkdiyi əzablar,işkəncələr və arzular hiss edilir. Görü-
nür onu gəncliyin mənasını baharla yanaşı yazmağa məcbur 
edən də bu olub.  
O, 21 yaşında Azərbaycan Yazıçılar İttifaqına üzv qəbul 
edilib. 
Şair bir axşamüstü parkda bir dəstə solmuş yasəmən görür 
və düşünür ki, sahibinin məhəbbəti daşa dəyib. Çiçəklərin sahi-
binin məhəbbətinin daşa dəydiyini təsəvvür edir, ürəyi sıxılır. 
Şerin məzmununu asanlıqla yazıya çevirir və sonda “Biri küsür, 
biri sevir. Bəs gülün günahı nədir?”- misralarını yazır. 
Adil Babayev 1925-ci ildə Naxçıvanda anadan olub, orta və 
ali məktəbdə Tiflis şəhərində təhsil alıb. Ədəbiyyat sahəsində al-
dığı təhsili davam etmək məqsədilə Bakıda davam eedib,  Teatr-
şünas ixtisasına yiyələnir. Elmlər Akademiyasının İncəsənət 
İnstitutunun aspiranturasında ixtisasını bir daha təkmilləşdirir.  
O, mətbuat orqanlarında redaktor, ədəbi işçi, tənqid şöbə-
sinin müdiri, tərcüməçi və Azərbaycan Dövlət nəşriyyatında 
bədii ədəbiyyat şöbəsinin redaktoru, Azərbaycan Dövlət Dram 
Teatrında ədəbi hissə müdiri kimi çalışıb.  
1971-ci ildən qısa ömrünün sonunadək Azərbaycan Yazı-
çılar İttifaqında bədii tərcümə üzrə məsləhətçi olub. 
Şair bütün ömrünü şeirə həsr etmiş, ədəbiyyatla yaşamışdır. 
O, qırılmaz tellərlə torpağına bağlı, yurduna heyran olub. Çox 
sonetlərində - Mən torpaq övladıyam - misraları elə belə yaran-
mayıb.  Sonetlərinin çoxunda onun milli ədəbi inkişafında özünə 
məxsusluğu hiss edilir.O, hər zaman insanın Vətən məhəbbətini, 
xeyirxah arzularını, xalqa layiqli olmaq niyyətini ictimai  ideal-
larla vəhdətdə tərənnüm etməyi ustalıqla bacarıb.  
Həsrətində olduğu ata-ana məhəbbəti, övlad sevinci, ata 
narahatlığı və intizar notlara çevrilərək onun şeirlərində yer 
 
 390 
tutur. Düşünmək olar ki, o, bu yolla insanlara həyatın mahiyyəti 
haqqında düşünməyə mesaj göndərib. 
İncəsənət istedadları haqqında monoqrafiyalarını oxuyarkən 
qarşında sanki hadisəni canlı görürsən. Bütün bu tədqiqat obyek-
tinin hərtərəfli açılması üçün illərlə müşahidələr aparmışdır Adil 
Babayev.  
Onun yaradıcılığı ancaq ədəbiyyat və səhnə ilə deyil, zəh-
mətin tərənnümü ilə də bağlı olub. Təzə biçilib-döyülmüş taxılın 
yığıldığı anbarların yanından hər kəs keçibsə, yəqin ki, onun xoş 
ətrindən bihuş olub, taxıl döyülən zaman hər kəs xırmanda 
olubsa, qızmar yay günəşinin yandırdığı sifətlərdəki fərəh və 
qürur ifadəsi yadda qalır.  
Bunları təsəvvür edən, təbiəti sevən hər bir oxucu Adil 
Babayevin yaradıcılığına bu gün də baş əyir. 
Adil Babayevin həyatının keşməkeşli, narahat olması 
uşaqlıqdan gələn streslərin nəticəsidir.  
Şairin rəssam Bəhruz Kəngərliyə həsr etdiyi şeiri ilə sizlərə 
müraciət edərək, deyirəm:  
-“Ölüm! Ondan uzaq dolan! Axı o, çox cavandır.”  
Yaradıcılığı ilə yaddaşlarda “Daş kitabələr”  yaratmış Adil 
Babayev, 1977-ci ildə - 52 yaşında haqq dünyasına qovuşub.                                                                                                                                                                          
Həyatdan tez getməsinə baxmayaraq, onun bir insan ömrünə 
yaraşıq verə biləcək ədəbi irsi bu gün də yaşamaqdadır. 
Adil Babayevin oğlu Etibar Babayev mədəni davranışı, 
xüsusi tərbiyəsi və ədəbiyyata meyilliyilə diqqətimi çoxdan cəlb 
edib. Onun çıxışlarını hər zaman çox həvəslə dinləyirəm. Düşü-
nürəm ki, çoxları da bu fikrimlə razılaşacaq.  
Onun ata adını yüksək tutaraq, bu gün sənət aləmindən, efir-
lərdən və xüsusi tədbirlərdən gələn səsi də atasının davamçısıdır 
– deməyə haqq verir.       
 
 
 
 
 
 391 
LƏNKƏRANLI  ĠLK  MÜHƏNDĠS 
 
O zaman azərbaycanlının respublikadan kənarda savad 
alması nadir hadisə sayıldığı bir vaxtda Lənkəranda fərdi evlərin 
əksəriyyətinin layihəsini işləyən yerli sakin Qüdrət Səmədzadə 
ilk olaraq mühəndis ixtisasına yiyələnib.    
Çətin vaxtlar idi. Atası Muxtar kişi savadsız olsa da, hər 
zaman onun qulağına “oxuyurdu” ki, Qurani- Kərimdə də de-
yilir- oxumaq üçün lazım gələrsə, Çinə də getmək olar.  Görünür 
bu hisslər Muxtar kişinin ömrü boyu savadsızlığın yükünü daşı-
dığından irəli gəlirdi. Övladlarını savadlı, təhsilli görmək üçün 
çox əziyyət çəkib. Muxtar kişi dövrünün uzaqgörən, mütərəqqi 
fikirli tacirlərindən olub. Məktəblərin yay tətilində oğlanlarının 
rus dilini yaxşı bilmələri üçün xüsusi müəllim tutardı. Belə bir 
dövrdə oxumaq  çətin də olsa, sovetin qanunlarına əsasən hər bir 
gənc təhsilə yiyələnməli idi. Bu şüar sanki proqram şəklini 
almışdı.   
Qəhrəman Səmədzadə tarixi hadisələrin şahidi olan atasını 
canlı arxiv adlandırırdı. Atasının söylədiklərindən yadında qal-
mışdı ki, xeyriyyəçi Hacı Zeynalabdin Tağıyevin böyük oğlunun 
Lənkəranlılar tərəfindən öldürülməsi faktı uydurmadır.  Sonra-
dan bu haqda televiziya verilişinə baxarkən Qəhrəman atasının 
haqlı olduğunu bir daha təsdiqləyərək deyir ki, Hacının oğlu 
bəxtini sınamaq üçün tapançanı gicgahına dirəyib, təsadüfən 
açılan atəşin sonu ölümlə nəticələnib. 
Lənkəran şəhərində fərdi evlərin əksəriyyətinin layihəsini 
işləmiş peşəkar mühəndis, mənəviyyatı maddiyyatdan üstün 
tutan Qüdrət Səmədzadənin adı bu  gün də hörmətlə çəkilir. O, 
heç vaxt haram çörəyə əl uzatmayıb, tikəsini bölən olub. Evə 
gələndə əgər xörəyin iyi onu vururdusa, qonşu payı göndər-
məmiş, masa arxasına keçməzdi. Həyat yoldaşı Zümrüd xanım 
narazı olsa da,ailədə Qüdrət kişinin dediyi qanun idi. Zümrüd 
xanım giley edəndə ki, qonşular da çox şey yeyir, biz bilirik ki?  
 
 392 
Onda Qüdrət kişi başını bulayaraq deyərdi:- Arvadağa, bu gün 
kimin qazanı qaynayırsa, ən xoşbəxt adamdır. Payladıqca, se-
vinc kimi, ruzu da şoxalır. Hə, atalar bunu nahaqdan deməyiblər. 
Birdə ki, ay mənim evimin ağası ürəyin geniş olsun, sabah iki 
qat artacaq ruzun.    
23 yaşlı Qüdrət Tikinti Texnikumunu bitirməklə kifayətlən-
məyib, 1933-cü ildə Moskvanın Bauman adına Ali məktəbinə 
qəbul olanda, bütün Lənkəran əhalisi sevinirdi. Vaxtında ona 
kafi qiymət yazan müəllimi isə bu dəfə sevincindən şoka düş-
müşdü.O zaman təhsil almaq üçün Azərbaycandan kənara çıxan 
hər bir gənc rəhbərlik səviyyəsində diqqətdə saxlanılır və qayğı 
ilə əhatə olunurdu. Maddi və mənəvi dəstək alan hər bir gənc də 
Vətənə lazımlı mütəxəssis kimi yetişmək üçün çalışır, məsuliy-
yətlə təhsilini başa vururdu.  
1934-cü ildə Azərbaycanın Birinci Katibi Mircəfər Bağırov 
Moskvada təhsil alan üç gənc ilə görüşüb, söhbət əsnasında 
Qüdrətin soyadının axırını vurğulayıb, niyə məhz “zadəsən”, 
deyə soruşur?  Qüdrət bu sualın qarşısında aciz qalıb, susur. Bu 
vaxtadək Səmədzadə soyadı ilə fəxr edən Qüdrətin “zadə” 
sonluğu başına bəla açır, ona tələbə təqaüdünün verilməsinə son 
qoyur. 
1939-cu ildə SSRİ-Finlandiya müharibəsinə qatılan Qüdrət 
orduda körpülər üzrə mina axtaran kimi xidmət edir. Qolundan  
ağır yaralanan Qüdrət ordudan təxis edilib, Vətənə qayıdır.  
Amma o, belə qayıtmaq istəmirdi. Sona qədər vuruşda iştirak 
etmək, qələbə marşını dostları ilə birgə oxumaq idi arzusu.  
Qüdrət Səmədzadə ömrünün axırınadək Lənkəran, Masallı, 
Astara, Cəlilabad rayonlarına xidmət edən “Su tikinti” idarə-
sində mühəndis və baş mühəndis vəzifələrində çalışır. Səksən 
yaşına qədər işləyərək, dövlətə qulluq edir, amma təqaüd almağı 
özünə ar bilir. Söhbər əsnasında Qüdrət kişi deyirdi ki, təqaüd 
dinclikdir, əldən-ayaqdan düşmüşlərə aiddir. Beyni, ayaqları 
işləyənə dinclik yaraşmaz!  
 
 393 
Qüdrət “Xanbulançay su hövzəsi” tikintisinin fəal iştirakçısı 
olub. Bu layihəni demək olar ki, bütövlükdə özü işləyib. 
Gecəsini- gündüzünə qatan Qüdrət layihənin hər bir xırda detal-
larınadək, hər nöqtə və vergülünə diqqət yetirib, onun başlan-
ğıcını sanki yeni övladın həyata gələcəyi sevinc kimi gözləyib. 
Layihənin həyata keçdiyi günü isə o, nəzir halvası çaldırıb, 
hamıya pay göndərmişdi.  
Allaha çox inamlı idi. Deyirdi ki, Allahdır mənim şanslı 
olmağımın səbəbkarı. Onun duaları ilə mən vəzifədən-vəzifəyə 
addamlamışam. Övladlarına da tövsiyyəsi bu olub ki, başınızın 
üstündəkinə hər zaman şükr edin. Belə olan yerdə ruzu-bərəkət 
bol olar. Onun həyatda bir məqsədi olub, insanlara yaxşılıq 
etmək. Lazımınca yiyələndiyi peşəsi onu Lənkəranın qeyri – 
rəsmi memarına çevirir. Fərdi ev tikdirənlərin əksəriyyəti ondan 
məsləhət alır, çox vaxt isə hazır layihələri təmənnasız kiməsə 
bağışlayırdı. Onun memarlıq fantaziyası bu gün də Lənkəranın 
fərdi tikililərində özünü göstərir.   
Dövlət əmlakına bir ata məhəbbəti bəsləyən Qüdrət, bir dəfə 
tikintidən qənaət etdiyi iki kiloqram mıxı evinə gətirmişdi. Səhə-
rədək gözlərini yuma bilməyən Qüdrət, yuxusunun ərşəyə çəkil-
diyinin səbəbini bilərək, ertəsi günü hamıdan tez işə gəlmişdi. 
Ondan işə erkən gəldiyinin səbəbini soruşanlara Qüdrət- heç 
kəsin başa düşmədiyi, lakin özünə günah saydığı cümlə ilə 
cavab vermişdi: -sağ olsun Mıx qardaş!  
20 yanvar faciəsi baş verən zaman o demişdi: -Bütün bun-
ların qarşısını almaq üçün bizə Heydər Əliyev lazımdır! Qüdrət 
bu fikrini heç kimdən qorxmadan və çəkinmədən hər yerdə 
səsləndirirdi. Sonradan oğlu Qəhrəman atasının müdrikcəsinə 
səsləndirdiyi bu fikirləri yadına saldıqca, onun uzaqgörənliyini 
özlüyündə bir daha sübut etmişdi.  
Zümrüd xanım ilə ailə qurarkən, toylarında sözün əsl məna-
sında söz xiridarı olan Əliağa Vahidin iştirakı önun ömür dəftə-
rinə qızıl həriflərlə yazılmışdı. Bu toyda bir gözəl qıza da vurul-
duğu hisslərini və Bakıya əliboş qayıtdığını bədahətən qəzəl ilə 
 
 394 
söyləyən Əliağa Vahidin bütün qəzəllərini əzbər bildiyindən, 
Qüdrət  məhz bu qəzəli o zaman yazıya köçürməmişdi.         
Tanrının möcüzələrinə çox inanırdı. Beyni və qəlbi Allah 
sevgisilə aşıb-daşırdı. İnsan hər zaman rəhimli olmalıdır, deyir-
di.  O, müharibə illərində dənizdən ləpələrin sahilə atdığı saysız-
hesabsız balıqları aclıqdan əzab çəkən insanlara Allahın göndər-
diyi möcüzə -ruzu adlandırırdı. 
Qüdrət Səmədzadənin övladlarının səsi də uca zirvələrdən 
gəldi. Onların hər üçü ali savada yiyələnərək, ölkəyə layiqli 
övlad oldular. İlk övladı Fikrət mühəndis ixtisaslı olub, Lən-
kəranda  daş karxanasında müdir işləyib. Naidə qızı ali savada 
yiyələnsə də, tələbata əsasən evdar qadın olmağa üstünlük verib.   
Həmsöhbətim Qüdrət Səmədzadənin gəlini – oğlu Qəhrə-
manın həyat yoldaşı Lalə müəllimə idi. Müəllim və həkim- ixti-
sasların şahıdır desəm,yanılmaram. Çünki müəllim – gənclərin 
həyat cığırlarını cızır, həkim isə sağlamlıq rəmzi olub, insanın 
can sağlığının qoruyucusu olur. Lalə xanım birincilərə aiddir. 
Lənkəran əhli ona bu gün də Lalə müəllimə deyə, müraciət edir.  
O, Xarici Dillər İnstitutunun məzunudur. Uzun illər Lənkə-
ranın 1 saylı opta məktəbində ingilis dilindən dərs verdiyi tələ-
bələrinin sorağı xarici ölkələrdən gəldiyinə bu gün də sevinir. 
Lalə xanımın bu çətin yolda 30 ili keçib,indi qazandığı  istira-
hətdə, təqaüddədir. Amma düşünməyin ki, o, bu gün oturaq 
həyat keçirir. Əsla! 
 Əgər ona zəng edərkən telefonda eşidilirsə, “zənglər 
çatmayır”, bu isə ildə 5-6 ay davam edir, bilin ki, Lalə xanım 
xarici ölkələrdə-övladlarının yanındadır. Bundan böyük xoş-
bəxtlik ola bilərmi? O, vaxtsız dünyasını dəyişmiş həyat yoldaşı 
Qəhrəmanın yanında olmadığından heyifslənərək deyir ki, 
yaşamaq şirin olsa da, sanki qanadsız quşam. Bu yaşda həyat 
yoldaşının yanında olması arxanda uca dağı xatırladır. 
Lalə xanım Respublika Qadınlar Cəmiyyətinin fəal üz-
vüdür. Bakıda olarkən günlərini bizimlə keçirir, şirin və mənalı 
söhbətlərilə bizi də faydalandırır. Qaynatasından danışarkən 
 
 395 
ciddiyyət, həyat yoldaşından danışarkən qətiyyət hiss etdirən bu 
xanım övladlarından danışarkən üzündən təbəssüm əskik olmur. 
Nəvələrindən danışanda üzündən sanki sevinc-şadyanalıq 
yağışı yağır. Bu yağış onu islatmayır.  Çünkü bu 3 layiqli övlad, 
9 nəvə yağışıdır. Bu yağış insanı nə isladır, nə də ki, ləkə qoy-
mayır. Lalə xanıma həyat yoldaşının (2011) dünyasını dəyişdik-
dən sonra ağartdığı və heç zaman boya qoymadığı ağ saçlar çox 
yaraşır. Uca dağları qar bəzədiyi kimi, Lalə xanımı da məhz bu 
ağartı gözəlləşdirir. 
Onun mülayim xasiyyəti, qonaqpərvərliyi də görünür cənub 
tərəfdən gəlmədir. Azərbaycanın cənnət guşəsi sayılan və doq-
quz iqlimi özündə cəmləşdirən Lənkərandandır bizim Lalə xanı-
mımız. Onun gözəl və cəlb edici qələmi də var.  Fantastik möv-
zuda yazdığı oçerklər insanı düşünməyə vadar edir. Bakıda 
yaşadığına baxmayaraq, hər dəfə Lənkəranın milli xörəklərilə 
ağzımızı dada gətirir. Bişirdiyi xörəklərin ləzzətindən, keyfiy-
yətindən danışarkən Lalə müəllimə sanki təcrübəli bir aşbaza 
çevrilir.  
O, söhbət əsnasında bildirdi ki, həyat yoldaşı Qəhrəman, 
anasının ruhunu şad etmək üçün qızımıza Zümrüd adını verib. 
Zümrüd hüquqşünasdır. Bu gün onun sorağı  Belçikadan gəlir. 
Ailəsilə orada yaşayan Zümrüdün gözəl həyat yoldaşı və 4 övla-
dı var. Övladlarının adları da bu nəslin şəcərəsi kimi çox ma-
raqlıdır. Həyat yoldaşı ilk oğluna öz atasının adını verib, – Zasir. 
İkinciyə, vəfat etmiş bacısından övladlığa götürdüyü qızına  
Elaza-Könül adını verib. Məhz buna görə Allah –Taala bu ailəyə  
əkiz qız övladını hədiyyə edir, Ədibə-Nur və Nur –Cahan!   
Lalə xanımın oğlu Rəşad Şərqi Vaşinqton Universitetini 
kompyuter elmi üzrə mühəndislik fakultəsini bitirib. Qızına 
anasının adını verib. Amma oradakı adətlərə görə adı Lalə-
Şaneldir. Bu qız nənəsi Lalə müəlliməni çəkdiyi və sərgilərdə 
nümayiş olunan rəsmlərilə sevindirir- yaşadır.  
 
 396 
Bəli, Lalə müəlliməni tanımaq üçün yazdıqlarım kifayət 
etməz. Onun hər bir övladından, xaricdə onların analarına 
“yapdıqları” sürprizlərdən danışdıqca, söhbəti bitmir. 
Qəhrəman müəllim ilə birgə ömür sürdüyü xoşbəxt ailəsin-
dən danışanda onun gözlərindən süzülən yaş sanki xoş xatirə-
lərin xəritəsini çəkir, nəslindən etdiyi söhbətlər zamanı gözlə-
rinin önündə sanki şəcərə ağacı cücərir. Xaricdəki sərgüzəşt-
lərindən danışarkən sanki dünyaya açılan pəncərənin önündə 
görürsən bu xanımı. Bundan artıq xoşbəxtlik ola bilməz! 
 Ancaq onu daha yaxından tanımaq üçün bir stəkan çayını 
içib, dadından doymaq olmayan balıqla ləvəngisindən yeyərək, 
söhbətlərinə qulaq asmaq çox xoşdur. Çünki yalnız belə masa 
arxasında bu xanımın xatirə dəftərini səliqə və aramla 
vərəqləmək olar. 
 
 
 397 
HƏR ÖMÜR BĠR TAMAġA., 
  
          Hər ömür bir tamaşa.,  
Hər tamaşa isə bir ömürdür! 
 
Arzulu dünyamı heç nəyə dəyişmərəm, heç nə ilə də mü-
qayisə etmərəm. 
Mən hər zaman Dilarə olmuşam. Adımın mənası kimi könül 
oxşayan, ürəkləri sevindirən olmuşam. Öz dünyamı- bənzəri 
olmayan dünyamı heç nəyə dəyişmərəm. Həyatda bir sərkərdə 
rolunu oynayaraq daima mübarizədə olmuşam. Əldə etdiyim hər 
bir nailiyyətimdə etmədiklərimi aramışam.  
Uşaq olarkən atam deyərdi ki, heyif, bu gərək oğlan olaydı. 
Baxmayaraq ki, biz iki bacının ailəyə gətirdiyi sevinc üç qarda-
şın gətirdiyi sevincdən qat-qat üstün olub. Ümumuyyətlə nəsli-
mizdə qız uşaqlarını oğlanlardan çox istəyiblər. Bu bəlkə də qız 
övladlarının sayının azlığından irəli gəlib. 
 XIX əsrin sonu XX əsrin əvvəllərində qurub yaradan Azər-
baycan milyonçusu, xeyriyyəçi, məşhur neft kralı Ağa Musa 
Nağıyevin nəslindənəm. 
Mənalı bir ömür yaşayaraq, yüksək əxlaqi keyfiyyətlərilə 
həyatda özünə əbədi iz qoymuş neft milyonçusu Ağa Musa 
Nağıyev Bakının 11 milyonçularından birincisi olub. 
Zaman-zaman bu sahədə çoxşaxəli fəaliyyətimi qiymətlən-
dirərək məni sevənlər mənə  hünərli qadın, cəsarətli insan, fəxri 
bibi, Nağıyevlər nəslinin aslanı, qayğıkeş ana, zəhmətkeş insan, 
cəfakeş övlad və cəfakeş nəvə titullarını bəxş ediblər.  
Deyirlər ki, xeyriyyəçilik əməllərimlə artıq cənnəti qazan-
mışam. Xalq üçün yaşanan bir ömrün davamçısı olaraq məsuliy-
yət və qətiyyət hissini gündəmə gətirə bildiyimə görə sevildim. 
Bu dünyaya hər kəsin gəlişi eyni olsa da ömür yolu, həyat 
kredosu fərqli olur. Qarşıya qoyulan ali məqsədə çatmaq hər 
kəsə nəsib olmur. Halal zəhməti və zəngin mənəviyyatı ilə xalqı 
 
 398 
üçün qurub-yaratmaq eşqi bitib-tükənməyən, qaraçuxam saydı-
ğım babam, Ağa Musa Nağıyev guman yerimdir.  
Məni tanıyanlar zərif duyğulu olduğumu vurğulayıb, XXI 
əsrin rəmzi kimi parlayıb, bu günə Ağamusa işığı saçan bir xanı-
ma bənzədirlər.       
Həyatın çətinlikləri çox vaxt məni sınağa çəksə də, bu  
sınaqlardan hər zaman qalib çıxmağı bacarmışam.  
Düşünürəm ki, bu əzablı yolda qazandıqlarımı sadaladıqca, 
dünyanın xoşbəxtiyəm, deməyə haqqım çatır. 
Uzun  illər baba və atamın etdiklərini aşkarlayıb, gündəmə 
gətirməkdə göstərdiyim səyi bu gün də davam etdirirəm.  
Məlum səbəbdən Azərbaycandan kənarda doğulduğuma 
baxmayaraq, milli ənənələri, azərbaycançılıq meyillərini daxili 
dünyamda yaşadıb, Ağa Musa Nağıyevin qoyduğu amala, onun 
həyat yolunun davamçısı olmağa çalışıram. 
Yaşım artdıqca sevinirəm. Çünki mən 78 ilin hər gününü 
yaşayıb, nə isə etmişəm. Yazmışam, yaratmışam, gəzib dünyanı 
dolanmışam. Çətinliklər məni qorxutmayıb. Mənim həyatım da 
bir tamaşa olub.  
Əgər ömür vəfa etsə, axarıncı kitabımı “Hər tamaşa isə, bir 
ömürdür” adlandıraram.  
Yeni kitabımla sizləri sevundirəcəyimə qədər! 
 
 
 
 399 
 
 
 
 
Ağa Musa Nağıyev Hacı Nağı oğlu 
 
 400 
 
 
 
Ümmə Səlmə Kərbəlayi Cəfərqulu qızı  
Ağa Musanın həyat yoldaĢı
 
 401 
 
 
 
Ümmül Banu Nağıyeva - Əsədullayeva  
Ağa Musa Nağıyevin qızı 
 
 402 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ġsmayıl bəy Nağıyev 
Ağa Musa Nağıyevin oğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 403 
 
 
 
 
Xədicə xanım Əsədullayeva – Nağıyeva (1874-1944) 
ġəmsi Əsədullayevin qızı 
 
 
 
 
 404 
 
 
 
 
Ağa Əli Nağıyev 
Ağa Musanın qardaĢı  
 
 405 
 
 
 
Ağa Musanın oğulluğa götürdüyü Fərəc 
1903-1973 
 
 
 
 406 
 
 
 
Rauf, Ağa Əli, Solmaz –Fərəcin övladları 
 
 
 
 
Banin fransız yazıçısı, milyonçu Ağa Musa Nağıyevin nəvəsi 
Portret: Nihad Əliyevindir 
 
 407 
 
A.M.Nağıyevin məzarı 1938-dən 1998-dək  
 
 
A.M.Nağıyevin nəvələri Solmaz, Dilarə, Rauf bu məzarın 
önündə (1992-ci ildə) 
 
 408 
 
Ağa Musanın nəĢinin 4-cü dəfə köçürülməsi 
23 iyul 1998-ci il 
 
 
Kəfənə tutulması 
(eynəkli Rauf nəvəsidir) 
 
 409 
 
Yeni məzara qoyulması 
 
 
25 Dekabr 1998-də 
A.M.Nağıyevin 4-cü məzarının açılıĢı  
 
 410 
 
Dursun xanımın məzarı, Xədicə xanım və  
Murad Nağıyevlərin “DaĢ kitabələri”  
 
 
Yelizaveta Nağıyeva – Tumanovanın qəbri - Yasamal 
qəbiristanlığında. BaĢ daĢındakı yazı -  ikinci həyat yoldaĢı 
 
 411 
Andrey Levanoviç Tumanov ilə 
 
 412 
 
 
 
 
 
 
A.M.Nağıyevin məzarı önündə Toru NiĢivaki 
 
 413 
 
Mən və bacım Solmaz xanım ġəmsi Əsədullayevin 
 məzarı önündə (2002) 
 
 
 
Bacım Solmaz ilə 
1952-ci il 
 
 414 
 
Atam - Fərəc Nağıyev 
 
 
QardaĢım Çingiz Nağıyev 1938-1993 
 
 415 
 
Nəcəf və Hökümə Muxtarovlar (qaynatam və qaynanam) 
 
 
Həyat yoldaĢım, Samirin 1 yaĢı 
 
 416 
 
 
 
 
 417 
 
 
 
 
 418 
 
Ağa Musa Nağıyev ilə Yelizaveta Qriqoryevnanın kəbini 
 
 
 419 
 
Ağa Musa Nağıyevin vəfatının tarixi haqqında sənəd 
 
 
 420 
 
 
 421 
 
 
Büstünün açılışı 14.01.2916 
 
 
 422 
 
 
Binəqədi İH-nin müavini Vüsar İsmayılova diplomun verilməsi 
 
A.M.Nağıyevin məzarı önündə Millət vəkili Dilarə Cəbrayılova
 
 423 
 
 
Oğlum Samir, gəlinim Gülnarə 
 
 
Milyonçu Aydın Qurbanovun həyat yoldaşı İrina xanım və oğlu 
Səməd Qurbanov ilə görüşümüz (Solmaz və Dilarə) 2003-cü il 
 
 424 
 
Fürüzə xanım mənim yubileyimdə  
 
 
“Pirhəsən”də H.Z.Tağıyevin məzarı önündə  
Soldan: Tamilla Aşurbəyova, Səfiyə Tağıyeva, Dilarə, Mahcamal, 
Nailə Vəlixanlı, Solmaz və Səfiyə xanımın oğlu Tofiq  
 
 425 
 
Cənab prezident İlham Əliyev ilə 2004-cü ildə görüşüm 
 
 
Həmin ili XDMX-nın rəisi general Vaqif Axundov ilə görüşüm 
 
 
 426 
 
 
 
 427 
 
 
Qızım Könül ilə “Humay” mükafatı aldığım gün 
 
 428 
 
Ġqtisad Universitetində portretlərin asılması mərasimi, 
 rektor ġəmsəddin Hacıyev və mən 
 
 
Diaspora ilə ĠĢ Komitəsində portretin asılma mərasimi 
 
 429 
 
 
“Yük” filminin sponsoru Mirzə Fərəcov həyat yoldaĢı XoĢqədəm 
xanım ilə 
 
 
2000-ci ildə Züleyxa Əsədullayeva ilə görüĢüm 
 
 430 
 
 
 
Məşhəd ziyarətində (2013-cü il) 
 
 431 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 432 
 
 
“Nurlu əməllərin işığında” kitabının təqdimatı zamanı BMT yanında 
Ümumdünya Sülh Federasiyasının Azərbaycandakı nümayəndəliyinin 
Sədri - Rəhim Hüseynovun çıxışı 
 
 
 
“Nurlu əməllərin işığında” kitabının təqdimatı Yazıçılar Birliyində 
(2015) 
 
 
 
 433 
 
Övladlarım: Yeganə, Samir və Könül  
Ofelya xanım fəxri qonağım 
 
 
Övladlarım və qardaşım Raufun qızı Zəhra 
 
 
 434 
 
 
Övladlarıma Əsilzadələr Məclisinin şəhadətnaməsinin verilməsi 
 
 
2016-cı il yubileyimdə övladlarım: Samir, Yeganə, Gülnarə, 
Könül və rəfiqəm Bahar xanımla birlikdə 
 
 
 435 
 
 
 
 
Mənəvi övladım Tural 
 
 436 
 
 
Qardaşım Raufun övladları: Samirə, Zəhra, Nigar, Hicran və 
rəfiqəm Elmira xanım 
 
 
Çingizin qızı Arzu ailəsi ilə - Vüqar həyat yoldaşı, övladları 
Samirə, İlham və Eldar 
 
 
 437 
 
 
 
Oğlum Samir, nəvəsi Cəmil və qudaları Niyazi-Arzu  
 
 
 438 
 
Solmaz xanımın övladları Elşən və Rövşən, oğlum Samir ilə 
 
 
Əmim qızı Ofelya Nağıyeva – İsmayılova 
Soldan Bahar xanım RQC-nin sədri 
 
 439 
 
Yazıçılar Birliyində kitabımın təqdimatı 
Solda Asif Rüstəmli – elmi redaktorum və Elnarə Xəlilova müğənni 
 
 
Oğlumun həkimi cərrah-uzman Əli Zırh 
“Ağamusa Zirvəsi” diplomunun təqdimatı 
 
 440 
 
 
Millət vəkili Aytən Mustafayeva  
 
 441 
 
Heydər Əliyev Fondunun Vitse-prezidenti Leyla Əliyeva ilə 
2016-cı ildə görüşüm 
 
 442 
AĞA MUSA NAĞIYEVĠN 
 TĠKDĠRDĠYĠ 98 BĠNADAN BƏZĠLƏRĠ 
 
 
Socarın binası 
 
 
Ağa Musa Nağıyev adına xəstəxana 
 
 443 
 
 
Bayıl qəsəbəsində 15saylı poliklinika 
 
 
Həmin binada soba 
 
 444 
 
OMD - Uşaq və Pediatriya İnstitutunun daxili görünüşü 
 
 
 
 
 
 
 
 445 
 
İndiki “Lukoyl”ın əvvəlki görünüşü 
 
 
 
Keçmiş Avropa mehmanxanası - “Lukoyl” 
 
 446 
 
 
 
 
İsmailiyyə sarayı 
 
 447 
 
Mərkəzi Zabitlər evi 
 
 
 
Mərkəzi Zabitlər evinin daxili görünüşü 
 
 
 448 
 
1918-ci ildə tikdirdiyi binanın üzərində emblemi əks olunub 
 
 
Məmməd Əmin Rəsulzadə 6 
Keçmiş Qastronomun binası 
 
 449 
 
 
Qaraşəhərdə indiki N.Əliyev küçəsi 10 saylı yaşayış binası 
 
 
Rəsul Rza küçəsi 84, yaşayış evi 
 
 450 
 
 
 
 Abşeron Mədə Bağırsaq sanatoriyasında hər iki villasının görüntüsü – 
taxta və şüşəbəndlərdən, parket döşəmə ilə 
 
 451 
 
Sinaqoq üçün tikdirdiyi kilsənin görüntüsü  
 
Kənarlarındakı daşlar 12 İmam eşqinə düzülmüş, 8 guşəli şüşələr 
müsəlman dini əhəmiyyətini daşıyır 
 
 452 
 
 
 
Şəmsi Bədəlbəyli 24 – sökülmüş binası 
 
 
 453 
 
Keçmiş yaşayış binası, hazırda “ÜNS” teatrı 
 
 
 454 
 
 
