• биографик гайнаглар
 - 2013
«Aspoliqraf»

ЩЯСЯН  БЯЙ  ЗЯРДАБИ 
ХАТИРЯЛЯРДЯ
«АСПОЛИГРАФ»
БАКЫ – 2012
• биографик гайнаглар
Тяртиб едяни: Тащир Айдыноьлу,
Ямякдар журналист
Редактору: Мустафа Чямянли
Щ 59   Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя (биографик гайнаглар).
Бакы, «Асполиграф», 2013, 224 сящ. 
Китабда Азярбайъан милли театрынын вя мятбуатынын ба-
ниси, эюркямли журналист, хейриййячи, иътимаи хадим Щясян
бяй Зярдабинин йарадыъылыьындан биографик сяпкили нцму-
няляр, онун доьмаларынын – щяйат йолдашы Щянифя ханым
Абайева-Мяликованын, гызы Гярибсолтан ханым Мяликова-
нын, кцрякяни Ялимярдан бяй Топчубашовун хатиряляри вя
танынмыш зярдабишцнасларын мягаляляри топ ланмышдыр.
4502020000
Щ                        2013                                               
053
© «Асполиграф», 2013
Бу китаб Азярбайъан Республикасы Президенти Илщам Ялийевин 
«Щясян бяй Зярдабинин 170 иллик йубилейинин кечирилмяси щаггында» 
4 ийун 2012-ъи ил тарихли сярянъамына ясасян чап олунур.
Алями-ислам бир гаранлыг ичярисиндя гал-
дыьы за ман бу адам ялиня мяшял алыб гаран-
лыьы ишыг лан дырмаьа чалышмышдыр. О мяшял ня
иди? Яввялин ъи мятбу кялам иди.
Яли бяй Щцсейнзадя
Гафгаз тцркляринин Русийа ишьалы алтына дцш мя си
сонракы 1 ясрдя Азярбайъан дювлятчилийинин бярпасыны
щядяфя алан милли идеалын йарадылмасы вя истиглал мяф-
курясиня чеврилмяси просесини доьурмушдур. Йени типли
мяктябин, милли театр вя анадилли мятбуатын йарадыл-
масы бу тябии-тарихи просеся йюн вя низам верилмя-
синдя, милли кимлийя са щиб чыхаъаг зийалылар нясли
йетишдирилмясиндя щял л едиъи рол ойнамышдыр. Бу тарихи
зярурятин эерчякляшдирилмяси Мирзя Шя фи Вазещин, Аб-
басгулу аьа Бакыхановун вя Мирзя Фятяли Ахундо-
вун маарифчилик фяалиййятиндян гайнаг ланан милли
идеалы зещни-нязяри чеврядян ямяли-тяъ рц би мяърайа
йюнялдян, щягиги халг хадими кими та рихи шяхсиййятин
йени юрняйини йарадан Щясян бяй Мяликов Зярдаби-
нин ады иля баьлыдыр. 
Щяйатыны, икийя  бюлцнмцш Вятянинин гузейиндя
дювлятчилийини итирмиш, йох олмаьа мящкум едилмиш
халгынын ниъаты ишиня щяср етмиш Зярдабинин ямялляри
вя зянэин зяка ирси саьлыьында вя юлцмцндян сонракы
бир ясрдян артыг мцддятдя милли-мядяни эерилийин ара-
5Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
дан галдырылмасы вя азярбайъанчылыг мяфкурясинин ис-
тиглал мярамнамясиня чеврилмяси ишиня хидмят етмиш-
дир. Щясян бяйин бянзярсиз щяйаты вя мцгяддяс
мцбаризяси ися заман-заман халг ишиня  хидмятин
мцкяммял тимсалы олараг гябул едилмишдир. 
Чохъящятли фяалиййяти, баниси олдуьу елми-мядяни
чалышма йюнляри иля ХЫХ ясрля ХХ йцзиллик арасында
кюрпц йаратмыш, сосиал тякамцлчц олмуш Зярдаби милли
ойаныш, демократик  тяшяккцл вя цмуми тярягги тарихи-
мизин юндяри, йени зийалылар няслинин атасы мяртябясиня
йцксялмишдир. Зякасы, гялями вя щяйатда йаратдыглары
иля надир ирс гойуб эетмиш Щясян бяй Зярдаби дюв рц -
нцн ящатяли биографийасыны йаратса да, тяяссцф ки, яща-
тяли хатиря йазмамасы иля мяналы юмцр йолунун бир чох
излярини ютянлярин пярдяси алтында бурахыб эетмишдир. 
Ня йахшы ки, мядяни тарихимизя илк милли зийалы аи-
ляси кими дцшмцш зярдабиляр вя доьмалары, Щясян
бяйин йетирмяляри вя зярдабишцнаслар заманында Зяр-
даби хатирясиня вя ирсиня истинадла бу пярдяни йыртараг
бюйцк халг хадиминин ящатяли биог рафийасыны йаратмыш,
фяалиййятини дяриндян тядгиг етмишляр. Щясян бяйин
мяктублары вя бир сыра мягаляляри дя биографик  сяъий -
йяси иля онун юмцр йолунун айры-айры  сящифяляриня ишыг
салыр. Хатирялярдя, мятбуат сящифяляриндя, тарихи ся няд -
лярдя, мягаля вя елми арашдырмаларда яксини тапмыш
бу материаллары йени ялифба иля няшр етмяк, топ лулар ща-
лында охуъулара чатдырмаг чаьдаш нясилляри милли идеа-
лын формалашмасы тарихи иля таныш етмяк бахымындан
эяряклидир.
Зярдабинин юз миллятиня хидмят нцмуняси юлц-
м цн дян сонракы иллярдя милли-мядяни даирялярдя йцксяк
тутулса да, тяшвиг олунса да совет заманында щаким
идеоложи тялябля Щясян бяйин юмцр йолу вя ирси «ифрат
миллилийи» иля тящлцкяли сайылмыш, гадаьа вя унутганлыг
6 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
чеврясиня салынмышдыр. Сталинизмин ифласындан сонра
милли варлыьымыза баьлы зийалылар (Щейдяр Щцсейнов,
Фиридун Кючярли, Ъялал Мяммядов, Аббас Заманов,
Миряли Ахундов, Зийяддин Эюйцшов, Заман Мям-
мядов, Ширмяммяд Щцсейнов, Вяли Мяммядов,
Иззят Рцстямов вя с.) Зярдабинин щяйат вя фяалий -
йятини мцхтялиф йюнлярдян юйрянмякля онун адыны вя
ирсини йенидян ишыьа чыхармышлар.
Щясян бяй Зярдаби шяхсиййятинин надир кимлийини
сонракы  нясилляря чатдырмагда онун аиля цзвляринин –
щяйат йолдашы вя силащдашы  Щянифя ханым Абайева-
Мяликованын, гызы Гярибсолтан ханым Мяликованын
вя кцрякяни, гызы Пярисолтан ханымын щяйат йолдашы
Ялимярдан бяй Топчубашовун хатиряляри чох гиймятли
мянбялярдир. Щясян бяйин биографийасыны ъанлы шяща-
дятля йарадан бу хатиряляр рус дилиндя йазылдыьындан
вя диггятдян кянарда галдыьындан узун илляр эениш
охуъу кцтляси онлардан истифадя едя билмямишдир. Сон
иллярдя Сюз Азадлыьыны Мцдафия Фондунун дястяйи иля
бу хатиряляр вя диэяр биографик материаллар топлулар
шяклиндя чап олунмушдур.
Щясян бяйин доьум или барядя мцхтялиф тарихлярин
мювъудлуьу бу вахтадяк онун йубилейляринин кечирил-
мясиня  мане олмушдур. Ютян онилликлярдя 1837 вя
1842-ъи ил тарихляри ясас эютцрцлмякля елми-мядяни
даиряляр 5–10 илдян бир Зярдабини йада салыб мцхтялиф
тядбирляр кечирся дя, бунлар рясми йубилей мигйасы ал-
мамышдыр. Нящайят, бу ил, мцбащисяли сайылса да,
Щясян бяйин юз гяляминдян чыхдыьына эюря ясаслы са-
йылмыш 1842-ъи ил тарихини гябул етмякля, Азярбайъан
Республикасы Президентинин сярянъамы иля  милли теат-
рын вя мятбуатын  банисинин 170 иллик йубилейинин юлкя
мигйасында тянтяняли  сурятдя  гейд олунмасы гярара
алынмышдыр.
7Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Йубилей тядбири олараг, Зярдаби барядя биографик
няшр кими чап олунан бу топлуда ясас йери Щясян
бяйин аиля цзвляринин хатиряляри тутуб. Бу хатирялярля
сых баьлы олдуьуна вя онлары тамамладыьына эюря
Щ.Зярдабинин М.Ф.Ахундовла мяктублашмалары,
«Якинчи», «Каспи» вя «Щяйат» гязетляриндя дяръ
олунмуш мяфкуряви вя биографик йцклц мягаляляри
топ лунун яввялиндя  йер алыб. 
Щясян бяй Зярдабинин истедадлы йетирмяляриндян
бири, юлцмцндян сонра онун илк биографы олмуш эюр-
кямли педагог-публисист Фярщад Аьазадя Шярглинин
1925-ъи илдя «Якинчи» гязетинин 50 иллик йубилейи
мцнасибятиля йаздыьы «Щясян бяй Мяликов-Зярдаби-
нин тяръцмейи-щалы» очерки елми-биографик тутумуна
эюря китабда эениш юн сюз кими нязярдя тутулуб.
Бюйцк Щясян бяйин 1907-ъи илдя юлцмц вя цмум-
халг матя миня чеврилмиш дяфни барядя дюври мят -
буатда чап олунмуш йазылар биографик дяйяриня эюря
сонракы  бюлмядя верилиб. Танынмыш зярдабишцнасларын
арашдырмаларынын хроникал сящифяляри китаба салынмаг -
ла эюркямли демократын юмцр йолу барядя тясяввцрляри
дольунлашдырыб. Топлуйа Щясян бяй Зярдаби вя аиляси
барядя ялдя олан фотошякилляр дя дахил едилиб.
Азярбайъан Республикасы Мядяниййят вя Туризм
Назирлийинин няшр етдирдийи бу китаб материалларын зян -
эинлийи вя эяряклийи  иля бу вахтадяк Щясян бяй Зяр-
даби барядя бурахылмыш биографик китаблардан хейли
сечилир вя «милли зийалыларымызын атасы»нын йубилейиня
дяйярли тющфядир.
Тащир Айдыноьлу,
Ямякдар журналист,
Зярдаби вя «Али медиа» мцкафатчысы
8 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
(«Якинчи» гязетясинин яллииллийи мцнасибятиля)
ХЫХ ясрдя Азярбайъан мядяни тяряггисини юйрянмяк цчцн,
шцбщясиз ки, Щясян бяй Мяликов Зярдаби вя Мир зя Фятяли Ахун-
довун эюрдцкляри ишлярдян башламаг лазым эялир.
Мядяниййят тарихимизин сящифяляриндя бу ики няфяр – Щясян
бяй вя Мирзя Фятяли бюйцк бир мювге тутурлар. Бунлар иътимаи
вязий йятляри етибары иля хялгдян пяк узаг – биринин бяй, диэяринин
молла оьлу олдугларына бахмайараг, хас синифдян айрылыб хялгя
гошулараг онларын имтийазлы синифляря гаршы апардыглары мцбари-
зяляриня йардым етмяляри шайани-диггятдир. Азярбайъанда бу
дюврдя илк дяфя бу ики сима имтийазлы синифляря гаршы цсйан галды-
рырлар. Заман вя вязиййят етибары иля бунларын эюрдцкляри ишляр ня
гядяр кцчцк олурса да олсун, фягят атдыглары аддымларынын ящя-
миййяти етибары иля фювгяладя дениляъяк гадар бюйцк вя гиймят-
лидирляр. Зира бу вягтлярдя истибдад щюкумятинин йцрцтдцйц
сийасят яскилийи мцдафия етмяк, мювъуд «янянати» бцтцн «мц -
гяд дяслийи» иля сахламаг вя бунунла да Азярбайъан тцркляринин
тяряггийя доьру олан щяр дцрлц тяшяббцслярини нятиъясиз бурах-
маг иди. Бу сябябдян долайы иди ки, щюкумят эянълярин ата-баба
чцрцк етигадларына гаршы олан етиразларына, онларын мящкум синиф
лейщиня фяалиййят эюстярмяляриня тамамиля зидд булунурду.
Ясрлярдян бяри ъащил мцщит ичярисиндя щяр тяряфя ришя атараг
гцввятли бир зяминдя булунан чцрцк адятляря гаршы илк цсйаны
галдырмаг вя ъящалят моизяляриня щцъума башламаг бюйцк
ъцрят тяляб едирди.
Ата-бабалара олан щюрмят, онларын нцфузуна табеиййят мюв -
ъуд икян бу цсйаны йалныз гуру бир ъцрят иля йапмаг габил дейил -
9Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
ди. Бунун цчцн мящарят, баъарыг, эяляъяйи эюрмяк кими бюйля
мцщитлярдя мцбаризя апаран шяхсляря лазым олан хасся булун-
малы иди; чцнки дцшмянин гцввятли бир дюврцндя, бир вя йахуд
ики мцбариз киши арадан галдырмаг бир о гядяр дя зор иш дейилди.
Бу ики сима бу нюгтяляри олдугъа ийи гаврамыш вя бцтцн хятти-
щя рякятляриня доьру бир истигамят веря билмишлярдир. Ъящалят гя-
лясиня мящарятля йанашдыглары вя ъясарят эюстярдикляри цчцн бир
чох тяшяббцсляринин нятиъялярини юз дюврляриндя эюрмяйя мцвяф-
фяг олмушдулар. Бир чох тяшяббцсляри сырасында имтийазлы синифля-
рин ясасыны сарсытмаг вя фикир ъяряйанына бир йенилик, бир щяйат
вермяк олмушдур. Бу онларын истядикляринин ясасыны тяшкил едирди.
*   *   *
Бу кцчцъцк ясярдя Мирзя Фятялидян бящс олунмайаъагдыр,
зира онун щаггында чох йазылмышдыр. Мирзя Фятяли Щясян бяйин
мцасири олдуьу вя ейни вязифяйи дя цзяриня алдыьы гиймят ма -
щий йятъя дя бир олдуьу цчцн мцгайися олунсун дейя, бурада
ондан бир гадар бящс етдик; Щясян бяйя даир гязетлярдя, мяъ-
муялярдя бир нечя мягаля вя тяръцмейи-ящвал йазылмышдыр.
Фягят бунларын вердийи мялумат иля иктила етмяк олмаз. Бун-
ларын аз олмасы иля бярабяр бир чох тарихи нюгсан вя хяталары да
вардыр; бу бошлуьу долдурмаг мягсяди иля «Якинчи» гязетяси-
нин яллииллик йубилесиндян истифадя едяряк бу кцчцк китабчейи
йазмаьы ющдямизя алдыг. Вягтин азлыьы тябиидир ки, эениш миг -
йасда йазмаг имканыны вермяйяъякдир.
*   *   *
Щясян бяй Мяликзадя (Мяликов), йахуд башга ъцр тябирля
Щясян бяй Мялик Зярдаби 1837-ъи илдя нойабрын 12-синдя ана-
дан олмушдур. Онун ата йурду Эюйчай гязасынын Зярдаб
кяндидир. Бу кянд Кцр чайынын кянарындадыр. Атасы Сялим бяй,
бабасы Рящим бяй мязкур кяндин мцлкядары идиляр. Бунлар ша-
ирляри пяк чох севдикляриндян евляриндя даима шаирляр гонаг
булунармыш.
10 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Балаъа Щясян бяй шаирляр, ядябиййат вя саир вагеяляр хцсу-
сунда атасы Сялим бяйдян мялумат аларды. Щясян бяйин бу
кими шейлярдяки мараьы онун Гафгазийада олмуш бир чох ва-
геялярин тарихини юйрянмясиня сябяб олмушдур. Бунларын ща-
мысыны атасындан юйрянирди. Сялим бяй оьлуна кечмиши
юйрятдикъя онун тярбийясиня тясир едир. Она кечмишдян ибрят
ала биляъяк бир чох материаллары веря билирди. Йухарыда Щясян
бяйин ъящалятя гаршы мащираня бир сурятля вя бюйцк бир ъяса-
рятля мцбаризя апардыьыны гейд етдик; бюйля бир ъясарятя бабасы
Рящим бяй дя малик булунурду.
Сялим бяй она Иран шащзадяси Хосров Мирзя иля олмуш бир
ящ валаты анлатмышдыр. Хосров Мирзя Гарабаь йоллары иля кечиб
Иран дан Ленинграда (Петербурга – ред.) чар щцзуруна эедир-
кян бяйляр вя ханлар тяряфиндян Ширван щцдудунда гаршылан-
мышды. Бун ла рын сырасында Рящим бяй дя булунурмуш. Рящим
бяйин йа нындакы бир бяйя бир сюз анлатдыьыны эюрмцш шащзадя,
онун йанына эяляряк ня данышдыьыны сорар. Рящим бяй ъясарятля
горхмадан гоншусунун гулаьына сюйлядиклярини шащзадяйя
тякрар едяр:
«Хосров Мирзя гадын кими бязянмяйи тярк едяряк ат белиндя
Иран кяндлярини эязиб ряиййятинин ещтийаъларыны юйрянярся, шцбщясиз,
эяляъякдя ядалятли бир шащ олур. Индики щалда Хосров Мирзя гадын-
дыр. Онун бу йашайышындан Иран ящлиня щеч бир ниъат йолу йохдур» –
демишди. Тябиидир ки, бу сюзляр шащзадяйи мямнун етмишди.
Анъаг Рящим бяйин ъцряти ону щейрятя салмышды.
Бу кими кечмишя аид сюзляри ешидян Щясян бяй доьру да-
нышмаг, горхмамаг кими хассяляри чоъуглуьундан юзцндя
йаратмаьа мцгтядир олмушду. Диэяр тяряфдян башгаларындан
ешитдийи кечмишя аид бюйля ящваллар Щясян бяйдя вятяня гаршы
олмазын бир мящяббят ойадыр вя онда вятянин кечмишини юй-
рянмяйя битмяз вя тцкянмяз бир мараг доьурурду.
Щясян бяй Азярбайъанын тарихи иля марагланмаьа башлайыр.
Кечмиш ханларын рягабяти, Надирин вя Аьа Мящяммяд шащын
11Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Муьана эялмяси, онларын Азярбайъан ханлары иля мцщарибяляри
вя башга бу кими тарихи вагеяляр Щясян бяйин зещнини чоъуг -
лугдан бяри мяшьул едирди.
Щясян бяй бу сурятля Азярбайъана аид бир чох мялумат
ялдя етмиш вя бунларын нятиъясиндя Азярбайъанын тябиятъя зян -
эин олмасы онун тяняззцлцня баис олдуьуну да тяйин едя бил-
мишди. Зира Шярг вя Гярб ъащанэирляри бу юлкяйи юзляриня мал
етмяк мягсядиля он дяфялярля айаглары алтында чейнямиш вя тя-
сяррцфатыны даьытмыш вя ящалисини талан етмишдирляр.
Щясян бяй 7–8 йашында мяктябя эетмяйя башламыш, Гуран,
«Эцлцстан», «Шащнамя» кими йабанчы диллярдя олан бир чох
ясярляр эюрмцш, бунларын арасында тцркъяйя тясадцф етмямяси
ону шашырмышдыр. Мясъидя эетдикдя моизялярдян бир шей анла-
йамадыьы цчцн ону тярк едяряк бу хцсусда атасына шикайят ет-
мишдир. Оьлунун шикайятини ешидян ата да моллайа бу сурятля
мцраъият етмиш вя демиш: «Щеч фярги йохдур, Щясян бяй чоъуг -
лугда мясъидя эется, бюйцклцкдя эетмяйяъякдир. Чцнки сизин
моизяляринизи анламаг олмайыр. Анлашылса да бунлар щяйати де-
йилдир, вягтиля сизин мясъидляриниз бош галаъагдыр. Буна эюря дя
ня чоъуьа вя ня дя юзцнцзя язиййят вермяйиниз».
1852-ъи илдя Сялим бяй оьлуну Шамахы шящяр мяктябиня
(школасына) верир. Бу вягтдя Щясян бяйин 15 йашы вар имиш. Яски
цсул мяктябиндя фарс дилини юйрянмиш вя Гуран охумаьы баъа-
ран Щясян бяй йени цсул мяктябиня эиринъя юз истедадыны эюстяр-
мяйя башламышды. Рус дили онун цчцн йабанчы бир дил олдуьуна
бахмайараг, рус аркадашларындан эеридя галмайараг о гядяр
мцвяффягиййят газаныр ки, о вягтин Гафгаз юлкяси маариф мцдири
барон Николай ону Тифлися апарыр. Орада Щясян бяйи щюкумят
хяръиня олараг эимназийанын 5-ъи синфиня гябул едирляр.
1861-ъи илдя Щясян бяй мцвяффягиййятля Тифлис эимназийа-
сыны гуртарараг йеня щюкумят хяръиня Москва Дарцлфцну-
нуна эюндярилир. Щясян бяй тябиййат, рийазиййат факцлтясиня
эедяряк рус тялябяляри арасында биринъилик газаныр. Профессор-
лары арасында чалышганлыьы сайясиндя бюйцк нцфуз газаныр.
12 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Бюйля ки, Дарцлфцнуну гуртардыьы вягт профессорлуьа нами-
зядлийини газанмыш олур.
Щясян бяй тялябялийини рус ъямиййятинин фяал гисми арасында
кечирмишди. Бунларла булундуьу мцддятдя рус ядябиййатынын
эедишиня ашина олмур. Эизлин чалышан сийаси дярняклярин (кру-
жокларын) тяляб вя програмларына ашина олурду. Таныдыглары
арасын да шаир Плешшевля (Алексей Николайевич Плешшейев (1829–
1893) нязярдя тутулур – Т.А.) йахындан дост олмушду. Бу шаир
франсыз сосиалистляринин фяалиййятини тядгиг едян дярняк башчы-
ларындан бири иди. Бу адам сонралар щябс едиляряк яввялъя
юлдцрцлмякля вя сонра Сибирйайа сцрэцн едилмякля мящкум
едилмиш ийирми дюрд няфярдян бириси олмушдур. Бундан башга
Щясян бяй русларын мяшщур тарихчиси Суликов (бу фамилийа сящв -
дир. Сющбят Москва Дювлят Университетинин ректору олмуш
(1871–1877) мяшщур рус тарихчиси Серэей Михайлович Солов -
йовдан эедир – Т.А.) иля дя дост олмушдур. Щясян бяй онун
евиндя пяк севэили вя мющтярям гонаг щесаб едилирди. Щясян
бяй дя Шярг миллятляри щяггиндя она мялумат верярди. Щясян
бяйин мялуматыны мязкур мцвяррих пяк гиймятли санарды. Бу
евдя Суликовун (Соловйов) гызы иля эюрцшяряк она мящяббят
йетирир. Гызы алараг Гафгазийайа эялмяк истядийи вягт, бу
дцшцнъясиндян дашынараг илк мящяббятиндян ваз кечир. Гызы
алмадан Гафгазийайа эялир. Буна да елдян айрылмаг горхусу
сябяб олмушдур.
Щясян бяй Москвадан эялдикдян сонра Тифлисдя «межавой
палата» дахил олур. Бурасы, эуйа ки, кяндлилярин топрагларыны
бюлмяк, мцгяддяраты тяйин етмяк вя араларындакы мцбащисяляри
щялл етмякля мцтиф булунурмуш. Щясян бяй кяндлилярин щяйаты
олан бу ишляриндя, онлара йардым етмяйи чох арзу едярди, зира
топраг цстцндя олан мцбащися, вурушмалары, мцлкядарларын
ялагясини вя чар щюкумятинин фитня вя фясадларыны Щясян бяй
чоъуглугдан билирди.
Кяндлилярин сулу, якиня йарар топрагларыны бир тяряфдян
мцлкядар, диэяр тяряфдян чар щюкумяти зябт едярди. Онун бу
13Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
барядя гопардыьы фярйадларыны кимся динлямяйирди. Бир чох ет-
дийи шикайятляря ящямиййят верян олмайырды.
Щясян бяй Борчалы гязасында чалышаркян тясадцф етдийи бяй-
ляря, кяндлиляря язиййят етмямяляри вя бу зцлмдян ял чякмяляри
щяггиндя чох нясищятляр етмишдир. Борчалынын ян мяшщур бяй-
ляриндян олан Йадиэарова Щясян бяй йетмиш ил бундан яввял
бу сюзляри демишдир: «Бир заман эяляъяк ки, щяр бир щцгугдан
мящрум етдийиниз бу кяндлиляр сиздян ираг олмаг истяйяъякляр,
артыг ясирликдя галмайаъаглардыр».
«Межавой палат»ын вердийи тяяммцмляриня чох вягт ямял
етмяйяряк юз фикрини йазыб билдирярди. Бу, ряисинин вя чиновник-
лярин щиддятиня сябяб олурду. Йеня дя бир дяфя Щясян бяй
кяндлилярин йерини тутмаг (зябт етмяк) цчцн ямр алыр. Бу ямря
ямял етмяйяряк гуллугдан чыхыр (диэяр рявайятя эюря, вязифя-
синдян кянар едилир).
О заманлар кяндлинин дярдини динляйяъяк щеч бир идаря йох
иди. Бу хцсусда полис идаряси даща да иляри эетмиш, кяндлинин
ян гяддар дцшмяни кясилмишди. О заманын тябиринъя, кяндлиляр
«диванхана» гапысында юмцрлярини чцрцдцрдцляр. Дярдлярини
билдирмяк цчцн тцркъя яризяляр йазмайырдылар. Русъа да бил-
мяйирдиляр. Чиновникляр дя мящялли ящалинин дилини юйрянмяйя
тяняззцл етмяйирди. Бу иш цчцн шящяря чаьырылмыш кяндли айларла
аъ-сусуз губернаторун (валинин) гапысында вягт кечирирди. Бу
щаллары эюрян Щясян бяй йеня дя гуллуьа эирир вя буну йеня
бир чаря билирди.
1867-ъи илдя Щясян бяй «Губерниски правленийе»йя эиряряк
кяндлиляр щяггиндя ряис иля данышыьа эиришир. Бу хцсусда она яри-
зяляр йазылыр, тябиидир ки, Щясян бяйин бюйля щярякятляри чинов-
никлярин хошуна эетмяйир. О заман губернатор олмуш
(Кулебакин) Щясян бяйи кцчядя эюрцркян гаршы-гаршыйа эялмя-
син дейя о тяряфя кечирди. Бцтцн бунларын нятиъясиндя Щясян
бяй «Губерниски правленийе»дян узаглашмаг мяъбурий йя тин -
дя галды. Вязифясини юз арзусу иля тярк етмясяйди, шцбщясиз ки,
кянар едиляъякди.
14 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Бир мцддят сонра Щясян бяй Губа мящкямясиндя катиб
олур, о заманлар мящкямя ишляриндя бир тагым ислащат йапылмыш -
ды. Бу хцсусда рус дилиндя ядябиййат дяхи мювъуд иди. О вягт
тцрк кяндлиляринин бунлардан хябяри йохды. Адвокатлар, тяръц -
манлар (дилманълар) мящкямяйя иши дцшян заваллы кяндлилярин
дя рисини сойардылар. Щясян бяй бурада да бюйцк бир щягсизлийя
тясадцф едирди. Тябиидир ки, бцтцн мювъудиййяти иля бу кими щяг -
сиз ликляря гаршы гойан Щясян бяй бурада сакит отурамазды. Йе -
ня дя фяалиййятя башлайыр, баъардыьыны йапыр, кяндлиляря ялиндян
эялян мцавиняти едир. Онлара парасыз яризяляр йазыр, йол эюстярир.
Вялщасил дайанмадан чалышырды. Бунун бцтцн бу фяалиййяти мящ-
кямя гурдларынын вя сойьунчуларынын хошуна эетмяйир. Чцнки
Щясян бяй кяндлиляря щцгугуну анлатдыгъа, онлара йол эюстяр-
дикъя адвокатларын вя тяръцманларын мядахили аз олурду. Буна
эюря дя бцтцн мцфтяхор дястяси Щясян бяйин дцшмяни кясилмишди.
Бунлар мядахилляриня мане олан Щясян бяйи арадан галдырмаг
мягсяди иля бир эеъя она суи-гясд едирляр. Евдя отур дуьу вягт
пянъярядян она эцлля атырлар. Бир тясадцф олараг эцлля исабят ет-
мяйир, бунунла да Щясян бяй юлцмдян гуртарыр.
Бу мцфтяхор эцрущу щяггиндя Щясян бяй «Якинчи» гязе-
тясинин биринъи ил 15-ъи нюмрясиндя ашаьыдакы сюзляри йазыр:
«Бизи яввял микроблар (гядим приставлар) вя инди дя бязи адво-
катлар соймаьына сябяб биз юзцмцзцк. Ня гядяр авамыг, бизи
алдадан олаъагдыр. Ямяляъатдан вя адвогатдан бизляри хилас
етмякля биз хошэцзаран олмайаъаьыг. Онлар олмайанда бир
гейри-мцфтяхор бизим малымыза шярик олаъагдыр. Пяс шяква
етмяк явязиндя сяй един, ганаъаьынызы артырын, йяни елм тящсил
един ки, мцфтяхорларын сизин тяр тюкцб газандыьыныз мцлк вя ма-
лыныза шяракяти олмасын».
Йеня дя «Якинчи» гязетясинин биринъи ил алтынъы нюмрясиндя
(сящифя 4) адвокатлар хцсусунда Губадан алмыш бир мяктубу
дяръ едяряк йазыр: «Бу каьызы йазан юйля фикир едир ки, гейри йер-
лярдя щялва йейирляр. Язизим, сиз истядийиниз вякили Русийанын пай-
тахтында да тапмаг олмур». 
15Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
О заман Губада бойаг бющраны иди. Бундан истифадя едя-
ряк адвокатлар ящалини сойурду, бу «щцгугшцнаслар» бир гул-
дур дястясиня охсайырды. Вягтиля Щясян бяй бунлары чох эюзял
тясвир етмишдир.
*   *   *
Щясян бяй щяр щанки бир щюкумят мцяссисясиня эедирся, фик -
рини йцрцдямяйяряк вязифясини тярк етмяйя мяъбур олуб. Бун-
ларын щамысы Щясян бяйя, йалныз бир няфярин чар щюкумяти иля
мцбаризя апармасы имкан хариъиндя олдуьуну сцбут едир. Бу
мцбаризяни мцвяффягиййятля апармаг вя арзу олунан нятиъя-
ляри ялдя етмяк цчцн охумушлар кадросунун лазым олдуьуну
щисс едир. Буну да тябиидир ки, яски цсул мяктябляр веря билмя-
йяъякди. Фягят чар щюкумятинин руслашдырмаг сийасятини йц рц -
дян йени ачылмыш бу мяктябляр, тцрк кцтлясини юзцндян узаг-
лашдырмыш вя онларын щцснряьбятини газанамамышдылар.
Мяктяб мцяллимляри яксярян русларды вя йахуд русъа билян
башга миллятлярдян иди. Бунларын арасында «дярман цчцн дя
олсун» бир тцрк мцяллими йохду.
Диэяр ъящятдян моллаларын да бу ишя бюйцк тясири варды.
Бцтцн бунларын нятиъяси олараг бу мяктяблярдя тцрк тялябяси
булмаг чох зор иди. Олан беш-он киши дя бяй, мцлкядар, варлы
ювладлары иди. Кяндли ишчи чоъугларынын бирини дя бу мяктяблярдя
эюрмяк олмазды. Эениш ямякчи кцтлясини бу мяктябляря йалныз
бу кцтлянин бцтцн мянафейини эюзляйян вя ону црякдян севян
мцяллим ъялб едя билярди.
Щясян бяй дарцлфцнундан алдыьы шящадятнамя цзря мяк-
тяблярдя мцяллим ола билярди. Буна эюря дя Губадан Бакыйа
кючяряк эимназийанын тябиййат мцяллими олур. О заманлар
тцрклярин орта мяктяблярдя мцяллим олмаг щягги йох иди.
Щясян бяй буна йалныз юз билик вя мящаряти сайясиндя мцвяф-
фяг ола билмишди. Эимназийанын мцдири Щясян бяйин кющня
дост ларындан олдуьундан бу мясялянин Щясян бяй няфиня щялл
едилмяси цчцн чох чалышмышды.
16 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Щясян бяй мяктябя мцяллим тяйин едилдикдян сонра тцркля-
рин бу мяктябляря ъялб олунмасы цчцн чох чалышырды, фягят аз
нятиъя ялдя едя билирди. Буна да о заманкы тцрк мцщитинин ъя-
щалятдян ибарят олмасы имкан вермямишди.
Алтмыш ил бундан яввялки Бакы индики мядяниййят мяркязи
олан Бакыйа щеч бянзямязди, о заманлар дейил ки, гызлары,
щятта оьланлары бюйля мяктябя бурахмаздылар. Бязи аталар оь-
ланларынын евдян дышары чыхмасына разы олмазды.
Авропа либасы эейянляри шаирляр щяъв едяр, моллалар да мин-
бярдян онлара лянят йаьдырарларды.
Гаранлыг дцшяндян сонра щеч кяс кцчяйя чыхмазды. Хястя
гадынлары файтона миндирмяк лазым эялдикдя онлары юртцлц фай-
тона миндирярлярди. Ъящалятин бюйля щаким булундуьу бир
мцщит ичярисиндя Щясян бяй мцяллимлик фяалиййятиня башлайыр.
Мцяллимлик игтидарына эялинъя бунунла бирликдя мцяллимлик
етмиш рус аркадашлары даима ону алгышлар, Щясян бяйин гязетя
вя мяъмуялярдя йазмыш олдуьу мягаляляр онун ихтисасына даир
бюйцк мялумата малик олдуьуну эюстярир.
Тялябялярин рущларыны юйрянмяк, онлара йанашмаг, онлары
щяр тяряфдян тядгиг етмяк, зяиф тяряфлярини даима нязярдя тут-
маг ишляриндя Щясян бяйдя фювгяладя бир баъарыг вар иди.
Бунун тялябяляря бюйля йахын булунмасы, онларын мящяббятини
тамамиля газанмышды. Щясян бяй бцтцн рус, ермяни вя эцръц
шаэирдляри арасында бюйцк щюрмят вя мящяббят газанмышды.
Сачы-саггалы аьармыш тялябяляри инди дя Щясян бяйин адыны
щюрмятля йад едярляр.
Щясян бяй тцрк ямякчи кцтлясинин ювладларыны мяктябя тяряф
етмяк цчцн чалышыр. Бунун цчцн йоллар арайыр. Бу мягсядля
Щясян бяй бош вягтлярини хялг арасына чыхар, дяллак, харрат,
дярзи дцканларында саатларла вягт кечиряряк онларла сющбятляр
едярди. Бунун дцканлардакы сющбятинин ясас мювзусу савад,
елм, сянятдян ибарят олурду. Щясян бяйин сюзлярини динляйянляр
онун ня гядяр доьру данышдыьыны тясдиг едяр. Фягят йеня дя
чоъугларыны мяктябя вермяздиляр. Бязян дя бир чох налайиг
17Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
сюзляря щядяф олурду. «Шапгалы рус» вя «Сцнни Щясян бяй»
кими бир чох лягябляр дя газанмышды.
Ъящалят ичярисиня гярг олмуш о вягти ки, Бакы мцсялманла-
рынын арасында «Юмяр тойу», «Баба Сцъяддцм» (Баба Сцъа-
яддин) адяти вар иди. Динчилярин тящрики иля Бакы ящалиси илдя бир
дяфя бу байрамы йапардылар. Бакыда йашайан лязэи вя сцнни
хялги бу ъащил щярякятлярдян рянъидя олараг црякляриндя ядавят
бяслярдиляр. Щясян бяй ися бу кими мянасыз вя ъяфянэ ишляря ящя-
миййят вермяйяряк ящали арасындан чякилмяз вя юз тяблиьатына
давам едярди, онун чох эетдийи йер бир дямирчинин дцканы иди.
Бу дямирчинин бир оьлу варды.
Щясян бяй чох чалышырды, дямирчийя тяблиь етди. Ону оьлуну
мяктябя гоймаьа мяъбур етди. Оьлунун хяръини юдямяйян дя-
мирчи Щясян бяйя чох шикайятляр едярди. Щясян бяй бу шикайят-
ляря гаршы: «Палас-палтарыны сат, амма оьлуну охут» демишди.
Дямирчинин оьлу охуду. Сонралар мяшщур докторлардан
олду. Щясян бяйин бу ъащил аталар арасында апардыьы тяблиьат
бязиляриня тясир едирди. Бу сурятля ямякчи кцтлясиндян дя эим-
назийалара йахынлашмаьа башлады. Фягят бунларын ядяди бар-
магла сайылаъаг бир дяряъядя иди. Бунларла бярабяр, Бакы
бяйзадяляри вя таъир балалары да мяктябя эялирди. Щясян бяй
бунларын щяггиндя бюйля йазыр: «Бунлары елм тящсил едян щесаб
етмяк олмаз» («Якинчи», биринъи ил, 8-ъи нюмря, 4-ъц сящифя).
Мяктябя йени эялмяйя башламыш варлы балаларынын арасында
ямякчи чоъугларынын эцнц йахшы кечмяйирди. Онлар мяктяб
хяръинин ющдясиндян эяля билмяйирдиляр. Щясян бяй бу йохсул
тялябялярин дя щалыны дцшцнмяйя башлайыр.
Бу вягтляр Мирзя Фятяли йени-йени йазмаьа башламышды.
(Яслиндя, М.Ф.Ахундов 6 комедийасыны 1850–1855-ъи иллярдя
гялямя алмышды. – Т.А.) Щясян бяй бу комедийяляри юз тялябя-
ляриня веряряк онларла таныш олмаларыны тапшырыр. Бунлардан
«Щаъы Гара»ны сечяряк илк дяфя эимназийанын салонунда ой-
найырлар. Бу пйесин билетляри гапы-гапы эяздириляряк сатылыр. Бакы
варлылары бу ишя йахын беля дурмаг истямяйирляр. Тамашайа эя-
18 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
лянлярин чоху Бакыда йашайан юзэя йерлиляр иди. Бу тамашанын
щасилаты йохсул тялябяляр арасында бюлцнцр. Бундан сонра бир
мцсялман байрамы (Новруз байрамы – Т.А) йахынлашдыьы вягт
йохсул тялябялярин няфиня олараг бир театро тамашасы верилир.
Щясян бяй йохсул тялябяляря йардым етмякля тцрк театросунун
да илк баниси олмушдур.
Эимназийанын салонундан щяр заман истифадя етмяк ол-
майырды. Буна эюря дя йалныз театро мядахили иля йохсул тяля-
бяляр тямин олунмайырды. Диэяр тяряфдян дя о вягтляр Бакыда
театройа мяхсус бина да йох иди. Бунун цчцн дя башга вя
даща ясаслы тядбиря мцраъият етмяк лазым эялирди. 
О заманлар Бакыда йашайан миллятлярин щамысынын ъямий -
йяти-хейриййяляри вар иди. Щясян бяй дя тцркляря мяхсус ъямий -
йяти-хейриййя тяшкили фикриня дцшцр. Бир чох сцрцндцрмялярдян
сонра Щясян бяй ъямиййяти-хейриййянин програмынын тясдигиня
мцвяффяг олур.
Щясян бяй Бакы дювлятлилярини Газы Молла Ъавад Ахундун
евиня топлайараг ъямиййятин програмыны онлара охуйур. Щяр
ким бу мясяляйи тясвиб едир. Орталыьа пара ады эялинъя щамысы
бир бящаня иля мяълиси тярк едирляр. Дювлятлилярин бюйля дцшцнъя-
сиз щярякяти Щясян бяйи гятиййян цмидсиз етмяйир.
1872-ъи илин йай фяслиндя Щясян бяй рясми бир дяфтяр иля бя-
рабяр Гафгазын мяшщур шящярляриня эедяряк ъямиййятя цзв
йаздырыр. Цзвляр цзвцлцк щяггиндян башга, ъямиййятя хцсуси
сурятдя ианя дя веряъяклярини вяд едирляр. Бу сурятля Щясян бяй
«ъямиййяти-хейриййя»нин илк бинасыны гурмуш олур. Щясян бяй
Бакыйа гайытдыгдан сонра цзвлярдян пара алмаьа башлайыр.
Бу вягтляр эимназийайа тяйин едилмяк цчцн ики няфяр дя йетим
чоъуг эюндярирляр. Бунлары да Щясян бяй мяктябя гейд етдир-
мяйя мцвяффяг олур.
Мясялянин аьыр ъящяти бунларын иашя вя тярбийяси иди. Чоъуг -
лары тярбийя етмяк цчцн щяр щалда бир тярбийя эюрмцш савадлы
тцрк гызы лазым иди. О заманларда бюйля бир гызы булмаг чох
чятин иди. Мязкур илдя Тифлисдя «Свйатайа Нина» мяктябини
19Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
гуртармыш гызларын сийащысы гязетядя елан едилмишди. Бунларын
арасында Щянифя ханым Абайева адлы бир гыз да булунурду.
Бу ханым Шималы Гафгазда йашайан «болгар» (балкар – Т.А.)
адлы тцрк елиня мянсуб иди.
Бу хябяри алмыш Щясян бяй Тифлися эедир. Мяктябдя гыз иля
эюрцшяряк ону бяйянир. Гыз да Щясян бяйи хошладыьы цчцн ев-
лянмяйя разы олур. Щясян бяй яски адятлярин зиддиня олараг
мяктябя бир молла дявят едяряк мяктябдя никащ ягд едир. Бу-
нунла да Щясян бяй елчи вя аталарын васитяси олмадан илк дяфя
никащ гайдасы гоймуш олур.
Щясян бяй Щянифя ханым иля бярабяр Бакыйа эялир. Щясян
бяй мцяллимлийя давам едир. Щянифя ханым да бир нечя мяктяб
чоъуьунун тярбийяси иля мяшьул олараг онларын бцтцн зящмят-
лярини цзяриня алыр.
О вягтляр Бакы кцчяляриндя щеч бир тцрк гадыны башы ачыг эязя
билмязди. Щянифя ханым буна ящямиййят вермяйяряк яри иля бя-
рабяр кцчяйя чыхарды. Бу иш яски гафалы кишилярин хошуна эетмязди.
Онларын далынъа даш атар, онлары кцчядя тящгир едярдиляр. Щясян
бяй евиндя сахладыьы шаьирдлярин сайыны эцндян-эцня артырарды.
Щясян бяй яввялки гаидя цзря башга шящярлярдян пара ал-
маьа давам едир. Фягят пара эюндярянлярин мигдары эетдикъя
азалмаьа башлайыр. Ян нящайят, мядахили мяхариъдян аз олур.
Бунунла да ъямиййяти-хейриййя гапаныр. Бу мясяля Щясян
бяйи олдугъа мцтяяссир едир. Чцнки башга миллятлярин ъямий -
йяти-хейриййяляри олмазын ишляр эюрцр. Йцзляръя тялябялярини али
мяктяблярдя охудурлар. Онлара щяр дцрлц йардымда булунур-
лар. Бу мцнасибятля Щясян бяй «Щяйат» гязетясинин 107 вя
115-ъи нюмряляриндя йазмыш мягалясиндя дейир ки: Бир даня
Гарабаь ямякчиси сучу (Карапетин) миллят гейряти бцтцн Га-
рабаь бяйляриндя йохдур. Карапет ишин биляндя су дашыйараг
мин рубля топламыш вя буну ермяни ъямиййяти-хейриййясинин
ряиси булунан доктор Рустамйана мяктяб шаэирдляриня сярф
олунмаг цчцн вермишдир.
Щясян бяй Гафгазйа шящярляриндя цзв топлайаркян Шушайа
да эялмишдир. Бурада бяйлярин евляриня эедяряк онлардан мца-
20 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
винят истямишди. Ъямиййят адыны ешидян бир бяй «ай аман» де-
йяряк нюкяринин гуъаьына йыхылмышды, диэяр бир бяй дя ермяни
мяктябиня, рус кялисасына, Русийада йанмыш шящярляря мцави-
нят етдийини эюстяряряк артыг пара вермяк имканы олмадыьыны
гейд етмиш вя атасынын ярващиня анд ичмишди.
Ъямиййятин мязкур гайтанлы дяфтяри бу сон илляря гадар ду-
рурду. Тяяъъцб орасыдыр ки, бунда бир няфяр Бакы мцсялманы-
нын имзасы бюйля йохдур. Диэяр тяряфдян о вягтдя Газаров,
Трусов кими рус вя ермяни адлары вардыр. О вягтин губерна-
тору Староселски дяфтяря ашаьыдакы сюзляри йазмышдыр: «Бакыда
губернатор олдуьум мцддятдя мцсялман ъямиййяти-хейрий -
йясиня йцз манат пара вермяйи юзцмя боръ билирям».
Бир аздан сонра Щясян бяй ъящалятля мцбаризя цчцн гязе-
тяйи йеэаня васитя олараг таныды вя гязетяйя бюйцк цмидляр
бясляди. Бу мцнасибятля Щясян бяй «Щяйат» гязетясиндя бюйля
йазыр:
«Бизим ъямиййяти-хейриййя бина тутмадыьындан, театро ой-
нанан отаг бош галдыьындан ашкар олду ки, мцсялман гардаш-
ларымызы бир йеря ъям едиб зяманяйя мцвафиг мяктябляр
ачдырыб кцчя-базарда галан ушаглары охутмаг олмайаъаг.
Елмсиз дя бу дцнйада доланмаг мцмкцн дейил. Ялялхцсус
бизим йер ляр дя ки гоншуларымыз елм тящсил едиб эцн-эцндян иляри
эедиб бизим ялимиздя олан мцлк вя малымыза сащиб олурлар вя
бир аздан сонра биз онлара рянъбярлик едиб онларын малыны да-
шымагдан ютрц киракешлик едяъяйик. Белядя ня гайырмалы? – Щяр
кяси чаьырырам эялмир, эюстярирям эюрмцр, дейирям ешитмир!
Ахырда эюр дцм ки, онлары щарайлайыб чаьырмагдан, онлара де-
мякдян баш га бир гейри ялаъ йохдур. Олмаз ки, мяним сюзцмц
ешидянлярдян щеч бир ганан олмасын. Неъя ки, бир булаьын су-
йунун алтына ня гядяр бярк даш гойсаг, бир нечя илдян сонра о
су тю кцл мякдян о бярк даш мцрурла ярийиб дешилир, щабеля сюз
дя, ялял хцсус доьру сюз мцрур иля ганмазын башыны дешиб онун
бейниня ясяр едяр. Белядя гязетя чыхармагдан савайы бир гейри
ялаъ йохдур ки, каьызын цстя йазылмыш доьру сюзляр гапы-пян -
21Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
ъярялярдян о иман мянзилляриня чата билсин. Щеч олмаз ки, доь -
ру сюз йер дя галсын. Щяр илдя он гязетя охуйандан бириси оху-
дуьуну ганса, онларын гядяри илбяил артар. Ахырда о сяд ки,
су йун габаьыны кясмишди вя суйу ахмаьа гоймурду – ряхня
тапыр вя су мцрурла сядди учуруб апарар. Сонра дцшмянин дцш -
мянлийи, достун достлуьу вя дост эюстярян доьру йолун доьру-
луьу ашкар олар...»
Щясян бяй тялябя икян ана дилиндя бир гязетя йаратмаг ар-
зусуну бясляйирди. О вягтляр Русийада йашайан тцрк татарларын
гязетяси олмадыьы кими, бу диллярдя кцчцк китабчалар да няшр
олунмайырды. Гафгазийа тцркляри арасында тцрк дили ишлянмязди.
Бура тцркляри яряб вя фарс дилини йазы ишляриндя ана дили кими иш-
лядярдиляр. Бу йабанчы дилляр дя хас сифятин малы олмушду. Яряб
дилини рущаниляр ъямаяти «Аллащ дили» дейя таныдырлар. Фарс дили
дя таъирлярин, ядиблярин вя «Шащнамя»дян ляззят алан бяйлярин
дили олмушду. Тцрк дили ися йохсул ящалинин дили олдуьундан
«фягир» вя «габа» щесаб олунурду. Тцрк дилинин бу гадар
дцшкцн бир дюврцндя бу дилдя гязетя чыхармаьы кимся хяйалына
беля эятирмязди.
О заманын ядибляриня тцрк дилиндя шей йаздырмаг олур-
думу? Тярякямя дилиндя ким йазар? Йазарса да, ону ким
охур?! Индики заманын ядибляри фарс вя яряб кялмяляри иля долу
йазыдан ляззят алдыглары кими о заманын да ядибляри фарс дилин-
дян хошланырдылар.
Бу чцрцк ядаларын, тцрк дилинин ядябиййат дили олмамасынын
вя бу дилин гайят габа олмасынын ялейщиня чыхмаьа ъцрят истя-
йирди. Бунун кюкцня балта чалмаг цчцн йеня дя Щясян бяй
аддым атыр вя бу тяшяббцсц юз ющдясиня алыр. Бу мцбаризядя
Щясян бяй йеня дя хас синфи иля цз-цзя эялирди. Бу тяшяббцсцн,
йяни гязетя чыхармаьын икинъи бир горхусу да вар иди. О да чар
щюкумятиндян бу хцсусда иъазя алмагды.
Азярбайъан тцркляринин эялмишляри чар щюкумятинин
зцлмцня гаршы «сядагятля» ъаваб вермяк истяйирдиляр. Бунлар
зяифлик эюстярдикъя цзярляриня олан тязйиг даща да шиддят едир
22 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
вя нятиъя етибариля арасы кясилмядян щцгуглары да азалырды. Юз
кешишляриня рущани мяктябляр ачмаг, академийа сахламаг их-
тийарыны вермиш чар щюкумяти мцсялман рущаниляриня бу
щцгугу вермямиш вя бяйлярин дя бяйлийини тясдиг етмямишди.
Тябиидир ки, чарын «мярщямятини» эюзляйян бу эцрущ гязетя
няшрини тяляб едямязди. Бу адамларын диэяр дцшцнмяси дя вар
иди. О да чар щюкумятини, онун хошуна эялмяйян мяктяб, гя-
зетя вя саиря тяляб етмякля аъыгландырмамагдан ибарятди,
мцсялман рущаниляри дя тцрк кцтлясинин савадсыз галмасыны ис-
тяйирдиляр.   
Бюйля мцщитдя гязетя иъазяси алмаг чох чятин иди. Щясян
бяйи дя мясялянин бу ъящяти чох дцшцндцрцрдц. Вятянляриня,
Азярбайъан миллятляриня тцрк ады вермяйя ъясарят едямяйян
азярбайъанлылар арасындан чыхмыш Щясян бяй, ян нящайят, щю-
кумятдян гязетя няшриня мцсаидя истяйир. Иъазянин верилмяси
3–6 ил чякир. Гязетяйя иъазя верилмяйир. 
Бу вягтляр Бакыйа Староселски адында бир губернатор (вали)
эялир. Бу адам рус бяйляриндян (дворйанларындан) олдуьуна
бахмайараг, бабалары кими кяндлилярин бир гадар маариф ал-
масына тяряфдар иди. Бунун щяйат йолдашы да эцръц иди. Бу ха-
нымын да гязетянин иъазясиня ола билсин ки, чох тясири олмушду.
Бунларын йардымы иля «Якинчи» адлы тцрк гязетясинин няшриня
мцсаидя алыныр. Бу адла Гафгазийада вя бцтцн Русийада би-
ринъи гязетя иди ки, няшр олунурду.
Гязетянин биринъи мцряттиби Минасов адлы бир ермяни олмуш-
дур. Щцруфат аз олдуьу цчцн гязетя бир нечя дяфяйя чап олунур -
ду. Гязетя ики щяфтядя бир дяфя няшр едилирди. Щясян бяйя гязетя
ишляриндя шаэирдляри чох йардым едирди. Онлар гязетянин почта
верилмяси, ящали арасында пайланмасы ишляриндя чалышырдылар.
Гязетя чыхдыьы эцн бунлар цчцн байрам олурду. Гязетянин
биринъи нюмряси 1875-ъи илин 22 ийулунда чыхмышдыр. Бу эцн
Щясян бяйин щяйатында ян бюйцк вя ян язиз эцнлярдян иди. Илк
сящифяси чыхан кими тез алыб евя эялир вя евдякиляря эюстярярди.
Гязетянин чыхдыьы эцн Щясян бяй цчцн байрам щесаб олу-
23Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
нурду. «Якинчи» цчцн сярф етдийи ямяк щяггиндя мязкур гя-
зетянин цчцнъц нюмрясиндя бюйля йазыр:
«Бизим зящмятимиз щяддян чыхыб! Бир мятляби юзцмцз йазыб,
аьардыб, чапханайа вермякля зящмятдян хилас олсайдыг чох
хошбахт олардыг. Амма иш бюйля дцшцбдцр ки, биз эяряк чапха-
нада да ишляйяк! Дцнйада щяр гязети беш, йа он адам инша едир.
Ону чап елядян, щцруфуну дцзян, гялятлярини дцзялдян–башга
кясляр олур, амма бу ишлярин щамысыны эяряк мян тяк юзцм
эюрям, щятта мцсялман шящяриндя бир савады олан мцсялман
йохдур ки, гязетяйя бахыб онун гялятини дцзялтсин! Йа щцруфуну
дцзсцн! Щярэащ бу зящмятлярдян артыг зящмят олмасайды йеня
бир тювр йола эедярдик. Амма дярд будур: бизим еля зящмятимиз
вар ки, гейри гязетячилярин ондан щеч хябярляри йохдур. Яввяли,
бу щцруфат Истанбулда алыныбдыр, чцнки бизим дилдя бязи щярфляр
мясяля: ф, к, р артыг ишлянир, она бина о щярфляр гязетямизя ча-
тышмыр. Бу сябябя бир мятляби йазан вягтдя ня ки ол мятлябин
мязмунуну вя гейри ящвалатлары йохлуйуруг, щятта мязкур
щярфляр аз ишлянсин дейя бязи сюзляри эютцрцб, явязиндя башга сюз
йазырыг. Ялбяття, беля олан сурятдя мятляб биз истядийимиз кими
вазещ олмур.
Санийян, бизим мяхсуси чапханамыз йохдур. Гязетямиз Гу-
бернски правленийанын чапханасында басылыр. Ялбяття, юзэяляр
бизим ишя юзцмцз кими ъан йандырмыр вя бу барядя олан кясирляр
бизим тягсиримиз дейил. Гязетянин бу гцсуруну эюрянляр бизя эцлцр-
ляр. Лакин эцлмяк йери дейил, аьламаг йеридир ки, бизим мцсял-
манларын биръя гязетясини басдырмаьа адамы йохдур!»
Гязетянин чох щиссясини Щясян бяй юзц йазырды. Башга йа-
зычылары данышдырмаг лазымдыр. Буна эюря дя таныдыьы вя билдик-
ляриня мцраъият едяряк онларын да иштирак етмялярини арзу
едирди. Гязетянин кцчцклцйц, айда ики дяфя чыхмасы бир чох
мяктуб вя мягалялярин дяръ едилмямясиня сябяб олурду. Бязи
мягаляляри дя сансор (сенрор – Т.А) бурахмайырды. Мягаляля-
рин дяръ едилмямяси бязи мцбащисяли мясялялярин мяктубларда
давам етдирилмясиня сябяб олурду.
24 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Щясян бяй гязетясинин сящифяляриндя иътимаи мясяляляря аид
дя мцбащисяляр ачмаг вя бунунла да башгаларынын фикрини бил-
мяк истяйирди. Моллаларын вя башга имтийазлы синифлярин ялейщиня
ъябщя ачдыгъа бир чох щцъумлара мяруз галырды. Бязян бунун
цчцн щяъвляр дейилир, сюйцшляр йазылырды. Бунлар о гядяр щяйа-
сызъасына йазылырды, кимсяйя охумаг вя эюстярмяк бюйля ол-
майырды.
Бу щяъв вя сюйцшляр Щясян бяйи рущдан салмайыр, даща да
онун рущланмасына сябяб олурду. О, даима бюйля мяктублары
алдыгъа «мцсялманлар да иътимаи мясяляляр иля марагланырлар»
дейирди. (О заманкы тцркляр юзляриня садя бир мцсялман де-
мякля щям миллятлярини вя щям дя динлярини анлатмыш олурдулар.
Тцрк кялмяси ишлянмязди.) Бу мцнасибятля дя гязетянин 2-ъи
илиндяки алтынъы нюмрясиндя бюйля йазыр: «Гязетянин цмдя му-
рады мцбащисядир ки, агил кясляр бир бюйля мцбащися едиб ишляри
хялгя бяйан етсинляр».
«Бу ъащил адамлар сюйя-сюйя щяггин щарада олдуьуну
дцшцняъяклярдир» – дейирди.
Гязетяйи ящали арасында йаймаг вя охуъуларыны артырмаг
мягсяди иля Щясян бяй шящярлярдя вя Бакыда 2–3 йцзя гадар
парасыз гязетя пайлатдырарды. Шящярлярдя бюйля чалышыркян кянд-
лиляря даща артыг ящямиййят верярди. Гязетянин ады да буну
сцбут едир. Фягят полисляр гязетянин кяндлиляр арасында пай-
ланмасына мцсаидя етмяздиляр. Щясян бяй пяк мин дцрлц дилляр
иля губернатор Староселскини бу хцсусда бир гадар йумшалда
билмишди. Нятиъядя щяр кянд йцзбашысы (кяндхудасы) юз кянди-
нин ящалиси цчцн «Якинчи» гязетяйи аларды.
Щясян бяйин йаздыглары кянд йашайышындан, кянд тясяррцфа-
тындан олурду. Гязетянин дили бир гадар айдын вя анлайышлы иди.
Уйдурма дилдян хошланмайан Щясян бяй, Истанбулдан
эютцрцлмцш китабларын дилляриндя ислащат йапараг, онлары садя-
ляшдирилмяк цсулу иля мяктябляря дахил едилмялярини тяклиф едирди.
«Якинчи» гязетясинин башга нюмряляриндя тцрк, фарс, яряб
дилляринин вя йазыларынын чятинлийиндян бящс едиляркян бцтцн бу
25Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
миллятлярин цмуми савадсызлыгларындан да бящс едяркян
«мцсял ман дилляриндя охумаг чятиндир» дейя йазмагла, бу дя-
ряъяйя гадар яряб щярифляринин чятинлийиня дя ишаря етмишдир. 
Бунунла да дил вя ялифба мясялясинин щяля ялли ил бундан
яввял арайа чыхдыьы анлашылмыш олур. О даима дейирди ки: «Истя-
йирсинизми тцрк милляти йашасын, габаьа эетсин, елми вя мярифяти
олсун, мядяниййяти олсун – буна дил верин: тцркляр юз диллярини ити-
рибляр, сизин сюзцнцзц онлар анламырлар. Онларын дилини тапын,
верин онлар йашасын, габаьа эетсин».
Щясян бяй «Якинчи»нин тарихи нюмряляриндя иляридя эедян
ганаъаглы, биликли адамлара мцраъият едяряк онлара ящалинин
тяряггисиня мане олмамаьы тювсийя едяряк бюйля йазыр:
«Дцнйа щямишя дювран едир вя бу эярдишя эюря дя инсан юз ряф-
тарыны дяйишдирмялидир... Ъямаяти кечян заманын гайдасы цзря
сахламаг мяслящят дейил, онлар о йолу бизсиз дя эедяъякляр.
Пяс анлайан о пишро кясляря ейни мяслящятдир. Бу йолу онлар
иля бир йердя эетсинляр; та ки онларын тез тярягги етмяйиня сябяб
олсунлар. Вя буна эюря эяляъякдя, щямчинин онлара пишро ол-
сунлар!»
Бу сюзляр юз ана дилиндя ядябиййат йаратмаьа чалышанлара
мане олан бяй вя моллалара ишарядир. Ящалинин бу ъящддяки
тяряггисиня мане олан хас синиф бюйля дейирди: «Нийя ата-ба-
баларымыз елмсиз йолла эетдиляр, биз эедя билмярик? Бизим юз ел-
мимиз бизя бясдир. Яэяр щяр кяс башга елмляри юйрянмяк истяся,
эетсин хариъя дилляриндя юйрянсин, дяхи елм китабларын эютцрцб,
юз дилимизя тяръцмя етдириб, чап етмяк ня лазым вя яэяр чап ет-
дирсяк дя о китаблардан ня олаъаг? Ев бузовундан юкцз
олурму?»
Щясян бяй «Якинчи» гязетясинин сящифяляриндя мцфтяхорлар
иля ъидди мцбаризя апарырды. Мяктяб ачылмасына мяманият едян
«яйан вя яшхаса» Щясян бяй «Вягтля ол ъянаблара ярзимиз ола-
ъаг» дейя тящдидедиъи сюзляр йазараг ящалийи елм вя фцнундан
узаглашдыран моллалара «хялгин ипини 1292 ил ялляриндя сахламыш
26 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
шяхсляр» дейя мцраъиятдя булунарды. Йеня мязкур нюмрядя
«пирязянляря мей вя мящбубдан данышан шаирляр инсанлары дцнйа
мяшьялясиндян сойудан алимляря, йаланчы мцняъъимляря вя
мцфтяхор дярвишляря» ишаря едир.
Щясян бяйин нязяриндя бцтцн имтийазлы синифлярин щамысын-
дан алчаьы таъирлярдир. Чцнки бунлар даима бир гяпик фаидясини
бцтцн ъамаат ишляриндян йцксяк тутарлар. Бунлар щяр заман:
«Юйля бир шей йаз ки, ондан бир гяпик няф олсун» дейя бош чцрцк
ядаларда булунарлармыш. Бунлардан бир чоху гязетя охумаьы
эцнащ биляряк бир чохлары да гязетяйи апарараг парасыны вер-
мязлярмиш. Араларында 40–50 мин рублялик капиталы олан бир
карвансаранын таъирляри бир гязетянин парасыны топлайамамышлар
имиш. Бунлар чалышараг, ян нящайят, манат йарым пара топлайа
билмишлярмиш. Бу мцнасибятля Щясян бяй бюйля йазыр: «Хящиш-
мянд олсалар, онлар цчцн бир гязетя мцфтя эюндяриляр».
Щясян бяйин нязяриндя милйонлара сащиб олан бу таъирлярин
эцнащы чох бюйцк иди. Мясялян, Загатала шящяриндя йаньындан
зярярдидя оланлара мцавинят цчцн пара топланыркян тяртиб едил-
миш сийащидя бир няфяр дя олсун таъирин ады йох иди. Бу мцна-
сибятля Щясян бяй бюйля йазыр: «Щягигят, биз чох бигейрят
тай файыг ки, хариъиляр бизим мцсялман гардашларымыза бягядр
мягдур кюмяк едирляр, амма биз гяпийя щейфсилянирик!»
Моллалар минбярдя чякмя эейянляря лянят охудуьу бир за-
манда Щясян бяй мювщумат вя мящяррямлик вящшилийи иля дя
мцбаризя апарырды. О вягтляр ъящалят вя моллаларын нцфузу ня-
зяря алынарса, Щясян бяйин мяслякъя ня гадар мющкям вя
сабит адам олдуьу эюрцлмцш олур. Мювщуматчыларын щядяляри
вя щцъумлары Щясян бяйин щалына вя тутдуьу хятти-щярякятиня
тясир етмязди.
«Якинчи» гязетяси азадлыьы да унутмамышдыр: 3-ъц илин 12-ъи
нюмрясиндя бюйля йазыр:
«Биз юз хащишимиз иля бир-биримизя гул олмушуг: Ряиййят пад-
шаща, юврят кишийя, ушаг атайа, нюкяр аьайа, шаэирд устайа вя
27Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
гейри гул дейил? Вя буна сябяб-бизим ата, баба адятляридир. Ня
гядяр бюйля олса биз тярягги етмяйяъяйик вя едя билмярик».
«Якинчи» гязетяси бцтцн мцсялман алямини мядяниййят
мцфтяхору щесаб едирди; чцнки бунлар Авропанын йаратдыьы
мядяниййятдян истифадя едяряк юзляри бир шей мейдана эятир-
мяйя чалышмайырдылар.
Цч ил дявам етмиш бир гязетя иътимаи мясялялярдян бящс ет-
мишди ки, щяр бир мясяля щяггиндя бурада йазмаг мцмкцн
дейилдир. Гязетянин малиййя ъящятдян иши аьыр иди. Абунячиляри-
нин мигдары эцндян-эцня азалыр вя мясарифини юдямяйирди.
Бюйля ки, Шуша, Шамахы вя Шяки шящярляринин щяр бириня цч
нцсхя, Эянъя иля Лянкяран шящярляриня ися биряр нцсхя апары-
лырмыш. Хас синфи «Якинчи»нин интишарына чалышмаз вя онун ян
биринъи гяддар дцшмянляриндян идиляр. Кяндлиляр дя явам ол-
дуглары цчцн гязетядян лазымынъа истифадя едямирдиляр. Буна
эюря дя гезятя хяръини юдяйя билмяк цчцн башына лазымынъа
абунячи топламалыйды.
Щясян бяй мяхариъи мядахилиндян чох бу гязетяйи давам
етдирир. Алдыьы мяваъибинин чох гисмини гязетя цчцн сярф едирди.
Чар щюкумяти мяманият етмяся иди Щясян бяй гязетяйи мцвяф-
фягиййятля юзц-юз мясарифини юдяйя биляъяк бир щаля вардыра би-
ляъякди. Тяяссцф олсун ки, чар щюкумяти бу гязетянин давам
етмямясиня гярар вермишди. Староселскинин йериня тяйин едил-
миш йени губернатор йцзбашылар тяряфиндян кяндляря апарылан
гязетялярин эюндярилмясиня мцсаидя етмяди.
1877-ъи илдя башланмыш Османлы-рус мцщарибяси гязетяйя
бюйцк зярбя ендирир. Гязетянин цзяриндя сонсорун шиддят вя
тязйиги артыр. Гязетяйя мцщарибя эедишиндян бир кялмя дя олсун
йазмаьа мцсаидя етмирляр. Бу вягтляр рус гязетяляри мцщари-
бянин эедишиндян ятрафлы сурятдя телеграф хябярляри верирляр.
Щалбуки «Якинчи»йя мцщарибянин башландыьыны бюйля хябяр
вермяйя изн вермяйирляр. Буна эюря дя Щясян бяй мцщарибя
хябярини долайысы иля вермяйя мяъбур олур: мцщарибя щяггиндя
28 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
бюйля йазыр: «Падшащ императори-язями-рус щюкм едиб ки, яскяр
ъям олунсун, амма беля яскяр ъям олунмасындан зянн олмасын
ки, императори-язямин мурады ъянэ башламагдыр. Цмидварыг ки,
иш сцлщ иля гуртарсун».
Щясян бяй бунлары «Якинчи»нин 2-ъи ил 22-ъи нюмрясиндя
йаздыьы вягт османлылар иля руслар арасында мцщарибя давам
едирди. Щясян бяй сонсорун тязйигини ачыгдан-ачыьа гязетянин
3-ъц ил 9-ъу нюмрясиндя йазмышдыр. Ди эял ки, мцщарибя эедиши,
щятта мцщарибя заманы Русийа ичярисиндя ваге олмуш тябии фя-
лакятляря даир мялуматы, Москвада олмуш сойугдан сярчяля-
рин донуб юлмясини гязетяйя йазмаьа мцсаидя етмямишдиляр.
Сонсорун фикринъя, буну мцсялманлар: «уруслара Аллащын гя-
зяби кечмишдир» дейя изащ едирлярмиш.
Мцщарибяйя даир мялумат вермямяк гязетянин нцфузуну
азалтмышды. Бир чох «аьалар» да гязетяйя йахын дурмагдан
горхурдулар. Щятта эенерал Ялиханов гязетяйи эери эюндяряряк
бюйля йазмыш имиш: «Гязетя мцдири билмяйир ки, хцсуси адам-
ларын няшр етдийи гязетяйи чарын садиг нюкярляри ялляриня дя ал-
мазлар. Тяяъъцб едирям».
Бу сыраларда Даьыстанда иьтишаш ямяля эялди. Чар щюкумяти
цсйан башчыларыны тутуб эцлляляди. Бязилярини сцрэцн етдирди.
Бунларын арасында Щясян бяйин бир чох шаэирдляри дя варды.
Щюкумят бу аралыг «Якинчи» гязетясинин баьланмасы цчцн бир
бящаня ахтарырды. Чар щюкумяти бцтцн Гафгазийада цсйан
башланмасындан вя «Якинчи» гязетясинин бу ишдя бюйцк рол
ойнайаъаьындан горхурду. Бунун цчцн дя «Якинчи» гязетяси
гапанды. Вя «Тяръцман» гязетясинин няшриня гадар щеч бир
тцрк гязетясиня мцсаидя едилмяди.
Гязетя гапандыгдан сонра Щясян бяйя юз хащиши иля Йекат-
ринадар вя йахуд Кутаис эимназийасына мцяллим эетмяк тяклиф
едилди. Щясян бяй бунларын щеч бириня разы олмады. Бундан да
мягсяд Щясян бяйи Бакыдан чыхартмаг вя тцрк тялябяси олмайан
диэяр бир эимназийайа кечирмяк иди. Щюкумят Щясян бяйин Ба-
29Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
кыда йашамасындан горхурду. Щясян бяй бунларын щеч бирисиня
разы олмады. Щюкумят бунлары мяктяб мцдири олан Щясян бяйин
досту (Чермаэин) (К.К. Чермак – Т.А.) васитяси иля эюрцрдц.
Щясян бяй бу тяклифляри гябул етмядийи цчцн полис вя жандар-
малар тяряфиндян ъидди сурятдя тягиб олунурду. Гапысына хяфиййя
гойулмушду. Гуллугчусунун «гощумларындан» бири эялир – бири
эедирди. Мятбяхдя даима гуллугчунун «кирвяляриндян» отурур
вя Щясян бяйин йанына эялян гонаглары эцдцрдцляр.
Мяктяб мцдири (Чермак) Щясян бяйин эеъ-тез мяктябдян
кянар едиляъяйини билирди. Буна эюря дя она юз арзусу иля мяк-
тябдян истефа вермясини мяслящят эюрмцшдц. Щясян бяй дя
мяктябдян истефа веряряк бир гадар Бакыда ишсиз йашадыгдан
сонра Зярдаб кяндиня кючмяйя мяъбур олду.
Щясян бяй щюкумят идаряляриндя 15 ил чалышдыьы цчцн алтун
«Анна» медалйясини щядиййя олараг алмышды. Ону бир дяфя дя
олсун йахасына тахмамышды. Щятта сярдар Бакыйа эялян эцн
хачы дюшцня тахмасын дейя – юзцнц хястялийя салараг байыра
чыхмамышды. 
1880-ъи илдян Щясян бяй Зярдаб кяндиндя йашайараг кянд-
лиляря юз мялуматы иля йардым едирди. О вягтляр Зярдаб кян-
диндя Шейх Яли Баба, Шейх Яли Сцлейман адлы ики шейх
йашайырды. Бунлар ящалинин бцтцн-бцтцня ъящалятдя галмасы
цчцн чалышырдылар. Бунларын ящали арасында олан нцфузу о гадар
артмышды ки, адларыны ешидян кяндлиляр дярщал сяъдя едярдиляр.
Щяр дцрлц дярдляри оланлар бунлара мцраъият едяр вя дярдиня
«дярман» буларды. Шейхя щяр ким бир сюз деся аьзы «яйилярди».
Ящалийи бюйля мювщумат ичярисиндя булмуш Щясян бяй
йеня дя кяндлилярин савадланмасы цчцн горхмадан чалышар,
шейхлярин кюк атмыш нцфузларына балта чалмаьа чалышарды. Бу
хцсусда ряфигяси Щянифя ханым да она аз кюмяк етмямишди.
Щясян бяй кянддя мяктяб тясиси фикриня дцшцнъя, кяндин
голчомаглары иля гаршы-гаршыйа эяляряк онларла мцбаризя етмяк
мяъбуриййятиндя галар, шейхлярин хяфиййяси олан бу ъащил
адамлар мяктябин ачылмасына мяманият едярлярди.
30 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Кяндин щампалары, йцзбашылары бцтцн верэийи кянд йохсуллары
цзяриня йцклярдиляр. Буну эюрян Щясян бяй кяндлилярин йыьылдыьы
йерляря эедяряк орада онларын щцгугларыны анладар вя верэи га-
нунларындан бящс едярди. Бунун цчцн дя верэи барясиндя мялу-
мат алмаг истяйян щяр кяндли мяслящят цчцн Щясян бяйин евиня
эялярди. Бюйляликля, Щясян бяйин еви мяслящят еви олмушды.
Щясян бяй Уъара кючяряк, орада йашамаьа башлайыр. Уъар -
да вякиллик (адвокатлыг) иля мяшьул олур. Йохсул кяндлиляря
яризя йазаркян яризя цчцн пара алмаз вя бу паралара о вягтдя
няшр олунан «Тяръцман» гязетясиня абуня йазылмаьы онлара
мяслящят эюрярди. Юзц «Тяръцман» гязетясини алар, охудуг-
дан сонра кяндин молласына веряряк «Буну минбярдян оху вя
ъамаата анлат» дийярди.
Вякиллийи яснасында кяндлилярин йерлярини мянимсямяк истя-
йян щюкумятля вя мцлкядарлар иля ъидди мцбаризя апарарды. Юз
бир парча йерини дя кяндлиляря истифадя етмяк цчцн верярди.
Кяндлиляри голчомаглардан артыг йцзбашылар, приставлар вя
башга полис мямурлары сойардылар. О вягтляр Тифлисдя чыхан
«Обзор» адлы гязетядя Щясян бяй иштирак едяряк эюрдцкляри
щягсизликляря даир орайа мялумат верярди. Гязетянин мцдири
Николадзе Щясян бяйи чох севяр вя онун мягаляляриня гиймят
гойарды. 1880-ъи иллярдя гачаг дястяляри ящалийи соймаьа
давам едир, буна да йцзбашылар, приставлар имкан верир вя
сонра онлар иля бюлцшцрдцляр. Бу кими мясялялярин щамысыны
Щясян бяй гязетядя йазар, Щясян бяйдян бунлар щяггиндя дя-
лилляр тяляб едилдикдя истянилян мялуматы веряр, йазмыш олдугла-
рын исбат едярди.
Бу сыраларда «Обзор» гязетясинин ихтийары Тумановлара
кечир. Бунлар гязетейи «Новойе обозоренийе» адландырырлар.
Щясян бяйин мягаляляри бурада да дяръ олунарды.
Щясян бяй ифлиъ хястялийиня тутулдуьу цчцн Бакыйа кючмяйя
мяъбур олур. Бакыйа эялинъя бурада бязи йениликляри эюрцр.
Чцнки бу вягтляр Бакыдан айрылдыьы он алты ил олурду. Бир чох ша-
эирдляри тялябя олмуш, бязиляри дя ъамаат ишляриндя чалышырдылар. 
31Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Щясян бяй Бакыйа дюндцйц вягт кющня досту дямирчинин
оьлу Бакынын мяшщур докторларындан олур. Щясян бяй йеня дя
гязет ишляриня башлайыр. О вягтляр «Каспи» гязетясини «Куз-
мин», сонралар «Соколов» идаря едирдиляр. Щясян бяй йазычы-
лыгда мяшщур олмушду. Петербург (Ленинград) гязетяляри дя
ону юз гязетяляриндя иштирак етмяйя дявят едирдиляр. Бундан
сонра, Щясян бяй эцндцзляри гязетя идарясиндя, ахшамлары ися
Бакы Думасында чалышмагла мяшьул олур. О вягтляр Бакы Ду-
масына сечмяк вя сечилмяк щяггиня йалныз дювлятлиляр малик
иди. Щясян бяй кими зийалылар шящяр Думасына сечилмяк истя-
дикдя онлар башга бир дювлятлинин ювладына гяййум олур вя
сонра бу щягги газанырдылар.
О вягт шящяр Думасынын главасы (ряиси) да бюйляликля сечил-
мишди. Ону Курск шящяриндян дявят едяряк гяййум тяйин ет-
дикдян сонра бу вязифяйя сечмишдиляр. Щяр илдя 20 мин рубля
мааш алырды. Щясян бяйин Думайа сечилмякдян мягсяди
20 мин рубля мааш алмаг дейилди.
Бунун уйдурма бир гяййумлугла Думайа дцшмясиндян
мягсяди пулдан артыг шящяр ящалиси цчцн чалышмаг иди. Бу ба-
рядя «Щяйат» гязетясинин 1905-ъи ил 115-ъи нюмрясиндя бюйля
йазыр: «Иш эюрмякдян ютрц пулдан да артыг адам эярякдир. Биръя
адам орталыьа чыхардыныз ки, пул тямяннасында олмайыб миллят
цчцн ишлясин. Яэяр бюйля адам йохдур, ол вягтдя: Бязиляри кими
Гураны щийля вя рийакарлыг тялясиня чевирмя».
Щясян бяй 15 илдян артыг Думада чалышды. Таныдыглары
адамлар пуллу комисйонларда чалышаркян, Щясян бяй даима
пулсуз мяктяблярдя чалышмышды. Варлы гласнылар юз ягрябалары
вя танышларыны мцдафия етдикляри заман Щясян бяй дя йохсул-
ларын щцгугуну мцдафия едяр, онларын да кцчяляринин тямиз
сахланмасы, сцпцрцлмяси цчцн вар гцввяси иля чалышарды. Шящярин
йохсул ящалиси йашайан кцчялярин абад олмасына, буралара ишыг
чякилмясиня, зибилляринин вягтиндя атылмасына диггят едяр вя
Думанын нязярини бунлара ъялб етмяк истярди. Шящярин узаг
32 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
мящялляляриндя мяктяб вя хястяхана ачылмасы мясялясини даима
галдырарды. Щясян бяйин вердийи бу тялябляр аьаларын хошуна
эетмязди. Чох вягт Щясян бяйя дейярдиляр ки: «Сянин башында
тцк йох, ъибиндя пул! Бу ня фцгяра дейиб баьырырсан?»
Щясян бяй мяктяб комисйонунда чалышаркян эимназийа-
ларын дейил, шящяр «рус-татар» мяктябляринин чохалмасыны истя-
йирди. Онун вягтиндя шящяр мяктябляринин мигдары цчдян он
алтыйа гядяр артмышды. Щясян бяй тцрк дярсляри програмынын ар-
тырылмасыны тяляб едярди. Бу мясяля цстцндя мяктяб мцдирляри
иля даима чарпышмаг мяъбуриййятиндя галарды.
Тифлисдя ачылаъаг политехникум цчцн Бакы шящяриндян пара
истядийи вягт Щясян бяй бюйля демишди: «Шящярин пулу варса, ка-
сыбларын мяктябляриня сярф етмялидир. Политехникум ися варлы
балалары цчцн ачылыр. Гой орайа гугасовлар, манташевляр, хати-
совлар, ясядуллайевляр пул версинляр, чцнки орада балтачы Иванын,
йа дардайчы Абдулланын оьланлары охумайаъаглар. Ушагларыны
орада тярбийяляндирмяк истяйян нефт мядянчиляри, заводчулары
политехникумун да гейдиня галмалыдырлар».
«Лцтцн бири лцт! Юзцнцн ъибиндя бир гяпик олмадыьы щалда
бизим ъибимизля ойнайыр. Биз ону йетимя гяййум етдик ки, Дума
сечилмяйя ихтийары олсун, инди бизимля бюйля ряфтар едир».
Щясян бяй даима рус вя ермяни шарлары (сясляри) иля сечилирди.
(Совет дюврцндя сцни шякилдя Щясян бяйи дцшмян даирялярдя
дост эюстярмяк ъящди мцяллифдян дя йан кечмяйиб – Т.А.)
Щясян бяй ермяни-тцрк тоггушмасынын нядян ибарят олдуьуну
билирди. Бундан чар щюкумятинин ня мягсяд тягиб етдийини ан-
латмаьа чалышырды. Бу ики миллятин сящвлярини эюстярярди. Щятта
гочулар тяряфиндян юлдцрцлмцш Лалайевин ъяназейи-тяшйииня
эедяряк арадакы хястя мясяляляри галдырмаьа вя бу фитняляри
ачмаьа чалышмышды.
Щясян бяй бюйляликля бцтцн вягтини Думайа вя гязетя иш-
ляриня сярф едярди. Эцнортадан сонра щямишя шящяр баьында
отурараг мцяллимлярля сющбят едяр, онлара тябиййат вя саирядян
33Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
файдалы мялумат верярди. Эянъ мцяллимляр бу ихтийар педаго-
гун сющбятлярини чох севярдиляр.
Щясян бяй гадынларын да савадланмасыны арзу едярди.
Зярдабдан гайыдаркян, Щясян бяй тцрк гызлары цчцн бир мяк-
тяб ачмаг фикриня дцшцр. Бу хцсусда губернатора яризя верир.
О да сярдара, сярдар да яризяйи вязирляр шурасына тягдим едир.
Бу мясяляйя бахыларкян .... вя мцддяи цмумиси (Победоно-
сов) бир тагым ъяфянэ сюйлямишдир: «Ислам йедди башлы див кими
щейкялдир. Бу щейкялин бир башы кясилярся явязиндя йцзц битяр.
Бунларын кишиляринин савадланмасындан горхуруз. Гадынлары да
савадланмыш олурса онларын ющдясиндян эялмяк мцмкцн
олмаз».
Гыз мяктябинин ачылмасына чар щюкцмяти изин вермяйир.
Мясяля икинъи Николайын таъ гойан эцнцня гядяр бу сурятля
давам едир. Ъцлус эцнцндян истифадя едяряк, миллионер Няьи-
йев (Яслиндя, Зейналабдин Таьыйевдир – Т.А.) бу эцнцн хати-
ряси цчцн щюкuмятдян бир гыз мяктябинин ачылмасына мцсаидя
алыр. Мязкур мяктябин низамнамясини Щясян бяй йазмышдыр.
Низамнамя цзря мяктяб мцдиряси тящсил алмыш тцрк ханымы ол-
малы иди. Щянифя ханым бу мяктябин илк мцдиряси тяйин олунур.
Щясян бяй дя мяктяб шурасында чалышыр.
1902-ъи илдя Шамахыда бюйцк зялзяля олур. Бунун да няти-
ъясиндя ящалийя бюйцк зяряр тохунур. Бир чох адам вя мал-
гара тяляф олур. Щясян бяй Шамахыйа эедяркян зярярдидя
олмуш ящалийя йардым едир. 
Бу вягтляр Бакыда «Каспи» гязетясиля рягабят едян
«Баку» (Бу гязети ермяниляр бурахырды – Т.А.) гязетяси дя чы-
хырды. Бу гязетя Щясян бяйи лякялямяк цчцн бир нечя мягаля
дя дяръ етмишди. Мягалялярдя йыьылан параларын исраф едилдийи
дя эюстярилмишди. Щясян бяй бунлара ящямиййят вермядян юз
ишиня давам едирди.
Щясян бяй гязетялярдя йазыр, ян чох мягаляси «Щяйат» гя-
зетясиндя дяръ едилмишдир. «Щяйат», 1905-ъи ил: нюмря 107, 115,
34 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
117, 123, 125, 129, 1906-ъы ил: нюмря 2 вя 3. Щясян бяйин тя-
биййата даир бир чох гязетя вя мяъмуялярдя мягаляляри вардыр
ки, биз бунлардан артыг бящс етмяйяъяйик.
1906-ъы илдя Щясян бяйин тяшвиги иля бир нечя тцрк мцяллимляр
гурултайы олур. (Яслиндя, 2 гурултай олуб: 1906 вя 1907-ъи ил-
лярдя – Т.А.) Гурултайын гярарларыны щюкумятя тягдим едяряк
иърасыны тяляб етмяк истяйян мцяллимляр групунун башында
мярщум Няриман Няриманов дурурду. Щясян бяй ися буна
гаршы олараг «бундан бир шей щасил олмаз. Чцнки тяляб едянля-
рин гцввяляри щазыр дейилдир» демишдир.
Бу гурултайын гярарларына щюкумят щеч ящямиййят вермя-
йир. Бунун тцрк мцяллимляри цчцн йалныз бир гайяси олур ки, о
да юз ана дилляриня фикир вермякдир. Бундан сонра тцркъя бил-
мяйян мцяллимляр юз ана диллярини юйрянмяйя башлайырлар. Бу
гурултайда иштирак етмиш бязи мцяллимляри щюкцмят мцхтялиф
бящаняляр иля гуллугдан чыхармышды.
1907-ъи илдя икинъи гурултай олур. Щясян бяй ифлиъ хястялийиня
мцбтяла олдуьу цчцн бу гурултайда иштирак етмямишдир.
Щясян бяй Бакыда тясис едилмиш маариф ъямиййятиндя фяал
бир сурятдя иштирак етмишдир.
Щясян бяй хястялийиня, дилинин тутулдуьуна вя ялинин тут-
мадыьына бахмайараг, йеня дя эцндцзляр гязетя идаряляриня
эялир. Ахшамлар да Дума комисйонларынын иъласларына эедирди.
Бир эцн Цзейир бяйя тясадцф едяряк, хялг мащныларындан бир
опера йазмасыны она ишаря иля анлатыр. «Лейли-Мяънун» операсы
бундан сонра йазылмышдыр.
Щясян бяй Дума иъласларына эедярди. Щятта йени сечки баш-
ландыьы вягт юзцня гуту да гойдурмушдур. Фягят хястя олдуьу
цчцн, ону сечмямишляр. Бунунла бярабяр, щеч ким она сечилмя-
дийи щяггиндя бир сюз демямишди. Юзцнц яски кими гласны билирди.
Фягят иъласлара ня цчцн чаьырылмадыьына тяяъъцб едирди.
О вягтляр Зярдаб кяндиндя зящярли иланларын мигдары чо-
халмышды. Щясян бяй вяфатындан бир эцн яввял Америкадан
35Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
илан вуранлар цчцн дярман эятиряъяйини сюйляйирмиш. Ертяси
эцнц Щясян бяй «бярк йорулмушам уйумаг истяйирям» дейя
узаныр вя ябяди олараг эюзлярини гапайыр. Бу да 1907-ъи илин
нойабр айынын 28-дя ваге олмушдур.
Ъяназяси тяшйи едиляркян бир натиг демишди ки, «Щясян бяй
Бакыйа аъ эялди, аъ да эетди».
Доьрудан да, Щясян бяй юзцндян сонра садя бязянмиш бир
мянзилдян башга щеч бир шей бурахмамышды. Уъарда башламыш
еви дя йарымчыг галмышды.
Фярщад Аьазадя Шяргли
36 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
  	

38
Чох щюрмятли Мирзя Фятяли бяй!
Мяктубунузу вя эюндярдийиниз баьламаны алдым. Йазырсы-
ныз ки, йашыныз кечмиш, даща йени бир шей йазмаг игтидарында де-
йилсиниз; чох тяяссцф. Бойнума алым ки, тяяъъцб еляйирям, нядян
башгалары йаша долдугъа даща да тяърцбяляри артыр, ясярляри даща
ъидди олур; сиз ися етираф едирсиниз ки, яксиня, щеч ялинизя гялям ала
билмирсиниз. Ня ися, ихтийар сащибисиниз, эюрцнцр, динъялмяк истя-
йирсиниз. Аллащ ращатлыг версин, анъаг еля фикирляшмяйин ки, халгын
маарифляндирилмяси бир мягаля вя йа пйесля дцзяляси шейдир. Хейр,
бурада эюрцляси иш чох-чохдур! Бу йолда кцлцнэ вура биляъяк
онларла адамын щяйаты вя ямяйи дя бу иш цчцн аздыр. 
Бялкя, сизи беля бир шей дцшцндцрцр ки, ня цчцн башга бириси
дейил, мящз сиз, юзц дя мцфтя, бир гуру «чох саь ол» ешитмяйя
беля цмидимиз олмадан, бу барядя зящмят чякясиниз. Онда
мян мяъбурам дейям ки, халга, сяня доьма олан халга мя-
щяббятдян, авамларын маарифляндирилмясиндян сющбят эедян
йердя бу суал ортайа эялмямялидир; халгын, щям дя эеридя гал-
мыш, авам халгын, сянин вя мяним гардашымын маарифлянмяси
ишиня юзцнц щяср едян бир адамы беля бир фикир йолдан гойма-
малыдыр. О мцкафатыны юз-юзцня, ишини эюря-эюря виъданы гаршы-
сында дуйаъагдыр. Мяним бу сюзляримя мязяммят кими
бахмайын, хащиш едирям, беля шейдя мязяммят ола билмяз,
йери эялди, она эюря дедим. 
Китабларынызы алмышам. Йягин, еля эцман етмисиниз ки,
пйесляринизин щамысы мяня мялум дейил. Яксиня, мян онларын
щамысына бахмышам, анъаг бядбяхтликдян галанларыны ифа цчцн
мцнасиб билмирям. Мясяля тяк бир меймун, йа айы ролунун
39Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
ойнанмасында дейил, бцтцн шяраитин юзц бизим щявяскарлар та-
машасы цчцн йарамыр. Тябриз вякиллярини, дцздцр, гоймаг олар,
анъаг щейиф ки, орада да бизим тамашачыларын яглини гидалан-
дыра биляъяк шей аздыр. Бизим тамашачыларын яксяриййяти ися даща
чох щисся тясир едян шейляри севир, бир сюзля, еффект ахтарыр. Гой
пайыз эялсин, шаэирдляр тятилдян гайытсынлар, бахарам, бялкя,
онда йеня пйесляриниздян бирини гойа билдим. 
Мяним няшриня башламаг истядийим гязетдя ямякдашлыг
етмяк истядийинизи билдирирсиниз. Мцтяшяккирям, анъаг бядбяхт-
ликдян щяля бу вахтаъан иъазяни ала билмямишям. Сизин барон
бу барядя ня фикирляшир, билмирям. Амма мяня еля эялир ки, гя-
зетя мцнасибяти йахшы дейил. Ня ися фалчылыг елямяйяк; эюряк ня
олар. Гязетин няшри щаггында олаъаг еланы, ялбяття, сизя дя эюн-
дярярям ки, йайылмасына кюмяк еляйясиниз. 
Бу мяктубда сизин гязетляринизи вя афишаларынызы да эюндя-
рирям. Сиз билмирсиниз, мян бизим татар китаблары щаггында де-
йирям, йа сиздя, йа да Шейхцл-исламда «Ъащаннцма» вя щесаб
(китабларыны) эюрмцшям. Бу китаблары дейирдим, ня ися щяля бир
аз гой галсын, бялкя, юзцм еля тапдым онлары.
Сизин Зярдаби Мяликов,
Бакы, 7 ийун 1873-ъц ил
40 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Мярщямятли ъянаб Щясян бяй! Сизин 5 апрел тарихли мякту-
бунузу алдым. Эюндярдийиниз еланлардан Шейхцл-ислама вя
мцфтийя – щярясиня 25 нцсхя вердим. Онларын щяр икисиндян сизин
мяня йаздыьыныз мяктубда ифадя етдийиниз хащишинизи йериня йе-
тирмяйи риъа етдим. Бунун нятиъясини юзляри сизя йазаъаг лар. 
Мяня эюндярилян еланлара эялинъя, онлардан он дянясини
мяним хащишимя ясасян бурадакы Иран консулу ъянаблары
гябул етдиляр. Беляликля, сиз он няфяр абунячинин пулуну орадан
алаъагсыныз. Галан 15 елана эялинъя, онлар щялялик мяндядир.
Мян нязярдя тутмушам ки, савадлы танышларыма тясадцф ет-
дикдя, бу еланлардан онлара тягдим едяряк, сизин гязетинизя
абунячи олмаларыны хащиш едим. 
Гязетинизин шрифтиндян мян фювгяладя разыйам. Анъаг сизин
азярбайъанъа мяктублары щазырлайан мцщяррирдян чох нара-
зыйам. О, Азярбайъан дилини билмир. Буна эюря дя кичик бир
еланда бир чох баьышланмаз сящвляря йол вермишдир. Щямин бу
мцщяррири яряб грамматикасыны билян, фарс вя тцрк дилляриня
бяляд олан башга бир савадлы адамла явяз етмяк лазымдыр. 
Сизин гязетинизин ясас мязиййятляриндян бири ифадянин эюзял-
лийи, ибарялярин зярифлийи вя айдынлыьы, орфографийанын дцзэцнлцйц
олмалыдыр. Чцнки сизин гязетиниз башга мясялялярля йанашы, Азяр-
байъан йазысыны дцзэцн олмайан ифадялярдян тямизлямяйя ча-
лышмалы, бу дилдя йазан бцтцн адамлар цчцн нцмуня олмалыдыр.
Орфографийайа эялинъя, сизин эяляъякдя тяйин етдийиниз
мцщяррир мяним Азярбайъан дилиндя олан комедийаларымын
орфографийасына риайят етмялидир. О, хцсусиля билмялидир ки,
Азярбайъан дилиндя «нунисяьир» щярфи адланан хцсуси бир щярф
41Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
вардыр. Шамахы гязасынын ящалиси бу щярфи тамамиля унутмуш,
щятта онун варлыьына даир мялуматлары беля йохдур. Бу щярфин
йериня онлар ади «нун» (н щярфи) ишлядирляр. 
Мян еланда олан бцтцн сящвлярин алтындан гырмызы каран-
дашла ъызыглар чякиб, онлардан бир нцсхясини таныш олмаг цчцн
сизя эюндярирям. Мян сизин гязетиниздя ямякдашлыг етмякдян
бойун гачырмырам. Гязетинизин програмыны мяня эюндярин.
Сямими ещтирам вя сядагятля, 
Сизин Мирзя Фятяли Ахундов,
21 апрел 1875-ъи ил, 
Тифлис шящяри
42 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Ей мяним достум милляти-исламм тягдирян вякили-намя-
луму (мяктубат фяслиндя чап олунан каьыза ъавабдыр). Сизин
каьыза ъабяъа ъаваб йазмаг сонрайа галсын, инди лазым билиб
ярз едирям ки, о каьыз гышын чиллясиндя олан човьун кими ону
диггят иля охуйанын бядяниня горху лярзяси салыр. Ялщягг бизим
зяманядя елмсиз галан миллят мцрур иля пуч олмаьы мялум вя
ашкардыр вя яэяр елм тящсил етмяк цчцн иститаят, иттифаг, вясиля
эяряк имиш вя ола билмяз имиш, пяс белядя сизин каьыз бязи елм
тящсил едянлярин сюзцнц тясдиг едир ки, дейирляр эяляъякдя мцсял-
ман милляти дяхи зийадя бисямяря олаъаг... 
Чцнки сизин каьыз ону диггят иля охуйанын чохуна беля тясир
едя биляр, она бинаян бу яввялинъи ъавабымда ярз едирям ки,
иш щягигят беля дейил. Елм тящсил етмяк биз Гафгаз мцсялман-
лары цчцн еля дцшвар дейил ки, сиз буйурурсунуз. Бу щалда бизим
вилайятдя илдя 100 манат вермяйя таванасы чатан 500 адам
тапылар вя яэяр онлардан 200-ъян адам ишдян хябярдар олуб,
юз миллятини бисямяря олмагдан мцщафизят етмяк истяйя, онлар
щяр илдя 20 мин манат ъям едя биляр. 
Ей мяним достум, щеч билирсинизми ки, бу мябляь иля ня га-
йырмаг олар? Яввялян, ониля бир чапхана ачмаг олар ки, орада
гязет вя елм китаблары чап олунуб мцфтя вя йа бир ъцзи гиймятя
халга пайлансын. Санийян, Тифлис вя йа гейри шящярдя бир мяк-
тябхана ачмаг олар ки, щяр 3 йцз ев о мяктябханада юз хяръи
иля бир ушаг охутсун. Орада онлара тцрк, фарс, яряб диллярини юй-
рядиб елм китаблары иля тялим етмяйи юйрядяндян сонра щяр
ушаьы эюндярян иъма ону апарыб юз шящярляриндя вя йа кянд-
43Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
ляриндя илдя евя бир манат вермяк иля бир мяктябхана ача биляр.
Белядя тамам Гафгазын шящярляриндя вя кяндляриндя мяктяб-
хана ачдыра билярик ки, орада юз дилимиздя ушагларымыз тялим
олунсун вя йягин ки, ол вахтда индикиндян йахшы мцсялман
олуруг. 
Билирям, мяним достум, бу сюзц ешидиб эцляъяксиниз ки, бу
хяйалдыр. Доьру дейирсиниз, щягигят, бу хяйалдыр. Амма онун
хяйал олмаьына сябяб биз юзцмцзцк. Бизя ки, эюйдян кюмяк
эялмяйяъяк, яэяр бисямяря олмагдан юзцмцзц мцщафизят
етмяк истяйирик, гяфлятдя олмаг ня лазым. 
Йягин, дейяъяксиниз ки, иттифагымыз йохдур, сцнни, шия сюзц
буна мане олур. Язизим, бизим зяманядя вя бизим вилайяти-
миздя сцнни, шия сюзц мящз анламаз аьзында галыб. Пяс,
мяним достум, щалва демяк иля аьыз ширин олмаз, сиз дя
мяним кими балдырынызы чыхмалайыб мейдана дахил олун ки,
бялкя, зикр олан хяйал ямяля эялсин, йохса доьру дейирсиниз ки,
бир эцл иля бащар олмаз.
«Якинчи» гязети, №2, 
18 йанвар 1877-ъи ил
44 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Бизим язизимиз вя эюзцмцзцн ишыьы Щясян бяй, сян щяр гя-
зетиндя биз мцсялман тайфасына елмин фязилятини вя сямяратыны
зикр едиб бизя щей тяклиф едирсян: елм юйрянин, елм юйрянин...
Чох йахшы, сюзцн бамяна вя нясищятин мцфид вя хейирхащлыьын
сабит. Инди биз щазырыг ки, сянин нясищятини ямяля эятиряк. Бизя де
эюряк елми щарада юйряняк вя кимдян юйряняк вя щансы дилдя
юйряняк? Яэяр шящярлярдя юйряняк, шящярлярдя мяктябханалар
йохдур. Яэяр кцлли шящяр халгы падшащлыг мяктябханаларда оху-
салар, йер тапылмаз. Дейяъяксян ки, юзцмцз шящярлярдя мяктяб-
ханалар бина едяк. Чох йахшы, щансы иститаят иля? 
Бярфярз ки, етдик, мцяллимляри щарадан алаг? Тцрки вя фарси
вя яряби дилляриндя елм билян мцяллимляр йохдур вя бу диллярдя
елм китаблары йохдур, пяс неъя едяк? Дейяъяксян ки, рус ди-
линдя охуйун, юйрянин. Чох йахшы, шящярлярдя мяктябханалар
ачдыг, рус дилиндя елм юйрянмяйя башладыг. Айа, цнас вя кянд
ящлимиз неъя етсинляр, кяндлярдя дя мяктябханалар ачаг вя
мцяллимляр эятирдяк йа йох? Яэяр дейирсян ачын, инсаф еля,
щансы иститаят иля вя щансы гцдрят иля? 
Дювляти-гявиййейи-Русийа бу иститаят вя гцдрят иля щяля
кяндлярдя мяктябханалар бина етмяйибдир, биз фцгяра неъя
едяк? Яэяр дейирсян ки, кянд ящли галсын, анъаг шящяр халгы
елм юйрянсин, онда сянин мурадын ямяля эялмяз, бир эцл иля
бащар олмаз. Шящяр халгы кянд ящлиня нисбят гятрядир дярйайа
нисбят. Елмин мянфяяти о сурятдя защирдир ки, каффейинас, Прус
халгы кими вя Йени дцнйа халгы кими, цнасян вя зцкурян елм-
дян бящряйаб ола. Пяс биъа йеря бизя тяня етмя, ял чяк бизим
45Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
йахамыздан, буна анъаг шакир ол ки, дювляти-Русийанын тящти-
щимайятиндя кечян зяманялярин гошункешлийиндян, чапгынын-
дан азад олуб, асайиш тапмышыг вя зиндяэанлыгдан разыйыг. 
Елм юйрянмяйя иститаят эяряк, иттифаг эяряк, вясиля эяряк.
Яввялян, иститаятимиз йохдур, сябябини изщар етмяйя ъцрят йох-
дур. Иттифагымыз да йохдур. Гафгаз сяфщясиндя сакин олан
мцсялманларын йарысы шиядир, йарысы сцннц. Шиялярин сцннцлярдян
зящляси эедир, сцннцлярин шиялярдян. Щеч бири бир-биринин сюзцня
бахмаз. Иттифаг щарадан олсун? Вясилямиз дяхи йохдур.
Ондан ютрц ки, тцрки вя фарси вя яряб дилляриндя он беш илин
мцддятинядяк анъаг бир йарымчыг савад кясб етмяйя гадирик.
Яэяр мцттясил охусаг, айа бу диллярдя елми неъя юйряняк?
Сянин сюзцня гой османлылар вя гызылбашлар бахсынлар. Пяс олар
нийя елмсиздирляр? Кцлли Ярябистан бисаваддыр, ярябляр йа ди-
лянчилик, йа чапавулчулуг едирляр. Кцлли Анатолийа бисаваддыр,
кцлли Иран бисаваддыр. Анъаг Истанбулда вя Тещранда вя Тяб-
риздя беш-алты няфяр йазан вя охуйан тапылыр. 
Сябяб одур ки, мцсялман дилляриндя охумаг чятиндир. Бир
дя шикайят едирсян ки, сянин гязетини алан йохдур. Сюзцн чох
щесабы. Ким алсын? Вягта ки, шящярлярдя вя кяндлярдя вя оба-
ларда ханзадямиз, бяйзадямиз, сювдяэярзадямиз, якинчиляри-
миз, сяркарларымыз, чобанларымыз охумаг вя йазмаг билмирляр,
цнас ящли щакяза, гязети алыб нейлясинляр? Ъырсынлар, тулласынлар?
Кцлли Иряван губернийасынын халгы тцрки охумаг билмир. Галан
йерлярдя ки, бир паралары филъцмля охумаг, йазмаг билирляр, алыб-
лар, дяхи ня истяйирсян? Сянин мурадын о вахтда камилян битяр
ки, бизим щятта чобанларымыз да Прус чобанлары кими охумаг,
йазмаг биляляр вя цнас тайфамыз да охумаг биля. 
Тявяггя едирям ки, мяним бу каьызымы бидуни-зийад вя
нюгсан онун ъавабы иля юз гязетиндя басасан. Йазылды Гафгаз
сяфщясиндя сакин олан милляти-исламын тягдирян Вякили-намя-
луму тяряфиндян. 
Яввяли-йанвар, сяня 1877
«Якинчи» гязети, №2, 18 йанвар 1877-ъи ил
46 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Ей милляти-исламын тягдирян вякили-намялуму (кечян нюм-
рядя чап олунан каьыза ъавабдыр), ъянабыныз биз мцсялман тай-
фасы цчцн елм юйрянмяк дцшвар олдуьуну бу дялил иля щям сцбут
едирсиниз ки, мцсялман дилляриндя йазыб-охумаг чятиндир. Доьру
буйурурсунуз, бизим диллярдя йазыб-охумаг чятиндир вя буна
сябяб бизим щцруфатдыр ки, онларын бязи йазылмаьына (зир, зябяр,
пуш), ону бир-бириня дцзмяк чятин олдуьуна вя бязисинин сядасы
бир олдуьуна онлара бир-бириндян тяфавцт вермяк чятиндир.
Амма щягигят щейля чятин дейил ки, сиз буйурубсунуз. 
Бу щалда бизим мяктябханаларда щеч бир гайда олмады-
ьына онлар чох йаман эцндядир вя буна сябяб ушагларымызы
тялим едянлярдир ки, елми-тялимдян ясла бихябяр олдуьуна яв-
вялинъи эцндян онларын зящлясини гачырдыб, онларын охумагдан
ряьбятини кясирляр. Амма бунунла беля бизлярдян Гуран оху-
маьы билмяйян чох аздыр. Чцнки Гуран охумаг да охумаг-
дыр, она бинаян бизим, йасин молласы чох вя ясли молла аз
олмаьына сябяб мящз йазыб охумаг чятин олмаьы дейил, онун
бир гейр цмдя сябяби щям вар. Адам йазыб-охумаьы бир тяк
мяктябханада юйрянмяз. Мяктябхана ишин ибтидасы цчцндцр.
Эяряк мяктябханадан чыхандан сонра щям охумаг вя бун-
дан ютрц лазымдыр ки, гязетляр, журналлар, китаблар олсун ки, он-
лары охумаг иля елм вя савад кясб олунсун. 
Пяс бизим йасин молласы чох олмаьа сябяб олдур ки, йасин
она лазым олдуьуна мяктябханадан чыхандан сонра ону
охуйуб, ялбяття, бир гейр уьумлу шей олсейди, ону да охуйуб
йасиндян башга шейи дя охумаьы билирди. 
47Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Чцнки гязети йасин молласы да охуйа билир вя гязет цмдя
беля кясляр цчцндцр, она бинаян ъавабыныз мцштяри аз олмаг-
дан шикайят елядийимизя бизя тяня вурмаг биъадыр вя буну
сцбут етмякдян ютрц мцштяримизин сийащысыны чап едирик ки, сиз
инсаф иля она мцлащизя едясиниз: Бадкубядян 12 (3 рус), Губа-
дан 3, Ширвандан 3, Эюйчайдан 3, Сялйандан 2, Гарабаьдан
9, Шякидян 7, Эянъядян 1 (ермяни), Иряван гу бер нийасындан 11,
Тифлис губернийасындан 13 (2 молла), Дярбянддян вя Даьыстанын
гейри йерляриндян 35 (1 молла), Русийанын гейри йерляриндян
20. Ъямиян 119, язъцмля 3 молла. Пяс, мяним достум, Гаф-
газда цчъя молла вар имиш.
«Якинчи» гязети, №3, 
2 феврал 1877-ъи ил
48 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Щясян бяй, февралын цчцнъц эцнцндя вя цчцнъц нюмрядя
йазылан ъавабы охудум вя кцлл илга олунан сюзляря камилян
етигад етдим. Эял бир тядбир едяк. Яэяр сялащ эюрцрсян, яввя-
лян, сян Бакы шящяриндя ятфали-зцкуря цчцн кампанийа тяртиб
едиб бир мяктябхана ачмагдан ютрц тцрки дилиндя бир мцхтя-
сяръя пройект, йяни тярщяндазлыг йаз. Санийян, вилайятин мцтя-
мяввилляриндян вя халгын мязаъындан тясяррцфц олан яшхасдан
он ики няфяр чай ичмяйя юз мянзилиня дявят ет. Ахунд Молла
Ъавад сядри-мяълиси-рущани дяхи бу он ики няфярин бириси олсун.
Салисян, пройектини олара оху вя аьлым кясян дялаилиндян мяк-
тябхана ачмаьын вцъудуну олара тялгин еля вя тяклиф ет ки,
щцммят эюстярсинляр, бир кампанийа тяртиб етсинляр, неъя ки,
ермяни ъамааты тяртиб едибдир вя кампанийанын яввялинъи
цзвляри бу он ики няфяр олсун. Сонра онлар башга кяслярдян юз
тявяссцтляриля бу кампанийайа цзвляр дахил етсинляр. Рабиян,
эял сян щяр шяхсдян йцз манат тямянна етмя, ялли тямянна ет
ки, кампанийайа версинляр вя кцлл Бакы губернийасындан йцз
няфярин явязиня ики йцз няфяр сийащы ет. Щяр бириси ялли манат
верся, эуйа, йцз няфярин щяр бири йцз манат верян кимидир.
Сонра бу тядбирин нятиъяси щяр ня олса, гязетиндя йаз елан ет
ки, мян дяхи охуйум. Яэяр Бакы ящли бир беля ямяли-хейря
игдам ется, саир шящярлярдя мяктябханаларын ачылмаьыны вя
кампанийалар тяртиб олунмаьыны, йягин бил, мян замин.
Вякили-намялуми-миллят
«Якинчи» гязети, № 5, 3 март 1877-ъи ил
49Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
«Якинчи» гязетинин бина олмаьынын сябябляриндян о гязети
чап етмяк барясиндя эюндярдийимиз еланнамядя данышдыг. Ял-
бяття, о сябяблярдян савай буна гейри-сябябляр дя чохдур.
Арама онлары бурада исмян адламаг мягдур дейил. Она эюря
о сябяблярдян данышмаьы лазым билмяйиб хащиш едирик бу
«Якинчи» гязетинин яввялинъи нюмрясиндя о гязетин мязмунун-
дан эофтцэу едяк. «Якинчи» гязетиндя бу ашаьыда адланан фя-
силляр олаъагдыр. 
Яввялинъи фясил дахилиййя олаъагдыр, йяни гязетин мцншисинин
юз тяряфиндян йазылан шейляр олаъагдыр.
Икинъи фясилдя якин вя зираят хябярляри олаъагдыр, йяни бизим
йа гейри-вилайятлярдя олан якинлярдян, онлары якиббеъярмякдян,
онлары якиб-беъярян вахтда ишлянян ясбаблардан, якин йерин
шцхм етмякдян, якин йерини гцввятли етмякдян ютрц о йеря
гейри шейляр гарышдырмагдан, хцлася, якиндян вя якини бичиб,
эютцрцб, гурудуб, дюйцб сахламагдан данышыг олаъагдыр.
Щямчинин бу икинъи фясилдя малдарлыгдан вя маллардан ямяля
эялян шейлярдян данышыг олаъагдыр, йяни бизим вя йа гейри-вила-
йятлярдя ня гисм маллар сахламагдан вя йа ня тювр сахламаг-
дан вя онлардан ямяля эялян шейляри ня тювр йахшыраг ямяля
эятирмякдян данышыг олаъагдыр. 
Цчцнъц фясилдя елм хябярляри олаъагдыр, йяни елм вя йа им-
тащан йолу иля ашкар олан, мясялян, инсанын бядяниня вя малына
няфи олан хябярлярдян данышыг олаъагдыр. 
Дюрдцнъц фясилдя тязя хябярляр олаъагдыр вя бу тязя хябярляр
бир нечя гисм олаъагдыр. 
50 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Яввяла, тиъарят хябярляри олаъагдыр, йяни бизим вилайятимиздя
вя йа гейри-вилайятлярдя бир шей, мясялян, буьда филан шящярдя
йа филан кянддя ня гиймятя вя ня тювр сатылмагдан хябяр вери-
ляъякдир. Сани, бизим Русийа дювлятинин вя гейри-дювлятлярин по-
литика хябярляриндян данышыг олаъагдыр, йяни падшащларын вя
онларын вцзяраларынын араларында олан данышыглардан вя дювлят-
ляр арасында олан ъянэлярдян хябяр вериляъякдир. Салис, Русийа
дювляти тяряфиндян юз табеляриня садир олан щюкмлярдян хябяр
веряъякдир. Рабе, бизим кянд судларында йа миравой судда вя
йа окружной судда гят олан ишлярин цмдясинин гятнамяси ола-
ъагдыр. Хамис, йухарыда зикр олан хябярлярдян савайы, щяр бир
вилайятдя ашкар олан мяшщур нахошлуг йа йангу, йа оьурлуг
вя йа гейри-гисм хябярлярдян данышыг олаъагдыр. 
Бу мязмунда гязети мцсялманлар цчцн ваъиб билиб онун
зящмятини вя зярярини гябул едиб, башлайырыг вя мцсялманларын
анлыйан вя пишров кясляриндян илтимас едирик ки, халга бу гязети
охумаьа мане олмасынлар, бялкя, сяй етсинляр ки, ону охуйан
чох олсун. Бу тявяггеи анлыйан кяслярдян елядийимизя сябяб
одур ки, бизя мялумдур бизим мцсялманлар щямишя юз анлыйан
кяслярини язиз тутуб, онларын сюзляриня ямял едибляр. Ялбяття, ан-
лыйан вя пишров кясляря лазымдыр ки, халгын бу етибарына хяйанят
етмяйиб онун эюзляри ачылмаьа сяй вя кушеш етсинляр. 
Дцнйа бир шейдир ки, щямишя дювран едир вя инсан бу тювр
дцнйанын эярдишиня эюря эяряк щабеля юз ряфтарыны да дяйиш-
дирсин, неъя ки, мясялдир дейярляр зяманя дяйишилмяйи, ялбяття,
щяр анлыйан кяся мялумдур вя бу тювр зяманянин дяйишилмяйи
бизим иля дейил, щямчинин биз гадир дейилик ки, зяманяни дяйи-
шилмякдян сахлайаг. Ол кясляр ки, щямишя бизя етибар едиб
бизим сюзляримизя ямял едибляр, зяманя дяйишилдийиня эюря
эцн-эцндян тярягги едиб иряли эедирляр. Онларм беля иряли
эетмяйиня мане олмаг, йяни онлары кечян зяманянин гайдасы
цзря сахламаг мяслящят дейил, она эюря ки, йолу онлар бизсиз
дя эедяъякдирляр. 
51Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Пяс бизим анлыйан вя пишров кясляря ейни мяслящятдир бу
йолу онлар иля бир йердя эетсинляр, та ки, онларын тез тярягги ет-
мяйиня сябяб олсунлар вя буна эюря эяляъякдя щямчинин онлара
пишров олсунлар.
«Якинчи«гязети, №1, 
22 ийул 1875-ъи ил
Áèð àéäûð áèçèì ãÿçåò ÷àï îëóíóð, àììà îíó îõó éàí ëà ðûí áó
÷àüàúàí áèç ÷ÿê äè éè ìèç çÿù ìÿò ëÿð äÿí õÿ áÿ ðè éîõäóð. ßë áÿò òÿ, áó
èøÿ ýè ðÿí äÿ î çÿù ìÿò ëÿ ðè áèç ãÿáóë åò ìè øèê. Îíà áè íà ÿí èíäè îí ëà ðû
èçùàð åò ìÿ éè ëàçûì áè ëè ðèê. Àììà áèçÿ ìÿëóìäóð êè, áÿçè êÿñëÿð
áèçèì èøÿ àðòûã äèããÿò åäèðëÿð. Áó äèããÿò åäÿí êÿñ ëÿ ðÿ î çÿù ìÿòëÿð -
äÿí áèð àç äà íûø ìàüû âàúèá áè ëè ðèê. Äþðä èëäèð êè, ãÿ çå òè ÷àï åò ìÿ -
éÿ èçí èñ òÿ ìè øèê âÿ áó çà ìàí äà äöíéàíû ýÿçèá áó ùöðó ôà òû
òàï ìû øûã. Áó çÿù ìÿò ëÿ ðÿ ùå÷ áèð ãÿ çå òè þç íÿôèíäÿí þòðö ÷àï
åëÿäÿí ðàçû îëìàç âÿ ÿýÿð ãÿçåò áàñ äûð ìàã äàí áèçèì ìó ðà äû ìûç
îíäàí ìÿí ôÿ ÿò áÿð äàð îë ìàã ëûü ûìûç îë ñåé äè, îíóí ãèé ìÿ òè íè ýÿðÿê
èéèðìè, áÿëêÿ, îòóç ìàíàò ãî éàé äûã. Êå÷ÿí çà ìà íûí çÿù ìÿ òè íè âÿ
õÿðúèíè êÿ íàð äà ãîéóá øèìäè îëóíàí çÿù ìÿò ëÿð äÿí âÿ õÿðú ëÿð äÿí
ñþé ëÿ éÿê. Áèçèì ìöøòÿ ðè ëÿð äÿí úÿì îëàí ìÿáëÿü èíäè ãÿ çå òÿ
îëóíàí õÿðúÿ ÷à òûø ìûð âÿ áèçèì çÿù ìÿ òè ìè çèí ÿâÿ çèí äÿ áó ùàëäà
íÿ êè áèçÿ áèð ùÿääÿ, áèð ãóðóø ãàëìûð, áÿëêÿ, àð òûú àã çÿðÿð äÿ îëóð.
Áèçèì çÿù ìÿ òè ìèç ùÿääÿí ÷ûõûá. Áèð ìÿò ëÿ áè þçöìöç éàçûá
àü àð äûá ÷àï õà íà éà âåðìÿê èëÿ çÿù ìÿò äÿí õèëàñ îë ñåé äèê, ÷îõ
õîøáÿõò îëóðäóã. Àììà èø áåëÿ äöøöáäöð êè, áèç ýÿðÿê ÷àï õà íà -
äà äà èø ëÿ éÿê. Äöíéàäà ùÿð ãÿ çå òè áåø éà îí àäàì èíøà åäèá îíó
÷àï åëÿäÿí, ùÿðô ëÿ ðèí äöçÿí, ãÿ ëÿò ëÿ ðèí äöçÿëäÿí áàøãà êÿñëÿð
îëóð. Àììà áó èø ëÿ ðèí ùà ìû ñû íû ýÿðÿê ìÿí òÿê þçöì ýþðöì, ùÿòòà
áèçèì ìöñÿëìàí øÿ ùÿ ðèí äÿ áèð ñà âà äû îëàí ìöñÿëìàí éîõäóð êè,
ãÿ çå òÿ áàõûá îíóí ãÿ ëÿ òè íè äöçÿëòñèí éà ùöðóô ëà ðû íû äöçñöí.
Ùÿðýàù áó çÿù ìÿò ëÿð äÿí àðòûã çÿùìÿò îë ìà ñàé äû, ýåíÿ áèð òþâð
éîëà ýå äÿð äèê. Àììà äÿðä áóäóð áèçèì åëÿ çÿù ìÿ òè ìèç âàð êè,
ãåéðè ãÿçåò áàñ äû ðàí ëà ðûí îí ëàð äàí ùå÷ õÿ áÿ ðè éîõäóð. 
52 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
ßâ âÿ ëÿí áó ùöðóôàò Èñ òàí áóë äà àëûíûá. ×öíêè áèçèì äèëäÿ áÿçè
ùÿðôëÿð, ìÿ ñÿ ëÿí, ã, ê, ð âÿ ë àðòûã èø ëÿ íèð, îíà áè íà ÿí îë ùöðóôëàð
ãÿ çå òÿ ÷à òûø ìûð. Áó ñÿ áÿ áÿ áèð ìÿò ëÿ áè éàçàí âàõ òûí äà íÿ êè îë
ìÿò ëÿ áèí ìÿç ìó íó íó âÿ ãåéðè ÿù âà ëàò ëà ðû éîõ ëà éû ðûã, àììà
ìÿçêóð ùöðóôëàð àç èø ëÿí ìÿê äÿí þòðö áÿçè ñþç ëÿ ðè ýþòöðöá îíóí
ÿâÿ çèí äÿ áàøãà ñþçëÿð éà çû ðûã êè, áó ñþç ëÿð äÿ ìÿçêóð ùÿðôëÿð îë -
ìà ñûí. ßë áÿò òÿ, áåëÿ îëàí ñó ðÿò äÿ ìÿòëÿá áèç èñ òÿ äè éè ìèç êèìè
âàçåù îëìóð âÿ áóíó äèããÿò åäÿíëÿð áèçÿ òÿãñèð ùåñàá åäèðëÿð.
Ñà íè éÿí áèçèì ìÿõ ñó ñè ÷àï õà íà ìûç éîõäóð. Ãÿ çå òè ìèç ãó áåðí -
ñêè ïðàâ ëå íè éà íûí ÷àï õà íà ñûí äà áà ñû ëûð. ßë áÿò òÿ, þç ýÿ ëÿð áèçèì
èøÿ þçöìöç êèìè úàí éàí äûð ìûð âÿ áó áà ðÿ äÿ îëàí êÿ ñèð ëÿð áèçèì
òÿã ñè ðè ìèç äåéèë. Ïÿñ, áèçÿ äèããÿò åäÿíëÿð, áó ãÿ çå òèí êÿñ ðè íè ýþ -
ðÿí äÿ ýöëìÿéèí. Ýöëìÿê éåðè äåéèë, ñèç àü ëà éûç êè, áèçèì ìöñÿë -
ìàí ëà ðûí áèðúÿ ãÿ çå òè äÿ áàñ äûð ìàüà àäàìû éîõäóð.
«ßêèí÷è» ãÿçåòè, ¹3, 
21 àâãóñò 1875-úè èë
Ùÿð áèð âè ëà éÿ òèí ãÿ çå òè ýÿðÿê îë âè ëà éÿ òèí àé íà ñû îëñóí, éÿíè
îë âè ëà éÿ òèí ñà êèí ëÿ ðè åëÿ äè éè èøëÿð, îí ëà ðà ëàçûì îëàí øåéëÿð,
õöëàñÿ, îí ëà ðûí ùÿð áèð äÿðäè âÿ õà ùè øè îë ãÿ çåò äÿ ÷àï îëóíñóí êè,
îë ãÿ çå òÿ áàõàí õàëãû àé íà äà ýþðÿí êèìè ýþðñöí. ßë áÿò òÿ, ãÿ çå -
òèí áåëÿ àéíà êèìè îëìàüû õàëã èëÿäèð, éÿíè ùÿð êÿñ ýÿðÿê þç äÿð -
äè íè âÿ õà ùè øè íè ãÿ çåò ëÿ ðèí äÿ áÿéàí åòñèí êè, îí ëà ðûí áà ðÿ ñèí äÿ
èøäÿí õÿ áÿð äàð îëàíëàð ìöáà ùè ñÿ åò ìÿê ëèê ëÿ îí ëà ðûí éàõøû éà -
ìàí ëûü ûíû àøêàð åò ñèí ëÿð, òà êè, îë èøè ýþðÿí îíóí éàõøû éà éà ìàí -
ëûü ûí äàí àýàù îëóá ñîíðà ïåø ìàí ëûã ÷ÿê ìÿ ñèí.
Ïÿñ ùÿð áèð ãÿ çå òèí öìäÿ ìÿò ëÿ áè ìöáà ùè ñÿ äèð âÿ ÿýÿð áèçèì
äöíéàäàí âÿ åëìäÿí õÿ áÿð äàð îëàí ëà ðû ìûç «ßêèí÷è» ãÿ çå òèí äÿ éà -
çû ëàí ìÿò ëÿá ëÿð áà ðÿ ñèí äÿ ìöáà ùè ñÿ áàø ëà ñà ëàð, ÷îõ øàä îëóðóã. Àì -
ìà ÷è ôàé äà ãÿáè ðèñ òàí ëûã äàí ñÿñ ýÿë ìÿ éÿí êèìè áèçèì õàëãäàí áèð
ñÿäà ýÿëìèð. Ãÿ çå òè îõó éàí ëàð îë ìÿò ëÿá ëÿ ðÿ áèð úàâàá éàç ìûð ëàð.
Áåëÿ îëàí ñó ðÿò äÿ áèç ìöáà ùè ñÿ éÿ ùÿñðÿò îë ìàã äàí ñà âà éû,
ùÿòòà ãÿ çå òè ìè çè îõó éàí ëàð îíäàí íà ðà çû îë äóü óíó äà áó ÷àüàúàí
53Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
áèë ìèð äèê. Àììà «ßêèí÷è» ãÿ çå òè íèí 9 íþì ðÿ ñè õàëã àðà ñû íà áèð
ñÿñ ñàëûá êè, î ñÿñè åøèò ìÿ éÿí éîõäóð.
Òÿçÿ õÿ áÿð ëÿð ú öìëÿ ñèí äÿ Îñ ìàí ëû äþâ ëÿ òè íèí áîðú óí äàí âÿ
áèð èðàíëû Ìîñê âà äà õà÷ ïÿ ðÿñò îë ìàü ûí äàí äà íûø äûã, áó èêè õÿáÿð
áèçèì õàëãà õîø ýÿë ìÿ éèá. ßâ âÿ ëÿí, òÿçÿ õÿ áÿð ëÿ ðè áèç
þçöìöçäÿí éàç ìû ðûã. Îí ëà ðû õà ðèú èëÿ ðèí ãÿ çåò ëÿ ðèí äÿí éà çû ðûã. Îíà
áè íà ÿí îë õÿ áÿð ëÿð äöðöñò äÿ îë ìà ñà, îí ëà ðû åøèòìÿê áèçèì õåé ðè -
ìèç äèð. Îë ñÿ áÿ áÿ êè, îí ëà ðû îõóéóá õà ðèú èëÿð áèç ëÿ ðÿ íåúÿ áàõ -
ìàü ûí äàí õÿ áÿð äàð îëóðóã. Ñà íè éÿí, òÿçÿ õÿ áÿð ëÿ ðè éà çàí äà áèç
ñÿé åäèðèê êè, ìöñÿëìàí âè ëà éÿò ëÿ ðèí äÿí ÷îõ õÿáÿð éàçàã. Îíà áè -
íà ÿí êè, áèçèì õàëãà îë õÿ áÿð ëÿð ýÿðÿê õîø ýÿëñèí. Àììà áèçèì
ìöñÿë ìàí ëàð åëì âÿ ÿäÿáäÿí ãà÷ ìàü ûíà õà ðèúè ëÿ ðÿ ýöëöø îëóáëàð.
Îíà áè íà ÿí áèçÿ õîø ýÿëÿí õÿ áÿð ëÿð îí ëà ðûí ãÿ çåò ëÿ ðèí äÿ ÷îõ àç
îëóð. Áó ñÿ áÿá ëÿ ðÿ éàõ øû-éà ìàí ùÿð áèð õÿ áÿ ðè éàçäûã. Ñà ëè ñÿí, îë
õÿ áÿð ëÿ ðè éà çàí äàí èðÿëè òÿùãèã åòìÿê ìöøêöëäöð. ßýÿð îí ëà ðû
òÿùãèã åäèá ñîíðà éàçñàã, ýÿðÿê ùå÷ òÿçÿ õÿáÿð éàç ìà éàã.
Ïÿñ áèçèì çèêð îëàí õÿ áÿð ëÿð äÿí íà ðà çû îëàíëàð áèð øèð âàí ëû
ùàúû êèìè ôèêèð åò ìÿ ñèí ëÿð êè, îí ëà ðû áèç ãÿñäëÿ äöøìÿí ëèê äÿí
éàç ìû øûã. ßýÿð ãÿ çåò äÿ ìÿãäóð îë ñàé äû, ìÿí äÿ ëèë ëÿð ëÿ ñöáóò
åäÿðäèì êè, Îñ ìàí ëû âÿ Èðàí ÿùëè áèçèì èëÿ áèð ãàíäà, áèð ú àí äà
âÿ áèð ìÿç ùÿá äÿ îë ìàü ûíà áè íà ÿí ìÿí áèçèì ìöñÿë ìàí ëà ðûí ÷î -
õóí äàí âÿ áèøÿêê çèêð îëàí øèð âàí ëû ùàúûäàí àðòûã îí ëà ðû äîñò òó -
òó ðàì. Ïÿñ ìöñÿë ìàí ëà ðûí äöøìÿíè ìÿí äå éè ëÿì, ìÿçêóð ùàúû
êèìè àäàì ëàð äûð êè, áèçè ìèë ëÿò ëÿð àðà ñûí äà ýöëöø éåðè åäèá åëìäÿí
âÿ äöíéàäàí áè õÿ áÿð ãîéóá ñÿð ýÿð äàí âÿ ïà éè ìàë åäèáëÿð.
«ßêèí÷è» ãÿçåòè, ¹11, 
18 äåêàáð 1875-úè èë
Àë òû àé éîõäóð êè, áèçèì «ßêèí÷è» ãÿ çå òè ÷àï îëóíóð, àììà
èí ýè ëè ñèí ïàé òàõ òû Ëîíäîí øÿ ùÿ ðèí äÿ îíóí ÷àï îëóíìàüû
ìÿëóìäóð. Îðàäàí áèð êè òà áûí áèð ôÿñ ëè íèí òöðê äè ëèí äÿ îëàí òÿð -
ú öìÿ ñè íè áèçÿ ýþí äÿ ðèá ëÿð êè, îíóí ãÿ ëÿ òè íè äöçÿëäÿê. ßëùÿã áó
÷îõ çè éà äÿ ýþç öà ÷ûã ëûã èñòÿð. Ëîíäîí øÿ ùÿ ðèí äÿ áèð íå÷ÿ éöç
54 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
ãÿçåò ÷àï îëóíóð. Îíóíëà áåëÿ êè øè ëÿð äöíéàíûí óú óí äà áèçèì
ãÿçåò êèìè áèð êè÷èê ãÿçåò ÷àï îëóí ìàü ûíû åøèäèá èñ òÿ éèð ëÿð îíäàí
äà íÿôáÿðäàð îë ñóí ëàð, àììà áèçèì àäàìûí ÷îõó íÿ êè áó ÷àü à -
äÿê áèçèì ãÿ çå òè îõó ìà éûá ëàð, áÿëêÿ, áÿçè êÿñëÿð îíóí áèíà
îëóí ìàü ûíûí õÿ áÿ ðè íè äÿ åøèò ìÿ éèá ëÿð. Ùÿòòà åëÿ àäàì âàð êè,
ãÿçåò ïóëó âåðèá îíó àëìàã èñ òÿ ìèð.
Áèçèì õàëã äöíéà èø ëÿ ðè íè áåëÿ ñîéóã òóòìàüû áèëèð èêÿí áèç
«ßêèí÷è» ãÿ çå òè íè ÷àï åò äèð ìÿ éè áàø ëà ìû øûã âÿ áèçèì òÿêäÿ áèð
éó õó äàí îéà íàí ëà ðû ìû çà öìèä îë ìó øóã êè, õàëã ãÿçåò îõóéóá
îíäàí ìÿí ôÿ ÿò áÿð äàð îëìàüà âÿ äöíéà èø ëÿ ðèí äÿí õÿ áÿð äàð
îëìàüà ñÿé åäÿú ÿê ëÿð. ßë áÿò òÿ, îíëàð ñÿé åëÿ äèê ëÿ ðè íÿ êå÷ÿí èë
áèçèì àëòû éöçÿúÿí ìöøòÿ ðè ìèç âàð èäè. Àììà èíäè áåëÿ ìÿëóì
îëóð êè, îíëàð õàëã ãÿ çå òè îõóìàüà ñÿé åò ìèð ëÿð âÿ éÿãèí ôèêèð
åäèáëÿð êè, õàëã ãÿçåò îõóìàüà àäÿò åäèá âÿ þçö îíó àëûá îõó -
éàú àã äûð. Ëàêèí èêè àéäûð áèçèì ãÿçåò ýÿëÿí èë ÷àï îëóí ìàã äàí
þòðö ãÿ çå òè ìèç äÿ åëàí áàñ äû ðû ðûã, àììà áó ÷àü àäÿê àíúàã ãûðõ
àäàì îíó ýÿëÿí èë àëìàüà õàùèø åäèá.
Áèç ìöñÿë ìàí ëàð äöíéà èøèíè ñîéóã òóòìàüà áèçèì ìÿç ùÿ áè -
ìèç ñÿáÿá äåéèë êè, îíó õà ðèú èëÿð áèç ëÿ ðÿ áþùòàí äå éèð ëÿð. Úÿíàá
øåéõ öëèñ ëà ìûí áó íþì ðÿ äÿ ÷àï îëóíàí ìÿê òó áó íó îõó éà íà
ìÿëóì îëóð êè, áèçèì ïåéü ÿì áÿ ðè ìèç þç öììÿ òè íè èðÿëè ñàë ìàã -
äàí þòðö îí ëà ðà ùþêì åäèáäè êè, ùÿð áèð åëìè òÿùñèë åò ñèí ëÿð. Ïÿñ
áèç ìöñÿë ìàí ëàð ìèë ëÿò ëÿð àðà ñûí äà ðöñâà âÿ çÿëèë îëóá äöíéà èø -
ëÿ ðè íÿ ìÿùÿë ãîé ìà äûü ûìû çà ñÿáÿá... Îë ñÿ áÿá ëÿð äÿí ñîíðà äà -
íû øà ðûã. Èíäè áèçèì àëèì ëÿð äÿí èë òè ìàñ åäèðèê êè, áèçèì áó
ñó àë ëà ðû ìû çà úàâàá âåð ñèí ëÿð. ×öíêè áèçèì ïåéü ÿì áÿ ðè ìèç
ìöñÿë ìàí ëà ðà åëìöë-ÿá äà íû òÿùñèë åò ìÿ éÿ ùþêì åäèá âÿ îíà áè -
íà ÿí áèç ëÿ ðÿ âàú èá äèð êè, îë åëì ëÿ ðè òÿùñèë åäÿê, îí ëà ðû êèìäÿí
þé ðÿ íÿê? Âÿ ÿýÿð áèð õàðèúÿ åëìöë-ÿá äàí äàí õÿ áÿð äàð îëà,
îíäàí î åëì ëÿ ðè þé ðÿí ìÿê îëóðìó éà åëìöë-ÿäéàí îõóäàí ýÿðÿê
áèç ëÿ ðÿ åëìöë ÿá äà íû äà îõóòñóí?
«ßêèí÷è» ãÿçåòè, ¹12, 
1 éàíâàð 1876-úû èë
55Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Áèð äÿôÿ éàç ìûø äûã êè, ùÿð áèð ãÿ çå òèí öìäÿ ìó ðà äû ìöáà -
ùè ñÿ äèð êè, àãèë êÿñëÿð áèð-áè ðè ëÿ ìöáà ùè ñÿ åäèá èø ëÿ ðè õàëãà áÿéàí
åò ñèí ëÿð. Áó ÿñ íà äà úÿíàá Ùåé äÿ ðè åë ìè-ÿá äàí ùÿ äè ñè íèí ìöáà -
ùè ñÿ ñè áàø ëàí ìàüà áàèñ îëäó. ×öíêè åë ìè-ÿá äàí ùÿ äè ñè íèí ÿñëè
ìÿíàñû ìÿëóì âÿ àø êàð äûð, îíà áè íà ÿí çèêð îëàí ìöáà ùè ñÿ íèí
öìäÿ ìó ðà äû áèçèì åë ìè-ÿáäàí äàí áè õÿ áÿð ãàë ìàü ûìû çûí ñÿ -
áÿá ëÿ ðè íè áÿéàí åäèá îíóí ÿëàúûíû õàëãà àøêàð åòìÿê èäè. Áó ñÿ -
áÿ áÿ 12-úè íþì ðÿ äÿ àãèë êÿñ ëÿð äÿí ñóàë åëÿäèê êè, î åëì ëÿ ðè
êèìäÿí þé ðÿ íÿê êè, áèç äÿ òÿ ðÿã ãè åäèá ïà éè ìàë îë ìà éàã? Àììà
èí äè éÿú ÿí îë ñóàëà ùå÷ áèð úàâàá éàçàí éîõäóð êè, ýóéà, áèçèì
ñóàë îë ìöáà ùè ñÿ éÿ äàõèë äåéèë èìèø.
Íåúÿ êè áèð èìàðÿò òÿìèð åòìÿê èñ òÿ éÿí îíóí ö÷öí éåð àëûá
îðàäà îëàí òÿìè ðàò ëà ðû äàüûäûá äàø âÿ êÿñÿê ýÿ òè ðèá îðàéà òþêäöðöá,
ñîíðà èìà ðÿ òè òèê äèð ìÿê èñ òÿ ìÿ éÿí äÿ îë éåð îíäàí äÿõè àð òûú àã
õàðàá îëóð, ùà áå ëÿ áèçèì åë ìè-ÿá äàí áÿùñè. Áèç î åëì ëÿð äÿí áè -
õÿ áÿð îë ìàü ûìû çû õàëãà áÿéàí åäèá âÿ ÿýÿð èíäè îíóí ÿëàúûíûí äà -
ëû ñûéú àí îë ìà éàã èøëÿð äÿõè àð òûú àã õàðàá îëàú àã äûð.
Ïÿñ áèç ëàçûì áè ëè ðèê áó áà ðÿ äÿ þç òÿñÿââöðöìöçö éàçûá
áèçèì àãèë êÿñ ëÿð äÿí èë òè ìàñ åäÿê êè, ùÿð áèð êÿñ îíóí éàõøû âÿ
éà ìàí ëûü ûíû ãÿ çåò äÿ áÿéàí åòñèí. Áèð íå÷ÿ èëäèð êè, Îñ ìàí ëû äþâ -
ëÿ òè ìÿê òÿá õà íà ëàð à÷ûá ùÿð áèð åëìè þç äèë ëÿ ðèí äÿ õàëãà þé ðÿ äèð.
×öíêè îí ëà ðûí êè òàá ëà ðû íû áèçèì àäàì îõóìàã ÷ÿ òèí äèð, îíà áè -
íà ÿí éàõøû îëóðäó êè, áèçèì ìèëëÿò ãåé ðÿ òè ÷ÿêÿí ãàð äàø ëàð áèð
èúìà áèíà åäèá, îë êè òàá ëàð äàí ýÿ òè ðèá, áèð àç äÿ éèø äè ðèá, ÷àï õà íà
à÷ûá þç äè ëè ìèç äÿ ÷àï åëÿäèá, õàëãà ìöôòÿ, éà áèð àç ãèé ìÿ òÿ ïàé -
ëà ñûí êè, áèçèì ìÿê òÿá õà íà ëàð äà øàèð êè òàá ëà ðû íûí ÿâÿ çèí äÿ îë êè -
òàá ëàð îõóíñóí.
ßë áÿò òÿ, áèçèì øàèð êè òàá ëà ðû îõóäàí ìöÿë ëèì ëÿ ðè áèðäÿí åëì
êè òàá ëà ðû îõóäàí åòìÿê îëìàç. Àììà öìèä âà ðûã êè, èøèí áè íà ñû
ãî éóë ñà, ìöðóð èëÿ éå ðè ñèí. Åëì êè òàá ëà ðû ìûç îëñà, îí ëà ðû îõóðëàð
âÿ íåúÿ êè, ñó äàìúû-äàìúû äöøìÿê èëÿ äàøû äåøÿð, ùà áå ëÿ îë êè -
òàá ëà ðû îõó ìàã äàí åëì âÿ ÿäÿá ìöðóð èëÿ õàëãûí êþíëöíäÿ íÿãø
áàü ëà éûá ìþù êÿì ëÿ íÿð.
56 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Áó ùàëäà åë ìè-ÿá äàí äàí áè õÿ áÿð îë äóü óìó çà áèð ãåéð ÷àðÿ
áèë ìÿ éèá, áó òÿñÿââöðö éàçûá àí ëà éàí ìöñÿë ìàí ëà ðû ìû çà ìÿëóì
åäèðèê êè, ìèëëÿò òÿ ÿññ öáöíÿ ýþðÿ ÿëàú ïÿ çèð îë ñóí ëàð.
«ßêèí÷è» ãÿçåòè, ¹6, 
29 ìàðò 1876-úû èë
ßýÿð ÷è áèç ëÿð äÿ àäÿòäèð êè, öìóðàò ÿù ëè íè öçöíÿ òÿðèô åäèá,
äàëäà ãåéáÿò åäÿëëÿð âÿ öìó ðàò äàí ÷û õàí äà îëà êÿñ ùà ìû íûí éà -
äûí äàí ÷ûõàð, àììà Àâ ðî ïà âè ëà éÿò ëÿ ðèí äÿ áó àäÿò éîõäóð. Îíëàð
åëì ñà ùèá ëÿ ðè äèð âÿ åëì éîëó èëÿ ùÿð êÿñ èí ñàí äûð âÿ èí ñàí ëûü ûí
ÿâ âÿ ëèíúè øÿðòè èíñàô, äîü ðó ëóã âÿ ÿëäÿí ýÿëäèêúÿ ãåé ðè ëÿ ðÿ éàõ -
øû ëûã åëÿ ìÿê äèð. Áå ëÿ äÿ öìóðàò ÿùëè éàõ øû ëûã åëÿ äè éè íÿ îíó òÿðèô
åòìÿê Àâ ðî ïà ãàé äà ñû íà íàìö âà ôèã äèð. Ëàêèí Àâ ðî ïà âè ëà éÿò -
ëÿ ðèí äÿ áèð àäÿò âàð êè, îíäàí áèç áè õÿ áÿ ðèê. Îí ëàð äà áèð êÿñ åëì
éîëó èëÿ öìó ðà òû äî ëàí äûð ìàã ëûã èëÿ ìèëëÿò èø ëÿ ðè íÿ ðþâíÿã âåðÿ
âÿ ìèë ëÿ òèí èðÿëè ýåò ìÿ éè íÿ áàèñ îëà, îë êÿñ ö÷öí éà äè ýàð ëûã ëàð
áèíà åäèá îíóí ìèëëÿò èø ëÿ ðè íÿ åëÿ äè éè éàõ øû ëûã ëà ðû éàçûá, ìÿëóì
åäèðëÿð êè, îíóí èñìè òà ðèõ ëÿ ðÿ äöøöá áàãè îëñóí.
Áó ñÿ áÿá ëÿ ðÿ ýþðÿ íÿ ãÿäÿð êè, úÿíàá Ñòà ðî ñåëñ êè áèçèì Áàä -
êó áÿ äÿ ãó áåð íà òîð èäè, î áèçèì ãÿçåò ùàã ãûí äà åëÿ äè éè éàõ øû ëûã -
ëàð äàí äà íûø ìûð äûã, àììà èíäè îë úÿíàá Áàä êó áÿ äÿí ÷ûõûá ýåäèá,
îíà áè íà ÿí îíóí éàõ øû ëûã ëà ðûí äàí áèð íå÷ÿ êÿëìÿ äà íûø ìàüû áèç
þçöìöçÿ âàúèá áè ëè ðèê. Úÿíàá Ñòà ðî ñåëñ êè áèçèì ãÿ çå òèí áèíà
îëóí ìàü ûíà áàèñ îëóá. 3 èë áèçÿ èçí âåð ìèð äè ëÿð êè, ãÿ çå òè ÷àï åò -
äè ðÿê. Áóíà öìäÿ ñÿáÿá áó èäè êè, Áàä êó áÿ äÿ äþâëÿò òÿ ðÿ ôèí äÿí
ãÿ çåò ëÿ ðÿ ìöëà ùè çÿ åäÿí àäàì éîõäóð. Àììà îë úÿíàá áèçÿ
çàìèí îëóá îë èçíè áèçèì ö÷öí àëäû. Áèð íå÷ÿ ìöñÿëìàí áèð ëÿ øèá
ñþç âåð ìèø äèê êè, ùöðóôàò ýÿ òèð äèá ãÿ çå òè ÷àï åò ìÿê äÿí þòðö ÿëà -
ùèä äÿ ÷àï õà íà à÷ äû ðàã. Àììà áèç ùöðó ôà òû Èñ òàí áóë äàí ýÿ òè ðÿí -
äÿí ñîíðà îë èúìà áÿðùÿì îëäó âÿ áèç þçöìöç ÷àï õà íà
à÷ äûð ìàüà ìÿãäóð îë ìà äûã. Îë çàìàí úÿíàá Ñòà ðî ñåëñ êè çèêð
îëàí ùöðó ôà òû ãó áåðí ñêè ïðàâ ëå íè éà íûí ÷àï õà íà ñû ö÷öí àëäû êè, èí -
äè éÿú ÿí îðàäà áèçèì ãÿçåò ÷àï îëóíóð. Ñîíðà óéåçäíè íà ÷àë íèê -
57Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
ëÿ ðÿ ùþêì éàçäû êè, êÿíä ëÿ ðÿ ïî÷ò èø ëÿ ìÿ äè éè íÿ îí ëàð äàí ãÿçåò
èñ òÿ éÿí îëñà, ÷à ïàð ëàð èëÿ îí ëà ðà ãÿçåò ýþí äÿð ñèí ëÿð. Õöëàñÿ,
úÿíàá Ñòà ðî ñåëñ êè ùÿ ìè øÿ «ßêèí÷è» ãÿ çå òè íèí õå éèð õà ùû èäè. Îíà
áè íà ÿí þçöìöçÿ âàúèá áèëèá áó áèð íå÷ÿ êÿë ìÿ íè îíóí éàõ øû ëûã -
ëà ðû áà ðÿ ñèí äÿ éàçûá, áèçèì ãÿ çå òèí äîñò ëà ðû íà áÿéàí åäèðèê.
«ßêèí÷è» ãÿçåòè, ¹12, 
25 èéóí 1876-úû èë
Áèð èë òà ìàì äûð êè, áèçèì ãÿçåò ÷àï îëóíóð. Îíà áè íà ÿí ëàçûì
áè ëè ðèê êè, áó áèð èëèí ùå ñà áû íà ýåäÿê. Êå÷ÿí èë ðÿúÿáèí ÿâ âÿ ëèí -
äÿí òÿçÿ èëÿúÿí áèçèì 600-úÿí ìöøòÿ ðè ìèç âàð èäè. Áó èë èí äè éÿ -
ú ÿí 283 áèðèëëèê, 57 éàðûìèëëèê ìöøòÿ ðè ìèç âàð. Áó ùàëäà êè, éàðûì
èë ãóð òà ðûá, îí ëà ðûí 283-ö ãàëûá. Ìöøòÿ ðè ìè çèí ÷îõó Ãóáà,
Äÿðáÿíä âÿ Äàü ûñ òà íûí ãåéðè âè ëà éÿò ëÿ ðèí äÿí äèð. Áèçèì øÿ ùÿð ëÿð -
äÿí îë ãÿäÿð éîõäóð. Ìÿ ñÿ ëÿí, Ãàðà áàü äàí 3, Øèð âàí äàí 3, Øÿ -
êè äÿí 3, Ëÿí êÿ ðàí äàí 1, Ýÿíúÿäÿí 1 àäàì ãÿçåò àïàðò äû ðûð.
Ìöøòÿ ðè ìèç àçàëìàüû ÷îõ òÿÿúúöáäöð. ßâ âÿ ëÿí, ãÿ çå òèí ãèé ìÿ -
òè íè àð òûð ìà éûá, îíó áþéö êëÿí äèð ìè øèê, îíóí ìÿç ìó íó, ùÿòòà
êàüûçû äà éàõ øû ëà íûá. Ñà íè éÿí, áó ùàëäà ùÿð ñÿôÿð Îñ ìàí ëû õÿ áÿð -
ëÿ ðè éà çû ðûã âÿ èíäè òàìàì äöíéà Îñ ìàí ëû èø ëÿ ðèí äÿí äà íû øûð.
Ùÿòòà áèçèì Áàä êó áÿ äÿ ãóëëóã åäÿíëÿð ùÿð ýöíäÿ áó áà ðÿ äÿ òåë
ýÿ òè ðèð ëÿð. Ïÿñ áó ÿñ íà äà áèçèì ãÿ çå òèí ìöøòÿ ðè ñè àçàëìàã òÿÿúúöá
äåéèë? ßë áÿòòÿ, ÷îõ òÿÿúúöáäöð. Áóíà áèð ñÿáÿá éîõäóð, ñà âà éû
áèçèì ãàì ìàç ëûü ûìûç. Áÿçèñè áèç éàç äûð äûü ûìû çû ôÿùì åäÿ áèë -
ìÿ éèá þç àí ëà ìàç ëûü ûí äàí áèçè ìöñÿë ìàí ëà ðà äöøìÿí âÿ éà çû -
ìû çû áþùòàí ùåñàá åäèð. Áÿçè äåéèð: áèð øåé éàç êè, îíäàí áèð ãÿïèê
íÿô îëñóí. Éÿíè ìèëëÿò èø ëÿ ðèí äÿí áèð ãÿ ïè éè àðòûã òóòóð. Åé ãÿ ïè -
éÿ ìèë ëÿ òè ñàòàí ãàð äàø ëàð ñèç àäû íû çû ìöñÿëìàí ãîéóá ãåé ðè ëÿ ðèí
ìöñÿë ìàí ëûü ûíà øÿêê åäèð ñè íèç. Âàé, âàé, ñèçèí ùà ëû íû çà êè, ìöñÿë -
ìàí ëûü ûí øÿðò ëÿ ðèí äÿí áèðúÿ íàìàç ãûëûá, îðóú òóòìàüû áè ëèð ñè íèç.
«ßêèí÷è» ãÿçåòè, ¹13, 
11 èéóë 1876-úû èë
58 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Ùÿð êÿñèí þç äèëè îíà àðòûã õîø ýÿëèð. Áó ñÿ áÿ áÿ áèç «ßêèí÷è»
ãÿ çå òè íè áèíà åäÿíäÿí ñîíðà îíó Îñ ìàí ëû âÿ Èðàí ìÿì ëÿ êÿò ëÿ ðèí -
äÿ ÷àï îëóíàí ãÿ çåò ëÿ ðèí, ÿçúöìëÿ Òåù ðàí äà ÷àï îëóíàí «Èðàí» ãÿ -
çå òè íèí èäà ðÿ ñè íÿ ýþí äÿ ðèá èë òè ìàñ åëÿäèê êè, îíëàð äà þç ãÿ çåò ëÿ ðè íè
áèçÿ ýþí äÿð ñèí ëÿð. Àììà Èðàí ãÿ çå òè íèí èäà ðÿ ñè áèçÿ ìÿ ùÿëý öçàð
îë ìà äû. Áó ñÿáÿáÿ èí äè éÿú ÿí «Èðàí» ãÿ çå òè íè ýþð ìÿ ìèø äèê. Áó
ùÿôòÿ áèçèì äîñò ëàð äàí áè ðè ñè Òåù ðàí äàí «Èðàí» ãÿ çå òè íèí áèð íöñõÿ -
ñè íè êè, ðÿ áèöñ ñà íè íèí 9-äà ÷àï îëóíóá áèçÿ ýþí äÿ ðè ëèá. Îíà áè íà ÿí
ëàçûì áèëèá îë ãÿ çå òèí áà ðÿ ñèí äÿ áèð íå÷ÿ êÿëìÿ äà íû øàú àéûã.
Áó ùàëäà êè, òàìàì äöíéà áèç ìöñÿëìàí òàé ôà ñû íûí èø ëÿ ðèí -
äÿí äà íû øûð, áèçèì ìöñÿëìàí ìÿì ëÿ êÿ òèí äÿ ÷àï îëóíàí, Èðàí ÿù -
ëè íèí áèðúÿñè «Èðàí» ãÿ çå òè ýþðöí íÿ äà íû øûð.
Õÿ áÿ ðè-òå ëåã ðà ôè âÿ ãåéðÿ ôÿñ ëèí äÿ Àçÿð áàéú àí, Õî ðà ñàí, Èñ -
ôà ùàí âÿ ãåéð Èðàí âè ëà éÿò ëÿ ðèí äÿí ýÿëÿí òåëëÿð ÷àï îëóíóá êè,
ýóéà, äöíéàäà Ïàðèæ, Ëîíäîí, Ïå òåð áóðã âÿ ãåéð Àâ ðî ïà øÿ ùÿð -
ëÿ ðè éîõìóø âÿ çèêð îëàí òåë ëÿ ðèí õÿ áÿð ëÿ ðè áåëÿ õÿ áÿð ëÿð äèð: Ôèëàí
éåðÿ éàüûø éàüûá, íþâãàí éàõ øû äûð âÿ ìÿðäöì àñóäÿ áÿ äóà ýó -
éè-âöú óäè-ìöáà ðÿ êè-ÿëà ùÿç ðÿ òè-ÿãäÿ ñè-ùöìà éóí ìÿøüóëÿíä.
Ñîíðà úÿíàá ðÿè ñè-êöëëè-äàðö ëòÿ áàÿ âÿ äàðö ëòÿðú öìå éè-ìÿ ìà ëè -
êè-ìÿù ðó ñå éè-Èðàí Ñÿ íèöääþâ ëÿ Ìÿ ùÿì ìÿä ùÿ ñÿí õàí («Èðàí»
ãÿ çå òè íèí ìöíøè ñè íèí èñìè âÿ ëÿ ãÿ áè äèð) Ìÿ äè íÿ øÿ ùÿ ðèí äÿ Èðàí
ùàú ûëà ðû èëÿ Îñ ìàí ëû âÿ ÿðÿáëÿð åëÿ äè éè äóàäàí áèð íå÷ÿ êÿëìÿ
äà íû øûá ãÿ çå òèí áà ãè ñè íèí öñòÿ êè, îëñóí áèð âÿðÿã áèð ÷ÿðÿê
(òàìàì ãÿçåò âÿðÿã éà ðûì äûð) Òåùðàí øÿ ùÿ ðè íèí òà ðè õè íè éàçûð.
Åé Ñÿ íèöääþâ ëÿ, ôÿ äà éÿò øÿâÿì, ãÿ çå òèí òàðèõ èëÿ íÿ èøèí âàð?
Ìÿ ýÿð äöíéàäà ãåéð õÿáÿð éîõäóð êè, ãà ðà ìàë éå äè éè õþ ðÿ éè ñîí -
ðà ýþâ øÿ éÿí êèìè, êå÷ ìèø äÿ îëàí èø ëÿ ðè äÿðâèø êèìè ìöøòÿ ðè âö çÿ
íàüûë åäèð ñè íèç âÿ áóíó ôèêèð åëÿ ìèð ñè íèç êè, î èøëÿð éàõøû îë ñàé äû,
áèç áó ýöíÿ ãàëìàç èäèê? Ùåéùàò, ùåéùàò!
ßçèçèì, ãÿôëÿò éó õó ñóí äàí îéàíûá, Àâ ðî ïà òÿ ðÿ ôè íÿ òà ìà øà
åäèí, éîõñà ñîíðà... ÿëàúè-âàãåÿ ïèø ÿç âöãó áàéÿä êÿðä1.
«ßêèí÷è» ãÿçåòè, ¹13, 
23 èéóí 1877-úè èë
__________
1 Ùà äè ñÿ íèí ÿëàúûíû ýÿðÿê î áàø âåð ìÿç äÿí ÿââÿë åäÿñÿí.
59Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Áèç íàõîø îë äóü óìó çà ýþðÿ áó èëèí àõûðûíúû
íþì ðÿ ëÿ ðè þç âàõ òûí äà ÷ûõ ìà éàú àã âÿ îí ëà ðûí
ùà÷àí ÷ûõìàüû ìÿëóì äåéèë.
«ßêèí÷è» ãÿçåòè, ¹20, 
29 ñåíòéàáð 1877-úè èë
Нящайят, бизим дя кцчямиздя байрамдыр. Бу эцн дя олма -
са сабащ Зярдабын да мяктяби олаъаг. Демяли, мяним ся сим
сящрада олдуьу кими итиб батмамышдыр. Щяр щалда эеъ, лап эеъ
олса да зярдаблылар да тящсил алмаьа башлайаъаглар вя Аллащ он-
лара маарифлянмяйя эедян йени йолда уьур гисмят елясин.
Мютябяр мянбялярдян юйрянмишям ки, назирлик Бакы гу-
бернийасынын халг тящсили цчцн 10 мин рубл айырыб. Бу пул гя-
залара бюлцняндя бизим Эюйчай гязасына 2 мин рубл вериляъяк,
бу пула 2 икисинифли мяктяб ачылаъаг ки, онларын бири овалыгда
йерляшян Зярдаб кяндиндя, о бири ися Исмайыллы кяндиндя даьлыг
яразидя ачылаъаг.
Бизим иъманын бярясинин эялирляри щесабына мяктяб ачылма-
сына даир яввялки идейа бир кянарда галды. Бу эялирляр йерли ида-
ряетмя гурумунун щесабына кечириляъяк. Демяли, зярдаблылары
юз бяряляринин эялириндян мяктяб тикилмяси цчцн вясаит айырмаьын
файдасына инандырмаьа ещтийаъ галмады. Амма бундан беля
бир нятиъя чыхармаг олмаз ки, зярдаблылар йеня тярслик едяъякляр
вя ачылаъаг мяктяб шаэирдсиз галаъаг. Зярдабда тякъя бяй евляри
40-а гядярдир, онларын да мяктябйашлы ушаглары ян аз онларладыр;
мяктябя бу гядяр, бундан, бялкя дя, бир нечя дяфя чох кяндли
ушаглары гябул олунаъаг. Бунунла да шаэирдлярин сайы кифайят
гядяр олаъаг, амма ортайа бир суал чыхыр ки, мяктяб конкрет
олараг щарада, Зярдабын щансы бюлцмцндя ачылаъаг?
60 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
50 верст узунлуьу олан Зярдаб 18 щиссяйя бюлцнцб, онлар-
дан да бязиляри инди ъями 60 евдян ибарят олан кющня Зярдабдан
чох бюйцкдцр. Лакин бу кющня Зярдаб юз шюбяляринин мяркя-
зиндядир. Бурада ъамаат бяряси вар, Эюйчайдан вя Шамахыдан
Шушайа эедян бюйцк йоллар бурадан кечир. Бурада бяйляр вя
кяндлиляр йашайыр, чоху да тиъарятля мяшьулдур. Бир сюзля, кющня
Зярдаб мяркяз щесаб олунур, йарымкючяри щяйат сцрян о бири
шюбяляр бурадан чыхараг формалашыб, Зярдабда, неъя дейярляр,
Зярдаб зийалылары – интеллиэент тябягя йашайыр. Бу сябябдян дя
шцбщя етмирик ки, бу мяктяб кющня Зярдабда ачылаъаг.
Бу эцнляр ъянаб халг мяктябляри директоруну вя гяза ряи-
сини эюзляйирик. 
Щ.-б. «Каспи» гязети, № 91, 
26 апрел 1885-ъи ил
Бизим шейхин (сющбят шейх Яли Бабадан эедир – Т.А.) вя
ялалтыларынын мяним ялейщимя тюрятдикляри фитня-фясадлар онлар
цчцн мцвяффягиййятля нятиъяляниб. Башга сюзля, щяр щалда ща-
дисяляр онлар цчцн еля бир йахшы сямтя йюнялиб ки, инди шейх
мяним сюзсцз олараг онлара итаят етмяйими тяляб едир. Якс
щалда, щюъятлик етдийимя эюря мяни ъидди ъязаландыраъаьы иля
щядяляйир.
Мян сизя йазмышдым ки, о, Бакыйа эетмишди вя орада яризя
вермиш, шяр вя бющтанлар йаймыш, чуьулчулуг етмиш вя о гядяр
цмидлянмишдир ки, инди юзцнц бцтцн ялверишли мювгеляри яля ке-
чирмиш шяхс щесаб едир. Щяр щалда, данышырлар ки, о, юзцнцн вя
бир чох щямфикирляринин сцрэцн едилмяси барядя сярянъамын
ляьв едилмясиня наил олмушдур. Артыг бу, ялбяття, кифайятдир ки,
онлар шадйаналыг етсинляр. Вя онлар шянлянир, гялябя мащнысы
охуйурлар! Аллаща шцкцр етмяк дуасына онлар 3 няфяр щима-
йядарларынын да саьлам адларыны ялавя едибляр. Тянтяняли ейш-
ишрят мяълисиндя онлар дцшцнъяни вя абыр-щяйаны унудараг
мяня барышыг вя иттифаг тяклиф етдиляр.
Мян вя онлар! Мян – бцтцн эцъцмц бу зцлмят вя ъящалят
аляминя ишыг эятирмяйя щяср етмишям. Онлар – щарда азаъыг
61Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
ишыг эюрцнся ону сюндцрянляр, бу лянятя эялмиш эеъялярин
зцлмятини даща да гатылашдыранлардыр!
Лакин щеч вахт онларла барышмарам, ахы сиз, йцзлярля шяхс
мяни юзцнцзцн щимайядарыныз щесаб едирсиниз!
Щ.-б. «Каспи» гязети, № 147, 
1885-ъи ил 
*   *   *
Мян шейх Яли Бабанын вя онун ардыъылларынын тянтяняляри
барядя хябяри йазыб битирмишдим. Вя бирдян тянтянянин ширин
йериндя биабырчы эеричякилмя баш верди. Байрам эцнц Яли Баба
Йармяммядбаьы бюлмясиня эялмяди. О, бурада байрам на-
мазы гылмайараг Щанутлу кючцня эетмишдир ки, щямин кюч дя
Яли Бабанын чарлыьынын тяркибиня дахилдир. Йармяммядбаьына
ися зярдаблы мцридляр байрам яряфясиндя шейхин арвадыны оьлу
иля бирэя эятирдиляр. Онун гардашлары Зярдабда галдылар вя
садиг тябяяляри юз моллаларыны бурада гойараг шейхин далынъа
байрам намазына эетдиляр. 
Шейхин йарымсавадлы ушаглары имам дурдулар. Исагбаьы
бюлмясиндя бу дини айини Ящмяд, Бир Ъцщцрц бюлмясиндя
Абдул Гафар, Сары Гайа бюлмясиндя ися 8 йашлы Султан адлы бир
оьлан ушаьы йериня йетирдиляр. Бир сюзля, кечян ил олдуьу кими,
бу ил дя мян бу барядя губернийа дини мяълисинин сядри Цнсц -
задяйя мялумат вердим. О вахт мясяляни тющмят вермякля йе-
кунлашдырдылар вя бу ил бу тянтяняли дини айинляри няинки онлары
иъра етмяйя щцгугу олмайанлар, щятта ушаглар йериня йетирир-
лярся, эюрцнцр ки, о тющмятин дя щеч бир тясири олмайыб.
«Каспи» гязети, № 152,
1885-ъи ил
62 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Ятрафыны бюйцрткян колларынын пющряляри бцрцйян, дюврясиня
чякилмиш архын сюйцд аьаълары иля ящатяляндийи эениш бяй щяйяти.
Щяйятин ортасында бишмиш кярпиъдян тикилмиш бир мяртябя йарым
щцндцрлцйц олан, йанашы 3 отаг. Евин гаршысы бцтцнлцкля эениш
ейвандыр. Бу ейван тирлярдян дцзялдилмиш эейдирмя аьаълардан
ибарят щяйят дарвазасына бахыр. Ейванын гаршысында сынмыш фя-
нярляри олан ики фяняр диряйи вар. Тяртямиз щяйят чох да щцндцр
олмайан йашыл отла юртцлцб. Бу отларын арасында гырговуллар
шястля эязишяряк сохулъан вя ъыръырама ахтарырлар. Басар вя
Боьар адлы ики бядщейбят боз кюпяк ейванын алтында тянбял-
тянбял йайханыб. Бу, бяй отаьы – бяйин гонаг евидир. Онун
архасында ат тювляси вя мал-гара йатаьы вар. Ирялидя ися щцндцр
торпаг бяндля ящатялянмиш вя бюйцрткян колу пющряляри бас-
мыш, гоъа говаг аьаълары иля ящатялянмиш икимяртябяли бяй йа-
шайыш евидир.
Йай сящяри. Эцняш хейли йухары галхыб... Отагда юлц сцкут
щакимдир. Вя будур, дарвазанын юнцндя бир нечя атлы дайанды.
Онларын атлары аста-аста ат тювлясиня апарылды, юзляри ися ейвана
галхдылар. Атлыларын биринъи дястясинин ардынъа, дярщал о бири
дястя, сонра ися цчцнъц дястя дя эялиб чыхды. Беляликля, отаьын
ейванында, тягрибян, 20 гонаг йыьышды вя онларын арасында
щай-кцйлц сющбят башланды. Нюкярляр ири мяъмяйилярдя чай эя-
тирдиляр... Будур, отаьа тяряф даща 3 атлы эялир. Гонаглар сяк-
сяндиляр вя сяслярини кясдиляр... Тязя эялянлярдян бири, орта
бойлу вя гарайаныз, физики ъящятдян зяиф, сейряк гара саггалы
вя калмыквари эюзляри олан шяхс ейвана чыхды, чох бюйцк щюр-
63Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
мятля гаршыланды. Еля бир адам галмады ки, онун яллярини юп-
мясин. Бу, шейх иди... (Шейх Яли Баба – Т.А.)
Нюкярляри эюндярдиляр ки, щюрмятли гонаьын эялдийини бяйя
хябяр версинляр. Амма бяй хейли вахт кечяндян сонра, нящайят,
тяшриф буйурду. Ону еля ейвандаъа тязим едяряк бюйцк ещтирамла
гаршыладылар. Бяй уъабойлу, гарашын иди, узун быьларына рянэ чяк-
мишди, ейнян досту шейхин эюзляри кими хырда эюзляри варды. Кимин
аьлына эяляр ки, бу пящляван ъцссяли киши бцтцн эеъяни юзцнцн йцз
йашлы дайясинин наьылларына гулаг асмагла кечирир, йалныз эцняш
чыханда йатыр. О, фала чох инаныр. Щансыса бахыъы она ня вахтса
дейиб ки, сяни эеъя юлдцряъякляр вя о да бцтцн эеъяляри йухусуз
галыр, йалныз сящяр ачыландан эцнортайа гядяр йатыр.
Бу бяйин нцфузу шцбщясиздир, лакин яввялляр, кечмиш за-
манларда о няинки нцфузлу бир бяй иди, щятта бу йерлярин кичиъик
шащы иди, бу тяряфлярин ъамааты онун горхусундан заь-заь
ясирди. Инди, шцкцр Аллаща ки, о дюврляр кечмишдя галыб. Щан-
сыса яндазясиз фырылдаьына эюря бу бяйи бир дяфя сцрэцн едибляр.
Сцрэцндян гайыдандан сонра ися о, нцфузуну еля дя итирмяйиб,
амма щяр щалда, яввялляр щямишя карына эялян щюрмят-иззяти
ямялли башлы азалыб. Она эюря дя щеч тяяъъцблц дейил ки, о,
санки, юзцнцн гоъа гурд вярдишляриня галиб эяляряк чалышараг
ону щийляэяр тцлкцнцн ади мцдрик щяйат тярзи иля явяз едя билди. 
Инди о, ишляри бирбаша юзц эюрмцр, башгаларынын васитясиля
тядбирляр щяйата кечирир вя шейх онун досту олдуьу цчцн бу
чох уьурлу алыныр. Бу ики гцввя – бяй вя шейх ял-яля веряряк бир-
ликдя о гядяр эцълянибляр ки, онлара гаршы мцбаризя апармаг
гятиййян мцмкцн дейил. – Бяйин юзцня дя, шейхя дя беля эя-
лирди, лакин еля бир адам тапылды ки, бу гара гцввялярдян горх-
майараг бяйин нцфузу сайясиндя юрт-басдыр едилян шейхин
фырылдаглары барядя уъадан данышмаьа башлады... 
Вя щямин шяхсин юзц дя бяй зцмрясиндян иди. О ъясур дяли-
ганлынын (Щясян бяй юзцнц нязярдя тутурду – Т.А.) бу яйалят
чалаьанларынын ъайнаьындан гопармаг истядийи авам ъамаат,
гара кцтля, айдындыр ки, ону дястяклямяди. О, рискя эедяряк,
щяйатыны тящлцкяйя атараг гялбинин щюкмц иля бу иши эюрцрдц.
64 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Фягят щеч кяс ону дястяклямяся дя щямин ъясур дялиганлы цми-
дини итирмяди вя чох щюрмятли шейхин ямялляриня диггяти ъялб
едя билди вя бу да файдасыз ютцшмяди. Тящлцкя ачыг-ашкар эюз
юнцня эятирилди вя шейх горхуйа дцшдц...
Бу мясяля иля ялагядар бцтцн мцттяфиг гцввяляри щярякятя
эятирмяк лазым эялди ки, гябул едилян гярарын нятиъяси олараг
бяй отаьынын ейванында бу йыьынъаг кечирилди.
Бурада 3 иъманын нцмайяндяляри тямсил олунмушдулар,
онлар шейхи эюзляйян тящлцкя барядя бяйин щекайятини диггятля
динляйяряк йекдилликля гярар вердиляр ки, «мцгяддяс инсан» цчцн
йаранан тящлцкянин арадан галдырмасы цчцн щамысы юзлярини та-
мамиля бяйин ихтийарына верирляр. Мяслящятляшмя башлады.
Бяйин фикринъя, щяр шейдян юнъя, шейх щаггында бу гядяр
щюрмятсизликля данышан, мцсялман кяндиндя рус мяктяби ачмаг
цчцн ялляшиб-вурушан (щалбуки, бисмиллащ олсун, юзц дя мцсял-
мандыр), ата-бабаларынын инанъындан цз дюндярян вя башгала-
рыны да беля дюнцклцйя тящрик едян бир адамдан (йяни Щясян
бяйдян – Т.А.) йаха гуртармаг лазымдыр. Бу адамдан йаха
гуртармаг цчцн ися бяйин фикриня эюря, ваъибдир ки, бир нечя иъма
юз нцмайяндялярини сечиб рящбярлийин щцзуруна эюндярсин, юзц
дя щямин бу шяръил адамын достлуг етдийи йерли рящбярлийя йох,
орада – узаглардакы гяза шящяриндяки рящбярлийя йола салсын.
Мяълис иштиракчылары саггалларыны тумарлайараг, башларыны
йеллямякля дейилянляри тясдиглядиляр: «Онлар щюрмятли бяйин фи-
кирляри иля тамамиля разыдырлар. Онлар няинки гяза шящяриня,
щятта дцнйанын о башына да эедяъякляр...»
Бу вахт мяшг башланды. Бяй нюкярляря ямр етди ки, 2 тойуг,
2 чаты – бузов баьланан эюдяк кяндир вя 2 дяня дя аьаъ дя-
йяняк эятирсинляр. Биринъи ямрин ардынъа икинъи эялди: тойуглары
йолун, чатыларын уъуна илмяк баьлайын.
Бу ямрляр йериня йетириляндян сонра бяй халчанын цстцндя
бардаш гурараг отурур вя билдирир ки, инди о, гяза ряисинин ролуну
ойнайаъаг. Цч иъманын нцмайяндяляри она йахынлашараг рящ-
бярлик гаршысында ойнамалы олаъаглары бцтцн комедийаны бу-
рада эюстярмяйя башлайырлар. Бир нечя няфяр дяйянякляри бяйин
65Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
айаглары алтына атараг дейир: «Ащ, бизя рящм един, бизи бу йава,
залым адамын (Щясян бяйин – Т.А.) ялиндян гуртарын, онун ню-
кярляри бизи беля аьаъларла дюйцр, мцлкцмцзц, вар-дювлятимизи
ялимиздян алырлар». 
Бир башгалары йалварырлар: «Бизи бах, бу тойуглар кими йолан
о пис, йаман адамдан ъанымызы гуртарын». Буну дейиб йолун-
муш бядбяхт гушъуьазлары онун айаглары алтына атырлар. Няща-
йят, цчцнъцляр уъу илмякли чатыны эюстяриб анд ичирляр ки, бу «пис
адам» лап еля бу кяндир кими онларын боьазына кечиб...
Мяшг баша чатды. Бяй дя, шейх дя мяшгдян разы галдылар,
амма гярара эялдиляр ки, бир нечя эцндян сонра икинъи мяшги
елясинляр, сонра ися ясл тамашаны эюстярсинляр.
Яэяр щямин тамаша мараглы оларса, биз онун барясиндя дя
мялумат веряъяйик.
«Каспи» гязети, № 189,
1885-ъи ил
Мяним Зярдабын щяйатынын кядярли тяряфляри иля охуъулары
кичиъик мягаляляр васитясиля таныш етмяйя башламаьымын тезликля
10 или тамам олаъаг. Юзцмя беля бир суалы тез-тез верирям ки,
эюрясян, бу фярящсиз олайлар нядян гайнагланыр, нийя баш верир?
Щямишя дя йалныз бир ъаваб тапырам: авамлыгдан. Шейхлярин
илащиляшдирилмяси, гулдурлуг, гарят вя башга бу ъцр щаллар да
биликсизликдян, савадсызлыгдан иряли эялир.
Вязиййятин беля олмасыны нязяря алараг, мян Зярдабда
мяктяб ачылмасына даир мясяля галдырдым. Артыг 5 илдир ки, бу
иш узаныр. Сон вахтлар ися беля эюрцнцр ки, мяктяб ачылмасыны
зярдаблылар цчцн артыг, лцзумсуз хяръ щесаб етдикляриня эюря,
бу мясяляни тамамиля унудублар. Мян писликлярин кюкцнц бу
цсулла алмаьа олан цмидлярим итдийиня эюря, буэцнкц щяйат
шяраитиня уйьун эялян башга бир йол тяклиф едирям.
Щ.-б. «Каспи» гязети, № 156, 
28 ийун 1887-ъи ил
(«Каспи» гязетиндян русъадан чевиряни: 
Самяддин Ящмядов, журналист)
66 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Дцнйада иттифаг олмаса, щеч бир ъямиййят иши бина тутмаз.
Бизим сабиг ъямиййяти-хейриййя бина тутмадыьындан, театр ой-
нанан отаг бош галдыьындан ашкар олду ки, мцсялман гардаш-
ларымызы бир йеря ъям едиб, зяманяйя мцвафиг мяктябханалар
ачдырыб, кцчя вя базарларда галан ушаглары охутмаг олмайа-
ъаг. Елмсиз дя бу зяманядя доланмаг мцмкцн дейил.
Ялялхцсус, бизим йерлярдя ки, гоншуларымыз елми тящсил едиб
эцнц-эцндян иряли эедир, бизим ялимиздя олан мцлкц-малымыза
сащиб олурлар вя бир аз вахтдан сонра биз онлара рянъбярлик
едиб, онларын малыны дашымагдан ютрц кирякешлик едяъяйик. 
Белядя ня гайырмалы? Щяр кяси чаьырырам эялмяйир, эюстя-
рирям эюрмяйир, дейирям ганмайыр. Ахырда эюрдцм ки, онлары
щарайлайыб чаьырмагдан, онлара демякдян башга гейри ялаъ
йохдур. Олмаз ки, мяним сюзцмц ешидянлярдян щеч бир ганан
олмасын! Неъя ки, бир булаьын суйунун алтына ня гядяр бярк
даш гойсан, бир нечя илдян сонра о су тюкцлмякдян о бярк даш
мирур иля ярийиб дешилир, щабеля сюз дя, ялялхцсус доьру сюз,
мирур иля ганмазын башыны дешиб онун бейниня ясяр едяр. Бе-
лядя мян онлары неъя эюрцм вя эюрмяк мцмкцндцрмц? Щяр
кяс юз гара сандыьынын цстя отуруб онун ичиндя олана сяъдя
едир вя сандыьы долдурмаг фикриндядир. Амма ятрафда мцсял-
ман гардашлар бир-бир дцшмянимиз яждащанын аьзына дцшцб
йох олдуьуну эюрмяйир вя эюрмяк дя истямяйир. 
Белядя гязет чыхармагдан савайы, бир гейри-ялаъ йохдур ки,
каьызын цстя йазылмыш доьру сюзляр гапы-пянъярялярдян о иман
мянзилляриня чата билсин. Щеч олмаз ки, доьру сюз йердя галсын.
Щяр илдя он гязет охуйандан бириси охудуьуну ганса, онларын
67Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
гядяри илбяил артар. Ахырда о бянд ки, суйун габаьыны кясмишди
вя суйу ахмаьа гоймурду ряхня тапар вя су мирур иля бянди
учуруб апарар. Сонра дцшмянин дцшмянлийи, достун достлуьу
вя дост эюстярян доьру йолун доьру олмаьы ашкар олар. 
Бяс гязети неъя чыхардым? Пул йох, чапчы йолдашы йох, ки-
табхана йох, щцруфат йох, ямяля йох. 1–2 йцздян артыг оху-
йан да олмайаъаг. Дювлят тяряфиндян изин алмаг да ки, бир
бюйцк бяладыр. 
Бизим губернатор мцтявяффи эенерал Староселски, доьрудур,
халис рус иди, амма ювряти эцръц гызы иди. Она эюря Гафгазын
йер ящлини артыг дост тутурду. Мян она дярдими дейяндян сонра
мяслящят эюрдц ки, гязетин адыны «Якинчи» гойум ки, эуйа,
мящз якин вя зираятдян данышаъаг вя юзц дя бойнуна чякди ки,
сензорлуьу гябул елясин. Бу тювр яризя вериб изин алдым. 
Чцнки о вахтда йазы-позу шикястя хятти иля олурду вя басма
хяттини охуйан йох иди вя тамам Русийада ишлянян щцруфат чох
йаман иди, она эюря мяня мяслящят елядиляр ки, гязети даш бас-
масы иля (литографийа) басдырым. Мян буна разы олмадым.
Чцнки литографийа иля чыхан гязет щяфтядя бир вя йа ики дяфя чыха
билир. Амма мяним цмидим вар иди ки, сонра гязети щяр эцндя
чыхарым вя бир дя Османлы вя Иран мямлякятляриндя о вахтда
гязетляр чыхырды вя онлар да щцруфат иля басылырды вя даш цстя чы-
ханлар да сонралар щцруфат иля басылаъагды. 
Белядя йахшы оларды ки, ишин бинасындан охуйанлары басма хят-
тиня юйрядим ки, сонра дцбаря зящмят чякиб онлары тязядян бас -
ма хяттиня юйрятмяк лазым олмасын. О вахтда Бакыда ики бас ма-
хана вар иди. Онларын бирисиндя ки, Губернски Правленийанын иди,
биръя мцсялман щцруфатыны алайарымчыг дцзян Минасов адлы ер-
мяни вар иди. Ону эютцрдцм данышдырдым. Сюз верди ки, ня гядяр
щцруфат дцзян лазым олса, юйрядиб мяним гязетимдя ишлядяр. 
Сонра фикря эетдим ки, йахшы щцруфаты щарадан алым? Руси-
йада, доьрудур, йахшы щцруфат йох иди, амма гялибляр гайырыб,
тязя щцруфат тюкдцрмяк мцмкцн иди. Иш бурасындадыр ки, тязя
гялибляр гайыран карэащчы 5–10 пуддан ютрц онлары гайырмаьа
68 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
разы олмазды. О вахтда Истанбулда олан бизим ширванлылар иля
мяним ирсал-мярсулум вар иди. Онларын йазмаьындан билирдим
ки, орада бизим тцрк дилиндя бир нечя гязет чыхыр. Щятта онлар-
дан эцндя чыханы да вар. Она эюря лазым билдим ки, эедиб Ис-
танбулу да зийарят едим вя орада ишлянян йахшы щцруфатдан
5–10 пуд алым эятирим. 
1874-ъц сянянин ийул айында эедиб Истанбулда 10 пуд щцру-
фат алыб, август айында гайыдыб эялдим. Щцруфат гышда эялиб
чатды. Ялащиддя басмахана ачмаьа пулум олмады. Она эюря
Староселски мяним щцруфатымы Губернски Правленийанын бас-
маханасы цчцн сатын алды. Каьыз вя гейри майящтаъы щазырлайыб
«Якинчи» гязетини чыхармаьы 1875-ъи сянянин ийул айынын 22-дя
башладым. Ийул айына гязетин ачылмасыны салмагдан мурадым
о иди ки, зикр олан Минасовдан башга, тцрк щцруфаты дцзян та-
пылмады. О да биръя баъысы оьлуну эятириб, йанында шаэирд сах-
лады. Беля лабцд галыб мян юзцм дя она эяряк кюмяк едяйдим. 
Басмахана щяр нюмряни бир кичик вяряг цстя щяр сяфяр 1000
вяряг басмагдан ютрц мяндян 15 манат истяди. Щесаб чякиб
эюрдцм ки, гязети щяр ики щяфтядя бир дяфядян артыг чыхара бил-
мярям. Гязет чыхармаг еламнамясини новрузда пайламышдым
вя Гафгазын тамам шящярляриня вя бюйцк кяндляриня дя эюн-
дярмишдим. Ийул айынаъан 100 мцштярим вар иди ки, щярясиндян
3 манат, ъцмлятам 300 манат вцсул олмушду. Губернатор на-
чалникляря щюкм йазды ки, щяр кяндин йцзбашысы гязет алсын. Бу
тювр иля 300 дя мцштярим артды ки, ъцмлятаны 1200 маната гядяр
гязет сатылмагдан вцсул олду. Гязети ялдя сатдырмаг вя елан-
намя басдырмаг да ки, о вахтда йох иди, гязети 8–9 йцзя гядяр
басдырдым. Онун 400-нц мцштяри оланлара вя артыьыны Бакынын
кцчя вя базарларында пайлатмагдан савайы, гейри шящярляря дя
мцфтя эюндярирдим ки, гязети охумаьа адят елясинляр. 
Яввялиндя нюмряляри чыхармаьын зящмяти чох артыг олду.
Йайда шаэирдлярим Бакыдан евляриня эетмишдиляр. Мян тяк гал-
мышдым вя бир дя Минасов юмрцндя гязет иши эюрмямишди вя
чох аьыр ишляйирди. Она эюря юзцм йазырдым, щцруфаты дцзмя-
69Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
йиня кюмяк едирдим, гялятлярини дцзялдирдим. Яввялинъи йарым
или, йяни йанварын бириняъян 500 маната гядяр зяряр елядим.
Амма мцштяриляримин гядяри йцздян цч йцзя гядяр артды. О
ки, йцзбашыларды, началникляр онлара гязети вахтында эюндяр-
мядийиня онларын гядяри азалды. 
Йанварын 1-дян 400-я гядяр мцштярим вар иди, цч манат-
дан. Новруздан сонра гязетин вяряглярини бюйцкляндирдим вя
о илин пайызында гязети щяфтядя бир дяфя чыхартдым. Чцнки йазычы
йолдашларым эцнц-эцндян артырды вя Минасов юз баъысы оьлу
иля ишя артыг юйрянмишди. Ил гуртаранда щесабыны чякиб эюрдцм
ки, 1000 маната гядяр зярярим вар. Цчцнъц, 1877 сянядя
йцзбашылардан савайы, 400-я гядяр мцштярим вар иди. 
Мяним яввялинъи кюмякчилярим шаэирдлярим иди. Онлар йаз-
магдан савайы гязети мцфтя пайламаьа, почта вермяйя дя
кюмяк едирдиляр. Онларын щамысы гязет охумаг иля йазыб-оху-
маьы юйрянмиш идиляр вя юз вятян дилиндя гязети эюряндя чох
шад олурдулар. О эцнц онлар цчцн бир бюйцк байрам олурду. 
«Якинчи»нин яввялинъи бядбяхтлийи губернатор Староселски-
нин Бакыдан эетмяйи олду. Ондан сонра витсе-губернатор бир
йоьун сензор олду. Икинъи вя бюйцк бядбяхтлийи османлы да-
васы башланмаьы олду. Ня гядяр османлы давасы башланмамыш
иди, бир тювр бу йоьун иля йола эедирдим. Еля ки, дава башланды,
юзляри рус олмайан, амма рус дювлятиня ихлас эюстярмяк истя-
йянляр, яз ъцмля бу йоьун щяр бир ъящятдя артыг диггят едиб
гязет чыхармаьы дцшвар елядиляр. 
«Якинчи»йя ихтийар вермишдиляр ки, сийаси хябярляри гейри гя-
зетлярдян чап елясин. Амма онларын бирисини дя чап етмяйя
гоймадылар вя бир тяряфдян дя мцштяриляримиз дава хябяри ис-
тяйирлярди. Сензордан тявягге елядим ки, юзц гейри гязетляриндя
сийаси хябярляри дя эюстярсин ки, щансылары чап етмяк
мцмкцндцр. Она да разы олмайыб, изин верди ки, дювлят тяря-
финдян щяр эцндя эялян телляри чап едим. 
Ялбяття, щяфтядя бир дяфя чыхан гязетдя бир щяфтянин мцддя-
тиндя эялян теллярин щамысыны чап етмяк мцмкцн дейил иди.
70 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Чцнки щяр эцндя 2–3 йцз сятря гядяр тел эялирди вя онлардан
сечиб лазым олан гядярини дя басдырмаьа гоймадылар. Хцлася,
сийаси хябярляри басмаг мцмкцн олмады вя мцштяриляр мян-
дян чох наразы олдулар. 
Мцсялманларын дцшмянляри ки, Староселскинин вахтында бир
иш эюря билмирдиляр, щяр тяряфдян «Якинчи»нин цстя тюкцлцб
онун баьланмаьына сяй етдиляр. Жандарма полковникиня щяр
эцндя мяндян вя «Якинчи»дян адсыз данослар эюндярдиляр.
Жандарма тяряфиндян мяним цстцмя гаровулчулар гойулду.
Онларын бириси мяним рус гуллугчумун гардашы адына эеъяляр
мянзилимин ичиндя йатырды. Бириси дя кцчя гапысында дуруб мян
щяр тяряфя эедяндя мяни апарыб-эятирирди. 
О вахт мян щяр эеъя 1–2 саат клуба эедиб билйард ойна-
йырдым вя жандарма полковники дя бязи вахтда мяним иля ой-
найырды. Онунла беля щяфтядя бир нечя дяфя о полковник мяни
апардыб мяндян ъаваб истяйирди ки, доьрудурму филан эцнц
ахшам филанкяслярин йанына эедиб, филан сюзц демисян. Мян
ъаваб верирдим ки, филан саатда сянинля билйард ойнайырдым.
Дейирди ки, мян юзцм дя йахшы билирям, амма нейляйим,
закон белядир, эяряк хябяр алым. 
Беля данослары биръя жандармайа версяйдиляр йеня дярд йары
иди, амма онлары вязирляря, сярдара вя гейриляря дя эюндярирдиляр
ки, онларын ъавабларыны йазмагдан бичаря жандарма йорулмуш
иди. Амма бунунла беля мян гязети вахтында чыхардырдым. 
Еля ки, Даьыстанда шулуглуг башланды, «Якинчи»нин эцнц
дяхи артыг гара олду: бир эцн Няъяф бяй Вязировун мягалясини
ки, Москвадан эюндярмишди, вермишдим дцзмяйя. Мягалядя
бир дярвиш базарда дцканларын габаьында гясидяляр охуйуб он-
ларын елм тящсил етмяйя чаьырырды. Сензор гол чякиб чап олмаьа
изин вермишди. Гязет чап олуб пайланандан сонра губернато-
рун щюкмцня эюря о нюмряни баьлайыб мяни истядиляр. Эедиб
эюрдцм ки, мяним Минасовум ордадыр. Губернатор буйурду
ки, Минасов дейир ки, дярвишин сюзляринин гейри мянасы вар. Она
эюря нюмряни баьлайыб сяня щюкм едирям ки, бир гейри нюмря
71Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
чап едясян. Ъаваб вердим ки, гейри нюмря чыхарда билмярям.
Мян эедяндян сонра губернатор юзц бир нюмря чыхардыб пай-
латды. Чцнки нюмря мяним адымдан чыхмышды, мян тявягге еля-
дим ки, дяхи мяним адымдан гязет чыхармасынлар. 
Бу тювр мян истяйирдим гязети вахтиля баьлайыб дава гур-
тарандан сонра чыхардым. Амма мцсялманларын дцшмянляри
ял чякмирдиляр. Бир эцн эимназийанын директору мяня мялум
еляди ки, сярдарын щюкмцня эюря Йекатеринодар шящяринин эим-
назийасына мцяллим эедям. Она эюря мян яризя вериб гуллуг-
дан чыхдым. Чцнки мян Бакыдан чыхыб мцсялман ишляриндян
кянар олмаьы юзцм цчцн юлцм щесаб едирдим. 
Дава гуртарды, амма мяним Бакыда галмаьым мцшкцл
олду. Падшащлыг гуллуьуна мяни эютцрмядиляр вя бакылылардан
щеч кяс мяни гуллуьа эютцрмяди. 1–2 йердя ъямиййят гуллуьуна
эирмяк истядим, амма мяни сечкидян гараладылар вя гаралайан-
лар да Бакы мцсялманлары олду ки, орада хариъилярдян интихаб
етдиляр. Белядя мян дя ки, «Якинчи»ни дяхи чыхарда билмядим,
щятта Бакыда да гала билмяйиб юз кяндимизя кючцб эетдим. 
«Щяйат» гязети, №129, 
28 декабр 1905-ъи ил – №3, 4 йанвар 1906-ъы ил 
72 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Бакыда мцсялман ъямиййяти-хейриййяси ачылыб вя биз мцсял -
ман лар бу хейир ишя артыг шад олуруг ки, эуйа, бир бюйцк иш эюр мц-
 шцк. Бавуъцди ки, бизим елм зяманямиздя щеч бир миллят йох дур
ки, онун ня ки бир, щятта бир нечя ъямиййяти-хейриййяси олмасын вя
онлар 10 вя дяхи артыг иллярдир ки, хейир иш эюрмяйя мяшьулдурлар. 
Ъямиййяти-хейриййя ачмаг чятин дейил. Ялялхцсус бу щалда,
амма онун бина тутуб галмаьы вя тутдуьу ишлярин артыг няфи ол-
маьы чятиндир. Чцнки щяр бир хейир ишин артыг няфи олмаьы пул иля-
дир вя беля хейир ишя артыг пул верян чох аз олар. Ялялхцсус бизим
мцсялманлардан. Чцнки хейир иш эюрмяк ганаъаг илядир вя га-
наъаг елм илядир, амма щейф ки, бизим мцсялманларда аздыр. 
Ондан башга щансы ишин артыг хейри олмаьыны да билмяк ла-
зымдыр. Мясялян, бизим Бакы шящяриндя щяр илдя мярсийяханалар
цчцн нечя мин манат пул йыьылыр вя йа фаьы-фцгаря адына ондан
да артыг хяръ олур. Амма онлардан миллятя щеч бир хейир йох-
дур. Щятта зяряри дя вар. Чцнки бу сябябя илбяил мярсийяхан-
ларын вя гейри дилянчилярин гядяри дя артыр. 
Амма о пуллар иля бир мискинхана ачыб орада дилянчилик
едянлярдян 10–15-ни йыьыб, онларын йемяк, ичмяк, эейинмяйини
вериб сянятляр юйрятсяк, бир вя йа ики илдян сонра бу дилянчиляр
сяняткар олуб, бизя башаьрысы вермязляр вя гейриляря дя кюмяк
едярляр. Чифайда, бизим адятляримиз еля дцшцбдцр ки, щяр кяс
ещсан едяндя юз ганаъаьы иля едир вя дилянчийя пулу юз яли иля
верир. Она эюря кцчялярин щяр тининдя бир нечя дилянчи даима
дуруб орадан кечянлярин йолуну кясир. 
Пяс ъямиййяти-хейриййя бина тутуб баги галмагдан вя
артыг няф эятирмякдян ютрц лазымдыр: гядим адятляримизи дяйиш-
дириб зяманяйя мцвафиг иш эюрмяк. Биз гядим адятляримизи дя-
73Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
йишдирмямяк ня гядяр бизляри эери салмаьыны сцбут етмякдян
ютрц бизим гоншу ермяниляр вя биз мцсялманлар Бакыда кеч-
мишдя ъямиййяти-хейриййя ачмаьындан данышаъаьыг. 
Бу щалда олан ермянилярин ъямиййяти-хейриййяси 40 ил бун-
дан ягдям ачылыбдыр. О вахтдан Бакыда ермяни чох аз иди. Бир
нечя йцздян артыг дейил иди. Ясл Бакы ермяниси 10–15 евдян
артыг йох иди. Сонра губернийа бурайа эяляндя щюкумят ямя-
ляси вя гейри-дадустед едянляр дя эялмишди. О вахтда онларын
охумушлары да бизимкилярдян артыг иди. Онлардан дарцлфцнун
да (университет) гуртаранлар вар иди. 
Бунларын бириси – доктор Рустамйан ъямиййяти-хейриййя
цчцн низамнамя тяртиб едиб бир нечя адам иля яризя вериб ону
тясдиг етдиряндян сонра ъямиййяти-хейриййяни ачдылар вя адам-
лар бир йеря ъям олуб Бакыда олан ермянилярин щамысыны ора
дявят едиб, дяфтяр ачыб пул йыьдылар. Ъямиййяти бина едян Рус -
тамйан вя гейри зикр олан яризяйя гол чякянляр дяфтяр цзц иля
сяпки едиб щяр кясдян юзляри мцяййян елядийи мябляьи истяйиб
алдылар вя щеч бир кяс олмады ки, онлара ъаваб етсин ки, мян бу
мябляьи вермирям вя йа веря билмярям. Щяр кяс нювбяти иля
пулуну вериб, гябзини алыб эютцрдц. 
О вахтда Бакыда цч Гарабаь ермяниси сучулуг едирди, йяни
ешшякля су дашыйыб сатырды ки, онларын икиси сонра милйончу ол-
дулар. Цчцнъцсц Карапет гейрятли, хейирхащи-миллят олдуьуна
сучулугда вяфат етди. Ъямиййяти-хейриййяни бина едянляр мяъ-
лис ачдыьыны бу Карапет ешидиб, эялиб ешшяйини гапыда баьлайыб,
эедиб мяълися дахил олуб тявягге еляди ки, ону столун йанына
гойсунлар. Еля ки, она йол вердиляр, баса-баса габаьа чыхыб
Рустамйандан хябяр алды ки, бу пул ня цчцн ъям олур? Она
ъаваб вердиляр ки, хащиш едирик мяктябханалар ачыб фягир-йетим
ермяни ушагларыны охудаг. 
О вахтда Карапет чарыглы айаьынын бирисини галхызыб стулун
цстцня гойуб чарыьынын баьыны, сонра долаьыны ачыб шалварынын
балаьыны йухары чякиб балдырындан дяридян тикилмиш бир тялатыны
ачыб, доктор Рустамйана узадыб деди: Мяним ювладым йох-
дур, ермянилярин щамысынын ушагларыны мян юзцмя ювлад щесаб
74 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
едирям вя онларын охумаьыны чох истяйирям. Сабащлар ешшяк
цстцндя су дашыйанда кцчялярдя голтугларында китаб мяктяб-
ханалара эедян ермяни ушагларыны эюряндя чох шад олурам.
Она эюря бу тялатынын ичиндя олан пулу мян бир неъя илдир ъям
етмишям, бу ъямиййяти-хейриййяйя баьышлайырам. 
Бу сюзц ешидиб тамам мяълис Карапетя мярщаба деди. Тя-
латынын ичиндян чыхан пулу санайыб эюрдцляр ки, мин маната
гядярдир. Мяълис дцбаря мярщабя дейяндян сонра Карапет тя-
латыны эютцрцб, эедиб ешшяйин цстцня отуруб охуйа-охуйа су
дашымаьа эетди. Бу тювр бина олан ъямиййяти-хейриййя индийя-
ъян баги галыбдыр вя бу ил 40 илин мцддятиндя чох йетим фцгя-
раны охудуб адам едибдир. Бу щалда ермяниляр мязкур
Карапетя рящмят охуйурлар. Амма онун сучу йолдашларынын
ки, сонра милйончу олмушдурлар, йурдлары хараба галыбдыр. 
Бир нечя ил бундан сонра, 1871-ъи сянядя мян дя бизим
мцсялманлар цчцн бир беля ъямиййяти-хейриййя низамнамяси тяр-
тиб едиб вя бир нечя гейри адамлара да онун яризясиня гол чяк-
дириб, сярдара вериб тясдиг елятдирдим. Амма мяним чаьырышыма
ня ки, бир гейри мцсялман, щятта яризяйя гол чякянляр дя эялмяди. 
Ахырда бир нечя адамы васитя салыб газы Молла Ъавад
Ахунддан тявягге елядим ки, шящярин мцтяшяххислярини юз
мянзилиня чаьырыб бу хейир иш бина олмаьа сябяб олсун. Щяза-
рят ъям оланда онлара ъямиййяти-хейриййя нядир вя эяляъякдя
хейри ня олаъаьыны ярз елядикъя ъянаб Щаъы Зейналабдин Таьы-
йев дя бу барядя чох данышды. Амма пул сюзц арайа эяляндя
щаъылар изтираба дцшдцляр вя онларын бириси: «Бу хейир ишя бир
хейир дуачы да эярякдир. Тявягге едирям мяни беля дуачы
щесаб едясиниз» – дейиб дуруб эетди. Бир гейри щаъы дуруб
«абидястя эедирям» – дейиб чыхыб гачды. 
Сонра мяълисдя галан яшхас бир-бириня бахыб тяшриф апарды-
лар. Биз мяълисдя олан 3–4 адамлар да онлардан сонра дуруб
эетдик. Мян дяфтярляри голтуьума вуруб мянзилимя эедяндян
сонра бизим бядбяхт мцсялманларын фикриндян бир нечя эцн
хюряк йейя билмядим вя эеъяляр мяня йуху щарам олду. Гар-
дашлар, бизим вя гоншуларымыз ермянилярин индики щалына бахыб
75Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
диггят един! Онда эюрярсиниз ки, зикр олан отуз дюрд илин мцд -
дятиндя онлар биздян ня гядяр иряли эедибляр вя бунун цмдя
сябяби онларын ъямиййяти-хейриййяси олубдур. Бяс дейилми,
щачан биз айылаъаьыг? 
Щясян Зярдаби, 
«Щяйат» гязети, № 107, 
25 нойабр 1905-ъи ил 
Кечян 107-ъи нюмрядя Бакыда мцсялман ъямиййяти-хей-
риййяси бина олунмагда бизим Бакы мцтяшяххисляри бу хейир ишя
неъя бахдыгларындан вя мяълисдян гачдыгларындан данышдыг.
Доьрудур, бизим Бакы гардашларымызын беля юз хейрини ган-
мадыьы мяни чох сойудуб, щявясдян салды. Амма мян цми-
дими Гафгаз вилайятинин гейри-шящярляриня баьлайыб оралара да
эедиб ъидди-ъящд етмяйи юзцмя боръ билдим. Чцнки ъямиййяти-
хейриййя биръя Бакы цчцн ачылмайыр иди. Тамам Гафгаз цчцн
бина олурду. Йайын башында эимназийада олан шаэирдляримин
имтащаныны гуртарандан сонра бир гайтанлы дяфтяр гайырыб но-
тариуса мющцрлядиб йола дцшдцм. 
О вахтда бизим Гафгазда цч дювлятли мцсялман сакинляри
олан шящяр вар иди. Бириси Бакы иди ки, тязя губернаторнишин ол-
мушду. Бириси Шамахы иди ки, губернатор Бакыйа кючмцш ися
дя, 1859-ъу сянядя зялзялядян чох зийанлыг дяймиш ися дя о
гядяр тяванадан дцшмямиш иди вя бириси дя Шуша шящяри иди ки,
оранын ханзадя вя бяйзадяляри артыг таваналы идиляр. Чцнки он-
ларын йерляри вя ряиййятляри гейри йерлярдя олан ханзадя вя бяй-
задяляриндян артыг иди вя онларын беля артыг олмасына сябяб
оранын ахырынъы ханы Мещдигулу хан олмушду. 
Рус дювляти бизим вилайяти аландан иряли бизим вилайятдя
мцсялман ханлары вар иди вя онларын щамысы рус иля дава едиб,
басылыб гачыб Ирана эетдийиня онларын, щямчинин онлар иля гачан
бяйзадялярин йерлярин вя ряиййятлярин хязаня зябт едиб, амма
Гарабаь ханы дава етмяйиб. Она эюря рус дювляти гачан хан-
ларын щамысыны дярщал хариъ едиб йерляриня рус щакими тяйин
76 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
едиб. Биръя Гарабаьын ханыны юз ханлыьында гойуб вя рус тя-
ряфиндян эенерал Мядятову орайа назир гойуб. Чцнки бу Мя-
дятов оранын бяйзадяляриндян имиш вя юзц дя рус законундан
хябярдар имиш. Она эюря онун мяслящяти иля Мещдигулу хан
Гарабаьын кяндлярини вя йерлярини юз ханзадя вя бяйзадяляриня
тяяллцгляриля тягсим едиб вя мяхсусиййят ихтийары верибдир. 
Чцнки кечмишдя бизим Зярдаб кянди Ширван ханлыьына тяяллцг
олуб вя мян Шамахынын беш класлы мяктябханасында тялим алды-
ьыма эюря мяним Шамахыда ашна-достум вя гощум-ягрябам
чох иди. Бу сябябляря эюря Шамахыйа артыг цмид олуб ъямиййяти-
хейриййя ишини орадан башладым. Ашна-достлар иля эюрцшцб даны-
шандан сонра мярщум Кяримбяй Щцсейнбяйовун отаьына
Шамахынын мцтяшяххислярини дявят едиб, онлар ъям оландан сонра
биз мцсялманлар гоншумуз ермянилярдян эеридя галыб онлара
мющтаъ олмаьымызын сябяби бизим елмсизлийимиз олдуьундан вя
елм тящсил етмякдян ютрц ъямиййяти-хейриййя бина елямяк ваъиб
олдуьундан данышыб, сонра дяфтяри ачыб стол цстя гойдум. 
Щязярат Бакынын милйончулары кими гачмайыб, бир-бир эялиб
дяфтяря гол чякдиляр. Бу тювр бир нечя эцн далбадал эюзя эюрц-
нян адамлары чаьырыб гол чякдирдик. Чцнки мян сяфярдя олду-
ьума пулу юзцм иля эяздирмяйя ещтийат едирдим, она эюря щяр
кяс гол чякяндя борълу олурду ки, вяд елядийи мябляьи сентйабр
айынын башында Бакыйа ъямиййяти-хейриййянин адына эюндярсин. 
Дяфтяр цзиля, зялзялядян хараба галан, губернийа кюч дцйц -
ня эяляъяйя цмиди олмайан Шамахыдан илдя ики мин маната
гядяр ъямиййяти-хейриййя цчцн мябляь вцсул олду. 
Шамахыдан йайын истисиндя, тоз вя истинин горхусундан
эеъяляр йол эедиб эцндцзляр харабайа охшайан почтханаларда
чай вя йумуртадан гейри йемяйя бир гейри шей тапмайыб, дин ъя -
либ Эянъя вя Тифлис шящярляриндя, ораларын сакинляри йайлагларда
олдуьуна бир нечя адамдан артыг тапмайыб, онлара да дяфтяря
гол чякдириб Иряван вя Нахчыван шящярляриня эедиб орада да
бир нечя адама гол чякдириб, Нахчывандан почт ат иля ишлядийиня
Гарабаьын йайлагларындан ат иля эедиб, Шуша шящяриня эялиб
мярщум Гасымбяй Мещмандаровун мянзилиня дцшдцм. 
77Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Шуша шящяри йайлаг олдуьуна о вахтда Гарабаьын аьа вя
бяйзадяляри щамысы орада иди; чцнки онлар бир-бирляри иля ядавят
едиб данышмайырдылар, она эюря онлары бир йеря йыьмаг
мцмкцн олмады. Лабцд галыб онлары бир-бир эюрмякдян ютрц
10–15 эцн орада галыб щяр эцндя дяфтяри голтуьумуза вуруб
гапы-гапы эязмяйя башладыг. 
Яввялинъи эцнц Гасымбяй вя бир нечя гейри-адамлар иля аьа-
ларын бюйцйц Щ... аьанын гуллуьуна эялдик. Онун гуллугчулары
дястя иля габаьымыза чыхыб ещтирам иля аьанын гуллуьуна апарды-
лар. Бир аз данышыгдан сонра ъямиййяти-хейриййядян сюз башланды.
Аьа ъаваб верди ки, бир гяпик дя веря билмярям. Сонра щярарят
едиб буйурду : «Ай киши, ермяниляр учгулла ачыр вер, руслар килися
тикдирир вер, Русийанын ня билим щарасында бир шящяр йаныбдыр вер,
мян бунларын щансына верим? Щамы да дейир ки, чох йахшы ишдир.
Инди сиз дя дейирсиниз ки, йахшы ишдир. Еля дейяк доьру дейирсиниз.
Пяс дцнйада щяр ня йахшы вар мян верим? Йох, дяхи бясдир! Гой
инди гейриляри версин! Аьамын ярващына биръя аддым галыбдыр. Ня
ки, бир гяпик пулум йохдур, боръум да вар». 
Ня гядяр илтиъа елядикся дя щягигятдя аьа бир гяпик дя вер-
мяди вя биз гайыдыб эетдик. 1–2 эцндян сонра шящяря кцй дцшдц,
щамы бизим мурадымызы билди вя бизляри йцз бящаня эятириб гябул
етмядиляр. Бу вахтда мяни апардылар ъянаб Ш..... ханын гуллу-
ьуна. Гуллугчулар ъаваб верди ки, аьа нахошдур. Гасымбяй
Мещмандаров мяни эюстяриб деди ки, бу вякилдир, Тифлисдян эялиб
аьанын ишиндян хябяр эятириб. Аьайа ярз един ки, йорьан-дюшякдя
дя олса бизя изин версин эяляк. Бизи аьанын гуллуьуна апардылар.
Аьа башыны йорьанын алтындан чыхарыб бизим иля юз ишиндян даны-
шанда йаваш-йаваш йорьанын алтындан чыхыб отуруб, данышдыьы
вахтда мян ъямиййяти-хейриййянин сюзцнц башладым. Аьа «ай
аман!» – дейиб йыхылды. Гуллугчулар «аьанын цряйи эедибдир» –
дейиб, кими сойуг су эятирди ки, онун башына тюксцн, кими гарсыны
боьмаьа башлады. Бу щалда биз дяфтяри эютцрцб гачдыг. 
Хцлася, Гарабаьын аьалары мяни гонаг чаьырдылар, той вя
хейрат ашы йедирдиляр, амма бир гяпик ъямиййяти-хейриййяйя
верян олмады. Ахырда охумуш бяйзадялярдян 5–10 адама дяф-
тяря гол чякдириб Бакыйа гайыдыб, Дярбянд, Губаны да эедиб
эязиб август айынын ахырында Бакыйа эялдим. Сентйабр эялди,
78 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
щеч кясдян бир хябяр чыхмады. Башладыг дяфтяря гол чякянляря
каьыз йазмаьа. Ахырда Шамахы вя Дярбянддян бир нечя адам
пул эюндяриб, щяр шящяр бир йетим ушаг да эюндярди ки, онлары
ъямиййят сахлайыб охутсун. Онлары эимназийайа гойуб, бир
мянзил тутуб орада сахлатдым. О бири ил щеч бир кясдян бир гяпик
эялмядися дя о ушаглары сахлайыб цчцнъц или евляриня гайтардым.
Чцнки закона эюря щансы ъямиййяти-хейриййя ики ил щесаб эюс -
тярмяся, ня гядяр мядахил вя мяхариъи вар, эяряк баьлансын.
Она эюря бизим дя мцсялман ъямиййяти-хейриййяси баьланды.
Ъямиййятин зикр олан гайтанлы дяфтяри инди дя дурур. Тя-
яъъцб о дейил ки, орада бир Бакы мцсялманынын голу йохдур.
Тяяъъцб будур ки, Бакыдан биръя о вахтда губернатор олан
эенерал Староселскинин голу вар ки, йазыбдыр: ня гядяр Бакыда
губернатор олсам боръумдур ки, щяр илдя мцсялман ъямий -
йяти-хейриййясиня йцз манат верим. 
Инди бизим ъаванларымыз биз мцсялманларын гоншуларымыз
ермяни вя эцръцлярдян эеридя галмаьыны эюрцб фикир едирляр ки,
бунун сябяби бизим кечмишдя олан щакимляр олублар ки, онлара
(ермяниляря, эцръцляря  – Т.А) ъцрбяъцр ихтийарлар вериб, онларын
елм тящсил етмяйиня сябяб олублар. Амма бизляря о ихтийарлары
вермядийиня биз эеридя галмышдыг. Доьрудур, онлара вя бизляря
щямишя бир эюз иля бахмайыблар. Амма еля вахт олуб ки, бизляри
дя иряли чякмяк истяйибляр. Амма биз юзцмцз габаьа эетмяк
истямямишик вя эетмяк истяйянляримизя дя мане олмушуг. Пяс
белядя тягсир кимдя олубдур? Бу щалда ки, Русийада олан мил-
лятлярин ихтийары юзляриндядир вя щеч кяся мане олан йохдур,
биз ня гайырмышыг вя ня гайыра биляъяйик. 
Биръя йазыб-чыьырмагдан башга щеч бир иш елямяйирик.
Амма чыьырыб-баьырмагдан иш чыхмаз. Щалва демяк иля аьыз
ширин олмаз. Ун, йаь вя бал эярякдир, иш эюрмякдян ютрц пул-
дан да артыг адам эярякдир. Биръя адам орталыьа чыхардыныз
ки, пул тяманнасында олмайыб, миллят цчцн ишлясин. Яэяр беля
адам йохдур о вахтда: бязиляри кими Гураны щийля вя рийакар-
лыг тялясиня чевирмя. 
Щясян Зярдаби, 
«Щяйат» гязети, № 115, 
8 декабр 1905-ъи ил 
79Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Бакыда мцсялман ъямиййяти-хейриййяси бина тутмады,
амма Бакынын падшащлыг реални эимназийасында охуйан
мцсялман шаэирдляринин гядяри илбяил артды. О вахтда онларын
ичиндя Бакы ящлиндян 3–4 бяйзадядян артыг йох иди вя онлары
да бакылылар бармаг иля эюстяриб, мязщябдян хариъ олунмуш
щесаб едирдиляр. Бу бичаря ушагларын щярясинин ики ъцр палтары
вар иди. Бириси эимназийа формасында вя бириси мцсялман пал-
тары. Эимназийа формасы щеч евя эялмязди, щямишя даланда
оларды. Ушаг охумаьа эедян заман даланда мцсялман пал-
тарыны чыхарыб форманы эейиб, эимназийайа эедиб, гайыданда
йеня даланда чыхардыб мцсялман палтарыны эейиб евя эялирди. 
Бакы мцсялманлары ня ки, эимназийада охуйанлары, щятта
бир аз адятини дяйишдирянляри мцсялманлыгдан чыхмыш щесаб
едирдиляр. Мясялян, бир кяс чякмяйя охшайан чцст эейяндя дя
о гядяр кинайя едирдиляр ки, бичаря наялаъ галыб ону чыхарыб
ата-баба башмаьыны эейирди. Юврят файтона миняндя ону гейри
бир пис ад иля адландырырдылар. Киши миняндя ону лоту вя гу-
марбаз щесаб едирдиляр. Сцнни вя шия ядавяти бир мяртябядя иди
ки, хачпярястляри, щятта бцтпярястляри дя онлардан артыг щесаб
едирдиляр (о вахт да Сураханыда атяшпярястляр олурдулар). О
вахтда Бакыйа эялян сцнниляр ящли-сцнни олмагларыны эизляйир-
лярди. Губернаторун бир дилманъы вар иди, Шякинин Вяндам
кяндиндян ки, фамилийасы Юмярбяйов иди. Кцчянин ушаглары
эеъяляр онун мянзилини «Юмяр оьлу» дейя даша басырдылар. 
Хцлася, Бакы эимназийасында Бакы ящлиндян охуйан ушаг -
лар артмыр ися дя кянардан эялянляр артырды. Ялбяття, онларын
ичиндя йохсуллары да вар иди вя онлара кюмяк етмяк лазым
80 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
олурду. Белядя ня гайырмалы? Ъямиййяти-хейриййя бина тут-
мады. Кянардан бир гяпик верян йох, бир тяряфдян дя охуйан
ушаглар артыр, кимисинин палтары, кимисинин мянзили, кимисинин
йемяйя хюряйи вя кимисинин эимназийайа вермяйя охумаг
пулу йох вя кюмяксиз дя кечинмяк мцмкцн дейил. 
Мян Тифлисдя гуллуг едян вахтда мярщум М.Ф.Ахундов
юз комедийа китабынын бир ъилдини мяня вермишди. Эимнази-
йада 50-йя гядяр мцсялман шаэирдляри вар иди. Онларын 30-у
пансийонда – мяктябин лейли вя нащари шюбясиндя (галмаьа йер
вя йемяк верилян шюбя – Т.А.) падшащлыг хяръи иля охуйурдулар.
Онлардан 10–15-и ахырынъы класларда идиляр. Бир нечя эцн онлары
йыьыб Мирзя Фятялинин комедийаларыны онлара охуйуб тявягге
елядим ки, онларын бирисини сечиб ойнасынлар. «Щаъы Гара»ны
сечдиляр. Сонра ролларыны пайлайыб байрам эцнляри онлары йыьыб
юйрядяндян сонра еламнамяляр йазыб пайладыг ки, филан эцнц,
филан йердя мцсялманлар театр чыхардаъаг. Ойнайанлардан щяр
кяс Бакыда олан гяриб-гцрябалардан юзляриня палтар вя гейря
тапдылар. Отагларын бязяклярини дя юзцмцз гайырдыг, эимназийа
отагларынын бир бюйцйцндя (10 март 1873-ъц илдя – Т.А.) театр
чыхартдыг. Яввялинъи театрымыза эялян мцсялман чох аз иди вя
щамысы гяриб-гцряба иди. Ойнайанлар чох йахшы ойнады.
Ялялхцсус, Яскярбяй Адыэюзялов Щаъы Гараны. 40–50 маната
гядяр вцсул олду. Ойнайан ушаглара вцсул олан мябляьи вериб
тапшырдым ки, юз фцгяраларына пайласынлар. 
Биз Бакыда мцсялман театры чыхармаьымызы Тифлис гязетля-
риня йазмышдылар. Мярщум Мирзя Фятяли ону охуйуб мяня бир
узун каьыз йазмышды вя чох разылыг елямишди ки, юз саьлыьында
онун комедийасыны мцсялманлар юз тцрк дилиндя чыхартдылар вя
чох щейифслянмишди ки, мян она пишязвягт йазмамышам ки, юзц
дя ону эялиб юз эюзляри иля эюряйди вя бир дя йазмышды ки, онун
юзцня «Щаъы Гара» гейри комедийаларындан артыг хош эялир вя
тявягге елямишди ки, Тифлися эяляндя она бир-бир дейим ки, щяр
кяс юз ролуну неъя ойнады? Зикр олан каьыздан (мяктубдан–
Т.А.) беля мялум олурду ки, онун комедийаларынын щеч бириси
81Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
о вахтаъан тцрк дилиндя ойнанмайыб, биръя кнйаз Варантсов
сярдар олан вахтларда онун комедийаларындан (Мцсйю Жордан
вя Хансяраб) рус дилиндя Тифлис театрында ойнаныб. 
Яввялинъи театрымыз йахшы чыхдыьына Бакыда сакин олан, кя-
нарлардан эялян мцсялманларын илтимасына эюря «Щаъы Гара»ны
бир дяфя дя ойнадыг (апрелин 17-дя – Т.А.) вя бу сяфяр йцз ма-
ната гядяр пул йыьдыг. Сонра щачан эимназийа ушагларынын фя-
гирляриня пул лазым оланда, шаэирдляр пишязвягт хябяр едиб
сийащы верирдиляр ки, ня гядяр пул гярякдир. Она эюря театр чы-
харыб вцсул олан пуллары пайлайырдыг. Бу тювр иля илдя 2–3 дяфя
мцсялман байрамларында театр чыхардырдыг. Амма нечя ил
беля театр чыхартдыг ися дя, Бакы мцсялманларына театра эялмяйи
юйрядя билмядик. Чцнки о вахтда онлар эцн батандан сонра
евдян чюля чыхмаьы эцнащи-кябиря щесаб едирдиляр. 
Щясян Зярдаби,
«Щяйат» гязети, № 117, 
13 декабр 1905-ъи ил 
82 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Бизим зяманямиз елм заманыдыр вя елм тящсил етмяк щяр
тайфайа ваъибдир ки, зиндянэанлыг давасында щеч олмаса
юзцнц сахлайа билсин вя беля елм тящсил етмяк иля тярягги едиб
иряли эедян вахтда щяр тайфа эяряк ики шейи бярк сахласын ки,
бу шейляр щяр тайфанын дирякляри щесаб олунурлар вя онларын
тайфа олмаьына сябябдирляр. Бу шейлярин бириси дил вя бириси дин
вя мязщябдир. Еля ки, бунларын бириси ялдян эетди, тайфанын бели
сынан кимидир. Икиси дя эедяндя тайфа гейри тайфалара гарышыр,
мцрур иля йох олур. Чцнки дил вя мязщяб тайфанын рущу олан
кимидир. Неъя ки, рущ чыханда бядяндян биръя няш, йяни ъям-
дяк галыр вя бу ъямдяк мцрур иля чцрцйцб йох олур, щабеля
дилсиз вя мязщябсиз тайфа да эяряк мцрур иля йох олсун. Пяс,
щяр тайфа елм тящсил едян вахтда эяряк юз дилиндя вя юз дин вя
мязщябиндя тярягги елясин ки, дцнйада гала билсин. Онларсыз
тайфа олмаз. 
Бу ахыр заманаъан биз Русийайа табе олан мцсялманларын
иши чох йаман иди. Бир тяряфдян зиндяэанлыг давасы илбяил ки, шид-
дят едирди вя бир тяряфдян дя елм тящсил етмяк йолу баьланмыш
иди. Чцнки бизим юз милляти мяктябханаларымыз йох иди ки,
орада юз дилимиздя, юз мязщябимиздя елм тящсил етмяк олайды
вя дювлят тяряфиндян ачылан мяктяблярдя рус кешишляриндян мис-
сионерлик едянлярин мяслящяти иля бизим дилимизи вя адаби-шярияти
охутмаьы гадаьан етмишдиляр. Одур ки, бу мяктябляря эедян
мцсялман чох аз иди вя олмайан кими иди, щягигят, о заман
биз мцсялманлар цчцн чох йаман кечирди. 
Бир тяряфдян зиндяэанлыг давасы вя бир тяряфдян дювлят тя-
ряфиндян ачылан мяктябханалара эедиб дил вя мязщябдян ял
83Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
чякмякля зиндяэанлыг давасындан гачыб гуртармаг олмаз.
Ондан хилас олмаг истяйян эяряк дцнйадан ял чякиб чякилиб
бир эушядя отурсун, бу да ки, олмаз вя олмайанда онун вар-
йоху мцрур иля ялдян чыхаъаг. Елм тящсил етмяк иля ондан аьыллы
оланлар онлары ъцрбяъцр щийля, фяндляр иля онун ялиндян алыб,
ону тез вя йа эеъ мцфлис вя йа мющтаъ едяъякляр вя бир тяряфдян
дя дювлят ачдыьы мяктябляр ки, ораларда елм тящсил едян дил вя
мязщябдян эяряк ял чякяйди. Белядя биз мцсялманлар ики дяр -
йанын арасында дуран эямийдик ки, щяр тяряфя мейил етсяк йыхы -
лыб гярб оласы идик. 
Инди Аллаща шцкцр олсун ки, кечян илдян бизим рящмли пад-
шащымыз щюкм едибдир ки, Русийайа табе олан тайфалар юз ушаг -
ларыны юз мяктябханаларында, юз дилляриндя охуда билярляр вя
онлар падшащлыг мяктябляриндя охуйанда онларын юз диллярини
вя адаби-мязщяблярини дя онлара охутсунлар. 
Яэяр ки, бу щюкм садир оландан бир иляъян кечибдир, амма
щеч бир хябяр йохдур ки, филан йерин мцсялманлары бир беля
мяктяб ачыблар. Бучаьаъан биз мцсялманлар дейирдик ки, мяк-
тябханаларда бизим ушагларымызы юз дилимиздя охутмаьа гой-
майырлар. Она эюря бизляр дя онлары охутмайырыг. Бяс инди ня
цчцн мяктябханалар ачмайырыг, учагларымызы охутмайырыг ки,
биз истядийимиз ихтийары бизя верибляр? Бизим иля зиндяэанлыг да-
васы едянляр ити гылынъы эютцрцб, бизим цстцмцзя дцшцб, щяр бир
ниъат йолуну баьлайырлар. Карханалар щамысы хариъилярин ялиндя,
сянят дя онларда. Алыш-веришди йеня бядястур. Щятта бядбяхт
мцсялман фящляляриня дя хариъиляря верилян мябляьин йарысыны
верирляр ки, сян охумамысан, фящлялиййят габилиййятин йохдур.
Бяс щачан биз эюзляримизи ачыб бунлары эюряъяйик вя бунлара
бир чаря едяъяйик! 
Падшащлыг мяктябханаларында бизим ушагларымыза юз дил-
лярини вя адаби-шярияти охутмаьа изин верибляр. Она эяря о мяк-
тябханаларын щакими бу йени кечян бащарда йазмышды ки,
мцсялманлар юз ушагларыны охутмагдан ютрц програм гайыр-
сынлар ки, онлара ня охутсунлар вя неъя охутсунлар? Амма
84 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
буна бир ъаваб верилмяди. Одур ки, илин башында биздян бихябяр
мяктяблярин щакими юз тяряфиндян бизим дилимизи вя адаби-шя-
рияти охутмаг цчцн мцяллимляр тяйин едиб, бу щалда онлар ня
охудурлар вя неъя охудурлар, биз билмирик. Бяс биз гоншулары-
мыза гошулуб бу ихтийарлары истяйяндя ня цчцн истяйирдик вя
гоншуларымызын о ихтийарлардан няфбярдар олуб дяхи артыг елм
тящсил етмяйиндян бизляря бир хейир олаъагмы? 
Гардашлар, йатмаг вахты дейил. Айылыб бир фикр един, бу иш-
лярин ахыры неъя олаъаг? Йохса, щягигят, бизим рущумуз эедиб
биръя ъясядимиз галыб. Белядя вай бизим щалымыза. 
Щясян Зярдаби,
«Щяйат» гязети, № 5, 
6 йанвар 1906-ъы ил 
85Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Бизим Гафгаз мцсялманларына щеч бир йазы вя дил иля дейи-
лян сюз о гядяр асяр етмяз, неъя ки, шеир иля дейилян сюз, ялялхц-
сус няьмяляр иля ки, хош совт иля охунур вя бунун сябяби одур
ки, Гафгазын йерляринин хасиййяти белядир. Бизим ъяннятин бир
эушясиня охшайан вятянимизин даьлары, чайлары, хош абц-щавасы
вя бир ъящятдян сяфалы вя дилэцша олмаьы онун аз зящмят иля бол
мящсул эютцрян ящалисини ъуша эятириб бу щала салыр. 
Бир бахын бизим ашыглар тойларда охуйанда онлара гулаг
асанлара. Бу заман бу гулаг асанлар еля щала эялирляр ки, бяис -
тилащи-тцрк, ятини кяссян дя хябяри олмаз. Еля ки, сонра той гур-
тарды, ашыглар евиня эетди, 5–10 эцн ушаглар эеъя вя эцндцз
кцчялярдя эязяндя ашыгдан ешитдийи гафийяляри охуйа-охуйа эя-
зирляр вя бир-биринин гялятин дцзялдирляр. 
Бизим гардашларымызын гяляти чох мящсулавяр торпаг кими-
дир ки, орада няьмя сцрятиндя хош совт иля дейилян сюз нягш
баьлайыб чох галдыьына артыг да ясяр едир. Кечмишдя «Якинъи»
гязети чыханда о вахтын шаирляриндян йазыб тявягге елямишдим
ки, бцлбцлц вя эцлц тяриф вя бир-бирлярини щяъв етмякдян ял чякиб,
елм тящсил етмяйин няфляриндян вя биз мцсялманлара олан
зцлмлярин барясиндя шеирляр йазыб онлары бизим ашыглара хош совт
иля охумаьы юйрятсинляр ки, ашыглар онлары тойларда охуйуб яща-
лини ойатмаьа сябяб олсунлар. Онлардан биръя Сейид Язим Шир-
вани елм тящсил етмяк няфляриндян бир нечя шеир йазмышды ки,
«Якинчи»дя чап олунмушду. Амма гейри-шаирляримиздян щеч
бир ъаваб да эялмяди. 
О ки, бизляря олан зцлмлярдир о барядя мяликцш-шцяра Сейид
Язим Ширвани дя бир шей йазмады. Буна сябяб одур ки, бизим
86 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
шаирляримиз елм тящсил етмяйибляр. Онларын ганаъаьы аздыр, эюз-
ляри баьлыдыр, эюрмцрляр вя о зцлмляр ки, бизляря олур, онлары зцлм
щесаб етмирляр. Мясялян, мялумдур ки, бу щалда бизим Бакыда
бир эеъя кечмир ки, кцчялярдя эедиб-эяляни дюйцб, сюйцб, щятта
юлдцрмяк олмасын. Щеч бу ишляр бизим адама ясяр едирми? 
Щаша етмир. Яэяр етсяйди беля олмазды. Бизим шаирляримиз
белядир. Онлар да беля гябищ ишлярдян ибрят едиб ъуша эялмирляр
ки, шеир йазсынлар. Хцлася шеир бюйцк бир алятдир ки, онунла
бизим йухуда олан гардашларымызы айылтмаг чох асандыр. 
Бизим гоншуларымыз ермяниляр беля шеирляр иля чох иш эюрцр-
ляр. Бу щалда онларын кцчяляриндя эюзляри кор, ялиндя тар ашыг -
лары бир ушаг голунда тутуб гапы-гапы эяздирир. Щеч
билирсинизми ки, о ашыглар ня охуйурлар? Онлар Ермянистанын
кечмишиндя олан хош вя йаман эцнляриндян, османлы дювляти
онлара елядийи зцлмлярдян вя гейри шеирляр охуйурлар. Одур ки,
бир миллят иши оланда ермянилярин щамысы бирдян галхыб бир адам
кими иш эюрцрляр. Мяэяр бизим беля олмаьымыз эцнащдыр?! 
7–8 ил бундан иряли бизим Бакы шящяринин рус-мцсялман уч-
гуллалары илбяил ачылан вахтларда мян мцяллимлярин бир нечясин-
дян тявягге елядим ки, зикр олан мязмунда шеирляр йазыб,
онлары хош щавалар иля охумаьы шаэирдляря юйрятсинляр ки, он-
лардан о шеирляр халгын аьзына дцшцб, гейри-мцсялман вилайят-
ляриня дя эедиб чыхыб, онлары да айылтмаьа сябяб олсунлар.
Щягигят, бир аз вахтда мцяллимлярдян бир нечяси чох пцрмяна
шеирляр йазыб хош щавалар иля онлары шаэирдляря охутмаг юйрят-
диляр. Сонра бу шаэирдлярдян бир дястя дцзялдиб онлары театр чы-
харан вахтларда охутдуг. 
Бизим мцсялманларын эюзлярини беля ачмаьымыздан хошу
эялмяйян адамларын бириси эедиб бу барядя учгуллаларын
бюйцйц директора хябяр верди. О да шаэирдляря о няьмяляри
охумаьы гадаьан етди. Сонра бу няьмяляри ъям едиб Тифлися
сензора эюндяриб тявягге елядим ки, онлары чап етмяйя вя оху-
маьа изин версин вя беля изин эяляндян сонра онлары чап елядиб
Бакы мяктябляринин шаэирдляриня, учгуллаларына мцфтя эюндяр-
87Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
дим ки, охусунлар. Амма бизлярдя нота олмадыьына, онларын
щавасыны эюндяря билмядим. Щяр ня ися няьмялярин китабчасыны
Бакы учгуллаларынын шаэирдляриня пайлайыб мцяллимлярдян тя-
вягге елядим ки, онлара дцбаря охумаг юйрятсинляр. Амма
ня гядяр «бяли-бяли» дейян олдуса, бир шей щасил олмады. Мцял-
лимляр, «щакимлярдян горхуруг» – дейиб о няьмяляри шаэирд-
лярин йадларындан чыхартмаьа сяй етдиляр. 
3–4 ил кечди. Мцсялманларын арасында олан зцлмят дяхи
артды. Амма бу заман мцяллимлярин гядяри артды ися дя он-
лардан мцсялман гардашларынын гейдиня галан щеч олмады. Бу
ахыр заманда биз мцсялманларын гол вя гычларыны баьлайан
зянъир пасланыб пара-пара олду тюкцлдц. Бакынын кцчяляриндя
«йашасын щцрриййят» вя гейря сядасы бцлянди-асиман олду вя
мцсялманлар дястябядястя ъям олуб «иттифаги-щцммят» вя
гейри ъямиййятляр бина етдиляр вя бу дястялярдя бизим рус-
мцсялман учгуллаларынын мцяллимляри башчылардан олуб, «йа-
шасын!» дейянлярдян олдулар. Амма... гардашлар, яэяр сиз,
щягигят, мцсялман гардашларымызы хаби-гяфлятдян ойатмаг ис-
тяйирсиниз, щаны сизин хош щавалар иля няьмя охуйанларыныз?
Нийя зикр олан няьмяляри вя гейри тязядян чаьырыланлары шаэирд-
ляря вя гейриляря юйрятмирсиниз? 
Щясян Зярдаби,
«Щяйат» гязети, № 6, 
8 йанвар 1906-ъы ил 
88 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Мцяллим гардашларымыз, сиз мяэяр гязет охумурсунуз?
Ешитмирсиниз ня гядяр йазырлар: «охуйун, елм тящсил един».
Мяктяблярдя шаэирдляр аьлашырлар ки, охумаг цчцн китаблары-
мыз йохдур. Заводларда фящляляримиз фярйад едирляр ки, онлары
охумадыгларына эюря адам щесаб етмяйиб ваъиб мяваъиблярини
тамам вермирляр. Хцлася, кечян илдя бир тяряфдян тятил едянля-
рин «йашасын щцрриййят» сядасы вя бир тяряфдян дя дашнак-Сат -
йонун тапанъа, тцфянэ вя топ эурултусу щамы мцсялманлары
айылдыб, щамы охумаг истяйир. 
Беля заманда ки, щяр тяряфдян «йандыг» сядасы эялир, «елм -
елм!» фярйады яршя бцлянд олуб, инсафдырмы ки, сиз мцяллимляр,
эуйа, аьзыныза су алмысыныз, щеч бир ъаваб вермирсиниз. Йазын
эюряк ня охуйаг, неъя охуйаг, щарада охуйаг? Охутмаг
сизин ишиниздир. Сиз дя, Аллаща шцкцр, аз дейилсиниз. Биръя Бакы
шящяринин 10 рус вя мцсялман мяктябляриндя 40-а гядяр мцял-
лим вар ки, онлара шящяр 40 мин маната гядяр мяваъиб верир.
Бу гядяр адам ял-яля вериб ишлямяйя башласаг 10 о гядяр дя
кянардан онларын цстя эяляр. Белядя бир даьы эютцрцб о бири
даьын цстцня гоймаг олар. 
Бялкя, сиз еля фикир едирсиниз ки, мяктяблярдя вердийиниз дярс-
ляр бясдир. Артыг лазым дейил. Йох, йох, о вахтлар кечибдир.
Дамъы-дамъы йарамыз саьаласы йара дейил. Инди сел вахтыдыр.
Елм эяряк сел кими ахсын ки, щяр истяйян ондан ичиб дойа билсин.
Беля йаньы вахтында щяр миллятини истяйянин боръудур ки, биря
беш артыг ишлясин вя бир дя бизим охуйанымыз аз олдуьуна биз
эяряк ня ки, иши мцфтя вя битямянна миллят цчцн еляйяк, щятта
лазым олса хяръини дя бягядри-мягдур юзцмцз эяряк веряк. Бе-
лядя иш иряли эедя биляр. Эюзляримизи дювлятлилярин ялиня тикиб он-
ларын гара сандыгларына цмид олмаг нащагдыр. 
89Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Мян сизин цчцн бир кичик програм йазырам. Ялбяття, сиз ъям
олуб ону артырыб вя йа азалдыб дяхи йахшыраьыны дцзялдя билярсиниз. 
Мян мяслящят эюрцрям ки, сиз мцяллимляр бир охутмаг ъя-
миййяти бина едясиниз. Ъямиййят щяфтядя бир дяфя йыьылыб мцсял-
манларын ушагларыны вя бюйцклярини охутмаг барясиндя
мяшвярят елясин. Щяр бир рус вя мцсялман мяктябиндя шаэирд-
лярин дярсляри гуртарандан сонра гейри-ушаглара вя бюйцкляря
нювбят иля ахшам дярси верясиниз. Бу ахшам дярсляри, ялбяття,
йазыб охумаьы юйрятмякдян ютрц олаъаг. Амма йахшы оларды
ки, онларын щеч олмаса, бириси елм охутмаг цчцн олсун ки,
орада бу ахшам дярслярини тамам едянляр вя гейри хащиш едян-
ляр эялиб елм дярслярини дя бягядри-мягдур тамам елясинляр. 
Ъямиййят айда бир дяфя чыхан елм (журналы) китабчасы чап
елясин ки, орада шаэирдляр охумаг цчцн мягаляляр вя гейри-
шаэирдляря лазым олан шейляр барясиндя данышыг олсун. 
Ъямиййят эяряк мяктябханаларда охунан елми китаблар
барясиндя дя сярянъам елясин. Щансы китаб лазым ися ону тяр -
ъцмя етмяк, йа тязядян дцзялтмяк вя йа гейри-тцрк тайфалары-
нын китабларыны эятирдиб бизим Азярбайъан шивясиня чевирмяк
эярякдир. Бу китаблары дцзялдянляр гуртарандан сонра эяряк
ъямиййятя пишнящад етсин вя ъямиййят онлара диггят иля бахыб
гябул едяндян сонра онлары Бакы ъямиййяти-хейриййясиня эюн-
дярсин ки, ъямиййят о китаблары чап елятдириб, йа мцфтя вя йа
бир аз, 1–2 шащы гиймят иля охуйан ушаглара пайласын вя гейри
шящярляря эюндярсин. 
Цмидварам ки, бу барядя мцяллим гардашларымыз зящмят
гябул едиб, йыьылыб мяслящят едиб ишя башларлар вя йа бизя ъаваб
йазарлар вя ону да тявягге едирям йаддан чыхармамаг ки, биз
щамымыз мцсялман баласыйыг. Мцсялман сцдц иля бюйцмцшцк.
Мцсялманларын ичиндя олуруг. Щеч инсафдырмы ки, биз дярсляри-
миздян артыг галан вахтымызы онлардан мцзайигя едяк?! 
Щясян Зярдаби,
«Щяйат» гязети, № 35, 
14 феврал 1906-ъы ил 
90 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя


92
Щянифя ханым Мяликова
Щясян бяй Мяликов Зярдаби 1837-ъи ил нойабрын 12-дя (бязи
зярдабишцнаслар бу тарихи 1842-ъи иля аид едирляр – Т.А.), кечмиш
Эюйчай гязасынын Зярдаб кяндиндя анадан олмушдур. Бабасы
Рящим бяй вя атасы Сялим бяй о вахтын маарифпярвяр адамлары
иди. Онларын гапысы щямишя о дюврцн шаирляринин цзцня ачыг ол-
мушдур. 
Онун илк мцяллими атасы Сялим бяй олмушдур. Ушаг (Щясян
бяй) атасынын улу бабаларынын щяйатындан данышдыьы ящвалатлара,
русларын Гафгаза эялмяси барядя сющбятляря марагла гулаг
асармыш. Атасы сюйляйярмиш ки, дайысы Паскевичи саламлайараг
бир груп ермяни мяктяблисини эюстяриб демишдир: «Биз йашайаъа-
ьыг вя бизимля йалныз о вахт щесаблашаъаглар ки, бизим ушаглар
да бу мяктяблилярин ъярэясиндя олаъаглар». 
Бу щямин о Рящим бяйдир ки, Иран шащзадяси Хосров Мирзя
Русийанын пайтахты Петербурга эедяркян Ширван бяйляринин сы-
расында Гарабаьа шащзадяни гаршыламаьа эюндярилмишди.
Рящим бяй эянъ шащзадянин мяхмяри эейиминя вя гиймятли
даш-гашына бахараг башы иля йанындакыны эюстяриб демишди: «Бу
шащзадяйя гыса, ращат эюдякъя эейиндириб, ону йящярсиз ата
миндириб идаря едяъяйи юлкяйя эюндярярдим ки, эюрцб-эютцрсцн.
Беля вязиййятдя ондан падшащ чыхармы? Инди зянян хейлаьы кими
еля бойаныб-бязяниб ки, ондан йахшы арвад чыхар». 
Хосров Мирзя щисс едир ки, Рящим бяй онун барясиндя да-
нышыр, тяляб едир ки, ня сюйлядийини десин. Рящим бяй горхуб-
чякинмядян щяр шейи олдуьу кими данышыр. Хосров Мирзяйя
Рящим бяйин ряйи чох хош эялир вя юз разылыьыны билдирир. 
Атасынын кечмиш щаггында сюйлядийи щекайяляр, гядим
Шярг, еляъя дя доьма Азярбайъан шаирляринин ясярлярини охумаг
93Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Щясян бяйин инкишафына бюйцк тясир
етмишдир. Щясян бяйи мясъид мяк-
тябиня-мядрясяйя охумаьа гойса -
лар да, о, бурайа чох щявяссиз
эетмишдир. Бир дяфя молла Щясян
бяйин атасынын йанына эялиб оьлу-
нун дярсляря мцнтязям эялмяди-
йиндян вя диня аз ящямиййят
вер дийиндян шикайят етмишдир. Щя -
сян бяйин атасы Сялим бяй моллайа
беля ъаваб вермишдир: «Ону динъ
бурах. Онсуз да, оьлум бюйцйцб
тящсилини битиряндян сонра мясъидя
эялиб сянин заваллы, гара ъамаата
сюйлядийин йаланлара гулаг асмайаъагдыр». 
1852-ъи илдя Щясян бяйин атасы ону Шамахыйа апарыб шящяр
мяктябиня вермишдир. Щясян бяй бу мяктябдя чох йахшы оху-
муш вя бурахылыш имтащаны веряркян юз ъаваблары иля Гафгаз
Тядрис Даирясинин мцдири барон Николайы щейран гоймушдур.
Барон Николай Щясян бяйин тящсилини давам етдирмяси цчцн
Тифлися эюндярилмясини тякид етмишдир. Щясян бяй Тифлисдя им-
тащан веряряк биринъи Тифлис эимназийасынын бешинъи синфиня эир-
мишдир. 1861-ъи илдя эимназийаны битириб дювлят щесабына
Москва Университетиня эюндярилмиш вя физика-рийазиййат факцл-
тясиня дахил олмушдур. 1865-ъи илдя университети намизядлик дип-
лому иля битирмишдир. Щясян бяй тялябялик иллярини габагъыл
зийалылар арасында кечирмишдир. О, тарихчи Соловйовым вя шаир
Плешейевин аиляляриндя язиз бир гонаг олмушдур. 
Соловйовлар Шяргля, хцсусян, Исламла чох марагланырмыш-
лар. Онлар Щясян бяйин Гафгаз, онун адятляри, яхлагы барядя
сющбятляриня бюйцк мямнуниййятля гулаг асырмышлар. Со-
ловйов тез-тез Щясян бяйин Ислама аид мясяляляря вердийи иза-
щата гулаг асар, ешитдиклярини разылыгла гейд едярмиш. Щясян
бяй Соловйовларын евляриня тез-тез эедиб-эялдийиндян онларын
94 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Щянифя ханым Мяликова-
Абайева (1856–1929)
гызына мющкям ашиг олубмуш. Гыз
да Щясян бяйи чох севирмиш. Лакин
Щясян бяй илк тящсил алмыш мцсял-
ман кими христиан гызы алмагла
эеридя галмыш халгы юзцндян вя ар-
вадындан узаглашдыраъаьындан
ещтийат едяряк чох севдийи гызла
евлянмякдян имтина етмиш, тящси-
лини битирян кими юз халгына хидмят
етмяк цчцн Вятяниня гайытмышдыр. 
1865-ъи илдя университети битирян
Щясян бяй 1907-ъи иля – юляня гядяр
фанатик бир севэи вя фядакарлыгла юз
халгына тямяннасыз хидмят етмиш-
дир. О, щяйатда бир аддымыны да шяхси мянфяяти цчцн атмамыш-
дыр. Бцтцн юмрцнц йохсул вя авам халгын йолунда яритмишдир.
О сюз демяйи севмирди, щарада ещтийаъ йаранырдыса, орада ча-
лышырды. Мягсядли шякилдя, йорулмадан, аьылла щярякят едирди.
Тякбашына фяалиййят эюстярирди, бир няфяр дя силащдашы йох иди.
Бир няфяр дя она ял тутан, кюмяк едян зийалы йох иди. Халг
инамсызлыгла йанашараг, ону «шапгалы рус» щесаб едирди. Щясян
бяй тямкинля, сяйля, бюйцк язиййятляр бащасына халгын етимадыны
газанырды. Кяндлилярин ян йаралы йери ися торпаг мясяляси иди. 
О вахт щяля тящкимчилик щюкм сцрдцйцндян кяндлилярля
мцлкядарлар арасында нормал олмайан мцнасибят йаранырды.
Щясян бяй кяндлиляря даща йахын олмаг мягсяди иля 1866-ъы
илдя Тифлисдя Мярз палатасына сяккизинъи комиссийанын мящ-
кямя цзвц вязифясиня дцзялди. О, Борчалы сащясиндя ишляйирди,
бурада кяндлилярин хязиня вя мцлкядарларла ялагясини юйрян-
мяк имканы газанмышды. 
Мцлкядарларын кяндлиляря мцнасибятиня, онларын мянасыз
кечян щяйатына, елм-тящсиля биэанялийиня эюз гойараг Щясян
бяй бабасы Рящим бяйин сюзлярини тякрарлайыб онлара дейирмиш:
«Сизи йалныз билик хилас едяр». 
95Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Сялим бяй
(Щясян бяй Зярдабинин атасы)
1867-ъи илдя бяйляр Щясян бяйи о вахт щяля тящкимчиликдян
тамамиля азад олмамыш кяндлилярин тяряфини сахламагда тягсир-
ляндириб юз наразылыгларыны билдирмишдиляр. Бу вахт Щясян бяй
бюйцк мцлкядар Йадиэарова демишди: «Вахт, сиз бяйляр кянд-
лилярдян ня гядяр аз вя заваллысыныз. Бядянъя саьлам вя рущъа
мющкям кяндлилярин чох олдуьуну эюрцрсцнцзмц? Унутмайын
ки, онлар бир вахт юз азадлыгларыны истяйяъяк вя сизя гул олмайа-
ъаглар». Бу сюзляр тяхминян 60 ил бундан яввял сюйлянмишдир. 
Щясян бяй юз ряисляринин ямрлярини олдуьу кими йериня йе-
тирян мямур ола билмязди. Хцсусиля, кяндлилярин торпаг мяся-
ляляриндя о, беля ола билмязди. О, кяндлилярин, хцсусиля бяй
йерляриндя дейил, падшащлыг йерляриндя ишляйян кяндлилярин аьыр
вязиййятини эюрцр вя фярйадларыны ешидирди. 
Щюкумят онларын амансыз дцшмяни иди. Торпаглар ряислярин
истяйиндян асылы олараг бюлцнцрдц. Щямишя онлар дювлятлилярин
вя йа кянд щампаларынын тяряфини сахлайырдылар. Чох вахт кянд-
лилярин ган-тярля беъярдикляри торпагларын ялляриндян алыб эялмя-
ляря верирдиляр. 
Щясян бяй щямишя кяндлилярин тяряфини сахлайырды. Йазылан
ямри кор-кораня йериня йетирмяк явязиня, ряислярин там зиддиня
олараг юз фикрини йазыб билдирирди. О, беля ишляря эюря ъидди тющ-
мятляр алырды. Лакин эюрдцйц иш юз сямярясини верирди: кяндлиляр
артыг юз щцгугларыны баша дцшцр вя юзляри бу щцгугу ялдя ет-
мяйя чалышырдылар. Мерз палатасынын ряиси С. Щясян бяйин хятрини
чох истяся дя бир эцн она ултуматум верди: «Йа ряисляри юйрят-
мякдян вя кяндлиляри корламагдан ял чякмяк вя йа гуллугдан
чыхмаг». Щясян бяй юзц дя бу ъцр гуллуг етмяйин мцмкцн ол-
мадыьыны баша дцшцрдц. О дейирди: «Мяндян мямур олмаз». 
О, гуллугдан чыхдыгдан сонра юз доьма кяндиня кючмяк
вя халгын арасында олмаг гярарына эялмишди. 1867-ъи илдя инзи-
бати вя мящкямя мцяссисяляринин гурулушу дяйишилирди. Щясян
бяй йени дяйишиклийин кяндлиляри инъитдийини эюрцрдц. Кяндлиляр
дювлят дилини билмядикляриндян, юз щцгугларыны, йени ганунлары
анламадыгларындан истисмарчылар онлары аддымбашы яля салыр вя
96 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
сюйцрдц. Онлара йардым етмяк лазым иди. Щясян бяй йени гу-
рулмуш Губернийа Идарясиня хидмятя дцзялди. 
Лакин Щясян бяй бурада Мярз палатасындан даща артыг
ряислярля тоггушмалы олурду. Яризя верян кяндлиляр узун
сцрцндцрмячилийя эюря айларла шящярдя галмаьа мяъбур олур-
дулар, онлардан инсафсызъасына рцшвят алырдылар. Бу адамларла
чох габа ряфтар олунурду. Бцтцн бунлары эюрян Щясян бяй
кяндлиляри мцдафия едир, ряислярля мцбащисяйя эириширди. Губер-
натор Гулибйакинин Щясян бяйи эюрян эюзц йох иди. Ону эю-
ряркян щямишя юзцндян чыхырды. Нящайят, бир эцн деди: «Йа
мян губернатор олаъаьам, йа да сян бурада гуллугда гала-
ъагсан». Губернаторун галиб эяляъяйи шяксиз иди. Щясян бяй
губернатор идарясиндяки хидмят йерини тярк етмяли олду. 
Бу вахтлар мцлки вя даиря мящкямяляри дцзялирди. Бу мящ-
кямялярин ятрафына бир чох гансоран щюрцмчякляр: тяръцмячи-
ляр, эизлин вякилляр, полисляр йыьышмышды. Онларын щяр бири авам
кяндлиляри пянъясиня кечирир, йени мящкямя ганунларыны билмя-
мяляриндян истифадя едяряк халгын ганыны сорурду. Халг мящ-
кямянин ящямиййятини анламырды вя йени гайда-ганунлардан
хябярсиз иди. 
Щясян бяй ялиндян эялдийи гядяр авам ъамаата йардым ет-
мяли иди. О, мящкямядя ишя эирди. Губада Щясян бяй чох щюр-
мят етдийи мцлки щаким С.-ин йанында мящкямя катиби олду.
Щясян бяй йени ганунларла, бир сыра мящкямя гайдалары иля ра-
зылаша билмирди. О, сябирля, щеч кяси рядд етмядян халга йени
ганунлары юйрядир вя беляликля, онлары хялвяти вякиллярин, инсафсыз
тяръцмячилярин вя аъэюз полислярин ялиндян гуртарырды. Буна эюря
о юзцня хейли дцшмян газанмышды. 1868-ъи илин март айында
онун щяйатына суи-гясд едилмишди. Эеъя Щясян бяй юз кабине-
тиндя ишляркян намялум бир адам отаьа эцлля атмышды. Эцлля
Щясян бяйин башындан бир вершог щцндцр ютцб дивара дяймишди. 
Лакин Щясян бяй беля дар чярчивядя апарылан ишлярля кифа-
йятлянмирди. О, сясини бцтцн халга ешитдирмяк истяйирди. Бу
вахт онун башында гязетчиликля мяшьул олмаг фикри доьду.
Тцрк дилиндя гязет чыхармаг барясиндя ися дцшцнмяк беля
97Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
мцм кцн дейилди. Русийада тцрк
дилиндя гязет олмадыьындан тцркъя
йазмаг мцмкцн дейилди. 
О вахт Щясян бяй Бакыда няшр
олунан кичик «Бакински листок» гя-
зетиня йазмаьа башлады. Онун би-
ринъи мягаляси Губа дювлятлиляринин
ялейщиня чеврилмишди. Щясян бяй бю -
йцк вар-дювлятляри олан бу адам -
лардан Губада мяктяб ач маг
цчцн вясаит бурахмаларыны тявягге
етмишдися дя, онлар Щясян бяйин бу
чаьырышына сяс вермямишдиляр. 
Щясян бяйи она атылан эцлля горхутмамышды, о, йеня дя
рцшвятхорлуьу, дювлятлилярин аъэюзлцйцнц, худпясяндлийини,
моллаларын ъамааты алдатмасыны ифша едирди. 
Ону тяк-тянща олмаьы горхудурду – о эюрцрдц ки, мей-
данда бир няфяр щяля дюйцшчц дейил. О йазырды ки, кцчядя, ба-
зарда, евдя тяблиьат апарыр, шящярляри эязяряк елмя чаьырырды.
Щямишя дя онун сяси ешидилирди, юзц ися тяк олдуьуна эюря щял-
лини эюзляйян щяр бир мясялянин ющдясиндян эяля билмирди. Хид-
мяти иш ону ъана дойдурду вя нящайят, 1869-ъу илдя мцлки
мящкямядян цзцлцшдц. 
О, щеч вахт юз хидмяти, шяхси щяйаты щаггында дцшцнмцрдц.
О, щямишя мцсялманлар арасында маарифы йаймаг барясиндя
дцшцнцрдц. О, биринъи нювбядя халг мяктябляри ачмаьа чалы-
шырды. О вахтлар мцсялманлар цчцн щюкумят тяряфиндян ачылан
мяктяблярдян башга щеч бир хцсуси вя йа иътимаи мяктяб йох
иди. Халг щюкумятин ачдыьы мяктябляря аз инанырды. Щюкумят
ися мцсялманлара няинки мяктяблярдя мцдирлик етмяк, щятта
мцяллимлик етмяйя беля иъазя вермирди. 
Щясян бяй идарялярдя гуллуг етмякля бярабяр тясадцфи ба-
зарларда, евлярдя йери эялдикъя маариф барясиндя тяблиьат апарыр
вя ъаванлары баша сала билирди. Мяктяб васитясиля о, маарифчилийи
98 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Щясян бяй Зярдаби
даща да эенишляндирмяк истяйирди. Щясян бяй Бакы эимназийа-
сында мцяллимлийя эирмяйя чалышырды. Эимназийада мцсялман
ушаглар чох аз иди. Мцсялманлар руслашмагдан ещтийат едяряк
ушаглары мяктябя бурахмырдылар. Щясян бяй щюкумятя сцбут
етди ки, эимназийада мцсялман мцяллим йохдурса, мцсялман
шаэирд дя олмайаъаг. Мцсялман шящяриндя щеч олмаса бир
мцсялман мцяллими, цмумиййятля, мцсялман гуллугчусу олма-
йан эимназийа мянасыз ишдир. Эимназийайа мцсялманлары ъялб
етмяк цчцн щеч олмаса бир мцсялман мцяллим мцтляг лазымдыр. 
1869-ъу илдя Щясян бяйи хащишиня ясасян эимназийайа
мцяллим тяйин етдиляр. Эимназийада Щясян бяй юз аб-щавасына
дцшдц. Йцксяк тящсилли, щягиги педагог, эюзял йолдаш олан ди-
ректор Чермак, мцяллимлярдян ибарят яла щейят Щясян бяйя ис-
тянилян сащядя щявясля ишлямяйя шяраит йаратдылар. 
Щясян бяй эимназийада хидмят едяркян, щамынын, хцсусиля
шаэирдлярин мящяббятини газанырды. Онун хатирясиня ян йахшы
ещтирам одур ки, Щясян бяйин инди артыг сач-саггаллары аьар-
мыш, мцхтялиф миллятлярдян вя сосиал тябягялярдян олан шаэирд-
ляри юз кечмиш мцяллимлярини дярин севэи иля хатырлайырлар вя бу
севэини ушагларына да ютцрмцшляр. 
Щясян бяйин шаэирдляри онун кюмякчиляри олурдулар. Шаэирд-
ляр ъямиййятин хейриня атылан щяр бир аддымда, йохсул шаэирдля-
рин ещтийаъларыны юдямякдя, онлары али мяктябляря эюндярмякдя
юз мцяллимляриня чох кюмяк едирдиляр. Щясян бяй шаэирдлярини
эеридя галмыш халгы маарифляндирмяйя щазырлайырды. О, шаэирдля-
риня йцксяк вязифяляр ахтармаг дейил, халгын ичярисиня эетмяйи
юйрядирди. Щясян бяй дейирди: «Халгын ичярисиня эетсяниз, орада
сизин цчцн ня гядяр чох иш олдуьуну эюрярсиниз. Сиз юзцнцзц
халга севдирмяйя вя онларын етимадыны газанмаьа чалышын». 
60–70-ъи иллярдя эимназийада мцсялман шаэирдляринин сайы
чох аз иди. Бу шаэирдлярин чоху варлы аиляляря мянсуб иди. Щясян
бяй авам халгын ушагларыны охутмаьа чалышырды. О, чох вахт
фящлялярин вя кяндлилярин йыьышдыьы йерляря эедирди. Дямирчиха-
нада, бярбярханада, башмагчы дцканында олмаьы чох севирди.
99Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
О, бир дямирчини юз оьлуну мяктябя вермяйя разы салмышды.
Дямирчи оьлуна дярс лявазиматы алмаг цчцн пулу олмадыьын-
дан шикайят едяркян Щясян бяй она демишди: «Зинданыны, чя-
киъини сат, анъаг оьлуну охут». Бунунла о мцсялманлары
тящсиля хяръ чякмяйя юйрятмяк истяйирди. Тяяссцф ки, индийядяк
дя мцсялманлар ушагларын охумасына пул хярълямяйи баъар-
мыр, буна щайыфлары эялир. Ушагларын о вахта гядяр охудурлар
ки, щяля хяръляр чох аздыр вя о бу мцддятдя атасынын дцка-
нында йазы-позу елямяйи, щесаб-китаб апармаьы юйряня билмир. 
Шящяр вя кяндлярдя ушагларын пулсуз охудуьу мяктябляр
аз иди. Бу мяктяблярдя дярс рус дилиндя кечирилирди. Йохсул
ушаг ларыны охутмаг цчцн вясаит тапмаг лазым иди. 
Щясян бяй, нящайят, 1872-ъи илдя мцсялман тялябяляриня
йардым ъямиййяти тяшкил етмяйя мцвяффяг олду. О, бу барядя
гязетляря йазса да, она ъаваб верян олмурду. Бу вахт Щясян
бяй шаэирдляриндян Няъяф бяй Вязировла вя Ясэяр Адыэюзя-
ловла бирликдя бцтцн йайы Азярбайъанын шящяр вя гясябялярини
эязиб ъямиййят цчцн ианя йыьмаьа башлады. Ъямиййятин тяшки-
линя разылыг алмаг чох чятин иди. Дювлят мцсялманларын щяр
щансы бир тяшяббцсцня мане олурду. Буна эюря дя ъямиййятя
цзв олмаг истяйян йох иди. Щясян бяй дювлятлилярин хасиййятини
вя хцсусян хясислийини йахшы билирди. Онлары ъямиййятя цзв йа-
заркян ейни заманда илдя мцяййян гядяр цзвлцк щаггы веря-
ъякляриня даир онлардан йазылы каьыз алырды. О, беляликля 1600
маната гядяр пул йыьа билди. Бу тохунулмаз фондун фаизи иля
бир-ики ушаг охутмаг оларды. 
О вахт Щясян бяй евлянмямишди, ъямиййятин щесабына тяр-
бийя едилмяли ушаглары юз мянзилиндя сахлайа билмирди. Ушаглар
онун мянзилиндя галсайдылар, сюз йох ки, онларын хяръи о гядяр
чох олмазды. 
Щямин 1872-ъи илдя Тифлисдя мцгяддяс Нина мяктябини би-
тирян гызларын сийащысы «Гафгаз» гязетиндя дяръ олунмушду.
Мяктяби битирян гызлар ичярисиндя Тер вилайяти Налчик шящярин-
дян олан Щянифя ханым Абайеванын да ады вар иди. Щясян бяй
100 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
мцсялманлар ичярисиндя йени
аиля гурмаг арзу етдийиндян,
чохдан бяри зийалы бир гадын
тапыб евлянмяк фикриндя иди.
О, сийащыны эюрцнъя тящсилли
мцсялман гызы иля таныш
олмаг цчцн дярщал Тифлися
эетди. Щясян бяй Абайева иля
таныш оларкян, онунла щямфи-
кир олдуглары анлашылды. Онлар
евлянмяк вя бир йердя ишля-
мяк гярарына эялдиляр. 
Щясян бяй эянъ арвады иля
бярабяр Бакыйа гайытдыгдан
сонра даща фяал ишлямяйя
башлады. О, биринъи нювбядя
ъямиййятин юз щимайясиня
эютцрдцйц ики шаэирди юз мянзилиня эятирди. Щясян бяй сонралар
ики ушаг явязиня, евиндя она гядяр ушаг сахлайырды. Щясян
бяйин арвады бу ушаглары тярбийя едир вя мяктябя эюндярирди.
Бу кичик пансиону сахламаг чох чятин иди. Чцнки мцсялман
шаэирдляриня йардым ъямиййятинин цзвляри сюз вермяляриня бах-
майараг, йаваш-йаваш эерийя чякилирдиляр. Щясян бяй мящкямя
иля онлардан цзвлцк щагларыны тяляб едирди. Бунунла беля 1876-ъы
илдя ъямиййятин цзвляринин сайы беш няфяря енди. Мцсялманлар
цчцн биабырчылыг иди ки, онлардан цчц гейримцсялман: Петрос
Газаров ермяни, Трусов М. рус иди. 
Щясян бяй юз ишини щеч вахт ъямиййят гаршысында эюзя сох-
мазды. О, далдада чалышыр вя щямишя ямякдашлыг цчцн иряли вер-
дийи, щявясляндирдийи, илщамландырдыьы адамлар ахтарырды. О юз
ишини эюзя сохан, юз адыны щамыдан яввял чякян вя «мян, мян»
дейян адамлара нифрят едирди. Щясян бяй щяр ишдя бцтцн зийалы
гцввяляри иряли чякирди, онлара рящбярлик едирди, юзц ися щямишя
кюлэядя галырды. 
101Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Щясян бяй вя Щянифя ханым
Халгын тяряггиси цчцн тясирли васитялярдян бири дя театрдыр.
Щясян бяй 1873-ъц илдя юз шаэирдляри иля бирликдя Бакыда Азяр-
байъан дилиндя биринъи олараг театр тамашасы эюстярди. Бу ишдя
ону щявясляндирян шаэирдляри Няъяф бяй Вязиров, Ясэяр Ады-
эюзялов вя башгалары юз мцяллимляриня чох кюмяк етдиляр. Биринъи
олараг Мирзя Фятяли Ахундовун «Щаъы Гара» ясярини ойнадылар.
Бу ясяр эимназийанын залында эюстярилди, иштирак едянлярин ща-
мысы шаэирдляр иди. О вахт театр цчцн Бакыда бина йох иди. 
Тамаша чох эюзял кечди вя ъямиййяти щярякятя эятирди. Бу
йени тяшяббцсц алгышлайанлар вя Щясян бяйя тяшяккцр едянляр
дя олду. Бу иш, ейни заманда мювщуматчылары ъошдурду.
Онлар Щясян бяйи вя онун шаэирдлярини дюймяк истяйирдиляр.
Лакин Щясян бяй вя шаэирдляри рущдан дцшмядиляр. Щясян бяй
дейирди: «Дама-дама даш дешиляр. Бунлар бир заманлар онлара
дост олдуьуму анлайарлар, мяктябин, театрын мянфяятини баша
дцшярляр. Онлара гязет дя веря билсяк, мцсялманларын дцнйа-
эюрцшцнц тамамиля дяйишдиря билярик». Щясян бяй беля хяйаллар
ичярисиндя чырпынырды. 
Бош вахтларында о бярбярханада, дямирчиханада, чайха-
нада – бир сюзля, касыбларын топлашдыьы йерлярдя отурур, театрын,
мяктябин файдасы барядя сайсыз-щесабсыз сющбятляр апарыр, рус
дилини баша дцшмяйян мцсялманлара вятяндаш щцгугларыны, га-
нунлары изащ едирди. Беля сющбятляря эюря щюкумят адамларынын
Щясян бяйдян хошу эялмирди. Онлардан бири демишди: «Биз ис-
тяйирдик, Щясян бяй, цстцнцзя нефт тюкцб сизя од вураг. Мцсял-
манлар юзлярини ня щесаб едирляр? Щеч ня! Йалныз сиз бизя мане
олурсунуз». Щятта Щясян бяйин халгла беля сющбятляри щюку-
мяти горхудурду. Лакин Щясян бяйин истядийи тамамиля башга
шей иди, о, бцтцн дцнйанын олмаса да, Русийанын щяр йериндяки
мцсялманларла данышмаг истяйирди. Няйин бащасына олурса-
олсун, гязет чыхармаьа наил олмаг истяйирди. Еля бир гязет ки,
кяндлярдя дя охуйа билсинляр. 
О, гязет чыхармаг цчцн чалышмаьа башлады. Бу гязет тцрк
дилиндя няшр едиляъяк вя кянд тясяррцфаты гязети олаъагды. Чох
102 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
ъящд етдиляр юйрянсинляр ки, Щясян бяйи Тцркийя, йахуд Иран
яля алмайыб ки, беля бир няшр бурахмагда эизли мягсяд вя с.
йохдур ки. Гязетин няшриня тюрядилян бцтцн бу янэялляри Щясян
бяй юзц тясвир едиб. 
Гязетин няшриня иъазя алмаг йедди ил чякди. Нящайят, Щясян
бяй 1875-ъи илдя арзу етдийи гязети «Якинчи» ады иля няшр етмяйя
иъазя ала билди. 
Гязетин биринъи нюмряси 1875-ъи илин ийул айынм 22-дя
чыхды. Щясян бяй гязетин чыхмасындан щяля бир щяфтя яввял щя-
йяъан ичярисиндя иди. Мятбяядя техники ишляр гайдасында де-
йилди. Щцруфат чатмырды. Щяр сярлювщя цчцн клише щазырламаг
лазым эялирди. Щяля бир чох башга чятинликляр дя варды. Щясян
бяй техники сябябляря эюря гязетин пис чыхаъаьындан горхурду.
Лакин бу кичик гязет тямиз чыханда Щясян бяйин эюзляри се-
винъдян йашармышды. О, ялиндя гязет чох щяйяъанлы щалда евя
эялмишди. Онун щяйатынын ян хошбяхт бир эцнц иди. Гязет бцтцн
Русийа мцсялманларыны щярякятя эятирди. О, бир електрик ъяря-
йаны кими бцтцн мцсялман аляминя йайылды. Йатмыш мцсялман
алямини щярякятя эятирмяк цчцн щеч ня – мяктяб вя театр да бу
ъцр тясир едя билмязди. Гязетя щяр йердян – Омскдан, Орен-
бургдан, Уфадан, Волгабойундан вя Крымдан тябрикляр вя
абуняляр эялмяйя башлады. Гафгаз мцсялманлары ися гязетя
тянгиди нязярля йанашырдылар. «Гязет ня цчцн бу ъцр садя, ядяби
олмайан дилдя йазыр, ня цчцн гязетдя дини мясялялярдян аз йа-
зылыр» дейя тянгид едирдиляр. Щясян бяй мягалялярдян даща чох
юз цнванына мяктублар алырды. Бу мяктубларын сащибляри Щясян
бяйля мцбащисяйя эиришиб онун щярякятляриня етираз едирдиляр.
Бязян ачыг тящгирляр вя сюйцшляр дя эялирди. Щясян бяй дя еля
буну эюзляйирди. Охуъуларын сцкут етмяси онун цчцн юлцмя
бярабяр оларды. 
Гязет ъямиййяти щярякятя эятирмишди. Щясян бяй щяр бир мя-
галя цчцн охуъулардан алдыьы сюйцш мяктубларыны севинъля йол-
дашларына вя аилясиня охуйур вя бу барядя данышырды. О, йени
башлайан мцхбирляря вя гязетин ямякдашларына олдугъа щяссас
103Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
йанашырды. Чох вахт алдыьы зяиф мягаляляри ещтийатла сащибиня
гайтарыб онун нюгсанларыны баша салырды. 
Щясян бяй крымлылардан, Волгабойу татарларындан вя сибир-
лилярдян яряб дилиндя мягаляляр алырды. Щясян бяй ярябъяни йахшы
билян бир Газан молласы тапыб бу мяктублары тяръцмя етдириб
нцмуня кими мягаля мцяллифляриня гайтарыр, ана дилляриндя йаз-
маларыны хащиш едирди. Бу мцхбирляр сонра юз дилляриндя йазмаьа
башладылар. Щясян бяй онлара юз ана дилляриндя йазмаьы юйрят-
мякля фяхр едирди. Щясян бяй юз ямякдашларындан вя мцхбирляр-
дян ана дилиндяки мащнылары, наьыллары, мисаллары, аталар сюзлярини
топламаьы хащиш едир вя онлара йазырды ки, бунлары бярк-бярк го-
руйун: «Сизин бир заман гязет вя журналларыныз олаъагдыр». 
Щясян бяй юмрцнцн ахырына гядяр саф тцркъя тяряфдары ол-
мушдур. Тцрк дилиня яряб вя фарс кялмяляринин гатылмасынын
ялейщиня иди. О, бу барядя чох йазмышдыр. Онун «Якинчи»синин
дили бцтцн Гафгаз мцсялманлары арасында айдын анлашылырды. 
104 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
«Якинчи» гязети редаксийасында. Ы ъярэядя солдан биринъи: Ясэяраьа Адыэюзялов, 
ЫЫ ъярэядя солдан биринъи: Няъяф бяй Вязиров (илк дяфядир чап олунур)
Щясян бяй гязет цчцн Русийада щцруфат тапмадыьындан
ону Истанбулдан эятирмяйя мяъбур олмушду. О, биринъи нюм-
ряни чыхараркян чякдийи язиййятляри «Щяйат» гязетиндя (№129,
28 декабр 1905-ъи ил вя №3, 4 йанвар 1906-ъы ил – Т.А.) тясвир
етмишдир. Бу барядя данышмаьы артыг билирик. 
Щясян бяй ящалини охумаьа алышдырмаг мягсяди иля щямишя
гязети сатыш мигдарындан чох чыхарыб пулсуз пайлайырды. Лакин
ящали бу пулсуз гязети дя охумаг истямирди. Бязиси гязет оху-
маьы эцнащ щесаб едир, бязиси ися буна шейтан ямяли кими ба-
хырды. Авамлар гязети ялляриня алмагдан горхурдулар. Онлар
дейирдиляр: «Гязетдя Аллащ, пейьямбяр барясиндя щеч бир шей
йохдур. Адам гязети ялиня аланда бир тящяр олур». 
Чар щюкумятинин бязи садиг мямурлары гязетя йазылмаг
щаггында дцшцнмяк беля истямирдиляр. Онлар бунун щюкумятя
зидд бир щярякят олмасындан горхурдулар. Эцръцстаны рам
едян мяшщур гящряманын атасы, гвардийа полковники Ялибяй
Ялиханов Щясян бяйин она эюндярдийи гязети оьлу иля юзцня
гайтарыб нифрятля беля йазмышды: «Тяяъъцблянирям, редактор
чарын садиг хидмятчиляринин щюкумят тяряфиндян няшр едилмя-
йян гязети охуйаъаьыны неъя олур ки, анламыр». Тяяссцф ки,
мцсялманлар ичярисиндя дя чардан горхараг, гязет охумайан-
лар чох иди. Бунларын сайы, щятта Аллащын горхусундан гязет
охумайанларын сайындан даща артыг иди. 
Щясян бяй чарын садиг нюкярляринин охуъулара тясир едяъя-
йиндян ещтийатланараг инам тялгин етмяк цчцн нювбяти дяфя гя-
зети идаряляр васитясиля эюндярмяли олду. Гязет, щятта каьыз вя
рянэ пулуну юдяйя билмирди. Лакин бунлар Щясян бяйи рущдан
салмырды. О дейирди: «Мян адамлары гязет охумаьа юйрядя-
ъяйям, алышандан сонра юзляри гязетсиз дарыхаъаглар». Щясян
бяй гязетин мцнтязям чыхмасына вар гцввяси иля чалышырды.
Бцтцн маашы гязетин ещтийаъына сярф олунурду. Онун бир дя-
гигя бош вахты йох иди, эимназийадакы бош вахтларыны да гязетя
щяср едирди. Гязетин чыхмасы цчцн щяр шейдян ял чякмяйя щазыр
иди. Биринъи ил гязет ики щяфтядя бир дяфя чыхырды. О, сонралар
105Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
гязетин щяфтядя бир дяфя няшр олунмасына иъазя ала билди. Лакин
мадди вя техники сябябляря эюря бу арзусуну щяйата кечиря бил-
мяди. Бу, чох чятин иш иди. Гязетин юз мцряттибляри йох иди. 
Щясян бяй губернатор мятбяясиня эедиб мцряттибляря йал-
вармаьа мяъбур олурду. Чох вахт Щясян бяй юзц мцряттиб-
ляря кюмяк едирди. 
Бир дяфя франсыз гязетинин бир мцхбири Бакыйа эялиб чых-
мышды. О, Русийада, хцсусиля Бакыда гязет ишини юйрянирди,
бцтцн Русийада тцрк дилиндя чыхан йеэаня гязетля марагланыб
Щясян бяйин йанына эялмишди. Гязетин цч ил мцддятиндя йалныз
300 абунячиси олдуьуну билинъя мцхбир тяяъъцбля Щясян бяйя
бахыб щярарятля демишди: «Сиз гящрямансыныз, бизим Франсада
бу ъцр имкансыз гязетлярдя ишляйян тапылмаз. Сизин эцъцнцзя
щейран галмышам. Эюрцнцр, сиз юз халгынызы чох севирсиниз». 
Гязет йаваш-йаваш юз ишини эюрцрдц. Яввялляр гязети анъаг
танышлар, шаэирдлярин валидейнляри вя щюкумят идаряляриндя оху-
йурдулар. Инди ися артыг уъгарлардан, Русийанм дахили губер-
нийаларындан: Пензадан, Тамбовдан, Рйазандан, Хязярин
йени мяскунлашмыш о тайындан абуняляр эялирди. Гязетя юз ще-
кайялярини, шеирлярини вя тянгиди мягалялярини эюндярян мцяллиф-
лярин дя сайы артырды. Тяяссцф ки, охуъулары айылдан бу илк ядяби
нцмуняляри ял эяздириб чап етмяйя щеч бир имкан йох иди. Гя-
зетин нювбяти нюмрясини вахтында йыьыб вя бурахмаг цчцн
мцряттиб чатмырды. Гязетин тиражыны артырмаг цчцн вясаит йох иди. 
1879-ъу илдя Крым дилиндя биринъи гязет бурахан Исмайыл бяй
Гаспирински Щясян бяйя мяктуб йазыб гязет бурахмаг цчцн
она хейир-дуа вермясини вя гязетин идаря олунмасына рящбярлик
етмясини хащиш етмишди. Бу мяктуб Щясян бяй цчцн бюйцк бир
байрам иди. О: «Бизим башга бир гязетимиз дя олур. Эяляъякдя
ися цчцнъц, дюрдцнъц вя даща чох гязетляримиз олаъагдыр»
дейяряк, ушаг кими севинир, «Тяръцман»ы вя онун уьурларыны
мящяббятля изляйирди. О, Исмайыл бяй Гаспринскийя мяслящят
эюрцрдц ки, яряб вя фарс сюзляриндян гачсын вя тякидля билдирирди
ки, йалныз Крымда баша дцшцлян спесифик сюзлярдян дя узаг олсун.
106 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Гаспрински щямишя Щясян бяйин мяслящятляриня гулаг асыр, бун-
лары нязяря алырды. Сон иллярдя гязет гафгазлылары йахшы баша
дцшдцйц бир тцркъядя чыхыр вя буна эюря дя щявясля охунурду. 
1877-ъи илдя Русийа иля Тцркийя арасында мцщарибя башланды
вя о йаваш-йаваш мющкямлянмякдя олан «Якинчи» гязетиня
чох зийан вурду. Гязетя ики сензор нязарят етмяйя башлады. Яв-
вялъя дювлят сензору, сонра ися губернатор юзц охуйур, щяр бир
кялмяйя етираз едирди. Охуъулар гязетдя мцщарибядян хябяр
тутмаг истяйирдиляр. Башланьыъда ися рус ордусу мяьлуб олурду.
Гязет дя анъаг мцвяффягиййятляр щаггында йазмалы иди. Мцща-
рибя мясяляляри барядя сусмаг лазым эялирди. Рус гязетляриндян
алынмыш, Москвада бярк човьун олмасы вя гушларын эюйдя
донмасы кими хябярляри дя чыхарырдылар. Щясян бяйя дейирдиляр:
«Сиз буну йазмагла Аллащын бу сойуьу руслара бяла эюндяр-
дийини мцсялманлара эюстярмяк истяйирсиниз». Халг ися эетдикъя
даща чох гязетля марагланыр вя онун мянфяятини анлайырды. 
107Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Исмайыл бяй Гаспрински, Щясян бяй Зярдаби 
вя Ялимярдан бяй Топчубашов
Гязетин баьланмасындан горхараг Щясян бяй чох ещти-
йатла щярякят едир, рус ордусунун илк вахтлардакы уьурсузлуг -
лары, онун сийаси вя малиййя мясяляляри барядя ян кичик
мялуматдан беля узаг гачырды. Гязетдя кянд тясяррцфаты хя-
бярляри, эиэийенайа даир вя с. мягаляляр дяръ олунурду. Она
эюря дя гязетин мягсяди итмишди, охуъу мараьына ъаваб вер-
мирди. Лакин Щясян бяй, няйин бащасына олурса-олсун, гязети
горуйуб сахламаг истяйирди. О, гязетя тамамиля кянд тясяр -
рцфаты мязмуну верди. Бунунла беля щюкумят гязетя шцбщяли
вя тящлцкяли бир няшр кими бахырды. 
Нящайят, гязет баьланды. Щясян бяй гязетин баьланмасы
мцнасибятиля охуъулардан вя достларындан тяяссцф долу мяк-
тублар алырды. Онлар Щясян бяйя икинъи бир гязет чыхармаьы мяс-
лящят эюрцрдцляр. Анъаг бу, артыг мцмкцн дейилди, щюкумят
Щясян бяйи тягиб едирди. 
Щясян бяйин Бакыда галмасы тящлцкяли сайылдыьындан щю-
кумят 1879-ъу илдя ону «нязакятля» сцрэцн етмяк гярарына
эялмишди. Она Кубан вилайятинин шящярляриндян бириня вя йа
Гярби Эцръцстана кючмяйи тяклиф етмишдиляр. Щясян бяй юзц
кюнцллц олараг башга вилайятя эетмякдян бойун гачырды. Щю-
кумят бир ил Щясян бяйля неъя ряфтар едяъяйини билмяди. Ону
Бакыда, мцсялманларын мяркязиндя сахламаг тящлцкяли иди,
мяктябдян чыхармаг ися мцмкцн дейилди. Чцнки о, йахшы
мцяллим иди. Халг ону бир мцяллим, мящв олмуш илк вя йеэаня
тцрк гязетинин редактору кими таныйырды. Башлыъасы, Загафга-
зийанын щяр эушясиндя ону севирдиляр. 
Щюкумят Щясян бяйин директор К.К.Чермака чох щюрмят
етдийини билдийиндян Чермака мцраъият едиб ону биртящяр Йе-
катеринодара (индики Краснодара), Гафгаз Ставрополуна вя йа
Кутаися эетмяйя разы салмаьы тапшырмышды. Щясян бяйя бу йер-
лярдя мцфяттишлик, щятта щяр щансы мяктябин директорлуьу вязи-
фясини тяклиф едирдиляр, щяр ня ъцр олса ону Бакыдан чыхармаг
лазым иди. 1877 – 78-ъи илляр Чеченистан вя Даьыстан цчцн дящшятли
олду. Эащ орда, эащ бурда цсйанлар баш галдырырды. Щюкумят
Гафгазда цмуми цсйандан горхурду. Буна эюря дя Щясян бяй
108 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
щямишя арзуолунмаз цнсцр кими учотда олдуьундан ону
мцсялман ящалисинин мяркязиндя сахламаг аьылсызлыг иди. 
Чермак дцз бир ил щюкумят идаряляри иля йазышараг Щясян
бяйи юз вятяниндян эетмяйя разы салмаьын мцмкцн олмадыьыны
билдирмишди. Нящайят, 1879-ъу илдя Щясян бяй Чермакын хати-
риня вязифядян азад олунмасы цчцн яризя верди. Чермака дяхли
олмаса да, Щясян бяйин эюзлядийи кими, щюкумят ону она эюря
ишдян азад етди ки, бу инсан мцсялман иди вя гаранлыгда олан
юз мцсялман гардашларыны маарифляндирмяк истяйирди. Онун
яризяси гябул едилди, лакин щяйаты хырдалыгларына гядяр нязарятя
алынды. Реални мяктябин директору (миллиййятъя чех) Чермак
да ишдян чыхмалы олду. 
Щюкумят щямишя Щясян бяйдян чякинирди. Йашлы губернийа
мцшавирляриндян бири Щясян бяйя демишди: «Биз истяйирдик ба-
шыныздан нефт тюкцб сизи дири-дири йандыраг. Сиз олмасайдыныз
бизим дилсиз-аьызсыз гойун сцрцсц иля ишимиз асан оларды». Щю-
кумятя, щягигятян, сакит гойун сцрцсц лазым иди. 
1878–79-ъу иллярдя Загафгазийада аълыг баш вермишди. Халг
бу бяладан гуртармаг цчцн йеня дя юз досту, кющня мцяллим
Щясян бяйя мцраъият едирди. Щясян бяй аълыг чякян кяндлилярин
дярдиня црякдян аъыйыр, бу барядя гязетляря йазыр, дайанма-
дан щюкумят идарясиня мцраъият едир, кяндя йардым едилмя-
сини тяляб едирди. О, мяслящят эюрцрдц ки, тахыл чатмырса,
Русийадан йазыб эятирмяк мцмкцн дейился, ящалини Иран
дцйцсц иля тямин етмяк олар. О, гязетлярдя дцйцдян неъя чюряк
биширмяк щаггында мяслящятляр верирди. 
Шящяр вя кянд аъларынын Щясян бяйя мцраъият етмяси жан-
дарманын она гаршы шцбщясини даща да артырды. Щясян бяйин
йашадыьы мянзил цзяриндя нязарят даща да эцълянди. 
1877-ъи илдян башлайараг жандармалар щяр эцн Щясян бяйин
мянзилиндя гаровул дурурдулар. Онлар юзлярини ев гуллугчу-
сунун гардашы, гощуму кими гялямя веряряк вахтларыны эеъя-
эцндцз мятбяхдя кечирир, онун йанына кимлярин эялмясиня вя
ня данышмаларына эюз йетирирдиляр. 
109Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
1878-ъи илдя Щясян бяйин арвадынын гощумларындан ики
забит, йениъя ишьал олунмуш Тцркцстана эедяркян бир нечя
эцнлцйя Бакыда дайанмаг гярарына эялиб юз гощумларынын
евиня эялмишдиляр. Онларын щяр икиси чяркязи палтар эейинмиш, бел-
ляриня хянъяр вя тапанча баьламышды. Щяр икиси щцндцрбойлу иди
вя вцгарлы эюрцнцрдц. Бу забитляр эяляркян Щясян бяйин мят-
бяхиндяки тяшвишя тамаша етмяк чох мараглы иди. Хюряк биширян
гадын, дайя вя онларын гощум-гардашы – жандармалар аьлайа-
аьлайа Щясян бяйин арвадыны мятбяхя чаьырыб йалвармышдылар
ки, онлары юлдцрмясинляр, онларын тягсири йохдур, бурайа юз ар-
зулары иля эялмямишляр. 
Мятбяхдя чох чятинликля сакитлик йаратмаг мцмкцн ол-
мушду. Анъаг бундан сонра Щясян бяйин цзяриндя нязарят
даща да эцълянмиш вя артыг онун юзц вя аиляси бу шяраитдя йа-
шайа билмямишди. 
Щясян бяй Бакы губернийасынын Эюйчай гязасындакы
доьма Зярдаб кяндиня кючмяйи гярара алды. Бу кючмя о вахт
Щясян бяй цчцн щяддиндян артыг арзуолунмаз бир щал иди. Ба-
кыда йаранмыш йени гайдаларла ялагядар онун шящярдя щялл
едяъяйи ишляр вар иди. Шящяр тясяррцфаты йерли щюкумятин ъайна-
ьындан чыхарылыб дахили идарячилийя верилмяк мярщялясиндя иди.
Ящалийя Шящяр Думасына цзвляр сечмяк щцгугу верилмишди.
Лакин ящалисинин 75 фаизи мцсялманлар олан бу шящярдя мцсял-
ман щцгугу, садяъя, айаглар алтында иди. Мцсялманлардан
депутатларын йалныз бешдя бири сечиля билярди. Мцсялманлар – шя-
щярин йерли сакинляри онлара рява эюрцлян бу щцгугун
эцлцнълцйцнц, шящярин доьма сащибляри кими онун сярянъам-
чысы олдугларыны анламырдылар. 
Шящяр идарячилийи гайдаларында дяйишиклик тяляб етмяк барядя
мцлкиййятчи мцсялманларын тяклифи, Аллащ эюстярмясин, щамыда
дящшятли икращ доьурду. «Назирлярин гярарындан шикайятлян-
мякми олар?» Лакин Щясян бяй беля ядалятсизликля барыша бил-
мирди. Онун юзцнцн Бакыда щеч вахт щеч бир мцлкиййяти
олмамышды. Лакин ядалят наминя айдынлашдырмаг истяйирди ки,
110 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
мцсялманлар ня цчцн юз щц -
гугларындан мящрум едилиб-
ляр. Тякбашына губернаторун
йанына эедяряк, мясялянин
мащиййятини анладыб билдир-
мишди: «Хябярдарлыг едирям
ки, Бакы шящяринин мцсялман-
лары ядалятсизликдян щиддятля-
нибляр. Ахы онлар шящярин 75
фаизини тяшкил едирляр, яэяр сиз
тядбир эюрмясяниз, онларын
эюрцшцня эетмясяниз, Шящяр
Идарясини даьыдаъаглар». 
Губернатор бу бяйаната
чох ъидди йанашараг, шяхсян
Тифлися эедиб ъанишин васитя-
силя назирин йени ямрини ал-
мышды. Бундан сонра депутатларын цчдя бири мцсялманлардан,
цчдя бири руслардан, цчдя бири ися ермянилярдян ибарят олмалы
иди. 1880-ъи илдя Щясян бяй Зярдаб кяндиня эетмямиш Шящяр
Думасында ишляр беля эедирди. Щясян бяй эедяндян сонра еля
биринъи депутат сечкисиндя ермяни депутатлар мясяля галдырды-
лар ки, депутатларын цчдя биринин мцсялманлар олмасы барядя
назирин ямри гануни дейил – ясас гануна эюря, мцсялманлар
бешдя бир гядяр олмалыдыр. Ясас гануна эюря, Шящяр Думасына
сечилян депутатларын бешдя бири мцсялманлар олду. Беляликля,
ящалисинин 75 фаизи мцсялманлар олан бир шящярин Думасында
ъями 5 – 6 няфяр мцсялман депутат яйляшди. Онларын, демяк
олар ки, щамысы иъласларын апарылдыьы рус дилини билмирди. 
1895-ъи илдя депутатлардан бири – Щаъы Г.А. Зярдаба эялди
вя мцсялманларын Шящяр Идарясиндя неъя кюля вязиййятиня са-
лындыьыны эюз йашлары ичярисиндя сюйляди. О, Щясян бяйдян хащиш
етди ки, беля кядярли вязиййятдян чыхмагда онлара няся бир
кюмяк эюстярсин. Щясян бяй вязиййятля таныш олмаг цчцн Ба-
111Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Щянифя ханым ювладлары иля
кыйа эедиб Шящяр Думасынын бир иъласында олмушду. 5 мцсял-
ман депутатдан 3-ц айагларыны алтына гысыб сакитъя йатыбмыш.
Щясян бяй гязябля Думадан чыхыб вя щямин ахшам шящяр рящ-
бярлийиня мцраъият етмишди. О билдирмишди ки, мцсялман депу-
татларын йалныз юз марагларыны эцдмясиндян хяъалят чякир.
Думайа лайигсиз, гызыл торбалары долу оланлар тяйин едилир. Га-
нундан шикайят вермяк лазымдыр ки, мцсялман шящяринин де-
путатларынын йалныз бешдя бири юзляриндяндир вя с. 
Рящбярляр – варлылар Щясян бяйин ганундан шикайят вер-
мяк барядя тяклифини дящшятля рядд етдиляр. Щям дя, йягин, Ду-
мада варлыларын щюкмранлыьынын ялдян эетмясиндян горхараг,
кцтлянин ися сакитъя онлары идаря едянляря табе олаъаьыны
дцшцнцряк етираз барядя дцшцнмякдян беля чякиндиляр. Беля
оланда Щясян бяй мцсялман щцгуглары барядя ядалятсизлийи
ясаслы, инандырыъы шякилдя сцбута йетиряряк, назиря шикайят мяк-
тубу йазды. Бу хащишля о, бцтцн имканлы мцсялманларын йанына
эетди вя щяр йердя ону дящшятля гаршыладылар – чар ганунундан
шикайятлянмякми олар? Щеч кяс Щясян бяйин бу яризясиня имза
атмады. О, мяктубун алтына шярти «Пиряли Пирбудаг оьлу» им-
засы гойараг назиря эюндярди. 
Иш еля эятирир ки, Пиряли Пирбудаг оьлунун (йазан Щясян бяй
иди) савадлы йазылмыш мяктубу назирин диггятини ъялб едир, яри-
зяни губернатора гайтарыр (о вахт Роге иди), бу хащишин араш-
дырылмасыны тяляб едир. Роге Щ.З.Таьыйеви чаьырыб сорушур:
«Бурада йазыланлар доьрудурму, мян мцсялманлара кюмяк
едя билярямми?» Бу йердя Таьыйев вя диэяр варлылар етибарсыз
тябяяляр ъярэясиня дцшмякдян горхмамыш, щамыда эюрцнмя-
миш ъясарят йаранмыш вя мялум хащишя гошулмушдулар. Кеч-
миш шящяр башчысы Претскийя кюмяк етмишдиляр ки, Пирялинин
щягигятдя Щясян бяйин сюйлядиклярини тясдиглясин. Ганун дя-
йишдирилир вя депутатларын йарысынын мцсялманлардан, йарысынын
ися христианлардан сечилмясиня иъазя верилир. 
Бундан сонра мцсялман депутатлар башларыны галдырыб бир
балаъа эцн эюрдцляр. Бу гайда 1906-ъы илядяк давам етди. Ер-
112 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
мяниляр вя руслар рящбярликля бирликдя Думанын беля тяркибин-
дян шикайят етдиляр. Назирлик йенидян депутатларын цчдя биринин
ермянилярдян сечилмясиня гярар верди. Бу вахт артыг Щясян бяй
хястя иди вя енержи иля ишляйя билмирди. 
Шящярдя эюрцляси ишляр чох, эянъ гцввяляр ися аз иди. Щяр
щалда ял-яля вериб ишлямяк оларды. Лакин 1879-ъу илдя Чеченис -
тан вя Даьыстан цсйанларынын сядасы щяля унудулмамышды.
Щясян бяй беля бир вахтда инзибати идарялярдян вя тягибдян
горхараг кяндя чякилмяк гярарына эялди. О, 1880-ъи илдя аиляси
иля бярабяр Зярдаб кяндиня кючдц. 
Зярдабда ишлямяк цчцн эениш мейдан варды. О, биринъи
нювбядя бурада маарифин йайылмасына чалышырды. Зярдаб кянди
Эюйчай, Шамахы, Яряш гязаларынын башга кяндляри кими шейх -
лярин нцфузу алтында иди. Шейх Яли Баба Эюйчай вя Яряш гяза-
ларында, Шейх Щаъы Сцлейман ися Шамахы гязасында шащлыг
едирди. Шейхлярин нцфузу, щятта Аллащын нцфузундан да бюйцк
иди. Авам кяндлиляр чятинлийя дцшяндя Аллащы дейил, шейхи чаьы-
рырдылар. Шейхляр бир адама юзцнц суйа ат десяйди, щямин
адам дцшцнмядян юзцнц суйа атарды. 
Кяндлиляр щяр шей цчцн: ушаглары, юзляри азарладыгда, арвад
доьмайанда, дцшмяндян горунмаг истядикдя, якини гураг-
лыгдан горумаг истяйяндя, хцлася щяр бир чятинлийя дцшяндя
шейхя мцраъият едиб, бцтцн вар-йохларыны она «щядиййя» верир-
диляр. Шейх юз мцридляри иля истядийи кими ряфтар едирди. Онларын
йалныз мал-дювлятини дейил, щятта гызларыны вя арвадларыны да ял-
ляриндян алырды. Башлары думанланмыш авам кяндлиляр юз гыз-
ларыны вя арвадларыны шейхя вермякля саваб иш эюрдцклярини зянн
едирдиляр. Щясян бяй биринъи нювбядя ян аъэюз шейх Яли Баба
вя онун цч гардашындан йапышды. Щясян бяй вар гцввясиля шей-
хин бцтцн мурдар ишлярини авам ъамаата эюстярмяк вя онларын
эюзлярини ачмаг истяйирди. 
Щясян бяйин арвады кяндли ушагларына дярс верир, тез-тез
гадынлары башына йыьыб онлара русъадан щекайяляр тяръцмя
едиб охуйур, ял ишляри, барама гурду беъярмяк вя саиря юйря-
113Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
дирди. Шейхлярин тясири эетдикъя азалырды. Щясян бяй Зярдабда
мяктяб ачмаг цчцн узун мцддят чалышды. О, мяктяб тикдир-
мяк цчцн он ики мин манат пул ялдя едя билмишди, лакин шейх
йатмамышды. О, мяктяб ачылмасына разылыг верянляря лянятляр
йаьдыраъаьыны елан етди. Мяктяби тикмяк вахты чатанда щяр ъцр
кюмяк етмяйя сюз вермиш кянд ъамааты топлашыб онлара мяк-
тяб лазым олмадыьыны сюйляди вя лазым олан шейляри вермяйи ющ-
дясиндян атды. 
Бу вахт Щясян бяй Бакыйа эедиб шейхлярин йалныз маарифя
янэял тюрятдиклярини дейил, цмумиййятля, горхулу бир фанатизм
гцввяси олдугларыны сцбут етди. Губернаторун гярарына эюря,
Шейх Яли Баба ики гардашы иля бярабяр Гафгаздан Русийайа
сцрэцн едилди. Шейхин тяряфдарлары дящшятли ъяза верилмясини эюз-
ляйирдиляр, лакин йа Аллащ, йа да юз аьлы Щясян бяйи щифз етди. Халг
шейхин эцъсцзлцйцнц эюрдц. 1896-ъы илдя Щясян бяй йенидян Ба-
кыйа кючяндя ися шейхи йалныз фанатик гоъалар хатырлайырдылар. 
Кяндлилярин икинъи дцшмяни голчомаглар вя полис иди. Бун-
ларла мцбаризя етмяк нисбятян асан иди. Верэи йыьыларкян гол-
чомаглар аьырлыьы йохсул кяндлилярин цзяриня салдыгда Щясян
бяй онлары ачыгдан-ачыьа верэини вермямяйя чаьырырды. Щясян
бяй голчомагларын эюзцнцн гаршысында верэи ганунларыны
кяндлиляря баша салыр вя вердикляри пуллара гябз алмаларыны он-
лара юйрядирди. Кяндлиляр кохаларын вя аьсаггалларын онлардан
ня гядяр артыг алдыьыны эюряндя юзляри онлары сюйцрдцляр. Щясян
бяй чох севинирди, «Мяшяди бир дя кечял Вялийя кяляк эяля бил-
мяз» – дейирди. 
Полисляр Щясян бяйдян чох горхдугларындан вя ону сев-
мядикляриндян Зярдаб кяндиня аз-аз эялирдиляр. Кяндлиляр де-
йирдиляр ки, «Пристав вя началник кяндя эяляндя еля сыхылырлар ки,
цфцрцлмцш кюпцк кими партлайырлар». Щясян бяй онларын «иш-
ляри» барясиндя Бакы вя Тифлис гязетляриня йазырды, онлар ися ал-
дыглары рцшвятя ъаваб вермяли олур, ъязаланырдылар. 
Кяндли-мцсялманларын цчцнъц бядбяхтлийи онда иди ки, тор-
паг сарыдан онлары щяр йандан инъидирдиляр. Кичик бяйляр щяр
114 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
щалда кяндлилярля сакит давранырдылар. Варлы бяйляр ися рцшвятля
вя пулла алдыглары сянядлярля кяндлиляри йахшы торпаглардан
вуруб чыхарырдылар. Лакин онлар цчцн ян бюйцк бяла хязиня иди.
Ян йахшы торпаглара хязиня иддиа галдырырды. Кяндлинин олан-
галан гяпик-гурушу юз пай торпаьыны хязиня торпаьы олмагдан
горуйуб сахламаьа эедирди. О юзц дя хязиняйя мяхсус иди,
лакин о, санки, хязиня торпаьы цстцндя ийня цстцндя отурмуш
кими иди. Кянддя Щясян бяй кяндлилярин истифадясиндя олан ата-
баба торпагларындан щеч вахт файдаланмамышды. Яэяр онун
торпаг мцбащисяси олмушдуса, бу щямин торпаьын хязиняйя
мяхсус олмамасы вя буна эюря дя кяндлидян алынмамасы,
ондан щямишя кяндлинин истифадя етмяси вя кючцрцлянляря ве-
рилмямяси иля баьлы иди. Бу заман щюкумят Гафгазы вар эцъц
иля кючцрцлянлярля мяскунлашдырмаг истяйирди. 
Щясян бяй Зярдабда йашайаркян кяндлилярин ещтийаълары:
йоллар, суварма ишляри, батаглыглар вя тябии сярвятляр щаггында
гязетляря бир сыра мягаляляр йазырды. Онун мягаляляринин чоху
щюкумят гязети олан «Земледелскайа газета»да чап олу-
нурду. О бу гязетдя ишлямяк цчцн Петрограда эетмяк тяклифи
алмышды. Ону чох йахшы маашла бу гязетин Гафгаз шюбяси
мцдирлийиня тяйин етмяк истяйирдиляр. Лакин Щясян бяй вятянин-
дян айрылмаг истямяди. О дейирди: «Мяним мягалялярим йах-
шыдыр, чцнки бунлары азад адам йазыр. Дювлят гуллуьуна
эетсям дилим баьланар». 
Щясян бяй кянддя гязетя олан ещтийаъы бир даща ачыгъа эю-
ряряк йенидян гязет чыхармаьа тяшяббцс етди. Онун мяктяб
ачмасындан наразы олан кянд голчомаглары вя полис мямур-
лары бу тяшяббцсдян даща да горхараг щюкумятя Щясян бяйин
Тцркийя султанынын аэенти олмасы вя Гафгазы Русийадан айыр-
маьа чалышмасы щаггында донос вердиляр. Бу доносу йохла-
маг цчцн губернатор юзц Зярдаб кяндиня эялди. Бу май
айында аьъаганадларын дивар кими адамын габаьыны кясдийи,
онларын ялиндян няфяс алмаг мцмкцн олмайан бир вахтда баш
вермишди. Йазыг гоъа губернатор аьъаганадлардан, истидян
115Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
язиййят чякяряк Щясян бяйя атылмыш бющтанын аь йалан олду-
ьуну эюрцб ону йанына дявят етди вя 1878-ъи илдя франсыз
мцхбирин сюйлямиш олдуьу кими деди: «Эюрцнцр, сиз бу заваллы
халгы чох севирсиниз ки, щям иглимдян, щям дя ляйагятсиз адам-
лардан эялян бу гядяр бялалара дюзцрсцнцз вя бцтцн щалларда
кянди тярк етмирсиниз». 
Виъдансыз кянд сакинляринин бющтаны айдынлашса да, щаки-
миййятин эизли шцбщяси вя инамсызлыьы галмагда иди. Яэяр
Щясян бяй «Якинчи»ни няшр етмяйя 7 ил ялляшиб-вурушмушдуса,
бу дийарда йени гязет йаратмаьа даща чох вахт тяляб олу-
нурду. Няшрини давам етдирмяк цчцн бу гязет зярури олараг
щюкумятин тялябляри иля щесаблашмаьа мяъбур олаъагды. Щясян
бяй ися буну баъармыр вя истямирди. 
Щясян бяй Зярдабдан Бакыйа онун шаэирди Кузминин няшр
вя редактя етдийи «Каспи» гязетиня бир чох мягаляляр эюндя-
рирди. О, ейни заманда Тифлис гязетляриня дя йазырды. Гязет ре-
дакторлары Щясян бяйи чох севир вя онун йазыларыны чох вахт
баш мягаля йериндя дяръ едирдиляр. 
Щясян бяй кяндя «Тяръцман» гязети эятирдирди. О бу гязети
чох севир вя «Якинчи»нин йетишдирмяси щесаб едирди. О бу гязети
юзцндян даща артыг Зярдаб моллалары цчцн эятирдирди. Щясян
бяй гязети моллайа вериб дейирди: «Ал бу гязети минбярдя оху,
бурда йазыланлар сянин наьылларындан даща файдалыдыр». 
Щясян бяй йахшы вякил олдуьундан кяндлиляр чох вахт йар-
дым цчцн она мцраъият едирдиляр. Кяндлиляр йаздыьы яризя цчцн
зящмят щаггы олараг Щясян бяйя 3 – 4 манат вермяк истя-
дикдя Щясян бяй онлара дейирди: «Бах, «Тяръцман» гязети цч
манат тутур, сян бу пулу гязетя вер, йа юзцн оху, йа да вер
молланыз мясъиддя охусун». 
1896-ъы илдя Щясян бяй аиляси иля бярабяр Бакыйа кючцб эим-
назийада хидмятя башлады. Щясян бяйин Зярдабда йашадыьы
16 ил мцддятиндя Бакыда бир чох иътимаи хадимляр йетишмишди.
Вахтиля Щясян бяйин охумаьа дцзялтдийи дямирчи оьлу инди
бцтцн юлкядя танынан доктор олмушду. Артыг онларъа эимна-
116 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
зийа шаэирдиня вя тялябяйя раст эялмяк оларды. Бцтцн бунлар
Щясян бяйи чох севиндирирди. Щясян бяй бу эянъляри чох севир
вя онлара гайьы иля йанашырды. Шющрят цчцн дейил, халг цчцн иш-
ляйян эянъляр щямишя Щясян бяйя бир мяняви ата кими бахыр вя
онун йолу иля эедирдиляр. Щясян бяй бу эянълярин щяр бир тяшяб-
бцсцня сяс вериб сюзля вя ишля онлара кюмяк едирди. 
90-ъы иллярдя иътимаи ишлярдя чалышмаг цчцн дярнякляр, хей-
риййя ъямиййятляри дцзялтмяйя башладылар. 70-ъи иллярдя Щясян
бяй беля ишляря чох чятинликля башламышды. Щясян бяй илк хей-
риййя ъямиййяти йаранмасыны «Щяйат» гязетинин 28 декабр
1905-ъи ил тарихли 129-ъу нюмрясиндя тясвир етмишди (щямин мя-
галя «Щяйат» гязетинин 25 нойабр (№107) вя 8 декабр (№115)
1905-ъи ил нюмряляриндя дяръ олунмушдур – Т.А.). Гираятха-
налар, китабханалар вя нцмуняви мяктябляр ачылырды. 
Мцяллимлярин илк гурултайы да кечирилди. Гурултайда кядяр-
ляндириъи мцнагишя баш верди (1906-ъы илдя кечирилян щямин гу-
рултайда Щ.Зярдаби вя Н.Няриманов арасында йаранан фикир
айрылыьы нязярдя тутулур – Т.А.). 1906-ъы илдя кечирилян щямин
гурултайда Щ.Зярдабийя эюркямли адамлардан бири тяклиф етди
ки, щюкумятдян бизим гярарын тясдиглянмяси «тяляб олунсун».
Щясян бяй буна беля ъаваб верди: «Биз щяля «тяляб етмяк»
щяддиня чатмамышыг, биз щялялик йалныз «хащиш» едя билярик.
Сяс-кцй салмаг вя юзцнц эюзя сохмаг истяйян адамлар Щясян
бяйин бу сюзцнц щюкумятя гуллуг эюстярмяк кими гялямя ве-
рирдиляр. Щясян бяй гуллуг эюстярмяк цчцн йаранмамышды. О,
щеч бир щай-кцйсцз вя ядасыз, «тяляб етмяк»ля горхутмадан
щюкумятдян няйи баъарырдыса алмышды. 
1897-ъи илдя Щясян бяйин кцрякяни Я.М.Топчубашовун
Щ.З.Таьыйевдян иъаряйя эютцрдцйц «Каспи» гязетиндя Щясян
бяйин иши чох олурду. Щясян бяйин тцрк дилиндя гязет йаратмаг
арзусу ондан асылы олмайан сябяблярдян баш тутмады. Щясян
бяй вя Топчубашов «Каспи» гязетиндя сензуранын имкан вер-
дийи дяряъядя мцсялманларын марагларына хидмят эюстярмяйя
ъящд едирдиляр. Щясян бяйин йазыларынын чоху баш мягаля
олурду. Елми, чох популйар мягалялярдян башга, Щясян бяй
117Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
юмрц бойу халг щяйатынын вя арзуларынын щяр щансы бир ъящяти-
нися ишыгландырмайан биръя сятир дя йазмамышды. 
Щясян бяй Бакыны мцсялманларын маарифлянмяси цчцн мяр-
кяз кими эютцрцрдц. Бакынын мянафейи Щясян бяйя чох йахын
иди. Думанын эяляъяк депутаты кими юз адяти цзря шящярин
гайьыларына чох щявясля йанашырды. Шящярин кечмиш башчысы Ра-
йевски Щясян бяйин дяфниндя демишди: «Думанын иъласларында
Щясян бяйин нитг вя гейдляри олмасайды, мян Бакынын юзцнц -
идаряси ишлярини йолуна гойа билмяздим». 
Щясян бяй Шящяр Идарясиндя щямишя мяктяб комиссийасынын
цзвц олурду. Ибтидаи шящяр мяктябляринин щамысы Щясян бяйин
яли иля ачылмышды. О бу мяктябляр цчцн лазым олан шейляри тяляб
едирди. Тифлисдя вя Бакыда али мяктяб ачмаг мясяляси ортайа
чыхаркян политехникум цчцн бюйцк мябляь бурахылмасы тяклиф
олунмушду. Щясян бяй Дума иъласында беля демишди: «Гой
шящяримиздя касыблар цчцн даща чох ибтидаи, пешя, кянд тясяр -
рцфаты мяктябляри ачылсын. Тифлис цчцн лазым олан йцз минляри шя-
щярин нефт сянайеси сащибляри: Гукасовлар, Монташовлар,
Хатисовлар вя башгалары вермялидирляр. Чцнки политехникумда
чякиъ вуран Иванын вя йа дартайчы Ябдцлцн ушаглары дейил, он-
ларын ушаглары охуйаъаглар». 
Шящяря су кямяри чякилмяси иля баьлы мясяля мцзакиря олу-
нанда Щясян бяй чохлу хошаэялмязликля цзляшмишди. Амбар-
сум Мяликов вя дямтутанлары Зуьулбада она мяхсус
яразидяки мянбядян ичмяйя йарамайан суйу шящяря эятирмяк
истяйирдиляр. Щясян бяй кими йцксяк тящсилли депутата щансыса
Мяшяди Кярбялайиляр 8 мин манат пул эятирмишдиляр ки, о, Зу-
ьулба су кямяри барядя «йалныз суссун» – ня щя десин, ня дя
йох. Бу тяклиф Щясян бяйи эюзцндян йаш эялинъяйядяк тящгир
етмиш вя ъянаб депутатлары говмушду. Щясян бяй бцтцн
гцввяси иля Зуьулбада су кямяриня етираз ется дя, щансы йоллар-
ласа бу хятт чякилди. Шящяр торпагларындан кечян нефт кямяри
боруларындан верэи тутулурму? – Бу мясялянин мцзакирясиндя
Щясян бяй беля сюзляр ешитмяли олмушду: «Сяфилин щеч няйи йох-
дур вя бизим ъибимизя эирир – мярщямят эюстяриб депутат сечирляр,
118 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
125 щавайы эедир (Щясян бяй Шящяр Думасында тямяннасыз иш-
ляйирди), о ися бизим яксимизя эедир!» Дума депутатларынын чох
щиссяси бору сащибляри иди. 
Даща бюйцк биабырчылыг трамвай мясяляси заманы ол-
мушду. Шящярдя ишляйян конка мяшщур варлыларын ялиндя иди.
(чохусу Совет щакимиййятинин чякдийи трамвайы эюрдц). Вар-
лылар конкадан йахшыъа газанъ эютцрцрдцляр вя ону ялдян вер-
мяк истямирдиляр. Щяр дяфя конканын трамвайла явяз олунмасы
барядя гярар мцзакиря олунаркян бу вя йа диэяр мцлащизялярля
депутатлар йа иши позур, йа да тяхиря салырдылар. Щясян бяй йахшы
билирди ки, варлы конка сащибляринин тамащкарлыьындан башга,
истяк оларса, бцтцн диэяр манеялярдян гачмаг олар. О, конка
иъарядарларынын дашыны даш цстцндя гоймур, онлары утандырыр,
биабыр едирди. Лакин мейданда тяк дюйцшмяк олмур – Щясян
бяйя, садяъя, сюз вермирдиляр вя шящяр варлылары арыг атларла йол
эетмякдя давам едирдиляр. 
Щясян бяй гязетдя вя Шящяр Думасында ишлямякля бярабяр,
мцсялманларын фяалиййятинин ян кичик тязащцрляри иля дя мараг -
ланырды. 1905-ъи илдян сонра сайы чохалмыш гязетлярин ишчиляри вя
119Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Щясян бяй Зярдаби Шамахы зялзяляси заманы комиссийанын тяркибиндя
120
наширляри, мцяллимляр, йени
башлайан йазычылар, мятбуат
ишчиляри Щясян бяйля щямишя
эюрцшцр вя онунла мяслящят-
ляширдиляр. Щясян бяй онлары
рущландырыр, онларын мцвяффя-
гиййятляриля марагланырды. 
Биринъи халг мащнылары ки-
табыны няшр етдикдян сонра
(онун йыьдыьы аталар сюзц
няшр едилмямиш галды) Щясян
бяй ядябиййатчы эянъляри халг
йарадыъылыьы иля мяшьул ол-
маьа чаьырырды. О, эянъляря
сяйля мащнылары, наьыллары,
аталар сюзлярини йыьмаьы мяс-
лящят эюрцрдц. 
Щясян бяй бцтцн юмрцнц халг цчцн ишлямиш вя бир дяфя дя
олса юз халгындан кцсмямишди. О, щеч вахт бязиляри кими де-
мирди: «Мцсялманлар онлар цчцн чалышмаьа лайиг дейилляр, еди-
лянляри гиймятляндирмяйи баъармырлар». Щясян бяй дейирди:
«Гиймят, юз ишин цчцн мцкафат, тяриф вя с. ахтарма. Халг цчцн
чалыш, о, арханъа эедяъяк вя сяни гиймятляндиряъяк. Бунун цчцн
яввялъя онун инамыны газан». Щясян бяй бцтцн юм рц бойу
онун хидмятлярини неъя гиймятляндирдикляриня ня зяр салмадан
ча лышмышды. Щясян бяй онун ардынъа эе дян эянъляри юз ушагла-
рындан артыг севирди. 
Мцсялманларын щяйатындан бящс едян илк зяиф тамаша ону
щядсиз севиндирмишди. О, ня гядяр ки, эязя билирди, эянъ тцрк труп-
пасынын сящняйя гойдуьу тамашаларын бирини дя бурахмырды.
Бизим биринъи бястякарымыз Цзейир бяй Щаъыбяйов Щясян бяйин
«Каспи» редаксийасында она дедийи сюзляри унутмамышдыр.
Щясян бяй она: «Сян еля бир театр йаз ки, иштирак едянляр оху-
сунлар» – демишди. Щясян бяй склероз олмасына бахмайараг,
Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Щясян бяй Зярдаби
ону театра бурахмаг олмазды, биринъи Азярбайъан операсына
гулаг асмаьы чох арзулайырды. (Опера Щясян бяй юляндян сонра
тамашайа гойулуб – Т.А.)
1905-ъи илдя ермянилярля мцсялманлар арасында дцшмянчилик
эедян кядярли гара эцнлярдя Щясян бяй бу ики гардаш миллят
арасына (Совет дюврцнцн тяляби иля ишлянмиш ифадядир – Т.А.) ся-
пилмиш ядавят тохумунун арадан галдырылмасы цчцн вар
гцввяси иля чалышырды. О бу ишин щюкумят фитнякарлыьы олдуьуну
ачыгдан-ачыьа дейир вя сцбут едирди. О, 1905-ъи илин февралында
нцмайишкаръасына бир сурятдя Балабяй Лалайевин ъяназясинин
дяфниндя иштирак едяряк она сон ещтирамыны эюстярди. 
Щясян бяй мяктябин ян йахшы бирляшдириъи васитя олдуьуну
билдийиндян тцркляр вя ермяниляр цчцн гарышыг мяктябляр ач-
маьа чаьырырды. 1905-ъи илдян 1907-ъи иля гядяр Щясян бяй юз
ямяк габилиййятини итирди. Лакин буна бахмайараг, о, сонадяк
редаксийада ишлямякдян ял чякмямишди. Шящяр Думасына сон
сечки кечириляркян Щясян бяй склероздан язиййят чякирди. Бир
кимся она «сечкидя иштирак етмя» демяди. Сясвермя гутусу
гойулду вя она сяс вердиляр. Буну ондан эизлятсяляр дя, о еля
щей тякрарлайырды ки, «Думанын иъласына эетмяк лазым иди».
Ону евдя бюйцк чятинликля сахламаг олурду. 
Щясян бяй 1907-ъи ил нойабрын 28-дя, чяршянбя ахшамы эцнц
вяфат етди. Юлцмцндян яввял о, евдя аиля цзвляринин диля тут-
масына бахмайараг, йеня редаксийайа эетмишди... 
Охуъу сяриштясиз щазырланмыш бу биографийа иля таныш олараг,
онун мащиййятини анлайараг, разылашар ки, бу вахтадяк Азяр-
байъан тцркляри арасында беля бир хадим олмамышдыр. Юз халгыны
беля фядакарлыгла севян башгасы ня вахтса олаъагмы ким билир? 
(Щянифя ханым Мяликова -Абайева биографийаны 1925-ъи
илдя рус дилиндя гялямя алыб. Ихтисарла тяръцмяси 1939-ъу илдя
«Певолйусийа вя култура» журналынын 6-ъы сайында чап олунуб.
Там мятни Тащир Айдыноьлу няшря щазырлайыб.) 
121Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Гярибсолтан ханым Мяликова 
Пянъяряляри Шяргя бахан евимиз, демяк олар, чайын лап са-
щилиндя гярар тутмушду, онлары бир-бириндян йалныз ятирли эцл
баьчасы айырырды. Эцняш Кцрцн архасындан чыхырды, чайын ъанлы
ленти цзяриндян гызылы рянэли бир кюрпцъцк атырды вя евимизя йени
сящяр эялирди. 
Щямишя йухудан айыланда чалышырдым тез эейиним ки, сящяр
сцфрясиня эеъикмяйим. Чцнки атам гейри-дягиглийя, интизам-
сызлыьа вя сялигясизлийя гаршы чох дюзцмсцз иди. Беля дцшцнмяк
оларды ки, о юз эцнцнцн щяр дягигясини рийази дягигликля
бюлцшдцрцр. Мян ону щеч вахт бош-бошуна вейиллянян эюрмя-
мишдим. Щятта онун истиращяти дя, яэяр буна истиращят демяк
мцмкцнся, фяал характер дашыйырды. Йа бизя щяддян зийада
мараглы бир шей данышырды, йа да бюйцк ляззятля, евимиздя щям
хидмятчи, щям ашбаз ишляйян, цмумиййятля, баш вязифя бюлцшдц-
рян ролуну ойнайан Нисянин охудуьу мащнылара гулаг асырды.
Нися щям дя эюзял рягс едирди вя гармон чалырды. Юзцнямяхсус
аиля тамашасы башлананда биз щамымыз вяъдя эялирдик вя се-
винъимизи ъошгунлугла изщар едирдик, атамызын бизя кечян тясир
алтында бу гадынын сяняти гаршысында сяъдя едирдик. 
Бизлярдян ким ися сцфря архасында сялигясиз формада яйля-
шяндя гиданы бяркдян чейняйяндя, аьзыны долдуранда, сцфряни
батыранда, чянэял-бычагдан дцзэцн истифадя етмяйяндя атам
дюзмцрдц, бизя аъыгланыб дейирди: 
– Ахы, сян сцфря архасында тяк дейилсян. Имкан вермяк
олмаз ки, сянин сялигясиз эюркямин ятрафдакыларда хошаэялмяз
щисляр ойатсын, онлар сяндян ийрянсинляр. 
Атамын юйцдлярини мян бцтцн щяйатым бойу, щямишялик
йадда сахладым. 
122 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Сящяр йемяйиндян сонра щяря
юз ишийнян мяшьул олурду. Анам
тясяррцфат ишляриня рящбярлик едирди,
ушагларла мяшьул олурду, йа да
хястяляря баш чякирди. Атамын да
гайьыларла ашыб-дашан иш эцнц баш-
лайырды. Ону, адятян, кюмяйиня вя
мяслящятиня ещтийаъы олан бир нечя
адам эюзляйирди. 
Горхудулмуш авам кяндлиляр
сойьунчу полис вя фырылдагчы мя-
мурлар гаршысында тамам мцда-
фиясиз вя аъиз галмышдылар. Онларын
атама данышдыьы шейляр, щятта
дашцрякли адамлары да сарсыда билярди. Бу заваллы адамларын
овгаты атама тез сирайят едирди вя о еля бир тцкянмяз енержи иля
«йцклянирди» ки, бу енержи она ян дящшятли яталяти йарыб кечмяйя
кюмяк едирди. Бу сющбятляр атамы еля бир ирадя вя мятинликля
силащландырырды ки, о, ян ъидди тящлцкя вя щядя гаршысында эери
чякилмирди. 
О вахт мян щяля балаъа гыз идим, эюзцмцн габаьында баш
верянляри дяриндян дярк едя билмирдим. Лакин щятта онда да
анлайырдым ки, бизи ящатя едян дцнйа ики група бюлцнцб: би-
ринъи група атамы црякдян севян, онун биръя чаьырышы иля щяр
ъцр ирадясини йериня йетирмяйя щазыр олан сядагятли адамлар
дахил иди – яйинляриндя ъындыр палтар олан бядбяхт кяндлиляр.
Ачыг-ашкар эюрцнцрдц ки, онлара эцълц вя аьыллы адамын кю-
мяйи щава вя су кими лазымдыр. 
Икинъи група бизя йа юз вязифялярини йериня йетирмяк цчцн, йа
да гонаг сифятиндя эялян адамлар дахил иди. Онлар йахшы эейин-
мишдиляр, атам кими сярбяст вя тохтаг данышырдылар. Лакин онлар
евимиздя оланда Щясян бяй тамам башга адам олурду: гейри-
ади дяряъядя ъиддиляширди, гонагпярвярлик адятляри онун цчцн
мцгяддяс олса да, бу адамларын ясарят алтында сахладыглары,
123Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Гярибсолтан ханым  
(1886–1967)
инсанлыг шяряфини ялляриндян алдыглары мязлумлара олан щцсн-
ряьбятини ачыг ифадя етмяк имканыны щеч вахт ялдян вермирди.
Бцтцн бунлар бизя эялян ъянабларда эцълц наразылыг вя щиддят
доьурурду. Лакин онлар эизлядя билмядикляри щиддятдян башга
атама щеч бир шейля ъаваб веря билмирдиляр. Чцнки онлар ата-
мын аьлынын инкаредилмяз мянтиги вя эюзял нитги, инъя эцлцшц,
иронийасы гаршысында аъиз галырдылар. 
Атам вахтынын чохуну онун йанына фасилясиз ахынла эялян
кяндлилярин ишиня сярф едирди. Атамын онларла мцкамиляси юз
бюйцк ъанлылыьы вя тябиилийи иля сечилирди. Гырагдан бахан адама
еля эялирди ки, атам цчцн юз дярдляри вя ещтийаълары иля онун йа-
нына эялян бу заваллыларла сющбят етмякдян мараглы вя ваъиб
щеч ня йохдур. 
Атамын эцнорта нащарындан сонра евин габаьындакы эцл
баьчасында чай ичмяк адяти варды. Кяндли арвадлары бурдан
кечиб суйа эедирдиляр вя атам онларын щяр бири иля ъанлы сющбятя
эириширди – ев ишляри иля марагланырды, мцхтялиф мяслящятляр ве-
рирди. Вахтынын чохуну ися баьдакы ишляр алырды. Бу ишдя биз
ушаг лар атама мцнтязям олараг, юзц дя ъани-дилдян кюмяклик
едирдик. 
Евимизин йанында атамызын лайищяси иля чардаг (талвар) ти-
килмишди, исти йай эцнляриндя, эеъяляр щава бярк бцркцлц оланда
орда йатырдыг. 
Щясян бяй евин ятрафында эюзял эцлляри олан баь салмышды
вя бостан якирди. О, баьымызда мцхтялиф нювляри беъярилян гызыл
эцлляри хцсуси мящяббятля севирди. Атам мцхтялиф биткилярин
ъалаг олунмасы вя щибрид едилмяси иля ъидди мяшьул олурду. Бу
заман бизя биткилярин щяйатына даир, онларын хцсусиййяти вя ха-
рактери барядя чох мараглы инъяликляр ачыглайырды. Инди фикирля-
ширям ки, о вахт биримизин аьлына атамын беля щалларда
данышдыгларыны гейд етмяк эялсяйди, бу йазыда чох мараглы
шейляр тапмаг оларды. 
Щясян бяйин тянбялляри, вейл-вейл эязян адамлары эюрян
эюзц йох иди. Щятта тянбял адамын эюркями дя ону тябдян чы-
124 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
харырды, ян азы щейрятляндирирди. Она эюря дя биз ушаглары даим
ямяйя алышдырырды вя тякидля дейирди: 
– Тянбял йа эюрмцр, йа да эюрмяк истямир ки, онун ятрафында
ня гядяр мараглы иш вар. Эюзляринизи сизин кюмяйинизя, фяалий -
йятинизя вя гайьыныза ещтийаъы олан шейляри эюрмяйя алышдырын. 
Ону да дейим ки, цмумиййятля, атамын йцнэцлъя мяслящят
вермяк адяти варды. Лакин онун юйцдц юз фикрини башгасына
зорла сырымаг характери дашымырды, чцнки щяр бир нясищяти юз
шяхси нцмуняси иля мющкямлянирди. О, адамын башына аьыл гой-
мурду, тямкинля, щямишя сакит данышыг ащянэиндя, тябяссцмлц
хош ряфтарыны горуйараг юйрядирди вя инандырырды. 
Щансы биримизся бир гябащятя йол веряндя дцнйада щяр
шейдян чох атамызын «дилиня дцшмякдян» горхурдуг. О истя-
сяйди, адамы чох эцлцнъ бир вязиййятя гойа билярди, сяни еля
утандырарды ки, икинъи дяфя онун тянгид щядяфиня чеврилмяк ис-
тямяздин. 
Ян чох севилян вахт ахшамлар иди. Эцняш батырды, чай тцнд
рянэ алырды. Гаранлыг ятрафда щяр шейи танынмаз дяряъядя дя-
125Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Щясян бяй аиляси иля
йишдирирди. Суйун ляпяляри ятрафдакы сакитлийи йухудан ойадырды,
адама еля эялирди ки, Кцр бцтцн ятраф бошлуьу долдурур. Баь-
дан эцллярин адамы мяст едян ятри эялирди. Ай ишыьында щяр шей
даща лазымлы вя даща ъазибядар эюрцнцрдц. 
Бу саатларда бизя, адятян, бир молла эялирди вя атам онунла
битиб-тцкянмяйян мцбащисяйя эириширди. Дин хадими дебата за-
щири рясмиййят наминя эириширди. О, Щясян бяйин эцълц аргу-
ментляри гаршысында силащы йеря тез гойурду вя сусурду. Ачыг
щисс олунурду ки, киши атамын тясири алтындадыр – хцсусиля дя
атам йерли шейхи «йыхандан» сонра эцля-эцля она дейирди: 
– Пейьямбяр мцсялманлара донуз яти йемяйи гадаьан
едиб. Мянасыз тяляб дейил: Ислам дини йайылан исти юлкялярдя
йаьлы ят мядя-баьырсаг хястяликляри тюрядир. Халгы бу бяладан
гуртармаг цчцн Мящяммяд донуз ятиня гадаьа гойду. Вя
йахуд ону дейяк ки, Гуранда эеъя вахты ев сцпцрмяк гада-
ьан олунуб. Буну да чох асан изащ етмяк олар: эеъя гаранлы-
ьында тясадцфян йеря дцшян ваъиб яшйаны да сцпцрцб атмаг
олар. Гаранлыг дцшкцнц олан сиз хурафатчылар ися халгын башына
аьыл гойуб, ону бош шейлярдян чякиндирмяк, эюзцнц ачмаг
явязиня, милляти зярярли ъяфянэийатларла эиринъ едирсиниз... 
Чох вахт ахшамлар бизя мараглы наьыллар данышан бир гоъа
эялирди. Атам она бюйцк щюрмят бясляйирди вя онун наьылла-
рына щявясля гулаг асырды. Чох вахт бу наьыллара юз дцзялишля-
рини ялавя едирди, йахуд юз вариантыны орталыьа гойурду. Наьыл
данышан гоъа юз наьылларыны зянэин халг поезийасы хязинясиндян
эютцрян истедадлы халг сяняткарлары типиня мяхсус иди. 
Атам бизи халг мцдриклийини дяриндян дярк етмяйя, садя
вя тявазюкар инсанлара щюрмят бяслямяйя сясляйирди вя буну
бизя юз шяхси нцмуняси иля ашылайырды. 
Щамы даьыландан сонра атам китабы ялиня алыб, эеъядян
хейли кечяня кими охуйурду. 
Зярдабдакы евимиздя 3 отаг варды. Онлардан бириндя Гярбя
бахан отагда – анамла биз ушаглар йатырдыг. Галан икиси йемяк
отаьы вя атамын отаьы иди. Атамын отаьында щяр йанда чохлу
126 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
китаб эюрмяк оларды. Ряфляр вя шкафлар аьзынаъан ян мцхтялиф
ядябиййатларла долуйду. Бурада верэи веряркян гябз алмаьын
ящямиййяти барядя ясла анлайышы олмайан, дювлят дилини (рус ди-
лини – Т.А.) билмядикляри цчцн бцтцнлцкля мящкямя вя идаря
мямурларынын юзбашыналыьындан асылы вязиййятдя галан авам
кяндлилярин мящкямялярдя тямяннасыз даими вякили ролуну юз
цстцня эютцрян Щясян бяй цчцн чох ваъиб олан щцгугшцнаслыг
китаблары сыраланмышды. Атам касыб-кусубун ян сямими, ян
ъидди вя ян гызьын мцдафиячиси кими чыхыш едирди. 
Щцгуг китабларынын йанында классиклярин ясярляри, тябият та-
рихи вя тибби китаблар йер алмышды. Атам ящалийя юз имканлары
вя эцъц дахилиндя, щям дя тибби йардым эюстярирди. Щяддян чох
чалышырды ки, ятрафдакылара эиэийеник биликляр версин. Зарафат фор-
масында, тякидли дилятутмаларын кюмяйи иля, тямкинли изащатлар
вя гятиййятли тялябкарлыг шяклиндя кяндлиляри мяъбур едирди ки,
чимсинляр, йашайыш йерлярини тямиз сахласынлар. Йери эялмишкян,
дейим ки, атамын юзц дя бу мясяляляря чох ъидди фикир верирди. 
Садаладыьым китаблардан ялавя фарс китабларына да раст
эялмяк олурду. Гядим шаирляринин ясярляри щаггында Щясян бяй
дярин билик нцмайиш етдирирди вя бюйцк ещтирамла данышырды. 
Атамын диэяр севимли мяшьулиййяти ов иди вя бунунла бюйцк
ещтирасла мяшьул олурду. Евимизин лап архасындан башлайан ме-
шядя ов тцфянэи чийниндя эязиб-долашмаьы чох хошлайырды. Амма
бурада да онун дягиглийи вя сялигяли олмасы юзцнц бцрузя верирди:
евдян чыханда ня вахт гайыдаъаьыны мцтляг дейирди вя мян еля
бир тясадцф хатырламырам ки, атам ня вахтса, щеч олмаса, биръя
дягигя эеъиксин. Дцшцнцрям ки, ону шикардан даща чох, эцнор-
танын гызмарында ширин-ширин мцрэцляйян, йахуд сящяр эцняшинин
гялби риггятя эятирян шцалары иля дялик-дешик едилян, ахшамлар ися
йахынлашмагда олан эеъянин сакит гаранлыьына гярг олан галын
мешянин торан пярдяси юзцня чякирди. Тябиятя олан ъошгун, ещти-
раслы мящяббятини атам даим биз ушаглара да ашылайырды. 
Кянд щяйатынын эюзяллийини чох ъидди бир щал корлайырды:
бизим тяряфлярдя аьъаганад чох олурду. Онларын щаваны ятцр-
127Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
пядян вя адамы тянэя эятирян вызылты иля долдуран сайсыз-щесаб-
сыз дястяляри хиласедиъи торла мцдафия олунмайан щяр шейя
щцъум чякирди. 
Йахшы йадымдадыр, атам щаггында Бакыйа мялумат йазы-
ланда (эуйа, атам позуъулуг фяалиййяти иля мяшьул олур), бу
мясяляни арашдырмаг цчцн губернаторун юзц эялмишди. О,
эянъ дейилди, «донос»дан да бярк горхмушду. Атама гаршы
олан гязяб щиссини боьа билмяйян голчомаглар вя мцлкядарлар
йазмышдылар ки, Щясян бяй цсйан тяшкил етмяк вя Гафгазы Ру-
сийадан айырмаг истяйир. Дцнйаэюрцшц 60–70-ъи иллярдя Руси-
йанын габагъыл иътимаи фикринин тясири алтында формалашан бир
зийалынын цнванына беля иттищам сюйлямяк, ян азы, сяфещлик иди.
Атам чар щюкумяти тяряфиндян петрошевчиляр ишиня эюря сцрэцн
олунан шаир Плешшейевля чох йахын мцнасибятдя олмушду, рус
гызыны севмишди вя тарихчи Соловйовун гызы да она ейни дярин
мящяббятля ъаваб вермишди. Атамын цряйи ян мющкям теллярля
рус халгы иля баьлыйды. Онун бейниндя юз доьма йурдуну Ру-
сийадан айырмаг идейасы доьа билмязди. (Совет дюврцнцн ре-
прессийасындан горунмаг цчцн беля йазылыб – Т.А.) 
Бцтцн бунлары мян чох эеъ, йаша доланда вя беля мцряк-
кяб мясялялярдян баш чыхармаьы юйряняндя дярк етдим.
Узагда галан о заман ися мян, садяъя, эюрцрдцм ки, ятрафы-
мызда няся гейри-ади бир шей баш верир. Бу да анамын вя ата-
мын цряйини щяйяъанла долдурурду, ятрафдакылары наращат
едирди, сыхырды. 
Губернатор, атам щаггында габагъадан пис фикирдя олма-
сына бахмайараг, тезликля анлады ки, «донос» габа уйдурма-
дыр, ифтирадыр вя бцтцн мящрумиййятляря мярдликля дюзян
атамын дяйанятиня щейран галды. Чохсайлы аьъаганадларын
санъмасындан, аз гала, аьлайан губернатор атама деди: 
– Бурада йашамаг, ян азы аьъаганадлара эюря, гейри -
мцм кцндцр. 
Бизим йерляря юйряшмяйян бу вязифяли адамы, щятта, мичят -
кян да хилас едя билмирди, ганичян щяшяратляр она хцсуси гяд-
128 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
дарлыгла щцъум чякирдиляр. Щятта бу аьыр изтираблар да губер-
натору гыздырмадан кцтляви шякилдя язаб чякян бядбяхт халгын
аьыр талейи барядя дцшцнмяйя вадар етмяди... Йери эялмишкян,
дейим ки, щазырда Зярдабда бир вахтлар ясл бяла олан аьъага-
надлар щаггында щеч хатиря дя галмайыб. 
Губернаторун эялиши иля баьлы олан бцтцн щадисяляр атама
эюстярди: дцшмянляри она неъя эцълц нифрят бясляйирляр. Атам
узун мцддят юз отаьына чякилиб, баш верянляр щаггында
анамла сющбят едирди. Цмумиййятля, валидейинляримин гаршы-
лыглы мцнасибяти дярин гаршылыглы щюрмят, бир-биринин мянафейиня
дярин сядагят, бюйцк гялб севэиси вя сакит гаршылыглы инам рямзи
кими, мяним йаддашымда щямишялик щякк олунуб. Илк бахышда
бу гядяр фяргли тясир баьышлайан ики адам тясяввцр етмяк чятин-
дир. Атамын сакит мцвазиняти, мягсядйюнлц гяти щярякятляри, юз
ещтирасларыны идаря етмяк габилиййяти анамын гайнар чыльынлыьы
вя ъошуб-дашан шянлийи иля чох эюзял уйушурду. Лакин онлар еля
натуралар идиляр ки, бир-бирини чох эюзял тамамлайырдылар. Онла-
рын щяр икисини юз халгына хидмят етмяк вязифясиня истигамятлян-
миш мараг, мягсяд вя ъящд бирляшдирирди. Атам юмрцнцн
ахырына гядяр анамын симасында юз сядагятли кюмякчисини вя
мяслякдашыны эюрдц. Онлар щямишя чийин-чийиня вериб, бизим
мещрибан вя саьлам рущлу аилямизи гурур вя горуйурдулар. 
«Бизим охумаг вахтымыз чатанда Бакыйа кючмяк зяруряти
доьду. Бакынын кечмиш «Поставой» кцчясиндя 6 отагдан ибарят
мянзил тутдуг. Бу отаглар щяр вахт кянар адамларла долу
олурду. Бу адамлар биздя йейиб-ичир, биздя дя йатырдылар. Бунлар
йа сайсыз-щесабсыз гонаглар оларды, йа да юз иши иля ялагядар ата-
мын йанына эялян кяндлиляр идиляр. Бундан ялавя, биздя 10 оьлан
ушаьы йашайырды – анам онлары мяктябя дахил олмаг цчцн ща-
зырлайырды. Бу ушаглар – ещтийаъын вя мящрумиййятин аьырлыьы ал-
тынды инилдяйян бядбяхт вя йохсул валидейнлярин ювладлары идиляр. 
Халгын щцгуглары, шяряфи вя мянявиййаты уьрунда апардыьы
чятин, аьыр мцбаризядя тяк галмагдан язаб чякян атам щям-
фикир адамларын дястяйиня бюйцк ещтийаъ дуйурду. Бунун цчцн
129Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
ону йахшы баша дцшян вя щямишя
кюмяк едян савадлы адамлар
лазым иди. Она эюря дя атам сяда-
гятли, ишэцзар, биликлярля силащлан-
мыш кюмякчиляр тярбийя етмяк
арзусунда иди – еля кюмякчиляр ки,
сонралар иш эюряркян онлара сюй-
кянмяк мцмкцн олсун. Атам
дягиг билирди ки, беля адамлары йал-
ныз касыбларын, халгын фаъияви щя-
йатыны бцтцн варлыьы иля дярк едян
мязлум адамларын арасында тапа
биляр. О, мящз белялярини ахтарырды.
Бязян еля олурду ки, атам оьлан
ушаьыны еля лап кцчядян эятирирди,
ялбяття, ушаг ону юз ъанлы аьлы вя дцшцнъяси иля юзцня ъялб едя
билсяйди. 
Бир дяфя атамын йанына, редаксийайа Губадан бир оьлан
эялди. Ушаг кяндли палтарында иди, онун чох йорьун эюркями
варды. Буна бахмайараг, оьлан юз йашына уйьун эялмяйян
бир гятиййятля билдирди ки, охумаг истяйир, юз доьма йурд-йу-
васындан да мящз бу мягсядля айрылыб. 
Атам зарафатла она «Азярбайъанын Ломоносову» лягяби
верди. Сойады Сейидов олан оьлан биздя 15 ил йашады вя али
щцгугшцнас тящсили алды. 
Атам беля ушаглара чох бюйцк диггят вя гайьы эюстярирди.
Онлар атамын цмиди, ифтихар мянбяйи идиляр. Амма бу ушаглар
да атама дярин миннятдарлыг щисси вя яйилмяз сядагятля ъаваб
верирдиляр. 
Атам сящярляр ишя эедирди, анамса юз шаэирдляри иля мяшьул
олурду. Онлара мане олмаьы бизя гяти гадаьан етмишдиляр. Ва-
лидейнляримин юз ювладларына вя евимиздя тящсил алан ушаглара
ряфтарында щеч бир фярг йох иди. Щамымызын юз вязифямиз варды,
ейни ъцр истиращят едир, ейни ъцр гидаланырдыг. 
130 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Митщят бяй Мяликов 
(1879–1937)
(Щясян бяй Зярдабинин оьлу)
Йадымдадыр, бир дяфя мяни,
щансы гябащятимя эюряся, ъязалан-
дырдылар. Щямин дягигялярдя мяня
еля эялди ки, бизим мещрибан вя шян
аилямиздя мяним тяк-тянща язаб
чякмяйим вя щеч кясин мяня ящя-
миййят вермямяси чох дящшятли
ядалятсизликдир. Мян узаг бир
кцнъя гысылыб аьлайырдым вя инти-
гам щисси иля дцшцнцрдцм ки, бу
саат йад адамлар эялиб эюряъякляр
ки, щамы шянляндийи бир вахтда, аи-
лянин эцнащсыз ъязаландырылан (о
вахт мяня беля эялирди) доьма
гызы аьлайыр. 
Бу вахт атам, нядян ютрцся отаьа эирди. Мян эюз йашларын-
дан боьула-боьула юз аъы дцшцнъялярими онун овъуна гой-
дум. Щямин мягамда мяним дярин тяяъъцбцмя сябяб олан
бу олду ки, атам няинки дярдимя шярик чыхыб мяня мярщямят
эюстярмяди, яксиня, чох сярт бир формада сюзцмц аьзымда
гойуб деди ки, мясяля ясла бунда дейил ким доьмадыр, ким ися
йаддыр, мясяля бундадыр ки, яэяр адам хошаэялмяз гябащят
ишлядибся, буна эюря мясулиййят дашымалыдыр. Атам мяни тющ-
мят-мязяммят едиб отагдан чыхды, щеч ня олмайыбмыш кими,
шян сясляр вя эур эцлцш дальасы эялян гоншу отаьа кечди. 
Зяннимъя, ону таныйан инсанларын атамын характериндя ян
чох щюрмят бяслядикляри ъящят онун чох йцксяк дяряъядя ин-
кишаф етмиш ядалят щисси иди. 
Атам бурда, Бакыда да халг мащныларына, наьыллара вя
фолклорун диэяр формаларына олан ещтираслы мараьыны сахламышды.
Чох вахт ишдян евя гайыданда юзц иля ашыг да эятирирди. Бу вахт
бцтцн ев бир йеря йыьышырды. Гонаьы йедиздирирдиляр, она палтар
верирдиляр, евимизи тярк едяндя атам онун ъибиня пул да го-
йурду. Адятян, ашыг олан отаьа чохлу адам долурду. Анам ял
131Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Сиффят бяй Мяликов 
(Щясян бяй Зярдабинин оьлу)
ишляри иля бярабяр эялиб ушагларын арасында яйляширди, алаъаьы щязз
цчцн яввялъядян эцлцмсцнцрдц. Атам ися щямишяки кими, ди-
ванда юз севимли позасында йерини тутуб, голларына сюйкянирди. 
Импровизасийа устасы йени мащнылар уйдуранда (онлар юз
мялащяти, парлаг щяйатилийи иля сечилирди), поетик гцсся иля дузлу
йумор бир-бириня гарышырды, анамын эюзляринин неъя алышыб йан-
дыьыны эюрцрдцм. Онун зяриф вя зиряк бармаглары щярдян
донуб фяалиййятсиз галырды, цзц хош эярэинлик вя дярин диггят
ифадя едирди. Бу дягигялярдя атамын чющряси щямишякиндян
сольун эюрцнцрдц, цзцнцн ифадясиндя няся анлайа билмядийим
бир гярибялик йаранырды. 
Атам оъаьымызын башына йыьышан сярэярдан дярвишлярин да-
нышдыьы наьыллара ися тамам башга ъцр гулаг асырды. Онун до-
дагларында няся бир йцнэцл, сцрцшкян тябяссцм ганад чалырды,
бцтцн щярякятляриндя бир гейри-ади ъанланма щисс олунурду.
Атам бу сащядя адамларын ятраф мцщити вя шяраити дягиг гейд
етмяк, вурьуламаг, дцзэцн гиймятляндирмяк мящарятиня щей-
ран галырды, халг йумору иля фяхр етмякдян доймурду. О, бу
щядсиз дяряъядя бядбяхт, авам, горхудулмуш садя инсанларын
аьлынын тябии ъанлылыьына мяфтунлуг ифадя етмякдян усанмырды.
Доьма халгына аид олан щяр шей онун цчцн щяддян зийадя
йахын вя язиз иди. Мян тез-тез эюрцрдцм ки, атамын цзц гара-
лырды, адамы ващимяйя салаъаг дяряъядя тутулуб мяйус олурду.
Бу, о заман баш верирди ки, сярэярдан ашыг эялдийи йерлярдя
кцтляви хястяликляр баш вермясиндян, киминся гяддарлыьындан,
йахуд щансы бир бядбяхтинся фаъияви талейиндян данышырды. 
Каш бцтцн бунлары гейд едя биляйдим! – Атам алныны овуш-
дура-овушдура щейифсилянирди. – Бу адамларын сярэисиндя ня
гядяр поезийа вар! Неъя бюйцк, сащилсиз истедадды!.. Бяс адамы
ясир едян, гялбини аьрыдан наьыллар!.. Щеч бир гулаг онлара
гаршы кар гала билмяз. Она эюря дя мцтляг онлары бцтцн инсан-
ларын гулаьы цчцн ялчатан етмяк лазымдыр!.. 
Атам Вязировла сющбят яснасында «фолклор халгын зякасы,
идеалы вя темпераментидир» – дейяндя мян артыг эянъ идим. 
132 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Ону да гейд едим ки, ахшамлар бизим эур ишыглы евимиздя
о вахтын габагъыл вя савадлы адамлары тез-тез ъямляширди.
Анам бцтцн сющбятлярдя вя эюрцшлярдя чох фяал иштирак едирди.
Ити аьлы иля сечилян анам щяр кяс цчцн яла мцсащиб иди вя атам
онунла ачыг-ашкар фяхр едирди. 
Атам сярбяст олан эцнлярдя евимиздя байрам ящвали-ру-
щиййяси щюкм сцрцрдц, анам гейри-ади сялигя иля эейиниб-кеъи-
нирди, онун чющряси зяриф мещрибанлыг вя севинъ ифадяси иля
юртцлцрдц. Хцсуси диггятля йуйунуб, ялван палтар эейян биз
ушаглар ися сцфряйя ядяб-ярканла тяшриф эятирярдик. 
Атам йемяк щазырламагда хцсуси истедада малик иди. О,
дадлы доьрамаъы янтигя щазырлайырды, чохлу кулинарийа ресепт-
ляри билирди вя юз мящаряти иля ян габагъыл ашбазла рягабятя эиря
билярди. Онун рящбярлийи алтында щазырланан салатлар бизя щядсиз
дяряъядя дадлы эялирди. Онлары щазырлайаркян атама кюмяк
етмяк шяряфи ися бизлярдян ян нцмуняви олан ушаьа гисмят
олурду, фярги йох иди ки, бу ушаг юз ювладыдыр, йохса бизим
гейри-рясми пансионатымызын сакинидир. 
Атам щарда олурдуса-олсун, щямин йердя щямишя мещри-
банлыг, достлуг, гаршылыглы щюрмят атмосфери йаранырды,
йцнэцллцк вя севинъ овгаты щюкм сцрцрдц. Бизим щамымыз
цчцн атамын щяр дяфя евя гайытмасы бюйцк севинъ мянбяйи иди,
щяр кяс онун эялмясини сябирсизликля эюзляйирди. 
Байрамларда атам щамымыза щядиййя верирди. Щямишя дя
мяня тяяъъцблц эялирди: атам щардан билир ки, щяр биримиз мящз
бу щядиййяни алмаг истяйирик? 
Атам гонаг гябул етмяйи чох севирди. Йадымда дейил, бу
йа 1896-ъы илдя иди, йа да 1897-ъи илдя. Атам о вахт «Каспи»
гязетинин редаксийасында ишляйирди. Бир дяфя курйери евя эюн-
дяриб, анама билдирди ки, редаксийайа, онун йанына Русийа-
дан язиз гонаглар эялиб, онлары йцксяк ещтирамла гаршыламаг
лазымдыр. Анам да бу хябяри бизя чатдырды. Биз яйнимизя тязя
палтарлар эейдик. Ахшам гонаглар атамла бирликдя бизя эялди-
ляр, анам онлары ейванда гаршылады. Анамын рус дилини мцкям-
133Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
мял билмяси гонаглара чох хош эялди. Онлар ахшамдан хейли
кечяня гядяр отурдулар вя ичдиляр. Атам да щямишякиндян
хейли чох ичди. Гонаглардан бири йахшы охуйурду. Цмумий -
йятля, мян атамы беля шян овгатлы эюрмямишдим. Лакин онлар
щярдян ъиддиляширдиляр, фящлялярин аьыр, аъынаъаглы вязиййяти щаг-
гында данышырдылар... 
Атам гонаглар цчцн йатаг щазырлады. Лакин онлар биздя
галмадылар, дедиляр ки, мещманханада йерляри вар. 
Атам йалныз сящяр бизя деди ки, гонаглардан бири йазычы
Максим Горки, о бири мцьянни Шалйапин иди. 
Ян чох хошладыьымыз яйлянъялярдян бири ев тамашалары иди.
Атам щамымызы (тябии ки, аздан-чохдан буна йарыйан адамы
тамашада иштирак етмяйя ъялб едирди. О, щям режиссор иди, щям
дя гурулушчу. Бизлярдян бири она айрылмыш рола йцнэцл мцна-
сибят бясляйяндя, атам щирслянирди. Бизим даими достларымыз –
атамын шаэирдляри дя бу тамашаларда фяал иштирак едирдиляр. 
Демялийям ки, атам бюйцк оптимист иди, сонда ядалятин
зяфяр чалаъаьы инамы ону щеч вахт тярк етмирди. О, истисмарчы-
лыьын гара гцввясинин дашыйыъылары иля мцбаризяйя щямишя гор-
хуб-чякинмядян, гятиййятля эириширди. 
Юмрцнцн сон илляриндя онун аьыр щадисялярля аьзынаъан силя-
лянмиш щяйаты, Шящяр Думасында депутат фяалиййяти иля баьлы даща
чох хошаэялмяз эярэинлик йаранды . Хцсусиля су кямяринин чякил-
мяси иля баьлы олан иш атамын саьламлыьына бюйцк зярбя вурду. 
О заман биз ушаглар артыг бюйцмцшдцк вя бязи шейлярдян
баш чыхарда билирдик. Тясадцфян ешитдийимиз сющбятлярин гырыг -
ларындан вя диэяр мянбялярдян билирдик ки, шящярдя кяскин фор-
мада су гытлыьы мювъуддур, суйу ири чянлярдя эятирирляр.
Тябиидир ки, судан истифадяйя ъидди мящдудиййят гойулмушду.
Су кямяри чякмяк лазым иди. Атам беля щесаб едирди ки, бу
мягсяд цчцн тямиз даь суйундан истифадя етмяк лазымдыр.
Лакин онун тяклифи Думада Амбарсум Мяликов (ермяни –
Т.А) вя онун дястяси тяряфиндян эцълц мцгавимятя раст эялди.
Бу адам истяйирди ки, шящяря суйу онун маликанясиндя олан
134 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Зуьулба чешмясиндян чяксинляр. Бу тядбир она бюйцк эялир эя-
тиря билярди. Атам бундан бярк щиддятлянмишди. Бир дяфя дост -
лары иля сющбят едяркян даща чох щяйяъанланды: «Бу дялядуз
шящяря юзц иля бярабяр гыздырма эятирян су чякдирмяк истяйир.
Буна йол вермяк олмаз!»
Атамын мцгавимятиндян наращат олан Амбарсум Мяли-
ков онун цстцня, о вахт бюйцк мябляь сайылан, бир нечя мин
рубл рцшвятля адам эюндярди. Мян евимиздя буна охшар фыртына
эюрмямишдим. Щямишя юзцнц тямкинли вя нязакятли апаран
атам, бу дяфя тясвиряэялмяз щиддятля пцскцрян вулкана
дюнмцшдц. О чох сольун, чющряси титряйян додаглары вя дящ-
шятли гязяб партлайышы иля щамыны, щятта бизи дя бярк горхутду. 
О мяни сатын алмаг истяйир! Атам дяли кими баьырырды.
Анам вар эцъц иля ону сакитляшдирмяйя дягиг десяк, юзцнц яля
алмасына кюмяк етмяйя чалышырды. Щийляэяр вя фырылдагчы Ам-
барсум Мяликов гара тядбирлярин вя яйри адамларын кюмяйи
иля юз мягсядиня чатанда, атам о дяряъя сарсылды ки, дейярдин
бяс, нечя илин хястясидир. Баш верянлярдян щей шикайятляняряк,
анама дейирди: 
– Мян юз уьурсузлуьум вя мяьлубиййятим цчцн она эюря
беля сарсылырам ки, мяним щяр бир мяьлубиййятим мянафейини
горудуьум заваллы адамларын арасында баш верян сайсыз-ще-
сабсыз гурбанлары артырыр. 
Евимиздя сонрадан мялум олду ки, Шящяр Думасынын иъла-
сында ясл драматик бир сящня баш вериб. Халгын мянафейини юз
шяхси мянафейиня гурбан верян ишбазларын мянфур щярякятиндян
сарсылараг тамам тябдян чыхан атам Амбарсум Мяликову
«йарамаз» адландырыб. О да «щирслянмяйи» иля щай-кцй салараг,
ону иттищам едян шяхси (Щясян бяйи – Т.А.) дуеля чаьырыб. Щяд-
сиз дяряъядя тябдян чыхарылан Щясян бяйи щейрят бцрцйцб: 
– Ня?! Сизинля дуел?! Сиз садяъя ахмагсыныз! – Атам бу сюз-
ляри юз рягибинин цзцня чырпараг, Шящяр Думасынын иълас залынын
паркет дюшямяси цстцндя ясяби щалда аддымламыш вя гапыны юз
архасынъа чырпмышды. Евя эяляндя анам ону йатаьа узатды. 
135Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
– Мян баъармадым !.. Баша дцшцрсян ? – Атам ейни сюзляри
щей тякрарлайырды. Адамы дящшятя эятирян будур ки, бцтюв бир
халгын саьламлыьы мясяляси щялл олунаркян, о дялядуз утанма-
дан алиъянаблыг мязщякяси ойнады вя ляйагятсизликля цстцн эялди. 
Беля аьыр мцбаризялярдя галиб эялмяк эет-эедя чятинляширди,
бу да атама чох пис тясир эюстярирди, онун сящщяти эцнбяэцн
писляширди. 
Ейни заманда щяр вахт халга йахын олан атам ону да
эюрцрдц ки, истисмар олунан кцтлянин ян гаранлыг гатларында
беля, щялялик лал-кар олан, наразылыг йетишир. Фыртынанын йахын-
лашмасы иътимаи мцщити даща да боьуъу едирди. Бакы артыг зи-
йалысы бармагнан сайылан, али тящсилли азярбайъанлынын ися
мюъцзя щесаб едилдийи эери галмыш яйалят дейилди. 
Халгын ичиндя вулкан пцскцрмясиндян габаг кцт йералты
тяканлар вя зярбяляр ешидилян кими, йахынлашмагда олан фырты-
надан хябяр верян наразылыг пычылтысы да эцълянмякдя иди.
Атам халг наразылыьынын эцълянян уьултусуна диггятля гулаг
асырды. Лакин фяал мцбаризялярин юн ъярэясиня гошулмаг цчцн
даща яввялки эцъц галмамышды. 
Эет-эедя эцълянян наразылыгдан бярк тяшвишя дцшян чар щюку -
мяти айылмыш адамлары, гурулуш цчцн тящлцкя кясб едян инсанлары
бирляшмяк вя гардашлашмаг йолундан сапындырмаьа чалышырды.
1905-ъи ил щадисяляри мящз беля даьыдыъы тядбирлярин нятиъяси иди. 
Баш верян бцтцн щадисялярдян хябярдар олан атам щазыр-
ланан тяхрибат щаггында чох эюзял мялумата малик иди. Лакин
онун гаршысыны алмаьа эцъц чатмырды. Бунунла беля, о, силащы
йеря гоймаг ниййятиндя дейилди: гязетдя вя кцтляви чыхышла-
рында, щамынын ешидя биляъяйи эур сясля, йахынлашмагда олан
фялакят щаггында вя онун гаршысыны алмаг зяруряти щаггында
щей йазыр вя данышырды. Лакин шящяри идяря едян даиряляр вя рящ-
бярляр онун щарайыны ешитмяк беля истямирдиляр – сярфяли дейилди.
Гара фанатизмин кор гойдуьу, цмидсизлийин сон щяддиня чат-
дырылан вя чар муздлулары тяряфиндян гызышдырылан халг ися йа-
ранмыш вязиййяти айыг гиймятляндиря билмирди. 
136 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Щямин эцнлярдя атам танынылмаз дяряъядя дяйишди: цзц
арыг лады, эюзляри гуйунун дибиня дцшдц вя хястя адамын эюз-
ляри кими сойуг бир ишарты иля парылдады. 
Илк атяш сяси ешидиляндя атам юз отаьында гапаныб галды,
айаг сясляриндян ешидирдик ки, арамсыз-арамсыз вар-эял едир:
юзцня йер тапа билмирди. Ъащил тярягги дцшмянляринин ихтийа-
рына верилмиш о дящшятли эцнляри хатырламаг чох аьырдыр! (Мцял-
лиф ермяни-мцсялман давасыны нязярдя тутур – Т.А.) 
Бюйцк тямкин вя ирадя сащиби олан ъясарятли атам фаъиянин
гаршысыны алмаг цчцн ондан асылы олан щяр шейи етди. Парлаг нит-
гини там эцъц иля ишя салды, бцтцн габилиййят вя баъарыьыны ся-
фярбяр етди, лакин онун саьлам сяси, гясдян аловландырылан
ещтирас бурульанында боьулду. О, щюкумят тяряфиндян тюряди-
лян тяхрибат щаггында ачыг данышмагдан ясла чякинмирди.
Амма щеч ня кюмяк етмяди. Бюйцк бядбяхтлик баш веряндя
ися халгын башына эялян фаъияйя эюря дярин щяйяъан кечирди, чох
мяйус олду. Атамын щярякятляри анамын гялбиня ващимя дол-
дурду. Бу щярякятляр ян дящшятли нятиъяляр веря билярди. Лакин
юз мющкям характериня садиг галан анам щяйяъаныны вя тяш-
вишини гялбинин дяринлийиндя эизлятди, горху щиссини биръя кялмя
иля дя олсун бцрузя вермяди, юзцнц еля тямкинли апарды ки, эу -
йа, яринин щярякятиндя щеч бир тящлцкя эюрмцр. 
Бцтцн бу щадисяляр атамын эцъцнц тцкяндирди, гяддини
яйди. Атам иш габилиййятини тамам итирди вя бу габилиййят юлян
эцняъян гайытмады. Лакин юлмякдя олан эцъсцз ъясяддя, яв-
вялки кими, йеня дя бир гайнар гялб йашайырды. Атам сюнмяйян
ещтирасла юз редаксийасынын иши иля марагланырды, онун эцндялик
гайьылары иля йашайырды, ян ваъиб материаллары редактя едирди. 
Щяйатынын гцруб чаьында атамын гялбиня йцнэцллцк эятирян
ян бюйцк севинъ мянбяйи о иди ки, инди фяалиййятинин башлан -
ьыъында олдуьу кими, даща тянща дейилди. Ону юз мцяллиминин
идеалларына садиг галан севимли шаэирдляри ящатя етмишди. Атам
ону да эюрцрдц ки, мязлум халг ябяди йухудан йаваш-йаваш
айылыр, юзцнц мцдафия етмяк цчцн айаьа галхыр. 
137Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Атам юз хястялийини эизлятмяйя ня гядяр чох чалышса да биз,
ону ящатя едян доьмалары эюрцрдцк ки, онун юмрц сона чатыр.
Бизим язабымызы даща чох артыран ъящят бу иди ки, атам чох
аьыр хястя олдуьу щалда, юзц щаггында ясла дцшцнмцрдц,
юзцнц горумурду. 
Шящяр Думасына атамын саьлыьында кечирилян сон сечки о чох
аьыр хястя йатанда баш верди. Арамызда еля бир адам тапылмады
ки, ъцрят едиб она десин ки, сян юз намизядлийини иряли сцрмя.
Онун адыны поздулар. Атамын бу щадисяйя неъя реаксийа веря-
ъяйини дцшцняндя дящшятя эялирдик. Доьмаларын вя танышларын
цмуми разылыьы иля беля гярара эялдик ки, она бу барядя щеч ня
демяйяк. О ися щяр эцн галхыб эетмяк истяйирди, еля щей дейирди: 
– Думанын иъласына эетмяк лазымдыр... 
Юлцмцня бир эцн галмыш, бизим йатагдан галхмамаг ба-
рядя ъидди тякидимизя бахмайараг, ня гядяр диля тутсаг да, ре-
даксийайа эетди. Бу онун, санки, вида эедиши олду. 
Саьлыьында атам бизим цчцн ня гядяр язиз олса да, онун
бизим ящатямиздя оланлар цчцн неъя бюйцк мяна кясб етдийини
йалныз юлцмцндян сонра бцтцн язямяти иля анлайа билдик... 
Инсанлар эеъя-эцндцз билмядян, фасилясиз ахынла эялиб мяр-
щумла видалашырдылар. 
Дул галмыш анама шящяр зийалылары адындан йазылы башсаьлыьы
тягдим олунду – эцмцш лювщяйя атамын гызыл чярчивяйя алынмыш
портрети йерляшдирилмишди. Отаьа щяр ан йени яклилляр эятирирдиляр.
Онлар цстцндя дярин щцзн ифадя едян сюзляр йазылмыш енли матям
ленти иля щашийялянмишди вя яклиллярин сайы-щесабы билинмирди. 
Дяфн мярасиминдя о гядяр адам иштирак едирди ки, дейярдин
бяс, бцтцн шящяр бура йыьышыб. Мязарын цстцндя вида нитгляри
сюйлянди. Натиглярдян бири деди: 
– Щясян бяйин Дума иъласында сюйлядийи нитгляр вя дяйярли
тянгиди гейдляр олмасайды, Бакынын идаря олунмасы ишляриндян
баш ачмаг мцмкцн олмазды (Шящяр рящбяри Райевскинин сюз-
ляридир – Т.А.). 
Биз щамымыз дярин щцзн ичиндя донмушдуг. Мян анамын
дящшятли кядяр ичиндя донмуш цзцня бахмаьа горхурдум.
138 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Йанымда ким ися зцлцм-зцлцм эюз йашы ахыдырды. Эюзляримин
габаьындан ъансыз фотошякилляр кими цряйя тохунмадан,
амма йаддаша щякк олунан о дящшятли эцнцн щадисяляри биръя-
биръя эялиб кечирди. 
Ъяназянин йанында дайаныб мярщумун гаршысында сон
шяряф вя вязифя боръларыны йериня йетирян эюркямли шящяр нцма-
йяндяляринин цзцндя ъидди кядяр ифадяси донмушду. Онларын
архасында инсан башларынын ъанлы цмманы чалхаланырды – дярин
гырышларла юртцлмцш цзлярдя бюйцк ещтийаъ, цмидсизлик вя аьыр
изтираб щисляри бир-бириня гарышмышды. Ясл кядяр вя щцзн мящз
бу гырышлы цзлярдя тябии формада юзцнц бцрузя верирди. Бу касыб
инсанлар юз гызьын, атяшли мцдафиячиляри вя сядагятли оьуллары иля
видалашырдылар. 
Бу дягигялярдя мяним пяришан шцурумда бизим аиляйя
йахшы мялум олан бир щадисянин хатиряси баш галдырырды. Атам
ону наьыл етмяйи хошлайырды. Щадися беля олмушду. Атам ещ-
тийаъы олан касыб шаэирдляря кюмяк етмяк цчцн хейриййя ъя-
миййяти йараданда бцтцн эцъцнц она сярф едирди ки, ъямиййятя
мцмкцн гядяр чох цзв ъялб етсин – ъямиййят онларын щесабына
йашайа билсин. Атам бир гябул отаьындан о бириня, бир тямтя-
раглы салондан о бири зянэин салона, бир фярасятли ишбазын йа-
нындан о бири щарынланмыш месенатын гябулуна эедирди. Бу
«дилянчилик» атама аьыр эялся дя, онун гялбини язся дя, атам
эери чякилмирди. Уьурсуз эцнляри ися аз олмурду. 
Бир дяфя атамы даща аьыр вя уьурсуз бир эцн эюзляйирди.
Артыг бир нечя йердя рядд ъавабы алмышды – эащ сойуг няза-
кятля, эащ щяйасызъасына, эащ да истещзалы эцлцш формасында.
Будур, даща бир зянэин маликянин аьыр гапысы онун архасынъа
юртцлдц. Хащиш-миннятя эялян Щясян бяй, додагларында эцлцш
олан хидмятчилярин онун бядяниня низя кими санъылан вя бюйцк
айнанын эцмцш сятщиндя якс олунан сойуг бахышларыны (она
беля эялирди) щяля дя юз кцряйиндя щисс едирди. Гулагларында ися
эениш имканлы «хейирхащын» нифрят долу сяси ъинэилдяйирди. О,
хащишя эялян зийалыны байагдан инандырмаьа чалышырды ки, онун
139Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
хащиши тамам мянасыздыр. Атам, нядянся ийрянибмиш кими, чи-
йинлярини чякмиш, ичиндя дярин нифрят вя мяйуслуг щисси йарадан
бу гызыл йувасыны тярк етмишди. 
Йол эедяркян долашыг фикирлярдян аддымлары эет-эедя аьыр-
лашыр, башы ашаьы, синясиня тяряф салланырды. Бирдян щисс етди ки,
ким ися голуна тохунду. Атам тез башыны галдырды вя гаршы-
сында дуран щамбалы эюрдц. Кишинин гырха йахын йашы оларды.
Эцняшин пай вердийи бцрцнъ рянэ цзцнц, эцълц бойнуну вя ял-
лярини галын гатларла юртмцшдц. Кцряйиндя палан, айагларында
чарыг варды. Атамын габаьында дайаныб мящяббятля онун
цзцня бахырды, додагларына утанъаг тябяссцм гонмушду: 
– Ешитмишям бизим ушаглары охутмаг цчцн пул йыьырсан.
Мян бир аз газанмышам. Будур, эютцр. Киши хяъалятли щалда
эюзлярини йана чевирди. – Билирям: азды, амма црякдянди. 
Атам онун бармагларыны сыхды. Хейли вахт щяйяъандан да-
ныша билмяди. Нящайят, диллянди: 
– Чох саь ол достум! Сян мяня о гядяр пул вердин ки, ону
мян щяйатымда щеч кимдян алмамышам. Чцнки сян няйин
варса щамысыны вердин. 
Бу эцн атамла сон дяфя видалашанда мян хцсуси айдынлыгла
дярк етдим ки, онун бцтцн щяйаты йалныз бу садя инсанларын
гялбиндя – бу эцн эейимли-кеъимли вя ятирли ъянабларын арха-
сында дярйа кими чалхаланан мязлумларын цряйиндя якс-сяда
тапырды. Бялаьятли сюзляр дейян ятирли ъянабларын чоху йорулмаз
мцбаризянин талейиня гаршы, ян азы лагейд иди. Арха планда
дуран мязлумлар, варлыьынын щяр саатыны тямяннасыз олараг он-
лара верян мярщумун ъяназясиня бахаркян, неъя бюйцк досту
итирдиклярини бу эцн даща дяриндян дярк едирдиляр... 
Рус дилиндян чевиряни:
Яршад Язимзадя, йазычы-журналист 
140 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Ялимярдан бяй Топчубашов 
Щясян бяй Мялик-Зярдабинин йетирмяси «Якинчи» гязетинин
50 иллийи мцнасибятиля бюйцк мцтяфяккирин хатирясиня щяср олунур. 
ХЫХ йцзиллийин икинъи йарысы Чар Русийасынын ян кядярли епо-
халарындан биридир. Бир сыра «бюйцк ислащатлара» (тящкимчилик,
торпаг, мящ кямя, шящяр) бахмайараг, даща доьрусу, юлкядя
ганунчулуг вя вятяндашлыг сащясиня тярягги вяд едян бу исла-
щатларын сайясиндя, щюкумят мяркяздя вя йерлярдя даща инам-
сыз вя даща гяддар олурду, онун «тиканлы ялъякляри» даща бярк
сыхылырды. 
Щяр шейдян шцбщялянян щюкумятин сайыглыьы вя репрессийалар
онсуз да сейряк олан мящдуд щцгуглу иътимаи тяшкилатлар цзя-
риндя, мятбуат вя цмумиййятля, иътимаи щяйат цзяриндя сензура
бцтцн яйалятлярдя, о ъцмлядян Гафгазда даща чох щисс олу-
нурду. Щюкумят аэентляринин фикринъя, бурада – мяркязля сых
ялагяси олан ермянилярин вя эцръцлярин арасында, мяркяздяки ъи-
найяткар гцввяляря охшайан йерли «суи-гясдчиляр» йува салмаьа
башлайырды. Цмумиликдя, «Гафгаз мцсялманлары» адландырылан
вя Гафгаз ящалисинин даща бюйцк щиссясини тяшкил едян ящали йени,
Авропа «суи-гясдчиляри» формасийасына дахил олмаса да, чар щю-
кумяти тяряфиндян диэяр халглардан габаг «панисламчылар» вя
«пантцркчцляр» кими учота вя нязарятя эютцрцлмцшдц. 
Яэяр биринъиляри щяля «суи-гясдчиликдя» ифша етмяк, конкрет
фактлары мцяййянляшдирмяк вя мцщакимя етмяк лазым эялирдися,
мцсялманлар щюкумятин эюзцндя артыг, аванс олараг, тягсирли
сайылырдылар, йад цнсцр щесаб олунурдулар. Еля бир цнсцр ки, онун
мювъудлуьуна дюзмяк лазым эялирди, лакин бу халглары, цмум-
дювлят мянафейи наминя, сцни йолларла башга халглардан тяърид
141Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
етмяк, араларында йабанчы рущ йа-
ратмаг лазым иди. Дювлят беля
«цнсцр»я щеч бир гайьы эюстярмяк
истямирди: «Буна лайиг дейилляр,
онсуз да щамысы Тцркийяйя бахыр,
щамысы юз Мящяммядляринин ятя-
йиндян мющкям йапышыб». 
Чар режими дюврцндя, щягигятян
дя, онлара щеч бир гайьы эюстярил-
мирди – полис дяйяняйиндян башга,
рущъа вя формаъа йабанчы олан
мящкямялярин анлашылмаз дилдя йа-
зылан щюкмляри иля Сибиря сцрэцнляр-
дян вя щябсханалардан савайы.
Беля «гайьынын» нятиъяси олараг
мцсялманлар даща чох гынларына чякилир, башга миллятляря, хцсу-
силя дя ялляриндя сыйрылмыш гылынъ онларын цстцня эялян вя силащла
онларын башы цстя дуран ишьалчы халга йад мцнасибят бясляйирди-
ляр. Хцсусиля дя Шярги Загафгазийанын мцсялманлары гибтяйя
лайиг олмайан бир щяйат кечирирдиляр. 
Онлар юз доьма юлкялярини юз щягиги ады иля «Азярбайъан»,
юзлярини ися «азяри тцркц», «азярбайъанлы» адландырмаьа ъцрят
етмирдиляр: дейя билмирдиляр ки, онлар тцрк мяншяли халгдыр, диэяр
халглар кими онларын тякъя дини тялябатлары дейил, щям дя зещни,
елм-тящсил ещтийаълары вар, игтисади ещтийаълары вар. Онларын да
иътимаи-мядяни щяйатда йашамаг, тякмилляшмяк щцгугу вар.
Онлара лап бу йахынларда мцстягил дювлят органларыны диля эя-
тирмяк, халгын идеаллары вя тялябатлары олдуьуну диля эятирмяк,
юз доьма диллярини, ядябиййатларыны, юз тарихини юйрянмяк имканы
газанмаг тяляблярини диля эятирмяк гадаьан олунмушду. 
1905-ъи илдя Гафгаз мцсялманлары тяряфиндян Назирляр Ка-
бинетиня тягдим олунмуш яризя бу аъынаъаглы мянзяряни чох
эюзял якс етдирир: «Гафгаз мцсялманларынын тящсили иля баьлы ин-
дийяъян щеч бир иш эюрцлмяйиб. Мцсялман ящалиси арасында
142 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Ялимярдан бяй Топчубашов
(1865–1934) – Щясян бяй 
Зярдабинин кцрякяни
мювъуд олан халг мяктябляри шаэирдлярин охумаг, билик топла-
маг щявясини тамам юлдцрцр. Ъянаб Левитскинин лал методунда
олдуьу кими, шаэирд ону ящатя едян бцтцн мцщитя вя онун тя-
биятиня йаддыр – истяр татар олсун, истярся дя даьлы. Ана дили бцтцн
тящсил оъагларындан еля говулуб ки, ана дилиндя китаб охумаг
ъинайят сайылыр... Доьма ядябиййатын вя тарихин тядриси щеч йада
да дцшмцр. Мцсялман ъямиййятляринин нцмайяндяляри тядрис вя
тярбийя мясяляляриндя иштирак етмирляр. Мцщцм маарифляндирмя
силащы олан гязетлярин, журналларын вя китабларын олмамасы хцсу-
силя щисс олунур. Щям орижинал, щям дя тяръцмя китаб ядябий -
йатына сензура еля эцълц «вето» гойуб ки, мцсялманларда онлар,
демяк олар, йохдур. Айдындыр ки, китабхана охуъулары да, маа-
рифляндирмя курсларыны тяшкил едян мцяссисяляр дя йохдур. Бунлар
азмыш кими, мцсялманлар узун иллярдир хейриййя ъямиййятляри йа-
ратмаг щцгугу алмайыблар вя бу эцн дя ала билмирляр». 
Москва Университетиндя тябият елмляри курсуну битириб иъ-
тимаи мейдана гядям гойан Щясян бяй Мялик-Зярдаби юз
халгыны беля бир црякаьрыдан вязиййятдя тапды. Бу, 1865-ъи илдя
баш верди – щяйатынын (1837–1907) 28-ъи илиндя. О, орта тящсили
яла алмышды, Тифлис Эимназийасыны гызыл медалла битирмишди вя
ады о вахт мювъуд олан «Мярмяр лювщя»йя щякк олунмушду.
Москвада кечян тялябялик илляри ися рус иътимаи фикринин ойан-
дыьы вя 60-ъы илляр азадлыг ислащатлары идейасынын тясири алтында
даща ъясарятли вя даща эцмращ чыхышлар етмяк имканы газан-
мыш мятбуатын йцксялиши дюврцня тясадцф етди. О вахт нювбядя
олан, иътимаи вя мятбу дебатларын мювзусуна чеврилян халг
тящсили щаггында, халгларын мяняви вя игтисади тяляблярини юдя-
мяк щаггында, цмумиййятля, милли ойаныш щаггында мясяляляр
бюйцк фитри истедады, щяссас гялби олан эянъ Щясян бяйя эцълц
тясир эюстярмийя билмязди. 
Щяля эимназийада йухары синифлярдя охуйаркян, Кцр чайынын
сащилиндя гярар тутан доьма Зярдаб кяндиндя йахындан таныш
олдуьу кяндли щяйатына, кяндлилярин вязиййятиня бюйцк мараг
эюстярирди. Тялябялик илляриндя бу хейли эцълянди вя эянъ тялябя
143Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
азадлыг идейаларынын тясири ал-
тында, халгын щцгугларыны
мц дафия едян вя онун мараг -
ларыны горуйан гызьын парти-
зана чеврилмишди. Щясян бяй
бю йцк енержи вя цмидлярля
доь ма йурдуна гайытды. Юз
Вя тянини вя эери галмыш хал -
гы ны инкишаф етдирмяк, халгын
рифащыны йцксялтмяк цчцн еля
бир гурбан тапмаг олмазды
ки, Щясян бяй онун гаршы-
сында да йансын. Ялбяття, юз
халгына хейир вермяк гятий -
йяти илк вахт лар о заман Гаф-
газда щюкм сцрян инзибати
ганунсузлугла, мямур вя
мящ кямя юзбашыналыьы мяся-
ляляриндяки щярки-щяркиликля, беля мцнбит зяминдя битян ъящалят
вя щцгугсузлугла, ящалинин мядяни эерилийи вя игтисади касыблыьы
иля растлашды. 
Лакин халг марагларына гуллуг етмяк сядагяти вя 60-ъы ил-
лярин азадлыг щярякатынын доьурдуьу щягигятин сонда зяфяр ча-
лаъаьы цмиди она эцъ верирди, тяртиб етдийи програмы щяйата
кечирмяк ишиндя ону мцбаризяйя рущландырырды. Вя биз юз хал-
гына мцхтялиф сащялярдя хидмят етмяк кими чятин вя шяряфли
йолла алныачыг эедян эянъ Щясян бяй Мялик-Зярдабини
эюрцрцк. Бу халг «ямисиндя», тябии ки, чохлу манеяляря вя чя-
тинликлярля растлашмаьа мящкум иди – бир чох щалларда кечил-
мяз вя бир адамын эцъц чатмайан чятинликлярля. Чох вахт
юзцнц тянща вя эцъсцз щисс едирди. Лакин бу сечдийи йолун
дцзэцн олдуьуна олан инамыны бир аз да артырырды. О, халгын
щцгугуну позан чар щюкумяти иля мцбаризя апаран мцсял-
манлар цчцн йени олан ишдя юзцнц пионер сайырды. 
144 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Щясян бяй Зярдабинин Москва 
Университетиндян алдыьы аттестат
Щясян бяй халгын тяряфиня кечмякля юзцнц бцтцн мянфя-
ятлярдян, шяхси вя игтисади мараглардан мящрум етди, бу да
онун садя, ялчатан, аз тялябатлы тябиятиня чох уйьун иди. Щал-
буки о, илк али тящсилли Гафгаз мцсялманларындан бири кими чох
эюзял хидмят карйерасы газана билярди. Фягят Щясян бяй
юмрцнцн сонунаъан юз шяхси марагларыны вя аиля марагларыны
гурбан верди, яввялъядян мцяййян етдийи ролда ахыраъан галды,
тямяннасыз вя фядакар халг валидейни, язмкар мцбариз, пио-
нер, юз халгыны маарифляндирян вя онун щяйати марагларыны го-
руйан эур ишыглы майак ролунда. Щарда юз програмыны щяйата
кечирмяк цчцн эцъ сярф етмяк имканы вардыса, орайа да
эедирди. 1865-ъи илдян 1907-ъи илядяк бир вахты ящатя едян щяйат
фяалиййятинин мярщяляляриндя о бу ъцр щярякят етмишди. 
Щясян бяй Мялик-Зярдабинин юз халгына эюстярдийи хидмя-
тин мярщяляляри йухарыда дейилянлярля изащ олунур. Бу мярщя-
лялярин яввялиндя биз ону Тифлис «Мярз палатасы»нда хидмят
едян эюрцрцк. Бу тяшкилат Загафгазийада торпагларын бюлцн-
мяси вя кяндли торпагларынын сярщядляринин мцяййян едилмяси
заманы баш верян мцбащисяляри щялл етмяк цчцн йарадылмышды.
Щяля тялябялик илляриндя кяндлилярин аьыр щяйатыны йахшылашдыр-
маьы арзулайан Щясян бяй еля эцман едирди ки, бу идарядя
йахшы файда веря биляъяк. Лакин эюряндя ки палата мцсялман
кяндлилярин торпаг пайыны алыб, бура кючцрцлян руслара верир,
пяришан олду. Бир конкрет щадися иля ялагядар (Борчалы музе-
йиндя мцсялман кяндлилярин торпаг пайынын алынмасы) якс
мювге тутду: рящбярлийин тапшырыьыны йериня йетирмяк явязиня,
бу гярарын зиддиня эедяряк, юз шяхси мцлащизясини йазды вя
буна эюря дя дярщал ишдян говулду. 
Загафгазийада мящкямя ислащатларынын кечирилмяси (бяр-
бад щала салынмыш 20 нойабр 1864-ъц ил Низамнамяси шяк-
линдя) Щясян бяйдя юз фяалиййятини халг кцтлясини ойатмаг вя
мящкямя сащясиндя онларын щцгугларыны бярпа етмяк истига-
мятиня йюнялтмяк щявяси ойатды. Будур, о, Губа шящяриндя «Ба-
рышыг шюбяси»нин катибидир. Бу щалда о, кцтля иля бирбаша тямасда
145Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
олмаг, онлара ана дилиндя йени мящкямя гурулушу вя мящкямя
иши щаггында мялумат вермяк, ящалийя юз щцгугларыны баша сал-
маг имканы газанмыш олду. О, бцтцн инандырмаг мящарятини
она йюнялтмишди ки, йени мящкямя ганун-гайдаларындан бихя-
бяр олан гара ъамаатын эюзцнц ачсын, кцтляни вякиллик хидмятиня
сохулуб авам адамлары соймагла мяшьул олан бядямсял шяхс-
лярин тясириндян гуртарсын. «Мяхфи вякиллик» (подполнайа адво-
катура) Щясян бяйин симасында бяланын йахынлашдыьыны щисс етди
вя гара ишляр цчцн тящлцкя йарадан «дцшмяндян» йаха гуртар-
маг гярарына эялди: Губада Щясян бяйя гаршы суи-гясд тяшкил
олунду. Хошбяхтликдян щяр шей йахшы гуртарды. 
Биз сонралар Щясян бяйи о вахт бцтцн Шамахы (сонралар
Бакы) губернийасында йеэаня орта тящсил мцяссисяси олан Бакы
Реални Мяктябиндя тябият тарихи дярси мцяллими кими эюрцрцк.
Дцшцнмяк оларды ки, нящайят, Щясян бяй Мялик-Зярдаби юз
севимли ишини тапыб, бу иш онун «пиум десидериум»уна ъаваб
верир вя о, маарифляндирмя иши сащясиндя даща мящсулдар чалыша
биляъяк. О юзцнц, щягигятян дя, эюзял педагог кими эюстярди,
шаэирдлярдян билик тяляб етмякля йанашы, онлары юз мараглы
мцщазиряляри иля ъялб едя билди, сямимиййяти иля щюрмят газанды.
О вахткы Бакы Реални Мяктябиндя йцзлярля мцсялман, ермяни
вя диэяр миллятлярин нцмайяндяси охуйурду. Щясян бяй онла-
рын дярин мящяббятини газана билмишди. 
О, мцхтялиф миллятлярдян олан чохлу кадр щазырлады, бу
эянъляр Русийанын вя диэяр юлкялярин али мяктябляриндя тящсил
алдылар. Онларын, демяк олар, щамысы юз мцяллимлярини хатырла-
йыр вя онунла мяняви ялагяни кясмирдиляр. Лакин ону ян чох
севиндирян щал бу иди ки, мцсялман эянълярин йени нясли юз мя-
няви атасынын халга хидмят етмяк, халг мянафейиня садиг гал-
маг ишини шяряфля давам етдирирдиляр. Бу нясилдян мцщяндисляр,
щцгугшцнаслар, педагоглар, иътимаи хадимляр чыхды вя мцхтялиф
сащялярдя уьурла чалышды. Онларын ъярэясиндя бир нечя тцрк йа-
зычысы (драматург Няъяф бяй Вязиров, йазычы Ясэяр аьа Ады-
эюзялов – Эянъя шящяринин кечмиш башчысы вя с.) варды. 
146 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
О вахт артыг Щясян бяйин ады популйар олмушду. Ону кеч-
миш Бакы губернийасынын щцдудларындан кянарда да таныйырдылар.
Онун барясиндя тякъя Загафгазийанын мяркязляриндя дейил, Ши-
мали Гафгазда да данышырдылар. Щясян бяйи ящатя едян о вахткы
дцшцнъя мцщити онун лещиня иди. Фягят ъящалят щяля чох эцълц иди.
Кямсавад моллалар, голчомаглар вя диэяр гара гцввяляр кцтля-
ляря чох эцълц тясир эюстярирдиляр. Юзбашыналыьын вя сатылан щаки-
миййятин бу ади пейкляри ишыьа вя щягигятя нифрят едирдиляр. Тябии
ки, эениш халг кцтлясини гяфлят йухусундан ойатмаьы гаршысына
мягсяд гоймуш йениликчи-пионеря зидд эедирдиляр. 
Щясян бяй гятиййятля онларын цстцня эедирди, онлара ясла йа-
зыьы эялмирди, фярги йох иди рягиби щансы вязифяни тутуб, рцтбяси
нядир. Онларын ялиндя бир йеэаня аргумент варды вя ондан ис-
тифадя едирдиляр – Щясян бяйи аллащсызлыгда иттищам едирдиляр. Бу,
ялбяття, азад дцшцнъяли шяхсиййятин идейаларыны дяриндян баша
дцшмямяйин ладцд нятиъяси иди. Щясян бяй мящз беля бир мцтя-
фяккир иди вя юмрцнцн ахырынаъан бу ъцр галды. О, йери эялдикъя
изащ едирди ки, инам щяр кясин дахили виъданыдыр, защири елемент-
лярля йалныз адама икицзлцлцк ашыламаг олар. Ян чох да вур -
ьулайырды ки, тякъя инамла – о ня гядяр сямими олурса-олсун –
щяйат гурмаг мцмкцн дейил, бунун цчцн охумаг лазымдыр,
ишлямяк лазымдыр, билик топламаг лазымдыр ки, щяйат шяраитини
бцтцн сащялярдя тякмилляшдиря билясян. 
Эюзлярини ъящалят пярдяси юртян елементляр, щятта беля аьыллы
щяйата чаьырышын юзцндя дя мцсялман шяриятинин позулдуьуну
эюрцр, Щясян бяйи щиддятля «сцннц Щясян бяй» адландырырдылар.
Яслиндя, бурада щеч бир гябащят йох иди, беля ки, онун атасы
«сцннц», анасы «шия» иди. Бцтцн бунларла йанашы, онун щяйа-
тында, зярря гядяр дя олсун, киминся дини бахышларыны тящгир
етмяк ъящди олмайыб. Ялбяття, гара ъамааты истисмар едян
ъащил моллалары, мярсийяханлары, сейидляри, дярвишляри ифша едян
пак мярамлы чыхышларыны тящгир саймасаг. 
Бир мцщцм факт Щясян бяйя гаршы олан щцъумлары даща да
эцъляндирди – бу онун евлянмяси иди. О юз щяйат йолунда
147Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
йцксяк тящсилли эянъ даьлы гызы Щянифя ханым Абайевайа раст
эялди. Бу гыз миллиййятъя балкар иди: тцрк ясилли балкар (булгар-
лар, балхарлар) башы гарлы Елбрусун ятяйиндя мяскян салмыш ба-
лаъа халгдыр. Бу халгда Абайев фамилийасы чохсайлы фами ли-
йалардан биридир, мяшщур кабардин, чяркяз вя осетин фамилийа-
лары иля гощумдур. 8–9 йашлы гызы Тифлисдяки (Мцгяддяс Нина)
тящсил мцяссисясиня гоймушдулар. Курсу яла гиймятлярля би-
тирди. Лакин Абайева тящсил мцяссисясинин диварларыны тярк ет-
мяйя маъал тапмады – Щясяй бяй ону нишанлады. Щясян бяй
мювъуд адяти позду: елчилийи юзц еляди, молланы тящсил оъаьына
эятириб кябин кясдирди. Эянъ Щянифя ханым Мялик-Зярдаби сев-
дийи Балкарыстанла вя онун фцсункар даьлары иля видалашмалы
олду, Хязярин сащилиня кючдц. Бурада ону щям иш, щям дя сеч-
дийи адамын шющряти эюзляйирди. 
Еля бу ъцр гейри-ади евлянмяк формасынын юзц мцсялманлар
арасында сюз-сющбятя, деди-годуйа сябяб олду. Лакин бакылы-
ларын щейряти вя нифряти – онларын ювладларына дярс дейян Щясян
бяй юз эянъ арвадыны кцчяйя чадрасыз чыхаранда ашыб-дашды. 
Унутмаг олмаз ки, о вахткы Бакы бцтцн Загафгазийа
мцсялман мяркязляриндя ата-баба адят-яняняляриня ян чох
садиг галаны иди. Бу адятляря эюря, щятта чадрайа бцрцнмцш
мцсялман гадынларынын кцчядя эюрцнмяси – тякъя онун йахын-
лары цчцн дейил, бцтцн мцсялманлар цчцн тящгир сайылырды. Шярият
гайдаларынын шярщчиляри буну дини тяляблярин ашкар позулмасы
кими гялямя верирдиляр. Щясян бяйин ялейщдарлары нифрят вя гязяб
долу щцъумларыны эцъляндирдиляр. Бу заман тящгирамиз сюзляря
ясла гянаят етмирдиляр, онун юзцнц вя арвадыны даша басырдылар. 
Амма Щясян бяй ня етдийини вя кимлярля цз-цзя дурду-
ьуну чох эюзял билирди. Билирди ки, буэцнкц ялейщдарлар сабащ
щяр шейи анлайанда онун досту олаъаглар, баша дцшяъякляр ки,
гадыны даща баьлы гапы архасында сахламаг вя алчалтмаг
олмаз, арвад ярин ян йахшы достудур, юз яринин ямяйини бюлцш-
мялидир – бунун цчцн щяр ъцря имкана малик олмалыдыр. Бун-
лары билдийи цчцн сечдийи йолла гятиййятля аддымлайырды, истяйирди
148 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
ки, юз шяхси нцмуняси иля мцсялман гадынларын вязиййятини
йцнэцлляшдирмяйя вя йахшылашдырмаьа тясир эюстярсин. Хошбяхт-
ликдян, савадлы вя енержили эянъ юмцр йолдашынын симасында
мцбариз гадын щаггында бахышларын ян гызьын тяблиьатчысыны,
бу ролу лайигинъя щяйата кечирян ъанлы нцмуняни тапмышды. 
Инди Щясян бяй даща тяк дейилди. – Щянифя ханымын сима-
сында ясл дост, йцксяк енержили кюмякчи, севинъини вя кядярини
бюлцшя биляъяйи дяйярли ямякдаш тапмышды. Црякляри щяйат ешги
иля долу олан ики енержили эянъин ямякдашлыьы вя бирэя сяйи, хе-
йирхащ ишлярин тямялиня гойулмасы – бу мцщцм амил йени перс -
пективляр ачыр, йени иъра формалары тапмаьа кюмяк едирди. 
Рясми дювлят тящсил мцяссисясинин дар диварлары Щясян
бяйин педагожи фяалиййятя бяслядийи дярин мящяббятя вя бу фяа-
лиййятин халг ишиня вердийи бюйцк файдайа бахмайараг, артыг
ону тямин етмирди. Щясян бяйин эениш халг кцтлясиня даща
йахын олмаг, даща эениш аудиторийа ялдя етмяк, бу кцтляни би-
лаваситя юйрятмяк йаньысы эцнбяэцн артырды. О, ана дилиндя
чыхан мятбу орган арзулайырды. О вахтын сензура манеяляриня
бахмайараг, Щясян бяй беля органы – халгы ойатмаг, милли тя-
фяккцрц формалашдырмаг, инсанларын мадди рифащыны йцксялт-
мяк наминя игтисадиййаты галдырмаг ишиндя хиласкар «алят»,
дястяк кими эюрцрдц. Бу арзусуну щяйата кечирмяк цчцн щям
щюкумят сявиййясиндя, щям дя техники характерли чохлу сядляри
кечмяк лазым эялди. Сона чатмаг билмяйян цзцъц «дяфтярхана
йцрцшц» башлады. Щясян бяйин сийаси лойаллыьыны тясдиг едян ара-
йышлар ялдя етмяк цчцн бцтцн кечмиш Бакы губернийасы сорьу
йазырды, Гафгаз ъанишини дя Тифлисдян ъаваб эюндярирди. 
«Якинчи!» Бу сюзц щяля ъансыз, цряк чырпынтысы кечирмядян
тяляффцз етмяк гейри-мцмкцндцр. Бу сюздя щяр бир Азярбайъан
кишиси вя гадыны цчцн ня гядяр бюйцк мцгяддяслик вя доьмалыг
вар!.. «Якинчи» мцстягил Азярбайъанын, онун дилинин, халг няь-
мяляринин, поезийасынын, ядябиййатынын, тарихинин ян эюзял ем -
блемидир. О, бцтцн Азярбайъан халгынын яксидир, тяйинатыдыр,
азад ямяйя севэисидир, енержисидир, идейалары вя идеалларыдыр!.. 
149Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
«Якинчи» вя Щясян бяй Мялик-Зярдаби, Щясян бяй Мялик-
Зярдаби вя «Якинчи» – халг йаддашында вя тарихдя еля чульашыб
ки, онлары бир-бириндян айырмаг мцмкцн дейил. Онлар бирликдя
вя айрылмаз формада Азярбайъанын вя бцтцн Гафгазын мядя-
ниййятинин вя маарифинин, игтисадиййатынын инкишафы тарихиндя,
сийаси щяйатында шяряфли йерлярдян бирини тутур. 
«Якинчи»нин ишыг цзц эюрмяси Щясян бяйин юз халгына хид-
мят етмяк кими пионерлик фяалиййятинин кулминасийа нюгтяси
олду. О, бунунла щейкял-майак, хиласкар-майак уъалтды, ону
йарым яср ярзиндя сюнмяк билмяйян нурла ишыгландырды. Беля
бир хейирхащ, рущландырыъы нур мянбяйи олан майакы елликля йад
етмяк бцтцн Азярбайъанын, щяр бир азярбайъанлынын мцгяддяс
вятянпярвярлик боръудур. Яэяр ъидди, обйектив, щягигятпяряст
мятбу орган – еля бир орган ки, бцтювлцкдя халга хилдмят
етсин, онун марагларыны эцдсцн вя щцгугларыны горусун – няшр
етмяк вязифяси индинин юзцндя асан дейился, буну «Якинчи» ишыг
цзц эюряндя етмяк, мцбалиьясиз, ясл шцъаят, гящряманлыг иди.
Йалныз беля гящряманлыг сайясиндя сайсыз-щесабсыз дахили вя
хариъи сядляри ашмаг, мадди вя техники характерли манеяляри
арадан галдырмаг мцмкцн олмушдур. 
Илк вахтлар «Якинчи»нин няшри Щясян бяйин юз идейасына
садиг галмасы, онун эцълц ирадяси, башладыьы ишин тянтянясиня
олан бюйцк инамы, юмцр-эцн йолдашы Щянифя ханымын бу иде-
йаны бюлцшмяси, яринин ишини дястяклямяк наминя юз ъаныны ясир -
эямямяси зямининдя мцмкцн олмушду. Щясян бяй тякъя
нашир вя редактор дейилди, щям дя йеэаня ямякдаш иди – хро-
ника йазырды, мцхбирлик едирди, гязетин бцтцн «дешик»лярини дол-
дурурду. Ейни заманда вахтынын чохуну мятбяядя кечирирди,
гязети корректура едирди, йазышма апарырды вя с. Йердя галан
инзибати вя техники ишляр Щянифя ханымын пайына дцшцрдц – гя-
зетин йайылмасына рящбярлик едирди, айры-айры нцсхяляри бир йеря
ъямляйиб баьлама шяклиня салырды, цстцня цнван йапышдырыб
почта тящвил верирди. Беляликля дя, бцтцн ишляр Щясян бяйля Щя-
нифя ханымын чийинляриндян кечирди. Бцтцн няшриййат хяръляри
150 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
ися чох «ачыг» олан йеэаня кассадан – Щясян бяйин мцяллимлик
мяваъибиндян чыхырды. 
«Якинчи»нин дцнйайа эялмяси -мисли эюрцнмямиш бир щадися
иди. Гафгаз мцсялманларына, Бакы, Шамахы, Эянъя вя диэяр шя-
щярлярдя йашайан савадлы щиссяйя чох эцълц тясир баьышлады. Гя-
зетин щям защири эюркями, щям дя мязмуну бу тясири артырды.
Гязетин илк вахтлар кичик форматда чыхмасына бахмайараг,
эюзял вя айдын шрифтля йыьылмыш анадилли «Якинчи»ни ялдя тутмаг
адама гейри-ади вя гярибя эялирди. Юз юлкясиндя вя сярщяддян
гырагда, хцсусиля дя Иранда мяктяб вя мядрясядя тящсил аланлар
цчцн доьма тцрк-Азярбайъан дилиндя, яряб-фарс сюзляри иля бя-
зядилмядян бурахылан мятбу органы охумаг гейри-ади
эюрцндц. Ахы, о вахткы савадлы мцсялманлар – йцксяк имтийазлы
синифляр, дини хадимляр, таъирляр цч Шярг дилиндян истифадя едирди-
ляр вя Азярбайъан дилиндя ейни дяряъядя дуа етмирдиляр, фарс
дилиндя йазыб-охуйурдулар, юз тцрк-Азярбайъан дилиндя ися
анъаг данышырдылар – юзц дя галан ики дилдян сюзляр гатараг. 
151Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Щясян бяй мятбяядя «Якинчи»ни чапа щазырлайыр
Щясян бяй юзцнямяхсус енержи вя ъясарятля доьма дили
мцдафия етди: дилин терминоложи имканлары дахилиндя чалышырды
ки, «Якинчи»дя фарсизм вя ярябизмдян гачсын, сырф тцрк-Азяр-
байъан дилиндя йазсын. Мцмкцн гядяр садя вя щамынын баша
дцшдцйц ел сюзляри вя ифадяляри ишлятсин. Щясян бяйи мясхяряйя
гойан, «Яряб-фарс дилини билмядийи цчцн тярякямя (кяндли) жар-
гонундан истифадя едир» – дейян вя йухарыда садаланан груп -
лара дахил олан савадлы мцсялманларын тянгидчи, ирадчы
дястясинин щцъумлары ону дайандыра билмяди. Лакин беля тян-
гидчилярин бюйцк щиссяси, хцсусиля дя онларын индики ювладлары
дярк етдиляр ки, милли дили бярпа етмяк, милли-шцуру ойатмаг
ишиндя Щясян бяйин хидмятляри мисилсиздир. 
«Якинчи»нин тякъя формасы, дили дейил, мязмуну да диггяти
юзцня чякирди. Гязет Русийа, Гафгаз вя хариъи юлкялярля баьлы
бцтцн хариъи вя дахили мясяляляря юз сящифясиндя йер верирди. Он-
лары чох садя вя анлашыглы формада охуъулара баша салырды. Ясас
мятляби бир гядяр ещтийатла, цстцюртцлц анладырды ки, айыг «газ-
лары» гыъыгландырмасын, рящбярлийи гязябляндирмясин. Лакин
Щясян бяйин юз аудиторийасына мцраъият едяркян, цстцндя
гярар тутдуьу ясас база о заман мювъуд олан иътимаи щяйат-
дакы мянфи шяраит иди: щям цмуми щяйатда оланлар, щям дя
Гафгаз мцсялманларынын щяйатында оланлар. Онлар щаггында
«Якинчи»нин щяр нюмрясиндя йорулмаг билмядян йазырдылар. 
Ян эюркямли йердя – мязлум милляти тора салыб чапаладан
гара гцввяляр гярар тутурду. Ъащил моллалар, голчомаглар,
йерлярдяки сатгын щюкумят нцмайяндяляри, аъэюз задяэанлар,
башыбош бяйляр, «эизли вякилляр» – бцтцн бунлар биръя-биръя
«Якинчи»нин сцтунларында ъаваб вермяли олурдулар. Редак-
сийа, ялбяття, ещтийаты ялдян вермядян, идарялярдян вя мящкя-
мялярдян мянфи характерли щадисяляри ишыгландырырды вя щамыйа
цз тутуб, беля фактлар вя диггятялайиг щаллар щаггында мялу-
мат вермяйи хащиш едирди. 
Мцсбят характерли йазыларда Щясян бяй диггяти мяктяб иш-
ляриня хцсуси ъялб едирди. Бунунла йанашы, кяндлилярин торпаьа
сащиблийи вя торпагла неъя ишлямяк мясяляляри, йолларын вя ка-
152 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
налларын чякилмяси, эюл йаратмаг, йармарка кечирмяк дя диггят
мяркязиндя дурурду. Бцтцн бу мясялялярля баьлы тювсийяляр, тя-
сяррцфат характерли практик эюстяришляр верирди. Кянд тясяррцфаты
ишляри, кяндлилярин щяйат тярзи вя мяишяти, эиэийена иля баьлы вери-
лян тювсийяляр хцсуси ящямиййят кясб едирди. Йцксяк тящсилли тя-
биятшцнас нцфузу Щясян бяйя имкан верирди ки, елми ясаслары
олан юз файдалы бахышларыны изщар етсин. Якин-бичинля неъя
мяшьул олмаьы, щансы алятлярдян истифадя етмяйи авам кяндлийя
юйрятсин. О, шящярдя вя кянддя мювъуд олан антиэиэийеник шя-
раит щаггында чох йазырды, еви, щяйят-баъаны, кцчяни, су гуйу-
ларыны неъя тямиз сахламаг йолларыны юйрядирди. 
Тясяррцфат характерли тювсийя вя эюстяришлярин арасында эюзя
дяйян вя «Якинчи»нин ясас зиняти олан чаьырышлар ъамааты узун
сцрян гяфлят йухусундан ойатмаьа, наданлыг зянъириндян азад
олмаьа, мядяни щяйат гурмаьа, милли шцуру формалашдырмаьа
хидмят едирди. Гязет рящбяринин баша дцшцлян ещтийатлы давра-
нышына, щятта «сийасят», «сийасятчи» ифадяляриндян ваз кечмяк
ъящдиня бахмайараг, рящбяр мямурлар «Якинчи»йя чяп бах-
маьа башламышдылар. Сензура щялгясини эет-эедя даралдырдылар.
Бунун мцгабилиндя «Якинчи» даща чох охуъу ряьбяти газанды,
охуъу иля гязет арасында олан мяняви телляр щям чохалды, щям
дя мющкямлянди. 
Артыг охуъулар щяр ъцр суал вя тяклифля Щясян бяйя мцраъият
едирдиляр, «Якинчи»нин нювбяти нюмрясини сябирсизликля эюзля-
йирдиляр. Чох вахт гязетин охуъусу коллектив характер алырды:
айры-айры дястяляр карвансарада, мейданда вя йахуд кцчядя
йыьышырдылар. Бир адам уъадан охуйурду, галаны гулаг асырды.
Коллектив гираят, бир гайда олараг шярщлярдя мцшайият олу-
нурду. Шярщин характери охунан мятнин мязмунундан вя
кцтлянин овгатындан асылы олурду. Гызьын мцзакиря едирдиляр,
сюз эцляшдирирдиляр вя ... сюйцрдцляр. Чох вахт дярщал ъаваб вер-
мяк гярары чыхарырдылар. Редаксийа беля ъаваблары бюйцк щя-
вясля алырды, онлара гязетя артан мараг нишаняси, гаршыйа
гойулан мягсядя йахынлашмаг рямзи кими бахырды. 
153Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Щясян бяй эялян мяктублара бюйцк мараг эюстярирди, тякъя
мараглы бяйанатлары, изащатлары вя етираз мяктубларыны дейил,
щямчинин «Якинчи»йя, онун маарифляндирмя тяблиьатына, милли
ойаныш чаьырышларына гаршы чыхан гярязли мяктублары да юз сящи-
фясиндя верирди. Бу щяля щарасыдыр. «Якинчи»дя Щясян бяйин шях-
сиййятиня ляйагятсиз формада тохунан сатирик щцъумлар
мцнтязям олараг дяръ олунурду. Беля тянгидчилярин арасында
юз арамызда галсын, о заман чох мяшщур олан Азярбайъан са-
тирик шаири Щаъы Сейид Язим Ширвани дя варды. (Бу мцяллифин суб -
йектив фикридир – Т.А.) Щясян бяй юз рягибляринин габаьындан
щеч вахт гачмырды, ирадчыларын ъызма-гараларыны гязетдя веряр-
кян, онлары еля эцълц «юлц дуасы» иля мцшайият едирди ки, охуйан
достлары щейран галырды. Достларын сайы ися эет-эедя артырды. 
«Якинчи»нин ики йашы тамам оланда гязет мцхтялиф сосиал
мювгели, биликли шяхслярля ямякдашлыг едя билирди. Ялбяття, бу,
сюзцн ясл мянасында, ямякдашлыг дейилди, чцнки даща чох тя-
садцфи характер дашыйырды. Лакин редаксийа онлары чох язиз ту-
турду. Онларын арасында Щясян бяйя бюйцк мяняви щязз верян
бир нечя тялябяси дя варды. Бу эянъляр бир гядяр чякиня-чякиня,
дцшцнмяк олар ки, юз аталарынын там иъазяси олмадан, илк дяфя
юз доьма тцрк-Азярбайъан дилиндя чыхыш едирдиляр. «Якинчи»
иля ямякдашлыг едянляр арасында милли рущда кюклянмиш задяэ-
анларын, щятта рущанилярин дя нцмайяндяси варды. Лакин Щясян
бяй халг кцтлясиндян чыхмыш зийалыларла ямякдашлыьы, щятта тя-
садцфи олса беля, даща йцксяк гиймятляндирирди, онларда даща
чох сямимиййят вя етибар эюрцрдц. Ялбяття, беляляри аз иди.
Лакин гялбян «халгчы» олан Щясян бяй мящз беля ямякдашлар
цчцн сярф етдийи енержини вя мцкафаты ясирэямирди. Онларын
бцтцн мяктублары, грамматика бахымындан ня гядяр гцсурлу
олса да, «Якинчи»нин сцтунларында юзцня йер тапырды, редакси-
йанын тяшяккцрц вя ямякдашлыьы давам етдирмяк тявяггеси иля
мцшайият олунурду. 
Щясян бяй халг арасында йазарлар щазырлайаркян истяйирди
ки, кцтлянин дярин гатларына йол ачсын, бунунла да онлары юз
154 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
чаьырышларына даща дягиг вя эцълц гулаг асмаьа мяъбур етсин.
О, «Якинчи»ни ясл кяндли-халг мятбу органына чевирмяк ар-
зусуну эизлятмирди – еля бир гязет ки, Азярбайъан халгынын
няинки нцвясини, щям дя бюйцк щиссясини тяшкил едян кянд ящли-
нин марагларыны доьрултсун. 
«Якинчи» мювъуд олдуьу ики илдя халгын ясл сялнамясиня
чеврилди, лякясиз айна кими, бу халгы неъя вар о ъцря бцтцн тябии
кейфиййятляри вя гцсурлары иля бирликдя якс етдирди. Шярг халгла-
рынын газандыьы бюйцк наилиййятлярдя вя кечирдийи инкишаф йо-
лунда Азярбайъанын хцсуси йер тутан гящряманлыг тарихини вя
башына эялян фаъияляри, башга халглардан сирайят едян нагис ъя-
щятляри, халгын ябяди Одлар йурду доьма Азярбайъаны чичяк-
ляндирмяк истяклярини вя ъящдлярини эюстярди. Бу салнамядя
сечим етмяк вя даща мараглы йазы ахтармаг ъящди ябясдир –
бурада щяр шей мараглыдыр. Бу сялнамянин щяр сящифяси Азяр-
байъан халгынын щяйатынын мцяййян мярщяляси щаггында щя-
гигятин бцтцн чаларларында данышыр. Мяишят мювзусунда йазан
щяр бир ядиб, тарихчи бу сялнамядя уйдурулмамыш, бязядилиб-
дцзялдилмямиш парлаг лювщяляр вя халг щяйаты тапа биляъяк.
Беля ядиб вя тарихчи цчцн «Якинчи» (1875 – 1877) столцстц
китаб, халгымызын мядяни вя зещни инкишафы мясяляляриндя ян
етибарлы сорьу китабчасы олмалыдыр. 
«Якинчи» иля тцрк-Азярбайъан мятбу сюзцнцн бцнювряси
гойулду. «Якинчи» тякъя Азярбайъанда вя Гафгазда дейил,
бцтцн Русийада йашайан мцсялманларын тцрк-Азярбайъан гя-
зетинин яъдадыдыр. Мцхтялиф вахтларда Тифлисдя Унсизадя гар-
дашлары тяряфиндян бурахылан «Зийа» вя «Кяшкцл», ясасян, яряб
вя фарс дилляриндя йазылырды. Онларын мярамы идейа иши дейилди.
Бу гязетляр халг кцтлясинин щяйатыны якс етдирмирди. Крымда
мяшщур олан мярщум иътимаи хадим, Бахчасарайда 1885-ъи
илдян чыхан «Тяръцман» гязетинин редактор-нашири Исмайыл бяй
Гаспрински тез-тез вурьулайырды ки, Русийада тцрк мятбуатынын
тарихи «Якинчи» иля башлайыр. О, Щясян бяй Мялик-Зярдабини бу
мятбуатын патриархы вя юз мцяллими адландырырды. 
155Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
«Якинчи» няшринин икинъи или – 1876-ъы ил Русийа иля Тцркийя
арасында гызышан мцщарибя иля бир вахта дцшдц. Башынын цстя щя-
мишя чар щюкумятинин «пантцркизм» иттищамы асылан Гафгаз
мцсялманлары инди бу ъцр шцбщяли мцнасибятин нятиъясини даща
чох щисс етдиляр. Репрессийалар, щябсляр, инзибати сцрэцнляр эцъ-
лянди. Иш щярби диван тутулмаьа гядяр эялиб чатды. Эизли полис вя
жандармерийа ял-гол ачды. Щяр йердя «Суи-гясдчиляр»и ахтарыр вя
адамлары инзибати органларын, щярби мящкямялярин ъайнаьына ве-
рирди. Онлар да бир балаъа шцбщяляндикляри щяр кяси Сибиря сцрэцн
едир, щятта асырдылар, ящалини даим ващимя ичиндя сахлайырдылар. 
Ъошуб-дашан Гафгаз щакимиййят органлары, чар щюкумя-
тиня йарынмаг мягсядиля бюйцк ъанфяшанлыг эюстярир, «татар-
ларын лянятялайиг симасыны» эюстярмяк цчцн дяридян-габыгдан
чыхырдылар: Онлары щяр шейдя тягсирли сайырдылар – мцсялман ол-
дугларына да, миллиййятъя тцрк олдугларына да, Тцркийя султа-
ныны хялифя кими гябул етдикляриня эюря дя. 
Эюзлярини дярин нифрят юртян щакимиййят органлары унудур-
дулар ки, Гафгаз мцсялманлары, «суи-гясдчилик»дя иттищам олун-
дугларына бахмайараг, ъябщя цчцн хцсуси дястяляр щазырлайыр,
щярби мцкялляфиййят гануну тятбиг олунмадыьы щалда, онларын
бир чох гардашы забит, щятта эенерал кими ордуда хидмят эюс -
тярир, ящали щярби характерли ющдяликляри йериня йетирир. Юн ъяб-
щядяки бцтцн щадисяляр, тябии ки, арха ъябщядя дя юз яксини
тапырды. Гудузлашмыш щакимиййятин ядалятсизлийиня, тягибляриня
вя тящгирляриня реаксийа вермямяк цчцн чох бюйцк сябир тяляб
олунурду. 
Щакимиййятин вящшилийини билян вя эюрян Щясян бяй Мялик-
Зярдаби цчцн халгын талейи иля баьлы мяняви язаблар мярщяляси
башлады. Мцщарибя иля баьлы олан бир щал ону даща чох наращат
етди вя сонра башында чартлайан гяза цчцн ян йахын сябяб олду.
Беля ки, Даьыстанда цсйан баш верди. Чохлу адамы щябсхана-
лара долдурдулар, ясас тяшкилатчылары асдылар. Лакин щакимиййятин
гязяби сойумаг билмирди, щяр йердя йени-йени «сябябкарлар»ы
ахтармагда давам едирдиляр. Беляляринин арасында Щясян бяйин
156 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
бир нечя досту вя кечмиш тялябяси дя варды. Ядалятсизлийя нифрят
едян Щясян бяй онлары мцдафия етмяк гярарына эялди. Рящбяр-
лийин ися гязяби сойумаг билмирди. Тезликля Щясян бяйин юзцнц,
аз гала иштиракда вя «суи-гясдчиляри эизлятмякдя» иттищам етдиляр.
Мящкямя вя дивантутма мярасими дярщал башлады: «Гафгаз ъа-
нишининин ямри иля Щясян бяй Мялик-Зярдаби Бакы Реал Мяктя-
бинин мцяллими вязифясиндян азад едилди. 5 ил мцддятиня
Ставропол шящяриня сцрэцн олунду». (Щясян бяй барядя бу фикир
тясдиг олунмур – Т.А.). «Якинчи» щямишялик баьланды. 
Щясян бяйин щяйатынын «опал» (чар гязябиня эялмяк) дюврц
башлады. Аиляси иля бирликдя Бакыдан Ставропола мяъбури сцрэцн
олмуш Щясян бяй мадди ъящятдян мцфлисляшди – йеэаня йаша-
маг мянбяйини – мцяллимлик мяваъибини итирди. Лакин мадди
вя шяхси характерли мясяляляря щямишя лагейд мцнасибят бясля-
йян Щясян бяйи «Якинчи»нин баьланмасы, бу сябябдян эениш
халг кцтляси иля йахындан тямасда олмаг вя милли шцуру
йцксялтмяк йолунда иш эюрмяк имканыны итирмяк сыхырды. О,
чох эюзял билирди ки, Гафгаз рящбярлийинин эюзцндя етибар вя си-
йаси лойаллыг кредитирини итирдикдян сонра даща «Якинчи»нин
няшрини бярпа едя, цмумиййятля, мятбу органын няшриня иъазя
ала билмяйяъяк. Бу фикир ону мющкям ясябиляшдирирди. Щясян
бяй бязян пессимизмя, щятта цмидсизлийя гапылырды. Фикирляширди
ки, артыг щяр шейи итириб. «Якинчи»нин баьланмасы иля бцтцн иде-
йаларын вя идеалларын фаъияви гязасы баш верди. 
Ставрополда – тамам йад мцщитдя, йашамаг цчцн вясаит
олмадан йашанан узун гцрбят щяйаты, ян башлыъасы ися севимли
ишдян айры дцшмяк, цстялик, «опал» вязиййятиндя йашамаг
бцтцн бунлар, щеч шцбщясиз, Щясян бяйин психикасына вя физики
дурумуна тясир етмяйя билмязди. Доьрудур, о, бурда да, ону
гиймятляндирян вя севян зийалы шяхслярля ящатя олунмушду.
Бурда да мцяллимлик фяалиййяти эюстярмякля йанашы, ейни за-
манда, топладыьы тяърцбя вя билийи иля даьлыларын (чяркяз вя с.)
милли шцуруну ойатмаг ишиня кюмяк едирди, хейриййячилик вя
маарифляндирмя ъямиййятляри йарадырды. Лакин бцтцн бунлар
157Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
онун анъаг фикрини даьыда билирди. Юз халгынын хейриня ъошгун
вя ъясарятли иш апараркян мящвяриндян гопарылмыш бир инсанын
гялбини дойуздура вя ону гане едя билмирди. 
Эярэин фикирляр, Ставрополун сойуг иглими иля баьлы олан
мяняви язаблар Щясян бяйин сящщятини позду. Бу, щяр шейдян
юнъя, онун ясяб системиня тясир эюстярди – тез-тез ясябиляширди,
баша ган вурмасы иля баьлы «зярбяляр» (удар) вя с. баш верирди.
Щясян бяйин защири эюркями дя дяйишди. Даща о шух гамятли,
енликцряк, гяшянэ гара саггалы, нцфузедиъи эюзляри олан тяра-
вятли ишчи дейилди. Онун юмцр йолдашы Щянифя ханым бцтцн бун-
лары эюрцр, айдын мясялядир ки, гялбян сарсылырды, амма юзцнц
о йеря гоймурду. Щясян бяйи даща инъя щислярля, бюйцк гайьы
вя дярин мящяббятля ящатя едирди, она эцълц мяняви дайаг ол-
маьа чалышырды. 
Щяйатынын «опал» мярщяляси битди вя Щясяй бяй 1881-ъи илдя
аиляси иля бярабяр Эюйчай гязасына дахил олан Зярдаб кяндиндя
мяскунлашды. Бурада тясяррцфат йаратды, якинчилик вя баьчылыгла
мяшьул олмаьы гят етди. Зярдаб кяндлиляри вя хырда тясяррцфат
сащибляри онлара бюйцк мящяббятля файдалы биликляр вя дяйярли
мяслящятляр верян Щясян бяйин бурада олмасындан чох мям-
нун галдылар. Яэяр Щясян бяйин индики щяйат фяалиййяти тякъя
бунунла мящдудлашсайды, о, бундан сонра сакитъя йашайа, юз
аилясини йашатмаг цчцн вясаит ялдя едя билярди. Бцтцн гязада
щамыйа нцмуня ола биляъяк тясяррцфат йарадарды. Лакин тябият
етибариля о беля ишляр цчцн йаранмамышды. Доьрудур, еля кянд
тясяррцфатынын юзцндя дя тябиятля, мянфи щалларла мцбаризя
варды. Щясян бяй ися инсанларын ядалятсизлийиня, йалана, эцъ-
лцлярин эцъсцзляри истисмар етмясиня, ганунсузлуг щакимий -
йятиня, зора, сатгынлыьа гаршы мцбаризя цчцн йаранмышды. 
Шярги Загафгазийанын о вахткы щяйатында, ялялхцсус да гя-
заларда мящз беля мянфи щаллар щюкм сцрцрдц – щцдудсуз юз-
башыналыг щакимиййяти – щеч нядян ийрянмяйян сатгынларын
йаратдыьы бир щакимиййят кими аьалыг едирди. Кянддя йашайан
Щясян бяй беля щакимиййятин бцтцн пилляляри иля растлашырды. О,
158 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
щяр эцн ешидир вя эюрцрдц ки, гяза рящбярлийинин рцтбяли шяхсляри,
кянд милиси вя балыг горуйан милисляр кяндлиляря зцлм едир, щяр
ъцр гейри-инсани зор ишлядир, рцшвят алыр. Юзляри халгын щесабына
фираван йашадыглары щалда, онлары йашадан кяндлиляря физики,
мадди вя мяняви язаб верирляр. 
Тябии щалдыр ки, щюкумят органлары тяряфиндян инъидилян
кяндлиляр кюмяк вя мцдафия цчцн юз доьма бяйляриня мцра-
ъият едирдиляр. Онун нцфузуна вя шющрятиня щяля «Якинчи»
дюврцндян юйряшмишдиляр. Щясян бяй бцтцн инъидилянляря
кюмяк етмяк истяйирди. Онлар цчцн изащат, баьышланмаьа даир
мцраъият, шикайят яризяси йазыр, чох вахт савадсыз шикайятчилярин
йериня юзц гол чякирди. Бюйцкляр гаршысында еля юзъийязи дя ши-
кайятчилярин мцдафиячиси кими чыхыш едирди. Сащя приставларынын,
гяза ряисляринин, балыгчылыг идаряляринин, дювлят ямлак аэентля-
ринин, шикайят инстансийалары вя мящкямя идаряляри Щясян бяй
Мялик-Зярдабинин мунъуг кими дцзцлмцш айдын хятля йаздыьы
мцраъият вя шикайятлярля долмушду. Пярт олмуш, ян башлыъасы
ися юз ращатлыьыны итирмиш бу дювлят аэентляри юз эцълярини – щяд-
дини ашан, щакимиййятя зидд эетмяйя ъясарят едян азярбай -
ъанлы вякил-бяйя гаршы бирляшдирмишдиляр. 
Щясян бяй гейри-бярабяр савашы гябул етди. О, аилясини Зяр-
дабда гойуб, бурада йаратдыьы тясяррцфаты вя салдыьы эюзял баьы
атыб Уъар стансийасына кючдц ки, дямирйол хятти кечян йердя,
юз гязасынын мяркязиня, щям дя Бакыйа, хцсусиля дя Тифлися
йахын олсун. О, щятта башгаларынын щцгугуну мцдафия етмяк
цчцн рясми шящадятнамя дя алды вя вякилликля мяшьул олмаьы
гят етди. Бу иш она йашамаг васитяси ялдя етмяк имканы вермяли
иди. Лакин щямишяки кими, мясяля газанъда дейилди, рящбярлярин
юзбашыналыьы иля мцбаризядя иди. Щятта мящкямядяки чыхышлары
да ганун маддяляри вя сенатын кассасийа гярарларына истинад
едян сакит мящкямя мцдафиячиси характери дашымырды, гяддар
щюкумят аэентлярини ифша едян иттищамедиъи чыхышлар иди. 
Бу дювр ярзиндя баьышланмаг щаггында мцраъиятнамяляри,
хцсусиля дя шикайят яризялярини йазмаьы даща да эцъляндирди.
159Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Беля яризяляр кяндли груплары, чох вахт да бцтцн кянд иъмасы
тяряфиндян йазылырды. Щамыдан чох гяза полисиня зярбя дяйирди.
Эятирилян конкрет фактларла сцбут олунурду ки, рцтбяли шяхсляр
тякъя эцъ тятбиг етмирляр, рцшвят алмагла мяшьул олмурлар, щям
дя таланчы, гулдур, йолкясян дястяляри тяшкил едиб, онларла бяра-
бяр халгы сойурлар. Беля дястяляри вя онларын башчыларыны эизлядир,
мцдафия едирляр. Рящбярлик бцтцн чиркли цсуллары ишя салараг, гу-
бернийа щакимиййяти гаршысында юзцнц дурулуьа чыхартмаьа
имкан тапырды. Гяза мямурларынын юзцнцмцдафия тядбирляри
чох вахт онунла билдирилирди ки, Щясян бяйи онлары эюздян сал-
маг мягсяди иля юзцндян йалан фактлар уйдурмагда, ящалини
щюкумятя гаршы галдырмаг ниййяти эцдмякдя иттищам едирдиляр. 
Эениш имкана малик олан полис мямурларына Щясян бяйин
зярярчякянлярин сюзляри ясасында йаздыьы шикайятлярин мязму-
нуну тякзиб етмяк чятин олмурду. Онлар юз эцълц тясир гцввя-
ляриндян истифадя едяряк чохлу тякзибедиъи фактлар топлайа,
щятта шикайятчиляри юз яризяляриндя эюстярдикляри мязмуну тяк-
зиб едян яризяляр йазмаьа вадар едя билирдиляр. Онлар тянтяня
иля бяйан едирдиляр ки, эуйа, бцтцн йазыланлары Щясян бяйин юзц
уйдуруб. Лакин рящбярлик бу ъцр бяйанатлара ящямиййят вер-
мирди, онларын неъя йарандыьыны билдийи цчцн иши рясмиййятя
миндирмирди. Она гане олурду ки, иши бир тящяр ютцшдцря билди.
Мясяляни йоьунлатмаг щай-кцйя сябяб ола билярди. 
Ишыгдан горхан натямиз адамлар беля щярякят едирдиляр.
Щясян бяй ися яксиня, чалышырды ки, рящбярлийин гара ишляринин
цстцня мцмкцн гядяр чох ишыг салсын. Ядалятсиз щярякят эю-
ряндя полисин бяд ямялляри барясиндя билдийи фактлары эениш халг
кцтлясиня чатдырмаг ъящдиндян Щясян бяйи щеч кяс чякиндиря
вя сусдура билмирди. О беля фактлар барясиндя Тифлис гязетля-
риндя атяшин мягаляляр чап етдирирди, йени истинтаг апарылмасыны
тяляб едирди. 
Щясян бяйин Тифлис мятбуатында апардыьы иши хцсуси гейд
етмяк лазымдыр. Онун бу мятбуатла ямякдашлыьы губернийа
вя рящбярлийиня гаршы апардыьы мцбаризя иля бир вахта дцшцр вя
160 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
1881–1896-ъы илляри ящатя едир – аз гала 15 ил... Яслиня галанда,
бу милйонларла Шярги Гафгаз мцсялманларынын, индики Азяр-
байъан вятяндашларынын тапдаланмыш щцгуглары вя мараглары
уьрунда эедян мцбаризянин давамы, даща доьрусу, башга тя-
ряфи иди. «Якинчи» баьланан эцндян бу милйонларын щяйаты, он-
ларын ягли вя игтисади мясяляляри кюлэядя галмышды, мятбуатда
мцзакиря олунмурду. Бир тяряфдян, Загафгазийанын бу щисся-
синин мяркязиндя – Бакы шящяриндя рус дилиндя юзял гязет (яв-
вялъя ъянаб Кумининин, сонра да ъянаб Соколинскинин
редакторлуьу алтында) йалныз 90-ъы иллярин башланьыъында мей-
дана чыхды, диэяр тяряфдян няинки иътимаи вя торпаг мясяляля-
рини билян тяърцбяли адамлар, цмумиййятля, гязет цчцн йазанлар
йох иди. Бцтцн бунлары нязяря алан Щясян бяй йетирмяси
«Якинчи»нин баьланмасындан сарсылараг чалышырды ки, бу бюйцк
иткинин йаратдыьы бошлуьу долдурсун, щеч олмаса, юз халгынын
ещтийаъы вя щядсиз язаблары щаггында вахташыры мялумат версин. 
Щясян бяй бюйцк гызы вя оьлунун охудуьу Тифлися сяфярляри
заманы рус дилиндя «Обзор» адлы гязет (эцръц зийалыларынын ор-
ганы) бурахан мяшщур эцръц иътимаи хадими Н.Й.Нимодадзе иля
йахындан таныш олду вя Гафгаз мцсялманларынын щяйатыны якс ет-
дирян мцхтялиф мювзуларда мягаляляр йазмаьа башлады. Яслиндя,
бу йазылар еля Щясян бяйин юз охуъуларына «Якинчи»нин сящифя-
ляриндя цнванладыьы милли шцуру ойатмаг, тящсили вя игтисади мя-
дяниййяти йцксялтмяк щагда чаьырышлар иди. Лакин о, эюзял билирди
ки, бу чаьырышлары еля дяйишмяк вя еля формайа салмаг лазымдыр
ки, русъа охуйанларын щцсн-ряьбятини газана, хцсусиля дя Тифлисдя
али Гафгаз рящбярлийинин диггятини юзцня ъялб еля билсин. 
Лакин бу иш Щясян бяйин мцбаризялярля долу олан гайнар
щяйатынын, демяк олар, тцкянян чаьына тясадцф едирди – гцдрятли
щакимиййятя гаршы, эцъц чатмайан аьыр саваша тякбашына эирян
бир мцбариз инсанын щяйатынын сона йахынлашан чаьына. Артыг
бу мцбаризя рягибляр гаршысында шяхси чыхышлар вя Тифлис гязет-
ляриндя эениш щяъмли публисистик йазылар формасында тязащцр
едирди. Беля бир мцбаризя дя уъуз баша эялмяди. Щясян бяйин
161Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
щачанса чох мющкям олан орга-
низми зяифляди, онун ясяб системи
тамам позулду, опоплексик зяр-
бяляря мяруз галды, цзц вя эюзляри
яйилди. О, милли либасда эязирди – яй-
ниндя чуха, башында папаг, защи-
рян ихтийар гоъайа охшайырды.
Гядди бцкцлмцшдц, башынын тцкц
тюкцлмцшдц, саггалы бямбяйаз ол-
мушду. Щалбуки 1895-ъи илдя онун
ъямиси 58 йашы варды. 
Инди биз Щясян бяй Мялик-Зяр-
даби щяйатынын сон мярщялясиня
гядям гойуруг. 12 иллик бу мяр -
щя ля 1896-ъы илдян 1907-ъи иля гя -
дяр – щяйатынын сонуна кими бир вахты ящатя едир. Онун 1896-ъы
илдя Бакыйа кючмяси – кцрякяни Ялимярдан бяй Топчубашо-
вун Тифлисдян бура кючмяси иля баьлыдыр. Щясян бяй о вахтдан
щяйатынын, демяк олар, ахырынаъан Я.Топчубашовун редак-
тор-нашир ишлядийи «Каспи» гязети иля сых ямякдашлыг етмишдир.
Щясян бяй кими гоъаман журналист вя публисист цчцн Шярги За-
гафгазийанын, щятта бцтцн Гафгазын щяйатында баш верян ъари
щадисяляри вя иътимаи мцщити ишыгландырмаг вя нюгсанлары тян-
гид етмяк, вярдиш етдийи иши эюрмяк имканы йаранды. 
Доьрудур, инди «Якинчи» дюврцндян фяргли щяйат вя иш тярзи
мювъуд иди. Щяр шейдян юнъя, «Каспи» тцрк-Азярбайъан ди-
линдя дейил, рус дилиндя чыхырды. Бу, ялбяття, мянфи щал иди. Нашир
беля бир аддымы мяъбуриййят гаршысында атмышды. Беля ки, Гаф-
газ рящбярлийи ана дилиндя щеч бир няшря иъазя вермирди. Щятта
рус дилиндя дя няшрляр аз иди. «Каспи» узун мцддят бцтцн За-
гафгазийа цчцн йеэаня эцндялик гязет олараг галды. 
Лакин бцтцн юлкя ящалисинин, хцсусиля дя онун мцсялман
щиссясинин цмуми мянафейи бахымындан рус дилиндя чыхан
гязет мцщцм ящямиййят кясб едирди. Башга миллятлярин охуйан
162 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Пяри ханым Топчубашова
(1873–1947) 
(Щясян бяй Зярдабинин гызы)
ящалиси мядяни сявиййяси эери галан гоншуларынын щяйаты иля
гязет сящифясиндя таныш олур вя цмумгафгаз щяйатынын инкишафы
мясялясиндя онларла цмуми дил тапырдылар. Гафгазда щяйата
кечирилмяси нязярдя тутулан ислащатлар фонунда бу щал бцтцн
юлкя цчцн мцщцм ящямиййят кясб едирди. 
Халгларын йахынлашмасы, мянафелярин бирликдя мцдафия
олунмасы, ислащатлара (торпаг, кяндли, верэи, шящяр, мящкямя,
халг тящсили) щазырлыг мясяляляриндя, иътимаи фикрин дягиг вя щя-
гиги ифадячиси олан «Каспи» мцщцм рол ойнады. 
Щясян бяй бу ъцр мясяляляр щаггында йазаркян, щям топ -
ладыьы зянэин тяърцбяйя, щям дя редаксийанын сярянъамында
олан материаллара эцвянирди. Шярги Загафгазийанын щяр йерин-
дян мяктуб эюндярян «Каспи» мцхбирляриндян ялавя, Щясян
бяй гязаларда йашайан мцхтялиф шяхслярин хидмятиндян дя,
кющня ялагяляриня эцвяняряк истифадя едирди. Беля «хцсуси»
мцхбирляр эцндялик щяйатын мцщцм щадисяляри щаггында мя-
лумат верирдиляр вя бунларла ялагядар «Каспи»дя щюкумят мя-
мурларыны ифша едян кяскин мягаляляр дяръ олунурду. Бу
мяктубларын ортасындан гырмызы хятля кечян ъясарятли щиддят,
ганичян мямурлара гаршы тцкянмяз нифрят вя ъошьунлуг яв-
вялки эянъ Щясян бяйи хатырладырды. 
О, артыг тяк дейилди вя инди даща ъясарятли чыхышлар едя би-
лирди. Беля ки, «Каспи» гязетиндя тцрк-Азярбайъан дилиндя
йазан, мцсялман щяйаты иля йахындан таныш олан бир нечя жур-
налист фяал иштирак едирди (Я.Топчубашов, А.Аьайев, Ф.Кю-
чярли, Н.Вязиров, Р.Хялилов вя б.). «Каспи» тякъя о вахткы
Азярбайъанын дейил, бцтцн Гафгаз, щятта кечмиш Русийа
мцсялманларынын мядяни мяркязляриндян бириня чеврилди вя
узун мцддят беля галды. Гязет Волга мцсялманлары, хцсусиля
дя онларын мяркязляри (Газан, Уфа, Оренбург, Нижни Новго-
род) иля, Крымла вя с. мяняви ялагя сахлайырды. Ону диэяр
мцсялман юлкяляриндя дя алырдылар. 
Дахили вя хариъи мясяляляря щяср едилян баш мягаляляр,
Ящмяд бяй Аьайевин ифшаедиъи фелйетонлары, Щясян бяйин иътимаи
163Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
щяйатдан, торпаг мясяляляриндян вя шящяр щяйатындан йаздыьы
мягаляляр, Кючярлинин бядии очеркляри вя б. эцълц тясир баьышла-
йырды, мцсялман халгларынын мяишятини, дилини, ядябиййатыны юй-
рянмяк щявяси ойадырды, о вахткы щяйаты ящатя едян шяраитля
йахындан таныш олмаьа сювг едирди. Бу мянада «Каспи» гязе-
тинин гейд олунан дюврц (1906-ъы илядяк), биринъи нювбядя о
вахткы Азярбайъанын мяняви вя сийаси-игтисади щяйатынын инки-
шафында дярин изляр гойду. Юлкянин эяляъяк тарихчиляри «Каспи»
гязетинин эюрдцйц мядяни ишя вя онун йахын ямякдашларынын щя-
йатына, хцсусиля дя Щясян бяй Мялик-Зярдабинин щяйатына
хцсуси диггят йетирмяли вя онлара шяряфли йер айырмалыдыр. 
Щясян бяй «Каспи» иля бярабяр, ейни вахтда 1905-ъи илдян
етибарян Бакыда Яли бяй Щцсейнзадянин вя Ящмяд бяй Аьа-
йевин редакторлуьу алтында чыхан «Щяйат» гязетиня дя юз
доьма дилиндя мягаляляр йазырды. Ону наращат едян мясяляляр
«Каспи»дян «Щяйат»а даща охунаглы вя асан анлашылан фор-
мада кючцрцлцрдц, ян башлыъасы ися тцрк-Азярбайъан дилиндя.
Еля бир дилдя ки, Щясян бяй онун яряб вя фарс сюзляриндян тя-
мизлянмяси цчцн чох чалышырды. 
Щясян бяйин ады чякилян гязетлярдя апардыьы чох мящсулдар
публисистик иш Бакыда щяйата кечирдийи мющтяшям мунисипал
фяалиййят иля паралел эедирди. О, сяккиз ил ярзиндя фасилясиз олараг
Думайа сечилирди. Журналистлик ишиндян артыг галан бцтцн бош
вахтыны цмуми ишя сярф едир, йорулмадан вя тямяннасыз олараг
иътимаи мараьа хидмят едирди. «Каспи» гязетинин редаксийасы
вя Бакы шящяр юзцнцидаря органынын бинасы – Щясян бяйи щя-
мишя бу ики йердя эюрмяк оларды. О, евя йалныз эеъялямяк цчцн
эялирди, чох вахт ушагларыны щяфтялярля эюрмцрдц. Евя, бир
гайда олараг эеъ гайыдырды – шящяр Думасынын вя Дума ко-
миссийаларынын чохсайлы иъласлары гуртарандан сонра. О бу иъ -
лас ларын щамысында чох фяал иштирак едирди. 
Бакы шящяринин иътимаи щяйаты иля баьлы олан еля бир мясяля йох
иди ки, Щясян бяй онунла мяшьул олмасын, марагланмасын, ону
дяриндян юйрянмясин, комиссийаларда, сонра да Думанын
164 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
юзцндя мцзакиря етмяк цчцн щазырламасын. О, чох надир
«вякил» вя яксяр щалларда, йеэаня шящяр иътимаи хадими иди ки,
мцзакиряйя чыхарылаъаг мясяляляря юз мцнасибятини билдирмяк
цчцн мювъуд йазылы материаллар ясасында ъидди щазырлашырды. О
билирди ки, сензли Думада (Сенз–бир шяхсин бу вя йа диэяр щцгуг -
ларынын щяйата кечирилмясини мящдудлашдыран шярт – Т.А.) чалышыр
вя бурадакы депутатларын яксяриййяти варлы сянайе синфини тямсил
едирди. Онлар шящярин ъиловуну юз эцълц ялляриндя ъямляйибляр.
Она эюря дя чалышырды ки, щяртяряфли мялуматларла силащлансын,
мцзакиря олунан мясялянин мащиййятиня дяриндян нцфуз етсин. 
Беля бир Думада Щясян бяй юз пулларыны вя ямлак мараг -
ларыны горуйан щямин синифля мцтляг тоггушмалы иди. Беля ма-
раглар Щясян бяйя йад иди. Кцрякяни Ялимярдан бяй Топ чу -
башов кими, о да Думайа щяр бир бакылынын гяййуму кими юз
эцъцня сечилмишди вя юзцнц шящяр ящалисинин касыб щиссясинин
нцмайяндяси щесаб едирди. Мящз бу щисся шящяр юзцнц идаря
органынын гайьысы иля щамыдан аз ящатя олунмушду, онларын
ещтийаълары щеч кяси наращат етмирди. Щясян бяй Думада
мящз сензсиз зящмяткешлярин вя шящяр касыб-кусубунун нцма-
йяндяси кими чыхыш едирди вя сонадяк дяйишмяди. Ялиндя кон-
крет рягямляр вя тутарлы мялуматлар олан Щясян бяй ъясарятля
вя мцхтялиф ифадя формаларында Шящяр Идарясиня вя она табе
олан органлара щцъум едирди, онлары иттищам едяряк эюстярирди
ки, бцтцн мясялялярдя варлылара цзэюрянлик эюстярирляр, онларын
юзбашыналыьына дюзцрляр. Шящярин бу адамлар йашайан мяркязи
щиссясини йахшылашдырырлар, галан щиссяляря, хцсусиля дя касыблар
йашайан ятрафлара бахмырлар. Гыраглар, демяк олар, тамам
ишыгсыз галыб, бурада нормал кцчяляр, хястяханалар, няглиййат
васитяляри, мяктяб вя с. йохдур. 
Щясян бяйи мцщяндис вя архитекторларын йахшы лайищяляри вя
планлары иля овундурмаг мцмкцн дейилди. О, гырагларын дярщал
вя эерчякдян йахшылашдырылмасыны тяляб едирди. Шящяр идарячилийи-
нин торпаглары Бакы варлыларына уъуз гиймятя вермяк тяклифини
мцзакиря едян Дума иъласлары чох надир щалларда Щясян бяйин
165Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
сярт чыхышларыны ешитмядян кечирди. Управанын беля щярякятляриня
юз етиразыны билдирян Щясян бяй «депутатлар»ы ядалятли олмаьа
чаьырыр вя эюстярирди ки, рящбярлик шящяр торпагларыны уъуз гий-
мятя варлылара вермякля йанашы, ейни заманда Бакынын баш пла-
нына уйьун олмадан тикилмиш касыб евлярини сюкмяйи план -
лашдырыр. Бу щалда йцзлярля, минлярля касыб Бакы сакинини юз
щцгугундан мящрум олмаг кими дящшятли бир агибят эюзля-
йирди – яэяр «Каспи» гязети, Щясян бяй вя Думадакы бир овуъ
ядалятли «гласны» (Я.Топчубашов, А.М.Бенкендорф вя б.) ол-
масайды вя касыбларын щцгугларыны даь кими мцдафия етмясяйди. 
Касыблар, цмумиййятля, зящмяткеш кцтля миллиййятиндян
асылы олмайараг, Щясян бяйин бу хидмятлярини унутмур, онун
шящяр Думасындакы чыхышларыны йцксяк гиймятляндирир, юзляри-
нин щягиги мцдафиячиси щесаб едирдиляр. Онлар бир нечя дяфя,
щям айры-айрылыгда, щям дя коллектив формада Щясян бяйя
мцраъият етмиш, билдирмишдиляр ки, йашадыглары мящяллянин эюр-
кями йахшылашдырылмыр, базарда ганунсузлуг щюкм сцрцр,
адамлары мцхтялиф верэилярля сойурлар вя с. 
Онлар ямин идиляр ки, Щясян бяй шикайяти ъавабсыз гойма-
йаъаг, Думада мцвафиг сорьу иля чыхыш едяъяк, тягсири олан-
ларын адыны ъясарятля чякяъяк, мцсбят нятиъя ялдя едяъяк. Онлар
сящв етмирдиляр – Щясян бяйя цнванланан бир мцраъият дя тяд-
гигатсыз вя ъавабсыз галмырды. Шящяр рящбярлийи эет-эедя даща
чох инанырды ки, Щясян бяйин бяйанатлары – шящяр органларынын
щярякятляриня гаршы бяслянилян гыъыгландырыъы мянфи мцнасибятин
тязащцрц дейил, бу бяйанатлар щямишя дягиг ясасландырылыр вя
«зящлятюкян» депутатын шящярдя гайда-гануну йахшылашдыр-
маг истяйи вя гуруб-йаратмаг арзусу цзяриндя гярар тутуб... 
Гейд етмяк лазымдыр ки, бу иш габагкы маарифляндирмя
планынын хошбяхт давамы иди. Инди Щясян бяй уьурлу нятиъяляр
ялдя етмяк цчцн даща йцнэцл васитяляр вя даща чох мадди вя-
саит тапмышды. Юзцнямяхсус ъясарятя садиг галараг, бцтцн
шящяр ящалисинин маарифляндирилмясиня ейни дяряъядя эцъ сярф
едян Щясян бяй, тябии ки, ишыг селини даща гаты зцлмятин цстцня
мцсялманлар йашайан щиссяйя йюнялтмяли олурду. 
166 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Шящяр Тящсил Комиссийасынын дяйишмяз цзвц олан Щясян бяй
тцкянмяз эцъцнц вя енержисини, цмумиййятля, ибтидаи мяктяб-
лярин, хцсусиля дя рус-татар мяктябляринин чохалмасына, онларын
иш шяраитини, ялялхцсус тящсил системинин гурулушуну йахшылашдыр-
маьа сярф едирди. 1903-ъц илдя рус-татар мяктябляринин сайы
3-дян 16-йа чатды, юзц дя беля мяктябляр мцсялман гызлары цчцн
дя ачылды. Бу мяктяблярин мцяллимляри Щясян бяйин ян йахын до-
стлары иди. О чалышырды ки, мяктяблярин тялим-тярбийя иля баьлы ещ-
тийаъларыны вя бцтцн мадди ещтийаъларыны юдямяк ишини йах -
шылашдырсын. Бу ещтийаълары Шящяр Тящсил Комиссийасында вя рящ-
бярликдя йада салыр вя онларын тямин едилмясиня наил олурду.
Мяктяблярдя чох олмасы, мцяллимлярля апардыьы сямими сющ-
бятляр Щясян бяйя имкан верирди ки, мяктябин вя педагогларын
бцтцн ещтийаъларыны ятрафлы юйрянсин. Думада бцдъя мясяляси вя
мяктябля баьлы мясяляляр мцзакиря олунаркян тящсил оъаьыны
гызьын мцдафия етсин. Беля мцзакирялярдя Щясян бяй эцзяшт бил-
мирди, тящсил цчцн щямишя сона гядяр гызьын мцбаризя апармаьа
щазыр иди. Ядалят наминя демяк лазымдыр ки, шящяр юзцнцидаря
органы бу мясялялярдя, Щясян бяйи севиндирян сяхавят эюстярирди. 
Щясян бяйин маарифляндирмя фяалиййятинин ян парлаг мя-
гамларындан бири – Бакыда мцсялман гызлары цчцн биринъи
гадын тящсил мцяссисяси ачмасыдыр (5 октйабр 1901-ъи ил). Бу
мяктябин тямяли мярщум Щаъы Зейналабдин Таьыйевин вясаити
щесабына гойулмушду. Бу щалда о юз вясаитини даща йахшы
мясряф етди вя ону йахшы мягсядя йюнялтмиш олду. Беля мяк-
тяби йаратмаг идейасыны ися Щ.З.Таьыйевя еля щямин Щясян бяй
вермишди. Бу эюзял идейаны щяйата кечирмяк цчцн Щясян бяй
Тифлися эетди вя бурада Я.Топчубашовла бярабяр Тящсил Даиря -
си вя Гафгаз рящбярлийинин идарялярини хейли вахт эяздикдян
сонра беля мяктябин ачылмасына иъазя алды. 
Щясян бяй вя «Каспи» гязетинин ятрафында бирляшян мцсял-
ман зийалылары бу бюйцк мядяни гялябяйя щядсиз дяряъядя
севин диляр. Мяктяб ачылан эцнц, онун тямялини гойан Щ.З.Та-
ьыйевя тябрикнамя тягдим олунду. Бу фяхри сянядя илк имза
167Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
атан – зийалыларын ветераны кими – Щясян бяй Мялик-Зярдаби
олду. Щясян бяй вя Я.Торчубашов Бакыда ачылан биринъи гадын
мяктябинин щимайядарлар шурасынын илк цзвляри олдулар. Дирек-
тор вязифясиня Щянифя ханым Мялик-Зярдаби дявят олунду. 
Щясян бяйин ляйагятли ряфигяси щямин андан етибарян халг
тящсилиндя мцстягил фяалиййятя башлады. Щясян бяйля кечирдийи
щяйат йолу онун цчцн нцмуняви мяктяб иди. Бу фядакар гадын
тякъя зящмяткеш кцтлялярин маарифлянмяси мясялясиня дяриндян
мцдахиля етмякля кифайятлянмяди, щям дя онларын вязиййятини
вя ещтийаъларыны, адят-янянялярини юйрянди. Мцсялман гадын-
ларын фярящсиз дуруму вя ещтийаълары онун диггятини щяр вахт
юзцня чякирди. Щарда олур-олсун, истяр чох севдийи «Якинчи»
дюврцндя Бакыда, истярся дя Зярдаб кяндиндя, щеч вахт тябли-
ьат иши апармаг имканыны ялдян вермирди: мцсялман гадынлары
цчцн даща шцурлу щяйатын ваъиб олдуьуну, щяйата ачыг эюзля
бахмаг зярурятини хцсуси вурьулайырды. 
О, мяслящятляр верирди, башга юлкялярдя, мцхтялиф сащялярдя
уьурла ирялиляйян гадынлары нцмуня чякирди. Щяйатынын Бакыйа
тясадцф едян сон мярщялясиндя бурада мювъуд олан гадын тящ-
сил мцяссисяляриндя ишлярин вязиййяти иля бюйцк щяссаслыгла таныш
олурду. Тяяссцфля гейд едирди ки, бу мяктябляря щяля дя мцсял-
ман гызлары эялмир. Щясян бяйин бцтцн ишляри, хцсусиля дя рус-
татар адланан мяктябляря аид ишляри щямишя Щянифя ханымын
диггят мяркязиндя дурурду. Беляликля дя, о, мцстягил маариф-
чилик ишиня щазырлашырды вя щяр бир йени ишдя гачылмаз олан чятин-
ликляря бахмайараг, гадын тящсил мцяссисясинин ряиси вязифясини
уьурла щяйата кечиря билди.
Щям коллектив рящбяри, щям дя педагог кими йцксяк ся-
виййядя дурду. Юз шаэирдляринин мящяббятини вя бцтцн мцсял-
ман ъямиййятинин, хцсусиля дя онун гадын щиссясинин
щюр мятини газанды. 
О вахт беля щюрмяти газанмаг она эюря чятин иди ки, биринъи
мцсялман гадын мяктябинин ачылмасы идейасынын эцълц ялейщ-
дарлары варды – еля щямин кямсавад моллалар, таъирляр, сяна-
йечиляр, йяни о вахт щяля чох эцълц олан зцмряляр. 
168 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Щянифя ханым Мялик-Зярдаби щям адычякилян мяктябдя,
щям дя директор ишлядийи ейни типли диэяр шящяр мяктябиндя тящсилли
мцсялман гызларын бюйцк бир няслини йетишдирди. О бу шяряфли ролу
инди дя давам етдирир. (Хатиря 1925-ъи илдя йазылыб – Т.А.) Щеч
шцбщясиз, азярбайъанлылар онлары маарифляндирмякля мяшьул олан
Щянифя ханымын бу уьурлу ишиня эюря она миннятдар олмалыдыр-
лар!.. Даьлы гызы олдуьу щалда, Азярбайъан халгыны бцтцн гялби
иля севди, онунла бярабяр мянян йцксялди, ащыллыьына бахмайа-
раг, инди дя, юзцнямяхсус енержи иля, никбинликля вя фядакарлыгла
халгы маарифляндирмяк ишиня щазырдыр. Онун бюйцк хидмятляри
халг тяряфиндян унудула билмяз вя ону тяляб едир ки, Щясян бяй
Мялик-Зярдабинин юмцр йолдашы вя йахын мяслякдашы Щянифя
ханым щямишя тянтяняли формада йад едилсин. 
Тцрк-азярбайъанлыларын ягли вя мядяни инкишафы иля ялагядар
тяшяккцл тапан бир нечя иш Щясян бяйин ады иля баьлыдыр. Бунларын
арасында илк Азярбайъан театрынын йарадылмасы, халг мащныла-
рынын илк топлусунун няшри, мяктяблиляр цчцн илк хейриййячилик ъя-
миййятинин йарадылмасы, аталар сюзляринин вя зярби-мясяллярин
топланмасы... 
169Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Щ.Зярдаби, Щ.Мяликова-Абайева, Щ.З.Таьыйев Бакы Гызлар Мяктябиндя
Даща чох зийаландырмаьа вя халг кцтляси арасында даща
эениш нур сяпмяйя ъан атан Щясян бяй чалышырды ки, кцтлянин щя-
йатыны мцмкцн гядяр ятрафлы ящатя етсин. Она эюря дя щеч бир
файдалы цсулдан ваз кечя билмирди, щяр бир мядяни тядбирля ки-
файятлянмирди. Ону ящатя едян мювъуд щяйат ишыьын бцтцн шца-
ларыны тяляб едирди, Эцняш шцасынын бцтцн спектрляриня ещтийаъ
дуйурду. Щясян бяй щяйатын бу тялябляринин ардынъа эетмяли иди
вя эедирди. О, тякъя щяр щансы бир категорийанын тялябляри цзя-
риндя дайана билмязди. Тякъя бир пешянин ишчиси ола билмязди –
бу пешя ня гядяр ъазибядар, файдалы, шяряфли олсайды да беля. 
Дярин елми билийи олан бу йцксяк тящсилли инсан истясяйди
эюзял профессионал тябият тарихи мцяллими, цмумиййятля, педа-
гог ола билярди (юзц дя бу пешяни чох севирди) вя орта тящсил
мцяссисясинин директору вязифясинядяк йцксялярди. Ставрополда
она мящз бу иши тяклиф етмишдиляр. Йа да эюзял кянд сащиби ола
билярди – бунун цчцн тяляб олунан бцтцн габилиййят вя кей-
фиййятляр онда ъямляшмишди. Вя йахуд адлы-санлы журналист вя
вякил ола билярди. Лакин тцрк-азярбайъанлыларын щяйаты мящдуд
ихтисаслашмаьа няинки имкан, щятта иъазя дя вермирди: щяйатыны
юз халгына хидмят етмяк кими чятин вя шяряфли ишя щяср етмиш
щяр бир тящсилли зийалы ъяфакешдян амираня тяляб едирди ки, щям
бу олсун, щям о, щям дя цчцнъц. Еля бил, халг беля хадим иля
шярт кясяряк дейирди: «Яэяр сян юзцнц бцтювлцкдя мяня хидмят
етмяйя щяср едирсянся, онда сян щяр щансы пешя сащиби, йахуд
профессионал ишчи олмаг цмидини тамам унут. Сян бцтювлцкдя
мяня мяхсус олмалысан, якс щалда сяни хидмятя эютцрмцрям.
Бир мцтяхяссис кими, профессионал ишчи кими, эюйдян улдуз дяр-
мяк сяадяти сянин бяхтиня йазылмыш олса беля, сян мяня эяряк
дейилсян...»
Рус дилиндян чевиряни: 
Яршад Язимзадя, йазычы-журналист
170 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
  
 
 
 -

172
Ъямаят! Биз бурайа ъям олмушуг мяшщур вя мяруф Щясян
бяй Мяликовун ъяназясини тяшйи етмяйя.
Бахыныз! Эюз габаьында ня эюрцрсцнцз? Беш эцн бундан
ягдям фаиг, мухтар, щярякят, щисс, фел сащиби олан бир Хатин
шимди бир ъансыз, щярякятсиз, щеч бир ишя, щеч бир шейя габил ол-
майан бядяни дуруйор. Ня олду, ня иттифаг дцшдц? Бу бядяня
дирилик верян, бу бядяни щярякятя, щисся, феля габил едян рущ де-
дийимиз шей ондан айрылды! Пяс инсанын инсанлыьы, инсанын дири-
лийи, инсанын варлыьы ибарятдир онун рущундан. Лакин рущ юзц
нядир? Бу мясяляни ня ягил, ня елм вя ня фянн щялл едямяйиб.
Щятта лисани-Аллащ олан Гурани-Шярифимиздя бу мясяля баря-
синдя буйрулуб: «Яэяр сяндян суал олунса ки, рущ ня шейдир,
ъаваб вер ки, бу бир ямрдир Аллащ йанында».
Фягят яэяр ки, рущ юзц бизя мялум дейился, онун мязщяри,
вцъуди-защириси, сямяряляри бизя мялумдур. Эцнцн олдуьу
эцнцн шцасындян ашкар олдуьу кими, рущун да варлыьы онун
сямяряляриндян ашикардыр. Бу сямяряляр щансылардыр? Щаман
инсаны щаляти-щейваниййятдян хилас едиб дя инсанлыг щалятиня
йетишдирмякдян, йяни елм вя фянн, тярягги вя тяалийя, щямъинси
олан миллятя вя цмуминсаниййятя хидмят етмякдян. Одур ки,
йеня лисани-Аллащ олан Гуранымыз бу эцня рущи тярбийяйя
малик оланлара ясл инсан ады гойуб, галанларыны кялянам, йяни
дюрдайаглы адландырыб.
Ишдя бу нюгтейи-нязярдян Щясян бяй мярщумун тяръцмейи-
щалына, юмцр вя эцзяратына нязяр едялим, бахалым, ня дяряъядя
о мярщумун рущу рущи-явалими инсаниййяти сейр етмиш вя юзцн-
дян сонра ня ясярляр гоймуш.
Там 50 ил бундан ягдям, йяни о вахтлар ки, Гафгаз даиря-
синдя елм вя фянн ня олдуьуна етина беля олунмуйорду,
173Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Щясян бяй мярщум, Москва шящяриня эедиб орада Дарцлфц-
нунда тящсил етмяйя бязи щцммят етмиш, сонра Дарцлфцнунун
цлуми-рийазиййя шюбясини гуртарыб юз вилайяти олан Бакыйа
мцраъият етмиш, Бакыйа гайыдыб да бу мярщум няйля мяшьул
олмуш. Йерляр гясб етмяйя? Дювлят газанмаьа? Исми-рясм,
шющрят вя пул газанмаьа? Хейр! Хейр! Мцяллимлик едиб юз
щямъинси вя гювми олан таифяни дцчар олдуьу ъящалятдян,
зцлмятдян хилас етмяйя!
Ялан, Гафгаз даирясиндя иш эюрян бир чох зийалы, мярифятли
елм вя црфан сащиби олан мцсялманлар вар ки, бу мярщумун
шаэирдляридирляр. Онлардан бязиляринин саггаллары аьармыш,
оьул-ушаг сащиби олан зяват бу мяълисдя щазырдырлар! Лакин
мярщум бир мцяллимликля иътифа етмяйиб, миллятиня даща бюйцк
бир даирядя гуллуг етмяк ниййятийля 1875-ъи илдя щаман бу Ба-
кыда бир «Якинчи» адында гязетя няшр етмяйя шцру етмиш. Бу
гязетянин няшриндян мярщумун мягсяди ня? Юз миллятини уйу-
дуьу ъящалятдян, зцлмятдян вя онларын вяхм горхулу нятиъя-
ляриндян хябярдар етмяк иди!
Бу эеъя щаман «Якинчи»нин яввялимъи нюмряляриндян
мцталия едирдим. Онларын бирисиндя мярщум йазмыш: «Ей
мцсялманлар! Эяряк зяманя иля сазиш етмяк! Зяманянин тя-
газасына эюря иш эюрмяк! Яэяр эюрмясяк, зяманя юзц-юзцня
бизсиз иш эюрцб, фягят бизи язяр, бизи дюйяр, кечяр». Бу сюзляр
1875-ъи илдя йазылмыш! Мцсялманлар бу сюзляри сями етибара ал-
мады. 1877-ъи илдя Гафгазын бир бюйцк галасы ялдян эетди.
1882-ъи ил Иранын Блцъистаны инэилислярин ялиня дцшдц; щаман илдя
фирянэляр, инэилисляр Мисиря дахил олуб Мисири тясяррцф етдиляр.
Йеня щаман иллярдя Тунис ялдян эетди. Хцлася, алями-ислам юз
даьылмаьында давам етди!
Бахын, бу шящярин юзцндя бизим щалымыза: гейриляр тярягги
вя тяали, сярвят вя ряфащиййят фикриндя олдуглары заман, биз бир-
биримизин ъанына, малына, ирзи-намусуна дцшцб, бир-биримизи
даьытмагдайыз!
Щясян бяйин сюзцня бахмамаг аздыр! Щясян бяй бизя щагг
сюз дедикдя аъыьымыз тутуб, аьзына беля дюйцрдцк! Ян яввялинъи
174 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
тяня вя сярзяниш ки, она едирдик онун касыблыьы, онун бичизлийи
иди. Аьзыны ачыб данышдыгда биз она дейирдик: кяс сясцвц! Да-
нышма! Сян касыбсан! Сян фягирсян! Йяни биз она тяня едирдик
ки, вахтыны пул газанмаьа сярф етмяк явязиня, бизя бир миллятя
гуллуг етмяйя сярф едирди! Лакин бу мцъащид, бу миллятпяряст
бизим щеч бир ъюври-ъяфамыздан эери дурмайыб юз тутдуьу йо-
лунда гярибя бир сябат иля давам едиб милляти айылтмаг иши иля,
таифясиня хидмят етмяк цчцн ялиндян эялян ъцмля-сяйи бязл
едирди. Ялан, Бакыда 11 рус-мцсялман мяктяби вар! Бу мяк-
тябляр ъцмляси о бичарянин сяйляринин, зящмятляринин нятиъясидир!
Шимди бу гядяр бюйцк, бу гядяр бир али шяхсин тяшйиня эялиб
дя, биз она ня дейяк! Ня нюв онунла вида едяк? Ягидямъя,
биз эяряк о рущи-пака хитаб едиб дя дейяк! «Ей али рущ! Шимди
сян эедирсян ата-бабаларымызын, яъдадымызын щцзуруна! Он-
лара биздян салам йетириб дя бизим бу шикайятимизи де: Ей
яъдад, ей бабалар! Бизя ня эцн гойдунуз?! Бизя ня нюв ирс
гойдунуз, эетдиниз?! Станларымыз хярабя, вилайятляримиз ви-
раня! Ъцмля миллятляр арасында сярниэцн, хар, зялил, мягщур,
мязлум, ящвалымыз позьун! Эцнц-эцндян тяняззцл едиб,
эцнц-эцндян пуч вя зай олмагдайыз! Ялан, ишимиз, сянятимиз
оьурлуг, гулдурлуг, бир-биримизин ъанына, малына, ирзи-наму-
суна гясд етмяк имиш! Ей каш ня биз олайдыг, ня бюйля ирс».
Шимди цзцмц ъаван мяктяб ушагларына тутуб да дийорам:
«Иштя Щясян бяйин бу бищюрмят, бищисс, натяван галмыш бядяни
сизя ибрят олсун! Дцнйадан ъцмлямиз бюйляъя эедяъяйиз! Щеч
бир шейи апармайаъайыз! Биздян галан фягят о инсанлыг, о юз
миллятимиз, юз таифямизя вя цмуминсаниййятя гуллуг вя хидмят
галаъаг ки, ялан, Щясян бяйин рущуну бир гядяр язиз вя мющ-
тярям едийор.
Щясян бяйи юзцнцзя нцмуня един вя яляддявам о устади-
бищямтанын рущуна рящмят охуйун.
«Иршад» гязети, № 122, 
2 декабр 1907-ъи ил
175Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Щязарат! Индиъя кечян натиг Ябцлщясян эюрдцнцз ки, ня
црякдян, цряйинин ян дярин эушясиндян буэцнкц щали-ювзамыз-
дан, шящримизин бир зцлм-мцъяссям вя гядр дящшятнакя эириф-
тар олмасындан шикайят етди.
Бу бялайи-язимдян гуртармаг, бу дящшятли зцлм вя гяддар-
лар ялиндян хилас олмаг цчцн о тяклиф едийорду ки, ряисляримизя
йалвараг, йахараг, тяки онлар бизя рящм едиб йазыглансынлар,
бизим щалымыза йаныб ящвалымыза чарясиз олсунлар.
Щейщат! Мющтярям натиг сящфдядир. Биздя ряис йохдур.
Бизим ряисляримиз ъямаятимизин башына ъялладлар олмушлар.
Бичаря ъямаят бу ъялладларын ялиндян гуртармалыдыр. Бу хилас-
лыг да ъямаятин юз яли иля эяряк олсун. Башга бир йол йохдур.
Ъямаят юзц-юз азадлыьына эяряк чалышсын. Ряисляря йалвармаг,
онлардан мярщямят истямякля онун щалына щеч бир файда
олмаз. Чцн щямишя гойун ня гядяр хырылдаса, ня гядяр наля ил-
тиъа ется дя гяссаб онун бу налясиня бахмаз. Анъаг юз ишиля
мяшьул олар, башын кясиб дярисин соймаьа, ятин чякиб тараш ет-
мяйя чалышар.
Иштя ъямаяти бу дяряъяйя чатдырмаг, юз щяггини алаъаг
мяртябяйя йетирмяк цчцн онун эюзлярини ачмаг, щягги вя ба-
тили она билдирмяк лазымдыр. Дяйяр ки, ъямаят юз щагг вя ихти-
йарыны, юз баъарыг вя эцъцнц билсин, о заман щеч кяс ону
сыхынты алтында сахлайа билмяз.
Ъямаяти айылтмаг, ону дярракяли етмяк цчцн ня лазымдыр?
– маариф, маариф, маариф! Анъаг елм вя билик иля ъямаят юзц -
нцн ня олдуьуну вя ня едя биляъяйини гана биляр.
Иштя бу йолда дя тяшйиня йыьышдыьымыз бу мярщум ишляйиб
юмрцнц кечирмишдир. Иштя бу гоъа ядиб дя щаман ъямаятин щяр
176 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
дярдиня дярман олан црфан тохумларыны сяпмишдир ки, бу ба-
рялярдя чох данышылды вя вахт мцсаидят етмядийиндян нитгими
узун етмяйиб гуртарырам.
Щямин бу маариф мцъащиди олан пири-рювшянзямиря хитабян
ъямаятин маарифмянд вя мцтярягги олдуьуну юзцня мясляк
тутан «Ниъат» маариф ъямиййяти тяряфиндян дейирям ки, йат,
Аллащ сяня рящмят ейлясин!
«Иршад» гязети, № 122, 
2 декабр 1907-ъи ил
177Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Щясян бяй Зярдабинин Бакыда дяфн мярасими
Аьалар! Бакы шящяринин аз гядярли мцяллимляр ящли-маарифи
мяним ющдямя щяваля етмишляр ки, бу мярщумун тяръцмейи-
щалыны бяйан едям. Щясян бяй кими бир мцъащидин тяръцмейи-
щалыны бяйан етмяк, онун мцняггиди олмаг нящайятдя чятин
бир ямрдир. О да бу заманда…
Щясян бяй бир зат иди ки, ону йахындан таныйанлар билир ки,
щеч бир заман юз шяхси ишинин фикриндя олмамышдыр.
Бу мярщум юлдцйц эцня кими беля миллят вя ъямаят фикриндя
олмушду. Мцсялманларын арасында олан щяр бир ясас мядяний -
йятя бу зат ялямдари-яввялинъи, йа ки, яввялинъи мцяссис олмушду.
Эютцряк, няшри-маариф ишини: Щясян бяй мцяллимлярдя яввялинъи
Авропаъа тящсил икмал етмиш бир мцяллим иди ки, юзцнцн мярифятли
шаэирдлярини саймагла гуртармаз. Ъямаят мярифяти йолунда
ондан мцъащидя фикрини яввялинъи дяфя верян вя ону фелян эюрян
Щясян бяй олду. Щясян бяйин яли иля бина олунан мяктябляр инди
чох шящярлярдя вя кяндлярдя дурур. Эютцрцн, гязет ишини. Щясян
бяй 35 ил бундан ягдям «Якинчи» адында бир гязет чыхарырды. Бу
гязетяни мязкур юзцнцн аз майасы иля алдыьы мцяллимлик мяваъиби
иля няшр едийорду. Щаман о гязетянин нюмрясини будур о люв-
щядя дири олан «Иршад» идаряси йадиэарлыг рясми иля эютцрмцшдцр.
Бу ишин дя ясас вя бинасы бцтцн-бцтцня она мцтяяллигдир.
Бу эцн арамызда олан драма щейятляри дя бу затын щиммяти
сайясиндя ямяля эялмишдир.
Щясян бяй яввялинъи дяфя олараг 35 ил бундан габаг Бакыда
щявяскарлар йыьыб театро ойунлары вермишди. Щясян бяй биз,
мцттяллимляря кюмяк етмяк цчцн яввялинъи шяхсдир ки, ианя ще-
йятляри тяшкилиня чалышмыш ки, о сяйин нятиъяси олараг инди бизим
Бакы шящяриндя беля нечя-нечя ъямиййяти-хейриййяляр вардыр.
178 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Мцсялман ъямаяти ишинин щяр тяряфиня бахарса, биз Щясян
бяйи орада зящмят чякян эюрцйоруз. Щясян бяй цнас маари-
финя ъиддиййяти иля хидмят етмишдир.
Иштя, Николайевск кцчядя о дяряъя бир ъялал иля дуран цнас
мяктяби щаман бу мярщумун мящсулу-фикридир ки, Щаъы Зей-
налабдин Таьыйевин пулу иля бина едилмишди. Щясян бяй Бакы Ду-
масында чох зящмятляр чякмишдир. 30 ил тамам Думада гласны
олуб (сющбят 10 илдян эедя биляр – Т.А). Бир мцддят фювгяладя
иля юз доьру сюзцнц демишдир. Щяр бир шящяр ямлакына хяйанят
едянлярин сюзцнц цзляриня демиш вя бу ъящятдян юзцня бир чох
дцшмянляр газанмышдыр. Щясян бяй тяк биръя гласны иди ки, щамы
мцсялман гласныларынын йериня шикайят етмяйяряк ишляйир, фягят
дюврясиндя олан гласны адыны дашыйанлардан буну риъа едийорду
ки, ишляриндя доьрулуг вя щягигят иля ялагя етсинляр.
Хцлася, Щясян бяй ъямаят ишинин щяр бир тяряфиндя, сямими
бир сурятдя ишляйяряк юзцнцн хцсуси мянафейини билмярря фяра-
муш етмишди. Щясян бяйин Бакыда гязетя чыхардыьы заманлар
юйля бир вахт иди ки, онда йерин сажыныны цч гяпийя алмаг
мцмкцн иди. Нефт йерляри, демяк олар ки, мцфтя пайланырды.
Щясян бяй истясяйди инди Бакынын капиталистляриндян ола билярди.
Лакин о буну елямяди. Дцнйа малына эюз дикмяди. Анъаг ъя-
маят дярдиня галды. Ахырда да гуру тахта цстя вяфат едиб, юз
ящли-яйалына щеч бир шей гоймады. Онун «нюгсан»ы бу иди.
Амма бизляр цчцн, онун шаэирдляри вя мяслякини тягиб едянляр
цчцн бу бюйцк бир фяхр вя мцбащатыдыр!
Биз Аллаща щеч бир шяква етмийоруг ки, о бизим гоъа яди-
бимизи ялимиздян алды. Чцнки онун вахты чатмыш иди. Бизи онун
фягирлик ичиндя вяфат етмяси дя мцкяддяр етмийор. Бизи мцкяд-
дяр едян о щал вя о заддыр ки, бу Щясян бяйин нахошлуьу ъя-
щятиня ъямаят ишинин сящнясиндян дцшдцйц заманда, бизим
хатирямиздян чыхмышды. Щеч биримиз онун эюрцшцня беля
эетмямишдик. Щямчинин бизим шящяримизин нцмайяндяляри дя
ону саймырдылар. Бу гызыл вя дювлят адамлары онун щяр бир
щагг сюзцнцн мцгабилиндя дийордулар ки, сян данышма –
пулун йохдур! Сян данышма – касыбсан!
179Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Аьалар, щяр кяся ки, щагг вя щягигят хош эялмийорду, онлар
Щясян бяйи сыхырдылар. Щятта сечки вахтында гутусуну оьурла-
маг дяряъясиня эялийордулар. Бу шящярин фясат вя ъинайятляринин
мцщщикляри олан шящяр нцмайяндяляри, тябии ки, Щясян бяйи хош-
ламырдылар. Биз цряфа мцсялманлар мцбащат едийоруз ки, сян,
Щясян бяй, юзцня беля достлар сахламадын. Биз фяхр едириз ки,
сянин дцшмянлярин бу кими адамлар олду! Биз анъаг бундан
утанырыг ки, бу адамын ъяназяси цстцндя мяъбур олуруг ки,
онун ня дяряъядя щцммятли бир зат олдуьуну ъямаятимизя бил-
диряк. Чцнки ъямаятимиз щяля чох ъащилдир ки, буну юзляри юзц-
юзц ня билсинляр. Биз иля бярабяр бир аз бундан иряли эцръц гон -
шуларымыз юз шющрятли шаирляри кнйаз Чавчавадзени дяфн етдиляр.
Онларын щюрмятляри ня дяряъядя бюйцк иди! Ня дяряъядя он-
ларын щисси-миллиййяляри юз шаирляриня нисбятян бюйцкдцр.
Биз мцсялманлар Чавчавадзенин етдийи хидмятлярини биля
билмяйяряк эцръц миллятинин о дяряъядя гямя алудя олдугла-
рыны эюрцб, бу затын йадиэарыны сахламаьы эюрдцк. Бизим бу
габаьымызда йатан мярщум Щясян бяйин эюрдцйц ишляр мцсял-
манлардан ютрц Чавчавадзенин эцръцлярдян ютрц эюрдцйц иш-
лярдян аз дейилдир. Йох, Щясян бяй! Сиз инди бир гцввясиниз ки,
ял чатмайанларын ялиндя олуб, онлар сяни бизя гайтармазларса
да, миллятимизин ъаванлары сяня лазым олан гядр вя гиймяти ве-
рярляр. Сян йохсан да, сянин ишлярин пайидардыр! Сянин о ишлярин
щямишя сяни йадда сахлатдыраъагдыр.
Мющтярям Щясян бяй! Сянин мяматын, щяйатын кими бизя
дейир ки, юзцнцзц йадыныздан чыхардын, эедин ъямаятинизи ишыг -
ландырмаьа, юз пейьямбяримизин бюйцк вясиййятини ямяля эя-
тирин ки, исламын игтидар язямятиндян ибарятдир.
Биз сянин гулаьымыза охудуьун няфяляри дярэцш едиб, сян
щазырладыьын йол иля эедяъяйик!
Аллащ сяня рящмят елясин! – АМИН!
«Иршад» гязети, № 122, 
2 декабр 1907-ъи ил
(«Иршад» гязетиндян дяфн материалларыны профессор
Ширмяммяд Щцсейнов йени ялифба иля чапа  щазырлайыб)
180 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Ямаллащу вя яня илейщи раъиу
(Щяр шей ахырда Аллаща гайыдаъаг)
Дцнян саат он икийя йахын Гафгаз гитясиндя ян яввялинъи
мейдани-маариф вя тяряггийя гядям гойанлардан вя индики
мцсялман тайфасында мцшащидя олунан тярягги вя тямяддцн
ъцнбишинин яввялинъи силсиля ъцмбанларындан бири Щясян бяй
Мяликов рящмят етди.
Щясян бяй Мяликов Бакы губернийасы Зярдаб гярйясиндя
1837-ъи илдя тявяллцд едиб, атасы прапоршик Сялим бяйин сяйи вя
щцммяти сайясиндя габагъа Шамахыда шящяр мяктябин тамам
едиб, сонра Тифлисдя эимназийаны тамам етмяйя 1861-ъи илдя
мцвяффяг олур. Щаман ил Москва Университетиня дахил олуб,
бу али мяктябин щикмяти-тяббиййя шюбясиндя икимал тящсил едиб
1865-ъи илдя ораны да тамам еляйир. 1866-ъы илдя Щясян бяй
Мяликов Бакы реални мяктяб вя эимназийасында тарих вя хцлася
елмляринин мцяллими сайазында бир нечя ил хидмят едиб, сонра
межовой палата тяряфиндян палатанын цзвц хидмятиндя бир аз
мцддят дяхи хидмят едир. Ондан сонра Губернски Правлени-
йада, сонра мировой суда секретарлыгда галыр, ондан сонра
эеня тазадан Бакы реални мяктябиня щикмяти-тиббиййя мцяллими
тяйин олунуб 1878-ъи илядяк дювлят хидмятиндя булунур.
Мярщум хидмят щалында ушаглар тяряфиндян ня гядяр
щцсн-тятвяъющ вя мящяббят газаныб онлара ата дяряъясиндян
артыг бир дяряъя кясб етмяйиндян яввял юмрцндян та ахыр ня-
фясинядяк ъями фикир, хяйалын, яфал вя ятварын фягят миллятинин,
мцсялманларын ришряфтиня, тярягги вя тямяддиня ъаланмасына
сярф етмя эиндян дя щяля няинки мцсялманларын, бялкя, русларын
беля аьлына эялмяйян бир вахтда 1872-ъи илдя охуйан ушаглара
бир ианя ъямиййяти тяшкил етмяэиндян дя щамысындан артыг бир
хидмят мярщум Щясян бяйин тяряфиндян яввялинъи олараг тцрк
181Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
дилиндя «Якинчи» исминдя бир гязетя вермяк хидмятин щесаб
едирик.
Гафгаз мцсялманларынын ян ъащил, ян вящши бир вахтында
верилян бу гязетянин кющня нцсхялярин мцталия едянляр бу мяр-
щум о вахтда, инди онун якс-сядасы олан сюзлярин щамысын чы-
ьырыб ъамаата дейирди. Гязетянин щяр бир кялмясиндян, щяр бир
сятриндян бир мцяллимлик, бир мцряббилик ятри истишам олунур.
1876-ъы иллярдя мятбуат аляминя гядям гойан «Якинчи» яз-
гяща ермянилярдя дя биринъи олараг мейдана гойулан «Мшаг»
гязетяси иля мцасир дцшдц. Лакин мцсялманларымызын о вахткы
ъящалятиндян наши «Якинчи» «Мшаг» иля рягабят едя билмяди.
«Мшаг»ын щяр эцн нечя минлярля няшрляри интишаф тапдыьы щалда,
«Якинчи» анъаг ики-цч йцз нюмрядя чыхыб о да бир мцяллимин
бир ил зящмяткешинин аьыр мяшяггятляри иля газандыьы пулу иля
верилирди. Беш-цч пуллу мцштяри тапылдыьы щалда галан охуъулара
гязетя пулсуз, мцфтя эюндярилирди. Щясян бяйин мянзури пул
деэилди. Щясян бяй яввялдян ахырадяк пул адамы олмады, пула
етина етмяди. Етсяйди, Щясян бяй инди Бакынын яввялинъи мил -
йонерляриндян бири олмаьы асанлыгла мцмкцн иди.
Юзцнц юз мцгяддяс тяригяти вя мясляки йолунда Щясян бяй
Мяликов ня гядяр етиразятя, ня гядяр язиййят вя азара мцбтяла
олдыьыны йазсаг гязетямиздя йер галмаз.
Анъаг бу эюряк лятифяни дейя биллик: «Якинчи» уьрунда
Щясян бяйин зящмятляри явязиндя о вахтын гядир билмязлярин-
дян сел бяла кими Щясян бяйин цстцня тюкцлян, мязхярафат вя
щяъвиййатдан биринин мцгабилиндяки Гарабаьдан эялмишди за-
валлы Щясян бяй бу ъавабы йазды: «Щяъвиниз о гядяр намцла-
йимдир ки, ону гязетядя дяръ етмяк олмаз. Лакин ону бир
дашын цстя щякк едиб Зярдаб иля Гарабаь арасында гоймаьы
тяящщцд едирям ки, эяляъяк ювлади-вятян эюрсцн онун тярягги
вя тяалиси йолунда ня балалара дцчар олмушам».
«Якинчи» гязетяси османлыйа тяряфдардыр зянниля дювлят
онун мцгабилиндя бир пара шиддятли тядбирляр бинасын гойду.
Бир йандан да ъамаатын етдийиня бянзяр кяметиналыьы Щясян
182 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
бяй кими бир мцяллимин еля юзцн доландыран шяййурун сярвят
ъящятинъя начар галмасы «Якинчи»нин баьланмасына баис олду.
Бунлардан ялавя, юмрцнцн бир чох щиссясини дя Щясян бяй
Бакы шящяриня гуллуг етмяйя сярф етди. Думанын ян биринъи
гласныларындан олан Щясян бяйдян, ъями хидмятляринин ярз
мцддятиндя бир кяс йалан, тязвир, щийля сюзц ешидилмяди, щяр ня
дедися доьру, щяр ня данышдыса ачыг вя горхусуз.
Мцддяти-мцтямади Щясян бяй «Каспи» гязетясинин мцдир-
лик вязифясин ифа етди, эеня щямишяки мяслякиня юз тяригятиндя
сабит галды.
Бизи Щясян бяйин юлцмц бир о гядяр дцшцндцрмцр, йетмиш
синя чатан бир бюйля зящмят вя бялалара сябир едян киши ахыры
эяряк юлейди. Бизи дцшцндцрян, бизи аьладан миллятимиз ичиндя
бу нощи цряэи, дили, яфалы, мясляки бир, горхусуз, ачыг-ачыьына
дейян миллят мцъащидинин гаиб олмасыдыр.
Чохдурму бюйля иш эюрянляримиз? Чохдурму бюйля саф,
садиг, бигяряз иш далынъа эедянляримиз? Яфсус, щязяр яфсус, чох
аздыр, чох, бялкя, йох щесабындадыр. Лакин эеня «ясяр тясирсиз
вя мцтяссцрсиз галмаз» гаидяйи-кцллийясиня мцтясяли олуб бу
мярщумя худавянд аляминдян тяляби мягфярят едирик.
Вя цмидварыг ки, Бакы ъямаяти, хцсусян цляма вя цряфамыз
юз гядиршцнаслыгларын бцрузя етмяк ниййятиля бу мярщумун
ъяназяси дя ъцмя эцнц саат 10-да щазыр олуб бу миллят дцшэини,
бу миллят мцъащиди бойунларына гойдуьу ахырынъы боръу яда
едяъякляр…
Щашым бяй Вязиров,
«Тазя щяйат», 1907
183Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Бу фани дцнйаны, онун язаб вя язиййятлярини щямишялик тярк
едиб арамыздан эетмиш Щясян бяй Мяликов мцсялманлар ара-
сындакы мяшщур иътимаи хадимлярдян бири иди.
Биз Щясян бяйля 1906-ъы илин августунда Бакыда мцсялман
мцяллимляринин гурултайында таныш олмушдуг. Щясян бяй щямин
гурултайа сядр сечилмишди. Йашынын чох олдуьуна бахмайараг
педагожи характер дашыйан щяр щансы бир мясялянин щяллиндя о
ъанлы зякайа, хейли тяърцбя вя билийя малик олдуьуну бцрузя ве-
рирди вя мцсялманлар арасындакы икисинифли ибтидаи мяктяблярин няз-
диндя кянд тясяррцфатынын мцхтялиф сащяляри цзря шюбяляр ачылмасы
цчцн тящсил цзря юлкянин али ряислийи гарышсында вясатятдя булунмаг
фикрини дя илк дяфя о орталыьа атмышдыр. Бюйцк щяйати тяърцбяйя вя
фитри зякайа малик олан Щясян бяй щяр шейдян даща чох бизим
мяктяблярин тябии ещтийаъларына вя тялябляриня диггят йетирирди: о,
бош вя эурултулу ибаряляри севмирди вя щяйатла аз таныш олан бязи
эянъ педагогларын сюйлядийи нитгляр, эюрцнцр, ону дилхор едиб ящ-
валыны позурду; бцтцн бунларла бирликдя, онда бюйцк сябир вар иди
вя башгаларынын мцлащизясиня лазыми бир щюрмятля йанашырды.
Щясян бяйин ясас хидмятляриндян бири бундан ибарятдир ки,
о юз щяммязщябляринин ойанмасына илк тякан вермишдир. Биз
щяля кечян илин декабрында «Закафказйе»дя Щясян бяйин
«Якинчи» гязети щаггында ряй вермишик. («Азярбайъан дюври
мятбубуатынын гыса иъмалы», «Закафказйе», 1906, №2 – Т.А.)
«Якинчи»нин мягсяди мцсялманларын мядяниййятсиз кцтляляри
арасында файдалы кянд тясяррцфаты биликлярини йаймаг иди.
Гязет бу мягсяди изляйяряк, юз сящифяляриндя кянд тясяр рц -
фатынын мцхтялиф сащяляриня даир садя халг дилиндя хейли мцхтялиф
мялумат верир, торпаьы эцбрялямяйин ян йени гайдаларыны эюс -
тярир, бу вя йа диэяр тякмилляшдирилмиш кянд тясяррцфат алятляри-
нин тятбиги щаггында йазырды.
184 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Бундан ялавя, гязет юз охуъуларына тябабятя, щифз-сящщяйя,
физиолоэийайа вя саиряйя даир бир чох файдалы мяслящятляр верирди.
«Якинчи» гязетиндя «Мцсялманларын эеридя галмасынын сябяб-
ляри», «Ислам тяряггийя мане олурму?» вя бу кими ваъиб мяся-
ляляря тохунан чох ъидди мягаляляр дя дяръ олунурду.
Бу вя башга мясяляляря даир «Якинчи» гязетинин ясас ямяк-
дашлары – Ящсянцл Гяваид, Щейдяри, сабиг шейхцлислам Щцсейн-
задя, Ясэяраьа Эорани, Няъяф бяй Вязиров тяряфиндян йазылмыш
файдалы мягаляляр инди дя юз ящямиййятини итирмямишдир.
Лакин, тяяссцф ки, бу габагъыл адамларын билик вя елм зи-
йасыны мцсялманларын ъащил кцтляляри арасында йаймаг ъидд-
ъящдляри вя онлары даща йахшы вя шцурлу бир щяйата чаьырышчылары
тясялливериъи бир нятиъяйя эятириб чыхармады вя мцсялманлар яв-
вялки кими йеня дя елм вя маариф мясяляляриня лагейд галдылар.
Щяля бу аздыр, онларын бязиляри Щясян бяйдян хащиш етмишдир
ки, онлары ращат бурахсын вя елм щаггында бу «сямярясиз»
щядйанларла онлары язиййятя салмасын.
«Якинчи»нин 1876-ъы ил 7-ъи нюмрясиндя Щясян бяйин достла-
рындан бир няфяр «С» имзасы иля йаздыьы мяктубунда ондан со-
рушур ки, бу «елми-ябдан» («Елми-ябдан» ифадяси алтында шярият
дярсляриндян башга бцтцн елмляр нязярдя тутулур – Т.А.) щаг-
гында йазмагдан ня вахт ял чякяъякдир. Юз шцбщясини ифадя едя-
ряк билдирир ки, Щясян бяй бу «елми-ябдан» мясяляси иля иши о йеря
эятириб чыхараъагдыр ки, гязети баьланаъагдыр. Щясян бяй юз
досту «С»-я ъаваб верир дейир ки, пейьямбярин дцнйяви елмлярин
щяйат цчцн ящямиййяти вя зяруриййяти щаггындакы сюзлярини
мцсялманлар чохдан унудублар вя о, щямин сюзлярин ящямиййят
вя мянасыны бярпа етмяйи юзц цчцн мцгяддяс вязифя сайыр. Буна
эюря дя азярбайъанлыларын йеэаня гязети олмаг етибариля,
«Якинчи» дярвишлик едиб, юз охуъуларына «1001 эеъя» наьыллары
даныша билмяз; бу гязет юз гцввяси дахилиндя ъящалят зцлмятин-
дян Аллащын ишыглы дцнйасына чыхмагда юз щяммязщябляриня
кюмяк етмяйя борълудур.
Фиридун бяй Кючярли,
«Закафказйе» гязети, № 256, 6 декабр 1907-ъи ил
185Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Мющтярям Молла Нясряддин яфянди! Аъизаня хащиш едирям
ки, бу бир нечя кялмяйя журналынызда йер верясиниз.
Мярщум Щясян бяйин вяфаты мцнасибятинъя лазым иди ки,
бцтцн Гафгазда олан шящярлярдян биз шамахылыларын цстцмцзя
сяр-сяламати телеграмлары чякиляйди… Чцнки о мярщум бизим
юз шамахылымыз иди, о бизим юз адамымыз иди; даща доьрусу, о
бизим мяняви атамыз иди.
Амма Гафгаз ящли бу барядя сящв етдиляр, эютцрцб Бакыйа
телеграм елядиляр, ня билим «Иршад»а йаздылар…
Баинщямя биз йеня юз вязифямизи ифа етмякдя гцсурлуг ет-
мядик, о мярщуму йадымыздан чыхармадыг, демяк, онун
биздя олан щяггини яда етдик.
Гярар гойдуг ки, онун анъаг мющтярямя яйалиня биръя те-
леграм едиб сяр-сяламяти веряк. Щятта бу хцсусда чох даныш-
дыг да, щяля дя данышырыг, йеня дя данышаъаьыг; чцнки о
мярщуму йадымыздан чыхара билмярик! Шярт телеграм вур-
магда дейил: щяр мятлябин цстцндя эяряк данышыг олсун, даны-
шылар, данышылар, ахырда иш бир йердя гярар тутар; неъя ки, еля беля
дя олду, йяни телеграмы мювгиф едиб, мярщумун йадиэарына
шящяримиздя олан ушголаларын бириндя тяк биръя няфяр йетим
ушаг охутмаг фикриня дцшдцк, демяк ки, мцсадимейи-яфкар-
дан баригейи-щягигят партлатдыг! Афярин бизя! Мярщяба бизя!
О иди ки, бу хцсусда эютцр-гой елядик, эютцрдцк гойдуг,
гойдуг эютцрдцк, гойдуг эютцрдцк, эютцрдцк гойдуг, биръя
хырда галмышды ки, иш лап дцзялсин, наэащ вягтсиз хоруз кими бир
шоьяриб тяк сябир бу йандан баннады, сябрин сясиня дискиниб йу-
худан айылдым, бир бу тяряфя, бир о тяряфя нязяр салдым, эюрдцм
ки, щамы хорщахорнан йатыб. Тез каьыз-гялями эютцрцб, бу нечя
кялмяни сизя йазыб, дцбаря башымы атдым йасдыьа вя эетдим йу-
хуйа. Щярчянд ев исти, йорьан-дюшяк галын, йуху ширин, щеч бир
дя ойанмаьа цмидим йохдур; амма йеня вясиййят йцнэцллцк -
186 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
дцр, будур сяня дейирям, ашна: ящйана, ойандым мабядини дя
йазарам, йох, яэяр ойана билмядим, ня бир ейби вармыш: йар
багги, сющбят багги, о дцнйада эюрцшцб зябани-ярз едярям.
Мирзя Ялякбяр Сабир,
«Молла Нясряддин» журналы, № 2, 
13 йанвар 1908-ъи ил
…Мяним сюзляримдян Паша бяй йаман позулду. Гашларыны
чатараг хейли данышмады. Кярбялайи Мирзя (А.Шаигин гайын -
атасы – Т.А.) тез сющбятин мювзусуну дяйишди, ня гядяр чалышды,
Паша бяйин гашгабаьы ачылмады. Бир аз сонра о, галхыб эетди
вя эедяркян мяним цзцмя дя бахмады.
Кярбялайы Мирзя эцля-эцля:
– Кишини йаман пярт елядин, – деди. – Онларын сюзляринин га-
баьында сюз данышмаг олмаз. Йахшы ки, сяня артыг-яскик ъаваб
вермяди. Онун неъя адам олдуьуну билмяк истяйирсянся, сяня
бир ящвалат данышым…
Бакы Думасына сечкилярин башланмасына аз галырды. Щясян
бяй щяр ил думайа цзв сечилдийиндян, бу ил дя сечиляъяйиня ямин
иди. Бу Паша бяй бир эцн мяня йанашыб деди: «Кябля Мирзя, сян-
дян бир тявяггем вар: «Эяряк Щясян бяй бу ил сечилмяйиб гара-
лансын». Бу сющбят мяни ачмады. Чцнки сечдийимиз цзвляр ичиндя
ондан аьыллы, ондан биликли, ондан чох хейир верян цзвцмцз йох
иди. Одур ки, разылыг вермядим. Паша бяй инъик щалда деди: «Би-
ринъи дяфядир, сяндян тявягге едирям, ону да йеря салырсан? Беля
достлуг олмаз! Буну мяндян достларымдан бир-ики няфяри дя
хащиш едиб, щяр неъя олса бу ил Щясян бяй гараланмалыдыр».
Ата-баладан Паша бяйэилля дост идик. Сюзцнц йеря сала бил-
мяйиб, ахырда чарясиз разы олдум.
О ил Щясян бяйи гараладыг. Щямин ил о, Бакы Думасына цзв
сечилмяди. Бу ящвалатдан сонра Щясян бяйи кцчядя эюряндя
цз-цзя эялмямяк цчцн баш гачырырдым. Анъаг бир эцн неъя ол-
187Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
дуса онун иля гаршы-гаршыйа чыхдыг. О, ящвалаты ешитмишди. Ялини
чийнимя гойуб деди:
– Кябля Мирзя, Щаъы Аслан чох билир, йохса мян?
– Ялбяття, сян!
– Халгымыза о чох хейир верир, йохса мян?
– Сян!
– Бунлар бир йана, о, тямиз инсандыр, йохса мян?
– Сян!
– О щалда мяни гаралайыб ону ня цчцн сечдиниз? Сонра о
эцля-эцля ялавя етди:
– Сиз мяни сечсяниз дя бирдир, сечмясяниз дя. Мян бундан бир
шей итирмирям, халг итирир. Мяним цряйими аьрыдан анъаг будур.
О бири иля Щясян бяй щамыдан чох сяс алыб, йеня дума
цзвлцйцня сечилмишди.
*   *   *
Щясян бяй Зярдаби XIX ясрин сон ийирми беш или вя XX ясрин
яввялляриндя юз бюйцк иътимаи фяалиййяти иля габагъыл Азяр-
байъан зийалыларынын, халгын дярин мящяббятини газанмышды. О,
эюркямли бир халг хадими иди.
Щясян бяй Москва Университетинин тябииййат факцлтясини би-
тирдикдян сонра Бакыйа эялмиш, биринъи Бакы эимназийасында
тябииййат мцяллими олмуш, гызлара мяхсус эимназийаны гурта-
ран Щянифя ханымла евлянмишди. 1875-ъи илдя «Якинчи» гязетини
няшр етмяйя башлайараг, кяндлиляримизя тясяррцфат ишлярини юй-
рятмяйя, Азярбайъанда габагъыл елми эюрцшляри йаймаьа чалы-
шырды. О заман охуъулар аз олдуьундан, гязетин газанъы
мяхариъини юдяйя билмирди. Щясян бяй буна бахмайараг, гязе-
тин газанъындан чатмайан пулу юзц юдяйир, гязет уъуз баша
эялсин дейя, Щянифя ханымла бирликдя гязетин мцряттиблийини юз-
ляри едирдиляр. Бир чох кяндлиляря гязети Щясян бяй пулсуз эюн-
дярирди. Бу щягиги вятяндаш халгыны йени мядяни сявиййяйя
йцксялтмяк цчцн бцтцн гцввялярини сярф едир вя щеч бир фяда-
карлыгдан чякинмирди. Гадыны Щянифя ханымы да юзц кими ачыг-
фикирли, маарифпярвяр йетишдирмишди. 1877-ъи илдя щюкумят
188 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
тяряфиндян «Якинчи» гязети баьландыгдан сонра Щясян бяй рус
дилиндя няшр едилян «Каспи» гязетиндя чалышыр, тябият елмляриня
даир мцхтялиф мювзуларда мягаляляр йазырды. Бакы Думасынын
цзвц олдуьу цчцн Щясян бяй йени мядяни-маариф оъаглары ач-
дырмаг ишиндя бу мювгейиндян дя истифадя едир, маариф шюбяси-
нин щесабына олараг мяктябляр ачырды. Азярбайъанын маариф вя
мядянийяти тарихиндя Щясян бяйин унудулмаз мювгейи вардыр.
Щясян бяй аьыр, ъидди, зящмяти вя доьрулуьу севян, сюзцня
садиг, яйилмяк билмяйян мяьрур бир инсан иди. Щям дя бир аз
гылыгсыз вя сярт иди.
1906-ъы илдя Азярбайъан мцяллимляринин Бакыда биринъи гурул-
тайы чаьырылмыш, Щясян бяй сядр, Няриман Няриманов да мцавин
сечилмишди. О заман Н.Няриманов Одесса Тибб Институтунда
охуйурду. Йай тятили мцнасибятиля Бакыйа эялмишди. Бу гурул-
тайда бир чох мцщцм мясялялярля йанашы, «лал метод» адланан
тядрис цсулунун ня дяряъядя ялверишли олуб-олмамасы мцзакиря
едилирди. Бу цсул щям Азярбайъан ушагларына, щям дя русъаны
тялим едян Азярбайъан мцяллимляриня чох чятинликляр тюрядирди.
Мясялян, бир мцяллим ушаглара «ит щцрцр, пишик мийолдайыр»
ъцмлялярини русъа юйрятмяк истясяйди, бу ъцмляни русъа сюйлямяли,
мянасыны ися йалныз сяс вя щярякяти иля анлатмалы иди. Йяни мцяллим
ушагларын гаршысында ит кими щцрмяли, пишик кими мийолдамалы иди.
Она эюря дя гурултай бир сясля бу цсулун ляьв едилмясини гярара
алды. Щясян бяй бу гярары щяйата кечирмяк цчцн гурултай адын-
дан Гафгаз валисиня бир телеграм эюндяриб, тезликля бу цсулун
Азярбайъан мяктябляриндя ляьв олунмасына даир ямр верилмясини
хащиш етмяйи иряли сцрдц. Няриманов бу тяклифя етираз етди:
– Бу вахта гядяр биз чох хащиш етмишик, бцтцн хащишляримиз
йалныз каьыз цзяриндя галмышдыр. Бундан сонра хащиш йох, биз
тяляб етмялийик! Телеграмда йазмалыйыг ки, мцяллимляр гурул-
тайы бу цсулун арадан галдырылмасыны тяляб едир!
Ингилаб рущу иля ашыланмыш олан гурултай Няриманын тякли-
фини гябул етди. Щясян бяй етираз етди:
– Сян ня иля тяляб едирсян? Топун-тцфянэин вар, йохса ордун
вар? Бялкя, бир-биринин ъанына дарашмыш гочулара эцвянирсян?
189Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Мцбащися узанды. Мцяллимлярин бюйцк яксяриййяти йеня
Няриманын сюзцнц тутду. Щясян бяй: «Сиз эянъсиниз, тяърцбя-
низ аздыр, эцъ иля иш ашмаз!» – дедикдя, доктор Сейидов: «Аьыл
йашда дейил, башдадыр», – дейя аьыр ъаваб верди.
Мцяллимлярин бу щярякяти бязи зийалылары вя сярватдарлары
йаман горхутмушду.
Щясян бяй Азярбайъанда биринъи олараг тябииййат факцлтя-
сини гуртармыш алим вя эюркямли бир журналист иди. Онун
«Якинчи», «Щяйат», «Дябистан» вя башга гязет вя мяъмуя-
лярдя тябииййата даир йазмыш олдуьу елми мягаляляриндян зи-
йалыларымыз, мцяллимляримиз бол-бол истифадя етмишдир. О, нефт
сялтяняти адыны алмыш олан Бакыда сярвят далынъа гачмады. Ъа-
ванлыьындан сон няфясиня гядяр халг цчцн чалышды. Одур ки,
Щясян бяй габагъыл зийалылар, зящмяткеш синифляр ичярисиндя
бюйцк щюрмят газанмышды.
Онун юлцм мярасими халгын она бяслядийи дярин мящяббя-
тин бир даща ъанлы сцбуту олду. О вахта гядяр Бакыда щеч
кясин ъяназяси о гядяр бюйцк дябдябя вя тянтяня иля эютцрцл-
мямишди. Онун дяфн мярасиминя бцтцн Бакы ахышмышды.
Дцканлар баьланмыш, шаэирдляр дярсдян азад едилмиш, бцтцн
зийалылар, Бакы Думасы цзвляри, «Каспи» гязетинин мцщяррир-
ляри, мцряттибляри – Щясян бяйи таныйан щамы бу матям мяра-
симиндя иштирак едирди. Ъяназяни Гасымбяй мясъидиня
эятирдиляр. Бир мцсялманы табута гоймаг цчцн лазым олан дини
шяртляр йериня йетирилдикдян сонра нитгляр башланды.
Бир чох сямими вя гейри-сямими нитгляр сюйлянди. Саьлы-
ьында она щюрмят етмяйян бязи рийакарларын Щясян бяйин ъя-
назяси юнцндя ъанфяшанлыг етмяси мяним цряйими аьрыдырды. О
заман Щясян бяйин юлцмцня даир бир шеир йазыб «Иршад» гязе-
тиндя дяръ етдирдим. Бу эцн билик вя мядяниййят оъаьы олан
вятянимиздя етибарлы вя гядиршцнас ъаванларымыз Щясян бяйин
адыны даща йцксякляря галдырмыш, дювлятимиз онун хатирясини
ябядиляшдирмяк цчцн мцхтялиф тядбирляр эюрмцшдцр.
Абдулла Шаиг,
А.Шаиг. V ъилд, «Йазычы», 1978, сящ. 214–217
190 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Бу азман кишинин, миллят фядаисинин, тярягги ашигинин бу
дцнйасы кими, о дцнйасы да мяшяггятли, гялбаьрыдан олуб.
Зещни вя ямяли милляти цчцн сюнмяз бир чыраьа дюнмцш бу ин-
санын сюнмцш ъясяди Вятян торпаьында 3 дяфя дяфн олунуб.
Биринъи дяфя. Буну Щясян бяйи тялябяляриня бюйцк истякля
таныдан мярщум профессор, журналистлярин унудулмаз мцяллими
Аббас Заманов «Ямял достлары» китабында чап олунмуш вя
1957-ъи илдя йаздыьы «Вятяндашлыг ряшадяти» мягалясиндя беля
тясвир едир:
«50 ил яввял, 1907-ъи илин тутгун бир пайыз эцнц иди. Нефт Ба-
кысынын мяркязиндя мющтяшям бир издищам топланмышды. Щеч бир
вахт мисли эюрцнмямиш бу издищам матям издищамы иди. Шящярин
мцяссисяляри, дцканлары баьланмыш, йалныз азарбайъанлылар дейил,
руслар, ермяниляр, йящудиляр вя башга миллятлярдян ибарят олан
бу издищам цряйи ябяди олараг дайанмыш няъиб бир инсаны, щягиги
бир халг мцяллимини, бцтцн юмрцнц юз халгынын сяадяти, мядяни
инкишафы уьрунда чятин вя эярэин мцбаризяйя сярф едян Щясян
бяй Мяликов Зярдаби иля видалашмаг цчцн топлашмышды.
Мярщумун евинин гаршысында, «Каспи» гязети ръдаксийа-
сынын вя Шящяр Думасынын габаьында митингляр кечирилди, онун
щяйат вя фяалиййяти, халг йолунда, Вятян йолунда эюстярдийи
хидмятляр щаггында аловлу нитгляр сюйлянди. Сонра дянизя бян-
зяр инсан ахыны Бибищейбят гябиристанлыьына доьру йюнялди. Ъя-
назянин юнцндя сайсыз-щесабсыз яклилляр, лап габагда ися
«Якинчи» гязетинин чичяклярля чярчивяйя алынмыш биринъи нюмряси
апарылырды».
Сонралар Аббас мцяллим тялябяляря дярс заманы дейирди ки,
варыны, малыны, ъаныны миллят йолунда яритмиш Щясян бяй Ичяри-
191Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
шящярдя, Гошагала гапысынын архасындакы касыб евиндя, гуру
тахтын цстцндя дцнйадан кючся дя ъяназяси о вахт цчцн мисли
эюрцнмямиш бир тямтярагла, мцсялман иъмасынын ян нцфузлу,
сай-сечмя инсанларынын дяфн олундуьу йердя – Бибищейбят
мясъидинин щяйятиндя торпаьа тапшырылмышды. Нящянэ издищам
бу узун йолда Щясян бяйин ъяназясини чийниндя апармышды. Вя
«милляти йетим гойуб эетмиш» бу инсанын няши сонракы 30 илдя
Азярбайъанын бу ян бюйцк зийарятэащында уйуду.
Икинъи дяфя. Миллятин, милли варлыьымызын цстцня гара йел кими
ясян «37-ъи ил» тякъя Вятянин дяйярли ювладларыны дейил, мцгяд-
дяс ня варса щяр шейи солдурду, даьытды, удду. Миллятсевяр аи-
лялярдян бири кими Щясян бяй Зярдабинин доьмаларыны,
йахынларыны да пярян-пярян салмыш, синситмишдиляр. Бюйцк бир
аилядя Щясян бяйин Бибищейбятдяки мязарына баш чякмяйя бир
башыпапаглы галмамышды. Бир эцн нювбя бу мязарын юзцня дя
чатды. Шящярдя хябяр йайылды ки, йени чякилян Салйан шосеси Шых
кяндиндя дцз Бибищейбят мясъидинин йериндян кечяъяк. Ким
истяйир язизляринин мязарыны кючцрцб апарсын, йохса даьылаъаг,
йолун алтында галаъаг...
192 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Зярдаб шящяриндя Щясян бяй Зярдабинин ев музейи
Зярдабиляр аиляси хябяри
ешидяндя эцъ-бяла 2 няфяр
тапыб ъяназянин галыгларыны чы-
харыб эятирмяйя эюндярди. Бу
ики адам «миллятин мяняви
атасы»нын ъисминин галыгларыны
кичик бир йешийя йыьыб Байыла-
дяк чийинляриндя эятирди. Ба-
йылда йешийи мядянлярядяк
узанан трамвайа гойдулар.
Тутгун, щцзцнлц бир пайыз
эцнцндя 30 ил яввял мющтяшям
бир издищамын чийниндя ябя-
диййят йувасына апарылмыш бир
ъяназяни бах беляъя сакит,
мискин, гяриб бир кядярля ня-
щянэ сящярин ахирят цнванла-
рындан бири бюйцк дярйайа
атылмыш даш кими икинъи дяфя
удду. Щеч айрыъа мязары, башдашысы, нишаняси дя олмады...
Цчцнъц дяфя. Арадан илляр кечмиш, туфанлар ютмцш, сулар
дурулмушду. Йаваш-йаваш ютянлярин щагсызлыглары цстцндяки
галын, гара пярдяляр дя сыйрылырды. Фаъиялярин хофу ъандан чых-
маса да тяк-тяк миллятсевяр зийалы цркяк-цркяк, зялзялядян
сонра учгунлар алтындакы ъясядляри чыхарырмыш кими, щагсыз гур-
банларын тямиз адларыны лякялярдян силиб-тямизлямяйя башла-
мышды. 1957-ъи илин беля эцнляриндян бириндя Бакы Дювлят
Университетинин мцяллими, демократик ядябиййатымызын вя жур-
налистикамызын явязсиз тядгигатчысы, милли дяйярлярин йорулмаз
тяблиьчиси Аббас Заманов 50 ил яввял Щясян бяй Зярдабинин
неъя бюйцк язямятля сон мянзиля йола салынмасыны о вахтын гя-
зетляриндян юйряниб яламятдар тарихля баьлы йухарыда истинад
етдийимиз мягаляни щазырламышды. Еля бурадаъа Аббас мцялли-
мин аьлына эялмишди ки, ютян 50 илдя бир дяфя дя хатиряси лайигинъя
193Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Щясян бяй Зярдабинин «Азярбайъан
Милли Енсиклопедийасы» бинасынын 
гаршысындакы щейкяли
йад едилмямиш (1925-ъи илдя «Якинчи» гязетинин 50 иллийи истисна
олмагла – Т.А.) милли мятбуатын банисини, бцтюв бир демокра-
тик маарифчиляр ордусунун мцяллимини ъямиййят мигйасында
йад етмяйин мягамыдыр.
Аббас Заманов бирбаша йахын мцнасибятдя олдуьу Азяр-
байъан Коммунист Партийасы Мяркязи Комитясинин шюбя
мцдири ишляйян миллятсевяр зийалы Шыхяли Гурбановун йанына
эедир. Еля орадаъа гярара алыныр ки, Щясян бяй Зярдабинин
юлцмцнцн 50 иллийини эениш гейд етмяк цчцн лайищяни Аббас
мцяллим юзц щазырласын. Сящяри эцн эениш тядбирляр планы Шыхяли
Гурбановун столунун цстцндя олур. О, лайищяни диггятля ня-
зярдян кечириб дейир ки, Аббас, щяр шей йериндядир, биръя мя-
сяля йаддан чыхыб: Зярдабинин мязарынын абадлашдырылмасы.
Тезликля гярар верилир, нцфузлу йубилей комиссийасы йарады-
лыр. Йубилейя ъидди щазырлыг эюрцлцр. Нювбя щямин о «мязары
абадлашдырылсын» бяндиня чатанда алям гарышыр бир-бириня. Сян
демя, бу вахтадяк бир няфярин дя аьлына эялмяйибмиш ки, Зяр-
дабинин мязары щардадыр. Щясян бяйин гощумларындан бу ба-
рядя сораг верян олмур. Аббас мцяллим юйрянир ки, «37»-дя
Зярдабинин мязарынын йериндя «турп якилиб». Йенидян гощум-
лара цз тутурлар. Саь галанлар дейир ки, мязарын йерини олса-
олса, Щясян бяйин гызы Гярибсолтан ханым биляъяк.
Аббас мцяллим хатырлайырды ки, зярдабишцнаслардан биолог
Миряли Ахундов вя философ Зийяддин Эюйцшовла Гярибсолтан
ханымэиля эедирляр. Доьмалары репрессийа олунмуш, ясябляри
позулмуш Гярибсолтан «мязар» сющбятини ешидян кими гязяб-
ляниб ялиня кечяни эялянлярин башына йаьдырыр. Гышгырыр ки, ата-
мын щяр шейини мящв елядиниз, инди эялмисиниз сцмцклярини
апармаьа. Бир дя бу евя айаг басмайын.
Язаблы эцнляр башлайыр. Билирляр ки, Гярибсолтан ханым щеч
ня демяйяъяк. Юйрянирляр ки, ону йалныз Зярдабинин гыз нявяси
сайылан, онун евиндя тярбийялянмиш гадынын оьлу, эянъ бястякар
Рауф Щаъыйев диля тута биляр. Хошбяхтликдян, Рауф мцяллим
мязарын йерини юйрянир. Дейир ки, Щясян бабамын сцмцкляри
194 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
«37»-дя сящяр гябиристанлы-
ьында Щянифя нянямин (Зяр-
дабинин щяйат вя мцбаризя
йолдашы, маарифпярвяр гадын,
Бакыда илк гызлар мяктябинин
йарадыъысы – Т.А.) гябринин
йанында басдырылыб.
Аббас мцяллим вя диэяр
комиссийа цзвляри бир груп
журналист, филолог тялябя иля ни -
шан верилян йеря эедирляр. Тя-
лябяляр гябрин ятрафыны бир
не чя йердян газырлар, щеч ня
тапылмыр... Бирдян Щянифя ха -
ны мын мязарынын ашаьы кцн -
ъцндя бел няйяся илишир. Тахта
йешийин цстц ачыланда эюзляря
ишыг эялир, санки, мисилсиз бир
дяфиня тапыбмыш кими щамы ня фяс дярмядян йешийин чыхарылмасыны
эюзляйир... Кичик квадрат гуту торпаьын цстцня гойуланда мцял-
лимли-тялябяли йешийи гуъаглайыб исти эюз йашларына гярг едирляр...
Цз-эюзлярини бу мцгяддяс сцмцкляри бу дцнйанын ъящяннямин-
дян горуйуб сахламыш йешийин ням торпаьына сцртцрляр...
Аббас мцяллим данышдыьы епизодун бу йериндя гящярляниб
сусмушду, онун вя журналистика факцлтясинин 1002-ъи групунун
тялябяляринин дя эюз йашлары 1981-ъи илин ади дярс эцнцндя хя-
йалян о ням йешийин цстцня тюкцлмцшдц. Бу, саф бир севэинин
мцгяддяс бир рущ гаршысында нювбяти ещтирамы олмушду...
Тялябяляр мцяллимляринин иштиракы иля Щясян бяй Зярдабинин
ъяназясинин галыгларыны Фяхри Хийабанда дяфн едирляр. Бу кичик
дястя 50 ил яввялки нящянэ издищамдан вя 20 ил яввялки 2 няфяр-
дян сонра ады вя ямяли чыраьа дюнмцш о азман кишинин мцгяд-
дяс сцмцклярини 3-ъц дяфя вя бу дяфя лайиг олдуьу цнванда
–миллятин фяхри олан инсанларын ъярэясиндя ябядиййятя тящвил верир.
195Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Щясян бяй Зярдабинин Фяхри 
Хийабанда гябирцстц абидяси
196 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Зярдаб шящяриндя Щясян бяйин щейкяли
Анд йери. Ютян ясрин 70–80-ъи илляриндя С.М.Киров адына
АДУ-йа (индики БДУ – Т.А.) дахил олмуш миндян артыг эянъдян
ибарят бюйцк бир издищам щяр ил сентйабрын 1-дя саат 10-да Сер -
эей Мироновичин Даьцстц паркдакы щейкялинин юнцня эятирилир,
онун кими, «коммунизм идеаллары уьрунда мцбариз» олаъаг -
ларына анд ичдирилирдиляр. Университетин журналистика факцлтясиня
гябул олунмуш 25 эянъ ися щямин эцн издищамын кечдийи йолун
яксиня щярякят едиб Фяхри Хийабана – Щясян бяй Зярдабинин
мязарынын юнцня эялирдиляр. Онлар мцяллифляринин иштиракы иля, бу
бюйцк дцщанын рущу гаршысында халгымыза милли мятбуатымызын
баниси Щясян бяй кими хидмят едяъякляриня анд ичирдиляр. О
мцгяддяс анлары йашамыш йцзлярля щямкарымыз узун илляр бу мя-
зарын тарихчясиндян бихябяр олуб. Биз щямин анларда Щясян
бяйин мязарцстц абидясиня бахыб пак вя мцгяддяс бир виъданын
гайьылы эюзляриндя, наращат чющрясиндя ифадя олунмуш вясиййяти
охумушуг: «Гялям ящлинин биринъи мцгяддяс вязифяси эяряк ола
щягигяти йазмаг... Щеч олмаз ки, доьру сюз йердя галсын». 
Беляъя, 1969-ъу илдян танынмыш журналистика профессору
Ширмяммяд Щцсейновун тяшяббцсц иля БДУ-нун журналистика
факцлтясиня гябул олунмуш тялябялярин илк сянят дярси щяр ил би-
ринъи дярс эцнцндя «доьру сюзцн анд йери»ндян башланыр.
Юрняк. Рящмятлик Аббас Заманов Щ.Зярдаби «Якинчи»
гязети барядя данышанда йана-йана дейирди ки, бу бюйцк ин-
санын щяйаты вя илк милли гязетимизин няшри баряда ян дяйярли
мянбя олан Щянифя ханым Мяликованын Щясян бяй барядя ха-
тиряляри щяля дя там чап олунуб халга чатдырылмайыб, рус дилин-
дяки ялйазма мятни республика Ялйазмалары Институнда галыр.
Аббас мцяллим ялавя едирди ки, Ъялил Мяммядгулузадя ба-
рядя онун сядагятли щяйат йолдашы Щямидя ханымын хатирялярини
русъадан дилимизя чевириб чап етдирдим, Щянифя ханымын хати-
рялярини ися охуъулара чатдырмаьа маъалым олмады. О бу эя-
рякли иши биз тялябяляриня яманят едиб, 1993-ъц илин йазында
дцнйадан кючдц. Унудулмаз мцяллимимизин бу бюйцк арзу-
суну йериня йетирмяк, Щясян бяйин вя Щянифя ханымын рущларыны
197Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
севиндирмяк, щямин дяйярли мянбяни индики нясилляря чатдыр-
маг цчцн Щянифя ханым Мяликова-Абайеванын хатирялярини
дилимизя чевириб Сюз Азадлыьыны Мцдафия Фондунун дястяйи иля
2005-ъи илдя китаб шяклиндя чап етдирдик.
Хатырладырыг ки, Щянифя ханым бу хатиряляри 1925-ъи илдя
«Якинчи» гязетинин няшринин 50 иллийи мцнасибятиля республика
рящбярлийинин тяклифи иля гялямя алмышды. Бу хатиряляр «Щясян
бяй Мяликов-Зярдабинин тяръцмейи-щалы» ады иля 1939-ъу илдя
«Револйусийа вя култура» (индики «Азярбайъан» – Т.А.) жур-
налынын 6-ъи нюмрясиндя бюйцк ихтисарла дяръ олунмушду. Щя-
нифя ханымын хатиряляри там щалда Щясян бяйин биографийасыны
якс етдирян ян мютябяр мянбядир. Халгын маарифлянмяси вя
ишыглы йола чыхмасы уьрунда зякасы, ямялляри вя гялями иля бцтов
бир орду гядяр иш эюрмцш Щ.Зярдаби айрыъа тяръцмейи-щал вя
эениш хатиря йазмадыьындан бу бюйцк бошлуьу мцяййян гядяр
Щянифя ханымын, Щясян бяйин гызы Гярибсолтан ханымын вя
кцрякяни Ялимярдан бяйин хатиряляри долдурур.
Нящайят, охуъулара хатырладырыг ки, щяйатда Щясян бяй
Зярдабинин ян йахын досту вя силащдашы олмуш Щянифя ханым
Аслан бяй гызы Абайева 1856-ъы илдя Шимали Гафгазын Тер ви-
лайятинин Налчик шящяриндя тцркдилли балкар задяэанлары аиля-
синдя доьулмушду. О, 1872-ъи илдя Тифлисдя мцгяддяс Нина
гыз эимназийасыны битирмишди. Еля бу вахт тале ону Щясян бяйин
растына чыхармыш вя аиля гурмушдулар. Щянифя ханым юмрцнцн
сонунадак фяал маарифчи олмуш, Бакыда гыз мяктябляриндя
дярс демиш, ЫЫ рус-татар гыз мяктябинин директору олмушду.
Щянифя Мяликова-Абайева 1929-ъу илдя Бакыда вяфат етмиш,
тянтяня вя ещтирамла дяфн олунмушду. Щясян бяйин вя Щянифя
ханымын юмцр йолу, халг иши уьрунда фядакар мцбаризяси ня-
силляря бюйцк юрнякдир.
Тащир Айдыноьлу
198 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
  

 


200
(Азярбайъан мятбуаты тарихиндян)
Гафгаз мцсялманларынын мятбуатынын вязиййятиндян даны-
шаркян, гыса тарихи шярщ дя вермяк лазымдыр. Татар дилиндя илк
гязет 1977-ъи илдя (1875 – Т.А.) рус-тцрк мцщарибяси заманы
чапдан чыхмышды. Гязет «Якинчи» адланырды. Ону 2 ил яввял
вяфат етмиш мяшщур мцсялман иътимаи хадими Щ.Мяликов няшр
вя редактя едирди. Бу адам Гафгаз мцсялманлары арасында
мятбуат йаранмасынын пионеридир. Анъаг тяяссцф ки, о юз халгы
арасында сямими ъан йандыран, эери галмыш халгынын хошбяхт-
лийи цчцн тямяннасыз чалышан йеэаня хадим иди.
Эюзлянилдийи кими, о заманкы рус щюкумяти мцсялманын
беля бир аддым атмасыны, хцсусян, беля бир вахтда дювлят цчцн
«тящлцкя» кими гаршылады вя гязети баьламаьа тялясди. Юз бцро-
кратларынын шяхсиндя рус щюкумяти «Новайа времйа»нын рус
вятянпярвярляри вя миссионерлярини щяйяъана эятирдийи кими, бу
мцсялман гязетинин дя юз халгынын щисс вя арзуларыны ойада-
ъаьындан горхурду: панисламизм олмаса да, юз тцрк гардаш-
ларына ряьбятин юзц дя тящлцкяли иди. Гафгаз мцсялманларындан
о вахт, щеч олмаса, щяр щансы бир миллятчилик щярякяти, щятта
панисламист вя сепаратчы щярякат эюзлянилмирди. Онлардан мин-
лярля адам кюнцллц олараг рус ордусуна эедир, юз дин гардаш-
лары олан тцркляря гаршы дюйцшцрдц…
«Якинчи» баьланды. Вя мцсялманларда узун мцддят милли
гязет барядя дцшцнмяк арзусу вя щявяси дуйулмады. Дцздцр,
мцсялман Таьыйевин пулу иля бир гязет бурахылырды, лакин о рус
дилиндя чыхырды вя бизим кцтля цчцн дейилди…
Ъейщун Щаъыбяйли,
«Азербайджан» гязети, № 72, 3 ийул 1993-ъц ил
201Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
…Чохларыны гязетлярин щазыркы вязиййяти дцшцндцрцрдц.
Лакин сусурдулар. Дейирляр ки, бир дяфя «Якинчи» гязетинин ре-
дактору, мяшщур Щясян бяй Зярдаби «Фцйузат»ы нязярдя ту-
тараг сорушуб:
– Сиз буну кимин цчцн йазырсыныз?
– Адамлар цчцн.
Щясян бяй эцлцмсяйяряк дейиб:
– Онда онларын баша дцшяъяйи садя дилдя йазын. Ялбяття,
Щясян бяйин бу щаглы сюзляри ябяс иди. О вахтлар халгын баша дцшя-
ъяйи садя бир дилдя йазмаг, эуйа, савадын азлыьына дялалят едирди.
Еля буна эюря дя йазычы олмаг истяйян щяр кяс, щяр шейдян яввял,
чохлу фарс вя яряб сюзляри билмяли иди. Неъя дейярляр, ади тцрк сюз-
ляри йериня ярябизмляр ишлятмяк дяб щалыны алмышды. Беляликля,
«Щяйат» гязети вя онун ардыъыллары охуъулары гязетя ъялб етмяк,
марагларыны артырмаг явязиня, онлары даща да узаг салырдылар.
Гязет юз охуъуларына йад вя анлашыгсыз олмушду. Дювлят мяк-
тябляринин шаэирдляри савадларынын азлыьы иля милли гязетлярдян даща
да узаг дцшмцшдцляр. «Щяйат» беля бир гязет иди.
Йузиф Вязир Чямянзяминли,
«Ачыг сюз» гязети, № 160,
15 апрел 1916-ъы ил
202 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Юз ишиня эюря гиймят, щямчинин тялтиф,
шан-шющрят ахтарма. Халг цчцн ишля,
о сянин арханъа эедяр вя гиймятляндиряр, 
бунун цчцн ися яввялъя онун етибарыны газан.
Щ.Зярдаби
Зярдабда олдуьу дюврдя Щясян бяй кянлилярин вязиййяти вя
онларын ещтийаълары щаггында чох йазмышды. Онун мягаляляри
Петербургда чыхан «Якинчилик гязети»ндя эюрцнмяйя башла-
мышды. Зярдаби, щятта «Якинчилик гязети»нин редаксийасындан
Петербурга эялиб гязетин Гафгаз шюбясиня башчылыг етмяк тяк-
лифини алмышды. Юз ъаваб мяктубунда Зярдаби «Якинчилик гя-
зети»ня бу тяклиф цчцн тяшяккцр едяряк йазмышды: «Мяним
мягалялярим азад адам кими йаздыьыма эюря йахшыдыр. Амма
дювлят ишиня эирян кими, мян йазы тярзими итирирям».
Рущани идаряси, мцлкядарлар вя бяйляр Зярдабинин тимса-
лында маарифчилик уьрунда эцълц мцбариз, фанатизм вя мювщу -
матын амансыз дцшмянини эюряряк, она ращатлыг вермирдиляр.
Щясян бяй иля баьлы йеня «донослар» йазылмаьа башладылар, юзц
дя бу дяфя тамам гейри-ади – Зярдабинин Тцркийянин хейриня
ъасуслугда иттищам едилмяси барядя план щазырланды. Шейх Яли
Бабанын тяряфдарларындан бири Щясян бяйя демишди: «Бу дяфя
биз сяни еля язяъяйик ки, бир даща сясин ешидилмясин». Зярдаби-
нин: «Бу ня демякдир?» суалына ъаваб олараг о демишди: «Тез-
ликля щяр шей сяня айдын олар. Сян чохдан, еля инди дя Османлы
султанынын ъасусусан. Сян цсйан галдырмаг вя Гафгазы Руси-
йадан айырмаг истяйирсян». 
Беля щяйасызъасына шантаж Щясян бяйи щейрятя эятирмишди. О,
мцртяъе даирялярдян щяр шей эюзляйирди, биръя Тцркийя султанынын
ъасусу олмасындан башга. Бу ийрянъ бир уйдурма иди. Бунунла
203Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
баьлы Зярдаби юз дцшмянляриня мцраъият едяряк демишди: «Бизим
бцтцн аилямиз, бабам, атам Русийайа мейилли олублар. Сиз ща-
мыныз мяним Османлы ялейщиня, лцзумсуз олараг дилимизин тцрк
сюзляри иля чятинляшмясиня гаршы мягаляляримдян хябярдарсыныз».
Бцтцн бунлардан сонра сиз беля бир уйдурманы неъя фикирляшя би-
лярдиниз? Сизин шантажа щеч ким инанмаз».
Зярдабинин дцшмянляри ъаваб вердиляр ки, бцтцн бунлар щаг-
гында онлар йахшы билирляр вя онун рус мядяниййяти тяряфдары ол-
дуьундан да хябярляри вар. Йохса ону ябяс йеря «шапкалы урус»
адландырмырлар ки?! Амма башга бир цсулла сяни йох етмяк,
щава вя су кими лазымдыр. Щятта яэяр бундан да бир шей чых-
маса, Щясян бяйин цзяриндя щеч олмазса щюкумят органларынын
нязаряти даща да эцъляняр. Буна ися онлар наил олаъаглар.
Даносу арашдырмаг цчцн тяъили олараг губернатор юзц Ба-
кыдан Зярдаба эялмишди. Онун билаваситя рящбярлийи алтында
бу иш цзря истинтаг бир нечя эцн давам етмишди. Щамы, щятта
Щясян бяйи истямяйянляр беля, онун щаггында Тцркийяйя нифрят
едян адам кими данышырдылар, азярбайъанлылара рус мядяний -
йятини вя елмини юйрянмяйи тяблиь етдийини дейирдиляр.
Зярдабинин евиндя ахтарыш заманы онун ялйазмалары ичиндя
«Тяръцман» гязетинин редакторуна цнванланмыш мяктубу
тапмышдылар. Мяктубда редактора османлы сюз вя ифадялярин-
дян истифадя етмямяк мяслящят эюрцлцрдц.
Губернатор чуьулчулардан тяляб етмишди ки, мцвафиг ся-
нядлярля вя шащид ифадяляри иля Зярдабийя гаршы иряли сцрцлмцш ит-
тищамлары ясасландырсынлар. Онларда беля бир сяняд йох иди,
габагъадан щазырланмыш йаланчы шащидляр ися истинтагда о
гядяр мянтигсиз ифадяляр вермишдиляр ки, губернатор онларын
йалан данышдыьына ямин олмушду. Губернатор хябярчилярдян
изащат тяляб едяндя ки, няйи ясас эютцрмцшдцляр, бу заман
онлар вязиййятин кяскинляшдийини вя онлары бющтан атмагда вя
йалан ифадя вермякдя тягсирляндириляъяклярини эюрцб, етираф ет-
мишдиляр ки, Зярдаби щагда бцтцн бунлар уйдурмадыр, ону щя-
мишялик мящв етмяк цчцн дцшцнцлцб. 
204 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Вязиййяти беля эюрян губернатор Щясян бяйя бунлары демяк
мяъбуриййятиндя галмышды: «Сиз ки, бу гядяр язаб-язиййятляря
гатлашырсыныз – щям беля мцщит, щям дя бу ъцр ляйагятсиз адам-
ларын тящгирляри. Бцтцн бунлара бахмайараг, чыхыб буралардан
эет мирсиниз, эюрцнцр, сиз бу халгы щяддиндян артыг чох севирсиниз».
Зярдабийя гаршы бу гядяр ъидди иттищамлар вериляндян сонра
бу дяфя дя иш хошлугла гуртармышды. Чарын мцстябид валиляри ися
Щясян бяйин Зярдабинин фяалиййятиня нязаряти даща да эцълян-
дирмишдиляр.
1896-ъы илдя Зярдаби кянди тярк етмяли вя аиляси иля бирликдя
Бакыйа кючмяли олмушду. Бакыда Щясян бяй иътимаи щяйатда
фяал иштирак едирди. Бир чох чятинликляря цстцн эяляряк о, Бакыда
оху залы, китабханалар вя нцмуняви мяктябляр ачырды. Зярдаби
азярбайъанлы мцяллимлярин биринъи гурултайынын тяшяббцсчцсц
иди. О, «Каспи» гязетиндя ишляйя-ишляйя, Азярбайъан дилиндя
йени гязет чыхармаг цчцн чох чалышмышды, лакин бу идейаны щя-
йата кечирмяк она гисмят олмамышды.
...Бакы шящяр Думасынын цзвц кими Зярдаби шящярин абадлыг
вя сящиййя ишиня дя бюйцк гайьы эюстярирди. Шящяр думасында
шящяр яразисиндя чякилян нефт кямярляринин сащибляриня верэи
гойулмасынын лазым олуб-олмамасы мясяляси мцзакиря едиляр-
кян Щясян бяй беля бир верэи гойулмасынын ваъиб олдуьуну
гейд етмишди. Лакин яксяриййяти шящяр думасынын цзвляри олан
нефт кямярляринин сащибляри няинки Зярдабинин ялейщиня чыхды-
лар, щятта ону сюйцб-тящгир етдиляр. Онлар дейирдиляр: «Лцтцн
бири, лцт. Юзцнцн щеч няйи йохдур, амма бизим ъибимизя эир-
мяк истяйир, йахшылыг елядик, цзв сечдик, амма бу бизим ялей-
щимизя чыхыр». Мяшщур милйончу Сяфярялийев Зярдабийя реплика
атмышды: «Сянин дилини кясиб, башыны сахламаг лазымдыр». Щясян
бяй шящяр думасында Бакыда трамвай хятти чякилмяси барядя
чыхыш едяндя дя юз цнванына тящгир вя тяняляр ешитмишди. Амма
ня иттищамлар, ня тящгирляр Зярдабинин халгын сяадяти уьрунда,
мязлум кцтлялярин рифащы наминя ъошуб-дашан енержисини со-
йуда билмямишди.
205Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
1905-ъи илдя Щясян бяй ъидди хястялянмишди. О, йаддашсызлыг
хяс тялийиня тутулмушду. Зярдаби хястялийиня бахмайараг,
1905-ъи илдян 1907-ъи илядяк щяйатынын сон эцнляринядяк
«Каспи» гязети редаксийасына эетмиш вя мягаляляр йазмагда
давам етмишди. Тягибляря бахмайараг, Зярдаби вахташыры маа-
риф, елм вя мядяниййятин тяблиьи иля баьлы чыхышлар етмишди. О, сон
няфясинядяк халг тящсили уьрунда мцбариз олараг галмышды.
Щятта юлцмцндян бир аз габаг, 1907-ъи илдя Щясян бяйин йаз-
дыьы вясиййятнамядя дя эюстярилирди: «Мяним арвадым йас мя-
расиминя вя дяфнимя хяръляняси пулу халг тящсилиня сярф етмяйя
борълудур».
Зярдаби 1907-ъи илин 28 нойабрында Бакы шящяриндя вяфат
етмишдир. Щясян бяйин дяфни бюйцк издищама чеврилмишди.
Онун гябри цстя чохсайлы чялянэляр гойулмушду. Онларын
ичиндя гырмызы лентлярдян бириндяки йазы хцсусиля фярглянирди:
«Ямялпярвяр» мцтяфяккиря. «Каспи» мятбяясинин ишчиляриндян.
Бядян юлдц – фикир галды. 
Зярдабинин гябри цстя Азярбайъан, рус, ермяни, эцръц дил-
ляриндя чыхыш етмишдиляр. Журналистляр, иътимаи хадимляр, педа-
гоглар нитг етмишдиляр. «Каспи» гязетинин йазарларындан
биринин мязар цстцндяки чыхышы хцсусиля диггяти ъялб етмишди. 
Щейдяр Щцсейнов, 
«ХЫХ яср Азярбайъан иътимаи 
вя фялсяфи фикир тарихиндян»
Бакы, «Зякиоьлу», 2006
206 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
ХХ ясрин яввялляриндя бир-биринин ардынъа мцхтялиф мяфкурли
истигамятли гязетляр няшря башламышды. Русъа чыхан «Каспи»,
«Баку», «Бакуинскийе известийа» вя с. буржуа няшрляриня 1905-ъи
ил ийунун 7-дян етибарян гошулан «Щяйат» гязети 1906-ъы ил сен -
тйабрын 3-дяк няшрини давам етдирмишди.
Азярбайъан дилиндя эцндялик бурахылан «Щяйат» сийаси-
ядяби, игтисади вя тиъарят мясялялярини эениш ишыгландыран про-
фессионал гязет иди. Онун редакторлары Яли бяй Щцсейнзадя вя
Ящмяд бяй Аьайев, нашири ися Ялимярдан бяй Топчубашов иди.
«Щяйат» идейа истигамятиня эюря, ясасян, буржуа тямайцллц, ис-
ламчылыьы тяблиь едян гязет иди. Онун сящифяляриндя ара-сыра
мцтярягги идейалар йайан мягаляляр дя эюрцнцрдц. Яввялляр
рцшейм щалында олан бу ишыглы фикирляр, маарифчи-демократик
рус чар манифестиндян сонра даща да эцълянмишди. Ябяс дейил
ки, гязетин сящифяляриндя Щясян бяй Зярдаби, Няъяф бяй Вязи-
ров, Няриман Няриманов, Фиридун бяй Кючярли, Мирзя Яляк-
бяр Сабир, Ябдцррящим бяй Щагвердийев, Цзейир Щаъыбяйов,
Мящяммяд Щади кими халгын тяряггиси йолунда чалышан пуб -
лисистлярин ясярляри чап олунурду.
«Щяйат»ын сящифяляриндя даща чох ишыглы фикирляри иля парлайан
гялям усталарындан бири дя Щясян бяй Зярдаби иди. Эюркямли
материалист, тябиятшцнас вя маарифпярвяр алим, мцтяфяккир жур-
налист мяналы юмрцнцн тягрибян 40 илини мятбуат ишиня щяср ет-
мишди. О, ютян ясрин 70-ъи илляриндян башлайараг сон няфя си-
нядяк дюври мятбуатда – русъа вя азярбайъанъа няшр олунан
бир сыра гязет вя журналларда мцнтязям чыхыш етмиш, халгын мя-
нафейи йолунда ъясарят нцмуняси эюстярмишди. Зярдабинин жур-
207Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
налистика сащясиндяки мисилсиз хидмятляринин вя дольун фяалий -
йятинин мцяййян щиссясини онун «Щяйат» сящифяляриндяки чыхыш-
лары тяшкил етмишди. Бу йазылары тохундуьу мясяляляр цзря
ашаьыдакы кими груплашлашдырмаг олар: тябиятшцнаслыг, тибб вя
эиэийена, маариф вя мядяниййят, халг кцтляляринин мянафейи вя
щцгугунун мцдафияси мясяляляри.
Щ.Зярдаби, «Щяйат»ын няшря башламасынын тяшяббцскарла-
рындан олмуш вя гязетля сых ялагя йаратмышды. Эярэин иътимаи-
ядяби фяалиййятиня вя сящщятинин эцнц-эцндян писляшмясиня
бахмайараг, йени щявясля гялямя сарылыб милли дилдя, профес-
сионал сявиййядя чыхан «Щяйат»дан ъясарятли вя устад журналист
мцдриклийи иля маарифчи фикирлярини ишыгландырмаг цчцн трибуна
кими истифадя едя билмишди. Цмумиййятля, Зярдаби «Щяйат»ын
15 айлыг фяалиййяти ярзиндя бурада 40-дан чох мягаля вя мяк-
туб чап етдирмишди. Щямин йазыларын йарыйа гядяри йалныз маа-
риф, мядяниййят, щцгуг мясяляляриня щяср олунмушду.
Щ.Зярдаби доьма вятяни Азярбайъаны дярин мящяббятля
севян алим-публисист олмаг етибары иля халгына, наданлыг вя дини
хурафат думанлыьында мцрэцляйян о заманкы кяндистана янъам
чякмяк цчцн чаряляр арайан мяняви тябиб кими елин сяадятя ча-
таъаьына дярин инам вя цмидиндян гятиййян айрылмамышды. Одур
ки, онун щягигят йазан гяляминдян чыхан мя галяляр щансы мю-
взуйа щяср олунурса-олунсун, мящз бу цлви кейфиййятин – халга
хидмятин ибрятамиз нцмуняси тяки диггяти ъялб едирди. 
Журналист-алимин тянгид вя тясвир обйектляри мцхтялиф иди. О,
бир тяряфдян халгын маарифлянмяси, мядяни вя елми тяряггийя го-
шулмасы, мадди-мяняви ещтийаъынын арадан гал дырмасы йолунда
гялям чалыр, диэяр тяряфдян тябиятин эюзяллийи иля инсан саьламлы-
ьыны вящдятдя эютцрцр, узун иллик тяърцбяси вя елми-нязяри билийиня
истинадян нябатат вя щейванат аляминин сирлярини арашдырараг
дольун цмумиляшдирмяляря вя биткин нятиъяляря эялирди. Зярда-
бинин «Щяйат»да илк чыхышлары мящз бу гябилдян олан мягалялярля
башланмышдыр. Мцщярририн тябиятшцнаслыьа даир йазылары гязетин
12 мцхтялиф нюмрясиндя эетмишдир.
208 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
«Щяйат»ын 1905-ъи ил 19 ийун тарихли 11-ъи нюмрясиндян баш-
лайан силсиля мягалянин яввялинъиси ашаьыдакы гейдля чап олун-
мушду: «Бу эцндян башлайараг цмуми-тябиййятя вагиф
мцщяррирляри мцгтяди, мцршиди олан мяшщур Щясян Мяликзадя
Зярдаби тяряфиндян бу цлумя даир щяр кяс цчцн идракы мцмкцн
олан дил иля йазылмыш елми, фянни фелйетонлар няшр едяъяйик».
Гейд етмялийик ки, бу материаллар Щясян бяй Мяликовун
«Торпаг, су вя щава» адлы елми-кцтляви сяпкидя йазмыш олдуьу
ясяринин мцяййян щиссяляринин айрыъа мягаля кими ишлянмиш ва-
риантлары иди. Мцяллиф халгын эцндялик щяйатында файдалылыьыны
нязяря алараг щямин ясярдян парчалары охуъулара тягдим ет-
мяйи лазым билмишди. Хатырладаг ки, бу ясяр бцтювлцкдя Щясян
бяйин юлцмцндян сонра Йусиф Вязир Чямянзяминлинин тя-
шяббцсц вя «Кийев ислам тялябляринин няшриййат щейятинин» тяг-
дими иля ики дяфя (1907 вя 1912) Бакыда няшр олунмушду.
Щямин мягаляляр «елми фелйетон» цмуми башлыьы иля (йалныз
«зялзяля» йазысы «фелйетон» ады алтында эедиб) гязетин ян эюр-
кямли йерляриндя, чох заман гоша падвалда верилирди.
Бу йазыларда Йер кцрясинин йаранмасы, зялзялянин баш
вермя сябябляри, щабеля йанар даьлар (вулканлар) барядя ма-
териалист алимин эюзял фикирляри, ъанлы елми дялилляри ачыгланырды.
Зярдаби юзцнямяхсус садя, анлашыглы дил вя цслубла охуъусуну
мцряккяб елми проблемлярин шярщиня ъялб едирди.
Мцяллиф йер габыьынын галхыб-дцшмясиндян, су кими ляпя-
лянмясиндян бящс едян мягалясиндя щямин сябябдян «дярйа
суйунун бязи йердя азалыб вя бязи йердя артыьын»дан, нятиъядя
сащил шящярляринин мцяййян вахтларда су алтында галдыьындан
характерик мисалларла данышырды.
Цмумиййятля, Зярдаби «Щяйат» гязетиндя дя няйя тоху-
нур, щансы мювзуйа ял апарырдыса, о, халгын мянафейини
дцшцнцр, инсанларын тябият вя ъямиййят щаггындакы тясяввцрля-
рини эенишляндирмяйя, онлара щягигят йолуну эюстярмяйя чалы-
шырды. Щясян бяй щямвятянляринин ъящалятдян гуртармасыны,
елм-билик кясб етмясини, нящайят, мядяни тярягги йолуна
209Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
дцшмясини, фираван, эцмращ, саьлам юмцр сцрмясини истяйир вя
бир зийалы кими бу сащядя ющдясиня дцшян вязифяни юмрцнцн сон
илляриндя дя шяряфля йериня йетирирди.
Щясян бяй Зярдаби йахшы билирди ки, саьлам нясил тярбийя едиб
ярсяйя чатдырмадан бюйцк иътимаи-сийаси, мядяни тяряггийя дя
наил олмаг мцмкцн дейилдир. Мящз буна эюря дя о, узагэюрян
публусист-тябиб кими, халгына саьлам щяйатын няшясиндян, бя-
дянин айры-айры цзвляринин гурулушу вя фяалиййятиндян, ону са-
ламат сахламаьын гайдаларындан вя саирдян бящс ачырды. Одур
ки, Зярдаби бу мцщцм мясяляляр барядя рус вя Азярбайъан ди-
линдя няшр олунан бир сыра гязет вя журналларда чыхыш етдийи кими,
«Щяйат»а да мцнтязям сцрятдя мягаляляр йазырды. 
«Щяйат»да Зярдабинин истяр тябиятшцнаслыьа, истярся дя инсан
саьламлыьы проблемляриня даир йазылары онун эениш дцнйа-
эюрцшцнцн мцяййян бир гисмини ящатя едирди. Бу йазылар алим-
журналистин маарифчилик идейалары иля дя сых теллярля баьлы иди.
Бцтцн бунларла йанашы, Зярдабинин «Щяйат»дакы иътимаи-сийаси
мязмунлу, халгын мянявиййаты иля ялагядар бир сыра еля мяга-
ляляри дя чап олунмушдур ки, бунлар санки эюркямли маарифчинин
дольун фяалиййятинин йекуну иди. Гязетин мцхтялиф нюм ряляриндя
Щясян бяйин шяхсиййятини, халг маарифи сащясиндяки хидмятлярини
эюстярян бязи гейд вя ишаряляр дя вардыр. 
Гоъаман публисистин иътимаи сяъиййяли йазыларынын юзяйини
маарифчилик фикирляри тяшкил ется дя, онларда цмумян, мядяни тя-
рягги проблеминин айры-айры сащяляриня тохунулур вя ъидди мя-
сяляляр галдырылырды. Бу йазыларын мцяййян щиссяси сырф тялим-тярбийя,
ана дилинин сафлыьы уьрунда мцбаризя идейаларыны тялгин едирди.
«Ъямиййяти-хейриййя бинасы», «Зиндянэанлыг давасы», «Дил вя
дин», «Иттищади-лисан», «Дил давасы», «Ачыг мяктуб» кими мя-
галяляр бу гябилдяндир. Зярдаби юзцнц дин тяяссцбкеши, сяхавят
каны щесаб едян тякяббцрлц, «дилянчийя пулу юз яли иля вермяйи»
щатямлик сайан дювлятлилярин пяракяндя, башыпозуг «хейриййя»
ишлярини характеризя едир, онлара ясл кюмяк вя йардымын низамлы,
мцтяшяккил йолуну эюстяряряк йазырды: «Бизим Бакы шящяриндя
210 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
щяр илдя мярсийяханлар цчцн нечя мин манат пул йыьылыр вя йа
фаьыр-фцгяра адына ондан да артыг хяръ олунур. Амма онлардан
миллятя щеч бир хейир йохдур, щятта зяряри дя вар. Чцнки бу ся-
бябя илбяил мярсийяханларын вя гейри-дилянчилярин гядяри дя артыр».
Мцяллиф еля бурадаъа йохсуллара щягиги гардашлыг йардымынын
неъя олдуьуну да анлатмаьы ваъиб сайырды: «Амма бу пуллар
иля бир мискинхана (кимсясизляр еви – В.М.) ачыб орада дилянчилик
едянлярдян 10–15-ни йыьыб йемяк, ичмяк вя эейимлярини вериб,
сянятляр юйрятсяк, бир вя йа ики илдян сонра бу дилянчиляр сяняткар
олуб... гейриляря дя кюмяк едярляр».
Зярдаби «Дил вя дин», «Иттищади-лисан», «Дил давасы» мя-
галяляриндя Азярбайъан дилинин сафлыьы, онун йад тясирлярдян
горунмасы, милли мяктяблярин ачылмасы, мцяллим кадрларынын
щазырланмасы вя с. проблем мясяляляр галдырырды. Мараглыдыр
ки, бу йазылар 1906-ъы илин йанвар айында «Щяйат»ын мцхтялиф
нюмряляриндя чап олунмушду. Щясян бяй ъидди бир тядбир яря-
фясиндя – Гафгаз мцсялман мцяллимляринин биринъи гурултайы
гаршысында мятбуатда чыхыш етмяйи эярякли билмишди. Чцнки бу
проблемляр, ясасян, гурултайын эцндялийиндя дайанан мяся-
лялярля баьлы иди вя мящз щямин мядяни тядбирин идейа истига-
мятини мцяййянляшдирирди.
Щ.Зярдабинин гурултай иштиракчыларына мцраъиятля йаздыьы
мяктуб («Щяйат» гязети, № 35, 1906, 14 феврал) бу мяслялярин
йекуну иди. Зярдабинин нязяринъя, дил вя дин халгын, миллятин
мяняви дайагларыдыр. О дейирди: «Ясл дин ишыгдан горхмаз».
Бунунла беля Щясян бяй чаризмин миссионерлик сийасятиня гаршы
да чыхырды. Мцяллиф бурадаъа 17 октйабр манифестиня ишаря едя-
ряк зийалылары данлайырды: «Бяс инди ня цчцн мяктябханалар ач-
майырыг, ушагларымызы охутмайырыг ки, биз истядийимиз ихтийары
бизя верибляр?» Даща сонра Зярдаби йухары мяктябляр идаряси-
нин програм тяртиб етмяк, тядрис вясаити вя онун методикасы
щаггында тядбирляр планы щазырламаг тяклифини вя мцяллимлярин
бу сорьуну ъавабсыз бурахдыгларыны хатырладырды, «гардашлар,
йатмаг вахты дейил» сюзляри иля зийалылары фяал олмаьа чаьырырды.
211Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Ябяс дейил ки, бу чыхышлар тясирсиз галмыр, шцурлары ойадыр,
мцбащися вя мцзакиряляря сябяб олурду. Онун «Дил вя дин»,
«Ачыг мяктуб» йазылары щаггында еля «Щяйат»ын юз сящифяля-
риндя мцсбят ряйляр дяръ едилмишди.
Щясян бяйин «Иттищади-лисан», «Дил давасы» мягаляляриндя
Азярбайъан дилинин ясрляр бойу мцряккяб сафлашма просеси ке-
чирмясиндян, онун эярэин мцгавимят вя мцбаризя шяраитиндя
тямизлийини сахламасы, ясрбяяср бцллурлашмасы зярурятиндян дилчи,
тарихчи, етнограф алим билэиси вя дярин елми мцщакимя иля сющбят
ачылырды. «Ясл диня» ряьбят бясляйян Зярдаби «пяс елм тящсил ет-
мякдян дин ялдян эетмяз, бяшярт ки, дин ясл дин олар» дейирди.
«Щяйат» сящифяляриндя тялим-тящсил мясяляляри мцхтялиф исти-
гамятлярдян, айры-айры бахыш даиряляриндян гиймятляндирилир вя
ишыгландырылырды. Мцтярягги зийалылар йени цсулла елм юйрянмяйи
заманын тяляби кими баша дцшцр вя бу йолда ялляриндян эяляни
ясирэямирдиляр. Хцсусян «елми-ябдан» вя «елми адйан» ятра-
фында ачылан мцзакирядя бу нюгтейи-нязярляр тоггушур вя кяс-
кинляширди. Мянбяйини «Якинчи»дян алан бу проблем ясрин
башланьыъына мяфкуря вя ягидялярин чарпышдыьы, тцьйана эялдийи,
саф-чцрцк олундуьу бир заманда йени мяна кясб едирди. «Бизя
щансы елмляр лазымдыр?» проблеми ятрафында «Щяйат»да ачылан
мцзакиря мящз йени тарихи шяраитдя тялим-тядрис сащясиндя гар-
шыда дуран тяляб вя вязифянин мцхтялиф шякилдя баша дцшцлмяси
вя неъя иъра олунмасы цстцндя иди. Бу мцбащисянин мятбуат аля-
миня чыхарылмасында, гязет-журналларда йер алмасында тярягги-
пярвяр зийалыларын, о ъцмлядян Зярдабинин дя ролу бюйцк иди.
Щ.Зярдаби кяндлилярин идеологу кими, онларын щцгугларыны
мцдафия едир, аьыр зящмят щесабына юмцр сцрян, вар-йохлары
таланан щямвятянляринин аъынаъаглы вязиййятини даим дц шц -
нцрдц. Мяналы юмрцнц бу амала, идеала щяср едян Щясян бяй
бир сыра мятбуат органларында, щабеля «Щяйат»да щямин мя-
няви ещтийаълары арадан галдырмаьа чаьырыр вя иътимаи гцсурлары
ити гялями иля ъясарятля сцнэцляйирди. Онун «Кянд мирзялярин-
дян хилас олмалыйыг» сярлювщяли мягаляси бу ъящятдян сяъиййяви
212 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
иди. Гязаларда, кяндлярдя ящалини сойан щюкумят мямурлары-
нын, вякиллярин, дилманъларын, щабеля «бисавад йцзбашы вя суд -
йаларын» уъбатындан тярс дяйирман тякин билдиклярини ишлядян,
ъамаатын башына олмазын мцсибятляр ачан кянд мирзяляринин
рцшвятхорлуьуну, фырылдаьыны Щясян бяй фактик материалларла
ифша едирди. Зярдаби мягалядя Шамахы гязасында ики гоншу
кяндин сярщяд даваларыны «низама салан» приставларын вя он-
ларын ялалтылары олан дилманъ вя вякиллярин, эюзэюряти щагг иши
батил едянлярин ийрянъ щярякятлярини охуъулара нягл едир, онла-
рын бяд ямяллярини халга нишан верирди.
«Кечян эцнлярдян» вя «Зящмятсиз мядахил» сярлювщяли йа-
зыларда да халгын сойулмасы, чар мямурлары вя йерли истисмар-
чыларын йарамаз яхлаги сифятляри ифша едилирди.
Зярдаби вятянин мцбариз оьулларынын вар-йохдан чыхан, ча-
пылыб таланан кяндлилярин щцгугуну мцдафияйя галхмаьа сяс-
ляйирди: «Пяс гардашлар, биз ки, шящярлярдя баьырырыг: «Йашасын
щцриййят!», «Йашасын ядалят!» Айа, о кяндлярдя оланлар да
бизим гардашларымыздыр, йа йох?»
Щ.Зярдаби эениш дцнйаэюрцшя, бядии тяфяккцря малик ядиб-
журналист иди: ону дилимизин сафлыьы, ядябиййатымызын реалист,
маарифчилик юзцлцндя бюйцдцб бой атмасы даим дцшцндцрцрдц.
О, инъясянятин инсанын етник-яхлаги сифятляринин формалашдырыл-
масындакы, зювгцн тярбийясиндяки ролуну йцксяк гиймятлян-
дирирди. Театр вя мусиги мясяляляри щямишя Щясян бяйин диггят
мяркязиндя дайанырды. Бу бахымдан онун «Щяйат»да дяръ
едилмиш ики мягаляси ъидди мараг доьурур. Мягалялярдян би-
риндя театр, диэяриндя мусиги щагда сющбят эедир. Гязетин
13 декабр 1905-ъи ил 117-ъи нюмрясиндя дяръ олунмуш «Бакыда
мцсялман театрынын бинасы» адлы мягаля милли театрымызын йа-
ранмасындан бящс едирди. Мцяллиф бурада ъямиййяти-хейриййя
бина тутмадыьындан, реал эимназийада охуйан шаэирдлярин як-
сяриййятинин мадди ещтийаъ ичярисиндя олдуьундан вя онлара
кюмяк мягсяди иля «ахырынъы класларда» охуйан эянъ щявяс-
карларын театр тамашалары тяшкил етмяляриндян сюз салырды: «Бир
213Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
нечя эцн онлары (шаэирдляри – В.М.) йыьыб Мирзя Фятялинин ко-
медийаларыны онлара охуйуб тявягге елядим ки, онларын бирисини
сечиб ойнасынлар. «Щаъы Гара»ны сечдиляр». О заман илк Азяр-
байъан театр тамашасынын сораьы щяр йана чатмышды. Чцнки
Зярдабинин дедийи кими, бу тамаша щаггында «Тифлис гязетля-
риня йазмышдылар».
«Щяйат»ын 1905-ъи ил 15 декабр тарихли 119-ъу нюмрясиндя
Няъяф бяй Вязировун кечмиш мцяллими Щясян бяйя мяктубу
верилмиш, ики эцндян сонра ися гязетин 120-ъи нюмрясиндя Зяр-
дабинин ъавабы дяръ олунмушду. Мясяля ондан ибарят иди ки,
Няъяф бяй мцяллиминдян онун щансы ролда чыхыш етдийини эюс -
тярмядийиня вя ана дилиндя театр тамашалары вермяк идейасыны
ортайа артмасыны гейд етмядийиня эюря бир гядяр инъимишди.
Зярдаби шеири, няьмяни «Йухуда олан гардашларымызы айыл-
маьа бюйцк алят», явязсиз васитя сайырды. Йада салмалыйыг ки,
мцяллиф, щяля «Якинчи» гязетиндя бу проблемя тохунмуш вя
ясримизин яввялляриндя илк «Тцрк няьмяляри мяъмуяси»ни няшр
етдирмишди. «Щяйат»да чап етдийи «Бизим няьмяляримиз» адлы
мягалясиндя ися о, бир нюв, бу сянят сащяси барядя юз фикирлярини
йекунлашдырмышды. Зярдабийя эюря, «хош сювт иля дейилян сюз
нягш баьышлайыб чох галдыьына артыг да» ясяр едир. Шаирляри
«бцлбцлц, эцлц тяриф вя бир-бирилярини щяъв етмякдян ял чякиб елм
тящсил етмяйин няфляриндян» йазмаьа сясляйир, ашыглардан ися
тяляб едирди ки, щямин шеирляри «хош сювт иля охумаьы» юйрянсин-
ляр вя «тойларда охуйуб ящалини ойатмаьа сябяб олсунлар».
«Щяйат»ын 1906-ъы ил 18 йанвар тарихли 15-ъи нюмрясиндя
дяръ олунмуш «Иршад»ын бир бяндиня ъаваб» адлы «Мцсялман
тайфасынын хейирхащы Щясян Зярдаби» имзасы иля верилмиш мяк-
тубда о дювркц зийалылар, хцсусян, айры-айры гязет вя мяъмуя-
ляр арасындакы чякишмяляр, щяъвкулуг тянгид едилир, бу кими
щаллар, халгын мядяни эерилийинин сябяби щесаб олунурду: «Щя-
гигят, биз бир-биримизля хоруз-бечя кими, ъамаатын...щцзурунда
дюйцшмяйимиз чох ейибдир. Бизим бядбяхт мцсялман тайфасы
гейрилярдян эеридя галыб, ойана билмядийинин бир бюйцк сябяби
214 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
дя будур ки, биз юз няфсимизи юлдцря билмяйиб, гейр ваъиб ишляри
кянара гойуб бир-биримиз иля тутушуб гейриляри юзцмцзя эцл -
дцрцрцк. Бясдир, бюйля мяслякдян ял чякяк».
«Щяйат»ын ян фяал, нцфузлу мцщяррирляриндян олан Зярда-
бинин мягаляляри гязетин эюркямли йериндя верилирди. Ябяс дейил
ки, гязетин редаксийасы юзцнцн 1905-ъи илдя чыхан нюмряляринин
дястини она йадиэар вермиш вя тяшяккцрцнц хцсуси вярягядя
ашаьыдакы сюзлярдя ифадя етмишди: «Ъянаб Щясян бяй Мяликов!
«Щяйат» гязетяси кямали-имтинан вя тяшяккцрат иля юзцнцн
1905-ъи иллик мяъму нюмрялярини йадиэарлыг цнваны иля щцзури-
шярифинизя тягдим едир. Мязкур «Щяйат» гязетясинин бу щала-
ъан мадди вя мяняви щяйаты цчцн ещтимам едиб вя интишарында
мясаи-лазымяни (лазыми сяйи – В.М.) ямяля эятирмяк барясиндя
сиз гейрятли щамисиня юзцнцн камал-тяшяккцр вя мямнуний -
йятини изщар едир... Цмидвардыр ки, эяляъякдя дя бу барядя о,
зящмят вя сяйинизи мцзайигя етмямякля эяляъяк иллярин мяъму
нюмряляриня дяхи юз зящмятинизин нятиъяси олараг наил олаъаг-
сыныз. 19 феврал 1906».
Зярдаби «Щяйат»а ясл щяйат, демократик рущ, мцтярягги
елми-иътимаи фикир эятирян устад гялям сащибляриндян, журналист-
ляримизин улу сяляфляриндян иди. «Щяйат»ын сящифяляриндя Зяр-
даби хятти, Зярдаби цслубу, Зярдаби ъясаряти вя гайьыкешлийи
хцсусиля сечилир, аьыллара, рущлара ъилалы-зийалы фикир сел кими ахыр,
чаьлайырды.
Щясян бяй Зярдабинин «Якинчи»дян сонра сых баьлы ол-
дуьу, фяал мцщяррирлик етдийи Азярбайъан дилли мятбуат нцму-
няси «Щяйат» иди. Бюйцк Азярбайъан журналист-публусистинин
«Щяйат»да дяръ олунан гялям мящсулу – щягигят тялгин едян
ясярляри инди дя тяравятини итирмямиш, иътимаи-елми вя ядяби-бядии
бахымдан бу эцн беля юз дяйяр вя гиймятини сахламагдадыр.
Вяли Мяммядов, 
Азярбайъан Дювлят Университетинин
Елми Ясярляри № 4, 1973-ъц ил
215Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Ъящалятпярястляр, диндарлар вя бцтцн мцртяъе гцввяляр
«Якинчи» гязетинин халга эюстярдийи тясирдян горхуйа дцшяряк,
гязетин редактору вя баниси Щясян бяй Зярдабинин цзяриня щяр
тяряфдян щцъума кечирдиляр. Адсыз мяктублар, щяъвляр гязетин
вя Щясян бяйин цнванына долу кими йаьырды. Бунлар ися Щясян
бяй Зярдабини вя онун тяряфдарларыны юз мягсядляриндян чя-
киндириб рущдан сала билмяди. Гязетдя чыхыш едян Сейид Язим
Ширвани, Ящсянцл-Гяваид вя башгалары юз мягаляляриндя руща-
нилярин ялиндя бир эялир мянбяйи олан тязийядарлыьы халг цчцн ян
зярярли бир щярякят щесаб едирдиляр.
Зярдабинин гязет сящифяляриндя ъящалятпярястлик ялейщиня
дяръ етдийи мягаляляр наданларын, сахта дин тяяссцбкешляринин
щиддятиня сябяб олурду. Мцртяъе шяхсляр редаксийайа мяктуб-
лар эюндярир, Щясян бяйин шяхсиййятини тящгир едирдиляр. Зярда-
бинин «Якинчи» гязетиндя мящяррямликдя баш йармаг ялейщиня
йаздыьы мягалядян наразы галан Щади Гарабаьи адлы бириси гя-
зетин редаксийасына эюндярдийи бир щяъвдя беля йазырды:
Гязети щяр ня данышса щамы щядйан данышыр,
Юзэяляр адына щяр ня деся, бющтан данышыр, 
Аь кюйняк сюзцнц эюр неъя щейван данышыр,
Ягли йох, мяьзи гуру чямрейи доран, Щясян...
Лакин бу тящгирляр Щясян бяйи вя онун гялям йолдашларыны
рущдан салмырды. Сейид Язим Ширвани юз кяскин гялямиля Ща-
дийя ашаьыдакы ъавабы йазмышды:
216 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Хачпярястляр щамысы ачды эюзцн дцшдц габаг,
Далда галдыг тюкцлцб ъяще иля биз, ай сарсаг,
Бяс ня вягти бизя гисмят олаъаг эюз ачмаг,
Ягля эял, Танрыйа бах, бясди бу гяфлят, Щади...
Щади Гарабаьи кимилярин тящгирляриндян мяйус олмайан
Зярдаби онун щяъвини щятта «Якинчи»дя дяръ етмишди: («Якин -
чи» гязети, 1877-ъи, ил № 8, ялавя). Гязетин щямин нюмрясиндя
Щясян бяй ашаьыдакы сюзляри йазмышды: «Ъянаб Щади Гарабаьи-
нин щяъвини тамам чап ейлямяйя изин олмады... Амма ол ъянаб
вя ону фитляйян яшхаслар мяйус олмасынлар ки, беля камаллы сюз
пцнщан галаъаг... Фикрим будур ки, бизим Зярдаб кяндиндя,
Гарабаьын сярщяддиндя бир даш гойдуруб, онун цстя зикр олан
щяъви тамам газдырым ки, эяляъякдя бизим ювладлар о йадиэаря
бахыб билсинляр ки, мян бу зящмят иля милляти-исламы гяфлятдян
айылтмаг истяйян вяхтдя неъя наданлара раст эялмишям». 
Заман Мяммядов, 
«Щясян бяй Зярдаби».
«Ушагэянъняшр», Бакы, 1957.
217Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
«Якинчи» гязетинин няшри Азярбайъан халгынын иътимаи фикир
тарихиндя ян парлаг бир щадися вя демократик ящвали-рущиййяли
эянълярин щяйатында щягиги бир байрам иди. Гязетин гаршысында
мцщцм вязифяляр дурурду. Онун ясас вязифяси, щяр шейдян яввял,
сийаси-иътимаи мясяляляри ишыгландырмаг иди. Зярдаби гязет васи-
тясиля Азярбайъан халгынын эюзцнц ачмаг, ону ъящалят вя авам-
лыг йухусундан хилас етмяк, кющня ъямиййят гурулушунун
чцрцклцйцнц щамыйа эюстярмяк, халгы юз инсани щцгуглары уь-
рунда мцбаризяйя чаьырмаг фикриндя иди.
«Якинчи» гязетинин баьланмасындан сонра Зярдаби Бакы
реалы мяктябиндя чох эярэин вя чятин бир шяраитдя ишлямяли олур.
Чар мямурлары Щясян бяйи ъидди сцрятдя тягиб етмяйя башла-
йырлар. Зярдабинин юзцнцн гейд етдийи кими, чар мямурлары,
щятта ону юз евиндя дя ращат бурахмыр, кцчяйя чыхаркян тягиб
едирлярмиш.
Полис идаряси Зярдабинин фяалиййятиндян горхуйа дцшяряк
ону Бакыдан узаглашдырмаьа чалышыр. Бу мягсядля 1878-ъи илдя
Зярдабидян гяти сурятдя тяляб едирляр ки, Йекатеринодар эим-
назийасына тярбийячи эетсин, йа да тез истефайа чыхсын. Зярдаби
беля бир вязиййятин онун цчцн гятиййян мцнасиб олмадыьыны
нязяря алараг мяктябдян азад едилмяси барясиндя яризя вер-
мяйя мяъбур олур. 
Зярдаби реални мяктябдян чыхдыгдан сонра узун мцддят
ишсиз галыр вя мадди ещтийаъ ичярисиндя йашайыр. Бакыда щеч
йердя Щясян бяйя иш вермирляр. Нящайят, о, 1879-ъу илин ахырын -
да аиляси иля бирликдя доьма кяндляри Зярдаба кючцр, 1896-ъы
иля гядяр орада йашамалы олур. Зярдаби бурада да чар гайда-
ларына, мювщумат вя ъящалятя гаршы мцбаризя апарыр, халгын
щцгугсузлуьуна етиразларыны билдирирди. Бу иллярдя Щясян бяй
кяндлилярдя юз ади щцгугларыны баша дцшмяк вя инсан кими йа-
218 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
шамаьа наил олмаг шцурунун ойанмасында бюйцк рол ойна-
мышдыр. О, кяндлиляря онларын щцгугларыны изащ едир вя бу
щцгуглары неъя ялдя етмяк йолларыны да эюстярирди. Бу да
шцбщясиз, кяндлиляр арасында мцяййян ойанма вя ъанланма
ямяля эятирир, щаким даиряляри ъидди наращат едирди. 
Щясян бяйин Зярдаб кяндиндя фяалиййяти сон дяряъя чох -
ъящятли олмушдур. О, бир сыра щалларда мяйуслуьа гапылараг
юзцнц юзц кими вахтсыз ачылмыш, буна эюря дя шахта вурмуш чи-
чякляря бянзядяряк шикайятлянся дя, талейин щюкмц иля шящяр щя-
йатындан гопарылыб бир кянд эушясиня атылмасындан бязян кядярля
данышса да, ясл мянада, гайнар, мцбаризялярля долу бир щяйат
сцрмцш, даим юз халгына хидмят етмяк ешгиля йашамышдыр. Щясян
бяйин Зярдаб щяйатынын мцщцм ъящятляриндян бири онун йерли ъя-
щалятпярястляря, ъамааты сойуб-та ла йан йерли шейхляря гаршы ба-
рышмаз мцбаризясидир. Ящалини шейх лярин тясириндян азад етмяк
вя маариф-мядяниййят йолунда ъялб етмяк Щясян бяйин цмдя
арзуларындан бири иди. Щямин арзу нун щяйата кечирилмяси йо-
лунда о, щеч бир шейи ясирэямямишдир.
Кянддя мяктяб ачмаг уьрунда Щясян бяйин мцбаризяси
илк дюврдя мцяййян дяряъя мцвяффягиййят газаныр. Бир сыра
кяндлярдя, о ъцмлядян Зярдабда мяктяб ачылмасына иъазя ве-
рилир. Щясян бяй буна сон дяряъя севинир вя юз севинъини мцхбир
йазыларынын бириндя («Каспи», 1885-ъи ил, № 91) беля ифадя ет-
мишди: «Нящайят, бизим кцчядя дя байрамдыр. Бу эцн йа
сабащ Зярдабда мяктяб олаъагдыр. Демяли, мяним сясим,
сящрада олдуьу кими батмайыбдыр». Мцвяффягиййятдян рущла-
нан Зярдаби мяктяб ишиня даща фяал эиришир. Йерли ъамааты бу
хейирхащ тядбиря даща тез ъялб етмяк мягсядиля о, мяктяб би-
насынын тикилмяси хяръини юз цзяриня эютцрцр.
Лакин йеня дя манеяляр йараныр. Зярдаблыларын бир чоху
мяктяб ишиня мадди йардым эюстярмякдян имтина едирляр. Диэяр
тяряфдян, шейх Яли Бабанын вя онун гощумларынын мянфур тяб-
лиьаты ъамааты мяктяб ишиндян цз дюндярмяйя мяъбур едир.
Щясян бяй юзц бу барядя беля дейирди: «Яли Бабанын гощумлары
мейдана атылдылар вя садялювщ кяндлиляри инандырмаьа башлады-
219Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
лар ки, бу пуллара кился тикиляъякдир вя орада мцсялманлары хач-
пярястя чевиряъякляр. Бу уйдурма ня гядяр мянасыз олса да,
ъащил, авам ъамаата юз тясирини баьышламышдыр».
Щясян бяйин кянддя нцфузунун эет-эедя артмасы шейхляри
чох тяшвишя салмышды. Йерли шейхлярин башчысы Яли Баба ъамааты
Щясян бяйя гаршы мцбаризяйя чаьырырды. Садялювщ адамлары яля
алан шейх онларын гаршысында беля тяляб гойурду: «Бу кянддя
йа мян йашамалыйам, йа да Щясян бяй, икисиндян бири олмалы-
дыр, щансыны истяйирсиниз сечин». Лакин истяр бу ъцр тяблиьат вя
истярся дя диэяр щядя-горхулар Щясян бяйи мцбаризядян чякин-
диря билмир. Буна эюря дя шейх Яли Баба адамларыны Щясян
бяйин йанына эюндяриб онунла барышмасыны тяклиф едир. Щясян
бяй бу тяклифя нифрят вя гязябля ъаваб верир. 1885-ъи илин 28 ма-
йында «Каспи» гязятиндя дяръ едилмиш мцхбир йазысында гейд
едирди ки, шейхин адамлары щяр ъцр абыр вя щяйаны итириб мяня
сцлщ вя иттифаг тяклиф едирляр. Мян вя онлар? Мян – бцтцн эц -
ъцмц авамлыг зцлмяти аляминя ишыг шцалары эятирмяйя сярф етмиш
бир адам! Онлар – щяр ъцр ишыьы боьанлар!..
Щясян бяй 1883-ъц илдя (16 декабр) «Каспи» гязетинин дя
дяръ етдирдийи бир мцхбир йазысында гейд едирди: Мяним башыма
эялян щадися Молла Нясряддинин щяйатындан бир ящвалаты йа-
дыма салды. Эцнлярин бириндя щюрмятли молла арвадына дейир ки,
иняйи тювлядян чыхарыб эятирсин. Молла иняйи сатмаг цчцн шящяря
апарыр. Онун кечмиш достлары олан шящяр дялядузлары сюзляшмиш-
диляр ки, уъуз гиймятя иняйи молладан гопартсынлар. Буна эюря
дя молланы инандырмаьа чалышырлар ки, о сящвян базара иняк явя-
зиня кечи эятирмишдир. Онлардан бири моллайа йанашыб сорушур
ки, бу эятирдийи кечини нечяйя сатыр. Молла алверчийя тяяъъцбля
бахыр вя ирялийя доьру эетмяк истяйир. Еля бу заман башга ал-
верчиляр дя бир-бир онун габаьына кечиб сорушурлар: «Молла,
кечини нечяйя сатырсан?» Онлардан бириси иняйин гуйруьундан,
диэяри буйнузундан тутуб молланы инандырмаьа чалышыр ки,
онун базара эятирдийи иняк дейил, кечидир. Молла иняйи алверчи-
лярин ялиндя гойуб бир гядяр эери чякилиб бахыр вя башлайыр ар-
вадыны сюймяйя ки, о, иняйин явязиня кечини чыхарыб эятириб.
220 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Бу ящвалаты йада салараг Щясян бяй гейд едирди ки, мян
дя Молла Нясряддин кими башламышам шцбщя етмяйя. Бялкя дя,
щеч ким евимя щцъум етмяйяъяк. Бу гярара эялдим ки, гой
бизи юлдцрсцнляр, сонра эедиб шикайят едярик. О заман ня баш-
галары, ня дя мян юзцм евимя щцъум едилиб-едилмямяси ба-
рядя шцбщялянмяйяъяйям.
Щясян бяй Зярдаби 1896-ъы илдян етибарян Бакыйа гайыдыр
вя гайнар щяйата атылыр. Онун Бакыда олмадыьы дюврдя бурада
бюйцк дяйишикликляр баш вермиш, мцтярягги фикирли эянъляр дястяси
йетишмишдир. Щясян бяй юмрцнцн ахырына гядяр «Каспи» гязе-
тинин ямякдашы вя мцвяггяти редактору сифяти иля ишляйир. О,
«Каспи» гязетиндя мязмунъа цмдя мясялялярдян бящс едян
демократик ящвали-рущиййяли силсиля мягаляляр дяръ етдирмишдир.
Зярдаби Бакыйа эялдикдян сонра эюркямли иътимаи хадим
кими фяалиййят эюстярир. О, тяхминян он ил мцддятиндя Бакы
шящяр Думасынын цзвц олмушдур. Щясян бяй даим Думанын
ъащил, азьын вя мцртяъе цзвляри иля цз-цзя эялмиш, онларла тог-
гушмалы олмушдур. 
Мцбалиьясиз демяк олар ки, 1898-ъи илдян башлайараг Бакыда
бир сыра рус-татар мяктябляри билаваситя Зярдабинин иштиракы иля
ачылмышдыр. Щясян бяй узун мцддят мцхтялиф комиссийаларда йа
сядр, йа да цзв сифяти иля чалышмышдыр. О, мяктяб комиссийасынын
сядри, йахуд цзвц, баь, малиййя вя иншаат комиссийаларынын, Ми-
халйовски хястяханасы няздиндя тясяррцфат комитясинин цзвц,
Марийа Гыз мяктябинин гяййумлар шурасынын, су комиссийасынын
вя с. цзвц олмушдур.
Щясян бяй Зярдаби 1907-ъи ил нойабрын 28-дя вяфат етмишди.
Онун юлцмц о дювр Азярбайъан зийалыларыны щядсиз дяряъядя
кядярляндирмишди. «Тазя щяйат» гязетинин Зярдабинин юлцмцня
щяср едилмиш бир нюмрясиндя гейд едилдийи кими, онун дяфн мя-
расими, щяля Бакынын тарихиндя эюрцнмямиш бир щцзнля кечмиш-
дир. Дяфн мцнасибятиля мцхтялиф миллятлярдян олан нц майян-
дяляр онун щаггында мягаляляр йазмыш, хатиряляр сюйлямиш вя
халга хидмятлярини йцксяк гиймятляндирмишдиляр.
Иззят Рцстямовун, 
«Щясян бяй Зярдаби», Бакы 1967, «Азярняшр»
221Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
МЦНДЯРИЪАТ
Милли идеала хидмят юрняйи (Т.Айдыноьлу) ....................................5
Щясян Бяй Мяликов-Зярдабинин тяръцмейи-щалы. (Фярщад 
Аьазадя Шяргли)............................................................................9
МЯКТУБ ВЯ МЯГАЛЯЛЯР
Щясян бяй Зярдабинин Мирзя Фятяли Ахундова мяктубу ...........39
Мирзя Фятяли Ахундовун Щясян бяй Зярдабийя мяктубу...........41
Щясян бяй Зярдабинин «Якинчи»дя Мирзя Фятяли Ахундова 
ъавабы ........................................................................................43
Мирзя Фятяли Ахундовун  «Якинчи»дя Щясян бяй 
Зярдабийя мяктубу....................................................................45
Щясян бяй Зярдабинин «Якинчи»дя Мирзя Фятяли
Ахундова ъавабы.......................................................................47
Мирзя Фятяли Ахундовун «Якинчи»дя Щясян бяй 
Зярдабийя мяктубу....................................................................49
«Якинчи»нин баш мягаляляри (Дахилиййяляр) ................................50
Елан ...........................................................................................60
«Каспи» гязетиня Зярдабдан мяктублар ....................................60
Уъгарлардан бир мянзяря (фелйетон) ..........................................63
«Щяйат» гязетиндя мягаляляр .....................................................67
Русийада яввялинъи тцрк гязети....................................................67
Ъямиййяти-хейриййя бинасы ..........................................................73
Бакыда мцсялман театрынын бинасы ..............................................80
Дил вя дин ...................................................................................83
Бизим няьмяляримиз....................................................................86
Ачыг мяктуб ..............................................................................89
222 Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
ХАТИРЯЛЯР 
Щясян бяй Мяликов-Зярдабинин биографийасы. (Щянифя ханым 
Абайева-Мяликова)....................................................................93
Атам щаггында хатиряляр. (Гярибсолтан ханым Мяликова) .........122
Азярбайъанын майакы. (Ялимярдан бяй Топчубашов) ...............141
ЩЯСЯН БЯЙ ЗЯРДАБИНИН ДЯФН 
МЯРАСИМИНИН ЯКС-СЯДАСЫ
Ящмяд бяй Аьайевин нитги.......................................................173
Мяммяд Ямин Рясулзадянин нитги..........................................176
Гара бяй Гарабяйовун нитги....................................................178
Щясян бяй Мяликов (некролог). (Щашым бяй Вязиров) ..............181
Щясян бяй Мяликов (некролог). (Фиридун бяй Кючярли)..............184
Йадиэар (мяктуб). (Мирзя Ялякбяр Сабир) ...............................186
Эюркямли халг хадими (хатиря). (Абдулла Шаиг) .........................187
Доьру сюзцн анд йери – Щясян бяй Зярдабинин мязары. 
(Тащир Айдыноьлу)....................................................................191
ЩЯСЯН БЯЙ ЗЯРДАБИ ИРСИНИН СОРАЬЫНДА
«Якинчи» дян «Щягигят»ядяк. (Ъейщун Щаъыбяйли) ...................201
Бизя чохдан ъидди мятбуат органы лазымдыр. 
(Йусиф Вязир Чямянзяминли) ......................................................202
Щясян бяй Зярдаби дюнмязлийи. (Щейдяр Щцсейнов) ................203
Щясян бяй Зярдаби вя «Щяйат» гязети. (Вяли Мяммядов) ........207
Щясян бяй Зярдаби ъящалятя гаршы. (Иззят Рцстямов) ................216
223Щясян бяй Зярдаби хатирялярдя
Чапа имзаланмышдыр 22.05.2013. Каьыз форматы 60х90 1/16.
Офсет чапы. Физики чап вяряги 14,0. Сифариш 3. Тираж 500.
Гиймяти мцгавиля йолу иля.
«Асполиграф ЛТД» ММЪ няшриййат-полиграфийа
мцяссисясинин мятбяясиндя чап олунмушдур.
Бакы, АЗ 1052, Фятяли хан Хойски кцч., 121Б
Тел.:(+994 12) 567-81-28/29; Факс: (+994 12) 567-82-68
Е-маил: асполиэраф_аз@йащоо.ъом
Бядии вя техники редактору: Абдулла Ялякбяров
Компйутер тяртибатчылары: Мяляк Ъялилова, Агил Ямращов
Корректору:  Цлкяр Шащмурадова
ЩЯСЯН БЯЙ ЗЯРДАБИ ХАТИРЯЛЯРДЯ
(библиографиг гайнаглар)
Bakı, «Aspoliqraf», 2013.
