1 
 
  Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazırliyi 
Azərbaycan Respublikiası Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi 
Azərbaycan Dövlət Aqrar Universiteti. 
Naxçıvan Dövlət Texniki Kolleci 
Abbasov Suliddin Ağamalı oğlu  
Mehdiyev  Mehdi  Əliqulu oğlu 
Ruşanov Asəf  Əyyub oğlu  
Turabov Urfan Turan oğlu 
Nəcəfova Gülbəniz Kamil qızı 
H e y v a n d a r l ı q 
D ə r s l i k 
 
                
Gəncə-2011 
2 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin Elmi-Metodik 
Şurasının ”Kənd təsərrüfatı bölməsində (14.02.2011-ci il tarixli, 82 
saylı protokol ) dərslik kimi nəşr edilməsi məsləhət görülmüş və 
Təhsil Nazirliyinin 04 mart 2011-ci il tarixli 375 saylı əmri ilə qrif 
verilmişdir. 
 
 
Elmi redaktor:Bayramov S. S. Naxçıvan Dövlət Universiteti. kənd       
təsərrüfatı elmləri namizədi, dosent. 
 Rəy verənlər: Balakişiyev M.Q. Akademik F.Məlikov adına Az. ETHİ-
nin  direktoru. k.t.e.n. dosent. 
                             Əbilova S.F. Azərbaycan Texnologiya Universitetini, 
k.t.e.n. dosent 
                             Bağırov Y.C. Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetini, 
k.t.e.n. dosent. 
  Məmmədov İ.B. AMEA Naxçıvan Bölməsi Bioresurlar 
İnstitutunun Elmi işlər üzrə direktor müavini, Biologiya 
elmləri namizədi, dosent. 
  Tahirov Ə.S. Naxcıvan Dövlət Universitetini, Biologiya 
elmləri üzrə fəlsəfə doktoru. 
 
Dərslik aqrar, pedoqoji sahədə təhsili alan tələbələr, mütəxəssislər və 
fermerlər üçün yazılmışdır. Dərslikdə dünya ədəbiyyatlarından, internet 
məlumatlarından istifadə olunaraq müasir heyvandarlığın əsası əks 
olunmuşdur. Dərslikdə qaramal, qoyun, at, dəvə, qatır, quş, balıq, arı 
növlərinin bioloji - təsərrüfat xüsusiyyətləri, növlərin cins tərkibi, 
məhsuldarlıq göstəriciləri, dünyada tətbiq olunan yetişdirmə texnologiyaları 
haqqında geniş məlumatlar əks olunmuşdur. 
 
3 
 
 
Ön söz 
Heyvandarlıq dərsliyi Aqrar, Pedoqoji sahələrdə təhsil alan tələbələr və mütəxəsislər 
üçün nəzərdə tutulmuĢdur. Dərslikdə heyvandarlığın inkiĢaf etdirilməsi üçün nəzərdə tutulan ən 
aktual problemlərin həlli yolları göstərilmiĢdir. Kənd təsərrüfatı heyvanlarının yetiĢdirilməsi, 
qaramal, qoyun, keçi, at, dəvə, qatır, eĢĢək, donuz, quĢ, balıq və arı növləri haqqında ən müasir 
yeniliklər, ətraflı məlumatlar dərslikdə Ģərh edilmiĢdir.  
Hələ bu günə kimi Aqrar və pedoqoji universitetlərdə Azərbaycan dilində ilk dəfə olaraq 
dəvə, qatır, eĢĢək və balıq haqında geniĢ müasir faktlara əsaslanaraq həcmli dərslik dolğun 
formada yazılmamıĢdır. Dərslikdə xüsusən dünya maldarlığının inkiĢafında ən önəmli sahə 
olan zebu cinsləri və ondan yaradılmıĢ hibridlərin sxemləri əsaslı göstərilmiĢdir. 
Heyvandarlığın bütün sahələrində məhsuldarlığını öyrənmək üçün onların eksteryer,  
konstitusiya və interyer göstəricilərini bilmək ən zəruri amildir.Ona görədə dərslikdə bütn növ 
heyvanların eksteryer quruluĢu onların qiymətləndirilməsi yolları ölçmə qaydaları əks 
olunmuĢdur. 
Dərslikdə  müxtəlif növ heyvanların daxili orqanları, xüsusən həzm sistemlərinin 
topoqrafik formulası göstərilməklə ardıcıl həzm, qan və sinir sisteminin iĢ prinsipləri 
açıqlanmıĢdır. Xüsusən qeyd etmək lazımdır ki, növlər və onları müxtəlif məhsuldarlıq 
istiqamətinə aid edilən cinslərin bir çox göstəriciləri dərslikdə öz əksini tapmıĢdır. 
Eyni zamanda hər bir növün məhsuldarlıq istiqamətinə uyğun olaraq sistemləĢdirilmiĢ və 
onların orta məhsuldarlıq göstəriciləri verilmiĢdir. Əhalinin ərzaq məhsullarına olan tələbatın 
ödənilməsi üçün, ət, süd, yumurta istehsalının artırılması vacibliyini yetiĢdirmə üsullarının 
müasir tədbiqi əsasları göstərilmiĢdir. 
Dərslikdən  istifadə edən hər bir tələbə, mütəxəsis mövcud qaramal, zebu, at, qoyun, keçi, 
dəvə, quĢ, qatır, donuz , balıq, arı cinslərinin ayrılıqda Ģəkilləri əsasında tanıyacaq və onların 
məhsuldarlıq göstəricilərinə əsasən yeni cinslərin yaradılması üçün vacib olan iĢ prinsiplərinə 
yiyələnəcəklər. 
Xüsusən dərslikdə hər bir növ heyvanların yemləndirilməsi normaları və 
həzməgediciliyin fizioloji qanuna uyğunluğu əks olunmuĢdur. Hər bir fərdin  normal bəslənmə 
Ģəraitində öz genetik potensial imkanını üzə çıxarılması açıqlanır. Xüsusən balanslaĢmıĢ 
yemlənmə, geniĢ sağım, seleksiya səmərəliliyi, təkrar istehsal və təsərrüfatın təĢkili amillərinin 
məhsuldarlığa təsir göstərdiyini faktiki əsaslarla təhlili verilmiĢdir.  
 
 
 
 
 
4 
 
 
Dünya ölkələrində olan heyvandarlığın müasir vəziyyəti. 
        Dünya XXI-əsrin birinci onilliyini artıq geridə qoymuĢdur, ancaq əhalinin  ərzaq 
məhsullarına olan tələbatının  ödənilməsi problem kimi qalır. Son beĢ ildə (2005-2010) dünya 
əhalisi 6453628 min nəfərdən 6846143 min nəfərə qədər  və ya 6,1% artmıĢdır. Ona görədə 
ekoloji təmiz heyvandarlıq məhsullarının artırılması üçün heyvandarlığın intensiv inkiĢaf 
etdirilməsi əsas məqsəd və tapĢırıq olaraq qalır. Əhalinin ərzaq məhsullarına olan tələbatın 
ödənilməsi böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bir çox ölkələrdə ərzaq məhsullarının  çatıĢmazlığı 
mövcuddur. 
         XXI-əsirdə FAUN-nun məlumatlarında inkiĢaf etmiĢ ölkələrin modelinə əsasən ərzaq 
məhsullarına tələbat il ərzində 800 kq buğda (100-150 kq çorək, düyü və 650-700 kq ət, 
yumurta, süd və baĢqa məhsullara çevirməklə ), zəif inkiĢaflı ölkələrdə ən azı 200 kq adam 
baĢına toplanması vacibdir. 
         Ġnsan üçün ən vaclb heyvan mənĢəli zülaldır. 2008-ci ilin məlumatlarına əsasən dünyada 
71 milyon ton heyvan mənĢəli zülal istehsal olunub ki, bu da il ərzində adam baĢına 10 kq və 
gün ərzində 30 qram deməkdir. Ġstehsal olunan zülal insan qidası üçün tələb olunur. Əgər 
dünyada gün ərzində hər bir insan üçün 30 qram zülal istehsal olunursa, ancaq müxtəlif 
ölkələrdə bu göstəricilər; Avropada 62, Asiyada-20, Afrikada 11, Cənubi Amerikada 60, ġimali 
Amerikada 90, Okeanlarda 164 qrama çatır.Yüksək keyfiyyətli zülal istehsalı və onun 
əhəmiyyəti dövlətlərdə müxtəlif yanaĢmalara səbəb olur. Məsələn: Rusiyada gün ərzində insan 
üçün 40 qram heyvani zülal istehsal olunmuĢdur. Bu göstərici Almaniyada, Fransada, 
Ġspaniyada 70-80 qram, Belarusiyada, Kanada, ABġ-da 90-100, Avstraliyada-140, Yeni 
Zelandiyada 500 qramdan çox olmuĢdur. 
           ĠnkiĢaf etmiĢ ölkələrdə mədaxil və məxaric olunan zülal tələbatı gün ərzində 50 qrama 
kimi ödənilir. Hazırda gün ərzində tələb olunan zülal inkiĢaf etmiĢ ölkələrdə 10-30 qram azlıq 
təĢkil edir. Ancaq yaxın illərdə dünya əhalisinin zülala və tələb olunan enerjiyə ( kalori ) 
çatıĢmazlığı baĢ verəcəkdir. Son dövrlərdə az yağlı ətə tələbat artmıĢdır. Ona görə də belə 
heyvanların yaradılması avropa mənĢəli və zebu əsasında yetiĢdirilir. Bu heyvanların əti 
mərmərvari ət hesab edilir ki, bu qidalıq keyfiyyətinə görə üstündür. 
            Ətlik və südlük heyvanlara olan tələbat ilə faktiki istehsal arasında olan fərqə görə 
heyvandarlığın inkiĢaf etdirilməsinə fikir verilməlidir. Bir çox ölkələrdə cinslərin strukturunda 
və ona olan tələbata uyğun baĢ saylarında dəyiĢikliklər edilmiĢdir. Məsələn son 8-il ərzində 
iribiynuzlu qaramal-0.2%, donuz-3,7%, qoyun-7.8%, keçi-18.9% artmıĢdır. Ən çox quĢçuluqda 
yüksəliĢ olmuĢdur. Belə ki, quĢlarda 27,65%, ördəklərdə 23,55%, qazlarda 46.6% , 
hindquĢunda 101,8 % artım  özünü göstərmiĢdir. Dünyada bir il ərzində qoyunların baĢ sayı 
5,9%,keçilər 4,3%,quĢlar 4,2%,donuzlar 2.9%,qazlar 2,3% hind toyuğu 2,15 və camıĢlar 2,0% 
artmıĢdır. Cədvəl.1. 
 
 
5 
 
Dünyada olan heyvanların baĢ sayı.(min baĢ ).                     Cədvəl-1. 
Heyvan növü 2000 2007               2008 2000-ci ilə 
nisbətən% 
Ġri buynuzlu qaramal 1346430 1348705        1347473 100,2 
Ġnək 
CamıĢ 
Dəvə 
Donuz 
Qoyun 
Keçilər 
Toyuq 
Ördək 
HinduĢka 
Qaz 
At 
Qatır 
EĢĢək 
226028 
164446 
19105 
908166 
1057828 
725470 
14461000 
887000 
239000 
234200 
58543 
13543 
42771 
245000          244110 
177243          180702 
31101             24732 
914429           941281 
1076753         1140311 
826482           861901 
17665127       18398436 
1095612         1074356 
472360           482425 
343335            351373 
43879              58770 
11582              11207 
41631              43495 
108,4 
107,8 
129,4 
103,7 
107,8 
118,9 
127,6 
123,6 
201,6 
146,6 
100,4 
85,5 
101,7 
 
             Son 8 il ərzində heyvandarlıq məhsullarının dəyiĢilmə dinamikası aĢağıdakı cədvəldə 
verilmiĢdir. Mal əti istehsalı 5,5%, donuz 10,4%, quĢ əti-27,8%, qoyun əti-8,8%, keçi 26,35, at 
əti -9.3% artmıĢdır. Ayrı - ayrı növlər üzrə məhsul artımı aĢağıdakı cədvəldə verilmiĢdir.2007-
2008 ci ilər arasındada dəyiĢiklər olmuĢdur. Heyvanların baĢ sayı kimi onların məhsuldarlıq 
göstəriciləridə fərqlənmiĢdir. Mal əti 4,6%,donuz 4,0%, quĢəti 5,6%,ördək 5,5%,qaz əti 6,3% 
hind quĢu əti 4,1% artmıçdır. Süd istehsalı artmıĢdır: inək südü 2,4%, keçi 2,7%, camıĢ 
3%.Cədvəl-2. 
              Dünyada istehsal olunan müxtəlif növ ət.(min.ton.)                         Cədvəl-2. 
Məhsul növü 2000 2007         2008 2000-ci ilə 
nisbətən, %. 
il ərzində 
adam baĢına 
,kq. 
Cəmi ,ət 
O cümlədən: 
Buzov və mal əti 
CamıĢ əti 
Quzu və qoyun əti 
Keçi 
Donuz 
QuĢ əti 
At əti 
Ġnək südü 
CamıĢ südü 
Qoyun südü 
Keçi südü 
Toyuq yumurtası 
BaĢqa növ 
yumurtalar. 
 
 232965 
 
56517 
3028 
7624 
3813 
89584 
68010 
682 
488213 
68177 
8004 
12377 
51354 
4038 
 
   262650     279572 
 
   59630       62363 
   3323         3469 
   8295         8255 
   4816         4920 
   98894       102829 
   86947       79372 
   745           751 
   565062     578445      
   86574       89277 
   9044          9125 
   14817        15216 
   58736        60609 
   4448          4907 
 
112,7 
 
105,5 
109,7 
108,8 
126,3 
110,4 
127,8 
109,2 
115,7 
127,0 
113,0 
119,7 
114,4 
117,6 
40,8 
 
9,1 
0,5 
1,2 
0,7 
15,0 
11,6 
0,1 
84,5 
13,0 
1,3 
2,2 
8,9 
0,7 
6 
 
       Südlük maldarlığı inkiĢaf etdirmək üçün təsərrüfatlarda holiĢtinləĢmə iĢi aparılır və 
alınnmıĢ balalardan intensiv bəslənmə yolu ilə naxırın cins tərkibi yeniləĢirilir ki, bu da süd 
məhsuldarlığının artırılması imkanını yaradır. Qabaqcıl südlük təsərrüfatlarda heyvanların baĢ 
sayının məhsuldar heyvanların hesabına artırılmasını əsas üsul hesab edirlər. Bu heyvanların 
genotipində homoziqotluğu artırmaq və uzunömürlü naxırlar yaradılması üçün tədbirlərin 
aparılması nəzərdə tutulur. Xüsusən son illərdə uzunömürlü heyvanların yaradılması da nəzərdə 
tutulmuĢdur. Ona görədə son illər yaradılan cinslərin zebu qanlı olması heç də təsadüfü 
deyildir. Çünki zebuqanlı heyvanlar uzunömürlü olmaqla qanparazitar xəstəliklərə çox 
dözümlüdür. 
         Son illərin statistik təhlilərindən  aydın olur ki, südlük qaramalın baĢ sayı və süd 
məhsuldarlığı dəyiĢmiĢdir. Xüsusən son 7 il ərzində inəklərin baĢ sayı 8,48 %, süd  istehsalı isə 
15,7% artmıĢdır. Avropada inəklərin baĢ sayı 39,1% süd məhsuldarlığı 33,1% artmıĢdır. 
Asiyada inəklərin baĢ sayı 31,15%, süd məhsuldarlığı 73,6% yüksəlmiĢdir. ġimali Amerikada 
ana heyvanların baĢ sayı 23%, süd məhsuldarlığı 5,2% azalmıĢdır. Cənubi Amerikada inəklərin 
baĢ sayı 13,6%, süd məhsuldarlığı 21,5% artmıĢdır. Afrikada süd istehsalı 40%, Okeanlarda 
7,1% yüksəlmiĢdir. 
Dünya maldarlığında inəklərin nisbi dəyiĢməsi ətlik maldarlığın üstünlüyü ilə  getmiĢdir. 
Dünyada ən çox mal əti istehsalı ABġ-yerinə yetirilir. Bu ölkədə mal əti istehsalı ətlik qaramal 
hesabına ödənilir. Burada naxırın tərkibində ətlik cins inəklərinin baĢ sayı 33 milyonadək 
yüksəlmiĢdir. Hər il kəsilən malın baĢ sayı 36 milyona yaxınlaĢır. Ġl ərzində ABġ-da 12 milyon 
ton ət istehsal olunur ki, buda Avropaya ixrac olunan ətin 33%-ni təĢkil edir. Bu göstərici 
ümümi dünyada ət istehsalının 20%-i deməkdir. Ətlik maldarlıqda ana-bala bəslənməyə daha 
çox üstünlük verilməklə ət istehsalına  rentabellilik gətirir. Ġntensiv texnologiya əsasında 
yemləmə aparılaraq qısa müddət ərzində çəki artımı almaq üçün qarıĢdırılmıĢ qarıĢıq yem 
birləĢmələrindən geniĢ istifadə olunur. Bunun üçün 40-125 min baĢlıq xüsusi kökəltmə 
təsərrüfatlarında 3-8 aylıq müddətində istənilən nəticələr əldə olunur. Kökəltmədə gün ərzində 
1500 qram cəki artımı alınır. Bazar tələblərinə uyğun olaraq heyvanların canlı kütləsi 460-550 
kq-a qədər kökəldilir. 
Uzun illər Rusiyada südlük cins inəklərin baĢ sayı 21 milyon baĢdan çox olmasına 
baxmayaraq  hər baĢdan illik süd sağımı 2000-4700 kq alınır ki, buda əhalinin nə südə olan, 
nədə ki, ətə olan tələbatını ödəyir. Hazırda Rusiyada əvvəliki illərə nisbətən ümümumi südlük 
qaramalın baĢ sayı 9,5 milyon baĢ azalmıĢdır. Ona görədə ümumi süd istehsalının artırmaq 
üçün yüksək keyfiyyətli süd məhsuldarlığına malik inəklərin naxırda artırılması qarĢıya məqsəd 
qoyulmaqla, mövcud anaların süd məhsuldarlığını iki dəfə artırmaq inkanı vardır. Ətlik 
maldarlıqda isə ancaq buzov alınır. Rusiyada südlük və ətlik maldarlığın strukturu 2:1 
nisbətindədir. Ətlik maldarlığı otlaq Ģəraitində kökəldilməsi  iqtisadi cəhətdən səmərəlidir. Bu 
kökəltmədə  gün ərzində 1200 qram çəki artımı əldə olunur. 
Tez yetiĢkən heyvandarlıq sahəsi olan donuzĢuluq inkiĢaf tempinə görə baĢqa sahələrə 
nisbətən az olmuĢdur. Belə ki, 2000-ci ildə cəmi donuzların baĢ sayı 908166 min baĢ 
olmuĢdursa. 2007-ci ildə bu göstərici 914420 min baĢa çatmıĢdır  yəni az fərqli olmuĢdur. 
Asiya dövlətlərində 2000-ci ilə (535553min baĢ) nisbətən 2007-ci ildə (535077 min baĢ )  
donuzların baĢ sayında azalma olmuĢdursa, Avropada mütənasib olaraq 2000-ci ildə 
185889min baĢ olduğu halda  bu rəqəm 2007-ci ildə  198040 min baĢa  qədər yüksəlmiĢdir. 
7 
 
Ümumi məhsul istehsalı 2000-ci ildə 89584 min ton ət istehsal olunmuĢdursa 2007-ci ildə 
98894 min tona çatmıĢdır ki, buda dünyada adam baĢına 14,5 kq donuz əti deməkdir.Avropa 
dövlətlərində isə adambaĢına düĢən donuz əti 39,8 kq olmuĢdur. 
Heyvandarlığın digər sahəsi olan qoyunçuluq sahəsidə son illərdə dəyiĢiklik baĢ vermiĢdir. 
Yəni dünyada əvvəlki illərə nisbətən qoyunların baĢ sayı 1,85% keçilər isə 13,9 % 
yüksəlmiĢdir. Qoyun əti istehsalı müvafiq olaraq 8,8% keçi əti isə 26,3 artmıĢdır. Qoyunların 
baĢ sayı son illərdə ən çox artan  ölkələrdən Rusiya 125,5%,  Asiya ölkələrində isə 2000 ci ildə 
369705 min baĢ olmuĢdursa 2007-ci ildə 455740 min baĢa çatmıĢdır. Qazaxstan dövlətində  
2000-ci ildə ümumi qoyunun baĢ sayı 8725 min baĢ olduğu halda 2007-ci ildə 12813min baĢa 
çatmıĢdır ki, bu da 146,9% deməkdir. Qoyunların baĢ sayının azalması Bolqarıstanda  64,1%, 
Portuqaliyada 60,2%, Əfqanıstan 67,5%, Avstraliya 72,3%, Okeanlarda 75,7%-ə qədər 
azalmıĢdır. Məhz bu göstəricilər bilavasıtə qoyun əti istehsalına təsir göstərmiĢdir. Dünyada 
qoyun əti istehsalı artaraq 108,8% (8295 min.baĢ )-ə çatmıĢdır. Rusiyada 137,7% (146 min ton 
), Çin 138,9% (2000 min ton ), Ġranda 136,8 % (390 m.t), Qazaxstanda 133,3% (116 m.t ), 
Kanada da 163,6% (18 m.t ), Meksikada 145,5% (48 m.t) və s. Ġl ərzində adam baĢına düĢən 
ətda Bolqarıstan 6,8 kq, Ġspaniyada 5,0 kq, Ġngiltərədə 5,4 kq , Ġranda 4,9 kq, Qazaxstanda 7,2 
kq, Qırğızıstanda 8.6 kq, Monqolustanda 65 kq , Okeanlarda 41,2 kq, Avstraliyada 33.7 kq, 
Yeni Zellandiyada 140,3 kq-a çatmıĢdır. Adam baĢına ən az ət istehsalı Rusiyada 1,0 kq , 
Ukraynada 0,2 kq, ġimali Amerikada 0,2 kq , Kanada da 0,5 kq , Meksikada 0,4 kq olmuĢdur. 
Dünyada quĢ əti istehsalıda 27,8% artmıĢdır. Yumurta istehsalı 14,4% çoxalmıĢdır. Avropada 
quĢ əti 18,8%, yumurta 4,6% çoxalmıĢdır. Asiyada isə əvvəlki illərə nisbətən quĢ əti 36,1% 
yumurta istehsalı isə 18,75 %yüksəlmiĢdir. 
Dünya kontigentlərini və ölkələrini təhlil etdikdə məlum olur ki, əhalinin ərzaq məhsullarına 
olan tələbatın ödənilməsi üçün mütərəqqi yetiĢdirmə üsullarından, xüsusən biotexnoloji 
üsulların tədbiqi, yüksək seleksiya tədbirlərin həyata keçirilməsi alim və mütəxəsislər üçün 
vacib məsələdir.  
Zootexniya haqqında anlayış. 
          Zootexniya yer üzərində ən qədim elmilərdən biri sayılır. Elm o vaxt inkiĢaf edir ki, öz 
nailiyyətlərini praktiki olaraq həyata keçirir. Zootexniyanın bir elm kimi inkiĢafı heyvanların 
təkmilləĢdirilməsi  və yeni cinslərin yaradılması ilə sıx əlaqədardır.Heyvandarlıq  insanlar üçün 
lazım olan qida  məhsullar verir ki, bu sahə zootexniyaya aidir. 
    Zootexniya sozü yunan sözü olub iki hissədən ibarətdir. zoon-heyvan, tennos- texnika. 
Beləliklə zootexniya heyvandarlıq-texnikası və ya  kənd təsərrüfatında heyvandarlıq məhsulları 
istehsalının bolluğunu yaratmaq  üçün mövcud cins və cins quruplarından istifadə edərək yeni 
cins və tiplərin yaradıcısı hesab olunur. Bir çox alimlər  belə hesab edirlər ki, bu elmi insanlar 
öyrənməyə ilk heyvanların yetiĢdirilməsi dövrü-mezolit dövründən baĢlayıb. 
           Bizim eradan qabaq 1-ci əsirdə yaĢamıĢ Rim alimi Mark Terensey Varron 
yazırdı”Ġnsanın yaĢaması üçün birinci mərhələ təbii yaĢayıĢ forması idi ki, buda təbiət 
tərəfindən bəxĢ edilmiĢdir. Ġkinci mərhələ-insan öz xeyri üçün meĢə heyvanlarınin 
öyrənməsidir.Üçüncü mərhələ-əkinçilikdir. Bu onu əks etdirir ki, insamlar əkinçilkdən qabaq 
heyvanların yetiĢdirilməsi ilə məĢğul olmuĢlar. Qədim zamanlarda ən savadlı-elmili adamlar 
8 
 
heyvandarçı olmuĢlar. Bu onu göstərir ki. kənd həyatının poetik formasını astronomlar göy 
ulduzlarını heyvan adları ilə adlandırmıĢlar.(Oven,Teles,Kozeroq...). 
Bizim eradan qabaq 30-cu illərdə Mark Terensey Varron birinci dəfə olaraq heyvandarlıq 
elmində qaramalın təyin olunması və onun yemləndirilməsi və ondan gəlirin əldə olunması 
barədə yazmıĢdır. 
        Heyvandarlıqla məĢğul olan qədim alimlərin təklifləri, heyvanların yetiĢdirilməsi, 
yemlənməsi və saxlanmasının elmi əsasların tədbiq olunması ilə bağlıdır. Hələ o vaxt insanlar 
heyvanların xarici görünüĢünə (eksteryer), nəslin keyfiyyətinə görə qiymətləndirmə 
aparırlarmıĢ. Məsələn, bizim eradan 2700-il qabaq Çində Seya-Sı-Se  öz kitabında daxili 
orqanların inkiĢafına və sinir sisteminə əsasən atların eksteryer statlarına görə qiymətləndirmə 
apararaq  iri gözlərin olması ürəyin böyüklüyünü, qulaq uzunluğu-qara ciyərin iriliyini, burun 
deĢikləri iriliyi-ağ ciyərin yaxĢı inkiĢaflığını göstərmiĢdir. 
On dördüncü əsirdə ərəb həkimi Əbu Bəkir ilk dəfə qaçıĢ atlarının eksteryerə görə 
qiymətləndirilməsini təklif etmiĢdir. 
Heyvandarlığın müxtəlif formada inkiĢafı bürünc əsrində baĢlamıĢdır. Bu dövürdə çoxlu at, 
iri buynuzlu qaramal, qoyun, keçi, donuz cinsləri yaradılmıĢdır ki, bunların əsasında indiki 
mövcud cinslər yaradılmıĢdır. Bizim eradan qabaq VI əsrdə yunan həkimi Akmeon ilk dəfə 
olaraq heyvanların daxili orqanlarının quruluĢunu vermiĢdir. Qədim zootexniyanın inkiĢafında 
filosoflardan Hipokrat, Aristotel, Qaya, Pliniya, Tita Lukresiya Kara, Marka Terisiya Varrona 
və s. çox böyük zəhmətləri olmuĢdur. Bir çox təkliflər o vaxt özünü doğrultmuĢdur. Məsələn 
Mark Terensiya Varron kənd təsərrüfatı sahəsində damazlıq donuzların seçilməsi üçün çoĢqalar 
ana altından 2-aylıqdan sonra ayrılır və uzunbədənli baĢı balaca donuzlar damazlıq üçün ayrılır 
ki, belə heyvanlar tezyetiĢkən  və çox bala verən heyvanlar olurlar. Çünki, həmin heyvanlarda 
cüt məmələrin sayı çox olur ki, bu da çox bala vermə qabiliyyətinin yüksək olmasını göstərir. 
Yunan sərkərdəsi Ksenofont bizim eradan qabaq III əsrdə yürüĢlərin birində yazmıĢdır ki, uzun 
barmaqlı yeni doğulmuĢ dayça gələcəkdə iri gövdəli at olmağı deməkdir. 
1848-ci ildə fransız alimi Bodeman ilk dəfə olaraq zootexnik termini iĢlədmiĢ və bir elm 
kimi canlı maĢınların texnoloqu və yaxud heyvanların yetiĢdirilməsi, yemlənməsi və 
saxlanmasını idarə edən texnoloq  kimi tədbiq olundu. Heyvandarlıqla məĢğul olan adamları 
zootexnik adlandırdılar. Zootexnika ictimai-iqtisadiyat, zoologiya, anatomiya, fiziologiya, 
darvinizm, genetika, biologiya , biokimya, mikrobiologiya və baĢqa elmlərlə, eləcə də 
heyvandarlığın tarixi təcrübəsi ilə sıx əlaqədardır. 
      Fəsil I.  Kənd təsərrüfatı heyvanlarının yetişdirilməsi. 
         Kənd təsərrüfatı heyvanlarının yetiĢdirilməsi  elmi  ev heyvanlarının 
məhsuldarlığının artırılması, sayının çoxaldılması, mövcud cinslərin təkminləĢdirilməsi, yeni 
cinslərin yaradılması ilə, damazlıq iĢlərinin nəzəri və praktiki cəhətdən iĢlənməsi məqsədi ilə 
mövcud olan və yeni kəĢf edilən tədbir və vəsaitləri öyrənib tətbiq etməklə məĢğul olur. Bu elm 
vasitəsilə yaradılmıĢ hər hansı cins və qrupların fərqləndirici parametirləri, bütün yeniliklərin 
dürüstlüyü riyazi yol olan biometrik təhlilər əsasında dəqiqləĢir. Deməli yetiĢdirmə elmi ev 
heyvanlarının təkmilləĢdidrilməsinin riyazi əsaslarla idarə edən elmidir. Bu elm damazlıq iĢinin 
9 
 
elmi əsasları və praktiki qaydalarını istehsalat qanunlarına və materialist biologiyaya 
əsaslanaraq tərtib edir. 
1.Kənd təsərrüfatı heyvanların mənşəyi və əhliləşdirilməsi. 
          Heyvanların mənĢəyi məsələsi ilə Ç.Darvindən qabaq Pallas, Liney, Küvye, Sent Ġllr,  
Yuart və baĢqaları məĢğul olmuĢlar. Sonralar XIX və XX əsrin əvvəllərində K.F.Midendorf, 
Y.A.Baqdanov, A.A.Brauner,  P.N.KuleĢov, M.F.Ġvanov, V.Ġ.Qromova, S.N.Boqolyubski, 
H.B.Zərdabi, Ġ.Ġ.Kaluqin və.s. kimi alimlərin böyük xidmətləri olmuĢdur. 
         Ev heyvanlarının mənĢəyinin, tarixi təkamülünün onun qanunauyğunluğunun, bu 
heyvanların növlərinin, növdaxili tərkiblərinin öyrənilməsinin yeni formaların əmələ gəlməsi 
proseslərinin idarə edilməsinin və yeni cinslərin yaradılmasında böyük əhəmiyyəti vardır. 
        Alimlərin apardığı tədqiqatlara əsasən qaramalın əcdadı tur  (latınca –Bostaurus) olduğu 
idia olunur. Turlar məskən etibarilə iki qola ayrılır. Avropa və Asiya turu. Axırıncı  ana tur 
1627 –ci ildə PolĢada, Yaktoruv meĢəsində  tələf olmuĢdur. Turun bütün növləri çox iri 
olmuĢlar. Onların cidov hündürlüyü 140-150 sm (bəzən 180-200sm )-ə bərabərdir. Uzunbədənli 
iri baĢa (çəkisi 34 kq ), qüvvəli buynuza (çəkisi 14 kq ) , kütləli boyuna, dəruin və enli döĢ 
quruluĢuna malik olmuĢlar. Bunlara  Heyvanlar aləminin ali siniflərindən olan əhliləĢdirilmiĢ 
heyvanlar cütbarmaqlı və ya cütdırnaqlılar (Artioctuia  ), qeyri-cütbarmaqlılar və ya qeyri 
cütdırnaqlılar (Perissdactuia ), və sair dəstələrə mənsubdur. At, qaramal, davar ( qoyun, keçi ), 
donuz, ev quĢları (toyuq, qaz, ördək. hinduĢka və.s. ) və müəyyən dərəcədə ev dovĢanı , dəvə, 
eĢĢək, qatır, zebu, camıĢ kənd təsərrüfatı heyvanlarına aid edilir. Çünki bu heyvanlardan (At, 
eĢĢək və qatırdan baĢqa) kənd təsərrüfatı üçün yararlı məhsullar alınmaqla əhalinin ərzaq 
məhsullarına olan tələbatın ödənilməsinin əsasını təĢkil edir.  
 Məməlilər. Məmməlilərin ən xarakter əlaməti onlarda süd vəzilərinin olmasıdır, bu vəzilərin 
sekresiyası olan süd, məməlilərin balalarını bəsləməklə yanaĢı insanlar üçün əvəz olunmaz 
qidadır. Məməlilərə xas olan bir sıra baĢqa əlamətlər də var bunlar da; tüklə örtülmüĢ dəri, dörd 
kameralı ürək, ağ ciyərlərin yaxĢı inkiĢaf etməsidir. Ağ ciyərlər məməlilərə yer üzərində 
tənəffüs etmək imkanı yaradır. Bəzi məmməlilər (suiti, dəniz ayğırı, balina, delfin) quru 
yaĢayıĢından yenidən su mühütünə keçmiĢdir. Onların məmməlilərə xas olan diri bala doğması, 
balanın südlə bəsləməsi, ağ ciyərlər vasitəsilə tənəffüs etməsi xassələri mühafizə olunmuĢdur. 
Məməlilər xarici mühüt Ģəraitinin təsiri və təbii seçilmə nəticəsində öz bədənlərinin quruluĢuna 
görə bir-birindən o qədər fərlənirlər ki, onları dərin öyrənmək üçün dəstələrə, fəsillərə, cinslərə 
və növlərə bölürlər. 
Məməli ev heyvanları üç dəstəyə: piĢik və it –yırtıcılar dəstəsinə, ev dovĢanı-gəmiricilər 
dəstəsinə, at, qaramal, qoyun, keçi, donuz, maral, dəvə, eĢĢək, qatır-dırnaqlılaq dəstəsinə 
mənsubdur. Dırnaqlılaq dəstəsi iki yarımdəstəyə-təkbarmaqlılar və qoĢabarmaqlılara ayrılır. 
Təkbarmaqlıların ayaqlarında barmaqların sayı tək olur. QoĢabarmaqlıların ayaqlarında isə cüt 
barmaqlar olur. 
Təkbarmaqlılara: tapirlər, kərkədanlar, atlar fəslinə ayrılır. Atlar –equidae fəslinə: zebra, eĢĢək, 
qatır,  və at növləri aid edilir. 
10 
 
Cütbarmaqlılar dəstəsi gövĢəyənlər (pop Ruminantia ) və gövĢəməyənlər yarımdəstəsinə 
bölünür. GövĢəyənlər yarımdəstəsinə boĢbuynuzlular (Cavicornia  yaxud Bovidae ) 
Ģaxəbuynuzlular- maralbuynuzlular (Cervicornia ) ailələri daxildir. GövĢəməyən 
cütbarmaqlılara isə donuzlar ( Suldae ) ailəsi daxildir ki, bu da babirus (Babirussinae ), pekari 
(Taiassinae ) və əsl doniuzlar (suinae ) yarımailəsinə mənsubdur. 
Qaramal sırasına (antiloplar müstəsna olmaqla ) iki camıĢ- Asiya camıĢı (Bubalis ), Afrika 
camıĢı (Synserus ) və bir öküz (Bos ) cinsi daxildir. Axırıncı cins sırasına adi donqarsız və 
donqar mallar (Bos )Yak (Poephagus ), cənubi Asiya öküzləri (Bibos ) və bizon-zubr (Bison 
)yarımsoyları daxildir. Hər bir soy daxilində müxtəlif yarımsoylar arasında aparılan 
çarpazlaĢdırma nəticəsində müxtəlif  balavermə qabiliyyətinə malik olan nəsil alınır, məsələn 
zubr-bizon, zebu-qaramal, qaramal-zubr, yak-qaramal, bantenq-qaramal və.s. 
  
ġəkil-1  Banteq, Bizon, Zebu, Yak. 
Cütbarmaqlılar dəstəsinin yarımdəstələrə bölünməsi ardıcıllığı.: Ev qoyunlarının əcdadı üç 
vəhĢi- muflan, arkar və arqalilər hesab olunur. Muflanlar Aralıq dənizi adalarında (Korsiki və 
Sardaniya ) və Qərbi Asiyanın sərt qayalarında yaĢayan kürənqonur rəngli, çiyinləri tünd, 
böyürləri ağ ləkəli olan heyvanlardır. Muflonların cidov hündürlüyü 70-80 sm, anaların 
canlıkütləsi 40-50 kq, qoçların canlı kütləsi 60-65 kq-dır. Muflon qısaquyruq və qismən 
yağlıquyruqqoyunların əcdadı sayılır.Arkarlar, muflonlara nisbətəniri gövdəlidirlər. Bunlara 
Xəzər dənizi düzənliklərində və Qazaxstan sərhalarında rast gəlmək olar. Bunların alnı 
ensiz,batıq, buynuzlarının arası nisbətən gen, buynuzların halqaları dərin, rəngi sarumtuldur. 
Arkarların cidov hündürlüyü 100-110 sm çəkisi 100-150 kq –dır.Yun məhsuldarlığı 1-2 kq-dır. 
Arkarlardan uzunquyruq və yağlıquyruq qoyun cinsləri törəmiĢdir. Arqalilər cənubi Altay, 
Silyuken və Tannu-Ula sıra dağlarında, kaçqarlar isə Qazaxstanını Ģimali-Ģərq hissəsində , 
Cunqar, Ala-Tau dağındaTyan-ġan və Pamirdə yaĢayırlar. Bu qoyunları cidov hündürlüyü 120-
125 sm, canlı kütləsi isə 150-180 kq-a çatır. Bəzi alimlərin fikirincə .arqalidən quyruqlu 
qoyunların və qismən merinos qoyunları törəmiĢdir. 
Ev donuzların əcdadı: Donuzlar ailəsi gövĢəməyən cütbarmaqlar yarımdəstəsindən olmaqla 
babirus (Babirussinae ) pekari (Tajassinae ) və əsil donuz (Suinae ) yarımailələrinə bölünür. 
Əsil donuz soyu Avropada, Asiyada və ġimali Afrikada yayılmıĢdır. Buraya 3 yarımsoy, 
(yaxud böyük növlər )daxildir: 1) Sus Eusus dargövdəli ,uzunayaqlı, burnunda ziyil olan 
heyvandır. 2)Sus Striatousus zolaqlı Asiya donuz növü və irqləri. Bunlar Yaponiya adalarında, 
Taylanda, Sumatruda, Çində, Hind-Çində, Hindistanda yayılmıĢdır. 3) Sus  cinsi –vəhĢi Avropa 
qabanı adlandırılır. Avropa vəhĢi donuzun cidov hündürlüyü 80-100 sm, gövdə uzunluğu 150-
180 sm, canlı kütləsi 150-200 kq, bəzəndə 250-300 kq-a çatır. Bütün bədəni sərt qara uzun 
tüklə örtülüdür, baĢ uzunsov, burun nahiyəsi yaxĢı inkiĢaflıdır.Onlar 20-25 il yaĢayır və hər 
doğumda 4-5 bala verir. Cavan donuzların əti dadlı və çox keyfiyyətlidir. VəhĢi Asiya 
donuzları: Orta, Cənubi və Qərbi Asiya ərazisində rast gəlinir. Avropa vəhĢi donuzlara nisbətən 
11 
 
xırdadır. Çox gobud quruluĢa malikdirlər, tezyetiĢgəndir, ancaq az bala verir. Aralıq dəniz 
qabanı Aralıq dənizi sahillərində yaĢayırlar. 
 
Sxem-1.   İri buynuzlu qaramalın əcdadı 
 
Ailə                               Bovidae 
 
Yarımailə  Bubolis       Suncorus                                                Bos  
 
Dəstə         B.bubalis      S.Caffer     B.Poephaqus             B.Bos                B.Bibos                         B.Bison 
Yarımdəstə                                       B.qrinniens             B.primicienus  B.frontalis  B.bibos            Bizon 
                                                                                                                                    frontalis quarus 
Növ            Hind Arni       Kafr          Altay                       TUR               Qayal          Qaur                ZUBR 
           CamıĢ                      Yak                   B.taurus         Bos Bibos Sondalicus 
Qafqaz     Qısabuynuz  Monqol                                                B.Banteq 
                                                                                                      banteq 
 
cinslər 
 B.t.Brachicephalus  B.t.frontosus  B.t.brachiceros B.t.primigenius B.turano monolcus B.t.indicus B.t.akeralos 
 B.t.braxisofalus                              B.t.braxiseros 
                                                                                                                                   Z E B U 
Tirol                     Simmental        ġvis            Tacik mal,Yaroslav   Kalmık            Afrika          Aberdin-anqus 
Qırmızı Qorbat    ġarole               Cerzey        Holi.tin,Xolmoqor    Monqol malı   Hindistan      Hollavey 
Hereford            ġved malı         Qafqaz malı  AyriĢir,Bos Ukrayna  Yakut malı    Ərəbistan                               
AğbaĢ Qazax                                                   ġorthorn,Qırmızı sindi                       TalıĢ              B.t.markroserus 
                                                                                                                                               Ġspan,AsiyaAfrika                                                                                                                                                                                                        
Italiya,Port. 
 
12 
 
Atlar ailəsi. Buraya eĢĢəklər, zebrlər və atlar daxildir. V.Ġ.Qromava görə çarpazlaĢma 
qabiliyyətləri, morfoloji xüsusiyyətlərinə əsasən atlar ailəsini bircə Equz soyuna daxil edir və 
onları eĢĢəklər, yarımeĢĢəklər, zebrlər və əsil atlar yarımsoyuna ayrılır. Qaramalın əcdadı 
sxematik olaraq aĢağıdakı kimidir. 
Əsil öküzlər yarımsoyundan olan donqarsız və donqar qaramalın bir çox cinsləri vəhĢi tur 
buğalarından əmələ gəlmiĢdir.1627-ci ildə axırıncı tur inəyinin polĢada olması haqqında məlumat 
vardır. 
Heyvanların əhliləşdirilməsi. Ġnsanlar əvvələr fauna və florası zəngin olan yerlərdə yaĢayırdılar, 
sonralar dağlara və az əlveriĢli yerlərə köçməyə məcbur olmuĢlar. Bu yeni yerlərdə yeni 
əhliləĢdirmə mərkəzləri oldu. Nəticədə Asiyada əlavə olaraq it, qaramal, qoyun, keçi, maral. 
Ġkihörgüclü dəvə, donz, at, toyuq, tovuzquĢu, göyərçin, qaz ördək və s. Avropada it, qaramal, 
qoyun, donuz, at, adadovĢanı, qaz, ördək, Afrikada eĢĢək, zebr, birhörgüclü dəvə, antilop, piĢik, 
firəngtoyuğu, durna, dəvəquĢu və Amerika hindtoyuğu əhliləĢdirildi. Heyvanların əsas 
əhliləĢdirilmə mərkəzləri Asiyada Dəclə və Fərat çayları hövzəsi, Hindistan, Çin, Hind-Çin, 
Afrikada Nil çayının aĢağı hissələri hesab edilir. Əlavə əhliləĢdirmə ocaqları kiçik Asiya, 
Zaqafqaziya, Yunanıstan, Dnepr çayı hövzəsi, Orta Asiya və Ġran sayılır. 
ƏhliləĢdirmə zamanı heyvanlarda dəyiĢikliklər meydana çixir. ƏhliləĢdirmə təkamül nəzəriyyəsinin 
dərk edilməsi və əsaslandırılması üçün çox mühümdür. Bu ilk insan təkamülü üçün də əhəmiyyətli 
olmuĢdur. 
       Ç.Darvin göstərir ki, təkamül irsiyyət, dəyiĢkənlik və seçmə ilə əlaqədardır. ƏhliləĢmə 
prosesində həm vəhĢi, həm də əhliləĢdirilmiĢ formalar çox dəyiĢir. Lakin əhliləĢmə nəticəsində 
heyvanlar öz vəhĢi əcdadlarından çox fərqlənir.ƏhliləĢmə nəticəsində heyvanlarda əmələ gələn 
dəyiĢkənlik iki qrupa bölünə bilər. 1) heyvanların məhsuldarlığının ixtisaslaĢdırılması ilə əlaqədar  
dəyiĢkənlik (südlük istiqamətində ixtisaslaĢmada yelinin böyüməsi, ətlik istiqamətdə isə gövdənin 
çox uzunlaĢması, ayaqların qısalığı və s.) 2) ĠxtisaslaĢma ilə əlaqədar olmayan dəyiĢkənlik (it, 
qoyun, donuz, adadovĢannlarında qulaqların uzunluğu, atlarda yalın sallaq olması, alalıq, çallıq, 
buynuzsuzluq ).  
       ġəraitin dəyiĢməsi əhliləĢmədirmədə əmələ gələn dəyiĢmələrin əsas səbəbidir. ƏhliləĢmə 
nəticəsində müxtəlif heyvan növlərində əmələ gələn yüksək dəyiĢkənlik onların müxtəlif növlərində 
çoxlu əhliləĢmə əlamətlərinin əmələ gəlməsi, vəhĢi halda olarkən onlara xas olan inkiĢaf 
hormoniyasınin, daxili korrelyasiyanın, orqanizmlə mühüt arasındakı qarĢılıqlı əlaqənin  dəyiĢməsi 
və bunun təsiri altında irsiyyətin pozulması baĢ verir. 
ƏhliləĢmə nəticəsində heyvanlarda ilkin növbədə onların davranıĢ xüsusiyyətlərində, bədənin 
formasında, kütləsində, rəngində, əzələ quruluĢunda, süd vəzilərində, daxili orqanların quruluĢ və 
funksiyalarında, baĢ, quyruq, dəriidə, tük örtüyündə, sinir sistemin nizamlı olmasında və. s. 
dəyiĢkənliklər çarpacaq dərəcədə hiss olunur. 
Məhsuldarlığın genetik əsasları. 
Kənd təsərrüfatı heyvanlarının damazlıq iĢində nəzərə alınan əsas genetik göstəricilər-(parametirlər) 
irsilik əmsalı, təkrarlanma, əlamətlərin korelyasiyası, reqresiya, prepotentlik (Törədicilərin öz 
əlamətlərini yüksək sabitliklə nəslinə ötürməsi) genetik oxĢarlığın və homoziqotluğun artması 
əmsalları, seleksiya (seçmə ) diferensialı, seleksiya səmərələliyi və s. göstəricilər hesab edilir. 
13 
 
İrsən  keçmə. Ġrsən  keçmə  fenotipik  dəyiĢgənliyin  bir  qismi  olmaqla, genotipdən  çox  
asılıdır, daha  doğrusu  genetik  fərqlənməyə  görə heyvanlar  bir-birindən  irsiyyətcə  seçilirlər. 
Ġrsən  keçmə  ümumi  dəyiĢgənliyin genetik  hissəsi  olub  nəslə  irsən  keçir. Lakin  qeyd  etmək  
lazımdır  ki,  ümumi  dəyiĢgənliyin  təmiz  genetik  qismi  yoxdur. Hər  hansı  irsi  əlamət  irsiyyətin  
və  mühütün  təsir  məcmusudur. Ġrsi  əlamətlərin  xarici  mühüt  Ģəraitindən  asılıqlığı  da  
müxtəlifdir. Təcrübə  və  müĢahidələr  sübut  etmiĢdir  ki, kəmiyyət  əlamətlərinin  dəyiĢgənliyi  isə  
tamamilə  irsiyyətin  nəzarətindən  asılıdır.  Ġrsiyyətin  və  mühütün  hər  hansı  əlamətə  və  yaxud  
fərdə  təsirinin  dəqiqliyini  demək  çətindir. Hər  bir  heyvan  populyasiyasında  əla, orta   və  pis  
genotiplər  olduğu  kimi  onların  yetiĢdirmə  Ģəraitidə  müxtəlifdir. 
Məsələn  sağımın  fenotipik  göstəricisi  genotipin  və  mühütün  təsirindən  asılıdır.Yəni  
bərabərlik  belə  olacaqdır:  F=G+M 
Əgər  bu  bərabərlikdə   M  böyük  kəmiyyət  hesab  edilərsə, onda  əlamətin  genopindən  
asılı  olması  daha  üstünlük  təĢkil  edir. Burada  irsən keçmənin  ölçüsü  genotipin (G)  fenotipə  
olan  nisbəti  ilə  götürülür  və  faizlə  ifadə  olunur. Əlamətlərin  ümumi  fenotipik  dəyiĢgənliyi  
100%  qəbul  edilir.Genotip  (G)  dəyiĢgənlik  isə  ( X-ə)  bərabər  olur. 
Ġrsən  keçmənin  aĢağıdakı  düstura  əsasən  hesablamaq  olar.    X=   
Belə  bir  üsul  irsi  keçmə  və  digər  kəmiyyət  üsullarının  hazirlanmasına  və  irsən  keçmə  
əmsalı  hesablanmasına  imkan  yaradır. Hal-hazırda  irsən  keçmə  heyvandarlıq  təcrübəsində  
geniĢ  istifadə  edilir. 
Əlamətin  genotipik dəyiĢgənliyinin  təsir  qismini  aĢkar  edən  əsas  stastik  göstərici  irsən  
keçmə  əmsalı  hesab  edilir (h
2
). Bu  əmsal  görkəmli  genetik  -zootexnik  LaĢ  təklif  etmiĢ, əsasını  
isə  valideyin  və  nəslin  uyğunluğu  təĢkil  edir.  Bu  kəmiyyət  ya  faizlə  və  yaxud  əmsalla  
göstərilir. (0-1). 
Valideyinlərin  seçilməsi  prosesində  irsi  əlamətlərin  nə  dərəcədə  gələcək  nəslə  
keçməsinin  müəyyən  etmək  üçün   biometrik  analiz  üsulu  ilə  irsən  keçmə  əmsalı hesablanır. 
Bu  üsulla  gələcək  nəsildə  hər  hansı  əlamətə  görə  seçmənin  aparılması  ilə  onun  gələcək  
nəslə  əlamətin  nə  dərəcədə  daha  doğrusu  neçə  faiz  keçməsini  gözləmək  lazım  gəlir  ki, buna  
da  seleksiya  səmərəliliyi  deyilir. Hər  hansı  əlamətin  irsən  keçmə  dərəcəsi  təcrübə yolu ilə 
hesablamalar  əsasında  yüksək   
(h
2 
> 0,4), orta  (h
2 
= 0,2-0,4 )  və  kiçik (h
2 
< 0,2) qiymətlər  təĢkil  edir. Müəyyən  edilmiĢdir  ki,  
seçmə  nəticəsində  əlamətlərin  yaxĢilaĢması  səmərəliliyi  onların  irsən  keçmə   dərəcəsi  ilə  
mütanasibdir. Ona  görədə  heyvanların  süd  yağının  artmasına  görə  seleksiya  olunması (h
2 
= 0,5 
)  hər  hansı Ģəraitdə  müsbət  nəticə  və  səmərə  verir .Balavermə  qiymıti  isı (h
2 
= 0,2) -ə  bərabər  
olur. 
Ġqtisadi  nöqteyi-nəzərincə  əksər  dəyərli  əlamətlər  məsələn, süddə  yağ  və  zülal  faizi, yunun  
uzunluğu, zərif  yunlu  qoyunlarda  dəridə  qırıĢığ, toyuqların  yumurta  çəkisi, ətlik  heyvanlarda  
əzələ  gözülüyü  sahəsi, ət  çıxarı  və s, adətən  orta  və  yüksək  irsən  keçmə  dərəcəsinə  malik  
olmaqla  irsən keçmə  əmsalıda  kiçik  olur. 
Seleksiyada  əlamətlərin  irsən  keçmə  dərəcəsinin  böyük  əhəmiyyəti  vardır. 
1.Populyasiyada  seleksiya  səmərəliliyi  seleksiya  olunan  irsi  əlamətlərin  irsən  keçmə  
dərəcəsindən  asılıdır. Məsələn:   toyuq  yumurtasına  görə  seçmə. 
2. Ġrsən  keçmə  əmsalından  istifadə  edərək  gələcək  nəslin  məhsuldarlığını  müəyyən  etmək. 
3. Ġrsən  keçmə   əmsalını  nəzərə  alaraq  heyvanların  seçilməsində  mənĢəyinə  görə  irsi  
xüsusiyyətlərini  əsas  götürmək  olar. 
14 
 
4. Ġrsən  keçmə  əmsalını  heyvandarlıq da törədicilərin  genotipinin  erkək  dövürdə  
qiymətləndirilməsində  istifadə  etmək  olar. 
   5. Ġrsən  keçmə  dərəcəsinə  görə  törədicilərin  prepotentlik  dərəcəsini  hər  hansı  əlamətə   görə  
müəyyən  etmək  olar.  
Keyfiyyət  əlamətlərinin  irsiliyi  ayrl-ayrı  genlərin  təsiri  ilə  yaranmaqla  arası  kəsilən  
dəyiĢgənlikdir. Fenotipcə  isə  dominant, resissiv, kodominant formasında  olur  və  asanlıqla  
seçilir. Bu  əlamətlər  o  zaman  qiymətli  hesab  edilir  ki,  onların  müəyyən  dərəcədə  iqtisadi  
əhəmiyyəti  olsun. 
Kəmiyyət  əlamətlərinin  isə  baĢqa irsi  və  dəyiĢgənlik  xarakteri  vardır. Bu  əlamətarası  
kəsilən  dəyiĢgənlik  forması  olmaqla, əlamətin  səviyyəsi  tədricən  zəif  inkiĢafdan  güclü  inkiĢaf  
səviyyəsinə  çatır. Kəmiyyət   əlamətlərinin  də  irsən  keçməsi  Mendel  qanunlarına  əsaslanır. 
Kənd  təsərrüfatı  heyvanlarında  təsərrüfatca  dəyərli  əlamətlərin xüsusilə  kəmiyyət  əlamətlərinin  
irsən  keçməsi  bir  sıra  irsi  və  qeyri –irsi  amillərdən  asılıdır. Ġrsi  xüsusiyyət  dedikdə  heyvanın   
genotipindən, xarici  mühüt  ilə  onun  əlaqədarlığı  dedikdə  isə  fenotipindən  asılı  olması  nəzərdə  
tutulur. Hər  hansı  irsi  əlamətin  nəslə  nə  dərəcədə   keçməsini  ilk  dəfə  prof. Rayt  aĢkar  etmiĢ  
və  aĢağıdakı  düsturları  təklif  etmiĢdir. 
1.h
2 
= 2q .        2.h
2 
= 2R.    Fenotip  və  genotip  sistemi  Rayta  görə  belədir. 
    
h
2 
=  . Ġrsən  keçmə  əmsalının  tapılmasının  digər  sadə  üsulu  da  vardır. Burada  naxırın  yaxĢı  
və  pis  qrupları  nəzərə  alınır. 
h
2
= 2 buradan, A-yax və  pis  analar orta  göstər. Q- yax  və pis  nəslin  orta  
göstəricisi. 
Seleksiya  səmərələliyi: Seçmənin  aparılmasında  əsas  məqsəd  seleksiya  olunan  heyvanlarda  
damazlıq  keyfiyyəti  və  məhsuldarlığın  artırılması  məsələsidir. Bunun  əsas  ölçü  vahidi  isə  
seleksiya  səmərəliliyidir. Seleksiya  səmərələliyi  gələcək  nəslin  valideyinlərə  nisbətən  
məhsuldarlıq  və  digər  əlamətlərin aparılan  seleksiya  nəticısində  üstün  olması, daha  doğrusu  
genetik irəliləməyə  seleksiya  səmərələliyi  (Ssəm)  deyilir. 
Hər  hansı  naxırın  irsi  nöqteyi  nəzərincə  yaxĢılaĢması  müəyyən  genetik  amillərdən –
dəyiĢkənlik  səviyyəsindən,  seleksiya  olunan  əlamətlərdən,  irsiyyətdən  və  eləcədə  əlamətlərin  
xarakterindən  çox  asılıdır. 
Heyvandarlıqda  seleksiya  apararkən  onun  səmərəli  olub, olmamasını yekun  
göstəricilərinə  əsasən  qiymətləndirmək  lazımdır. Heyvandarlıqda  bunu  həyata  keçirmək  üçün  
a)  seleksiya  diferensialından, b)  əlamətlərin   irsən  keçmə  əmsalından  (dərəcəsindən  və  v), nəsl  
arası  olan  müddətdən  (interval )  istifadə  etmək  lazım  gəlir. 
Seleksiya  diferensialı (d)  hər  hansı  naxırda  olan  heyvanların  irsi  əlamətlərinin  (məs. 
Süd məhsuldarlığı)  orta  göstəricisinin, döllük  qrup  üçün  ayrılmıĢ  və  istifadə  olunan  bir  qrup  
heyvanın  orta  göstəricisinin  fərqini  təyin  edir. 
D = Xseç - Xnaxır 
Seleksiya  diferensialı  inək  və  camıĢlarda  süd   və  süddə  yağ  faizinə  görə  və  yaxud  
canlı  kütləyı  görə  tapılır. Seleksiya  diferensialının  böyüklüyü  əsasən  döllük  üçün  ayrılmıĢ  
heyvanların  miqdarından  çox  asılıdır. 
Müəyyən  populyasiya  və  naxır  üzrə  hesablanmıĢ  seleksiya  səmərələliytinin  müəyyən  etmək  
lazım  gəlir.   
15 
 
Naxırda  aparılan  seleksiyanın  səmərəli  olub  -olmamasını  müəyyən  etmək  üçün  Ġohansen  
təklif  etmiĢ  olduğu  düsturdan  istifadə  etmək  lazım  gəlir. 
Ssəm =    ; burada :  Ssəm-seleksiya  səmərələliyi, d-seleksiya  diferensialı, h
2
-irsən  keçmə  
əmsalı, Ġ-  nəsil  arasında  olan  müddət  (interval ) 
Genetik  artım: 
GA =   c- burada: h-irsən keçmə, Ġ-interval, C- dəyiĢkənlik əmsalı, Z - valideyinlərin orta 
yaĢı. 
Naxırın seleksiya diferensialı nə qədər yüksək olarsa, damazlıq özəyindəki inəklərdən, yüksək 
keyfiyyətlərdən nəsil alınması ehtimalı da yüksək olur. Belə olan halda seleksiya diferensialının 
aĢağı səviyyədə olduğu naxırlarda naxırın tezliklə keyfiyyətcə yaxĢılaĢacağına ümid bəsləmək 
olmaz. 
Bəzən də olur ki, seleksiya diferensialının əhəmiyyətli dərəcədə böyük olduğu naxırlarda 
əlamətlərin dəyiĢkənliyinin böyük olmasından seçmə o qədər də səmərəli olmur. 
Bu onu göstərir ki, nəzərdə tutulan əlamətin fenotip dəyiĢkənliyindən çox xarici mühüt 
amillərinin təsirindən asılıdır. 
Məlumdur ki, əlamətin ümumi fenotip dəyiĢgənliyi onun fenotip və paratip mühit 
səbəblərindən ibarətdir. Ona görədə seleksiyanın düzgün aparılmasında xüsusən kompleks əlamətlər 
üzrə qiymətləndirilmənin yerinə yetirilməsi vacibdir. 
Eyni zamanda kompleks əlamətlərə görə seçilmə növ və cindslərdə bir-birindən müəyyən 
qədər fərqlidir.Yəni, qaramalın seçilməsi, donuzlarda və quĢlarda aparılan seleksiya 
parametirlərindən fərqlənir. 
Təsərrüfatlarda xüsusən damazlıq ocaqlarında inəklərin qiymətləndirilməsində iri bala doğma 
qabiliyyəti, onun südlülüyü öyrənilir. Buna görə aĢağıdakı düsturlardan istifadə olunur. 
          P1 x P2 
K=   ------------- 
           100 
Burada: K-iri bala vermə əmsalı ,%; P1-buzovun doğulduqda çəkisi, kq; P2-ana inəyin çəkisi, 
kq. Buzovların 6-8 aylıqda anadan ayrıldıqda süd içmə qabiliyyəti aĢağıdakı formula əsasında təyin 
olunur. 
As = B - B1; Burada: As - Ġnəyin südlülüyü, B-buzovun anadan ayrıldıqda çəkisi, B1-buzovların 
doğulduqda cəkisi. Ġri gövdəli cinslərdə buzovlar anadan ayrıldıqda 240-280 kq, orta çəkili 
cinslərdə 180-220 kq olur.  
Törəmə qabiliyyəti heyvanın müntəzəm olaraq normal bala inkiĢaf etdirmək xüsusiyyətidir. 
Ġrsiyyətin aĢağı göstəricisi olan törəmə qabiliyyətinin inəklərdə nisbi  qurulması, inəklərin 
seleksiyasında xüsusi buğaların seçilməsi onların bir neçə nəsil yoxlamaqla qiymət verilməsidir. 
Ġnəyin bala vermə qabiliyyətini təyin etmək üçün törəmə qbiliyyətinin əmsalı aĢağıdakı düstur 
əsasında hesablanır. 
              
              /O-I /  x 365 
   Tq =   ---------------- 
                    D 
Tq - Törəmə qabiliyyəti. O - doğumların sayı, D - birinci və axırıncı doğumlar arasında günlərin 
sayı. YaxĢı bala verən inəklərdə bu indeks 100% və yuxarı olur. Törəmə qabiliyyəti əmsalı digər 
düstur ilədə hesablanır. 
 
                
16 
 
           
           365 
TQə = -------- 
          DAD 
DAD-doğumlar arası dövr, gün.Törəmə qabiliyyəti əmsalı üçün tərəddüd 0,95-ə bərabərdir. Normal 
səviyyədə isə əmsal 1-ə bərabərdir. 
 
Seçmənin  səmərələliyinə  və genetik  quruluĢunun  yerdəyiĢməsinə  və  yetiĢdirmə  üsulları  daha  
çox  təsir  göstərir.  Burada  xüsusilə  çarpazlaĢdırma  və  qohumlarda  cütləĢdirmə  (inbridinq )  
əsas  götürülür. Bunların  təsiri  nəticəsində  populyasiyada  gen  tarazlığı  pozulur  və  panmikasiya  
prinsipi  öz  gücünü  itirir. Bitgilərdə  və  heyvandarlıqda  hər  bir  çarpazlaĢmanın  tədbiqi  
populyasiyalarda  heteroziqot  orqanizmin  yaranmasına  səbəb  olur  və  onların  həyat  qabiliyyəti  
artır. Ġnbridinq  isə  əksinə  homoziqotluq  artır,  törəmə  funksiyası  və  həyat  qabiliyyəti  azalır,  
bəzi  hallarda  isə  onların  məhv  olmasına  səbəb  olur. 
   Heyvanların  genetik  strukturunun  çarpazlaĢdırmanın  təsirinin,  genotiplərinin  sayının  
dəyiĢməsini  allelərə  görə, oxĢar  heyvan  qruplarını  müĢahidə  ütmək  olar. Məsələn:  
qandoydurma    çarpazlaĢdırmada  əldə  edilmiĢ  hər  mələz  nəsli  yaxĢılaĢdırıcı  buğa  ilə  
çarpazlaĢdırdıqda  əldə  edilmiĢ  hər  mələz  nəsli  yaxĢılaĢdırıcı  buğa  ilə  çarpazlaĢdırdıqda  həmin  
cinsin  mələzlərində  genlərin  konsentrasiyası  artır, yaxĢılaĢan  heyvanlarda  isə  azalır,  bu  o  
deməkdir  ki,  genofondda  arzu  olunmayan  əlamətlər  arzu  olunan  əlamətlərlə  əvəz  olunur və  
yaxĢılaĢma  istənilən  istiqamətə  döğru  yönəldilir. 
Populyasiyada  seçmə  əsasən  3- istiqamətdə  gedir. 
1. Dominant  əlamətləri  saxlayıb  resessivləri  çıxdaĢ  etmək. 
p
2
AA + 2pq Aa +q
2
 
2. Resessiv  əlamətləri  saxlayıb  dominantları  çıxdaĢ  etmək. 
p
2
 + 2pq Aa  + q
2
 aa 
3. Heteroziqot  fərdlərin  saxlanması  ilə  hər  iki  homoziqotların  tədricən  azaltmaq . 
p
2
 + 2pq Aa +q
2
 
Norma  nisbəti   16% AA + 48% Aa + 36% aa  qəbul  etmiĢ olsaq  hər hansı  seçməni  aparmaqla  
nisbət  dəyiĢir.  
Heyvan  populyasiyalarının  öyrənilməsində  əsas  məsələlərdən  biri  də  populyasiyaların  
tərkibində  olan  genotiplərin  xarici  mühüt  Ģəraitinə  göstərdiyi  reaksiya  nprmasıdır. Daha  
doğrusu  yaxĢı  yemləmə  Ģəraitində  populyasiya  öz  potensial  imkanını  göstərə  bilir, qıt  
yemləmədə  isə  göstərə  bilmir. 
Populyasiyaların  normal  strukturuna  dair  konkret   misal  göstərək: tutaq  ki,  qaramal  naxırının    
tərkibində  16%  qırmızı  (aa)  resissiv  fərdlər, 84%  isə  dominant  qara  (AA)  homoziqot  və  
eləcədə  heteroziqot  (Aa)  qara  fərdlər  vardır. VerilmiĢ  əlamətə  görə  populyasiyada  homoziqot 
və  heteroziqot  qara  fərdlərin  miqdarını  müəyyən  etmək  lazımdır.  Onu  bu  düstura  əsasən  
(hardi-Vaynberq ) tapırıq . 
p
2
 AA + 2p.q Aa + q
2
 aa=1 
Bu  zaman  biz  populyasiyanın  (rəng  əlamətinə  görə )  naxırın  tərkibini  % -lə  verə  bilərik. 
Naxırın  tərkibi = 36% AA+ 48% Aa + 16% aa olur. Müxtəlif  heyvan  cinslərinin  və  növlərinin  
çarpazlaĢdırılmasında  1 nəsil  mələzləri  bir  sıra  əlamətlərinə  görə  genotipcə  hetroziqotluğu  
(Aa)  ilə  xarakterizə  olunur. Bu  cür  heyvanlar  əmtəə nöqteyi  nəzərincə  və  yeni  heyvan  
cinsləri  yaratmaq  üçün  qiymətli  material  sayılır. Birinci  nəsil  mələzləri  heteroziqot  olmaqla  
, yüksək  həyat  qabiliyyətinə  və  yüksək  məhsuldarllığına  görə  (heterozis  hadisəsi )  
fərqlənirlər . Lakin  heteroziqot  ( yəni  heterozis )  sonrakı  nəsillərdə  tədricən  sönə  də  bilir 
17 
 
.Ona  görə  də  bioloji  hadisəni  saxlamaq  üçün  əmtəə  təsərrüfatlarında, digər  keyfiyyətli  
cinslərdən istifadə olunur və növbələĢən bir neçə nəsl heteroziqotluq səviyyəsini  saxlamaq 
mümkün olur. 
               2.Kənd  təsərrufati heyvanlarinin konstitusiya eksteryer və interyeri. 
Konstitusiya. Konistitusiya yunan sözüdən (constitutio) götürülməklə quruluĢ, 
vəziyyət, bütövlük deməkdir. Bu biologiya istilah elmi ədəbiyyatda ilk dəfə eramızdan əvvəl 
yunan filosofu Ksenofont, bir qədər sonralar isə tibb elminin banisi Hippokrat (b.e.ə 460-371) 
tərəfindən iĢlədilmiĢdir. Hippokrat görmüĢdür ki, eyni Ģəraitdə eyni xəstəliyə ayrı-ayrı fərdlər, 
insanlar müxtalif cür reaksiya verir. Böyük alim bunun səbəbini onların orqanizminin muxtəlif 
qruluĢa malik olması ilə əlaqələndirirdi. Bu baxımdan o insanlarda yaxĢı, pis, güclü və zəif, 
bərk və yumĢaq, quru və nəm kimi konstitusiya tipləri ayırd etmiĢdir. A.Ağabəylinin fikrincə 
konstitusiya terminin ilkin mənası ayrı-ayrı hissələrdən vahid, bütövlük yaratmaq deməkdir. O, 
qeyd edir ki, zootexniyada konstitusiya orqanizmdə ayrı-ayrı hüceyrə, toxuma, orqanların 
ümumi əlaqəsi və bütövlüyü deməkdir. 
        Hippokratın bu fikrindən sonra konstitusia haqqında humoral nəzəriyyə meydana gəlib və 
bu xüsusən eramızın 130-201-ci illərində Qalenin tərəfindən daha aydın Ģəkil aldı. Qalen eyni 
zamanda Habitus (xarici görünüĢ) və xəstəliklərə meyl fikrini irəli sürmüĢdür.  
 XX əsrin əvvəllərində yeni sinir humoral nəzəriyyənin meydana gəlməsi  konstitusiyanı  
düzgün elmi inkiĢaf yoluna qoydu. Y.Y  Boukensonun fikrincə konstitusiya bütöv orqanizmin 
əsas irsiyyət və inkiĢaf  sahəsində əmələ gələn məhsurdarlıq xüsusiyyətləri və müxtəlif 
uyğunlaĢma qabiliyyəti ilə əlaqədar olan morfoloji, fizioloji əlamətlərin cəminə deyilir. E.A. 
Boqdanova görə konistitusiya inkiĢafda olan orqan və toxumaların xarakterik nisbətidir. 
 E. T. Liskun konstitusiyanı, heyvanların bioloji və təsərrüfat xüsusiyyətlərini tam bütöv 
xarakterizə edən vahid bir varlıq tək qiymətləndirmək kimi baĢa düĢür. 
 Y.P. Pavlovun ali sinir sistemi təlimi sayəsində heyvanlarda bilavasitə məsuldarlıq, 
konsitusiya, ontogenezlə bağlı aĢağıdakı -sanqvik, fleqmatik, xolerik və melanxolik tipləri 
müəyyən etmək mümkün olmuĢdur. Güclü müvazinatlı çevik tip, temperamentə (həssaslığa ) 
görə sanqvinik tipə, güclü müvazinatlı sakit tip isə fleqmatik tipə müvafiqdir. 
Güclü müvazinətsiz və yüksək qıcıqlanan, tormozlanması zəif olan tip xolerik temperamentə 
xasdır. Pavlov bunu çox vaxt hövsələsiz adlandırmıĢdır. 
Sinir sistemi zəif tormozlanma prosesi üstün olan tip melanxolik temperamentlə xarakterizə 
edilir. Temperament konstitusiyanın mühüm xassələrindəndir. Heyvanların məhsuldarlıq 
istiqaməti ilə əlaqədardır. Sanqvik tip maddələr mübadiləsinin yüksək səviyyədə getdiyi, 
qalxanabənzər vəzin hiperfunksiyası baĢ verən heyvanlara uyğun gəlir. Məsələn: itiyeriĢli atlar 
bu tipə xasdır. 
 Fleqmatik tipli heyvanlarda sinir sistemi sakit, qalxanabənzər vəzi və bütün oksidləĢmə 
prosesləri zəif gedir. Məsələn: ağır addımlı həssas atlar, ətlik və çox yunluq qoyunlar bu tipə 
xasdır. 
18 
 
Ġ. Durst orqanizimdə gedən oksidləĢmə prosesinin səviyyəsinə, fransız təbibi Siqonun 
insanlarda müəyyənləĢdirdiyi konstitusiya tipinə (tənəffüs, həzm, əzələ və beyin tipləri) 
əsaslanaraq heyvanlarda üç konstitusiya tipi müəyyən etmiĢdir: tənəffüz, həzm və qarışıq. 
P. N. KuleĢovun təsnifatı heyvandarlıq praktikasında daha çox əhəmiyyəti vardır.o apardığı 
tətqiqtlara əsaslanaraq heyvanlarda 4 konstitusiya tipinə ayırmıĢdır. 
1) Kobud (qaba ) tip – bu tipə daxil olan heyvanlarda sümük kobud-qalın, gövdə isə qüfəli 
olur. Belə heyvanlar süd istehsalına yaramır, zəif kökəlir. Ancaq möhkəm və davamlıdırlar. 
Bunlar iĢ hevanları, qabayunlu qoyunlar daxildir.  
2) Zərif (incə tip – bu tipə daxil olan heyvanlar özlərinin ensiz gövdəliliyi, gövdə qruluĢunun 
qruluğu, dərisinin nazikliyi, sümüklərinin zəif inkiĢaf etməsi, yüksək səviyyəli maddələr 
mübadiləsinə malik olmaları ilə səciyyələnir. Onlar tez qıcıqlanan olur. Bu tipə südlük qaramal 
və camıĢlar, zərif yunlu qoyunlar, minik atları, yumurtalıq istiqamətli toyurlar daxildir.  
3) Bərk tip – bu heyvanlarda sümük möhkəm, daxili orqanlar və əzələ yaxĢı inkiĢaf etmiĢ, dəri 
sı, möhkəm olur. Onlarda maddələr mübadiləsi inteksiv gedir, ən məhsuldar tip hesab edilir. 
Südlük, ətlik məhsuldarlıq istiqamətlik qaramal və camıĢlar, ətlik, yunluq qoyunlar, qoĢqu 
atları,  (orlov löhrəmi) buraya aiddir.  
4) Boş tip – bura geniĢ gövdəliyi, əzələsinin yaxĢı inkiĢaf etmesi, dərinin qalınliğı, daxili 
orqanların nisbətən normal böyümısi, maddələr mübadiləsinin bir qədər zəif getməsi ilə 
səciyyələnən heyvanlar aiddir. Belə heyvanlar fleqmatik xassəli olduqlarından yaxĢı intensiv 
kökləmə qabiliyyətinə malikdir. Bu tipə ətlki qaramal və camıĢ cinsləri, piylik donuzlar, ağır 
qoĢqu atları daxildir. Ġ. Ġ. Ġvanov bu təsnifata beĢinci , möhkəm konstitusiya tipinə əlavə 
etmiĢdir ki, bu konstitusiya tipi bərk tipə uyğun gəlir. Heyvanların dərisi onların konstitusiya 
tipinin mühüm göstəricisi olmaqla onun fəaliyyəti ilə əlaqədardır. Dərinin güclü inkiĢafı, 
fizioloji funksiyası orqanizimdə qalxanvari vəzin, qaraciyərin, limfa düyünlərinin inkiĢafı ilə 
əlaqədardı.  
Vaydenrayx heyvanların ayaq uzunluğuna görə konstitusiyanı iki tipə ayırır: Leptosom, 
eyrisom. Leptosom tipə ayaqları uzun olan heyvanlar aid edilir. Eyrisom tipə gödək ayaqlı 
heyvanlar daxil edilir. Birinci tiplər astenik və tənəffüs tip konstitusiya (Kreçmer və Dyurest ), 
kincilərə piknik və həzm tipinə uyğundurlar. 
       Qaba konstitusiya tipindən olan heyvanlar 
güclü inkisaf etmis dəriyə , qabakütləli sümüye , 
böyük həcmli, lakin zəif əzələarası piy 
toxumasına malik olur. 
Qaba konstitusiya tipi is atlarinda, ökuzlərdə 
əksərən orta naziklikdə və qaba yun verən 
qoyunlarda da müsahidə edilir.                                                              
ġəkil-2. Qaba konstitusiya tipi   
19 
 
         Zərif konstitusiya tipindən olan heyvanlarn(qaba tipin əksinə olaraq)  dərisi nazik, 
sumuyu incə, bası yqngül və kiçik, ayaqları yüngül, boyunun dərisi qirisli, yelini qisa, seyrək 
tüklərlə örtülmüs olur. Mədəni heyvan 
cinslərinin əksıri, minik və qosqu atlari, südlük 
və ətlik qaramal cinslərində zərif konstitusiya 
tipi müĢahidə edilir. Möhkəm konstitusiya 
tipindən olan heyvanlarin dərialtı birləĢdirici 
toxumasi az inkisaf edir, piy demək olar ki, 
toplanmır, əzələləri qüvvətli olur, qan dövranı, 
tənəffüs sistemi , həzm orqanlari yaxsı 
fəaliyyətdə olur, vəziləri nisbətən inkisaf edir. 
Zərif, quru konstitusiya tipi (südlük qaramal);   
                                                                                       ġəkil-3. Zərif konstitusiya tipi. 
 Bərk (quru): konstitusiya tipinidə birləĢdirici və piy toxumaları həm dəri altında , həm də 
daxili orqanlarda az inkiĢaf edir. Bunlarda  bədən 
bucaqlı, oynaqlar və vətərlər, qan damarları dəri 
üstündə aydın hiss olunur. Dəriləri bərk, elastik, 
əzələləri bərk, qüvvətli, ayaqları möhkəm 
quruluĢlu olur. Bunlarda qan dövranı fəaldır, 
tənəffüs və həzm sistemləri inkiĢaf etmiĢdir. 
Piylənmə zəif, iĢlək qabiliyyətləri  yüksəkdir (iĢ 
mal-qarası ).südlük qabiliyyətləri yaxĢıdır 
(südlük heyvan ) 
                       ġəkil-4. Bərk konstitusiya tipi. 
         Boş konstitusiya tipindən olan heyvanlarin 
dərialti birləĢdirici və piy toxumasi yaxsi inkisaf 
edir, əzələləri, daxili orqanlari piy təbəqəlri ilə 
zəngin olur. Dri üzərini örtən tüklər, ətlik 
qaramalda və qoyunlarda çox zəif olur. Daxili 
orqanlar – həzm orqanları belə heyvanlarda zəif 
inkisaf edir. Buna görə də ətlik heyvan cinsləri az 
həcmli və qüvvəli yemlər tələb edir. BoĢ 
konstitusiya tipi , incəliyə meyilli konstitusiya 
tipidir.(ətlik qaramal) 
ġəkil-5.BoĢ konstitusiya tipi. 
Prof . J. A. Boqdanov  və  M.F. Ġvanov  KuleĢovun tiplərinə əlavə olaraq Möhkəm konstitusiya 
tipipini də təklif etmiĢlər. M.F.Ġvanov möhkəm konstitusiya tipini sərbəst tip hesab edir. 
Möhkəm konstitusiya tipi, bu da nisbətən qaba sümüklü (is heyvanları) və incə sümüklülərə 
bölünür; 
Vaxtilə fransız təbibi Siqo insanlarda 4 tip olduğunu irəli sürmüĢdür:1) tənəfffüs respirator), 
2) həzm(dikestiv), 3) əzələ (muskulyar), 4) beyin (serebral )  tip. U.Dyurst heyvanlarda 
orqanların mühitə uyğunlaĢma nəticəsində quruluĢunun komplementarlıq xüsusiyətlərinə 
20 
 
əsasən, Humoral tənzim təsirinə görə və Siqonun tiplərinə əsasən iki konstitusiya tipi irəli 
sürür: 1)Tənəffüs və 2) həzm tipləri.: 
Praktikada kənd təsərrufati heyvanlarinin konstitusiyasi əsasən onun eksteryerinin 
qiymətləndirilməsi üsülu ilə müəyyən edilir.     
    Kondisiya- heyvanın köklük dərəcəsi və təsərrüfatın istiqaməti ilə əlaqədar ümumi fizioloji 
vəziyyətinə deyilir. Bu da yemləmə, saxlama və istifadə xüsusiyyəti uilə əlaqədardır. 
Zavod kondisiyası üçün heyvanın köklük dərəcəsi çox yüksək olmamalı, heyvan çevik, enerjili 
olmalıdır. Bunun üçün yem rasionu protein, vitaminlər və mineral maddəsi olan yemlərlə 
zəngin olmalıdır; heyvan yüngül iĢdə istifadə olunmalıdır. 
Sərgi kondisiyası yüksək köklük ilə əaqədardır. Heyvan təmiz və nümayiĢ formasında 
olmalıdır. Bunun üçün bol yemləmə, lazımi qulluq, təmizləmə, çimdirmə, dırnaqların vaxtında 
kəsilməsi təĢkil edilməlidir. Kondisiya normal olduqda sərgi üçün çox əlveriĢli olur. 
İş  kondisiyasında bədəndə qida maddələri ehtiyatı nisbətən az, ancaq lazımi qədər olmalıdır. ĠĢ 
kondisiyalı heyvanların əzələsi güclü və sümük möhkəm olmalıdır.  
Cıdır kondisiyalı heyvanları quru gövdəli, orqanizmidə artıq su, yağ olmamalıdır. Atlar hər 
gün cıdır meydanında çapdırılır ki, bədən xüsusi formada olsun. 
Kökəlmə kondisiyalı heyvan bədənində əzələ və yağ toplanması yüksək səviyyədə olmalıdır. 
Bunun üçün heyvana qüvvəli yem çox verilməli və az gəzdirilməlidir. 
Eksteriyer- heyvanın xarici görkəminə bədən qruluĢunun tam formasına deyilir. Eksteriyer 
maddələr mübadiləsi, sinir sistemi, yenləmə və saxlama Ģəraitinin  təsirilə formalaĢır. 
Eksteriyer fransız sözü olub, heyvanın xarici qruluĢu, görünüĢ mənasında iĢlədilir. Heyvanın 
xarici əlamət, forma və niĢanələrinə görə qiymətləndirilməsilə qədim dövürlərdə Romada 
sonralar Ərəbstanda məĢqul olsalar da, eksteriyer haqqında ilk elmi məlumatı fransa alimi K. 
Burjeliya tərəfindən 1767-ci ildə atların eksteriyeri kitabı tərtib olunduqdan sonra yarandı.   
ġəkil-6.Ətlik və südlük   heyvanların eksteryer görünüĢü 
                                                                          
21 
 
Bu dövürdə eksteriyer və heyvanların eksteriyerə görə qiymətləndirilməsi onların satıĢ 
qiymətini müəyyənləĢdirmək baxımndan daha böyük əhəmiyyət kəsb edir. 1717-ci ildə Moskva 
Ģəhərinin banisi Y. M. Dolqorukin “konskay” kitabında eskteriyerin qiymətləndirilməsi 
üsullarının təsviri verilmiĢdir. Eksteryeri bilməklə konstitusiya tipini, bədən qruluĢunun, fərdi 
xüsusiyyətini və məhsuldarlıq istiqamətini müəyyən etmək mümkündür. Ətlik malın gövdəsi 
dərin və enli olmaqla yaxĢı inkiĢaf etmiĢ əzələ və dərialtı toxuma ilə səciyyələnir. Onların baĢı 
yüngül, qısa, buynuzları kiçik, qısa enlidir. Bel və arxa düz, enli və ətlidir. Arxa enli olub, əzələ 
toxuması ilə dolğundur. Ayaqlar qısa enli və Ģaqulidir. Dərisi boĢ olmaqla, dəri altında piy 
təbəqəsi yaxĢı inkiĢaf etmiĢ olur. Türk örtüyü nazik, zəif və yumuĢaqdır. Ətlik malın döĢ qəfəsi 
qısa enli, silindirvaridır.        
Odur ki, ətlik malın xaric görünüĢü düz bucaqlı, paralelepipedi xatırladır, ətlik maldan fərqli 
olaraq südlük malın arxa nahiyyəsi ön hissəyə nisbətən yaxĢı inkiĢaf etmiĢ olur. Gövdənin 
aralıq hissəsidə nisbətən yaxĢı, ön hissə isə az inkiĢaf etmiĢdir. Südlük malda sümük əzələ və 
dəri sistemi də zəif inkiĢafı ilə səciyyələnir. Yunluq və ətlik qoyunların,  yumurtalıq və ətlik 
toyuqların xarici forması bir-birindən nəzərə çarpacaq dərəcədə fərqlənir. 
   Eksteriyer heyvanların xarici forması, quruluĢu, habitusu olmaqla onların məhsuldarlıq və 
damazlıq xüsusiyyətlərini qiymətləndirmədə rol oynayır. Eksteriyer uzrə heyvanı 
qiymətləndirdikdə aĢağıdakılar müəyyən edilir: 1) konstitusiya tipi. 2) cinsli və tipikliyi. 3) 
fərdi xüsusiyyətləri və bununla baĢqa heyvanlardan fərqi. 4) yaĢa görə dəyiĢməsi. 5) 
kondisiyası. 6) sağlamlığı (fizioloji, baytarlıq vəziyyəti) 7) bu və ya digər məhsuldarlıq 
qabiliyyəti. 
Bunların sayəsində heyvanin ayrı-ayrı bədən hissələri və onların arasında mütənasiblik, 
ahəngdarlıq müəyyənləĢdirilir.  
Eksteriyeri hissələr üzrə qiymətləndirmə metodları. 
Burada bir neçə üsul vardır, bunlarda əsasən heyvanları somotoskopiya, somotometriya, 
somotoqrfiya üsullarıdır. Bundan baĢqa bəzən heyvanların modelləri, yelin modeli üsulları da 
tətbiq edilir. 
   Somotoskopiya, yəni heyvana gözəyarı baxma və əlləməklə qiymətləndirmək. Bu yolla 
heyvanların quyruğu, quyuğun yağlılıqı, əlavə əmcəklər, qabırqa, boğazlarında pürcüm olması, 
əmcəklərin sayı, buynuzlarda halqaların sayı, yunluluq, yunun qıvrımlıq dərəcəsi, qalınlıqı, 
uzunluğu, hər əlamətin inkiĢaf dərəcəsi, böyüklüyü, uzunluğu, enliyi, dərinliyi, statların 
forması, nöqsanları, belin batıq - dik olması, sağrının düĢgün, sallaq, çatı formalı olması, 
ayaqların qılıncvari, keçi duruĢlu, ikisvari duruĢlu, kəllənin profili, qabalığı, boynun maral, 
durna duruĢu, quyruq formaları və bu kimi müsbət, mənfi xüsusiyyətlər müəyyənləĢdirilir və 
eksteriyerlərə statlar üzrə qiymət verilir. Qiymətləndirmədə hər heyvanın bədən hissələri yaxĢı 
öyrənilməli və tanınılmalıdır. Qiymətləndirmədə hərheyvanın yetiĢdirilmə, məhsuldarlıq 
istiqaməti, cinslik cəhətləri və müvafiq xüsusi təlabatları nəzərə alınmalıdır. Gözəyarı 
qiymətləndirmə (somatoskopiya) bu üsulla heyvan baĢ, boyun, cidov, döĢ, bel, arxa, ətraflar, 
yelin xarici cinsiyyət orqanları, heyvanın dərisi və sümüyün və əzələnin inkiĢafı 
qiymətləndirilir, qiymətləndirmə baĢdan baĢlayır və ətraflarda qurtarır. Bu qiymətləndirmə 
qaramalda 10 balla yerinə yetirilir. Ümumi görünüĢü inkiĢafı 3 bal, yelin forması 5 bal, qabaq 
və arxa ətraf 2 bal.  
Somotometriya, yəni heyvanların bədən hissələrini ölçmək yolu ilə qiymətləndirmə üsulu. Bu 
obyektiv üsuldur. Çünki ölçü ilə əsil göstərici əldə edilir və baĢqa əsas ölçülərlə müqayisə 
ġəkil-7.Ġnəyin bədən statları   
22 
 
edildikdə mübahisəsiz qiymət ala bilir. Bədən ölçüləri ağac, ölçü pərgarı  və ölçü lenti ilə 
götürülür. Heyvanlar ölçülmədən qabaq ölçü alətlərinin dəqiqliyi xətkeĢlə yoxlanılır.  
Ölçülər bədənin mütənasibliyini göstərir. Heyvanların inkiĢafını örgənmək üçün 5-8 
əsas ölçülər, tətqiqat üçün isə bir çox ölçülər öyrənilir. 
Somatoqrafiya-yəni heyvanların fotoĢəkillərinə əsasən qiymətləndirmə. Heyvanın Ģəkili 
çəkilir, həmin Ģəkillərə əsasən onun eksteryer quruluĢ formasına və konstitusiya tipinə uyğun 
qiymətləndirmə aparılır. Bu üsul o vaxt tədbiq olunur ki, heyvanın özü yox ansaq fotosu vardır. 
Eksteryeri öyrənmək üçün hər bir heyvanın 
eksteryer statlarını bilmək vacibdir. 
Kənd təsərrüfatı heyvanların eksteryer 
quruluĢunda gözlə görükən və baxanda 
asanlıqla hiss olunan nöqsanlar vardır. Bu 
nöqsanlar ilkin növbədə heyvanların 
məhsuldarlıq göstəricilərinə eyni zamanda 
törəmə qabiliyyətinədə təsir göstərir. Hər bir 
növ heyvan üçün nöqsan onun 
qiymətləndirilməsində mənfi təsir göstərir. 
Məsələn: qaramalın baĢ quruluĢuna fikir 
yetirək. Şəkil-8. İribuynuzlu qaramalın 
başın quruluş və forması:1-inəyin tipik baĢ 
forması, 2-törədici buğa baĢı, 3-Qaba tipli 
inək baĢı, 4-Simmental cinsli buğa baĢı, 5-
incə, inkiĢafdan qalmıĢ inək baĢı, 6-Qırmızı 
dat cinsli buğa baĢı. 
Maldarlıqda baĢın quruluĢ formasına görə onun ətlik və ya südlük cinsə xas olması daha yaxĢı 
aydın seçilir. Ona görədə mütəxəssislər bunu bulməsi daha vacibdir. BaĢın quruluĢ və forması 
23 
 
ilə yanaĢı qaramalın boyunun quruluĢuda böyük əhəmiyyət 
kəsb edir. Boyunun quruluĢ formasına görədə onun 
məhsuldarlıq tipini, cinslərə xas olan xüsusiyyətini və 
nöqsanlı cəhətini göstərmək olar. 
Şəkil-9. İri buynuzlu qaramalın boyun quruluş və 
forması. 1-inəyə xas olan tipik boyun forması, 2-südlük 
cinsli buğaların boyun qurlrĢu. 3-Gödək quruluĢlu inək 
boyunu, 4-qısa boyunlu bestujev cinsli inyin boyunu, 5-
Cinszis inəyin boyun quruluĢu, 6-enli törədici buğa 
boyunu.Göst
ərilən 
formalara 
əsasən qaramalda hansı məhsuldarlıqlı cinslərin 
olması təyin edilir.Qaramalda onun 
məhsuldarlıq istiqamətinə və cinsin tipiklik 
quruluĢuna görə baĢ, boyun və eyni zamanda 
döĢ quruluĢuna görədə fərqlənirlər. Müxtəlif 
cinslərdə döĢün quruluĢ və forması istqaməti və 
cinsindən asılı olaraq aĢağıda göstərilən Ģəkildə 
biruzə verir. 
ġəkil-10.Qaramalda döĢ quruluĢ formaları.  
1-qara-alacinsdə döĢ zəif inkiĢaflıdır. 2-
simmental cinsin inəyinin döĢü yaxĢı inkiĢaflı, 
3-qara-ala cinsli inəyin döĢ nahiyəsi güclü 
inkiĢaflı forması, 4-Ģorthorn cinsin zəif inkiĢaf 
etmiĢ buğası, 5-hereford cinsin döĢü yaxĢı 
inkiĢaf etmiĢ forması. 6-ağ baĢ qazax cinsin 
döĢü yaxĢı inkiĢaf etmiĢ kəlin forması. 
Maldarlıqda heyvanın bütün xarici görünüĢ və 
formasında müəyyən noqsanları onun 
kompleks qiymətləndirmə aparıldıqda aĢağı 
keyfiyyətli hesab olunur. Xüsusəndə müəyyən 
noqsanlar bilavasitə onun məhsuldarlığına 
təsir etmədiyi halda, yelinin quruluĢ və 
forması əsaslı təsir göstərir.                                        ġəkil-11.Qaramalda müxtəlif yelin formaları.. 
1-qara-ala cinsin fincan  formalı yelini, 2-ayriĢir cinsin təknəvari yelin forması, 3-xolmoqor cinsin 
zəif inkiĢaflı yelini. 4-xolmoqor cinsin qeyri bərabər inkiĢaflı yelin forması, 5-qara-ala cinsin sallaq 
yelin forması. 6-cinsiz keçiyelin forması.  
24 
 
Göstərilən eksteryer quruluĢu ilə yanaĢı 
ayaqlarda olan nöqsanlarda qaramal üçün  
kompleks qiymətləndirmədə nəzərə alınır. 
Qaramalda ayaq və döĢ quruluĢ formulaları 
aĢağıda göstərilmiĢdir. ġəkil-12.1- enli ayaq 
duruĢu, 2-ensiz, 3-oynaq duruĢlu, 4-normal. 
İnteryer 
Interyer fransız sözü olub (interier) daxili qruluĢ deməkdir. Ġnteryer istilahı zootexniki 
ədəbiyyata, ilk dəfə rus alimi Y. F. Liskin və polĢa alimi K. Malsburq tərəfindən daxil 
edilmiĢdir. Ġnteryer heyvan orqanizminin daxili qruluĢunu, orqan və toxumaların fəaliyyətini 
öyrənir. Y. F. Liskin ilk tətqiqatını yelinin histaloji qruluĢunun öyrənilməsində, K. Malsburq 
isə əzələ liflərimin diametri ilə məhsuldarlığın əlaqəsinin öyrənilməsinə həsr etmiĢdir. 
 Ġnteryer kostitusiyanın müəyyən tərəflərini təĢkil edir. Ġnteryer tətqiqatları eksteryer 
üsulu ilə qiymətləndirməni tamamlayır, nəticəni daha da zənginləĢdirir. Ġnteryerin öyrənilməsi 
üçün morfoloji, histoloji, sitoloji, biokimyəvi, rentgenoloji və s. tətqiqatlar aparılır. Bu tətqiqat 
üsullarının köməkliyi ilə heyvanların yelinin morfoloji strukturu, süd vəzilərinin, əzələ 
liflərinin, dəri, tük örtüyünün, dəri və dərialtı vəzlərinin, qan, sümük toxumlarının, 
hüceyrələrini daxili orqanlarının qruluĢu, biokimyəvi və fizioloji üsullarla orqanizimdə gedən 
biokimyəvi dəyiĢikliklər, maddələr mübadiləsinin göstəriciləri öyrənilir. Məsələn: uzun gövdəli 
inəyin uzun ömür sürməsi və yüksək süd məhsulu verməsi onun daxili orqanlarının yaxĢı 
vəziyyətdə olmasını göstərir. Ġnteryer parametirlərdən birisidə dəridir. Məsələn: məhsuldarlıq  
istiqamətindən asılı olaraq heyvanlarda dəri quruluĢu fərqlidir. Beləki, əgər südlük, yunluq və 
ətlik tip qoyunların dərisini təhlil etsək məlum olar ki, yunluq tipdə dəri daha yaxĢı inkiĢaf 
etmiĢdir. Ancaq südlük tipdə dəri qalınlığı aĢağı olmuĢdur. Ətlik və südlük tipli qaramlda da bu 
göstəricilər fərqlənir. Məsələn: Qara-ala cinsində 6000-8000 kq süd verən inəklərin dərisinin 
qalınlığı 4,09 mm olduğu halda 4000-5000 kq süd verən inəklərin dərisinin qalınlığı 4,78 mm 
olmuĢdur.  
Süd vəzilərinin inkiĢaf tempidə onun istiqamətinə uyğundur. Məsələn: yüksək süd verən 
inəklərin yelinin strukturunda süd vəziləri 70-80 %, birləĢdirici toxuma isə 20-30% arasında 
olmuĢdur. Ancaq ətlik tiplərdə birləĢdirici toxuma nisbəti yüksək olur.  
 Ġnteryerdə tətqiqatın ilk obyekti inəklərin yelini olmuĢdur. Y. F. Liskun ilk dəfə 
müəyyən etmiĢdir ki, süd vəzisinin qruluĢu üçün səciyyəvi xüsusiyyəti yelində, vəzli və 
birləĢdirici toxumlar arasında mövcud olan nisbətdir. 
Hemotoloji göstəricilər südlük tipdə ətlikdən fərqlənir. Endokrin vəzilərinin də orqanizmə təsiri 
böyükdür. Orqanizmin immunitet qabiliyyəti, qanın qoruma funksiyası ilə əlaqədardır. 
Ġnteryer xüsusiyyətlərin əsası olan qan tərkibində hemoqlobinin faizlə miqdarı və eritrositlərin 
say etibarı cinslərin məhsuldarlığı və atların iĢlək qabiliyyətinə görə fərqlənir. Məsələn: 3 yaĢlı 
qaçıĢ atında hemoqlobinin miqdarı 82,9%, eritrosit 11,45 milyon olduğu halda rekordçularda 
hemoqlobin 96,13% və eritrosit 11,89 milyon olmuĢdur.  
25 
 
Heyvanlarda məhsuldarlıq ilə əlaqədar olaraq, nəfəs, ürək döyüntüsü, arterial təzyiq 
müxtəlifdir. Məsələn: 6000kq və yüksək süd verən inəklərdə bir dəqiqədə tənəfüs 35,4, ürək 
döyüntüsü 75 arterial təzyiq 134 mm olduğu halda, 4000-5000 kq süd verən inəklərdə isə 
tənəffüs 32,8 ürək döyüntüsü 70 və təzyiq 130 mm olmuĢdur. Ġnteryer göstəricilər növdən, 
cinsdən, cinsiyyətdən və məhsuldarlıq qabiliyyətindən asılı olaraq dəyiĢkəndir.  
Ölçmə qaydaları . 
Kənd təsərrüfatı heyvanlarının statlara əsasən düzgün nahiyələrinin bilməklə ölçülməsi vacib Ģərtdir. 
Ölçmə aĢağıdakı kimi yerinə 
yetirilir. Ölçmə qaydaları  
ġəkil-.13  ġəkil-13. Ölçünün götürülmə nahiyələri. 
1.Cidov hündürlüyü - yer səthindən cidovun ən dik yerinədək ölçülür (AB). Bu ölçü heyvanın 
boyunu xarakterizə edir. 
2.Bel hündürlüyü –yerdən belin ən hündür nöqtəsinə qədər ölçülür (BQ). Bu ölçü belin 
hündürlüyünü xarakterizə edir. 
3.Sağrı hündürlüyü-yerdən sağrının ən dik nöqtəsindək ölçülür (DE) . 
4.Oturaq çıxıntılarının hündürlüyü-yerdən oturaq çıxıntılarınadək ölçülür (PK). Bu ölçü sağrının 
sallaqlığını xarakterizə edir.  
5. DöĢün dərinliyi-kürəyin arxa bucağının gerisindən, cidovun döĢ sümüyünədək Ģaquli vəziyyətdə 
ölçülür (LM). Bu ölçü heyvanın döĢ qəfəsəsinin inkiĢafının göstərir.  
6.DöĢün eni-kürəyin arxa bucağının gerisindən perependukulyar vəziyyətdə ölçülür (ġəkil-14, a-b). 
Bu ölçü döĢün inkiĢafını xarakterizə edir. 
26 
 
7.Gövdənin çəp uzunluğu –kürək 
çiyin oynağının önündən oturaq 
çıxıntısınadək ölçü ağacı ilə təyin 
olunur( PR).Bu ölçü heyvanın gövdə 
uzunluğunun inkiĢafının göstərir. 
Ölçü lenti ilə götürülən ölçülər. 
8.DöĢün qucumu-kürəyin geri 
bucağının arxasından ölçülür. Lent 
heyvanın döĢünün çevrəsi boyu 
aĢırılaraq ölçülür. Bu ölçü heyvanın 
döĢünün inkiĢafını, həmçinin 
sağlamlıq vəziyyətinin göstərir. 
ġəkil-14. Arxa, onurğa və çanaq nahiyələrindən götürülən ölçülər. 
9. Ġncik qucumu- inciyin ən nazik nahiyyəsində ölçülür. Bu ölçü heyvanın sümüklərinin inkiĢafını 
xarakterizə edir. 
10. Gövdənin düz uzunluğu-cidovun ortasından quyruğun dibinədək götürülür. Bu ölçü heyvanın 
canlı kütləsinin ölçülər əsasında təyin edilməsində istifadə olunur. 
11. Gövdənin ümumi uzunluğu-peysər darağından quyruğun birinci fəqərəsinə kimi olan məsafədir 
(ən çox donuzlarda aparılır). 
12-Gerinin yarımqucumu-sağ və sol dal ayağının diz qapaqlarına olan məsafə götürülür. Bu ölçü 
heyvanın ətlilik xassəsini xarakterizə edir.  
Ölçü pərgarı ilə götürülən ölçülər. 
13.Arxanın çəp uzunluğu-omanın ön çıxıntısından oturaq çıxıntısına kimi olan məsafədir.(Ģəkil-BE) 
14.Omalararası eni- hər iki omanın xarici çıxıntıları arası ölçülür ġəkil-.BQ).Bu ölçü arxanın eninin 
inkiĢafını xarakterizə edir. 
15. Oturaq çıxıntıları arası eni-hər iki oturaq çıxıntısı arası məsafə götürülür (ġəkil-. DE). Bu ölçü 
damazlıq heyvanlar üçün vacib hesab olunur. Eyni zamanda iri bala alınmasında bu ölçü əsasdır. 
16.BaĢın uzunluğu-peysər darağının ortasından burunun aynasınadək ölçülür ( ġəkil-.OP). 
17-Alın uzunluğu-peysər darağının ortasından gözlərin daxili bucaqlarını birləĢdirən düz xəttin 
ortasınadək götürülür (ġəkil- OK). 
18.Alının böyük eni-göz qövslərinnin ən uzaq nöqtələrindək götürülür (ġəkil-.FX). 
19. Alının kiçik eni-gicgah çuxurları arası məsafə götürülür. (ġəkil-. ST). 
20. BaĢın dərinliyi-gözlərin daxili bucaqlarını birləĢdirən xəttin ortasından alt çənənin ən uzaq 
nahiyyəsindək götürülür. (ġəkil-13. Sġ). 
27 
 
     Yelinin ölçmə qaydaları.  
Yelinin uzunluğu- yelinin arxa 
birləĢməsindən ön nahiyəsinə qədər 
məsafə götürülür (Ģəkil-.BV), Yelinin 
böyük eni (Q), döĢün qucumu horzintal 
vəziyyətdə (BV) götürülür, Qabaq və arxa 
paycıqların dərinliyi (DE,ZJ) Yelinin yerlə 
hündürlük məsafəsi-yerdən yelinin orta 
əmcək səddinə kimi götürülür. (EJ) 
Məmələrin qucumu (L-1, L-2).  
ġəkil-15.Yelinin ölçülməsi. 
Bədən qruluĢu indeksləri, bədən ölçüləri heyvanın xarakterizə edilməsində, həmiĢə 
dürüst, lazımı nəticə vermir. Zootexnikada bu məqsəd üçün bədən quruluĢu indekslərindən 
istifadə edilir. Bu da bir ölçünün baĢqa ölçüyə nüsbətindən ibarətdir. Heyvanların 
kostitusiyasının  xarakterizə edən həmin indekslər bunlardır. 
 
 
            1). Uzunayaqlılıq indeksi =  cidov hündürlüyü-döĢ dərinliyi.  X100. 
                                                              Cidov hündürlüyü.   
         
Bu indeks embrionalizm, infartilizm çatıĢmazlıqlarını göstərir:  südlük mallarda bu ətliyə 
nisbətən artıq olur. YaĢ artıdıqca bu indeks azalır.  
 
           2). Format, yaxud gövdə uzunluğu indeksi,  gövdənin çəp uzunluğu x100  
                                                                 cidov hündürlüyü 
Bu indeks ağıraddımlı atlarda, ətlik qaramalda böyük, minik atlarında, südlük malqarada kiçik 
olur. YaĢ artdıqca bu indeks artır. 
 
                        
                                                        kürək arxasında döĢ eni 
3). Sağrı -döĢ indeksi = ------------------------------------------ x100 
               Omalararası eni 
 
Ətlik heyvanlarda böyük olur. YaĢ artdıqca azalır. Bu sağrı döĢ indeksinin tamamlayır. Ətlik 
malqara ağıraddımlı atlarda yüksəkdir. YaĢa görə az dəyiĢir. 
 
              DöĢ qucumu 
4). Dolğunluq indeksi = --------------------------------- x100 
 Gövdənin çəp uzunluğu 
ətlik cinslərdə çox, südlükdə az olub, yaĢ artdıqca az dəyiĢir. 
 
      Sağrı hündürlüyü 
5). Sağrının dikliyi indeksi = = --------------------------------- x100 
 Cidov hündürlüyü 
 
Bununla arxanın ön hissəyə görə inkiĢaf dərəcasini təyin etmək olur. YaĢ artdıqca azalır. Minik 
atlarında az, ağır atlarda yuxarı olur. Qaramalda çox vaxt sağrı dikliyinə rast gəlmək olur. 
  
28 
 
      Omalararası eni 
6). Arxanın ĢiĢliyi indeksi = -------------------------------- x100 
   Oturaq çıxıntılar qarası 
 
Bu sağrının enliyini göstərir. YaĢ artdıqca çoxalır. 
 
 
             Ġncik qucumu 
7). Sümüklülük indeksi = ------------------------------ x100 
      Cidov hündürlüyü 
 
Bu skletin inkiĢafını göstərir, iĢ heyvanlarında yüksək olur. YaĢ artdıqca bu indeks artır. 
Yüksəkliyi, qabasümüklülüyü və bədən qruluĢunun qabalığını göstərir. 
 
 
           Alının böyük eni 
8). Enlialınlılıq indeksi = --------------------------- x100 
      BaĢın uzunluğu 
 
Südlük cinslərdə ətliyə nisbətən az olur. YaĢla əlaqədar olaraq azalır. 
 
            DöĢ qucumu 
9). Kütləlik (massivlik) indeksi = -------------------------- x100 
       Cidov hündürlüyü 
 
Bu gövdənin nisbi inkiĢafını göstərir. Xüsusən atlar üçün öyrənilir. Ağır atlarda çox,  minik 
atlarda az olur. Massivliyi diri çəkinin (kq) cidov hündürlüyünə (sm)  bölməklə də təyin edirlər. 
YaĢ artdıqca cüzi azalır. 
 
 
                        Arxanın yarım qucunu 
     10). Əzələ, sklet və ya ətlilik indeksi   =   --------------------------------- x100 
       cidov hündürlüyü 
 
Ətlik tipdə artıq  olur, yaĢ artdıqca bir qədər artır. Somotoqrafiya, yəni heyvanların 
fotoĢəkillərini çəkmə üsulu: onların təbii halda bütünlüklə düzgün Ģəkilləri, bədən qruluĢu 
göstərilir. Bunun üçün heyvanlar hamar yerdə düzgün dayandırılır. Profildən, yandan və lazım 
gələrsə ön tərəfdən, yaxud yelin hissəsinin arxa tərəfindən də Ģəkil çəkilir. 
  Heyvanların nəsli üzrə qiymətləndirmə heyvanların irsiyyəti və döllük keyfiyyətini 
öyrənmədə bu daha ümüdverici yoldur. Burada döllüyün verdiyi balaları keyfiyyəti nəzərə 
alınır. Adətən bu üsul erkəklər üçün tətbiq edilir. Çox bala verən heyvanlarda, quĢlar, donuzlar, 
adadovĢanları, qismən qoyunlarda onlar üzərində də tətbiq edilir. Erkəklər çox bala törətdiyi 
üçün naxırın yarısı hesab edilir. Onların genotipi keyfiyyətcə aĢağı olduqda naxır tez pozulur və 
məhsuldarlıq azalır. Döllüklərin sınanmasında məqsəd, ən yüksək keyfiyyətlərinin müəyyən 
edib onları seçilmiĢ ana heyvanlarla çütləĢdirmək və gələcəkdə daha yüksək keyfiyyətli nəsil 
almaqdır. Döllükdən baĢqa balalara ana orqanizmi və mühüt  Ģəraiti təsir edir.  
Dəri məhsuldarlığı və onun ölçülməsi. Dəri çox qiymətli və əvəzedilməz xammaldır. Ona 
görədə mütəxəssislər dərinin keyfiyyət göstəricilərini bilməli və onun qiymətləndirilməsini 
öyrənməlidirlər. Dəri və dəri örtüyü orqanizmi zərərli mexaniki təsirlərdən, soyuqdan qoruyur. O,  
tempratur tənzimində aktiv iĢtirak edən ifrazat orqanıdır və tənəffüsdə iĢtirak edir. Dəriyə təsir 
29 
 
edən amillər müxtəlifdir. Canlı kütlədən, cinsdən, yemləmədən, yaĢ, cinsiyyət və çarpazlaĢmadan 
asılıdır. Ona görədə ilkin növbədə dəri quruluĢu ilə tanıĢ olmaq və sonra müxtəlif növ dərilərin 
mexaniki və fiziki möhkəmliyini öyrənmək və qruplar üzrə dərinin təhlilini vermək əsaslı olardı.  
Dəri üç qatdan ibarətdir.  
Epidermis, dəri əsası və dərialtı təbəqədən ibarətdir. Epidermis yastı, çoxlaylı epiteli 
hüceyrəsindən təĢkil olunmuĢ nazik hüceyrə qatıdır. Onda  iki təbəqə olur-dərin və ya törədici 
təbəqə və səthibuynuz təbəqə.Törədici təbəqə bir cərgə yerləĢən, dəri əsasının əmzikli qatını 
örtən prizmatik hüceyrələrdən əmələ gələrək, dəri əsasından əsas pərdə və ya membranla 
ayrılır. Bu hüceyrələrin çoxalma qabiliyyəti vardır. Hüceyrələrin törədici qatında piqment 
toplanır. Buynuz təbəqə yastı, cansız, nüvəsiz buynuzlaĢmıĢ hüceyrələrdən ibarətdir. Onun 
səthindəki hüceyrələrin pulcuqlar Ģəklində qopub ovularaq kəpək əmələ gətirir. Tökülən laylar 
törədici təbəqənin çoxalması nəticəsində yeniləri ilə əvəz olunur. Epidermis dərinin tüksüz 
sahəsində, tüklü sahəsinə nisbətən qalındır. Epitelinin  dəri əmələ gətirici qatı əsas dəriyə 
yapıĢır və ondan əsas zarla ayrılır. Dəri qatlarının normal inkiĢaf funksiyası yemləmə, 
cinsiyyət və yaĢ dövründən çox asılıdır. Yüksək yemləmə tədbiq olunanda dəri həcmili, iri və 
ağır çəkili olur. Eyni zamanda həmin dəri fiziki-mexaniki xüsusiyyətləri ilə fərqlənir.    Bu isə 
əsasən onların əmtəəlik xüsusiyyətlərinə təsir edir .Dərilərdə müxtəlif qalınlıq göstəriciləri sahə 
statlarına (topoqrafik) uyğun olaraq fərqlidir. Bu fərq cinsdən və yemləmə səviyyəsindən çox 
asılıdır. Dərilərdə intensiv böyümə ən çox 8 aylıq dövrə kimi təsadüf olunur. Çoxsaylı 
tədqiqatçıların  (Kotlyarov.Y.A, YarıĢkina .T.m., Bayeva.L. 1993) apardıqları nəticələrdə bu 
faktların əsaslı olduöu qeyd edilir. Heyvanlardan alınmıĢ gönün keyfiyyəti kəsim qabağı canlı 
kütlədən və təzə alınmıĢ dəridən asılıdır. Aparılan tədqiqatlar nəticəsində eyni zamanda hibrid 
dərilərin adi qaramal dərisindən fiziki-mexaniki, dartılma, möhkəmlik xüsusiyyətlərinə görə 
üstün olmaları təsdiq edilmiĢdir. (Buynaya P.N, Musienko Y.S, ġevxujev A.F, Pubenkov A.A. 
Verdiyev Z.K.)  
Müxtəlif qrup heyvanlarda xüsusən doğulduqda 3, 6, 9, 12, 15, 18 və 24 aylıqda dəri 
xammalının keyfiyyətini öyrənmək üçün aĢağıdakı göstəriciləri bilinməlidir. Ġlkin növbədə 
müxtəlif yaĢ dövürlərində müqayisəli olaraq dirsək və qabırğa (axırıncı ) nahiyəsində dəri qalınlığı 
ölçülməlidir (Sirkul vasitəsilə ). Dərinin əmtəə-texnoloji xarakterizəsi: çəkisi (kq ), dərinin eni, 
uzunluğu və sahəsi (mm), dərinin qalınlığı (mm), dirsək və qabırğa nahiyyəsindən ölçü götürülür. 
Dərinin fiziki mexaniki sınaqdan keçirmə göstəriciləri: gönün qalınlığı(mm), dartılma (kq/sm), 
dartılma qırılma (%), dartılma zamanı möhkəmliyi(kq/sm), dəri və gönün əmtəə-texnoloji 
xüsusiyyətlərinin öyrənilməsi xüsusi metodika (Xluduev D.K.,Moskva,1986) əsasında yerinə  
yetirilir. Ölçmə və dartılmanın öyrənilməsi aĢağıdakı Ģəkillərdə göstərilmiĢdir. 
30 
 
 
ġəkil-16.Qaramal dərisininölçülməsi. ġəkil-17. Fiziki-mexaniki sinaq üçün nümunənin götürülmə 
sxemi. 
             Kənd Təsərrüfatı heyvanların fərdi inkişafı (Ontogenez ). 
Heyvanların fərdi inkiĢafı-Ontogenez iki yunan sözlərinin (ontoz və genesis) birləĢməsindən 
əmələ gəlməklə heyvan orqanozmində hüceyrənin yarandığı andan ölənədək həyatın müxtəlif 
mərhələlərində qanuna uyğun ardıcıllıqlarla gedən fərdi inkiĢaf prosesini göstərir. Bütün növ 
kənd təsərrüfatı heyvanların fərdi inkiĢafı  ( ontogenez)  prosesini iki dövrə ayrılır: a) ana bətni 
(embrion dövrü ), b) ana bətnindən sonrakı dövür (postembrional dövür ). 
 Fərdi inkiĢafın ana bətnində gedən dövrünün özü 3 mərhələyə ayrılır.1) RüĢeym dövrü-
mayalanmadan baĢlayaraq dölün formalaĢmasının əsasını qoyulmasınadək davam edir. 
Mayalanmadan sonra erkək və diĢi cinsiyyət hüceyrəsinin birləĢməsində rüĢeyim əmələ gəlir 
ki,o da sonrakı ilk 4 gün müddətində (96 saat) yumurtalıq borusu ilə balalığa doğru hərəkət 
edir, sonra balalığa daxil olur və 8-9 gün müddətində o, balalıq mayesində sərbəst üzür. Bu 
müddətdə rüĢeyim yumurta hüceyrəsindəki ehtiyyat yumurtalıq və balalıqdakı qida maddələr 
hesabına qidalanır. Göstərilən vaxtdan sonra cift əmələ gəlir və qidalanma onun vaistəsi ilə 
həyata keçir (Van Demark). Ana bətnində olan dövür isə -a) rüĢeyim dövrü –qaramalda 35 gün, 
qoyunda 30 gün, donuzda 25 gün çəkir. b) ilkin bala dövrü qaramalda 25-26 gün, qoyunda 17-
18 gün, donuzda 12-17 gün çəkir.v) bala dövrü –qaramalda 210 gün, qoyunda 100-105 gün, 
donuzda 80-85 gün davam edir. Ana bətnindən sonrakı dövür (postembrional dövür ) 5-fazaya 
bölünür.1- yeni doğulmuĢ, 2-südəmər, 3-cinsiyyət yetiĢkənlik, 4-fizioloji yetiĢkənlik, 5-qocalıq. 
Döl (bala) dövrü – embrion dövrünün sonundan bala doğulana qədər davam edir. Bu dövrün 
əvvəlindən baĢlayaraq ana bətnində balanın orqanlarının forması və fəaliyyəti sərbəstləĢır, 
embrionun kütləsi get-gedə artır, orqanlar böyüyür, ölçüləri artır, Bala fərdi və cinsi keyfiyyət 
kəsb edir. 
       Döl dövründə balanın inkiĢafı və böyüməsi daha sürətlə gedir. Məsələn: qaramalda 2.5-4,0 
kq olduğu halda 7-ci ayda 10 kq, 8-9 -cu ayında 17-40 kq-a çatır. Məhz bu sonuncu aylarda ana 
bətnində inkiĢaf edən balanın zülallara aminturĢulara, vitaminlərə, mikroelementlərə 
,mineralmaddələrə olan təlabatı artırır. Bütün tələbat ana orqanizimi tərəfindən ödənilir .Odur 
ki, boğazlıq dövrün sonu ana orqanizmin çox böyük enerji sərfi hesabına baĢa çatır. Bu dövür 
31 
 
qaramal və camıĢlarda 220-240, qoyunlarda 100-105, donuzlarda 80-85 gün çəkir fərdi 
inkiĢafın qanuna uyğun getməsini öyrənən prosesə orqanogener deyilir.Bu porosesdə orqanların 
əmələ gəlmə prosesı genıĢ əhatə edilir. Hər bir orqanın yaranma forması və funksiyasını 
inkiĢafda-morfogenez təyini ilə proses aparılır. 
 Ontogenez biogenetik qanunu hər bir heyvan cinsi öz fərdi inkiĢaf prosesini təyin olunmuĢ 
genetik proqram əsasında yerinə yetirilir. Hər bir fərdin ontogenez xüsusiyyətləri biogenetik 
qanuna –Müller-Hegel əcdadı forma gücünə tabe olunur. 
 Balanın ana bətnində olma dövrü embrional dövr və ya embriogener adlandırılır. Bala  
doğulduqdan sonra yeni dövr baĢlanır və bu postembrional dövr adlanır. 1) yeni doğum 
(körpəlik) dövrü. 2) süd dövrü. 3) cinsiyyət yetiĢgənlik dövrü. 4)  yetinlik (funksional fəaliyyət) 
dövrü. 5) qocalma dövrü. 
 Yeni doğulma dövü, doğumun birinci günündən sonrakı dövrün 15-21 –ci gününü əhatə 
edir. Bu dövür heyvanın ağ ciyərlə nəfəs alma,  həzmin, orqanizmin istilik tənzimləmə və baĢqa 
fəaliyyətlərinin  baĢlanılması, onun xarici mühütə uyğunlaĢması ilə səciyyələnir. Süd dövrü və 
ya südəmər dövrü, bütün növ heyvanlarda yeni doğulma (körpənin erkən doğulma) dövrünün 
sonunda anadan ayrılanadək və ya baĢqa sözlə desək süd əmizdirmənin kəsilməsindən yaxud 
yem payından südün çıxarılmasınadək davam edir. 
Cinsiyyət yetiĢgənlik dövrü. Orqanizimdə gövdə qruluĢunun fərdi və cinsi xüsusiyyətlərinin 
sürətlə formalaĢması, endokrin sistemi vəzilərinin təsiriilə orqanizimdə gedən dəyiĢikliklərlə, 
törəmə (çoxalma) orqanlarının inkiĢafının baĢa çatması ilə səciyyələnir. Yetginlik (funksional 
fəaliyyət) dövrüilə cütləĢmə və ya mayalanma dövründən baĢlayaraq ümumi qocalmanın 
niĢanələrinin nəzərə çarpdığı vaxta qədər davam edir. Bu dövr bütün növ, kənd təsərrüfatı 
heyvanlarında yüksək cinsiyyət fəaliyyəti və məhsuldarlıq xüsusiyyəti ilə səciyyələnir. 
 Qocalma dövrü, tədricən heyvanın cinsiyyət, doğub törəmə qabiliyyətinin zəyifləməsi, 
sonralar isə sönməyə meyillənməsi, məhsuldarlığın azalması,  disimilyasiya prosesinin 
assimliyasiya üzərində üstünlüyü ilə səciyyələnir. Bu xüsusiyyətlərə görə heyvanların 
təsərrüfat, istifadəlik müddəti müxtəlif növ heyvanlarda fərqlidir. Fillərdə, 150 il - 40 il. 
Atlarda 35 il və 20 il. Qaramal və camıĢlarda 25-30 və 8-10 il. Dəvələrdə 25-30 il və 20 il. 
Donuzlarda 10 il və 3-7 il. Qoyunlarda 12 il və 5-8 il. 
 Ontogenez heyvanların embrinal və postembrinal dövürlərini əhatə etməklə mahiyyətcə 
orqanizmin böyümə və inkiĢaf prosesini də əks etdirir. Böyümə və inkiĢaf biri digəriilə sıx 
əlaqədar olmaqla, keyfiyyətcə müxtəlif prosesləri göstərir. ĠnkiĢaf, heyvanlarda rüĢeym əmələ 
gəlməsindən sonra irsi və xarici mühit amillərinin təsiriilə yaĢla əlaqədar gedən kəmiyyət və 
keyfiyyət dəyiĢiklərin məzmunu kimi baĢa düĢülür. Böyümə, hüceyrələrin böyüməsi, 
(qocalması) onların kütlələrinin, həcminin, hüceyrəarası maddənin artması, bunların 
nəticəsində ayrı-ayrı orqanların, toxumaların beləliklə orqanizmin özünün canlı kütləsinin və 
bədən ölçülərinin artması sayəsində orqanizmin morfo-fizioloji fəaliyyətində baĢ verən normal 
dəyiĢikliklər baĢa düĢür. 
 Böyümə, inkiĢaf birlikdə fərdi inkiĢafı ontogenezi təĢkil edir. Elmə ontogenezin üç tipi, 
sürfə, yumurtadan bala əmələ gəlməsi və balanın ana bətnində formalaĢması tipləri mövcuddur. 
32 
 
ĠnkiĢaf prosesində orqanizimdə assimiluasiya, disimilyasiya və differensasiya baĢ verir. 
Toxumalar, orqanlar və onların sistemi formalaĢır. 
 Differensasiya, inkiĢaf prosesində xüsusi keyfiyyət kəsb edən orqan, toxuma və 
hüceyrələr arasında baĢ verən biokimyəvi, marfoloji və funksional fərqlərlə səciyələnir və 
embrion dövründə intensiv Ģəkildə gedir. Sonra isə sönməyə, yavaĢımağa baĢlayır və bu 
yavaĢımada hüceyrə, orqan və toxumalarda müxtəlif sürətlə baĢ verir. Sonrakı mərhələdə isə 
hormanlar və sinir sisteminin köməkliyi ilə ayrı-ayrı orqanların fəaliyyəti arasında uzlaĢma, 
nizamlanma gedir, birlik yaranır ki, bunada inteqrasiya deyilir. Məsələn: Ġnteqrasiya sayəsində 
bütün orqanlar arasında fəaliyyətcə ahəngdarlıq yaranır və bunun da nəticəsində orqanizm 
özünü xarici mühüt Ģəraitinə uyğunlaĢdırır. Ontogenezdə cinsiyyət orqan, toxuma və 
hüceyrələrin differensasiyasının güclənməsi, böyümə sürətinin aĢağı düĢməsi ilə müĢaiyət 
olunduğu halda, cinsiyyət üzvlərin isə sürətlə böyümə orqanizmin inkiĢafının ləngiməsilə bağlı 
olur. Bir sıra hallarda isə böyümə və inkiĢaf eyni vaxtda intensivləĢir. Və ya əksinə əlveriĢli 
Ģəraitdə böyümə və inkiĢaf proseslərinin depresiyası baĢ verir. 
 Bütün kənd təsərrüfatı   heyvanların fərdi inkiĢafı ontogenezi üçün aĢağıdakı genetik,  
biokimyəvi, marfoloji və fizioloji qanunauyğunluqlar səciyyəvidir. 
 Ontogenezin əsas qanunauyğunluqları, fərdi inkiĢafın ümumi qanunauyğunluqları; 
bərabərsizlik, dövürlük və inkiĢafın ritmliyidir. Heyvanların böyüməsini bu 
qanunauyğunluqlarının öyrənilməsi müəyyən edilmiĢdir ki, ontogenezde böyümə sürəti qeyri 
bərabər Ģəkildə dəyiĢir. Belə ki, böyümə dövründə canlı kütlənin artması əvvəlcə ləng gedir, 
sonra sürətlənir və böyümənin sonunda yenidən yavaĢıyır. 
 Böyümə və inkiĢafın bərabərsizliyi, böyüməkdə olan orqanizmdə baĢ verən kəmiyyət 
dəyiĢiklərini öyrəndikdə yaĢla əlaqədar olaraq böyümə sürətinin və çəki artımının qeyri bərabər 
sürətlə dəyiĢməsi nəzərə çarpır. Q. ġmitin , A. Ağabəylinin tətqiqatlarının nəticəsi göstərir ki, 
buzov və kəlçə embrionu öz çəkisini ilkin çəkiyə nisbətən birinci ayda 600 dəfə, ikinci ayda 
43,3 dəfə, altıncı ayda 2,5 dəfə, doqquzuncu ayda 1,4 dəfə artırmıĢdır. Tətqiqatlarda 
müəyyənləĢdirilmiĢir ki, cavanlara gövdənin ümumi kütləsinin artması muxtəlif yaĢ dövrlərində 
qeyri bərabər gedir. 
 Gövdənin böyümə və inkiĢafındakı qeyribərabərlik özünü müxtəlif dövrlərdə ayrı-ayrı 
orqanlarda da göstərir. Ayrı-ayrı orqan və toxumaların böyüməsi öz aralarında və onların 
orqanizmin ümumilikdə böyüməsilə müqayisə etdikdə böyümənin qeyri bərabərliyi daha aydın 
nəzərə çarpır. Heyvanların böyüməsinin bərabərsizliyi üzrə tətqiqatlar, Rusiya zootexnika 
elminin banilərindən N. R. Çirvinski tərəfindən aparılmıĢdır. O müəyyən etmiĢdir ki,  
qoyunların skletinin ayrı-ayrı sümükləri müxtəlif sürətlə böyüyür. Beləki doğumdan sonrakı 
dövrdə qabırğalar bilək sümüyünə nisbətən 5 dəfə artıq sürətlə böyüyür.  
 Göründüyü kimi periferik skletin sümükləri (çiyin, bud, baldır, dirsək) doğulduqdan 
sonrakı dövrdə, ox skleti sümüklərinə, fəqərələrə, qabırğaya, döĢ sümüyünə nisbətən ləng 
böyüyür. 
 V. Ektova görə postembrional dövrün 18 ayı ərzində qaramalda sümüklərin böyümə 
əmsalı orta hesabda 18,3% olduğu halda, bu göstərici ox skleti üzrə 21,99% ətraf priferik skleti 
sümükləri üzrə 16,99% olmuĢdur. 
33 
 
 A. Maliqanova görə embironal və postembrional dövrlərdə dəri, əzələ sürətlə, beyin isə 
lənd artır. Xayalar ana bətnində ləng postembrional dövrdə sürətlə böyüyür. 
 A. N. Severtsev göstərir ki, ayrı-ayrı orqan və sistemləri böyüməsi, qeyri, müntəzimliyi 
qanuna tabe olması onların müxtəlif rüĢeym qatlarından, yəni ektoderma və mezodermadan 
əmələ gəlməsi ilə əlaqədardır. Yəni bu rüĢeym qatları müxtəlif vaxtlarda əmələ gəlir və 
formalaĢır. 
3.Kənd təsərrüfatı heyvanlarının fərdi inkişaf dövrün müxtəlifliyi və  uzun ömürlülüyü. 
       Heyvanlar növündən və fərdi xüsusiyyətindən asılı olaraq müxtəli ömür uzunluğuna 
məxsusdurlar. Məsələn: elə balıqlar var ki, (erkəklər ) 2-3 il yaĢayır. Ancaq ġuka, Lasos 100-
200 il yaĢaya bilirlər. Cəmən qurbağaları16, Jaba 35 il, timsah və tısbağalar 300 ilə qədər 
yaĢayırlar. Bir çox quĢ növləri (bülbül, göyərçin, skvorsı, Ģeqlı) 15-50 il, bir çoxları 100-170 
(popuqay, sokol ) ilə kimi yaĢayırlar. ƏhliləĢmiĢ ev qazları 100 ilə kimi yaĢamıĢlar. Ġnəklər 20-
25 il, At- 50 il, fil 100 ilə qədər yaĢayır. Məsələn: Almaniyada ən yaĢlı inək 40 il yaĢamıĢ və 37 
il süd vermiĢdir. Digər bir inək 34 il yaĢamıĢ və 29 il ondan süd sağılmıĢdır. PolĢada Siva adlı 
inək 35 bala vermiĢ və hamısıda erkək fərd olmuĢ və ən axırıncı sağımında 2700 kq süd 
vermiĢdir. 
       Müxtəlif kənd təsərüfatı heyvanları embrionun böyüməsinə, istifadə olunma yaĢına və 
canlı kütlə göstəricilərinə görə bir-birindən fərqlənirlər.( Cədvəl -3) 
Müxtəlif növlərin ontogenez göstəriciləri.Cədvəl-3. 
 
S\N Heyvanların növü Ömrü ,illə Embrional 
dövri, gün 
Böyümə 
,il 
YaĢlı dövürdə 
canlı kütləsi, 
kq. 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
Fil 
Dəvə 
At 
Ġribuynuzlu qaramal 
Donuz 
Qoyun 
Ġt 
PiĢik 
DovĢan 
CamıĢ 
150 
25 
35 
30 
11 
12 
11 
9,5 
7 
35 
650 
390 
340 
285 
120 
154 
62 
60 
30 
305 
40 
6 
5 
4 
2 
1,5 
2 
1,5 
1 
7 
3000 
600 
500 
450 
300 
60-70 
15-20 
3,5 
4-6 
550 
 
34 
 
       Beləliklə, həm qaramal və həm də camıĢların embrional inkiĢafı rüĢeym, erken bala ve bala 
dövrlərinə bölunur. Birinci dövr qaramalda 34 gün (12,1%), camıslarda 38 gün (12,37%), ikinci 
dövr qaramalda 26 gün (9,4%), camıĢlarda 27 gün (8,79%), ücüncü dövr qaramalda 224 gün 
(78,5%), camıĢlarda 242 gün (78,84%) davam edir. 
      Buna muvafiq olaraq, birinci dövr qoyunlarda 28 gün (18,7%), dövĢanlarda 13 gün (40%), 
ikinci dövr muvafiq sürətdə17 gün (12%) və 6 gün (24%), ücüncü dövr 102 gün (69,8%) və 11 
gün (36%) davam edir. 
     Birinci dövrdə rüĢeymin inkisafı nəticəsində ayrı  - ayrı orqanlar, toxumalar və sistemlər 
əmələ gəlməyə, bunlardan bəziləri funksiyaya baĢlayır. Məsələn, qaramal və camıĢların 
rüĢeyminin inkisafının 20 – 23 günündə ürək, bir sıra daxili orqan və vəzilər öz  funksiyasını 
yerinə yetirir. Ġkinci dövrdə qalan orqan və sistemlərin bir hissəsinin əmələ gəlməsi davam edir, 
bir hissəsinin inkisafı baĢa çatır. Bu dövrün axırında qarın boĢluğu orqanları üstdən xüsusi 
pərdə ilə örtülür, erkən bala formalasır, orqanların funksiyası artır, ücüncü dövrdə orqan,  
toxuma və sistemlər inkiĢaf edir, kütləcə artmağa baslayır, maddələr mübadiləsi prosesləri 
intensivləĢir və nəticədə bala xeyli iriləĢir. RüĢeym dövrünün axırında camıĢlarda çəki 0,93 
qrama, erkən bala dövrünün axırında 26,23 qrama çatdıgı halda, bala dövrünün axırında 35 kq 
,bəzi qaramal cinslərində (məsələn, Simmental cinsindən olan inəklərdə) 71 kq catir. Bu inkisaf 
dövrlərində embrionun qidalanma səraiti və formaları təmamilə fərqli olur. Bu dövrlərdə 
embrionun qidalanmasında  istirak edən ikinci orqanların da (trofoblast, allantois, allantoxorion 
ve s. ) forma və inkisafı müxtəlif olur. 
     Embrional inkisaf dövründə, embrion yalnız ananın  qidalandirmasi ilə, doğulduqdan sonra  
ilk aylar qismən ananın qidalandirması ilə təmin olunduğu halda, sonrakı dövrlərdə tamam müstəqil 
halda qidalanaraq böyüyür və inkiĢaf edir. ĠnkiĢaf və böyümənin sürəti fərdi inkiĢaf  zamanı 
getdikcə tədricən azalır və baĢa catır. Hər bir fərdi inkiĢaf cinsindən, cinsiyyətindən, növündən, saxlanma 
Ģəraitindən, yemləmə səviyyəsindən, temperaturdan və s. asılı olaraq müxtəlif ömür uzunluğuna malikdirlər. 
Məsələn: belə bir hadisə olmuĢdur. 1794-cü ildə ġarisin gölünü təmizləyəndə  üzərinə qızıl həlqə 
geydirilmiĢ bir iri ġUKA balığı tutulmuĢdur.. Həlqənin üzərində bir sərlövhə yazılmıĢdır. ”Posadil Çar Boris 
Fedoroviç”. Sonra aydınlaĢır ki,  bu balığın 200 il yaĢı vardır. Macarıstanda inək 32 il yaĢamıĢ həmin 
dövürdə 26 bala vermiĢ və hamısıda diĢi buzov olmuĢdur. Həmin inəyin süd sağımı orta hesabla 3980 kq 
süddə yağ 4,19% olmuĢdur. 
         Böyümə-heyvanlarin embrional və postembrional inkiĢafı qanunauyğunluqları və gövdə 
quruluĢu xüsusiyyətlərinin kəmiyyətcə dəyiĢməsi nəzərdə  trutulur. Kənd təsərrüfati 
heyvanlarinin embrional dövründəki inkisafinda orqanlarin və toxumalarin əmələ gəlməsi və 
diferensiyasnnı, orqanizmin embrional və postembrional inkisafi dövrlərindəki böyumə və 
inkisaf  xususiyyətləri  öyrənilir. Bu xüsusiyyətlərin yemləmə, saxlama Ģəraitindən, heyvanların 
növündən, cinsindən, cinsiyyətindən və tezyetiĢkənliyindən asılı olmasını, embrionalizm və 
infantilizm  catmamazliqlarının səbəbini və nəticələrini mütəxəssislər  bilməlidirlər. Heyvanın 
böyümə və inkiĢafının, nisbi və mütləq artımlarının hesaba  alinmasını öyrənməlidirlər. 
   Kənd təsərrüfatı heyvanlarının inkiĢafı, mayalanmıĢ yumurta hüceyrədən baĢlayaraq 
cinsiyyət yetiĢkənliyinədək olan dövrdəki böyüməsi, müxtəlif inkiĢaf dövrlərində heyvan 
orqanizminin toxuma və hüceyrələrinin differensasiyası və bu dövrdəki bütün maddələr 
mübadiləsi prosesllərindən ibarətdir.             
Kənd təsərrüfatı heyvanlarının embrional və postembrional inkisafinda artım sürəti. 
35 
 
        KondraĢova görə iri gövdəli və yüksək çəkili analarda embrion dövrünün uzanması və 
balanın canlı kütləsi çox olması ilə nəticələnir, əksinə az canlı kütləyə malik analarda embrion 
dövrü nisbətən az və doğduğu balaların canlı kütləsi aĢağı olur. Bu iki əlamətlər arasında 
korelyativ əlaqədarlıq vardır.  Cədvəl-4. 
 Ananın canlı kütləsindən asılı olaraq emrion dövrünün və balanın çəkisinin 
əlaqədarlığı.Cədvəl-4                                                                                                                                                                                                                                                   
Doğum zamanı 
ananın Canlı 
kütləsi 
Cavanların 
cinsiyyəti 
                                
280 gün və çox 
Orta çəki, kq 
281-288 gün 
Orta çəki,kq 
289 gün və çox 
Orta çəki,kq 
500kq –a qədər Erkək  
DiĢi 
Orta hesabla 
35,6 
32,7 
33,8 
36,3 
34,6 
35,3 
37,9 
36,3 
36,3 
500-600 kq Erkək  
DiĢi 
Orta hesabla 
38,1 
35,0 
36,3 
38,7 
37,7 
38,0 
38,9 
38,4 
38,7 
601-kq və yuxarı Erkək  
DiĢi 
Orta hesabla 
40,4 
37,2 
38,9 
40,0 
38,3 
39,1 
41,9 
40,3 
41,1 
 
         Heyvanlarin boyumə və inkisaf mərhələləri. 
     Heyvanların fərdi inkisafı keyfiyyət və kəmiyyət dəyiĢkənliklərindən ibarətdir. Boy və 
inkisaf – ontogenetik prosesin iki cəhətidir, cünki, heyvan orqanizminin böyümə və inkisafı 
mayalanmıĢ yumurta hüceyrəsindən baĢlayır.Cinsiyyət hüceyrəsi isə muəyyən inkisaf 
səraitində , növün təkamülü xüsusiyyətlərinin bütün xassələrini vermək qabiliyyətinə malikdir. 
Basqa sözlə desək, canlı hüceyrə öz əcdadlarının  kecdiyi inkiĢaf yollarını təkrar etməyə 
qabildir. Bu isə mutləq Ģəkildə olmur, cünki, mühit səraiti daim dəyiĢir, bu dəyiĢikliklər isə 
inkisaf etməkdə olan orqanizmə təsir edərək, müvafiq Ģəkildə onu dəyiĢdirir və orqanizmin 
fərdi inkisafı ilə əlaqədardır. Deməli, orqanizm ilə mühit vəhdət təskil edir. 
    Qabaqcil keçmiĢ sovet alimleri (Maliqanov, Çirvinski )  heyvan orqanizminin böyümə və 
inkiĢaf xüsusiyyətlərini öyrənmək və istiqamətli bəsləmə səraitini müvəffəqiyyətlə tətbiq 
etməklə heyvanlarin tezyetiĢkənliyinə, məhsuldarliğının yüksəlməsinə təsir etmələrini 
göstərmiĢlər. 
36 
 
    ġəkil-18.Fərdi inkiĢafa müxtəlif variantlı çarpazlaĢmanın təsiri 
  Professor Q.A.ġmid qaramalin embrional inkisafını əsas etibarı ilə 3 dövrə bölür. Bu fikri 
dünya alimlərinin bir çoxu bəyənmiĢ və embrional inkisafını tədqiq edərək onu əsas etibari ilə 
rüĢeym, ilk bala ve bala dövrlərinə bölməyi lazım biliblər. 
Müxtəlif  şəraitin təsiri.   RüĢeyimə (döl ) bir çox alimlərin tədqiqatlarına əsasən ana bətnində 
və ana bətnindən sonrakı dövürlərdə bəslənmə Ģəraitinin təsiri vardır. Eyni zamanda ananın 
canlı kütləsi və çarpazlaĢma təsir göstərirdiyi qeyd edilir.  
         Böyümə və inkiĢafa müxtəlif fərdlərdə çarpazlaĢmanın təsiri. Göründüyü kimi ağır 
yükdaĢıyan atların kiçik boylu atla çarpazlaĢdırılmasından müxtəlif formada dayçaların alınmasına 
səbəb olmuĢdur. ġəkil-18. 
        . 
Fərdi inkiĢafda xarici mühüt amilləri ilə yanaĢı cinsin və növündə inkiĢafda və fərdin 
formalaĢmasında böyük rolu vardır. Fərdi  inkiĢafda  sadə  orqanizmilərin  xromosomları  üzərində  
yerləĢən genlərin  aktivliyini  tənzimləĢdirilməsi  sistemi  kimi nəzəriyyəni ilk  dəfə  Jakobo  və  
Mono  müəyyən  etmiĢdir. 
Kənd təsərrüfatı heyvanların məhsuldarlığı. 
Məlum olduğu kimi heyvandarlıq sahəsindən ət, süd , yun, yumurta, dəri, xəz, kürk və bir çox 
tibbi və kənd təsərrüfatı üçün peyin istehsal olunur. Xüsusən əhali üçün vacib olan məhsulların 
artırılması və onların düzgün hesaba alınması çox vacibdir. Məhsuldarlıq qabiliyyəti heyvanın 
növündən, cinsindən, xət və ailə mənsubiyyətindən, cinsiyyətindən, yaĢı,  fizioloji vəziyyəti, 
yemləmə və mühüt Ģəraitindən asılıdır. Belə ki, həmin amillər sayəsində heyvanların 
məhsuldarlığı çox dəyiĢilə bilər. Ona görədə düzgün yemlənmə tədbiqi əsaslı seçmə və 
taylaĢdırma iĢləridə bu amillərə təsir göstirir. 
a) Süd məhsuldarlığı. Süd- insan həyatının birinci ayında ən vacib olan qidadır. Akademik 
Ġ.P.Pavlov demiĢdir, Süd- təbiət tərəfindən hazırlanmıĢ ən qiymətli qidadır.YaĢlı insan üçün 
gün ərzində tələb olunan süd və süd məhsullsrının  miqdarı qramla,süd-500, yağ-15, pendir-
18, Ģor-20, smetan-18, əgər bunları üzlü südə çevirdikdə gün ərzində 1,5 kq deməkdir. Süd 
37 
 
bioloji məhlul olmaqla tərkibində 200 dən çox komponent vardır. Bunlardan 20 aminturĢu, 
147 yağ turĢuları, 4-Ģəkər, 30 makro və mikroelementlər, 23 vitamin, 20 qliserin, fosfatlar, 
fermentlər, piqment və s. daxildir. 1 litr südün enerjisi 3000-dən 4000 kcoul 
(1kcoul=0,239kkal) bərabərdir. Müxtəlif kənd təsərrüfatı heyvanlarının südünün tərkibi 
aĢağıdakı kimidir. (%) Cədvəl-5 
                                  Müxtəlif nöf heyvanların südünün kimyəvi tərkibi. Cədvəl-5 
Heyvan 
növü 
su yağ zülal Süd Ģəkəri Mineral 
maddələr 
Cəmi quru 
maddə  
Ġnək 
CamıĢ 
Zebu 
Yak 
Qoyun 
Keçi 
At 
Dəvə 
maral 
 
87,5 
81,3 
83,6 
82,0 
82,1 
87,0 
90,0 
86,4 
63,3 
3,8 
8,7 
7,7 
6,5 
6,7 
4,1 
1,0 
4,5 
22,5 
3,3 
4,3 
4,3 
5,0 
5,8 
3,5 
2,0 
3,5 
10,3 
4,7 
4,9 
3,6 
5,6 
4,6 
4,6 
6,7 
4,9 
2,5 
 
0,7 
0,8 
0,8 
0,9 
0,8 
0,8 
0,3 
0,7 
1,4 
12,5 
18,7 
16,4 
18,0 
17,9 
13,0 
10,0 
13,6 
36,7 
 
              Tədqiqatçılar belə hesab edirlər ki, 1 litr süd istehsalı üçün yelindən 450 litr 
qan dövr etməlidir. Buda o deməkdir ki, gün ərzində yelindən 5-6 ton qan dövr edir. Bir 
laktasiyada ərzində  orta hesabla 2500 kq inək südü – 100 kq yağ, 85 kq zülal, 125 kq 
süd Ģəkəri, 17 kq mineral maddə, 320 kq quru maddə deməkdir. Ġnəkdə boğazlıq dövrü 
isə 9 ay (280-285 gün ) çəkir. Əgər mayalanma və ya cütləĢmə tarixi məlumdursa onun 
dəqiq doğum günü aĢağıdakı formula ilə hesablamaq olar. 
 O= D+10 
        H-3       burada, O-doğum tarixi, D-mayalanan ayın günü, H-mayalanma ayın  
nömrəsi .Məsələn, inək 12 iyunda mayalanmıĢdır. 
O=  12+10           =  22 
                     6-3                   3      , deməli 22 mart. 
Laktasiya müddəti adətən 305 gün hesablanır, bu müddətdə süd öz kimyəvi tərkibini və 
sağım miqdarını üç dəfə dəyiĢir. Birinci  ilk 5-6 gün ərzində sağılan süd ağız südü 
(moloziva ), ikinci daimi normal süd, üçüncü- qurutmaya 10-15 gün qalmıĢ bu süd öz 
38 
 
iyi qatılığı və tərkibinə görə fərqlənir. Laktasiya müddətində daimilik əmsalı aĢağıdakı 
formula ilə hesablanır.Laktasiyanın daimilik əmsalı.  X=  B-A 
                                                                                             B            buradan X- 
laktasiyanın daimilik əmsalı. A və B Laktasiyanın 70-ci və 180-ci günlərində süd 
məhsuldarlığı. 
2.Laktasiyanın tam qiymətliliyi.( V.B.Veselovski ) 
AĢağıdakı düstur əsasında yerinə yetirilir. X=   a  x100 
                                                                                      b.n          ,buradan a-laktasiyada faktiki sağım 
, kq. b-ən yüksək gündəlik sağım kq, n-laktasiya günün sayı , X-Laktasiyanın tamqiymətliliyi. 
3.Laktasiyanın daimiliyi - Sağımın bərabərlik əmsalı ilə hesablanır. 
X=      305   Laktasiya günlərində sağım  
                  ən yüksək gündəlik sağım.                                                               
Süd məhsuldarlığına görə qiymətləndirmə: Süd məhsuldarlığını hesablayarkən damazlıq 
təsərrüfatlarında fərdi hesablamalar əsasında aparılması daha məqsədə uyğundur. Süd 
məhsuldarlığı aylar üzrə hesablanır. Nəzarət sağım hər on gündən bir aparılır, hər üç nəzarət sağım 
cəmlənib üçə bölünür. Alınan rəqəm 30 –a vurulur və ay ərzində sağılan süd tapılır. Ay ərzində        
süd=   1sağ +2sağ +3 sağ  X 30 
                        3 
Südlülük əmsalı K.m.=   Laktasiya müd. Sağım. X 100 
                                             Heyvanın canlı kütləsi 
Bir faizli südə çevirmə = Sağılan süd  x  süddə yağ %. 
Süddə kərə yağı   =   bir faizli süd kq 
                                            100 
Müxtəlif yağlılıqda olan südün bazis yağlılıqda südə çevrilməsi aĢağıdakı kimi aparılır. 
Bazis yağlılıqda südə çevirmə=  
Faktiki sağılan süd  x  faktiki 
südün yağlılığı 
                                                        
Zona üzrə südün standart bazis 
yağlılığı.(3,6%) 
  Ət məhsuldarlığına görə 
heyvanların 
qiymətləndirilməsi: 
Heyvanlarda ət 
məhsuldarlığının əsas 
göstəricilərindən ən 
əhəmiyyətlisi kəsim çıxarı və 
39 
 
ətin keyfiyyətidir. ġəkil-19.Bədən nahiyələrində I və II növ ətlərin yerləĢmə topoqrafiyası 
Kəsim çıxarı daxili piylə birlikdə cəmdək çəkisini kəsim qabağı çəkiyə olan nisbətinin faizlərlə 
ifadəsinə deyilir.Qaramalda və qoyunlarda daxili piy, böyrək (piylə birlikdə) və 
cansızlaĢdırılmıĢ cəmdək kəsim çəkisini verir. Kəsim çəkisi donuzlarda baĢ, dəri, 
cansızlaĢdırılmıĢ cəmdəklə birlikdə daxili piyin birgə çəkisi baĢa düĢülür. Ət sənayəsində ətlik 
və piylik donuzlarda dəri soyulur. Ona gorə onlarda dəri kəsim çəkisinə daxil edilmir. Odur ki, 
zootexnika praktikasında və ət sənayesində kəsim çəkisinin hesablanması fərqlənir. 
   QuĢlarda kəsim çəkisi onların kəsimdən sonrakı iĢlənmiĢ cəmdək çəkisi baĢa düĢülür. Daha 
doğrusu cəmdək, daxili piy və bütün yeyilən hissələr quĢlarda kəsim çəkisi verir. 
   Müxtəlif növ heyvanlarda kəsim çıxarı orta hesabla aĢağıdakı kimi olur: 
   Qaramal   55-56% 
   Qoyun                         44-52% 
   Donuz                         75-85% 
   At               47-52% 
   QuĢ              77-81% 
   Ətlik istiqamətində yetiĢdirilən qaramalda zərif – boĢ (rıxlıy) kanstitusiya tipli ət Ģirəli, zərif, 
əzələ lifləri nazik və incə olur. BoĢ kanstitusiya tipli heyvanlarda:  
Qaramalda   70-72% 
   Donuzlarda              87-89% 
   Atlarda    60%  qədər kəsim çıxarı qalxa bilər. 
Kəsim çıxarına cinsin xüsusiyyətindən və konstitusiya tipindən baĢqa yaĢ, cinsiyyət, köklük 
dərəcəsi, kökəltmənin sonunda canlı kütlə kimi amillər də, təsir edir. 
   Heyvanlarda ət məsuldarlığını qiymətləmdirmək üçün bəzən ətlilik əmsalı hesablanır. Ətlilik 
əmsalı əzələdən yeyilən hissənin sümüyə olan nisbətinə deyilir. Ətlik keyfiyyətinin əlavə 
göstəricisi ətlilik indeksi adlanır. (Qreqori indeksi.) 
Ətlilik indeksini müəyyən etmək üçün ölçü lenti vasitəsi ilə horizontal olaraq, arxanın yarım 
qucumu ölçülür və cidov hündürlüyünə bölünür. 
       
arxanın yarım qucumu 
 Ətli indeksi bərabərdir       --------------------------------------  x 100 
       Cidov hündürlüyü 
 
Hereford və Oberdin Anqus cinslərində bu indeks 0.87, Cerzey cinsində 0,70 -ə bərabərdir. Bu 
indeks vasitəsi ilə qaramalda canlı halda ətliklik keyfiyyəti qiymətləndirilir. 
40 
 
   Donuzlarda seçmə və qiymətləndirmədə tez yetiĢgənlik, kökəlməyə meyillilik və ətlilik 
keyfiyyəti göstəricilərindən istifadə edilir. 
   Tez yetiĢgənliyin əsas göstəricisi 100 kq canlı kütləyə çatma yaĢıdır. Nisbətən tezyetiĢkən 
donuzlar kökəldikdə həmin çəkiyə 140-160 gündə, gec yetiĢən donuzlar isə 200 gündə və daha 
çox vatx ərzində 100 kq çəkiyə çatırlar. 
   Onlarda canlı halda piyin qalınlığını ölçmək üçün bir sıra ulturasəs priborlardan: Don 6:  Tuk       
- 2, OU-UKN-5, UZBL – 2 və sairə istifadə edilir. 
                  Canlı kütlə 
 fak. Kofis     =  --------------------------   
          cəmdək, çəki 
         
                                       Canlı kütlə x satn. kof. (2.06) 
 məqbul çəki  =  ---------------------------------------   
       fak. Kofisentə (əmsal ) 
 
 Müxtəlif köklük dərəcədə qaramalın ətinin kimyəvi tərkibi və cəmdəyin morfoloji qruluĢu. (D. 
L. Levantin)  Cədvəl-6. 
Cəmdəyin tərkibi 
Köklük dərəcəsi 
Ortadan 
aĢağı 
Orta 
Ortadan 
yuxarı 
yağlı 
 
Marfoloji tərkibi, % 
Əzələ      60.0  59.7  56.6  52.1 
Piy       3.5  10.3  16.1  23.0 
Sümük və qığırda   21.6  17. 5  15. 7  15.1 
BirləĢdirici toxuma   14.3  12.3  11.5    9.6 
Kimyəvi tərkibi       - 
Su      74.1  68.3  61.6  58.5 
Zülal      21.0  20.0  19.2  17.7 
Yağ       3.8  10.7  18.3  22.7 
Kül        1.1    1.0    0.9    0.9 
  
 
 
41 
 
Qara – ala cinsində 18 aylıq cavanların ət məhsuldarlığı (D. L. Levantin) Cədvəl-7. 
Göstəricilət Buğa Axta Düyə 
 
Kəsimnən qabaq canlı kütlə. Kq             508.0    445.0      418.0 
Cəmdəyin çəkisi, kq                 277.9    237.2       215 
Daxili piyin çəkisi, kq                13.0     19.6         26.9 
Kəsim çıxarı, %                  57.2                57.7        57.9 
Cəmdəkdə sümüyün miqdarı %                18.3                18.7       17.6 
Ətin tərkibi %      
Zülal                     18.9          17.8       17.7 
Piy                                 9.7                 18.4                  19.4 
 
Bu dövürdə, xüsusən kəsimqabağı dövürlərdən qabaq bəslənmə səmərələliyi öyrənilmiĢdir. 
Ət məhsuldarlığında isə təmiz artımı öyrənmək ətlik cinslər üçün daha vacibdir. 
Nəzarət kəsim aparıldıqda aĢağıda göstərilən əlamətlər öyrənilir. Canlı kütlə, ümumi 
cəmdək çəkisi (təzə və soyudulmuĢ ). Yağ-piy çəkisi (daxili, dərialtı və əzələarası) Cəmdək, 
yağ və kəsim çıxarı öyrənilir. 
Cəmdək çıxarı =   Cəmdək çəkisi  X 100 
                             Kəsim qabağı canlı kütlə 
Yağ çıxar =    Yağ.piy çəkisi X 100  
                      Kəsimqabağı canlı kütlə 
Kəsim çıxarı  =  Cəmdək çəkisi +daxili piy X 100  
                          Kəsim dabağı canlı kütlə 
 
Cəmdəyin ətlilik və əzələlik əmsalı D.Ġ.Qrudevə və N.E.Smirinski tərtib etdiyi formula 
əsasında təyin edilir. 
K=    Cəmdək çəkisi   X 100 
        Cəmdəyin uzunluğu 
       Ktam.ət=   Budun qucumu  X 100  
                       Budun uzunluğu 
42 
 
 
 
ġəkil-20.Cəmdəyin ölçmə qaydası. l) B,A-budun uzunluğu, 2-C1,C- budun dolaması, 3.B,A1,A-
cəmdəyin uzunluğu. 
Ətdə yağın təyin olunmasında S.B.RuĢkov metodundan istifadə olunur. Proteinin təyin 
olunması Keldalos üsuluna əsaslanır.Ətin kalorilik xüsusiyyətini yandırma üsulu ilə də təyin 
etmək olar. Burada kolorometrdən istifadə olunur. Bu nümunənin quru maddəsi məlum 
olduqda xüsusi düstur əsasında hesablanır. 
X = Q - (Y-K)  x  4,1 – (Y x 9,3 ), Burada, X = 100 qram, ətin enerji kkal; Q - Ətdə quru 
maddə, %; Y-ətdə yağ, %; K-ətdə kül, % 
Alınan rəqəm kkal ilə tapılır, lakin kilocoula çevirmək üçün alınan rəqəm 4,1868-ə vurmaq 
lazımdır.1 kkal= 4,1868 kcoul 
Atların iş qabiliyyətinə görə qiymətləndirilməsi:  Atın, çox çətin iqlim və relyev Ģəraitində 
iĢləmək qabiliyyətinə malik olamsı onun hazırda da müxtəlif yüngül və kiçik daxili təsərrüfat 
iĢlərində istifadə edilməsinə səbəb olur. 
Atın iĢ qabiliyyətinə bir sıra xarici və daxili amillər təsir edir. 
Cinsin təsiri. Atın iĢ qabiliyyəri onun cinsindən asılıdır. Minik cinsindən olan atlar yüksək 
sürətlə qaçmaq qabiliyyətinə malik olduqları halda, ağır iĢ atları əsasən addımla getməklə ağır 
yük apara bilirlər. 
Yaşın təsiri. Cinsindən, yemləmə və qulluq Ģəraitindən asılı olaraq atların inkiĢafı 3-5 yaĢında 
baĢa çatır. At ən yüksək iĢ qabiliyyətinə tamyaĢlı dövründə 4-14 yaĢında malik olur. Lakin daha 
yaxĢı yemləmə və qulluq Ģəraitində at öz iĢ qabiliyyətini 18-20 yaĢa qədər saxlaya bilir. Cavan 
atların iĢi tam yaĢlı atlarınkından 20-25%, qoca atlarınkı isə 10-15% az olmalıdır. 
Məşqin təsiri. Müvafiq istiqamətdə aparılan məĢq nəticəsində atın orqanizmi bu və ya baĢqa iĢ 
görməyə yaxĢı uyğunlaĢır, onu nisbətən az enerji sərf etməklə görür və öz qüvvəsini saxlayır. 
 Düzgün saxlama və qulluq da atın orqanizminə müsbət təsir edir, onun dincəlməsinə və iĢ 
qabiliyyətinin bərpa edilməsinə səbəb olur. 
Atın gördüyü xarici mexaniki iĢ qüvvə və məsafənin hasilidir. QoĢquda müəyyən yükü 
çəkməyə sərf edilən qüvvəyə dartma qüvvəsi deyilir. Dartma qüvvəsi kiloqram ilə məsafə isə 
metr ilə ölçüldüyü üçün, iĢ aĢağıdakı formulada göstərildiyi kimi kiloqrametrlə ölçülür:  
  P = C x S. Burada P-iĢ, C-dartma qüvvəsi, S-isə məsafədir. 
43 
 
əgər qoĢulu at yükü 60 kq. dartma qüvvəsi sərf etməklə 1 gün ərzində 30 km aparmıĢsa, o, 60 x 
30 km = 1.800000 kq/m iĢ görmüĢdür. Ort hesabla bir gündə görülən 1.5 mil kq/m iĢ yüngül, 
2.1 mil kq/m qədər görülən iĢi orta, 3.0 mil kq/m ağır, bundan çox görülən iĢ isə çox ağır hesab 
edilir. 
   Dartma qüvvəsini dinamometrlə təyin edirlər. 
   Dinamometr olmayan hallarda atın normal dartma qüvvəsini təxmini olaraq onun diri 
çəkisinə əsasən təyin edirlər. 
  Atın optimal dartma qüvvəsi aĢağıdakı formula ilə təyin edilə bilər: 
                     J 
 C = ---- + 12  böyük atlar üçün, 
         9 
 
                    J 
 C = ---- + 9  kiçik atlar üçün. 
         8 
 
J – atın diri çəkisi, rəqəmlər isə əmsallarıdır. Əgər atin diri çəkisi 400 kq – dırsa, onun normal 
dartma qüvvəsi:  
                   400 
 C = ----- + 9 = 59 kq –dır.   
         8 
 
   Müəyyən olunmuĢdur ki, müxtəlif tip atların optimal dartma qüvvəsi onların diri çəkisinin 
12-15% -dairəsində dəyiĢir. 
 
 
    Maksimal yük aparmaq sınaqlarında at normal dartma qüvvəsini 5-6 dəfə artıra bilər. Zaman 
vahidində görülən mexaniki iĢə güc deyilir və özü də aĢağıdakı formula ilə hesablanır: 
 
                        p         c s 
 M  =  -----  =   -----  =  C V 
             t            t 
 
Bir saniyədə görülən 75 kq/m iĢ bir at gücü (a.g.) hesab edilir. Misalda göstərdiyimiz at əgər 
həmin iĢi saniyədə 1.3 metr sürətlə (saatda 4.68km)  görmüĢsə, onun gücü təxminən bir at 
gücünə (59 x 1,3 : 1 = 76.7 kq/m saniyə) bərabər olar: demək, bu at normal qüvvə dairəsində 
iĢləmiĢdir. 
   Sürət zaman vahidində gedilən məsafiyə görə ölçülür: 
                       s 
 V  =  ----- . burada , v – sürət, s – məsafə, t – isə zamandır. 
            t 
 
Əgər at 18 km məsafəni bir saatda getmiĢsə, demək o saniyədə 5 m sürətlə (18000 m: 3600 san 
= 5 m/san) getmiĢdir. 
44 
 
Müxtəlif keyfiyyətli yolların müqavimət əmsalı da müxtəlifdir. Bunu aĢağıdakı cədvəldən 
görmək olar. Müqavimət əmsalı dartma qüvvəsinin yüklə arabanin birgə çəkisinə olan nisbətinə 
deyilir:  
                      C 
F  =  ----- . burada , F – müqavimət əmsalı, C – dartma qüvvəsi, Q - isə    
          Q    
 yüklə arabanin birlikdə çəkisidir. 
    
Əgər C = 60 kq,  Q = 1200kq, olarsa onda F = 60:1200 = 0.05 olar. 
 
   Müqavimət əmsalını bilməklə müəyyən yükü aparmaq üçün atın sərf edəcəyi dartma 
qüvvəsinidə hesablamaq mümkündür:  
   C = Q x F: 
Yuxarıdakı misala görə həmin atın dartma qüvvəsi belə olar: 
C = 1200 x 0.05 = 60 kq 
 
    AĢağıdakı məsafələri həll etmək:  
Məsələ 1. 
463 kq canlı kütləli at 180 kq yükü 7.5 km məsafəyə daĢımıĢdır. 
Müqavimət əmsalı 0.08 bərabərdir. Atın çəkicilik gücünün və gördüyü iĢi təyin etmək. 
 
                    Q        463 
 P = -----  =  -----  =  51.4 
          9           9 
 
A  =  P S 0.08  =   52.1  x  7500  x  0.08  =  31260 kq/m 
 
 
Məsələ 2. 
   Bir iĢ günündə 30 ton yükü 7 km məsafəyə daĢımaq üçün biratlı qoĢquda neçə at və neçə reys 
etmək lazımdır. Məsələni həll etmək üçün lazım olan məlumat: 
   Sürtünmə əmsalı – 0.07: arabanın çəkisi 120 kq: atın canlı kütləsi 450 kq: arabaçının çəkisi 
70 kq. 
Yüklü halda hərəkətin orta sürəti saatda – 4 km, yüksüz halda hərəkətin orta sürəti – saatda 8 
km, iĢ gününün davamı, istirahəti və yeləməni daxil etməklə - 12 saat. 
(yük vurma 45 dəqiqə, yük göturmə 30 dəqiqə, nahar 2 saat ) 
 
       Dəri məhsuldarlığı: Yer üzərində yaĢayan bütün canlılarda dəri örtüyü anatomik və 
fizioloji cəhətdən çox oxĢardır. Dəri üç qatdan: epidermis, dəri əsası və dərialtı təbəqədən 
ibarətdir. Epidermis (dəri üstlüyü) yastı, çoxlaylı epitelinin nazik hüceyrə qatıdır. Onda iki 
təbəqə və səthi, yaxud buynuz təbəqə var. Törədici təbəqə bir cərgə yerləĢən, dəri əsasının 
əmizikli qatını örtən prizmatik hüceyrələrdən əmələ gələrək, dəri əsasından əsas pərdə və ya 
membranla ayrılır. Epidermis dərinin tüksüz sahəsində, tüklü sahəsinə nisbətən qalındır. 
Epitelinin ən  dərin  əmələ gətirici qatı əsas dəriyə yapıĢır, və ondan əsas zarla ayrılır.  
Əsas dəri və ya derma, burada epidermisin altında yerləĢib, bir çıxıntı və ya əmziklər əmələ 
gətirən, epidermisin içinə daxil olan, əmzikli qat və daha dərin-torlu qat vardır. Əmzikli qat boĢ 
və retikulyar birləĢdirici toxumadan və elastiki liflərdən qurulmuĢdur. Saysız çox əmziklər 
tüksüz yerlərdə yaxĢı inkiĢaf etmiĢdir. Əmziklərdə qan damarları vardır, bunlar epidermisi, 
45 
 
reseptor sinir uclarını, sinirləri qıcıqlandırır.  Əmiziklərin uzunluğu epidermisin qalınlığından 
asılıdır. Epidermis qalın olduqca əmziklər uzun olur. Əmziklər dəri əsası səthini onunla 
birlikdə, epidermisin törədici qatının, hüceyrələri yerləĢən sahəni böyüdür, həmçinin 
epidermisin dəri əsası ilə möhkəm birləĢdirir. Torlu qat sıx birləĢdirici toxumadan təĢkil 
olunmuĢdur, burada bir-biri ilə tor Ģəklində dolaĢmıĢ qalın kollegen topaları və elastiki 
maddələr çoxluq təĢkil edir. Dəri əsası möhkəm elastiki və sıxdır. Dərialtı təbəqə dərini dəridə 
yerləĢən toxumalarla əlaqələndirir. O, boĢ birləĢdirici toxumadan təĢkil olunaraq dərialtı piy 
əmələ gətirir.Bu qat yumuĢaq olub, dərini hərəkətə gətirir, dəridə büküĢlərin yaranmasına 
kömək edir. Dərialtı piy orqanizmin həddən artıq soyumasının qarĢısını alır, qida maddəsi 
ehtiyatıdır. Bəzi heyvanlarda xüsusi piy qatı vardır. Məsələn:dəvənin kürəyində, zebunun 
hürgücündə, quyruqlu qoyunların quyruğunda. Bu piy heyvanların ac və susuz qaldığı zaman 
sərf olunur. Dərinin ümumi kütləsi çox böyükdür: qaramal, camıĢ, zebuda 20-40 kq-a qədər 
(bədən kütləsinin 3-9,6% -ni) qoyunların bədən kütləsinin 5-75 –ni (yunsuz ), zərif yunlu 
qoyunlarda dəri bükümlü olduğundan qaba yunlara nisbərtən ağır olur. Təzə doğulmuĢlarda 
dəri yaĢlılara nisbətən (buzov və kəlçələrin bədənin 11-12 % ) daha ağır olur. Ev heyvanlarında 
ən qalın dəri çamıĢlardadır, 4,5-8,0 mm-ə qədər, zebularda 4,6-8,0 mm-ə qədər, qaramalda 4,5-
6 mm-ə qədər, qoyunda 0,7-dən 2 mm-ə qədər, donuzda (dərialtı piysiaz ) 0,6 mm-dən 3 mm-ə 
qədərdir. Cavan fərdlərdə yaĢlılara, diĢilərdə erkəklərə nisbətən dəri nazik olur. KəsilmiĢ 
heyvanlardan çıxarılmıĢ dərinin epidermislə birlikdə əsası gön adlanır. Emal edilərkən dərialtı 
qatından təmizlənmiĢ qoyun dərisi gön və ya xəz adlanır.  
Qaramalın dəriləri iki kateqoriyaya bölünür: iri və xırda. Ġri  dərilərə inək, buğa (cöngə), kələ, 
öküz dəriləri daxildir. Xırda dərilərə isə dana, buzov, kəlçə dəriləri daxildir.YaĢ artdıqca  
iribuynuzlu qaramalın dərisi çəki nisbətində dəyiĢir.. 
Cinsiyyətlə əlaqədar olaraq dərilər öz keyfiyyətinə görə fərqlənirlər. Erkək dana və kəlçələrin 
canlı kütləsi 180-240 kq olduqda onların dərilərin çəkisi müfaviq olaraq 13-17 kq olur. 
Ġnək, düyə, qısır mal dəriləri öz xüsusiyyətlərinə görə kateqoriyalara bölünürlər..Yüngül çəkili 
dərilərə-canlı kütləsi 180-240 kq olub, onlardan alınan dərilər isə 13-17 kq olan diĢilər daxildir. 
Orta çəkili dərilərə-canlı kütləsi 240-360 kq olan və onlardan alınan dərilər müvafiq olaraq 
çəkisi17-25 kq, canlı kütləsi 360 kq olan diĢi qısır heyvanların dərisi 25 kq-dan yuxarı olanlar 
daxildir. Erkək və axtaların dərisi ağır və yüngül çəkilərə ayrılır.Yüngül çəkili dərilər 17-25 kq 
arasında, ağırçəkili dərilər 25 kq-dan yuxarı olan dərilər daxildir. 
Yüksək ağır çəkili dərilər isə 30-35 kq arasında və daha çox kütləyə malik olanlar hesab edilir. 
Qoyun dəriləri. Adətən qoyun dəriləri 5-7 aylıq quzu və yuxarı yaĢlı qoyunlardan alınmıĢ və 
sahəsi 18 dm
2  
az olmayan dərilər hesab edilir. Dəri yüngül quruluĢlu və xüsusiyyətlərinə görə d 
istehsalat yararlı olan kürklük xəzlik və gönlük sahələrə ayrıılır. Xəzlik dərilər zərif və 
yarımzərif yunlu qoyun cinslərindən və onların mələzlərindən alınır. Kürklük qoyun dərisi qaba 
yunlu və yarımqaba yunlu cinslərdən alınır. Yunun uzunluğuna görə  kürklər yunu 6sm-dən çox 
olanlar, 2,5-6 sm və az olanlar, 2,5 sm-ə qədər olanlara ayrılır. Quzu dərisi qıvrımlar Ģəklində 
tük örtüyünə malik olan yeni doğulmuĢ quzuların dərisinə deyilir. Ən yaxĢı quzu dərisi qara-gül 
cinsinin 1-3 günlük quzularından alınır. 
 
 
46 
 
5.Kənd təsərrüfatı heyvanlarının yetişdirilməsi üsulları. 
  a) təmizlikdə yetişdirmə, b) çarpazlaşdırma, v) hibridləşdirmə və q) biotexnoloji üsullar 
(embrionun köçürülməsi, klonlaşma, trasgenlik) 
Cinsi təmizlikdə yetiĢdirmə bir cins içərisində eyni tipli homogen və müxtəlif tipli heterogen 
yetiĢdirmədir.Bunu elmi dildə inbridinq və autbridinq adlandırırlar. Bir cins daxilində qohum 
fərdlərin çütləĢdirilməsinə inbridinq deyilir. Qohum olamayan fərdlərin cütrlədirilməsinə isə 
autbridinq deyilir. Təmizlikdə yetiĢdirmə zamanı ata və ana eyni cinslərin daxilində aparılır. 
Alınan balalara təmizqanlı deyilir. Bu üsul yüksək məhsuldar cinslər arasında aparılır. Arzu 
olunan yüksək bioloji xüsusiyyətini saxlamaq məqsədilə seçmə və taylaĢdırma iĢi aparılır. 
Təmizlikdə yetiĢdirmə aparılmaqla hər hansı böyük bir naxırda yüksək məhsuldarlığa malik 
damazlıq nüvəsi yaratmaq olar. Məsələn: Krasnoyar vilayətində “Taejnıy”, ”Krasnıya mayak”, 
”Nazarov” təsərrüfatlarında illik hər inəkdən sağılan süd 6300-6700 kq olmuĢdur. Burada Qara-
ala, qırmızı-ala cinsləri üzərində təmizlikdə yetiĢdirmə tədbiq olunaraq 8656 kq-dan 10477 kq-
a qədər süd verən və süddə yağ 4,07 dən 4,65%-ə qədər olan böyük bir naxırda rekordçu 
heyvanlar yaradılmıĢdır. Nazarov damazlıq müəssəsində  7700-dən 10422 kq-a qədər süd verən 
və süddə yağ 3,86%-dən 4,50%-ə qədər olan  67 rekordçu inəklər yaradılmıĢdır.(2008) 
Təmizlikdə yetiĢdirmə tədbiq olunmaqla hər inəkdən sağılan südə görə dünyada birinci yeri 
Ġsrail (9-12 min litr ) tutur. Hər hektardan pambıq yığımın görədə dünyada Ġsrail ən qabaqcıl 
ölkədir. Bir çox ölkələrdə təmizlikdə yetiĢdirmə aparılmasına xüsusi fikir verilir. Məsələn: 
ABġ-da HolĢtin, Cerzey, Hernzey, cinslər üzərində dərin seleksiya əsasında təmizlikdə 
yetiĢdirmə tədbiq olunur. Burada südlük qaramal üzərində aparılan seleksiya əlamətləri-yüksək 
məhsuldarlığı, uzunömürlük, asan sağım, mastitə tutulma qabiliyyəti götürülür.  
1) İnbridinq. Avropada 1200 yerli cins müayinədən keçib ki, bunun 200 cinsi xəstəliklərə 
bağlı məhv olmaq təhlükəsi var.70% avropa mənĢəli heyvanlar yox olacaqları haqqında 
məlumatlar dərc olunmuĢdur. Son illər Avropada 23 cins yaranmıĢ və 23 cinsdə yox olmuĢdur. 
Ġnbridinqin xeyirli və zərərli cəhəhətləri haqqında çox yazılar nəĢr olunmuĢdur. Ġnbridinq 
depresiya haqqında ilk dəfə Darvin məlumat və təhlilər etmiĢdir. O ümumi bioloji qanun 
yaratmlĢdır. XVIII-əsrin sonu XIX -əsrin əvvəllərində Ġngiltərədə fermer Bekverlom yeni 
qoyun cinsi, donuz və qaramal cinsləri yaratmıĢlar. Kollinq qardaĢları yaxın qohumluqdan 
istifadə edərək ətlik ġorthorn cinsini yaratmıĢlar. Bu dövürdə atçılıq zavodunda A.Q.Orlov və 
V.Ġ.ġiĢkin Orlov minik atını inbridinq yolu ilə yaratmıĢlar. Zavodçu ġepkin donuzçuluqda 
inbridinqin tədbiqinin məsləhət bilmiĢdir. Mixayil Fedroviç Ġvanov iri ağ rus donuz cinsini 
yaxın qohumluq çarpazlaĢmasından istifadə edərək yaratmıĢdır. 
Qohumluq çarpazlaĢmada qohumluq dərəcəsinin qiymətləndirilməsi. 
1.Qohumluq yetiĢdirməni bir neçə nəsil davam etdirilməsinə -in-end-inbridinq deyilir. 
2.Qan qatma (yaxın qohumluqda yetiĢdirmə )-klozebridinq deyilir. 
3.Bir cins daxilində müxtəlif inbred xətlərin cütləĢdirilməsinə inbredlaynkrossinq deyilir. 
4.Yaxın qohum xətlərin cütləĢdirilməsinə strainpkrossinq deyilir. 
5.Ġnbred erkəklərin inbred olmayan diĢilərlə cütləĢdirilməsinə topkrossinq deyilir. 
6.Ġnbred erkəklərin baĢqa cinsin inbred olmayan diĢiləri ilə cütlədirilməsinə -topkrossbridinq 
adlanır. 
7.Bir cinsin inbred erkəyi ilə digər cinsin inbred diĢisi ilə cütləĢdirilməsinə -inkrossinq adlanır. 
47 
 
8.Ġnbred ananın-autbridinq erkəyi ilə cütləĢdirilməsinə bottomkrossinq adlan 
           ABġ-da 2007-ci ilin məlumatlarına əsasən HolĢtin cinsi yetiĢdirən Assosasiyada (3,6 
milyon baĢdan ) hər inəkdən sağılan süd 8420 kq-dan artıq olmuĢdur. Rusiyada damazlıq 
zavodlarında hər inəkdən sağılan süd il üzrə 7000 kq-dan çox olmuĢdur. Təmizqanlı heyvanlar 
öz damazlıq və məhsuldarlıq keyfiyyətinə və standart göstəricilərinə görə fərqlənirlər. Xüsusən 
cinsin standartı və ona qoyulan tələblər əsas götürülür ki, buda bonitrədə istifadə olunur.  
Məsələn: Törədicilərin seçilməsində minimum 15-30 qızına görə qiymətləndirilmə 
aparılmalıdır. Cinsin standartına qoyulan tələblri yerinə yetirmək damazlıq seçmə üçün 
vacibdir. Məsələn: Qırmızı-ala cinsin I-laktasiyada standarta görə 4000 kq, süddə yağ 3,8%, 
III-laktasiyada süd 5000 kq, süddə yağ 3,8%- olmalıdır. Birinci balavermə 27 aylığında 
olmalıdır. Eyni zamanda texnoloji proseslərə uyğunlaĢan və xəstəliklərə dözümlü olmalıdır. 
Təmizqanlı heyvanlar mələzlərə nisbətən öz irsiyyətini nəslə çox yaxĢı keçirir. Damazlıq 
kitabları cinsin formalaĢmasında böyük əhəmiyyəti vardır. Damazlıq kitabsız təmizlikdə 
yetiĢdirmə yoxdur. Ġlk dəfə damazlıq kitabı Ġngiltərədə (1793 –cü ildə təmizqanlı qaçıĢ atlarda 
və 1822-ci ildə iribuynuzlu qaramalda-ġorthorn cinsində ) nəĢr edilmiĢdir. Rusiyada ilk 
damazlıq kitabı təmisqanlı atlarda 1834-cü ildə, 1839 cu ildə isə Orlov at cinsinə aid nəĢr 
edilmiĢdir. Bütün iribuynuzlu qaramal, at, donuz, qoyun cinslərinin damazlıq kitabları nəĢr 
olunur. Damazlıq kitabında hər bir cinsin yaranma sxemi və cinsin standart göstəriciləri əks 
olunur.   
2).Çarpazlaşdırma- müxtəlif cinslərin bir-biri ilə cütləĢdirilməsi nəzətdə tutulur. Bu zaman 
müxtəlif məhsuldarlığa malik olan heyvanlar götrülür ki. burada arzu olunan əlamətə görə 
məhsuldarlığı artırmaq nəzərdə tutulur. Cinslərin bir-biri ilə qan qatılması  nəticəsində , 
heterozis-hibrid qüvvəsi baĢ verə bilir, xüsusən mələzlərin lazımi qaydada yemlənməsi, 
saxlanması onların yaxĢı nəsil verməsinə kömək edir. Yüksək mədəni cinslərin yerli mallar ilə 
çarpazlaĢdırılması onların məhsuldarlığının yüksəldilməsi ilə nəticələnir. ÇarpazlaĢdırmada 
birinci nəsil mələzlərin irsiyyəti zənginləĢir. YaxĢılaĢdırılmaq üçün az məhsullu cinsin məhsul 
istiqamətinə uyğun baĢqa cinsin döllükləri ilə çarpazlaĢdırılır. Hazırda yeni cinslərin 
yaradılmasında, az məhsuldar heyvanların məhsuldarlığını yüksəldilməsində və arzu olunan 
tiplərin yaradılmasında aĢağıdakı çarpazlaĢdırma üsularından geniĢ istifadə olunur.  
a).Qandoydurma və ya çevirici çarpazlaşdırma. Cinsə uyğun tələbatı  ödəməyən yerli cinsi 
zavod cinsinin döllüyü ilə cütləĢdirib yaxĢılaĢdırma üsuluna qandoydurma üsulu deyilir. 
Qandoydurma çarpazlaĢdırmada məqsəd, yerli (aborogen ) ibtidai cinsləri zavod döllük cinsləri 
ilə yaxĢılaçdırmaq, yeni tip və hətta yeni cins yaratmaqdır. Məsələn: Qafqaz qonur cinsin 
yaranması üçün yerli kiçik qafqaz qonuru mallarını, ġvis cinsin buğaları vasitəsilə 
yaxĢılaĢdırılması aparılmıĢ və qandoydurma üsulu tədbiq olunmuĢdur. Qandoydurma 
çarpazlĢdırmada məqsəd, yerli ibtidai cinsləri zavod döllük cinsləri ilə yaxĢılaĢdırmaq, yeni tip 
və hətta yeni cins yaratmaqdır. Bu yolla yeni yaranmıĢ cins yerli və yaxĢılaĢdıran yüksək 
mədəni zavod cinslərin müsbət əlamətlərinin özündə cəmləĢdiri ki, buda heterogen fərdlərin 
yaranmasına nail olunur. Məsələn:  Azərbaycanın yerli qaba yunlu qoyunları zərifyunlu 
merinos cinsləri ilə qandoydurma üsulu ilə kütləvi yaxĢılaĢdırma aparılmıĢ və keyviyyəti 
yüksəlmiĢdir.  
Bu üsuldan Rusiyada istifadə olunaraq yerli az məhsuldar cinsləri Simmental və Holland 
törədici buğalardan istifadə ounaraq bir çox bölgələrdə yeni cinslər yaradılmıĢdır.     
48 
 
 
a)  
b)  ġxem-2. Qandoydurma və ya çevirici çarpazlaĢdırma . 
b) Qancalama yaxud qandaxiletmə, bu düzəldici çarpazlaĢdırmada adlanır. Bəzən elə cinslər 
olur ki, onların bir çox əlamətləri yaxĢı inkiĢaf etmiĢ olur, lakin bir neçə əlamətin düzəldilməsi 
lazım gəlir. Onda beə cinsin mələzləri digər cinsin törədiciləri ilə çarpazlaĢdırılır. Məsələn: 
Rusiyada yetiĢdirilən ağ iri donuzda tez yetiĢkənlik xüsusiyətini artırmaq üçün onun analarını 
Landras cinsin erkəkləri ilə cütləĢdirirlər. Qandaxiletmə çarpazlaĢma üsulunda aĢağıda 
göstərilən sxemlərdən də istifadə olunur. AlınmıĢ mələzlərdə yerli mühütə uyğunlaĢma 
qabiliyyətini artırmaq üçün kemerov cinsin erkək qabanları ilə cütləĢdirilir. Buda arzu olunan 
cinslərdə müsbət əlamətlərin cəmləĢməsinə səbəb olur.(Sxem-3)  
ABŞ-da cerzey qanından istifadə etməklə HoliĢtin, Qırmızı Danimarka cinsini 
yaxĢılaĢdırmıĢlar. Son illər qancalama üsulundan istifadə olunaraq qara-ala cinsin süddə yağ 
faizini qaldırmaq məqsədilə Cerzey cinsin buğalarından bir dəfə istifadə olunmur. AlınmıĢ 
mələzlər yenidən qara-ala cinsin buğaları ilə çarpazlaĢdırılır. Məqsəd ondan ibarət olmuĢdur ki, 
qara-ala cinsin süddə yağ faizini yüksəldilsin. 
49 
 
 
c)  
Rusiyada qancalama çarpazlaĢmadan istifadə olunaraq Qırmızı Karpat cinsin süd 
məhsuldarlığını qaldırmaq məqsədilə Ostfriz cinsin buğalarını Qırmızı Qorbat cinsli 
inəklər ilə çarpazlaĢdırılmıĢdır. Məlum olduğu kimi Ostfriz cinsin inəkləri III-
laktasiyada süd məhsuldarlığı 4547 kq süddə yağ 3,42 % olmuĢdur. Qırmızı Qorbat 
inəklərin həmin laktasiyada süd məhsuldarlığı 3050 kq, süddə yağ 4,32%-dir. Ancaq 
Sxem-3.qancalama və ya qandaxiletmə çarpazlaĢdırma. 
alınmıĢ mələzlərdə birinci nəsildə süd məhsuldarlığı 4896 kq, süddə yağ 4,02 % 
olmuĢdur. Göründüyü kimi Ostfriz buğaların təsiri nəticəsində Qırmızı Qorbat cinsin 
inəkklərin nməhsuldarlığı yüksəlmiĢdir.  
 
 
50 
 
Sxem-4.Qandaxiletmə çarpazlaĢdırma. 
V) Sənaye çarpazlaşdırma . Bu üsulda məqsəd ət, yumurta, dəri məhsuldarlığını artırmaq 
üçün mələz heyvanlar yaratmaqdır. Bu üsul QuĢculuq, donuzçuıuq və ətlik maldarlıqda geniĢ 
tədbiq olunur. 
       Ətlik maldarlıqda sənaye çarpazlaĢdırılması  ən çox hereford, ġarole, Kian, Santa –
Hertruda ətlik törədicilərin südlük cinslərlə çarpazlaĢdırılması nəticəsində arzu olunan nəticələr 
almaq mümkündür. Məsələn: Ukrainanın reproduktor təsərrüfatlarında ikicinsli-üçcinsli 
çarpazlaĢdırma  aparmaqla ətlik mələzlər yaradırlar. Sənaye çarpazlaĢdırılması ət iztehsalının 
artırılması məqsədi ilə aparılır 
1.Birinci variantda Hereford buğaları 
X Qırmızı Səhra cinsli inəklər ilə 
çarpazladırılır. AlınmıĢ mələzlər bir 
variantda Kian buğaları ilə, digər 
variantda alınmıĢ mələzlər (Hereford 
X qırmızı səhra ) ġarole buğaları ilə 
çarpazlaĢdırılır. 
 
Sxem-5.Sənaye çarpazlaĢdırma. 
 
51 
 
AlınmıĢ nəticələri cədvəl formasında göstərək. Cədvəl-8 
Mələzlər. Doğulduqda  
Erkək         diĢi 
 
6-aylıqda  
Erkək        diĢi 
12 aylıqda  
Erkək        diĢi 
Hereford X qırmızı 
səhra  
Kian X hereford X 
qırmızı səhra  
ġarole X hereford 
X qırmızı səhra  
31±0,21      29±0,52 
 
34±0,47     33±0,12 
 
38±0,15      33±1,21 
172±1,67  184±3,84 
 
202±2,84    191±2,37 
 
216±2,34  205± 2,12 
-      306 ±2,74 
 
     -  
 
385±3,71  362±2,82 
Cədvəldən aydın görünür ki. Sarole cinsin təsirindən alınmıĢ mələzlər daha sürətlə böyümə 
dinamikasına malikdirlər. 
q) Növbəli-rotasiya çarpazlaĢdırma üsulu. Bu üsul əsasən yüksəkməhsulu mələz heyvanlardan 
istifadə edilir və bir neçə nəsil davam etdirilir. Bu mələzlərdə növbə ilə valideyinlərin 
çarpazlaĢdırılması tədbiq olunur. Məsələn donuzçuluda ən geniĢ Ġri ağ donuz ilə Landras 
cinslər arasında bu çarpazlaĢdırma üsulu tədbiq olunur. Növbəli çarpazlaĢdırma üsulu 
hiobridləĢdirmədə də tədbiq olunur. Xüsusən yüksək mədəni avropa mənĢəli inəklər Zebu 
törədiciləri ilə cütləĢidilir. AlınmıĢ hibridlər lazım gəldikdə Yenidən avropa mənĢəli 
heyvanların erkəklərindən istifadə olunur. 
Bu üsulda iki və daha çox cinsin iĢtirakı ilə yerinə yetirilə bilər. Burad iki cins çarpazlaĢdırılıb 
birinci nəsil mələzlər alınır. Bu mələzlər öz növbəsində.valideyin cinslərin əvvəlcə biri,gah da 
o birisi ilə növbə ilə çarpazlaĢdırılır. Belə ki, mələzlər irsiyyətcə  orta yer tutur. Üç və daha 
artıq cinslər ilə çarpazlaĢmada həmin qanunauyğunluqla yerinə yetirilir. Rusiyada donuzlar 
üzrə növbəli –rotasiya çarpazlaĢdırma Ġri ağ donuz ilə Landras cinslər arasında növbəli 
çarpazlaĢdırma sxemi aĢağıdakı kimi yerinə yetirilmiĢdir. Sxem-6. 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 
 
Sxem-6.Növbəli çarpazlaĢdırma 
Qaramal üzərində üç cinsli hibridləĢmə daha geniĢ tədbiq olunur. Maldarlıqda bu cür 
çarpazlaĢdırma formaları çox səmərəlidir. Məsələn Azərbaycanda çoxluq təĢkil olunan 
simmental cinsin inəkləri gətirilmiĢ HolĢtin buğaları ilə çarpazlaĢdırılmıĢdır. AlınmıĢ birinci 
nəsil mələzlər Yeni zelandlya cinsin 
buğaları ilə cütləĢdirilmiĢdir. Ġkinci 
nəsil və üç cinsli hibridlər yenidə 
Simmental cinsin buğaları ilə 
cütləĢdirilmiĢdir. Məsələn:  Kalmık 
Ģəraitinə dözümlü məhsuldar cins 
yaratmaq məqsədilə növbəli 
çarpazlaĢdırma üsulundan istifadə 
olunur. Bunun üçün əvvəlcə kalmık 
cinsin inəkləri hereford cinsin buğaları 
ilə çütləĢdirilir. AlınmıĢ birinci nəsil 
mələzlər Kalmık cinsin törədici 
buğaları ilə çarpazlaĢdırılır.Yenidən 
ikinci nəsil mələzlər hansı ki, 75% 
kalmık cinsin qanı olur .Onu yenidən 
hereford cinsin törədici buğaları ilə 
çarpazlaĢdırılır. Üç cinsin iĢtirakı ilə bu 
çarpazlaĢmada Aberdin-anqus cinsin 
buğalarından da istifadə edildikdə 
yerinə yetirilir. 
       Sxem-7.Növbəli çarpazlaĢdırma. 
53 
 
            d). Zavod, yaxud yeni cins törətmə çarpazlaĢdırılması. Bu ĢarpazlaĢdırma üsulunda 
əsas məqsəd hər bir yerin öz təbii –iqlim Ģəraitinə uyğun, yüksək məhsuldar cislər yaratmaqdan 
ibarətdir.Yeni cins yaratma, yəni yaradıcı çarpazlaĢdırma sxemi belədir. Ġki,yaxud bir neçə 
cinsi çarpazlaĢdırıb zəngin və oynaq irsiyyətli mələz nəsl əldə edilir. Mələzlərin ən nyaxĢısı və 
məqsədə uyğun olanlar seçilir və taylaĢdırma aparılır. Burada müsbət irsi əlaqələr 
möhkəmləndirilir və yaradılan cinsin damazlığı üzərində təkmilləĢdirmə iĢləri aparılır. 
Məsələn: M.F.Ġvanov Ġri ağ Ukrayna cinsini yaradanda, zavod çarpazlaĢdırma üsuslundan 
istifadə etmiĢdir. Ġlkin növbədə cinsin yaradılması üçün düzgün sxem tərtib etmiĢdir. Alınan 
balalr üzərində tamqidalı yemləmə Ģəraitində ciddi seçmə və taylaĢdırma tədbiq etmiĢdir. Yeni 
cins yaratmaq iki cins hesabına olarsa.buna sadə yaradıcı çarpazlaĢdırma deyilir. Əgər 3-4 və 
daha çox cinsdən istifadə olunarsa,mürəkkəb çarpazlaĢdırma adlanır.Məsələn Rus Orlov cinsi 
üç cins və baĢqa cinslərdən istifadə olunaraq yaradılmıĢdır. Məqsəd iri,həm də yaraĢıqlı.iti 
löhrəm yeriĢli qoĢqu atı yaratmaq idi. Bu cinsin yaranmasında Bars-1 ayğırın böyük rolu 
olmuĢdur. Məsələn Məsələn Xolmoqor, Ģorthorn, holland, simmental, Ģvis, hereford və 
vilstermarĢ cinsləri əsasında Bestujev cinsi yaradılmıĢdır.M.F.Ġvanov XX əsrin ortalarında Ağ 
Ukrayna səhra donuzu,Askaniya zərifyunlu Rambulye,və Dağ merinos cinsini yaratdı. Ağ 
Ukrayna səhra donuzunu yaradılmasında qarĢıya qoyulan məqsəd ,Ġngilis 
donuzununtezyetiĢkənliyini,yaxĢı ət keyfiyyətini,yerli gecyetiĢən cinsdə isə yerli Ģəraitə 
dözümlüyünü ,yaxĢıə bala vermə qabiliyyətini bir irsiyyətdə toplamaq ,saxlamaq və gələcək 
nəslə qüsursuz ötürmək.O.buna nail olmaq üçün qohumluqda ĢarpazlaĢdırma aparmıĢ və 
nəsildə 90% -ə qədər hətta çıxdaĢ etmiĢdir.Aldığı Askaniya-1 qabanı ilə arzu olunan cinsi 
yaratmıĢçdır. M.F.Ġvanov ancaq bu üsullardan istifadə edərək Rusiyada 10 qaramal ,21-zərif  və 
yarım zərif yunlu qoyun,12-donuz və 11-at cinsləri yaratmıĢdır. Qazaxstanda zavod 
çarpazlaĢma üsulundan istifadə olunaraq yerli merinos cinsli anaları Amerikanın rambule cinsli 
törədiciləri ilə cütləĢdirmiĢ və Qazax merinosu yaratmıĢlar. Son illər qoyunçuluq sahəsində 
Qorkov,Gürcü və kuybuĢev cinslər bu çarpazlaĢma sxemi əsasında yaradılmıĢdır. KuybuĢev 
cinsin yaradılma sxemi. Sxem-8.Zavod çarpazlaşdırma üsulu. 
  
 3.Hibridləşmə.  Müxtəlif növ heyvanların cütləĢdirilməsinə hibridləĢmə deyilir. Alınan bala 
isə hibrid adlanır. HibridləĢmə üsulunda da qanqatma və ya qandaxiletmə, sənaye  və növbəli 
çarpazlaĢdırma üsullarından istifadə olunur. Щибридляшмя биотехноложи цсул олмагла 
54 
 
йцксяк мящсулдар мцщцтя дюзцмлц узун юмцрлц щейванлар йетишдирмяк цчцн эениш 
тядбиг олунан цсулдур. HibridləĢmə iki yolla aparılır: təbii və süni. Təbii yolla aparılan 
hibridləĢdirmə bizim eradan 2 min il əvvəl qatırın (♂eĢĢək X ♀at ) alınması üsuludur. Süni 
yolla hibridləĢmə yolunu Alman alimi R. Kamerarus (1694 ) təklif etmiĢdir. 1717-ci ildə ingilis 
alimi T. Ferçayld müxtəlif növ qərənfillərin çarpazlaĢdırılması nəticəsində əldə etmiĢdir. Ancaq 
hibridləĢmə haqqında ilk elmi təhlilər Kelreyter (1760) tərəfindən 54 hibrid bitki almıĢdır. 
Noxudlar üzərində dərin hibridləĢmə nəticələrinin genetika elminə Qreqor Mendel əsas 
nəzəriyyəsini yaratmıĢdır. Ç.Darvin hibridləĢmə sahəsində çox böyük iĢlər görmüĢdür. 
 
Sxem-9. Hibridləşmə (çevirici çarpazlaşdırma ). 
Щибридляшмя заманы мцхтялиф эенотипли валидейин формаларын 
чарпазлашдырылмасы нятиcясиндя биолоjи щетерозис щадисяси баш верир. 
Щетерозис заманы алынан щибридлярдя йцксяк бюйцмя хцсусиййяти щяйата 
дюзцмлцлцк, балавермя, мющкям конститусийа, йцксяк мящсулдарлыг вя 
хястяликляря дюзцмлцлцк юзцндя эюстярир вя валидейин формаларындан 
цстцн олурлар. Валидейинлярдян газанылмыш яламатлярин комбинасийасы 
щетерозися сябяб олур. Бу щетерозис щибрид гцввяси иля бирузя верир.  
Щибридляшмя нятиcясиндя ялдя олунмуш щибридлярин юмцр узунлуьу, 
мцщцтя дюзцмлцйц валидейин формаларындан цстцн олурлар. HibridləĢmədə 
geniĢ istifadə olunan sxem. S.A.Abbasov tərəfindən təklif olunmuĢ sxemadır ( sxem 1 
0.) 
55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 .         Sxem-10. Azərbaycanda istifadə olunan hibridləĢmə. 
56 
 
Sxem-11.HibridləĢmədə geniĢ istifadə olunan növbəli-rotasiya çarpazlaĢma üsulu. 
         Щибридляшмя башга нювляр арасында апарылмагла мцсбят нятиъяляр 
алындыьы кими йак иля 
гарамалын cцтляш-
дирилмяси няти-ъясиндя 
дя екстримал шяраитя 
дюзян мцщцтя уйьунлашан 
йени щибрид групларын 
йаранмасы тямялини 
гойур. Sxem-12.Növbəli 
hibridləşmə. 
Йак ев щейваны 
олмагла гарамалдан 
фярглянян бир нювдцр. 
Йак йемя аз тялябкар ил 
бойу даьлыг вя даь ятяйи 
чямянликлярдя отлайан 
сойуг иглимя дюзян мешя 
чямянликляриндян йахшы 
истифадя едян бир щей-
вандыр. Йак Qыр-
ьызыстан, Газахыстан, 
Тадcикистанын Алтай да-
ьларында эениш 
57 
 
йайынмышдыр. Йак вя онун щибридляри гарамала нисбятян уcуз мящсул вермя 
габилиййятиня маликдир. Йак яти башга нюв щейван ятиндян даща уcуз баша 
эялир. Йак сцдц кейфиййятиня эюря иняк сцдцндян 2 дяфя йаьлыдыр. Йакын 
башга бир мцсбят яламяти ондан ибарятдир ки, онлар мющкям конститусийалы 
вя сойуьа дюзцмлцдцр. 
Ят мящсулдарлыьы.Йак эеc йетишян щейвандыр. O, 6 - 7 yaĢında юз 
бюйцмя хцсусиййятини  тамамлайыр. Доьулдугда cанлы кцтляси 10-13кг 
чатырки, бу да ананын cанлы кцтлясинин 5-6%-и тяшкил едир. Cаванлар 87 кг 
чяки верирляр ки, бу да ананын 38,6 %-и демякдир. Ики иллик йашда ъанлы кцт-
ляси 170кг чатыр. Цч илликляри 185 кг, дюрд иллик йашда ися 193 кг чатырлар. 
Бурйат даьларындакы Йак популйасийасы Кыргыз Йакларына нисбятян 30 -
50 кг ашаьы чякидя олурлар.  
Сцд мящсулдарлыьы: Йакын тюрямя хцсусиййяти фясилдян асылыдыр. 
Доьумун 65-70%-и март-май айларында эедир. Доьушун биринcи эцнц йак 
саьылмыр. Бцтцн сцдц бала ямир. Бала анадан 5-6 эцн сонра айрылыр вя анъаг 
саьым вахты ана алтына бурахылыр. Бала 
саьым дюврцндя тягрибян анадан 210-250кг 
сцд ямир. Лактасийа мцддяти 120-210 эцн 
давам едир, сцдцн йаьлылыьыны 5% - дян 
йцхары олур. Ийун айында 5-9%, ийулда 6%, 
август 6,2%, сентйабрда 6,4%, октйабрда 
6,8%-я чатыр. 
Йакla гарамалын cцтляшдирилмяси 
нятиcясиндя алынмыш щибрид (Хайнан) юз 
бядян гурулуш вя формасына эюря ятлик 
ъинся бянзяйир вя бцтцн яламятляря эюря 
йакдан цстцнлцк тяшкил едир. Иняк Хайнан 5 йашында 250-390 кг-йа чатырлар. 
Орта щесабла cанлы кцтля 320кг, анcаг йак инякляр щямин йашда 220кг олур-
лар.Интенсив бяслямя шяраитиндя еркяк Хайнанлар ятлик cинси 
хцсусиййятляриня бянзяйир.  
Шякил 21.. 3 йашында Хайнан  еркяйин  cанлы  кцтля 550кг. 
5-6 иллик Хайнанлар – ахталары 400-500кг чяки верирляр. 9-10 иллик йашда ися 
600-800 кг чатырлар. Хайнанларын эязинти вя отлаг шяраитиндя отарылма хцсусий-
йятляри Йак вя йерли маллардан цстцндцр. Отлагда кюкялмя дюврцндя 90 эцнлцк 
мцддят ярзиндя онларын эцндялик чяки артымы 10 78 грама чатыр. Анcаг гара мал 
щямин шяраитдя 850 грам, Йаклар ися 714 грам эцндялик чяки верирляр. 
Щибридляр-Хайнанлар йцксяк кюклцк дяряcясиндя 60%-дян йухары кясим 
чыхарына чатырлаr.      
  S.A.Abbasov respublikamızda maldarlıqda aparılan hibridləĢməni yüksək qiymətləndirmiĢ  və 
Zebu əsasında hibridləĢmənin iqtisadi səmərəliliyini göstərmiĢdir. Respublikamızda alınmıĢ südlük 
istiqamətli hibridlər də südlük cinslərdən (simmental, holĢtin–friz) fərqlidir. Salyan 
58 
 
rayonunun ,,Yeni Muğan”  təsərrüfatlarında aparılan hibridləĢmə nəticəsində alınmıĢ Ι nəsil (Yeni 
Zellandiya x HolĢtin x Simmental) üç cinsli hibrid Ι laktasiyada 3500 kq-dan artıq süd vermiĢ və 
südün yağlılığı 4,2%-dən yuxarı olmuĢlar. Əsas göstərici ondan ibarətdir ki, hibridlər ΙΙ nəsil 
mələzlərin ( HolĢtin x Simmental ) dövrə bilmədiyi Ģəraitdə asan uyğunlaĢmaqla yanaĢı, çox süd 
vermə qabiliyyətini və qan parazitor xəstəliklərə dözümlülük xüsusiyyətlərini özündə 
cəmləĢdirmiĢdir . 
                                           Biotexnoloji üsullar.    
 Biotexnologiya nədir? Bakteriya, köbələk, yosun və digər canlılardan istifadə edərək, sənaye 
əsasında onlardan zülal, vitamin, ferment, antibiotik, aminturĢularının alınmasına və heyvandarlıqda 
süni mayalanma, embrionun köçürülməsinə biotexnologiya deyilir. Biotexnologiyanın əsasını isə 
genetik mühəndislik təĢkil edir. Hazırda  heyvandarlıqda  tətbiq  olunan  seleksiya - damazlıq  
iĢindən  fərqli  olaraq,  dünya alimləri çox qısa müddətdə, məhsuldarlığı yüksək olan və son dövürlərdə 
dünya maldarlığında  geniĢ  istifadə olunan embrionun köçürülməsi (transplantasiya) üsulundan geniĢ 
istifadə olunur.
  
 Bu üsul  heyvandarlıqda seleksiya iĢini bir neçə dəfə tezləĢdirir. Bu üsuldan istifadə  edərkən, adətən 
bir baĢ yüksək məhsuldar inəkdən 100-dən çox embrion almaq  mümkündür. 
Bunun üçün donar inkdən alınmıĢ embirionlardan bankalar düzəldilir və dondurulur. DondurulmuĢ 
halda belə embrion bankaları digər fermalara satılır. 
Burada 1 tondan yuxarı canlı kütləsi olan yüksək damazlıq keyfiyyətinə malik olan  törədici buğanın 
özü yox, onun bir çəmadan bankaları, yəni böyük bir naxır , baĢqa  dövlətlərə dünyanın istənilən nöqtəsinə 
göndərilir və çox az xərc sərf olunur. 
RüĢeymin ilk inkiĢaf dövründə iki yerə bölünməsi metodikasıda iĢlənib hazırlanmıĢdır. Hər yeni 
rüĢeyimdən bir baĢ buzov alınır. Bu üsulla 100 inəkdən 200 bala almaq  mümkündür. Bu prosesdə hətta 
heyvanın cinsiyyəti də təyin edilir. Embrionun  köçürülməsi (transplantasiya,transfer)  biotexnoloji törəmə  
üsuludur  ki, donar  inəyin  balalığından  alınmıĢ  bir  və  ya  bir  neçə  embrion  ressipient  inəyin  balalığına  
köçürülməsidir. Embrionun  köçürülməsində  baçlıca  məqsəd  heyvanların seleksiyasının  faydalılığının  
yüksəlməsini  təmin  etmıkdən  ibarətdir.Bu  üsul bir  qayda  olaraq  yüksək  keyfiyyətli  den   materiallarının  
çatıĢmazlığı, azlıq  etdiyi  Ģəraitdə   cinsyaratma  prosesinin  baĢlanğıc  mərhələlərində  arzu  olunan  
genotipə  malik  heyvanların  intensiv  çoxaldılmasına  ehtiyac  olduğu  yerlərdə  daha  qiymətli  sayılır.  
59 
 
 
                                ġəkil-22.Embrionun köçürülməsi (transplantasiya ). 
Maldarlıqda seleksiyanın aparılması  nəticəsində  əmtəəlik  məhsulların  artımı  müəyyən nisbətdə 
biruzə  verilir. Eyni  zamanda  seleksiyanın müxtəlif  üsullarda  aparılması   il  ərzində  genetik  
irəliləməyə  az təsir  göstərir. Heyvandarlıqda  embrionun köçürülməsi  üsulunun tətbiqi seleksiya 
səmərəliyini yüksəldir. Belə ki, aparılan tədqiqatlar göstərir ki, genetik irəliləmənin yüksəldilməsi adi  
yetiĢdirmə üsuluna nisbətən embrionun köçürülməsində nəzərdə tutulan müsbət əlamətlər iki dəfə artıq 
olur.  
         Kənd təsərrüfatı heyvanların hər il genetik   irəliləmə ehtimal surəti, %.Cədvəl-9
 
ƏLAMƏTLƏR YETĠġDĠRMƏ 
ÜSULLARI 
ĠRĠ BUYNUZLU 
QARAMAL 
QOYUN DONUZ TOYUQ 
BÖYÜMƏ  
SURƏTĠ 
adi yetiĢdirmə 
üsulu  
embrionun 
köçürülməsi 
            1.4                       
           
            2.6                                        
          1.4 
             
2.4  
             2.7 
             
             ___ 
               3.2 
             
              ___ 
YAĞSIZ ƏTĠN-% adi yetiĢdirmə 
üsulu 
 embrionun 
köçürülməsi 
            0.5 
           
             1.0 
               0.9 
               
                 1.6  
             1.6 
            
             ___ 
              2.2 
               
            ___ 
60 
 
 
 
Klonlaşmada -bir fərddən 
eyni genotipə məxsus çoxlu 
nəsil alınmasıdır. 
1987-ci ildə Robl J. Ġri 
buynuzlu qaramal nüvəsinin 
göçürülməsi tədqiqatını 
aparmıĢdır. 
Yəni yüksək məhsuldar inəyin somatik hüceyrəsinin nüvəsini çıxararaq adi inəyin nüvəsi çıxarılmıĢ 
yumurta hüceyrəsinə yeridilir. Somatik hüceyrənin  diploid nüvəsi yumurta hüceyrəsi ilə aftomatik 
uyuĢma gedir. AlınmnıĢ fərdlər eyni fenotipə və genotipə məxsus olurlar.  
 
          ġəkil-23..Qaramalda klonun yaranma sxemi. 
ƏLAMƏTLƏR YETĠġDĠRMƏ  
ÜSULLARI 
        SAĞIM       ƏLAMƏTĠN 
YÜKSƏLDĠLMƏSĠ 
ƏLAMƏTĠN 
YÜKSƏLDĠLMƏSĠ 
YUMURTA 
VERMƏ 
Cinsiyyət   
sərhəddi 
adi yetiĢdirmə 
üsulu  
embrionun 
köçürülməsi 
            1.5 
             
             2.0 
             2.1 
            
             2.5 
              3.0 
              
               ___   
             2.1 
            
             ___ 
61 
 
         Heyvanlarda çox geniş tədbiq olunan transgenlik xüsusiyyətlər. 
Siçanlar üzərində aparılmıĢ tədqiqatların müsbət nəticələri əsasında 
trasgen siçanlar yaradıldıqdan sonra hazırda  dovĢan, qoyun, donuz və 
qaramal üzərində trasqen heyvanların alınma təcrübəsi qoyulmuĢ və 
müsbət nəticələr alınmıĢdır. KlonlaĢmavə transgenliyin alınma mahiyyətini nəzəri və praktiki 
əsaslarla öyrənilməsi qarĢıya məqsəd qoyulmuĢ və alimlər tərəfindən nəzəri sxemi aĢağıdakı kimi 
göstərilmiĢdir. DNT də Ekspres yad genlərin yaradılması çox böyük təcrübəvi əhəmiyyət daĢıyır.Bu 
prosesdə yaradılmıĢ yad DNT quruluĢunun transkpipsiya və translyasiya nəticəsində və RNT-polimeraza 
fermenti təsiri nəticəsində zülal sintezin baĢ verməsi ekspres genlərin əmələgəlməsi baĢ verir. Hər bir 
genetik informasiyanın yalnız əkmə yolu ilə deyil eyni zamanda orqanizmidə  genetik informasiyaların 
ekspres genlər vasitəsilə ötürülmə aparılması baĢ verir.Son dövürlərdə yad genlərin orqanizmilərdə 
boğazlığın ilkin mərhələlərində ineksiya yolu ilə aparılması daha böyük əhəmiyyətə səbəb olur və 
transgenlik yaranır.Bu ilk dövürlərdə siçanlar üzərində təcrübəyə əsaslanmıĢlar .Yəni DNT nin tərkibinə 
yeridilmiĢ ekspres genlər öz fraqmentlik xüsusiyyətini saxlayır və orqanizmidə uyğunlaĢma  prinsipi ilə nəslə 
ötürülür.1983-cü ildə CON.Qordon trasqen siçanlar almıĢdır.O klonlaĢdırılmıĢ geni plazmaya daxil edir 
,sonra yeni mayalanmıĢ ziqotadan erkək pronukleusu çıxardılır və mayalanmıç diĢilərin balalığına yeridilir 
.Burada artıq yeni hibrid xətlərin alınmasıda baĢ verir. 
ġəkil-24..Transgen ciçanların alınması. 
 
 
 
 
Fəsil II. M  A  L  D  A  R  L  I  Q 
1.Maldarlığın əhəmiyyəti və müasir vəziyyəti. Maldarlıq sahəsindən əldə olunan ərzaq 
məhsulları ümumi istehsalın 40-50 % - ni təĢkil edir. Ona görədə dünya maldarlığının 
qarĢısında duran ən aktual problem dünya əhalisinin zülal ehtiyatıcına olan tələbatın 
ödənilməsidir. Ona görədə alim və mütəxəsislər ərzaq məhsuları bolluğu yaratmaq üçün yeni 
cins, tiplərin yaradılmasına çox böyük fəallıq göstərməlidirlər. Bunun üçün mühütə dözümlü 
uzun ömürlü və sənaye texnologiyasına yararlı heyvanlar yetiĢdirmək ən aktual məsələdir. 
Hasırda 
dünyada 
mövcud 
olan 
qaramalın 
son illərdə 
artım 
dinamikası
ndan aydın 
olur ki, 
2008-ci ilin 
məlumatına 
əsasən 
1347473 
min baĢ 
qaramal 
62 
 
vardır ki, buda 2000-ci ilə nisbətən 25 % artım deməkdir. Dünyada ümümi ət istehsalı 62363 
min ton olmuĢdur. Həmin illərlə müqayisədə demək olar ki, Avropada 2008-ci ildə mal əti 
10972 min tona çatmıĢdır. Buda il ərzində adambaĢına düĢən ət 15,1 kq olduğu 
deməkdir.Dünya üzrə isə məhz adambaĢına qaramal əti 9,1 kq olmuĢdur. Həmin illərdə 
qaramalın baĢ sayının azalmasına baxmayaraq Belarusiyada adam baĢına il ərzində 28,4 kq 
mal əti düĢmüĢdür. Bu göstəricilər Fransada 15,3 kq, Niderlandiyada22,7 kq, Danimarkada 
23,3 kq, ġimali Amerikada 27,3 kq, ABġ-da 40,6 kq, Cənubi Amerikada 36,9 kq, Argentinada 
70,3 kq, Brazilyada 46?6 kq, Avstaralyada 102,6 kq və ən yüksək nəticə Yeni Zelandiyada 
144,7 kq olmuĢdur. Azərbaycanda isə adambaĢına 35 kq cəmi ət o, cümlədən 19 kq mal əti 
düçmüĢdür. Ölkələr arası adambaĢına ən az ət Hindistanda 1,1 kq –olmuĢdur. 
Hazırda südlük maldarlığın intensif inkiĢaf etdirilməsi üçün ABġ, Ġzrail, Kanada, Almaniya, 
Fransa və digər dövlətlərdə holiĢtinləĢmə geniĢ tədbiq olunr. Bir çox dövlətlərdə olduğu kimi 
Rusiyada xüsusən Arxangelsk vilayətlərində holiĢtinləĢmə xolmoqor cinsi əsasında aparılır. 
Burada aparılan məqsədli iĢlərin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, yerli Ģəraitə dözümlü südlük 
istiqamətli xolmoqor cinsin süd məhsuldarlığını çarpazlaĢdırma tədbiq olunmaqla 
yüksəltməkdir. Xolmoqor cinsində bir çox eksteryer çatıĢmazlıği; yelin quruluĢu, az süd vermə 
qabiliyyəti, süddə yağ və zülal azlığını yüksəltmək məqsədilə holiĢtin cinsin buğalarından 
yaxĢılaĢdırıcı cins kimi istifadə olunması cinsin damazlıq keyfiyyətinin yüksəlməsinin əsasını 
yaradır. Aparılan yüksək məqsədli çarpazlaĢdırma nəticəsində alınmıĢ yeni tip (genotipi 3/8 ) 
inəklərdə süd məhsuldarlığı 6069 kq süddə yağ 4,21%-ə çatmıĢdır. Eyni zamanda həmin yeni 
tiplərdən transplantasiya yolu ilə məhsuldar, mühütə dözümlü heyvanlar alınmıĢdır. 2010-cu 
ilin məlumatlarına əsasən həmin təsərrüfatlarda ¾ genotipli heyvanlardan 10581 kq süd verən 
və süddə yağ 4,35 % olan inəklərə daha çox rast gəlinir. Bu da onu göstərir ki, qan qatma yolu 
ilə əldə olunmuĢ tiplər daha yaxĢı məhsuldarlığa malikdirlər. (Ģəkil-1,2) 
  
  A-xolmoqor.                                 B-embrion köçürmə           V-Holiştinləşmiş  
ġəkil-25. A-Xolmoqor, B-HoliĢtinləĢmiĢ mələzlərdən embrion köçürülmə ilə alınmıĢ, V-
HoliĢtin mələzi. 
63 
 
    Azərbaycanda holiĢtinləĢmənin tədbiqi “Hacı Camalxan” təsərrüfatında  HoliĢtin əsasında yeni 
tipin yaradılması iĢinə baĢlanmıĢdır. Burada eksteryer görnüĢünə ,yelin formasına (təknəvari 
),dəqiqədə süd vermə qabiliyətinə daha çox fikir verilir. Onu da qeyd etmək lazım gəlir ki,Muğan –
Salyan zonasında HoliĢtin cinsin dondurulmuĢ toxumu ilə süni mayalanma daha geniĢ tədbiq 
olunmuĢdur. Bu zonada yetiĢdirilən simmental, qonur latviya və qara-ala cinsli inəklər holiĢtin 
cinsin toxumu ilə mayalandırılmıĢdır. AlınmıĢ mələzlər yüksək böyümə sürəti və məhsuldarlıq 
göstəricilərinə görə təmizqaqnlılardan üstün olmuĢdular. Z.Ə.Tahirovanın apardığı tədqiqatlar daha 
maraqlı olmuĢdur. Bir çox təsərrüfatlarda alınmıĢ mələzlər ikinci nəsildə öz məhsuldarlığını 
azaltmıĢdır. Ona görədə alınmıĢ birinci nəsil holiĢtin mələzləri Zebu qanlı Yenizelandiya (holiĢtin X 
cerzey X sahival ) cinsin toxumları ilə mayalandırılmıĢdır. I-nəsil hibridlər, mələzlərin 
göstəricisindən üstün olmuĢdur. I-nəsil (Yenizelandiya X HoliĢtin X Qara-ala ;Yenizelandiya X 
HoliĢtin X Simental ) hibridlər yenidən HoliĢtin cinsin toxumu ilə mayalandırılmıĢdır. AlınmıĢ II-
nəsil hibridlər üzərində seleksiya –damazlıq iĢləri aparılmıĢdır. Hazırda 10000 min kiloqram süd 
verən naxırlar yaradılmıĢdır. ġəkil-26. 
 Son illər heyvandarlığın inkiĢaf tempi hibridləĢmə, 
embrion köçürmə və yüksək texnoliji proseslər ardıcıllığı 
əsasında yerinə yetirilir. Məlum olduğu kimi hazırda 
dünyada 1,3 milyard baĢ qaramal vardır ki, bunun 60 %-ə 
qədərini zebuqanlı heyvanlar təĢkil edir. Bunun əsas 
səbəbi həmin heyvanların infeksion, invazion 
xəstəliklərinə və ekstrimal mühütə dözümlü olması 
üstünlüyüdür. Xüsusəndə onlarda yaranan heterozis ( 
heterogenlik ), tezyetiĢkənlik, mühütə tez uyğunlaĢma 
qabiliyyətinin artma üstünlüyüdür. Əgər simmental, ġvis, 
Hereford kimi cinslərin yaradılması üçün 30 ildən çox 
vaxt sərf olunmuĢdursa, zebu əsaslı hibrid cinslərin 
yaradılması üçün 15-20 il vaxt tələb olunur. Eyni 
zamanda əgər heyvanların süd məhsuldarlığını 1000 kq 
artırmaq üçün seleksiya yolu ilə 40 il vaxt tələb olunursa, 
hibridləĢmə yolu ilə 10 ilə nail olmaq mümkündür.  
ġəkil-26. Hacı Camalxan təsərrüfatında alınmıĢ HoliĢtin inəkləri 
     Hazırda  heyvandarlıqda  tətbiq  olunan  seleksiya - damazlıq  iĢindən  fərqli  olaraq,  dünya 
alimləri çox qısa müddətdə, məhsuldarlığı yüksək olan və son dövürlərdə dünya maldarlığında  
geniĢ  istifadə olunan embrionun köçürülməsi (transplantasiya) üsulundan geniĢ istifadə olunmasını 
göstərirlər.
 
 
RüĢeymin bölünməsi məsələsi ilə xarici dövlətlərin alim, fermerləri məĢğul olurlar. 
Fransada “ġarole embrion” kooperativ birliyi yaradılıb. Buraya 115 fermer daxil olub, onlar  20  
baĢ  rekordist-donar inəkləri seçib, embrion köçürmə mərkəzi yaratmıĢ və bir  sıra xarici dövlətlərlə 
kontrakt  bağlamaqla həmin embirionu satırlar. Bu üsula qısa müddət ərzində yüksək məhsuldar 
naxırlar yaratmaq mümkündür. 
Ona  görə  də  son  20-25  ildə  bu  üsul  ABġ, Kanada, Fransada, Almaniyada  sürətlə  inkiĢaf  
etmiĢ  və geniĢləndirilmiĢdir  ki,  son mərhələdə  həmin ölkələrdə  embrionun  köçürülməsi   
kommersiya  Ģəkli  almıĢdır. 
64 
 
1980-ci  ildə  ABġ-da  25  min  buzov  embrionu  alınmıĢdır. 1985-ci  ildə  isə  100  min  baĢdan  
artıq  embrion  buzov  böyüdülüb  bəslənmiĢdir. Embrionu bölüb  artırmaq  yolu  ilə 1990 –cı  ildə    
500  min  embrion  buzov  əldə olunmuĢdur. 
ABġ-da  və  Brazilyada  Ġ. Çerekayevin   məlumatlarına  əsasən  son  10-15  ildə  embrionun  
köçürülməsi  mərkəzi  yaradılmıĢdır. Hələ  1973-cü  ildən  ABġ-ın  Texas  Kənd  Təsərrüfatı  
Universitetinin  alimləri  embrionun  köçürülməsi  ilə  Rio- Vista   fermasında  tədqiqatları  ətlik  
braman  (zebu ) üzərində  aparmıĢ  və  yüksək  nəticələr  əldə  olunmuĢdur. Ġl  ərzində  hər  zebu  
inəyindən  yuma  yolu  ilə  6-20  embrion  alınıb  resipient  heyvana  köçürülmüĢdür. 
Donar  inəklərdən  alınmıĢ embrion  balaların  orta  hesabla  60-70% sağlam  olur.YaĢadığı  və  
təsərrüfatda  istifadə müddətində yüksək  məhsuldar ətlik  braman  inəklərindən  60  buzov  alınır. 
Bir  ildə  fermada 2800  braman (zebu) inəyindən  alınmıĢ  embrionun  köçürülməsindən 1850  
buzov alınmıĢdır. Həmin  fermada  resipient  inəklər  Simmental  X  Herroford  mələzləri  
olmuĢdur. 
Brazilyanin  San-Jeraldo  fermasında  hələ  1985-ci  ildə  10  mindən  çox  embrion  
köçürülməklə  buzovlar  alınmıĢdır. Bu  fermanın  labaratoriyasında  600  baĢ  resipient  inək  
saxlanılır  ki,  burada  HolĢtin  friz  inəklərindən  zebu  hibrid  embrion  alınır. 
1975-1980-ci  illərdə  Kanadada  748  embrion  alınaraq  dondurulmuĢ  və  resipient  inəklərə  
vurulmuĢdur. 
1976-cı  ildə  Avstraliyada  üç,  Yeni-zellandiyada  altı  ferma  embrionun  köçürülməsı  ilə  
məĢğul  olaraq  kommersiya  iĢi  kimi  qaramalda tədbiq  olunurdu. Xarici  dövlətlərin (ABġ, 
Kanada, Avstraliya, Fransa, Yeni-Zellandiya, Brazilya) apardıqları  embrionun  köçürülməsi  kimi  
geniĢ  ərazidə  zebu  və  zebu hövlü  heyvanlarından  istifadə  olunması  təklif  edilir. Çünki  zebu  
və  zebuqanlı yüksək  məhsuldar  inəkləri  donarçılıq  xüsusiyyətinə  görə  yəni embrionun alınması  
və  saxlanması  qabiliyyətinə  görə  və  uzun  müddət  yaĢama  imkanına  görə  qaramaldan  üstün  
olması  göstərilir  . (Ġ.Çerekayrva) 
Rusiyada, Ukraynada  embrionun  köçürülməsi  iĢinə  kütləvi  surətdə  əsasən  1983-cü  ildən  
baĢlanmıĢdır. Bu  iĢi  müvəffəqiyyətlə  yerinə  yetirmək  üçün  ölkədə  xeyli  mütəxəssis  
hazırlanmıĢdır. Hazirda  Rusiyada, Ukraniyada  embrionun  köçürülməsi  yolu  ilə məĢğul  olan 40-
dan  çox  məntəqə  vardır. Hər  bir  məntəqədə  süd  məhsuldarlığı  7000-12000  kq  arasında   olan  
40-50  baĢ  donar  inək  saxlanılır. 
KeçmiĢ  sovetlər  birliyində  cərrahi  yolla  embrionun  köçürülməsi  sahəsində  ilk  uğurlu 
addım Kənd Təsərrüfatı Heyvanlarının Biokimyası, Fiziologiyası və Qida Ġnstitunun görkəmli alimi 
professor Əli Ədil oğlu Əliyev tərəfindən həyata  keçirilmiĢdir. 1977-ci  ildə  ölkədə  ilk  
transplantant  buzov alınmasına müvəffəq  olmuĢdur.   
V.L.Madison, A.M.Qavrikov, Ġ.Salnikova qeyd etdikləri kimi, embrion  köçürmə  qısa  
müddətdə  yüksək  məhsuldar  damazlıq  naxırların  yaradılması  deməkdir.  Eyni  zamanda süni  
mayalanma  yolu  ilə  əldə  olunmuĢ  inəklər   damazlıq  nüvəsi  yaradılması  üçün  hər  il  həmin  
heyvanların  20-30% köcürmədə istifadə  olunmalıdır. Çünki az məhsuldar inəklər təlabatı ödəmir  
bu  da  o  deməkdir  ki, yüksək  məhsuldar  naxır  yaratmaq  üçün  hər  il  süni  mayalanmadan çox 
embirion köçürmədən istifadə  olunmalıdır. Alimlərin  tədqiqatlarına  əsasən  süni  mayalanma  
yolu  ilə  yüksək   məhsuldar  inəkdən  ildə   bir  bala  alınırsa  ancaq  embrion  köçürülmə  yolu  ilə  
il  ərzində  həmin  inəkdən 8-10 embrion almaq mümkündür. Eyni  zamanda  bir  embrionun  
genetik  qiymətliliyi  süni  mayalanma  zamanı  əldə  olunan 4-nəslin  genotipindən (qan  dərəcəsi 
15/16 ) üstündür. Deməli  ən  yaxĢı  halda yəni heyvandarlıqda süni  mayalanmadan embrionun 
köçürülməsi səmərəlidir.Yüksək  məhsuldar  anaların  bətnində  əmələ  gəlmiĢ  bir  neçə  rüĢeymə  
65 
 
həyat  vermək, onları  genetik  əsas  üzərində  yetiĢdirmək, formalaĢdırmaq  məqsədilə  
resipientlərdən  istifadə (az  məhsuldar  inəklər)   edilir. Yəni  az  məhsuldar  inəklərdə  embrionun  
köçürülməsi  nəticəsində  yüksək  məhsuldarlığa  malik  buzovlar  doğulur. Donar  analar  yüksək  
məhsuldarlığı,  qiymətliliyı  ilə  səciyələndiyi  halda resipientlər  orta  səviyyəli  məhsuldarlıq  və  
damazlıq  keyfiyyəti  ilə  səciyələnir. Deməli  donarlar  rüĢeymin,  embrionun  böyüməsinin,  
inkiĢafının  təminçisidir. Bu  yolla  qiymətli  ana  heyvanların  bala  vermə  potensialdan  
maksimum  istifadə  etmək  imkanı  yaranır.  Beləliklə  il  ərzində  bir  baĢ  ən  qiymətli  ana  
maldan  bir  və ya  iki  bala  yox  bir  neçə  bala  alınması  mümükün  olur. Bununla  da  yüksək  
məhsuldar  heyvanlar  yetiĢdirilməsi  istiqamətində  aparilan  seleksiya  iĢi  xeyli  intensivləĢir. Bir  
baĢ  donardan  adi  halda  olduğu  kimi  təsərrüfat  istifadəlik  müddətində  5-8  baĢ  deyil  30-40  
baĢ  bəzəndə  daha  çox (60  baĢ) bala  almaq  mümkündür.Viktor  Madisson (Xmelinski  embrion  
köçürülmə  labaratoriyasının  müdiri ) Lyubov  Madisson   Kiyev  Aqrar  Universitetinin  doktorantı  
qeyd  edirlər  ki,  Rusiyanın  ġimali  qərb  vilayətində  və  Ukraynanın  çox  təsərrüfatlarında  
qaramalın  23%-ə  qədəri  leykoz  xəstəliklərinə  tutulubdur. Ona  görə  də  yüksək  məhsuldar  
inəklərin (7-12  min  kq  süd verən) müalicəsi  çətinləĢir. Bu  məqsədlə  həmin  inəklərdən  donar  
kimi  istifadə  olunaraq  embrion  köçürülməsi  iĢinin  geniĢ  tədbiqinə  keçmiĢlər. Müəlliflər 
(V.Madisson , L.Madisson, S.Melnuçuk  və s.) embrion  köçürülmə  mərkəzinə  ġimali  
Amerikadan  il  yarım  öncə  bağladıqları  müqaviləyə  əsasən  dondurulmuĢ  embrion  gətirirlər. Bu  
proqram  əsasında  leykoz  xəstəlikləri  olan  yüksək  məhsuldar  inəklərdən  istifadə  olunma  
yolunu  ancaq  embrion  köçürülməsinin  tədbiqində  göstərirlər (Moskva, oktyabr  2006. Yur, 
Jivotnovodstva  Rossii. səh  6-9. ) 
Son  dövürlərdə  aparılan  dərin  elmi  tədqiqatlar  və  dünya  maldarlığının  əldə  etdiklıri  
yüksək  məhsuldar  törədici  buğalarin  və  inəklərin  43%- dən  çoxu  embrion  köçürülmə  yolu  ilə  
alınmıĢdır. Ona  görə  də  respublikamızın  maldarlığının   intensiv  inkiĢafını  mühütə  dözümlü  
yüksək  iqtisadi  səmərəliliyə  malik  heyvanların  yaradılmasında  zebuqanlı  embrionun  
alınmasında  görürük. 
         Biotexnologiyanın   ümüdverici, faydalı  sahəsi  embrionun  köçürülməsidir.  Eyni zamanda 
heyvandarlığın intensiv inkiĢaf problemi, normal bəslənmə Ģəraitində heyvanları balanslaĢdırılmıĢ 
yem, geniĢ sağım, təkrar istehsal, təsərrüfatın təĢkili kimi vacib amillərə əməl olunması ilə bağlıdır.  
Dünya alimlərinin apardığı uzunmüddətli və çox saylı təcrübələrindən aydın olur ki, normal 
bəsənmə Ģəraitində hər bir fərd öz genetik potensial imkanını biruzə verə bilmir.Yəni bunun 
üçün göstərilən amillərlə ( balanslaĢmıĢ yemləmə, geniĢ sağım, seleksiya səmərəliliyi, 
təsaərrüfatın təĢkili, təkrar istehsal). birlikdə elə etmək vacib duyulur ki, hər il hər bir inəkdən 
bir bala alınsın, bunun üçün təkrar istehsal sxeminə əməl olunmalıdır. Burada ən vacib məsələ 
doğumdan sonra inəyin 60-80 günə kimi mayalanmasına çalıĢmaq lazımdır. Yəni serviz dövrü 
80 gündən çox olmamalıdır.  
Təkrar istehsal. Sxem-13. 
 
66 
 
1-təsərüfat ili (365-366 gün ). 2-doğum, 3-servis dövrü (18-80 gün ), 4-mayalanma, 5-boğazlıq 
dövrü, 6-qurutma dövrünün baĢlanğıcı, 7-qurutma dövrü, 8-doğum, 9-laktasiya (305 gün ). 
Təsərrüfatın təşkili –hər bir təsərrüfatda normal bəslənmə və yemləndirilmə tədbiq olunması 
və eyni vaxtda yemləmə, sağım, suvarma, aparılarsa onlar öz məhsuldarlığını azaltmırlar. 
Xüsusəndə iĢıqlanma dərəcəsi normal olan, heyvanların müasir tipli binalarda saxlanması və 
onlarda heç bir narahatlıq duyulmadıqda hər bir fərd öz genetik potensial imkanını göstərir.  
Təsərrüfatın müasir təĢkili.ġəkil-27. 
 
 
 
67 
 
 
Yüksək məhsuldar inəklərdə geniĢ sağımım tədbiqi. Yüksək məhsuldarlığa malik olan 
inəklərə geniĢ sağım tədbiq olunduqda öz genetik potensial imkanlarını göstərə bilirlər.Məsələn 
Rusiyanın “AO Suomen Rexu “ təsərrüfatında tam balanslaĢmıĢ əlavə yem verilməklə heç bir 
mikroelementlərin azlığı olmadan baxım nəticəsində holiĢtin cinsindən 11000 kiloqram süd 
almıĢlar. ġəkil-28. GeniĢ sağım. 
 
 
 3.Qaramalın anatomiyası: 
 Anotomiya bitki və heyvanların inkiĢafı, quruluĢu, həyatından bəhs edən ən qədim bioloji 
elmıərdən ibarətdir. Bu elm bədənin quruluĢunu meyit və cəsədlər üzərində, onları yarmaq 
(parçalamaq )yolu ilə öyrənilir, buradan da elmin (yunanca anotome-parçalamaq deməkdir ) adı 
meydana çıxmıĢdır. Fiziologiya sağlam orqanizmidə həyati prosesləri (fuksiyaları )öyrənir.  
.Anatomiya, histologiya və fiziologiya qarĢılıqlı olaraq bir-birindən asılı olur və bir-birini 
tamamlayır. 
Kənd təsərrüfatı heyvanlarınında normal fizioloji prosesləri bilmək üçün onların skletinin 
quruluĢunu, daxili orqanların fəaliyyət və funksiyasını bədənin nahiyələrində yerləĢmə 
qanunauyğunluğunu bilmək məqsədə uyğundur. 
Şəkil-29. İnəyin skleti.  
68 
 
 
       ġəkil-29. Ġnəyin skleti. A-boyun hissəsi; B-döĢ hissəsi; V-bel hissəsi; Q-oma sümüyü; D-
quyruq hissəsi,1-kəsici diĢ sümüyü, 2-burun sümüyü, 3-üst çənə, 4-alın sümüyü, 5-alt çənə, 6-
atlas, 7-epistrofey, 8-kürək, 9-bazu sümüyü, 10-said sümükləri, 11-bilək sümükləri, 12-əldarağı 
sümükləri, 13-barmaq falanqaları,14-döç sümüyü, 15-qabırğa qığırdağı, 16-qabırğa, 17-Qalça 
sümüyü, 18-oturaq sümüyü, 19-bud sümüyü, 20-baldır sümükləri, 21-ayaq daraqarası 
sümükləri, 22-ayaqdarağı sümükləri, 23-barmaq falanqaları 
 
Qaramalın kəlləsinin quruluşu. 
 
ġəkil-30..Qaramalın kəlləsi.1-kəsici sümük, 2-burun sümüyü, 3-üst çənə, 4-gözyaĢı sümüyü, 5-
alın sümüyü, 6-təpə sümüyün gicgah lövhəsi, 7-gicgah sümüyü, 8-peysər sümüyü, 9-alıncıq 
sümüyü, 10-alt çənə: a)kəsici diĢlər, b-aĢağı göz yuvası dəliyi, v-göz yaĢı kanalıd-tac çıxıntısı, e-
69 
 
buynuz, j-xarici eĢitmə yolu, i- peysər sümüyü, k-boyunduruq çıxıntısı, l-sümük təbil, m-oynaq 
çıxıntısın-damar oyması, o-çənəaltı dəlik, p-üz qabarı, p-alt çənənin kəsici hissəsi, c-alt çənənin 
azı diĢ hissəsi. 
Heyvandarlıqda ən vacib məsələlərdən birisidə sağlam diĢlərin olmasıdır. DiĢlər-dentes-
orqanizmidə bərk törəmələr olmaqla, qidanı tutmaq və sürtmək (üyütmək ) üçün istifadə olunur. 
Kəsici diĢlər, azı diĢlər və köpək diĢləri vardır. Hər bir diĢin kütləsi dentindən, emaldan və 
sementdən ibarətdir, diĢ kütləsinin içində isə pulpa vardır. 
DiĢin yuvada olan hissəsinə kötük, (kök ), xaricdə sərbəst görünən hissəsinə-tac, kötüklə tac 
arasındakı hissəyə isə diĢin boyuncuğu deyilir.Tacın xaricə çıxması kötüyün güclü inkiĢafı ilə 
əlaqədardır, deməli diĢ tacları xeyli sürtülüb yeyilmiĢ və xaricə çıxmıĢ olan qoca heyvanlarda 
kötük çox böyük olur. Arxada yerləĢən azı diĢlərdən baĢqa bütün diĢlər yeniləri ilə əvəz olunur və 
buna görədə süd diĢləri və daimi diĢlərə ayırd edirlər. 
Müxtəlif heyvanlarda diĢlərin ümumi sayı bir bərabərdə deyildir: atlarda 12 kəsici diĢ, 4-köpək 
diĢi (erkəklərdə ) və 24 azı diĢi vardır; gövĢəyən heyvanlarda alt çənədə 8 kəsici diĢ (üst çənədə 
kəsici diĢ yoxdur )vardır, köpək diĢləri yoxdur, 24 azı diĢi vardır; donuzlarda 12 kəsici diĢ, 4 
köpək diĢi və 30 azı diĢi vardır; itlərdə 12 kəsici diĢ, 4 köpək diĢi və 28 azı diĢi vardır. 
Kəsici diĢlər əsas etibarilə bitki qidasını kəsmək və tutmaq üçündür. Bir-birinə toxunan iki orta 
diĢə qarmaq diĢ deyilir, bunların yanlarında-sağında və solunda olan iki diĢə orta kəsici diĢ və 
diĢlərdən kənarlarda yerləĢən iki diĢə kənar diĢlər deyilir. 
YaĢla əlaqədar olaraq diĢlərin dəyiĢmə formulası. 
 
ġəkil-31.Ġnəyin kəsici diĢlərinin dəyiĢməsinə görə yaĢın təyin edilməsi. 
70 
 
1-kəsici süd diĢləri təxminən 2 ilə qədər qalır, 2- ilk daimi diĢlər, heyvan 2 illik olduqda çıxır;  
3-daxildəki daimi orta kəsici diĢlər, heyvan 2 il 9 aylıq olduqda çıxır; 4- xaricdəki daimi orta 
kəsici diĢlər, heyvan 3 il 4 aylıq olduqda çıxır; 5- daimi kənar diĢlər, heyvan 4 il 9 aylıq olduqda 
çıxır; 6- sürtülüb yeyilmiĢ kəsici diĢlər, ( heyvan 9 illik və daha böyük olduqda ); 7- diĢlərin 
tamamilə sürtülüb yeyilmiĢ tacları (heyvan 14 illik və daha böyük olduqda ) 
Həzm orqanları: Həzm orqanlarının kimyəvi tərkibi: Щейван организми щцъейряли вя 
щцъейрясиз гурулуш формасында ъанлы маддялярдян тяшкил олунмушдур. 
Ъанлы маддя чохлу мигдарда  кимйяви елементлярдян: карбон, калсиум, азот, 
оксиэен, щидроэен, кцкцрд, фосфор, натриум, кaлиум, магнезиум, дямир вя 
хлордан ибарятдир. Бу макро елементляр бядян кцтлясинин 99,6 %-ны тяшкил 
едир, qалан щиссясини (0,4)%  ися микро елементляр: йод, бром, алцминиум, 
манган, эцмцш, гызыл, платин вя с. тяшкил едир. Адларnы сайдыьымыз бцтцн 
кимйяви елементляр, ъанlы маддядя, мцряккяб цзви бирляшмяляр:  зцлаллар, 
йаьлар,  карбощидратлар вя гейри цзви маддяляр  шяклиндядир . 
           Щцъейря – ъанлы организмин ян мцщим йашама формасыдыр. Бу да 
бцтцн орган вя тохумаларын тяшкил олунмасында мцщцм рол ойнайыр. 
Маддяляр мцбадилясинин цмуми типи, гурулуш вя функсийанын цмуми 
хассяляри иля характеризя олунан щистоложи тюрямяляря организмин 
тохумалары дейилир. 
Дахили мцщитля тямасда олан тохумалар епитeлиал тохумалар адланыр. 
Бунлар йа горуйуъу рол ойнайыр, йахуд да ифразетмя, сорма, хцсусиййятиня 
малик олур. Епителиал тохуманын алтында йерляшян тохумалар организмдя 
гидаландырма, дайаг вя йа горуйуъу фуnксийа дашыйыр, буна эюря дя онлар 
дайаг-трофик тохума адландырылмышдыр. Инкишаф просесиндя щярякят 
функсийасы иля ялагядар олараг язяля вя синир тохумалары йаранды. Синир 
тохумасы бцтцн органлар арасында ялагя йарадыр. Бу тохума сайясиндя 
организм ващид тамлыг кими фяалиййят эюстярир.  
Организмдя нязярдян кечирдийимиз щеч бир тохума изоля олунмуш щалда 
дейилдир. Гейд олундуьу кими, епителиал тохумаларда синир тохумасы 
елементляри, дайаг-трофики тохумаларда йалныз синир тохумалары дейил, ган 
дамарлары, гыьырдаг, сцмцк вя язяля тохумаларында ися синир тохумасы 
елементляри, ган дамарлары вя бирляшдириъи тохумалар вардыр. 
Qrqanizm мцяййян тохумалардан ибарят олуб, хцсуси функсийа йериня 
йетирян щиссяси орган адланыр. Мясялян, гараъийяр юд щасил едир, 
бюйрякляр ифразat, аьъийяр тяняффцс, эюз ися эюрмя органыдыр. Бцтцн 
органлар организмин инкишафы просесиндя йараныр. Щяр щансы бир цмуми 
функсийаны йериня йетирян органлар апарат вя йа органлар системи ямяля 
эятирир. Органлар системи йалныз спесифик функсийасы иля дейил, айры-айры 
органларын илкин гурулушу иля дя характеризя олунур.  Мясялян, язяля системи 
язялялярдян, сцмцк системи – сцмцк вя баьлардан, синир системи – синир 
щцъейляриндян вя с. Апарат, щямчинин щяр щансы цмуми функсийаны йериня 
71 
 
йетирир, лакин гурулушу вя хцсуси функсийаларына эюря мцхтялиф олан айры-
айры органлардан тяшкил олунмушдур. Мясялян, щязм апараты цмуми 
функсийаны йериня йетирир, лакин онун айры-айры органлары ейни ъцр 
гурулмамышдыр.  
Мцяййян мягсядя йюнялся дя онларын функсийалары мцхтялифдир. Бу 
щямчинин, тяняффцс, сидикбурахма, щярякят (сцмцк вя язяля системииндя) вя 
чохалма апаратларына хас олан хцсусиййятдир. 
Həzm aparatı orqanları maye və bərk qida materialını qəbul edir, qana sorula bilən birləĢmələrə 
çevirir və mənimsənilməyən maddələri kənara çıxarır. Həzm orqanları uzun borudan ibarətdir: 
bu boru ağız deĢiyi ilə baĢlanır və anus dəiyi ilə qurtarır. Bu borunun boĢluğu və divarının 
quruluĢu müxtəlif hissələrində bir cür deyilldir,  buda  bu və ya digər hissənin funksiyası ilə 
əlaqədardır. 
 
ġəkil-32.Ġnəyin həzm aparatının sxemi:1-ağız 
boĢluğu: 2-dil: 3-dilaltı ağız suyu vəzisi: 4-çənəaltı 
ağız suyu vəzisi:5-qulaqaltı ağız suyu vəzisi : 5
1
- 
onun axacağı: 6- yumuĢaq damaq : 7-udlaq : 8-
eĢitmə borusunun deçiyi: 9-xoanalar: 10- xirtdək 
(qirtlaq ): 11-traxeya: 12-yem borusu: 13- iĢgənbə: 
14-yem borusu novu: 15-tor: 16-kitabça : 17-çirdan 
:18-onikibarmaq bağırsaq: 19-açı bağırsaq:20-boĢ 
böyür (qalça ) bağırsağı: 21-qara-ciyər: 22-qara ciyər 
arteriyası: 23-qapı venası: 24-öd kisəsi: 25-qara ciyər 
öd axacağı : 26-öd kisəsi axacağı:27-ümumi öd 
axacağı: 28-mədəaltı vəzi: 29-mədəaltı vəzi axacağı: 
30-kor bağırsaq: 31-çənbər bağırsaq: 32-düz 
baöırsaq.Həzm borusu bütün boyu uzunu içəridən 
selikli qiĢa ilə örtülmüĢ və bu qiĢanın altında selikaltı 
qatı vardır. Bu qatın üstündə əzələ qiĢası, xarici 
tərəfdən isə birləĢdirici toxuma qiĢası və ya seroz 
qiĢa yerləĢmiĢdir. Selikli qiĢanın içərisində, demək 
72 
 
olar ki, onun bütün boyu uzunu müxtəlif sekretlər buraxan divaryanı vəzilər 
yerləĢmiĢdir.Vəzilərin bir hissəsi tarixi inkiĢaf prosesində həzm borusu divarı hüdündan kənara 
çıxmıĢ və divararxası vəzilər (ağız suyu vəziləri, qara ciyər, mədəaltı vəzi) adını almıĢdır. 
Həzm aparatı bu bölmələri: ağız boĢluğu, udlaq, yem borusu, mədə, nazik bağırsaqlar (orta 
bağırsaq ) və yoğun bağırsaqlara (arxa bağırsaqlara ) ayırd edilir. ġəkil-33. İribuynuzlu 
qaramalın daxili orqanlarının topoqrafiyası. 1-ĠĢgənbə, 2-torcuq, 3-ürək, 4-Ağ ciyər, a
1
 
nəvəs verdikdə sərhəddi, b
1
-nəfəsaldıqda ağ ciyərin sərhəddi, 5-dalağ, 6-böyrək, 7-balalığın 
geniĢ birləĢməsi, 8-yumurtalıq, 9-balalıq, 10-balalıq yolu, 11-düz bağırsaq, 12-sidik kisəsi, 13-
Çənbər bağırsaq, 14-kitabça, 15-ġirdan, 16-nazik bağırsaq, 17-cinsiyyət üzvüləri, 18-19-20 
prostat, 21- toxumluq kisəsi, 22-toxumluq ampulası, 23-kor bağırsaq, 24-mədəaltı vəzi, 25-
onikibarmaq bağırsaq, 26-qaraciyər. 
Щяйатын давам етмяси цчцн организмя гида маддяляринин даима дахил 
олмасы ваъибдир. Беля маддяляря зцлаллар, йаьлар, карбощидратлар,  
минерал дузлар, су, щямчинин витамин вя ферментляр дахилдир. Дахил олмуш 
бу маддялярин организм тяряфиндян мянимсянилмяси цчцн онларын даща садя 
маддяляря: зцлаллар – амин туршуларына, йаьлар – глисерин вя йаь 
туршуларына, карбощидратлар – моносахаридляря парчаланмасы ваъибдир. 
Беля бир мцряккяб вязифяни щязм системи йериня йетирир. 
1. Ağız boşluğu –(cavum oris ) maye və bərk maddələrin daxil olduğu birinci bölmədir. 
Bu bölmədə qida xırdalanır ağız suyu ilə islanır sonra udlağa keçir. Ağız boĢluğu orqanlarına 
dodaqlar, yanaqlar, diĢlər, bərk və yumuĢaq damaq, dil və tüpürcək vəziləri daxildir. Onun 
sümük ясасы цст чяня, alt cənə sümükləri, damaq kəsici diĢlərində  təĢkil edilmiĢdir. 
2. Udlaq. Udlaq-beyin kəlləsi altında, burun və ağız boĢluqlarının arxasında yerləĢən 
silindirik formalı əzələ kisəsidir.Udlaq boĢluğunda həzm və tənəffüs yolları çarpazlaĢır; buna 
müvafiq olaraq udlaqda iki bölməni, yəni tənəffüs və həzm bölmələrini ayırd edirlər. 
3. Гида борусу вя мядя. Гида борусу чох узун олуб, удлагдан башлайыр, 
яввялъя бойундан сонра дюш бошлуьундан кечир, нящайят диафрагманы 
дяляряк гарын бошлуьуна кечир вя бурадан мядяйя ачылыр. Мядя щязм 
борусунун кисяшякилли эенишлянмиш щиссясидир. О, йем кцтлясинин аз вя йа 
чох мцддят сахланмасы вя кимйяви ишлянмяси цчцн анбар ролуну ойнайыр. 
Щязм борусунун эенишлянмиш мядя щиссяси биркамералы (итдлярдя, атларда, 
донузларда) вя чохкамералы (эювшяйян щейванларда) шяклиндя олар. 
Биркамералы мядя яйилмиш кися шяклиндядир. Бурада: эириш гида борусунун 
кечдийи йер вя чыхыш оникибармаг баьырсагла айырд едилир. Мядя дивары цч 
гатдан ибарятдир: хариъи – сероз, орта – язяляли, дахили – селикли. Мядя 
баьырсаг типли олуб селикли гишада 3 тип вяз вардыр: кардиал, фундал, 
пилорик. Язяля гишасы сайа язяля лифляриндян тяшкил олунараг узуна щялгяви 
вя чяпиня гатлар ямяля эятирир. 
             Чохкамералы мядя дюрд камерадан ибарятдир: ишкянбя, тор, гат-гат, 
шырдан. Биринъи цч камера мядяюнц шюбяляр олуб мцряккяб мядянин гида 
борусу шюбясини тяшки едир, сонунъу камера – хцсуси вязили мядя шюбясидир.  
Эювшяйянлярдя беля мцряккяб мядянин олмасы онларын юзцнямяхсус 
гидаланма хцсусиййяти иля ъидди ишлянмя тяляб едян, тяркибиндя кцлли 
73 
 
мигдарда селлцлоза олан, чятин щязм олунан кобуд битки галыгларынын 
олмасы иля ялагядардыр. 
Эювшяйянляр йеми 
ики дяфя чейняйир: 
Биринъи дяфя тялясик – 
йемлямя заманы, икинъи 
дяфя ясаслы – динъялмя 
заманы (эювшямя дюврц). 
Беля гидаланма цсулу 
индики эювшяйянлярин 
вящши яcдадларынын 
йашама уьрунда 
мцбаризядя мцяййян 
цстцнлцк газандырмышдыр. 
Беля ки, гыса мцддятдя 
чохлу мигдарда йем 
йыьышдырыб эютцряряк 
ону мцяййян мцддят юн 
мядянин шюбяляриндя 
сахламаьа, сакит 
вязиййятдя ися тякрар 
ясаслы механики 
ишлянмядян кечирмяйя 
имкан верир. 
Мядя щязми. 
Хырдаланмыш вя аьыз суйу 
иля исланмыш йем удлагдан мядяйя дцшцр. Мядядя йем мядя ширяси 
ферментляринин, тясири иля ъидди дяйишкянлийя уьрайыр. Мядя ширясиндя цч 
фермент вардыр: пепсин, химозин (шырдан ферменти) вя липаза. 
Назик баьырсаг шюбяси – оникибармаг, назик, аъы, вя галча баьырсаг 
шюбяляриня айрылыр. Мяншяйиня вя функсийасына эюря назик баьырсаг 
шюбяси иля ялагядар олан вя чыхарыъы ахаъагла оникибармаг баьырсаьа 
ачылан ики олдугъа бюйцк вязи – гараъийяр вя мядяалты вязи вардыр. Щяр ики 
вязи баьырсаг борусу селикли гишанын тюрямяси олуб, бу борунун епителиал 
чыхынтыларындан инкишаф етмишдир. 
Şəkil-33. Nazik bağırsaq bölməsinin quruluĢ sxemi: I-Selikli qiĢa: 1- epiteli: 2-badəĢəkilli 
hüceyrələr : 3-ümumi bağırsaq: 4-selikli qiĢaın əsası: 5- selikli qiĢa əsasının əzələ qatı: II- 
Selikli qat:6- selikaltı sinir kələfi 7-onikibarmaq bağırsaq vəziləri :8-limfa damarları kələfi. 
III-Əzələ qiĢası: 9-əzələ qiĢasının halqavi qatı: 10-əzələarası sinir kələfi,əzələ qiĢasının 
uzununa qatı. IV-Seroz qiĢa.göy rənglə-venalar,qırmızı rənglə-arterialar, qara rənglə-
sinirlər,ag rənglə-limfa damarları göstərilmiĢdir. 
74 
 
Гараъийяр. Гырмызы-боз рянэли органдыр. Бу организмдя ян бюйцк вяздир. 
Фуnксийасы олдугъа мцхтялифдир: Юд ифраз едир. Юдчыхарыъы каналла 
оникибармаг баьырсаьа дахил олуб, йаьларын парчаланмасында иштирак едир. 
Маддяляр мцбадилясиндя иштирак едир. 
Карбощидратларын (гликоэенин) топланма йеридир 
Барйер (мцдафия) ролу ойнайыр – мядя вя баьырсаглардан гапы венасы 
васитяси иля гараъийяря дахил олан мцхтялиф зящярли маддяляр гараъийярдя 
парчаланыр, ганда олан зцлалын парчаланма мящсулларыны 
зярярсизляшдирир. Ембрионал дюврдя гараъийяр ганйаратма ролуну ойнайыр. 
Мядяалты вязи – дахили вя хариъи секресийайа малик вязидир. Онун ифраз 
етдийи ширя оникибармаг баьырсаьа тюкцляряк йаь, зцлал вя карбощидратларын 
парчаланмасына тясир эюстярир. Ширянин тяркиби чох зянэин олуб-трипсин, 
химотрипсин, липаза, амилаза, малтаза, лактoза ферментляри варды. Йоьун 
баьырсаг шюбяси назик баьырсагдан ховларын олмасы иля фярглянир. Бу шюбя 
кор, чянбяр вя дцз баьырсаглара айрылыр. Йоьун баьырсаг шюбясиндя су вя 
минерал дузлар мящлул щалында сорулур, отйейянлярдя, бир дя гида маддяляри 
сорулур чцнки, бурада бюйцк мигдарда йем щялл олунур. Сорулма йоьун 
баьырсаьын уъ щиссяляриндя дя олур. Сорулмадан сонра галан йоьун баьырсаг 
мющтявиййаты селикли гишанын ифраз етдийи маддя иля йапышдырылараг 
няъис кцтлясини (пейин) ямяля эятирир. 
            Ган вя лимфа системи: Ган вя лимфа дювраны цзвляри системи ган вя 
лимфа дювраны цзвляриндян, дамар системиnin мяркязи олан црякдян, ган 
дамарларындан, лимфа дцйцнляриндян вя ган дювраны цзвляриндян ибарятдир. 
Ган – гырмызы рянэли, шортящяр майе тохумадыр. О, плазма адланан майе 
щиссядян вя формалы елементлярдян (лейкосит, еритросит, тромбосит) 
ибарятдир. 
Мцхтялиф щейванларда ганын мигдары мцхтялиф олуб, атларда бядян 
кцтлясинин тяхминян 9,8%-ни, иняклярдя – 8,0%, гойунларда – 8,1%, донузларда 
– 4,6%, итлярдя – 6,4, тойугларда – 8,5%-ни тяшкил едир. 
Организмдя ганын ашаьыдакы функсийалары вардыр: Ганın дашыйыъы, 
няглиййат функсийасы; Ганın оксидляшдириъи вя ифразат функсийасы; Ганın 
Истилик-тянзимлямя иши; Ганın Мцдафия функсийaсы вя иммунитет; Ганın 
щуморал тянзимлямя фяалиййяти.Ганын 80%-и судур. Гуру галыьын 19,1%-ни 
цзви маддяляр вя 0,9%-ни гейри-цзви маддяляр тяшкил едир. 
75 
 
Ганын формалы елементляри бунлардыр: гырмызы ган кцряъикляри 
(щцъейряляри) – еритроситляр, аь ган щцъейряляри – лейкоситляр вя ган 
лювщяъикляри – trombositlər. Бу формалı elementlərin щяр биринин юз 
хцсусиййятляри вардыр вя мцяййян бир иш эюрцр.  
Şəkil-34. Qırmızı və ağ qanın mikroskopik görünüĢü. 1-bazofil; 2 və 3-eozinofillər; 4-körpə 
neytrofil; 5-çöp-nüvəli neytrofil; 6-seqment-nüvəli neytrofil; 7-monosit; 8-böyük limfosit; 9-
orta limfosit; 10-kiçik limfosit; 11-qan lövhəcikləri; 12-13-eritrositlər.   
Ганын лахталанмасы. Ганын лахталанмасынын мащиййяти плазма зцлалы 
фибриноэенин щялл олан формадан щялл олунмайан формайа – фибриня 
кечмясиндян ибарятдир. Бунун цчцн ганын гейри-фяал ферменти олан 
протомбин фяал ферментя – тромбиня чеврилмялидир. Ганын 
лахталанмасынын чох бюйцк биоложи ящямиййяти вардыр. Ган лахталана 
билмядикдя щятта кичик йаралар беля юлцмъцл ганахмалара сябяб ола биляр. 
Лимфа демяк олар ки, шяффаф, азъа сарымтыл майедир. Лимфа 
капилйарларын диварларындан сызмыш ган плазмасындан ямяля эялян тохума 
майесидир, тяркибъя плазмайа охшайыр. Лимфа дцйцнляриндян кечян 
лимфанын тяркибиндя лимфоситляр вардыр. 
Цряк ган дювранынын ясас цзвцдцр. О, ганы гапалы дамарлар системи иля дювр 
етдирир. Ган дамарлары 
артерийалар, веналар və 
капилйарларa бюлцнцр. 
Артерийалар ганы црякдян 
периферийайа, веналар ися 
яксиня, периферийадан цряйя 
апарыр. Капилйарлар 
периферийада артерийалары 
веналарла бирляшдирир вя 
тохумалары анъаг бунлар 
гидаландырыр.  
76 
 
 
Şəkil-35.Ürək və qan-damar sistemi.; Ганын щцъейря елементляри чох йашамыр. 
Кющня ган щцъейряляри юлдцкъя йени щцъейряляр ямяля эялир вя бунлар 
qана дахил олур. Ган мцяййян органларда ямяля эялир. Беля органлара 
гараъийəр, далаг, лимфа дцйцнляри, тимус, гырмызы сцмцк илийи вя с. аиддир. 
Лимфа дювраны органлары системи лимфа дамарларындан, лимфа 
дцйцнляриндян вя лимфадан ибарятдир. Бу системин мцхтялиф функсийалары 
вардыр. О, тохумалардакы суйун артыьыны апарыр. Йаьлар баьырсагдан лимфа 
системи васитяси иля сорулур. Лимфа вя лимфа дцйцнляринин аь ган 
щцъейряляри лимфаны вя демяли бцтцн организмi онун тохумаларына дцшмцш 
йад маддялярдян вя ъисимлярдян биоложи йолла зярярсизляшдирир. Бу 
маддяляр вя ъисимляр, микроорганизмляр вя онларын щяйат фяалиййяти 
мящсуллары лимфа дцйцнляриндя тутулуб сахланылыр вя бир гисми орада 
парчаланыр. 
Тяняффцс системи: Тяняффцс органлары газ мцбадилясиня, йяни организмя 
оксиэенин дахил олуб, карбон газынын чыхмасына хидмят едир. Бу органлара 
ясл газ мцбадилясинин эетдийи аьъийярляр, щаванын кечдийи йоллар: бурун 
бошлуьу, удлаьын тяняффцся мяхсус щиссяси, гыртлаг, трахейа (няфяс борусу) 
77 
 
аиддир. Тяняффцс органлары бору системли олуб, уъундакы шахялянмяляр 
назикдиварлы кор эенялмяляр – аьъийяр   алвеоллары иля гуртарыр. Тяняффцс 
йолларынын дивар ясасы сцмцк-гыьырдаг (бурун бошлуьу) вя йа гыьырдагдыр 
(гытлаг, трахейа, бронхлар). Буна эюря дя онларын мянфязи щаванын 
аьъийярляря эетмяси вя эери гайытмасы цчцн даима ачыгдыр. Тяняффцс 
йолларынын сятщи селикли гиша иля юртцлцдцр. 
Бурун бошлуьу: тяняффцс йолларынын башланьыъ шюбясидир, кяллянин 
цз щиссясиндя аьыз бошлуьундан йухарыда йерляшир вя ондан сярт дамагла 
айрылыр. Сифятин бурун бошлуьуну йухары истигамятдя вя йанлардан 
мящдудлашдыран щиссяси бурун адланыр. 
Бурун орта гыьырдаг аракясмяси иля ики щиссяйя – саь вя сол щиссяляря 
айрылыр. Щяр бурун дялийинин ашаьы буъаьында эюзйашы-бурун каналы 
вардыр. 
Бурун бошлуьу цч нащийяйя бюлцнцр: дящлиз, ий дуйьусу вя тяняффцс 
нащийяляри. Дящлиз нащийяси бурун бошлуьунун эиряъяйиндя, гоху нащийяси 
бурун бошлуьунун арха-йухары щиссясиндя, тяняффцс нащийяси ися бурун 
бошлуьунун дящлиздян хоaнaлара гядяр бюйцк щиссясини тутур. 
Гыртлаг – баш иля бойунун ямяля эятирдийи буъагда удлагдан йухарыда 
йерляшир. Бу, там орган олуб, ойнаг, баь вя язялялярля щяряки бирляшян 
гыьырдагдан ибарятдир. Гыртлагда 5 гыьырдаг вардыр: икиси чаловабянзяр 
гыьырдаг, галан цчц – гыртлаг габаьы гыьырдаг, галханабянзяр гыьырдаг вя 
цзцйябянзяр гыьырдагдыр. 
Трахейа  - вя йа няфяс борусу гыртлагдан башлайыб, дюш бошлуьунда 
гuртарыр. Ики ясас бронха айрылыр. Трахейа баьларла бирляшян, гапанмайан 
гыьырдаг щалгаларындан ибарятдир. Трахейанын узунлуьу щейванын бойнунун 
узунлуьундан асылыдыр. 
Аьъийярляр  - кясик конус шякилли, алвиоллу борулу органдыр. Аьъийяр ики 
paycıqdan ibarətdir – саь вя сол. Онлар дюш бошлуьунда йерляшир. Щяр 
аьъийярдя габырьайа битишян габырьа сятщи,  орта дивара йюнялмиш орта 
дивар сятщи, диафрагмайа каудал олараг йюнялмиш диафрагмал сятщи, цряйя 
битишян сятщ вардыр. Аьъийярин бронхиал системи  аьаъшякилли 
шахялянмядир. 
Аьъийярин щяр бириня эедян ясас бронхлар шахяляняряк яввялъя ири 
бронхлар ямяля эятирир, бунлар да орта, кичик вя лап кичик бронхлара вя йа 
бронх пайъыгларына, сонра сонунъу вя йа тяняффцс бронхларына вя 
алвиолларына шахялянирляр. 
Ифразат системи: Сидик ифразы цзвляри организм цчцн лазымсыз вя зярярли 
маддяляри, биринъи нювбядя, мцбадилянин азотлу мящсулларыны, щабеля 
дузлары вя суйу гандан чыхармаг вя ганын тяркибини сабит сахламаг цчцндцр. 
78 
 
Бу ваъиб шяртдир, чцнки организмдя парчаланманын сон мящсулларынын 
топланмасы организмин юз-юзцнц зящярлянмясиня сябяб олур. 
Сидик ифразы цзвляри бюйряклярдян, сидик чыхары йолларындан, сидик 
ахарларындан, сидик кисясиндян вя сидик каналындан ибарятдир. 
Бюйрякляр  - гырмызы-гонур рянэли бир ъцт цзвдцр. Бел нащийясиндя, 
онурьанын ики тяряфиндя йерляшир. Бюйряйин ичяри кянарында кичик бир 
чухур вар – бу бюйряк гапысыдыр. Бурадан бюйряйя артерийа вя синирляр 
эирир, бюйрякдян ися бюйряк венасы, лимфа дамарлары вя сидик ахары чыхыр. 
Бюйряклярин гурулушу мцряккяб  алвеолйар-борувари вязиляр шяклиндядир 
вя пайъыглара бюлцнмцшдцр. 
Гурулушуна эюря бюйрякляр чохсайлы (айыларда, балиналарда), 
чохмямяъикли сырымлы (гарамалда), бирмямяъикли сайа бюйрякляря (атларда, 
хырда эювшяйян щейванларда, итлярдя), чохмямяъикли сайа (донузларда) 
бюйрякляря бюлцнцр. Бюйряк цч гатдан – хариъи габыг гаты (сидикайыран гат), 
дахили бейин гаты (сидикютцрян гат) вя цчцнъц орта вя йа сярщяд гаты иля 
ящатя олунуб. 
Бюйряк ляйяни – сидик ахарынын бюйряк гапысында йерляшян енли 
башланьыъыдыр. Бюйряк ляйянинин селикли гишасы кечид епителидян 
ибарятдир. 
Сидик ахары – назик узун боруъуг олуб, гарын дивары иля бюйряк 
ляйяниндян сидик кисясиня гядяр узаныр. 
Сидик кисяси – армудвари кися олуб, сидийи мцвяггяти топламаг цчцндцр. 
Сидик кисяси чанаг бошлуьунда йерляшир. 
Сидик каналы – сидик кисясинин бойунундан башлайыр вя щейванын 
ъинсиййятиндян асылы олараг мцхтялиф узунлугда олур. Диши щейванларда 
еркяклярдян гысадыр. 
Диши щейванларда сидик каналы сидик-ъинсиййят дящлизиня, еркяк 
щейванларда  сидик каналына тохум борусуна ачылыр. Еркяклярдя  бу канал 
няинки сидийи, щямдя сперманы ютцрцр. Буна эюря дя сидик-ъинсиййят каналы 
адланыр. 
Бюйряклярдя сидийин ямяля эялмяси ики фазалы мцряккяб просесдир. 
Биринъи фаза – сцзмя фазасы – Шумлйански капсулунда баш верир. Ган 
дамарларынын диварларындан йцксяк тязйиг алтында капсула ган 
плазмасындан чохлу мигдарда су, минерал маддяляр вя щялл олан цзви 
маддяляр сцзцлцр. Зцлаллар капилйарларын диварларындан капсулун 
ичярисиня кечя билмир. Ганын дуру щиссясинин зцлалсыз бу ъцр 
ултрафилтратына илк сидик дейилир. 
79 
 
Икинъи фаза – эери сорулма фазасы 
адланыр. Ган плазмасынын зцлалсыз 
ултрафилтраты бюйряк 
каналъыгларындан кечдикдя дярин 
дяйишиклийя уьрайыр вя сон мящсула –  
сидийя чеврилир. 
Чохалма органлары системи: 
Чохалма – фярдин юзцнц тякрар етмяк 
хассясидир, башга сюзля, ясас хассяляри 
валидейнляря охшайан бала доьмагдыр. 
Чохалма нювцн сахланмасыны тямин 
едир вя ъанлы варлыгларын ясас 
хассяляриндян биридир. 
Кянд тясяррцфаты щейванлары ъинси 
йолла чохалыр. Бунун цчцн еркяйин ъинси 
щцъейряси – спермa дишинин ъинси щцъейряси – йумурта щцъейряси иля 
эюрцшмяли вя бунлар бирляшмялидир, йяни майаланмалыдыр. Майаланмадан 
сонра ъинсиййят щцъейряляриндян зигота 
ямяля эялир, яввялъя бундан ембрион, 
сонра ися дюл инкишаф едир. 
Спеrmalar еркяклярин хайаларында, 
йумурта щцъейряляри дишилярин 
йумурталыгларында ямяля эялирляр. 
Ъинсиййят вязиляриндя ъинсиййят 
щцъейряляриндян башга ъинсиййят 
щормонлары да щазырланыр, бу 
щормонлар  ъинси диморфизми (икинъи 
ъинси яламятляр) вя ъинсиййяти тямин 
едян амиллярдир. 
Еркяк щейванларда чохалма 
органларына ашаьыдакылар аиддир: 1) 
еркяк ъинсиййят щцъейряляри – 
спермalaрин ямяля эялдийи хайалар; 2) 
ютцрцъц ъинсиййят йоллары – 
хайаартымлары вя тохум йоллары; 3) хайа кисяси; 4) артымлы ъинсиййят 
вязиляри иля бирликдя сидик ъинсиййят каналы; 5) ъинси ялагя цзвляри – пенис 
вя пцллцк кисяси. Хайалар, хайаартымлары вя тохум борулары ъцт, галан 
цзвляр ися тяк цзвлярдир.  
ġəkil-36.1- xayalar; 2- xayalıq ; 3- toxum borusu; 4- qovuğabənzər vəzilər  ; 5- prostat 
vəzisi 6-; soğanaqlı və ya Kuper vəziləri; 7--cinsiyyət üzvü toxum ciyəsi; 8- cidik kisəsi;  
80 
 
Диши щейванларын чохалма органларына ашаьыдакылар аиддир: 1) ики 
йумурталыг, бунларда йумурта щцъейряляри вя ъинсиййят щормону ямяля 
эялир; 2) йумурта борулары (балалыг борулары) – йумурталыгларын ифраз 
етдийи йумурта щцъейряляри ютцрян ъцт борулар; 3) балалыг – рцшеймин 
инкишаф етдийи тяк орган; 4) балалыг йолу вя балалыг йолу дящлизи вя йа 
сидик-ъинсиййят синусу, бу ъинси ялагя вя йетишмиш дюлц байыра чыхаран 
органдыр; 5) хариъи ъинсиййят органы (ъинсиййят додаглары вя клиторла 
бирликдя ъинсиййят дялийи). 
ġəkil-37. 1-balalıq yolu; 2- balalıq boyuncuğunun balalıq yolu;yumurtalığın xüsusi bağı; 3- 
balalığın boyuncuğu; 4- balalığın gövdəsi; 5- balalığın buynuzları; 6- yumurtalıq 7- yumurta 
çıxarıcı (balalıq) boru;  Eyni zamanda Ģəkildə bəkarət pərdəsi; sidik kanalların dəliyi; balalıq 
yolu dəhlizi; ventral və dorzal dəhliz vəzilərinin dəlikləri; -klitor; cinsiyyət dodaqları; balalığın 
müsariqəsi və ya balalığın enli bağı aydın görünür. 
Щейванларын чохалма габилиййяти онларын ъинси йетишкянлийи çатдыгда 
мейдана эялир; бу вахт: 1) ъинсиййят цзвляри там инкишаф етмиш олур, 
ъинсиййят вязиляриндя ъинсиййят щцъейряляри вя ъинсиййят щормонлары 
ямяля эялир; 2) икинъи ъинсиййят яламятляри инкишаф едир; 3) ъинсиййят 
рефлексляри шяклиндя тязащцр едян хцсуси давраныш формасы йараныр; 4) 
диши щейванлар чяря ахыдыр вя щювря эялирляр. 
Щейванын ъинси йетишкянлийи онун нювцндян, ъинсиндян, ъинсиййятиндян, 
йемлямя вя сахлама шяраитиндян, йашама йериндян вя с. амиллярдян асылы 
олараг мцхтялиф йашда баш верир. Кянд тясяррцфаты щейванлары тяхминян 
ашаьыдакы йашда cinsi yetiĢkənliyə çatır: ат – 18 айлыгда, гарамал – 8- 12, гойун 
вя кечи – 7-8, донуз – 5-8, ит – 6-8, ада довшаны – 4-5 айлыгда, дяvя – 2-5 
йашында вя с. Лакин щейванларын чцтляшмяйя ъинси йетишкянлийя чатдыгда 
йох, бир гядяр сонра, йяни тясяррцфат йетишкянлийиня чатдыгда бурахырлар. 
        Синир системи: Синир системи организмин бцтцн функсийаларыны тянзим 
едир. О бцтцн цзвлярин ишини бир-бири иля ялагяляндириб оргшанизмин 
вящдятини – тамлыьыны тямин едир. Мясялян: эярэин язяля иши заманы 
цряйин, тяняффцс, ифразат цзвляринин иши артыр. Щямчинин синир системи 
организмля хариъи мцщит арасында ялагя йарадыр, башга сюзля, организмля 
хариъи мцщит арасында вящдят йарадыр. Организм ня гядяр мцряккяб олса, 
онун цзвляринин бир-бириля вя хариъи мцщитля гаршылыглы ялагяси дя бир о 
гядяр чохъящятли олур. 
Синир системи юз ишини якс рабитя принсипи иля щяйата кечирир. 
Тянзимляйиъи (синир системи) иля тянзимлянян просесляр арасында 
икитяряфли ялагя вардыр. Тянзимлянян просеся няинки тянзимляйиъи, йяни 
синир системи тясир едир, щям дя щямин просесин вязиййятинин дяйишмяси 
тянзимляйиъинин юзцнцн ишиня тясир едир. Мящз буна эюря дя али 
щейванларын синир системи ибтидаи щейванлардан гат-гат мцряккяб гурулуша 
маликдир. 
81 
 
Анатомик гурулуша эюря синир системи мяркязи вя периферик системляря 
бюлцнцр. Мяркязи синир системиня онурьа бейини вя baĢ бейинля бирляшдирян 
бцтцн синирляр аид едилир. Бундан башга синир системини функсионал 
яламятя эюря соматик, симпатик вя парасимпатик синир системляриня 
бюлцрляр. Симпатик вя парасимпатик синир системляри бирляшиб ялащиддя 
синир системи щярякят апаратына (скелет вя скелет язяляляри), дяри юртцйцня 
хидмят едир вя организмин бцтцн щиссяляри иля мющкям ялагядардыр. 
Симпатик синир системи цряк-дамар синир системи цзвляриня хидмят едир. 
Буна эюря дя она дамар синир систем идя дейилир. Парасимпатик  синир 
системи дахили цзвлярин бцтцн язяляляриня – сайа вя енинязолаглы 
язяляляриня вя бцтцн вязиляря хидмят едир. Буна эюря дя онун икинъи ады 
виссерал синир системидир.  
Ялбяття, бу цч щиссянин щяр биринин юз нювбясиндя мяркязи вя периферик 
щиссяляри айырд едилир. Симпатик вя парасимпатик синир системляринин 
мяркязи щиссяляри соматик синир системи мяркязляри иля ялагядардыр, 
бунларын периферик щиссяляри ися нисбятян мцстягилдир. 
Синир системи неyронлардан тяшкил олунмушдур, бунлар бир-бири иля 
бирляшиб рефлекс гöвсляри ямяля эятирир. Рефлексляр ревлекс гöсляри 
васитясиля щяйата кечирилир. Бу говслярин ямяля эялмясиндя синир 
системинин щям периферик, щям дя мяркязи щиссяляри иштирак едир. Щяр бир 
неврон синир щцъейрясинин ъисминдян вя онун чыхынтылары, онун 
лифляриндян: - аксон (ефферент) вя дендритлярдян (афферент) тяшкил 
олунмушдур. 
4.İribuynuzlu Qaramal cinslərin xarakterizəsi. 
Heyvandarlıq sahəsindən əldə olunan məhsular kənd təsərrüfatı, xalq təsərüfatı və eləcədə əhali 
üçün əvəz olunmaz məhsullardır ki, hər gün insan onu qəbul etməlidir. 
        Dünyada bu günə kimi formalaĢmıĢ və öz məhsuldarlıq və xüsusiyyətləri ilə fərqlənən 
2737 cins vardır. Bunun 1000 cinsi iri buynuzlu qaramal cinsi təĢkil edir ki, bununda orta 
hesabla 300-ü yüksək məhsuldar mədəni cinslərə aiddir. 203- donuz cinsi, 160- qoyun, 20 -
keçi, 250- at, 232- quĢ, 60- dovĢan, 400-it, 12- maral cinsləri mövcuddur.       
 Meysona  görə.(2005). Qaramal və zebu cinslərin strukturu:Cədvəl-10. 
 
Məhsuldarlıq 
Ġstiqaməti 
  Ġri  buynuzlu  qaramal                         Zebu 
Cəmi O,cümlədən  
cinslər 
Cəmi O,cümlədən  
cinslər 
Südlük    117    51    7    3 
Ətlik    61    19    23    6 
Südlük-ətlik  və     108    53    10    - 
82 
 
ətlik- südlük 
ĠĢlək    25    8   66    17 
Ətlik-iĢlək  və   
iĢlək-ətlik 
   50    18    40    6 
ĠĢlək-südlük    10    4    37   16 
Üç istiqamətli 
cinslər 
   113    41   22   8 
Cəmi    484      194    205    56 
        Dünyada ətlik qaramal (520 milyon ) ümumim qaramalın 40%-ni təĢkil edir. 2005-ci ildə 
dünyada əvvəlik illərə nisbətən 163 min (1,7%)  ət istehsalı azalaraq 7,6 milyon tona 
enmiĢdir.1952-ci illərdə ABġ-da ətlik maldarlığın əsasını Ġngiltərə mənĢəli cinslərdən o, 
cümlədən 70% hereford, 21% aberdin-anqus, 6,2%-Ģorthorn, 3,15brahman-cinslərindən təĢkil 
olunmuĢdursa.1996-cı Ġldəingiltərə mənĢəli mallar 27,1%, əhəmiyyətli dərəcədə Braman və 
hibridlər yüksəlmiĢ və naxırlarda (12,6%) zebu qanlı mal faizi artmıĢdır. KəsilmiĢ heyvanlarda 
cəmdək çəkisi 275 kq -dan 316 kq-a çatmıĢdır. 
        12-avropa ölkəsində 1988-1998-ci illər ərzində 4077 min baĢ südlük inəklər azalmıĢdır. 
Bu isə ümumi dünyada qaramalın 17%-ni təĢkil edir.Əksinə ətlik qaramal 3875 min baĢ 
artmıĢdır.Ümumi avropa dövlətlərində südlük qaramal 76,1%-dən 63,6%-ə enmiĢdir. Ətlik 
qaramal isə 23,9%-dən 36,4%-ə qalxmıĢdır. 
Qaramal cinsləri süd vermə və ətlik xüsusiyyətlərinə görə üç istiqamətdə inkiĢaf etdirilir. 
Südlük, Ətlik –südlük və ətlik.  
Südlük istiqamətli geniş yayılmış cinslərə -Holland, Qar-ala, Eston Qar-alacinsi, Litviya 
Qara-ala cinsi, Xolmoqor, Tağil, Yaroslav, Qırmızı səhra, Qonur Latviya, Cerzey, Hernzey, 
AyriĢir cinsləri göstərmək olar. 
Qarışıq (südlük -ətlik və ətlik-südlük ) məhsuldar cinslərə- Simmental, ġvis, Kostroma, 
Lebedin, Alatau, Bestujev, Qafqaz Qonurunu aid etmək olar . 
Ətlik istiqamətli- Kalmık, Hereford, AğbaĢ  malı, Aberdin-anqus, ġprthorn, ġarole, Limuzin, 
Santa-hertruda, Hollovey, Braman, Bifmaster, Kian, Menanje, Mandolonq və. s cinslər daxildir. 
Bir çox cinslərihn qısa xarakterizəsi. Cədvəl-11. 
Ъинс вя рянэ Ясас 
йетишдирил
ян зона 
Стандарт 
эюстяриъи
ляри 
Ят 
мящсулдарл
ыьы 
Габагъыл 
тясяррцфат
лар 
1. Остофриз, чал 
рянэли  Алманийада 
щолланд малы 
ясасында 
йарадылмышдыр  
Алманийа, 
Русийа 
Прибалтика 
юлкяляри 
МДБ 
Ы-2600, 
ЫЫ-3000,  
ЫЫЫ-3400 
 3,6% 
Ы-420, ЫЫ-
460, 
 ЫЫЫ-500 
кг. Буьалар 
655-820 кг 
Русийанын 
Oмски, 
октйабрск 
Москва 
вилайятиндя 
В-лакт 
12303 кг 
83 
 
сцд вермиш 
3,54%  
2. Гара-ала естон 
йерли естон малы 
щолланд фризин 
иля 
чарпазлашдырылмас
ындан 
йарадылмышдыр.  
Гара-ала рянэли  
 
Русийада 
Прибалтика 
вя 
Азярбайъанд
а 
йайылмышд
ыр 
Ы-2500;  
ЫЫ-2800;  
ЫЫЫ-3300  
3,7% 
Ы-420, ЫЫ-
460, 
 ЫЫЫ-500 
кг. Буьалар 
ъанлы 
кцтляси 650-
820 кг 
Естонийа, 
Москва, 
Ленинград  
ЫЫЫ лакт, 
6686 кг 
3,9% 
алынмышды
р  
3. Гара-ала литов 
йерли литов малы 
швис анэел вя 
щолланд ъинсляр 
иля йахшылаш-
дырылмасындан 
алынмышдыр. Гара-
ала рянэли  
 
Русийа 
Прибалтика 
МДБ вя 
Азярбайъанд
а 
Ы-2500,  
ЫЫ-2900,  
ЫЫЫ-
3300, 3,7% 
Ы-420, ЫЫ-
460, 
 ЫЫЫ-500 кг 
буьаларда 
650-820 кг 
Вулкавишско
го р-да 
9871 кг 
Лауксаргай 
11223 кг. 
3,8 %  
4. Щолштин-фриз 
гырмызы-ала рянэли  
 
АБШ Канада 
Нидерланд 
Русийа 
Ы-4000,  
ЫЫ-4500,  
ЫЫЫ-6000 
кг. 3,8 % 
Ы-600, ЫЫ-
650, 
ЫЫЫ-700. 
буьалар 960-
1200 кг 
Елен.инякдя
н 25047 кг 
сцд саьыл. 
4,7 %  
5. Халмогор малы 
Архенэелск 
вилайятин Холмогор 
районунда 
йарадылмышдыр. 
Гара-ала рянэли  
 
Русийа, 
Арханэелск 
району 
Ы-2300,  
ЫЫ-2700,  
ЫЫЫ-
3000; 3,7% 
Ы-400, ЫЫ-
440,  
ЫЫЫ-480 кг. 
Буьалар 640-
800 кг 
Архенэелски 
совхозунда 
6324 кг сцд 
вермишдир. 
Малка иняйи 
10560 кг 
сцд вер. 
3,76%   
6. Гырмызы степ 
малы йерли боз 
Украйна малы 
остфри.анэел.ъинсл
ярин 
йахшылашдырылмас
ындан 
алынмыш.рянэи-
сары-гырмызы 
,гырмызы-боз  
Русийа 
Украйна 
МДБ 
Азярбайъан 
Ы-2360,  
ЫЫ-2700,  
ЫЫЫ-3000 
кг 3,87 % 
Ы-400, ЫЫ-
430, 
 ЫЫЫ-470, 
буьалар 820 
кг 5 йашда 
1280 кг 
Газахстанда 
Мопошка 
ЫЫЫ.лакт. 
13017 кг 
3,8 %  
7. Йарослов ъинси 
узунмцддятли 
шимали рус малы 
юзлцйцндя 
йахшылашдырылмас
ы нятиъясиндя 
Русийа, 
МДБ 
дювлятляри 
Ы-2100,  
ЫЫ-2500,  
ЫЫЫ-
2800, 4,0% 
Ы-370, ЫЫ-
410, 
 ЫЫЫ-440 
буьалар 450-
720 кг 
Йараслов 
дювлят 
дамазлыг 
совхозунда 
Милка Ийа 
1408 ВЫЫ 
84 
 
йаранмыш рянэи-
гара-ала  
лактасийада 
9979 кг 
3,9% 
8. Таэыл ъинси 
Таэил шящяриндя 
Урал районларында 
йаранмышдыр. 
Рянэи-гара, гара-
ала, гырмызы, 
гырмызы-ала  
Русийа 
Ы-2200,  
ЫЫ-2600,  
ЫЫЫ-
2900, 4,0 
% 
Ы-390, ЫЫ-
430, 
 ЫЫЫ-460 кг 
буьалары 
470-750 
Уралда 
Мопошка 
иняйи 7350 
г 4,4% 
Марта иняйи 
9350 кг  
9. Гонур Латвийа 
ъинси Анщелн 
ъинсли буьаларын 
йерли мал иля 
йахшылаш-
дырылмасындан 
йаранмышдыр. 
Рянэи гырмызыдыр  
Латвийа 
Прибалтика 
Русийа МДБ 
вя 
Азярбайъанд
а 
Ы-3110, 
3,99 % 
ЫЫ-3400, 
3,95 % 
ЫЫЫ-
3900, 4,0 
% 
Ы-404 
ЫЫ-435 
ЫЫЫ-460 кг 
Буьалар 700-
800 
Латвийада 
Дона, Улла 
инякляр 
4727-6179 
кг сцд 
вермишляр  
10. Айршир ъинсли 
шотландийада Айр 
граф-лыьында 
щолланд, фламид 
малындан 
йахшылашдырыъы 
кими истифадя 
олунмушдур. Рянэи-
ала-гырмызы, ала-
гонурдур.  
 
Инэилтярядя 
финландийа
да 
Исвечрядя, 
Норвечдя, 
Йени 
Зелландийад
а, 
Америкада 
йайылмышд
ыр 
Ы. 3360,   
4,33 
ЫЫ.3602,   
4,29 
ЫЫЫ.3970   
4,30 
Ы-410 
ЫЫ. 430 
ЫЫЫ. 450 
Финландийа
да «Нопса» 
иняйи 19 
лактасийада 
111364 кг 
сцд вермиш 
4,4% йаьы  
11. Ъеррей ъинси 
Бу ъинс Британийа 
(Ламанш боьазы). 
Нормандийанын 
Ъерси адасында 
Норманд вя Бретон 
ъинслярин 
тякмилляш-
дирилмясиндян 
йаранмыш рянэи 
ачыг гонур вя 
кцряндир  
 
АБШ, йени 
Зелландийа, 
Канада, 
Австралийа, 
Ъянуби 
Америка, 
Африка 
Мисир, 
Щиндистан 
Русийа вя 
с. 
Ы. 3225 кг 
5,32 % 
ЫЫ. 3390 
кг  5,40 % 
ЫЫЫ. 
3700 кг 
5,5% 
Ы. 320 
ЫЫ. 3500 
ЫЫЫ. 400 
Буьалар 650-
700 кг 
АБШ-да 
рекордчу 
Ы.лактасийа
да 10761 кг 
суд 
вермиш, 
Инэилтярядя 
Нешенд 
ВЫЫ 
лакт.12122 
кг сцд 528 
кг сцд йаьы 
вермиш  
12. Аулатин ъинси 
Тала Вадисиндя 
йерли мал-щолланд 
малы иля 
йахшылашдырылмас
ындан йаранмыш  
 
Кырьызстан 
Казахстан 
Русийа 
Ы. 2100    
3,8 
ЫЫ. 2500   
3,8 
ЫЫЫ. 
2800  3,8 
Ы. 360 
ЫЫ. 400 
ЫЫЫ. 430 
Буьалар 600-
760 
ДДК 
Награда 10-
296 300 
эцндя 
В.лактасийа
да 8086 кг 
сцд 
вермиш.  
85 
 
13. Истобин ъинси 
Киров вилайятин 
Истобин кяндин 
йерли инякляри 
яввялъя Холмогор 
сонра йарослав, 
ШВИС вя остфрис 
малы иля 
йахшылашдырылмас
ы нятиъясиндя 
йаранмыш  
 
Русийа 
Ы. 2100-
4,0 
ЫЫ. 2500-
4,0 
ЫЫЫ. 
2800-4,0 
Ы. 380 
ЫЫ. 420 
ЫЫЫ. 460 
Буьалар 600-
750 
Киров 
вилайятиндя  
ДДК ЫЫ 
лактасийада  
3086 кг 
сцд, йаь 
4,31%  
14. Украйна Аьбаш 
Малы Йерли 
Украйна малы 
щолланд малы иля 
йахшылаш-
дырылмасындан 
алынмыш рянэи 
аьбаш гара рянэли  
 
Украйна 
Русийа МДБ 
дювлятлярин
дя 
Ы. 2220-
3,7 % 
ЫЫ. 2600-
3,7% 
ЫЫЫ. 
2900-3,7% 
Ы. 370 
ЫЫ. 410 
ЫЫЫ. 440 
Буьалар 470-
750 
Рекордчу 
Виниский 
вилайятиндя 
300 эцндя 
12339 кг 
сцд вермиш 
3,4 %  
15. Гырмызы естон 
ъинси йерли естон 
малы гырмызы 
датский, анщели вя 
башга ъинсляр иля 
йахшылашдырылмас
ы нятиъясиндя 
йаранмыш рянэи-
гырмызыдыр.  
Естонийа, 
Русийа, 
МДБ 
Ы. 2300 
ЫЫ.2700     
3,8% 
ЫЫЫ. 300 
Ы. 390, 
ЫЫ. 430, 
ЫЫЫ. 470 
буьалар 470-
750 
Естонийада 
Удева 9450 
кг 3,9 %   
16. Гырмызы 
Литвийа ъинси 
Йерли Литов малы 
гырмызы дат, 
айршир, Швис вя 
щолланд ъинсляри 
иля йазхылаш-
дырылмасы 
нятиъясиндя 
йаранмышдыр. 
Рянэи-гырмызыдыр.   
 
Прибалтика 
дювлятлярин
дя МДБ 
Ы. 2300 
ЫЫ. 2700    
3,8 % 
ЫЫЫ. 300 
Ы. 390, 
ЫЫ. 430, 
ЫЫЫ. 470 
буьалар 470-
750 кг 
Литвийада 
Дума адлы 
иняк 8444 
кг сцд 
вермиш 
сцддя йаь 
4,05 %  
17. Гонур Латвийа 
ъинси узун 
мцддятли йерли 
латвийа малы, 
анэел вя гырмызы 
дата малы иля 
йахшылашдырылмас
ы нятиъясиндя 
Прибалтика 
дювлятлярин
дя МДБ 
республикал
арында 
Ы. 2300 
ЫЫ. 2700         
3,9% 
ЫЫЫ. 300 
Ы. 390, 
ЫЫ. 430, 
ЫЫЫ. 470 
буьалар 470-
750 кг 
Латвийада 
вя Москвада 
7417 кг сцд 
вермиш 
сцддя йаь 
4,1 %  
86 
 
Südlük istiqamətli qaramal  cinsləri. 
Qara-ala cinsi: Qara-ala cinsi keçmiĢ sovetlər birliyində ən geniĢ yayılmıĢ cinsdir. Bu cins 
yerli malın Hollanda və Ostfriz  buğaları ilə çarpazlaĢdırılması nəticəsində yaradılmıĢdır. 
Araqva inəyi canlı kütləsi 620 kq, 300 gündə 5 laktasiyada süd məhsuldarlığı 8202 kq . 
 Bu cinsin rəngi qar-aladır, irigövdəlidir, yaxĢı buğaların canlı kütləsi 1000 kq –a çatır. 
Ġnəklərin çəkisi 600 kq və yüksək çəkili olurlar. Ġnəklərin orta süd məhsuldarlığı 4,5-6,0 min 
kq- və süddə yağ 3,6-3,7% olur. Yüksək rekordçu inəklər 300 gün laktasiyada 7000-10000 kq 
süd vermə qabiliyyətinə çatırlar. Valyuta adlı inəklərin məhsuldarlığı 11559 kq və süddə yağ 
4,25%- olmuĢdur. Hazırda qara-ala cinsin rekordçuları 12 min kq-artıq süd verirlər.  
йаранмыш рянэи-
гонурдур  
 
Гарышыг мящсуллу ъинсляр 
18. Швис малы  
Швесарийада узун 
мцддятли халг 
селексийасы 
нятиъясиндя 
йарадылмыш гядим 
сцдлцк-ятлик 
ъинсдир. Рянэи-
гонур (ачыг вя 
тцнд) 
  
Авропа 
дювлятляриндя 
Русийа МДБ 
эениш 
йайылмышдыр 
Ы. 2400 
ЫЫ. 
2800       
3,7 % 
ЫЫЫ. 
3100 
Ы. 410, 
ЫЫ. 450, 
ЫЫЫ. 490 
буьалар 500-
800 кг 
Русийада 
Горки 
вилайятиндя 
орта 
щесабла 
6687 кг сцд 
вермишляр  
19. Симментал 
ъинси Швесарийада 
Бери даьлыг 
районун Зимментал 
вя Заанъу 
мащалларында 
йаранмыш гядими 
ъинс щесаб едилир. 
Рянэи-сар-ала, 
гырмызы-аладыр.  
Авропа, 
Русийа МДБ 
дювлятляриндя 
эениш 
йайылмышдыр 
Ы. 2300 
ЫЫ. 
2700     
3,7 % 
ЫЫЫ. 
3000 
Ы. 430, 
ЫЫ. 470, 
ЫЫЫ. 510 
кг. Буьалар 
540-820 кг 
Кийев 
вилайятиндя 
ЫВ 
лактасийада 
10.007 кг 
3,8 % 
Быстро 
адлы иняк 
олмушдур  
20. Кострома ъинси  
Бу ъинс Кострома 
губернийасына 
1898-ъи илдян 
башлайараг Швис 
буьлараы эятирилиб 
йерли малын 
йахшылашдырылмас
ы нятиъясиндя 
йаранмышдыр. 
Рянэи-чох щиссяси 
боздур  
Русийа МДБ 
дювлятляриндя 
эениш 
йайылмышдыр 
Ы. 2600 
ЫЫ. 
3000      
3,8 
ЫЫЫ. 
3400 
Ы. 430, 
ЫЫ. 480, 
ЫЫЫ. 510 кг 
буьалар 525-
830 кг 
Кострома 
вилайятиндя 
салат 
буьасынын 
гызы 
Схватка 
4,11 % 
йаьлыгда 
12080 кг 
сцд 
вермишдир  
87 
 
Müasir dövürdə  dünyada 70 milyon  baĢ  qara-ala  cinsi  vardır  ki, buda  mövcud  olan  iri-
buynuzlu  qaramalın  10%-ni  təĢkil  edir. Bu  cins  Rusiyada  Simmental  və  Qırmızı  səhra  
cinsindən  sonra  üçüncü  yeri  tutur. Cinsin  geniĢ  yayılmasına  səbəb  onun  yüksək  yağlı  
südlülüyü, çox  canlı  kütləliliyi, yaxĢı  ət  keyfiyyəti  və  südə  yem  sərfi  ilə  bağlıdır. 
  Bu  Ġnəklər  il  ərzində  5500-6000kq  süd  verirlər, rekordçu  inəklərdən  isə  17min kq  süd  
alınır. Qara-ala  cinsin  südündə  orta  yağlılıq 3,5-3,6%-dir. 
       Qara-ala  cinsi  iri  gövdəli  olduğu  üçün  onun  yemlə  təmin  olunması  vacibdir. 
Rusiyada  70  cinsdən  və  cinsqruplarından   istifadə  olunur, buna  da  səbəb  ərazinin  
böyüklüyü  nəticəsində  fərqli  təbii-iqlim  Ģəraitinin  olmasıdır. 
ġəkil-39.Qara-ala cinsi. 
      YaxĢı təsərrüfatlarda 10-20 min kq süd sağılır. Məsələn: Rusiyanın Çelyabinsk 
təsərrüfatlarında 305 gündə bir baĢ inəkdən 17517 kq süd sağılmıĢ süddə yağ 4,2% olmuĢdur. 
Ən yüksək gündəlik sağım 77 kq olmuĢdur. Bu cinsin inəklərinin canlı kütləsi 500-550 kq 
arasında olur. Kəsim çıxarı 53-55% təĢkil edir.  
ESTONİYA QARA-ALA MALI 
 Estoniya qara –ala malı yerli inəklərin Ostfriz buğaları ilə  çarpazlaĢdırılmasından alınmıĢ 
mələzləri yüksək tərzdə seçmə və taylaĢdırma, 
ən yaxĢı yemləmə və bəslənmə tədbiq 
edilməklə yaradılmıĢdır.    Cinsin yaradılması 
prosesində çarpazlaĢdırılmanın iki əsas üsulu: 
çevirici və törəmə çarpazlaĢdırılma üsulları 
tətbiq edilmiĢdi. Estoniya malı qara-ala 
rənglidir.                                              
                                                                                             
ġəkil-40.Estoniya qara-ala cinsi. 
      
Eksteryer  xüsusiyyətləri. BaĢı yüngüldür, 
buynuzları qısadır və açıq rənglidir, boynu orta uzunluqdadır, döĢü orta dərəcədə inkiĢaf 
etmiĢdir, bədənin dal hissəsi düz və enlidir, beli möhkəmdir, sağrısı xeyli enlidir. Gövdəsi 
yığcam, bir qədər qısa və mütənasibdir. Ayaqları qısa və düz duruĢludur. Yelini iridir, dərisi 
nazik və elastikdir. Sümüyü yüngüldür, əzələsi yaxĢı inkiĢaf etmiĢdir. 
   Diri çəkisi. Buzovlar doğularkən -34 kq, 6 
aylıqda-159 kq, 12 aylıqda- 371kq olur. Ġnəklərin 
çəkisi 450-550 kq, damazlıq kitabına yazılanların 
diri çəkisi 538 kq, buğaların çəkisi 800-950 kq-
dır. ĠnkiĢaf etmiĢ təsərrüfatlarda inəklərin canlı 
kütləsi 600 kq-a, buğaların canlı kütləsi isə 1000 
kq-a çatırlar.  
   Süd məhsuldarlığı. Damazlıq kitabına 
yazılmıĢ inəklərin illik sağımı 3769 kq, südün 
tərkibində yağlılıq 3,83% -dir. Naxır üzrə ən 
yüksək illik sağım “Viyzu” sovxozunda 5115 kq-
a çatmıĢdır. “Piymin” adlı inək 3,51 yağ faizli 10321 kq süd vermiĢdir. Ġnəyə yedirilmiĢ hər 
88 
 
100 yem vahidi əvəzinə 128 kq süd, yaxud 4,49 kq xama əldə edilmiĢdir. Hazırda yaxĢı 
təsərrüfatlarda inəklərdən 5500 kq süd və 3,8%-4,0% -li yağ alınır.  
   Cinsin ətlik keyfiyyəti o qədər də yüksək deyildir. Onun inəklərinin kəsim çıxarı 49,6 –dir. 
508 kiloqram çəkili inəklərdən orta hesabla 229,8 kq-lıq cəmdək və 22,1 kq içalat piyi alınır. 
KökəldilmiĢ heyvanların kəsim çıxarı 53% -ə çatır. 
 Litviya qara-ala cinsi.  
              Bu cinsdə yerli inəklərin Holland malı ilə çarpazlaĢdırılması nəticəsində yaradılmıĢdır. 
Rəngi qara-aladır. Bu cins südlük istiqamətli olmaqla mühitə tez uyğunlaĢan cis hesab olunur. 
Orta yemləmə səviyyəsində inəkləri laktasiya müddətində verdiyi süd 3000 kq-dan çox olur.              
ġəkil-5.QruĢa adlı inək canlı kütləsi 537 kq, 4-cü laktasiyada süd məhsuldarlığı 6452 kq süddə 
yağ 3,8%-dir. 
    ġəkil-41.Litviya qara-ala cinsi. 
         Süddə yağ 3,7-4,0% arasında tərədüd edir. Rekordçu inəklər təsərrüfatlarda 80-ciilərə 
kimi 9248 kq olduğu halda hazırda rekordçu inəklər 12 min kiloqrama yaxın süd verən inəklər 
fermer və damazlıq təsərrüfatlard çoxluq təĢkil edir. Bu cinsin buğalarından yaxĢılaĢdırıcı kimi 
Moskva ətrafı,Volqaqrad, Kiyev, Kalininqrad, Sant-Petroqrad, Qafqaz ətrafı regionlarda geniĢ 
istifadə olunmuĢdur.  
HOLLAND  MALI. 
     Holland cinsi kranioloji təsnifata görə  Bos 
primigenius tipinə mənsubdur. Vətəni 
Hollandiyadır. Ölkənin tarixi-təbii Ģəraiti  
maldarlığın inkiĢaf  etməsi üçün olduqca 
əlveriĢlidir. 
    Holland malı coxdan bəri təmizlikdə 
yetiĢdirilmiĢ qiymətli südlük cinslərdən biridir. 
Onun  bir  cins kimi formalaĢmasında  hec bir 
baĢqa  cins iĢtirak  etməmiĢdir. Əksinə olduqca 
yüksək  süd məhsuldarlığına malik olduğundan, Holland  malı bir sıra ölkələrdə yeni südlük 
cinslərin yaradılmasında geniĢ istifadə edilmiĢ və bu sahədə onun dünya  miqyasında  rolu 
böyükdür.  
    Holland cinsi əvvəlcə Hollandiya ilə qonĢu olan bir cox alman əyalətlərinə, daha sonra  isə  
keçmiĢ ġərqi  Prussiyaya  yayılmıĢdır.  Bundan  baĢqa,  bu cins  HolĢtin-friz  malı  adı  ilə  
Amerika BirləĢmiĢ ġtatlarına  aparılmıĢdır. Ġngiltərədə yayılmıĢ Holland mənĢəli mal Britaniya  
 
                                   ġəkil.42.Rekordçu holland inəkləri. 
frizləri adlanır. Holland  cinsi  ilk  dəfə Rusiyaya 1967-ci ildə  gətirilmiĢdir. Hazırda holland  
malından demək olar ki, Avropanın bütün ölkələrində,Yaponyada, Hindistanda, Afrikada 
istifadə olunur. Ġqlimə  alıĢmaq  qabiliyyəti  yüksək  olan  bu maldan  yer kürəsinin bir çox 
yerlərində damazlıq iĢində geniĢ istifadə edilməkdədir. 
89 
 
   Holland  malı  böyüklüyünə, diri cəkisinə, məhsuldarlıq dərəcəsinə və istiqamətinə görə  bir- 
birindən fərqlənən üç cinsə: Friz (72%), Qroninken (14%) və Ġzel (24%) cinslərinə bölünür;  
bunların  içərisində  istər  Hollandiyanın özü, istərsə xarici ölkələr üçün böyük  əhəmiyyət  
kəsb  edəni  yalnız  Friz  dəstəsidir. 
   Friz cinsi daha yüksək  məhsuldarlığa malik olduğundan, xeyli  inkiĢaf   etdirilmiĢ qara- ala 
adlı yeni cinsin  əsasını  təĢkil etmiĢdir. Qara –ala  mal  hazırda üç dəstəyə  bölünür: Friz, 
ġimali- Holland və Drenteoverey. 
    Müasir Holland  malı,  yaxud  Hollandiyanın Qara-ala malı aĢağıdakı üç amilin  sayəsində  
yüksək məhsul verən cins kimi formalaĢmıĢdır: əlveriĢli iqlim Ģəraiti, yüksək dərəcədə 
yemləmə və süd məhsullarının yüksək qiymətə satılması. 
   Holland  malının   inəklərinin orta diri çəkisi  550-575 kq-dır. Buğaların diri çəkisi  800-900 
kq-a çatır. Buzovların diri çəkisi doğulan zaman diĢilərdə  35-40 kq, olur. Üzərində zootexniki 
nəzarət təĢkiledilmiĢ 200 min baĢ holland inəyinin orta illik sağımı 4230 kq, südün tərkibindəki 
yağ isə 3,99,% olmuĢdur. Bu göstərici XX  əsrin əvvələrində holland malına xas olan illik 
3800-4000 kq südə və  tərkibindəki  3,3-3,5% yağa nisbətən cinsdə böyük yüksəliĢ baĢ 
verdiyini sübut edir. Cinsin  tərkibində coxlu xətt və aillələr vardır. 
          
          Cinsin tezyetiĢkənliyini cavan malın bol yemləndirilməsi ilə təmin edilmiĢdir. Südlə 
bəsləmə dövründə  buzovlara 280-290 kq üzlü, 600-800 kq üzsüz süd içirdilir, onlar bitki 
yemlərə erkən öyrədilir, 6-8 aylıqdan baĢlayaraq danalara bol quru ot  və Ģirəli yemlər 
yedirirlər. Cins üçün xarakterik  cəhət budur ki, pəyə dövründə sutkada 15 kq-a qədər, yay 
otlaq dövründə isə 25 kq süd  verən inəklərə qüvvətli yemlər  yedirilmir. Yemləmənin bu 
xüsusiyyəti  inəklərə  verilən yemlərin nə dərəcədə  yüksək qidalılığa malik  olduğunu aydın  
göstərir. 
   Holland malı üçün iki cinslik kitabı  düzəldilmiĢdir. Cinslik kitabda qızlarının 
məhsuldarlığına görə  qiymətləndirilmiĢ buğaların qeydi ayrıca aparılır.  Holland cinsinə 
mənsub olan  damazlıq  buğa və inəklər  hazırda dünyanın 54 ölkəsinə ixrac olunur. 
Hazırda Rusiyanın demək olar ki, əksər təsərrüfatlarında mövcud olan cinsləri (qara-ala, 
xolmaqor, simmental, qırmızı səhra , yaroslav və.s.) holiĢtin cinsin qanı qatılmaqla südlük 
istiqamətli yaxĢılaĢdırma iĢi aparılır. Məsələn son illərdə Qırmızı səhra cinsi çoxluq təĢkil edən 
Pskov,Vladimir və Nijneqorod vilayətlərində holiĢtin cinsi ilə yaxĢılaĢdırma aparılmıĢ və 
yüksək süd məhsuldarlığı alınmıĢdır.Əgər Rusiyanın müxtəlif vilayətlərində yetiĢdirilən qırmızı 
90 
 
səhra, qırmızı qorbat, suksun və qırmızı eston cinslərin laktasiyada süd məhsuldarlığı 3300-
4200 kq arasında olmuĢlarsa. HoliĢtin qanı qatıldıqda Sibir tipində inəklərin orta süd 
məhsuldarlığı (2008-ci il məlumatları ) 5079 kq yağ 3,91%-olmuĢdur. Krosnadar vilayətində 
isə holiĢtin mələzlərinin orta süd  məhsuldarllğı 4701 kq süddə yağ 3,83% olmuĢdur. Bu 
göstəricilərdən aydın olur ki, holiĢtin cinsi ilə yaxĢılaĢdırma yüksək iqtisadi səmərə 
deməkdir.ġəkil 
 
 
ġəkil.43.Qırmızı səhraSüd məh.III lak.6240 kq.        ġəkil-44. HoliĢtin X qırmızı səhra mələzi. 
ALMANİYANIN QARA-ALA MALI 
      Almanyanın  müasir Qara-ala malı iridir, gödək qılçalıdır, gövdəsi uzun, enli və  dərindir, 
ayaqları düzgün duruluĢludur, əzələsi qüvvətli inkiĢaf  etmiĢdir, eyni zamanda südlük 
əlamətləri olduqca aydın görünür.  
    Ümumiyyətlə, Almaniyanın  holland mənĢəlli  malı qarıĢıq məhsullu (südlük  və  ətlik) mal 
kimi inkiĢaf etmiĢ və burada  süd  məhsuldarlığının yüksək olmasına  xüsusi diqqət 
yetirilmiĢdir. Daha sonrakı  dövrlərdə damazlıq iĢində qara-ala  malın südündə yağ  faizinin  
artırılması əsas cəhətlərdən biri olmuĢdur. 50 il müddətində ( 1906-cı ildən baĢlayaraq) qara-ala  
malın damazlıq kitabına  yazılmıĢ inəklərin südündəki yağ 3,09%-dən, 3,55% -ə qədər (0,46%) 
artmıĢdır. Ġnəklərin süd məhsuldarlığı da bu müddət ərzində 460 kq artmıĢdır (3540 kq- dan 
3600 kq-a qədər). 
   Damazlıq kitabına  yazılmıĢ 3818 inəyin süd məhsuldarlığı  3839 kq, südün tərkibindəki yağ 
3,77% olmuĢdur. Vaxtilə Almaniyada qara-ala malın rekord süd məhsuldarlığı 15000 kq –a 
çatırdı. Hazırda məhsuldarlığı ilə Ģöhrət qazanmıĢ inəklərdən “ Nelka”-nın ən yüksək sağımı 
11675 kq (yağ faizi 3,63 %  təĢkil edir. 
   Ömürlük rekordlardan ikisini göstərmək olar: 8150 nömrəli “Dolore”-100324 kq, “Line” (15 
sağımda) - 100621 kq  (yağ  faizi  3,83). 
 
 
İNGİLTƏRƏNİN QARA-ALA MALI 
   Holland  malı  bu  ölkədə  təkcə  çarpazlaĢmada istifadə edilməmiĢ, o həmdə təmizlikdə 
yetiĢdirilmiĢdir. Holland mənĢəlli qara-ala mal buranın Ģəraitinə tamamilə uyğunlaĢmıĢ və 
hazırda onun əsasında Britaniya frizi adlı yeni qaramalı cinsi  yaradılmıĢdır. Bu cinsə aid mal 
holland malı kimi yüksək sağıma malik olub, baĢqa südlük  cinslərə nisbətən  yediyi yemin 
müqabilində  daha  çox süd verir, yəni yeni cinsin iqtisadi göstəriciləri daha  yüksəkdir. Bunu 
demək kifayətdir ki, 8551 naxırda   bəslənilən 162 min baĢa yaxın inəyin hər birinin  illik 
sağımı  4505 kq, südünün  yağlılığı isə 3,54 %  olmuĢdur. Eyni zamanda  Ġngiltərənin özünün 
91 
 
südlük cinslərinin süd məhsuldarlığı 2954 kq (cerzey) ilə 3462 kq (ayrĢir) arasında  tərəddüd 
etmiĢdir.V.Barkerə görə 15 il müddətində aparılmıĢ seçmə nəticəsində Britaniya frizlərinin 
südündə yağ faizi 0,2% artıb 3,3% -dən, 3,5 %-ə çatmıĢdır. 
 
AMERİKA BİRLƏŞMİŞ ŞTATLARININ QARA-ALA MALI 
         Amerika mal zavodçuları  holland  malının  yalnız  südlülük   keyfiyyətinin üstün  tutmuĢ, 
ətlik keyfiyyətini isə ikinci dərəcəli hesab etmiĢdilər.  Nəticədə burada  yaradılmıĢ mal xalis 
südlük tiplidir, iridir, sümüyü bərkdir, konstitusiyası möhkəmdir, süd məhsuldarlığı olduqca 
yüksəkdir.  Amerika holĢtin-friz malı  böyüklüyünə və çəkisinə görə qara-ala mal cinsləri 
arasında birinci yeri tutur. Cins inəklərinin diri çəkisi 620-630 kq (ən yüksək dərəcədə 100kq ), 
buğalarının  orta diri çəkisi isə 850-900 kq (ən yüksək dərəcədə 1500 kq və  daha artıq). Bu mal 
tezyetiĢkən olduğu üçün diĢiləri ilk dəfə 23-26 aylıqda doğur. Bəzi inəklər bu yaĢda ikən bir 
laktasiyada 12 min kq və daha artıq süd verir. Cinsin yağ faizi 3,6 –ya bərabərdir. Amerikada 
və Kanadada holĢtin-friz malının dünya rekordçu inəkləri bəslənilmiĢlər. 
 
 Keçmiş sovetlər birliyində  QARA-ALA MALI 
   Holland malının Rusiyaya  hələ 1697 –ci ildən baĢlayaraq gətirilməsinə və bu iĢin 150 il 
davam etməsinə (1865-ci ildə 19 baĢ buğa və 5 baĢ inək gətirilmiĢdir) baxmayaraq, burada  
holland malı azlıq təĢkil edirdi. Akad. Y.Liskunun verdiyi məlumata  görə holland  malı əsasən 
Latviya, Litva və Estoniyada yayılmıĢ və mülkədar təsərrüfatlarının  22%-i holland malının 
sayının coĢqun sürətlə artması 1930-1933 cü illərə təsadüf edir. Bu zaman  holland malı ostfriz 
adı ilə yaxĢılaĢdırıcı cins olaraq təsdiq edilmiĢdi. 1935-ci ilə nisbətən 1955-ci ildə ölkəmizin 
kolxozlarında və sovxozlarında ( xüsusilə Ģəhərətrafı sovxozlarda) holland cinsli malın sayı 
35475 baĢdan 2 milyon 167 min baĢa çatdırılmıĢdır. 
 
   Xolmoqor  cinsi. .  
      Bu  cins  Arxangels  quberniyasında  yaradılmıĢdır. Heyvanların  yüksək  yemləmə  Ģəraiti  
qıĢ  və  yay  dövründə  keyfiyyətli  otla  təmin  olunması  cinsin  yüksək  məhsuldarlığa,  iri  
gövdəlilik  keyfiyyət  xüsusiyyətlərinin  üzə  çıxmasına  səbəb  olmuĢdur. Müxtəlif  iqlim  və  
təsərrüfat  Ģəraitininə  bu  cins  tez  uyğunlaĢır. Xolmoqor  cinsi  quru  iqlim  Ģəraitinə  də  
dözümlüdür.                                                                ġəkil-45.Xolmoqor cinsin inəyi. 
Orta yemləmə və baxım Ģəraiti olan təsərrüfatlarda 3500-5500 kq süd verirlər.Süddə yağ 3,6-
3,8% olur. Ġnəklərin canlı kütləsi 480-540 kq olmaqla kəsim göstəriciləri 50%-dən yuxarı olur. 
Rusiyanın  Ģimali-qərb  bölgəsi  olan  Yakuti  
və  Maqadan  vilayətlərində  geniĢ  
yayılmıĢdır. Yüksək  yemləmə  səviyyəsində 
laktasiya illərində  6000kq  süd  verirlər. 
Heyvanlar  yaxĢı  ətlilik  və  kökəlmə  
qabiliyyətinə  malikdirlər.YaĢlı  inəklərin  
canlı  kütləsi  500-550kq-a  çatır. Malın  rəngi 
qırmızı – ala, qırmızı  və  qara  rənglərdə  çox  
rast  gəlinir. Son illər bu cinsin törədici 
buğalarından və dondurulmuĢ toxumundan 
süni mayalanma yolu ilə istifadə olunaraq Moskva ətrafı, Tatarısta, Yakutya, Kirov, Perm və 
92 
 
Qavqaz regionların təsərrüfatlarında istifadə olunur. Bu cinsinn yaxĢı bəslənmiĢ birinci doğum 
inəjklərin canlı kütləsi 460-500 kq- a çatmıĢlar.3-4 laktasiyada 550-600 kq-olmuĢdur.  
            Dövlət damazlıq kitabının  XI cildində qeyd olunmuĢ inəklərin illik süd sağımı 4890 kq, 
yağlılığı 3,77% olmuĢdur. Xolmoqor damazlıq sovxozunda son  illərdə inəklərin orta  sağımı 
4800-5147 kq, südündə yağ isə 3,82 % olmuĢdur. 
   Cinsin rekord süd verən inəkləri olan “Malka”, “Jenya”, “Anketa” , “Astarta”   və s. 5-6 -cı 
doğumda verdiyi süd məhsulu 10220-10560 kq arasında tərəddüd etmiĢdir.Yağ faizi isə 3,3-3,5 
olmuĢdur. 
   Ətlik keyfiyyəti. Xolmoqor damazlıq mal sovxozunda ġapoĢnikova görə 8-12 dəfə doğmuĢ, 
593 kq diri çəkili çıxdaĢ inəklərin ət və piy çıxarı, qısa müddətli bordaqdan sonra 54% təĢkil 
etmiĢdir. Bunun 43,8%-i ət,10,2 % -i piy olmuĢdur ki, bu da cinsin ətlik keyfiyyətinin pis 
olmadığını  göstərir. 
   Damazlıq üçün yararlı lmayan buğaçalar axtalanıb, ətliyə bəsləndikdə bunlardan, 18-22 
aylıqda  250 kq çəkili cəmdək almaq mümkün olmuĢdur. 
             Qırmızı  səhra  cinsi.  
Qırmzı  səhra  cinsi  cənubi  Ukraynada  yaradılmıĢ  və  geniĢ  yayılmıĢ  cinsdir. Bu  cins  zəif 
əzələ  və  yüksək  olmayan  canlı  kütləyə  məxsusdur. III-doğumdan  yuxarı   olan  inəklərin  
canlı kütləsi  500-520kq-dan  artıqdır. 
Düzgün  yemləmə  nəticəsində  6 aylıq  buzovların  canlı  kütləsi  160-180kq-a  çatır  ki, buda  
gün  ərzində  600-900 qram  artım  deməkdir. Damazlıq  naxırlarda  süd  məhsuldarlığı  4500-
5000 kq-a  çatır. 
       Qırmızı  səhra  cinsin  gövdə  quruluĢunun  yaxĢılaĢdırılması, süd  məhsuldarlığının,  süddə  
yağ  faizinin  yüksəldilməsi  üçün  anqler  və  qırmızı  dağ  cinsin  törədici  buğaları  ilə  
carpazlaĢdırılmıĢdır. 
     Eksteryeri. Bədən qurluĢunun xarakterik tpi südlükdür. Bondaryevin verdiyi təsvirə görə, 
baĢı kiçik, azca qurudur, bir qədər uzundur, boynu uzun, yastı və qurudur; cidovu orta 
hündürlükdədir, əzələ azlığı üzündən ensizdir və həm də sivridir. DöĢü dərindir, eni orta  
dərəcədə inkiĢaflıdır, qabırğaları kifayət qədər dəyirmi deyildir. Dalı uzun və düzdür, lakin 
ensiz və sivridir.   ġəkil-46. QĢrmızı səhra cinslin inəyi. 
 Belə orta endə, bəzən batıq olur. Sağrısı oma sümüklərindən hündür olduğundan, çardaqvarı 
kimi görünür. Ümumiyyətlə, sağrısı orta  
endədir, sallaqdır  və  oturaq 
dikliklərində dardır. Sağrı hündürdür, 
quyruğun kökü isə alçaqdır. 
   Süd məhsuldarlığı. Qırmızı step 
malının süd məhsuldarlığı damazlıq 
naxırlarda olduqca yüksəkdir.Üç dəfə  
və daha çox doğmuĢ inəklərin orta süd 
məhsuldarlığı 3820 kq –dır. Seçmə mal 
kitabına yazılmıĢ inəklərin 
məhsuldarlığı daha artıqdır və 4535 kq 
təĢkil edir. Bəzi damazlıq sovxozlarda 
illik orta sağım 4300-4600 kq səviyyəsindədir (Zapolojye vilayətində Kirov adına, 
93 
 
“Lyubomirovka”, “Diktatura”  damazlıq sovxozlarında). Lakin cinsin vətəni olan Ukraynada 
1958 ci ildə orta illik sağım 2065 kq olmuĢ və ayrı –ayrı vilayətlərdə 2022 kq ilə 2270 kq 
arasında tərəddüd etmiĢdir. 
    Südün yağlılığı. Qırmızı  step malının südündə yağ nisbətən azdır. Damazlıq fermaların  18 
min baĢ inəyindən  götürülmüĢ süd  nümunələri analiz edilmiĢ və yağ faizinin 3,84 (3,78-
3,91%) olduğu aĢkara çıxarılmıĢdır. Cinsin damazlıq kitabının VI cildinəyazılmıĢ inəklərin 
südünün orta yağ faizi 3,87 olmuĢdur. 
Son zamanlar cinsin, südlük-ətlik istiqamətdə təkmilləĢdirilməsi ilə əlaqədar olaraq, ətlik 
keyfiyyəti də əhəmiyyətli dərəcədə yaxĢılaĢdırılmıĢdır.Y.F. Bondaryova görə yaxĢı kökəldilmiĢ 
qırmızı step malının kəsim çıxarı südlüük tipli malda 52,5 -53 % südlük -ətlik tipli malda 54-
57%, axtalanmıĢ erkək danalarda isə 61,8-64% dir.  
                         AZƏRBAYCANDA QIRMIZI STEP MALI. 
           Süd məhsuldarlığı. Qırmızı step malı təsərrüfatımızın Ģəraitində orta hesabla  ildə 1934 
kq süd  verir ki, bu da respublika üzrə  hər inəyin orta süd sağımında iki dəfə artıqdır. Lakin 
cinsin süd məhsuldarlığını təkcə orta rəqəm tam xarakterizə etmir. Malın bir qismi ildə ancaq 
710 kq süd verdiyi halda, müəyyən hissəsində bu göstərici 4684 kq-a çatır. Deməli, inəklərin 
illik süd məhsuldarlığı Ģəraitindən çox asılı olur. Bundan  baĢqa, südlük malın keyfiyyəti də 
müəyyən rol oynayır. Südünün yağlılığı öz  vətənində olduğu kimi 3,82% dir.  
    Ġstifadə edilən buğaların diri çəkisi yaĢa dolmuĢ buğalarda orta hesabla  673,5 kq-dır. Lakin 
onun 750-800 kq olması məqsədə daha uyğundur. Azərbaycan Ģəraitində yetiĢdirilən cavan 
malın inkiĢafını aĢağıdakı məlumat xarakterizə edir. 
    Ət məhsuldarlığı. Südlük -ətlik xarakterli bir  baĢ  qırmızı  step inəyinin kəsim çıxarı  60,8 
%  olmuĢdur. Ümumiyyətlə, kəsim çıxarı vətənindəki kimidir. 
 
                                             Yaroslav  cinsi.  
Yaroslav  cinsi  Rusiyanın  Yaroslav  quberniyasında  yerli  heyvanların  xaricdən  gətirilmə  
Holland, tirol, angel, simmental, xolmoqor  cinslərindən  istifadə  olunaraq yaradılmıĢdır. Bu  
cins  vətən  cinslərinin  ən  yaxĢılarındandır.YaxĢı  yemləmə  və  saxlanma  Ģəraitindən  orta  
gövdəli  5000 kq  süddə  yağ  48-dən  yuxarı  süd  vermə  qabiliyyəti  olmuĢdur.  Müxtəlif  
iqlim  Ģəraitinə  tez  uyğunlaĢmaq  qabiliyyətinə  məxsusdur.                          
                                                                                 ġəkil-47.Yaroslav cinsin inəyi. 
Rekordçu  inək-Mart. 300 gün  ərzində  
laktasiyada  10568kq  süd  vermiĢ  .süddə  yağ  
3,6%-ə  çatır.Yaroslav cinsinin  rəngi  əsasən  
qara, baĢı ağ, göz  haĢiyəsi  qara, ayaq, quyruq  
üz  hissələri  və  qarın  altı  ağ  rənglidir. Bəzən 
qırmızı, qara, qırmızı-ala,  qara-ala  rənglərə  
də  rast  gəlinir. 
       Yaroslav  cinsinin  cavanları  erkən  
yaĢlarında  kökəlmə  qabiliyyətli  olur  ki, bu  
da  ətin kaloriliyini  yüksəldən  yağ  toplanması  
ilə  əlaqədardır. 
TAGĠL MALI 
94 
 
    Tagil  cinsi kranioloji tipinə  görə  Bos  
primigenius-a mənsubdur. Bu cins xalis südlük 
istiqamətlidir. Onun vətəni Uralda filiz  
mədənləri ilə məhĢur  olan  AĢağı Tagil 
Ģəhəridir.  
    Konstitusiyası və eksteryer xüsusiyyətləri. 
Tagil cinsi sıx konstitusiyalıdır. Rəngi 
müxtəlifdir: qara, qara-ala (60-65%), qırmızı 
və qırmızı-ala (20-25%) və ağdır. Cins orta 
həcmlidir. BaĢı orta həcmli və qurudur, boynu uzun və düzdür. Gövdəsi kifayət qədər inkiĢaf 
etmiĢ, həm də uzundur. Dalı və sarğısı orta endədir. Sarğısının uzunluğu enindən artıqdır. DöĢü 
kifayət  qədər dərindir  və orta endədir. Yelini yaxĢı inkiĢaf  etmiĢdir, kvadrat  formalıdır, 
əməcəkləri orta uzunluqdadır və silindĢəkillidir. Dərisi sıx və elastikdir. Cinsi eksteryer 
nöqsanları bunlardır: sağrının sallaqlığı, oturaq  çıxıntılarının bir-birinə yaxınlaĢması, dal 
ayaqlarının qılıncvari  əyriliyi və çapma oynaqlarında bir-birinə yaxınlaĢması, yaxud iksvari 
duruĢ. YaxĢı yemləmə Ģəraitində eksteryer nöqsanları müəyyən  dərəcədə zəifləyir. 
    Süd məhsuldarlığı və südün yağlılığı. Tagil cinsi südlük mal olduğuna görə, süd 
məhsuldarlığı yüksəkdir. Dövlət 
damazlıq kitabına yazılmıĢ inəklərin orta 
ilik sağımı 2700-3500 kq-dır.  
 
        ġəkil-48. Tagil cinsin inəyi.                                          
Seçmə naxırı olan təsərrüfatlarda orta 
illik sağımı 4000-4200 kq –a çatır. 
Cinsin damazlıq təsərrüatlarında 1940-
1957-ci illərdə orta süd sağımı 3400-
4800 kq arasında olmuĢdur.Yüksək 
məhsul vermiĢ inəklər haqqında məlumat 
qeyd edilən kitabda göstərildiyinə görə 
70 inəyin orta sağımı 5920 kq, yağlılığı  isə 3,97% olmuĢdur. Rekord süd məhsulu verən  
“MoroĢka” inəyi 300 gun davam etmiĢ laktasiyada 7350 kq süd vermiĢ və südün yağlılığı 
4,44% olmuĢdur. “Marta”-nın   illik sağımı isə 9350 kq olmuĢdur. 
    Diri çəkisi. Buzovlar doğulan zaman 28-32 kq çəkiyə malik olur. 6 aylıqda yaxĢı bəsləmə 
Ģəraitində  çəkiləri 160-170  kq-a çatır. Ġnəklərin indiki orta diri çəkisi 485 kq-dır. Seçmə mal 
təssərrüfatlarda inəklərin diri çəkisi 500 kq-dan artıqdır. Ayrı –ayrı inəklərin diri çəkisi 700 kq-
ı aĢmıĢdır. Məsələn, “Saplya” adlı inəyin çəkisi 764 kq-a çatmıĢdır. 
 
 
 
 
 
ESTONİYA  QIRMIZI MALI 
             Estoniya malı südlük istiqamətli mal olduğundan, tipik südlülük eksteryerinə malikdir. 
Arzu olunan tipdə onun eksteryeri belə təsvir edilir: rəngi, adətən qırmızı  və tünd qırmızıdır. 
BaĢı orta həcimlidir, alnı nisbətən qısa və ensizdir. Boynu  orta uzunluqdadır: döĢünün  
95 
 
dərinliyi ortadır, döĢü  bəzən ensizdir; sağrısı  hamardır, dalı düz və  möhkəmdir.                            
ġəkil-49.Eston qırmızı malı                                                   Sağrısı orta uzunluqda olmaqla, 
enlidir, əzələsi yaxĢı inkiĢaf etmiĢdir. Ayaqları orta hündürlükdədir və duruĢu  normaldır. 
Sümüyü nisbətən möhkəmdir. Yelini orta həcimli olub, süd vəzləri çox yaxĢı inkiĢaf  etmiĢdir. 
    Süd  məhsuldarlığı. Yerli Estoniya malının süd məhsuldarlığı olduqca az idi və yaxĢı 
fərdlərində  belə  2000 kiloqrama çatmıĢdır. 1920-1930 –cu illərdə damazlıq kitabına yazılmıĢ 
inəklərin süd  məhsuldarlığı  2000-3000 kq arasında idi. 1940-1941 ci illərdə məhsuldarlıq 
artmıĢ və  orta hesabla 3700 kq-a çatmıĢdı. Daha  sonrakı dövrdə  aparılmıĢ damazlıq iĢi cinsin 
süd məhsuldarlığını daha yüksək səviyyəyə qaldırmağa imkan vermiĢdir. Belə ki, ən yüksək 
illik sağım hazırda “Udeba” təssərrüfatında 5800 kq-ı aĢmıĢdır. 
    Cinsin yaxĢı naxırlarında südün orta yağlılığı 4 faizdir. Bu cinsin daxilində yüksək süd 
sağımı çox yüksək yağlılıqla yaxĢı  uyğunlaĢan inəklər də  vardır. Məsələn:  “Udeva” 
təssərrüfatında bəslənilmiĢ 152  nömrəli inək bir ildə tərkibində 3,9% yağ olan 9450 kq süd 
vermiĢdir ki, bu da 368,5kq süd yağına, yaxud 461 kq kərə yağa bərabərdir. 
    Diri çəkisi. Ġnəklərin orta  diri çəkisi 450-550 kq, yaxĢı naxırlarda isə 580 kq-dan çoxdur. Ən 
yüksək  diri çəki 780 kq olmuĢdur. 
   Ətlik keyfiyyəti. Cinsin ən dəyərli naxırları hazırda südlük cılız  tipli deyi, südlük -ətlik tipli 
olduqlarına görə, bu naxırları təĢkil edən malın ətlik keyfiyyətini kafi hesab etmək olar. Orta 
diri cəkisi 450 kq olan çıxdaĢ inəklərin ətlik göstəriciləri Tartu  ət  kombinatı Ģəraitində belə 
olmuĢdur: cəmdək cəkisi 197,7 kq, içalat piyi 13,6 kq, kəsimçıxarı isə 46,4% dir. Buğaların 
kəsim çıxarı (onlarda əzələ daha yaxĢı inkiĢaf etdiyindn) 50 faizi təĢkil edir. 
 
LATVİYA QONUR MALI 
             Keçən əsrin əvvələrində Latviya respublikasının  ərazisində yalnız yerli qaramal  
yetiĢdirilirdi. Bu mal az çəkili olmaqla, onun süd və ət məhsuldarlığı kifayətləndirici  deyildi, 
gecyetiĢən idi, bədən qurluĢunda ciddi nöqsanları var idi.     
    Anheln malı Latviyaya akad. A. F. Middendorf tərəfindən 1862-ci ildə gətirilmiĢdi. Anhel 
malı buranın Ģəraitinə  yaxĢı uyğunlaĢırdı,  məhsuldarlığına və məhsuldarlıq göstəricilərinə 
görə yerli qara maldan üstün idi. 
    GətirilmiĢ  anhelin malı əsas etibarı ilə təmizlikdə yetiĢdirilir, buğalardan isə yerli 
yaxĢılaĢmıĢ inəklərin çarpazlaĢdırılmasında istifadə edilirdi.     .  
                                                                                          ġəkil-50.Latviya qonur malı 
ÇarpazlaĢdırmanın  çevirici üsulu geniĢ tətbiq edildiyindən, Latviyada az bir  müddətdə anheln 
malının böyük bir kütləsi yaradılmıĢ və bu cins 
mühüm yer  tutmuĢdu. 
   Süd məhsuldarlığı və südünün yağlılığı. 
Latviyanın damazlıq təsərrüfatlarında  Latviya qonur 
malının orta illik süd məhsuldarlığı 1960-cı ildə 3891 
kq idi. Süddə yağ faizi 4,30, laktasiya müddətində 
alinmiĢ süd yağının miqdarı isə 167,4 kq-a bərabər 
olmuĢdu. 
   Ümumiyyətlə, dövlət damazlıq kitabına yazılmıĢ bu 
cins inəklərin süd məhsuldarlığı 3100-3900 
kiloqramdır. Cinsin rekordçu inəklərindən “ Tulis VI” laktasiyada 10649 kq, 4,31 % yağlı süd 
vermiĢdir.  “Spulqa”, “Ena”, “Brita”, “Sella”, və s. Ġllik süd məhsulu 7-9 min kq olmuĢdur. 
96 
 
  Diri çəkisi. 1960-cı ildə aparılmıĢ kütləvi hesabat nəticəsində alınan məlumata görə kolxoz  
və  sovxozların naxırlarında inəklərin diri çəkisi: 1-ci doğumda-404 kq, 2-ci  doğumda 435 kq, 
3-cü doğumda və sonra 460 kq –dır.  Damazlıq kitablarına  yazılmıĢ inəklərin diri çəkisi  isə 
1962-ci ildə -466 kq, 1964-cü  ildə -459 kq olmuĢdur. Yem  mənbəyi  möhkəm olub, cavan 
qaramal düzgün bəsənən  təsərrüfatlarda inəklərin diri çəkisi 500kq –a  çatır. 
    Tezyetişjənliyi və ətlik keyfiyyəti. Latviya qonur malının ətlik  keyfiyyəti B.S. Sivçikə görə 
qənaətbəxĢdir, cavan  mal  otlaq və  bordaq Ģəraitində yaxĢı kökəlir. Orta gündəlik artım çox 
vaxt 1000 qramdan artıq olur, bir kiloqram artıma sərf olunan yem vahidi isə 6-6,5 kq, arasında 
tərəddüd edir. 
 
 
AZƏRBAYCANDA    LATVİYA    QONUR MALI 
 
              Latviya qonur malı republikaya 1954 –cü ildən baĢlayarq gətirilr. Bu malın kolxoz və 
sovxoz fermalarımızda yetiĢdirilməsindən məqsəd bir  tərəfdən, yüksək süd məhsulu verən 
ixtisaslaĢmıĢ südlük mal mərkəzləri yaratmaq olmuĢdur. 
   Eksteryeri və konstitusiyası. Müvafiq Ģəraitdə bəslənən Latviya qonur malı böyümə inkiĢaf  
göstəricilərinə görə, Latviya təsərrüfatlarında bəslənənlərdən demək olar ki, fərqlənmir. Prof. 
A. Ağabəyliyə görə 12 aylıq diĢi danaların cidov hündürlüyü 128 sm, döĢ qurumu isə 189 sm 
olur. 
 ġəkil-51.Azərbaycanın Latviya qonur malı .        Diri çəkisi və tezyetişkənliyi. ġəmkir 
rayonunun fermer təsərüfatıaları Ģəraitində cavan malın diri çəkisi yaĢlar üzrə belə dəyiĢmiĢdir  
   Orta gündəlik artım dövrlər  üzrə belə xaraakterizə olunur: 1-3 aylıqda 600 q, 3-6 aylıqda 800 
q, 6-9 aylıqda 750 q, 9-12 ayliqda 550 
q, 12-18 aylıqda 500 q, 18-24 aylıqda 
460 q. Bu səviyyədə artım iki yaĢında 
kifayət qədər iri diĢilər yetiĢməsini 
təmin edir. Masallı rayonunun  
“Pravda” sovxozunda yaĢlı inəklərin 
orta  diri çəkisi 525 kq (380-670), 
Kalinin adına sovxozda 510 kq   (300-
614) təĢkil etmiĢdir.Hazırda mövcud 
təsərrüfatlarda yeksək yemlənmə təĢkil 
olunduqda yüksək canlı kütlə əldə 
olunur. 
    Süd məhsuldarlığı və südün yağlılığı. Hələ ilk dövrlərdə Latviya qonuru illik süd 
məhsuldarlığına görə respublikamızdakı qalan bütün cinslərdən üstün idi. Belə ki, onun illik 
süd məhsulu 1956-cı ildə 3164 kq, 1957-ci ildə 2950 kq, 1958-ci ildə 3015 kq, 1959-cu ildə 
3164 kq idi.Respublikanın təsərüfatlarında digər cinslərə nisbətən bu cins yaxĢı uyğunlaĢmaqla 
orta süd məhsuldarlığına malik olan cins hesab olunur. 
 
DANİMARKA QIRMIZI MALI 
 
97 
 
         Eksteryeri və konstitusiyası.  Danimarka qırmızı malının konstitusiyası möhkəmdir.  
Rəngi qırmızıdır, çox vaxt albalı rənglidir. Gövdəsi dərin və enlidir, döĢü dərindir, qarnı 
həcmlidir. Dalı uzun, beli çox vaxt azacıq batıq olur. Sağrısı uzun və enlidir. Cidov hündürlüyü 
131 sm, döĢ qucumu 198 sm olan inəklərdə, sağrının omalarda eni 57,5 sm, çanaq-bud 
oynaqları  arasında isə 52,6 sm-dir. Yelini yaxĢı inkiĢaf etmiĢdir, lakin irəliyə doğru çox 
yönəlmiĢdir. 
    Süd məhsuldarlığı. Nəzarət qrupu inəklərin orta illik süd məhsuldarlığı 3800-3900 kq-dır. 
1955-56-cı illərdə 474460 baĢ inəyin hər birindən 4,15% yağlı 3961 kq süd sağılmıĢdır. 1956-
57 –ci illərdə yaxĢı inək qrupundan 304 gün davam edən laktasiya müddətində 4,44%  yağlı 
6250 kq süd sağılmıĢdır ki, bu da yağlılığı standart olan 6663 kq südə bərabərdir. 
ġəkil-52. Danimarka qırmızı malı.                        
Danimarkada inəklərin süd məhsuldarlığı 
ildən –ilə yüksəlməklə bərabər, südün 
yağlılığı da əhəmiyyətli dərəcədə (0,8%) 
artmıĢdır.  Danimarka qırmızı malı 
yemdən səmərəli istifadə edir. 1 kq südə 
0,76 yem vahidi sərf  edilir.  Danimarka 
qırmızı  malının südünün orta yağlılığı 4-
4,2%-ə çatır. 
    Diri çəkisi və tezyetişkənliyi. Müasir 
Danimarka qırmızı inəklərinin orta diri 
çəkisi 570 kq-dır. YaĢlı buğaların çəkisi 1000 kq-a yaxındır. Cavanların diri çəkisinin 
dinamikası Danimarkada belədir:  27 aylıqda-417 kq, 32 aylıqda-495 kq, 3,4 yaĢında-533 kq. 
    Ət məhsuldarlığı. Danimarka qırmızı malının ətlənmək qabiliyyəti tamamilə 
kifayətləndiricidir. Nəzarət stansiyalarında buğalardan alınan nəslin bordaq qabiliyyəti 
yoxlanılan  zaman  müəyyən edilmiĢdir ki, 500  kq diri çəkili heyvanların kəsim çıxarı 57,5-
61,3 faizi təĢkil edir. Cavan  mal  ətliyə bəslənərkən gündə 1 kq cəki artımı verir və buna cəmi 
3,4 yem vahidi sərf  edir.  
CERZEY MALI 
             Cerzey cinsi Bos brachyceros kranioji tipinə mənsubdur. Bu cins Britaniya kanalında 
(LamanĢ boğazı), Fransanın Normandiya sahillərininin yaxınlığındakı  Cersi adasında 
yaradılmıĢdır. 1789- cu ildən xaricdən mal gətirilməsi qadağan edildikdən sonra bu cins üzrə 
təmizlikdə yetiĢdirilmə aparılaraq cins kimi formalaĢmıĢdır. Bu cins özünü tropik və subtropik 
ölkələrdə mühütə uyğunlaĢma qabiliyyəti yüksək olduğu üçün dünyanın bir çox ölkələrində 
yayılmıĢdır.     Cersi adasında südlük maldarlığın inkiĢaf etməsi üçün əlveriĢli Ģərait vardır. Mal 
bütün ili otlaqda qalır və burada yemlənmənin əsasını yaĢıl yem təĢkil edir.  
  Konstitusiyası və eksteryer xüsusiyyətləri. Ġncə konstitusiyalıdır, dərisi sıx və nazikdir. 
Rəngi açıq qonur və kürənliyə meyillidir. Çox vaxt sarı və qara rənglilərinə də təsadüf olunur. 
BaĢının, kürəklərinin və budlarının rəngi, adətən, tünddür. ġvis malında olduğu kimi, tünd  
rəngli burun aynasının ətrafı açıq rəngli tüklərlə örtülüdür.  
98 
 
S
üd məhsuldarlığı  
və süd yağlılığı. 
Cinsin orta illik 
süd məhsuldarlığı 
Böyük  Britaniya 
adalarında 3460 
kq, südünün 
yağlılığı isə 
5,02% -dir. 
Amerika 
BirləĢmiĢ  
ġtatlarında illik 
sağım 3225 kq, 
südün yağlılığı 
5,32% -dir. 
Danimarkada bu 
göstərici 5,87% 
yağlı  3000 kq 
südə bərabər 
olmuĢdur. Sovet  
Ġttifaqında cerzey 
cinsinin süd 
məhsuldarlığı 
üçüncü doğum 
(lakasiyası) üzrə 
3244 kq, südün 
yağlılığı 6,26 % 
olmuĢdur. 
“Malinski” 
sovxozunun 
naxırında 
bəslənmiĢ yaxĢı 
inəklərdən 4192 
kq-dan 5017 kq-a 
qədər (yağlılığı 
5,07-6,14% olan) 
süd sağılmıĢdır. 
ġ
ġəkil-53. Öz eksteryer və rekord məhsuldarlığı ilə fərqlənən cerzey inəkləri. 
    ABġ-da rekortçu inəklərdən biri laktasiyada 7450 kq-dan 10761 kq-a qədər süd sağılmıĢ və 
südün tərkibindəki ümumi yağın miqdarı 517,15-598,3 kq olmuĢdur. Ən yüksək süd məhsulu 
(10761 kq) “Opel”- “Kristel-Ledi” adlı inəkdən,  ən yüksək süd yağı (598,3 kq) isə “Çun-
voluntir Fentezi” adlı inəkdən alınmıĢdır. 
99 
 
    Ġngiltərədə rekordçu “NeĢend Royals Geyledi” 7-ci laktasiyada 12122 kq süd və onun 
tərkibində 528 kq süd yağı vermiĢdir. 17 yaĢlı “Hokley Lilo”nun  illik süd məhsulu  9403 kq 
olmuĢ və bu inək 18 yaĢında 6214 kq süd vermiĢdir. Bu inək 20 yaĢadək  yaĢamıĢdır. 
           Cerzey  inəyinin südünün xüsusiyyəti onun çox yağlı, lap sarı rəngli olmasından və 
südün üzərində xamanın tez əmələ gəlməsindən ibarətdir.  Marqlı burasıdır ki, südün yağ 
kürəcikləri çox iridir və buna görə də yağ  süddən asanlıqla ayrılır. Süd nəql olunan zaman 
üzərində yağ topacıqları əmələ gəlir. 
    Diri çəkisi.Vətənində bu mal çox xırdadır. Belə ki, onun diri çəkisi  inəklərdə 350-400 kq, 
buğalarında isə 650-700 kiloqramdır. Cerzey malı tez yetiĢkəndir. Yemləmə və baxım Ģəraiti 
yaxĢı olduqda 12 ayliq buğaçaların  çəkisi 300-320 kq-a çatır. Bu çəki yaĢlıların çəkisinin 45-
50 faizinə bərabərdir. DiĢi danaların çəkisi isə bu yaĢda 280-300 kq olur ki, bu da yaĢlı 
inəklərin çəkisinin 70 faizidir. 
 
                                          HERNZEY MALI 
 
                  Bu cins La-ManĢ boğazındakı Hernsi 
adasında yaradılmıĢdır. Onun mənĢəyi dəqiq 
müəyyən edilməmiĢsə də, Fransadan buraya 
gətirilmiĢ  iki cinsin cütləĢdirilməsindən əmələ 
gəldiyi ehtimal olunur. 
     Rəngi ala-qırmızıdır, bəzən ala-qonur olur, 
bədənində ağ ləkələrə təsadüf olunur. Ləkələr 
adətən, burnunun üstündə, yanlarında, 
ayaqlarında və quyruğunun qotazında yerləĢmiĢ 
olur. Tipik heyvanlarda burun aynası sarımtıldır.  
Bədən qurluĢu südlük mala uyğundur. 
ġəkil-54.Herzey cinsin inəyi.                                       Süd məhsuldarlığı və südün  yağlılığı. 
Ġllik orta süd sağımı 2500-3000 kq-dır. Süd məhsuldarlığı Ġngiltərədə  3500kq (yağ faizi 4,58 ) , 
ABġ-da 4446 kq-dır (yağ faizi 4,8 ). Rekortçu inəklərdən 6500-9785 kq 5-6 % yağlı süd 
sağılmıĢdır. 
Hernzey cinsi süd məhsuldarlığına görə Cerzey cinsindən üstündür, ancaq süddə yağ faizinə 
görə ondan aĢağıdır. 
 
                                          AYRŞİR MALI 
 Cinsin vətəni ġotlandiyanın cənub- qərbində 
yerləĢən Ayr qraflığıdır. Qraflığın Ģərq 
hissəsini və dəniz səthindən 600 m 
hündürlükdə dağlıq yerlər təĢkil edir. 
            Ġngiltərədə onun illik süd 
məhsuldarlığı 1957-1958-ci illlərdə 4110 kq 
olmuĢdur.1965-ci ildə nəĢr olunmuĢ 
məlumata görə Ġngiltərədə orta illik süd 
sağımı 4% yağlı 4530 kq-a  çatır və  südünün 
tərkibində quru maddə çoxdur. 
                                                                                         ġəkil-55.AyriĢir cinsin inəyi. 
100 
 
Burada 5 min baĢdan artıq ayrĢir inəyinin ömürlük sağımı 45300 kq, 200 baĢ inəyin ömürlük 
sağımı 68100 kq olmuĢdur. Finlandiyada ayrĢir cinsli  “Nopsa” adlı inəyin ömürlük süd yağı 
4941 kq-a çatmıĢ və bu əlamətə görə  Avropa rekordçusudur. Dünya maldarlığında isə o ikinci 
yeri qazanmıĢdır. Onun 19 laktasiyasının  ümumi süd  məhsulu 111364 kq, yağ faizi 4,4  
olmuĢdur. Qızların illik süd sağımı 4,49 % yağlılığı 6173 kq,nəvələrinin ilik sağımı isə 4,6% 
yağlı 5330 kq olmuĢdur. ABġ –da 43599 baĢ inəyin orta illik süd məhsuldarlığı -4,1% yağlılığı 
olan 4235 kq-a çatmıĢdır.  
    Ətlik keyfiyyəti. AyrĢin malı südlük cinsinə mənsub olmasına baxmayaraq, yüksək ətlik 
keyfiyyətinə də malikdir.Süddən kəsilmiĢ inəklər tez tez kökəlir və yaxĢı  keyfiyyətli ət 
məhsulu verir. AxtalanmıĢ buğaçalar 4 aylıqda 131 kq, 10 aylıqda 238 kq, 22 aylıqda 456 kq 
çəkiyə  çatır və gündə 700-800 q artım verirlər. AyrĢir malı ətlik keyfiyyətinin əsas  əlamətləri 
üzrə ətlik  mal cinsləri ilə rəqabət edir. 
 
ANHELN MALI 
 
            Anheln malı kranioloji təsnifata  görə Bos brachyceros tipinə mənsubdur. Bu mal 
almaniyanın Anheln yarımadasında seçmə yolu ilə yerli maldan yaradılmıĢdır. 
       Konstitusiyası və eksteryeri. Konstitusiyası zərifdir. Ekteryeri belə xarakterizə olunur: 
rəngi müxtəlif  tündlükdə  qırmızıdır, tünd qırmızı rəngli buğaların baĢı  və ayaqları tünd qonur 
rənglidir. Bir hissəsində də ağ ləkələr müĢahidə olunur. Burun aynası, dodaqlarının, dilinin və 
damağının selikli qiĢası qaradır, yaxud tund bozdur. Dırnaqları qaradır. 
        Süd məhsuldarığı və südünün yağlılığı. Anheln malının süd məhsuldarlığı  
qənaətbəxĢdir. Vətənində,  kənd təsərrüfatı cəmiyyəti mütəxəssislərinin  nəzarəti altında olan 
inəklərin orta illik süd məhsuldarlığı 3639 kiloqram, yağlılığı isə 3,58% olmuĢdur. Bundan 
baĢqa, südünün yağlılığı da 0,18% artmıĢdır. ġlezviq-HolĢtindəki  kontrol ittifaqının hesabatına 
görə  1951 –ci ildə süd sağımı 3780 kq, südün yağlılığı  isə 4,07% idi. 20 il müddətində südün 
yağlılığı 0,49% artmıĢdır. Ayrı- ayrı damazlıq mal təsərrüfatlarında,inəklərin süd məhsuldarlığı 
daha artıqdır (5590 kq,südün yağlılığı 3,75%). 
         Diri çəkisi və tezyetişkənliyi. Vaxtı ilə anheln  malının inəklərinin  diri çəkisi  300-350 
kq idi. Müasir anheln inəklərinin diri çəkisi  450-500 kq, buğaların çəkisi isə 750-800 
kiloqramdır. Cins orta tezyetiĢkəndir, tələbkar olmayan davamlı maldır. 
 
Südlük-ətlik cinslər. 
Simmental, Sıçev, ġvis, Kostroma, Lebedin, Alatau, Qafqaz qonuru, Qonur  karpat, Qırmızı 
Qorbat, Bestujev cinsləri daxildir. 
  ŞVİS MALI: ġvis malı Mərkəzi Ġsveçrədə  əvvəlcə ölkənin Ģərq hissəsinə, buradan 
Almaniyanın  Ġsveçrə ilə həmsərhəd olan Alqey və Vyurtemberqə, Avstriyada Fararberq və 
Tirola, habelə yuxarı Ġtaliya Alplarındakı Cənubi Tirola və Veltlinə yayılmıĢ və burada yerli 
malı qismən sıxıĢdırmıĢdır.  
   Hazırda Ģvis malı, Avstraliya müstəsna olmaqla, bütün qitələrdə  və Uzaq  ġimaldan baĢqa 
bütün iqlim zonalarında yetiĢdirilir. KeçmiĢ Sovetlər birliyi maldarlığında tutduğu  xüsusi 
mövqeyinə görə Ģvis malı bizim ölkəmiz üçün böyük maraq  təĢkil edir. 
101 
 
       Statistika məlumatlarına görə 
bütün dünyada Ģvis malının ümumi sayı 
təxminən  5 milyon baĢdır. Ġsveçrədə 
ġivs malına qonur adı verilmiĢdir. ġivs  
adını isə öz əsas yardılma mərkəzi olan  
ġivs rayonundan alınmıĢdır. Fransada 
və Ġtaliyada  onun Alp qonuru , ABġ –
da qonur Ģivs  adlandırırlar. Latın 
Amerikasınada Ģivs malı, Britaniyada 
boz qonur, Balkan dövlətlərində 
montafon adı ilə  tanınır. 
 
ġəkil-56. ġvis cinsin inəyi.                                          Eksteryeri və konstitusiyası. ġivs 
malının konstitusiyası sıx və ya möhkəmdir. Öz vətənində orta ölçülü və orta çəkili cinsdir. 
Rəngi qonurdur, lakin  müxtəlif variasiyaları, məsələn, kül rəngləri və bozumtul rəngləri də var. 
Bir qayda olaraq burun aynası  qurğuĢun rənglidir, alt dodağı, qulaq seyvanı, ayqlarının; 
xüsusilə  dal ayaqlarının iç tərəfi , yelini, süd aynası açıq rəngli  tüklərlə örtülüdür. 
 
Süd mıhsuldarlığı. Bu cins təsərrüfatlarda verdiyi orta süd məhsuldarlığı il ərzində 4000-
4500kq süd yağ 4%-dir. Rekordcu inəklər 8072 kq süd vermiĢlər. Bu cinsin inəklərin süd 
məhsuldarlığı ilə yanaĢı yaxĢı ət məhsuldarlığınada malikdirlər. Orta hesabla canlı kütləsi 520-
560 kq-a çatır.Yüksək yemləmə səviyyəsi olan təsərrüfatlarda yaĢlı inəklərin canlı kütləsi 650 
kq-a çatır. Buğaların canlı kütləsi 800-1200 kq hesab olunur. 
 
                                       Lebedin malı. 
 Bu mal yerli boz rəngli Ukrayna step malının Ģvis cinsli buğalarla çarpazlaĢdırılması 
nəticəsində yaradılmıĢdır. 
Lebedin cinsin süd məhsuldarlığı və yağlılığı tamamilə kifayətləndiricidir. Bu cinsin rekordçu 
inəkləri normal bəslənmə Ģəraitidə 12623 kq süd vermə qabiliyyətini göstərmiĢdir. Damazlıq 
təsərrüfatlarında orta məhsuldarlıq göstəricisi 4000-4500 kq olmuĢdur. Damazlıq kitablarında 
orta məhsuldarlıq göstəriciləri 3691 kq qeydə alınmıĢdır.Qabaqcıl təsərrüfatlar olan 
Pivnekovskidə orta süd məhsuldarlığı 5000-5465 kq süd sağılmıĢdır.Orta süddə yağ 3,85-4,4% 
arasında olmuĢdur.Buzovların canlı 
kütləsi doğulduqda 34-40 kq arasında 
olur. YaxĢı təsərrüfatlarda 6 aylıqda 
165-215 kq olurlar. YaĢlı inəklərin canlı 
kütləsi orta hesabla 500-550 kq –a 
çatırlar. Xüsusi təsərrüfatlarda 600-650 
kq arasında olurlar .YaĢlı buğaların canlı 
kütləsi 850-950 kq, bəzi təsərrüfatlarda 
isə 1000 kq-a çatırlar. YaxĢı bəslənmiĢ 
yemlənmə Ģəraitində 18-20 aylıqda 
diĢilərin canlı kütləsi 400-450 kq –a 
çatırlar.  
ġəkil-57.lebedin cinsin inəyi. 
102 
 
Erkəklərin kəsim çıxarı orta hesabla 53-
56% arasında olur. Azərbaycanda 
yetiĢdirilən Lebedin cinsinmühütə tez 
uyğunlaĢmaqla normal süd 
məhsuldarlığına malikdirlər. Bu cinsin 
mələzləri orta hesabla rekordçuları 3365 
kq-a çatırlar. 
 
                          Karpat malı. 
   Bu cins törətmə çarpaz üsulu ilə 
yaradılmıĢdır. Karpat malı südlük 
istiqamətlidir.                                                                ġəkil-58.Karpat malı inəyi. 
Damazlıq əhəmiyyətli  inəklərin orta süd məhsuldarlığı orta hesabla 2780 kq, südün yağlılığı 
isə 3,73-3,76 %-dir. Ən yaxĢı təsərrüfatlarda orta süd məhsuldarlığı 3000-3500 kq –a çatırlar. 
Damazlıq kitablarında ilk sağım 3566 kq süddə yağ 3,6-3,8 %-dir. Azərbaycanda yaxĢılaĢdırıcı 
kimi istifadə olunur. Karpat malı orta irikidədir. Ġnəklərin orta canlı kütləsi 425 ki, bir çox 
təssərrüfatlarda isə 459 kq-a çatmıĢdır. Buğalarin canlı kütləsi 750-800 kq olmaqla cinsin 1 
sinif  standartına uyğundur. Normal bəslənmə  Ģəraitiundə 6 aylıqda cavanların canlı kütləsi 
175 kq-a çatırlar. Azərbaycanda bəslənmiĢ 18 aylıq diĢilərin canlı kütləsi 320 kq –a çatırlar. 24 
aylıqda isə 395 kq – a çatmıĢlar. Ġnəklərin süd məhsuldarlığı orta hesabla 2675 kq, süddə yağ 
3,7% olmuĢdur. Bir çox qabaqcıl təsərrüfatlarda bu inəklərdən 4000 kq-dan artıq süd 
sağılmıĢdır. 
 
                                           Ala-tau malı  
         Bu mal Qazaxstsnın və Qırğızıstan 
respublikasının malının Ģvis və kostroma cinsli 
buğalarla çarpazlaĢdırılması nəticəsində 
yaradılmıĢdır.  
Ala-tau malın süd məhsuldarlığı saxlandığı yerdən 
və Ģəraitdən asılı olaraq dəyiĢkəndir. Onlar 1800-
4200 kq arasında süd vermə qabiliyyətindədir. 
       ġəkil-59.Ala-tau malı.                                 Bir çox təsərrüfatlarda naxırın orta süd 
məhsuldarlığı 5090 kq- olmuĢdur. Rekordçu inəklər 6500-7200 kq süd verirlər. Damazlıq 
təsərrüfatlarında inəklərin canlı kütləsi 490-540 kq-olmuĢdur. Bəzi hallarda bu göstərici 650 
kq-a çatır. Buğaların canlı kütləsi 800-1100 kq-
dır. Yüksək bəslənmə Ģəraitində cavanlar 18 
aylıqda 450-550 kq- canlı kütləyə çatırlar. 
 
            Kostroma 
Bu cins südlük  istiqamətli Kostroma  vilayətinin   
“karavayeva”  təsərrüfatında  yerli qaramal, 
Alqaur  və  ġvis  cinsin  törədiciləri  ilə 
yaxĢılaĢdırma  aparılmıĢ  və  uzun  müddət   
seçmə-taylaĢdırma  nəticəsində  yaradılmıĢdır. 
“karavaev”  damazlıq zavodunda inəklər                               ġəkil-60. Kostroma cinsin inəyi. 
103 
 
19-22 il  istifadə  edilmiĢ və  ömrü  boyu  120247  kq  və ya  3570  kq  süd  yağı (kərə  yağı)  
vermiĢdir.  Rekordçu  inək  PosluĢnisa-II altıncı  laktasiyada  16262kq  süd  vermiĢ, südündə  
yağ  3,92%-olmuĢdur. Həmin  təsərrüfatda “Qror”  ləqəbli  inək  300  gündə  14275kq  süd  
vermiĢ, süddə  yağ  3,77%-olmuĢdur. Bu  cinsin  cavanları  18  aylıqda  450-500kq  canlı  
kütləyə  çatır. Respublikamızın qərb bölgəsində çox geniĢ istifadə olunur. 
Azərbaycan Respublikasında heyvandarlığın vəziyyəti və inkişafı.   
Son 20 ildə respublikamızda  (1990-2010) iri buynuzlu qaramalın baĢ sayı  (1831,6-2600,4) 
artmıĢdır. Həmin dövürdə respublikamızda ət istehsalı 115,6 min ton, süd istehsalı isə 
1.080.640 tona çatmıĢdır. Bu göstəricilər isə əvvəlki Illərə nisbətən hər inəkdən sağılan südün 
miqdarının azalması deməkdir. 
        Əgər dünyada qaramalın baĢ sayının və ona uyğun məhsul istehsalının dəyiĢməsinə nəzər 
yetirsək aydın olar ki, dünyada 1990-cı ildə iri buynuzlu qaramalın baĢ sayı 24,9 milyon baĢ 
(1293,6; 1318,5) artmıĢdır. 2000-ci ilə nisbətən 2010-cu ildə isə qaramalın baĢ sayı 22,6 milyon 
baĢ (1318,5-1341,1) artmıĢdır . 1998-2005-ci ildən ən yüksək süd məhsulu verən ölkələr: Ġsrail-
6950 kq, ABġ-da 7960 kq, Ġsveçrə-7560 kq, Niderland-6950 kq, Danimarka-6960 kq, Yaponiya-
6890 kq, Cənubi Koreya-6540 kq, Finlandiya-6380 kq, 
Kanada-6380 kq hər inəkdən süd sağılmıĢdır. 1990-cı 
ildə Azərbaycanda hər inəkdən sağılan süd 1160 kq 
arasında olmuĢdur. Baxmayaraq ki, cins tərkibində də 
dəyiĢkənlik baĢ vermiĢdir ancaq yemləmə səviyyəsi 
aĢağı olduğu üçün hər inəkdən sağılan süd az olmuĢdur. 
Azərbaycan maldarlığının tarixi inkiĢafına nəzər yetirsək 
məlum olar ki, burada yetiĢdirilən və yayılmıĢ qaramal 
cinsləri iki yerə bölünmüĢdür.           
                                                                                  ġəkil-61.Azərbaycanda yetiĢdirilən ġvis mələzi. 
Böyük qafqaz  və kiçik qafqaz malları .Onu qeyd etmək lazımdır ki, Kiçik qafqaz qaramal 
cinsləri özlərinin diri çəkisinə görə böyük qafqaz malı ilə müqayisədə yüksək olmuĢdur. 
  Müstəqil Azərbaycan Respublikamızda bazar iqtisadiyyatına keçidlə əlaqədar olaraq maldarlıq 
sahəsi və onun məhsuldarlığı son illərin statistik məlumatlarına əsasən tədricən, ilbəil yaxĢılaĢmağa 
meyl etdiyi görünür. Əgər son 20 ilin mövcud qaramalın cins tərkibinə nəzər yetirsək dinamik cins 
dəyiĢmə aĢağıdakı kimi görünər.  
        Azərbaycan Respublikasında qaramalın damazlıq keyfiyyətini aĢağıdakı cədvəldə görə bilərik.  
 
                                Azərbaycan Respublikasında qaramalın damazlıq keyfiyyəti .Cədvəl 12. 
 
                                                                                                      
  Azərbaycan  
104 
 
 
Cinslər 
1.01.1990 1.01.2000 1.01.2010 
baĢ % baĢ % baĢ % 
Qara-ala 166,4 31,8 160,4 33,3 159,4 28 
Qonur 
Latviya 
 
51,1 
 
9,75 
 
26,5 
 
5,5 
 
24,48 
 
4,3 
Qırmızı 
Eston 
 
2,7 
 
0,5 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
Qırmızı 
Səhra 
 
2,2 
 
0,4 
 
0,6 
 
0,12 
 
- 
 
- 
ġvis 49,8 9,5 46,4 9,6 55,80 9,8 
Kostroma 37,2 7,15 38,5 7,99 44,41 7,80 
Qonur 
Qafqaz 
 
125,5 
 
24 
 
130,9 
 
27,2 
 
179,36 
 
31,5 
Lebedin 5,3 1,07 2,2 0,46 1,42 0,25 
Simmental 46,9 8,9 48,8 10,13 70,04 12,3 
Aberdin-
anqus 
 
7,41 
 
1,36 
 
3,9 
 
0,81 
 
4,89 
 
0,86 
Hallovey 7,6 1,45 3,5 0,73 2,85 0,50 
Santa-
hertruda 
 
0,3 
 
0,06 
 
0,2 
 
0,04 
 
0,17 
 
0,03 
Kuba-zebu  
0,9 
 
0,2 
 
0,5 
 
0,09 
 
0,46 
 
0,08 
Zebu 
hibridləri 
 
20,9 
 
0,5 
 
19,5 
 
4,05 
 
25,62 
 
4,5 
Damazlıq 
qaramal 
 
523,8 
 
3,9 
 
481,9 
 
100 
 
569,4 
 
2600,1 
 
 
100 Cəmi 
iribuynuzlu 
qaramal 
 
1831,6 
  
1999,4 
 
 
105 
 
2010-cu ilin statistik məlumatlarına əsasən qaramalın cins tərkibinin yaxĢılaĢdırılmasının 
aĢağıda göstərilən məlumatlardan aydın olar. 
01 yanvar 2010-cu ilə olan məlumat 
Cinsi yaxĢılaĢdırılmıĢ mallar  -                                                              308000 baĢ 
        CamıĢlar                                -                                                               150000 baĢ 
        Süni mayalanma yolu ilə alınmıĢ mələz heyvanlar-                              60000 baĢ 
        Sahibkarların Ģəxsi vəsaiti hesabına son 10-ildə 
        satın alınmıĢ cins heyvanlar-                                                                  13000 baĢ 
        “Aqrolirinq” ASC xətt ilə gətirilmiĢ cins mallar-                                  1540 baĢ 
       Dövlət Damazlıq müəssisələrindən satılmıĢ cins mallar-                       2860 baĢ 
       Özəl damazlıq təsərrüfatlarından son 5 ildə satılmıĢ cins mallar-          6000 baĢ 
       Xalq seleksiya yolu ilə yaxĢılaĢdırılmıĢ cinslər-                                     28000 baĢ 
       Respublikada mövcud olan cins mallar cəmi:                                         569400 baĢ 
Yuxarıda  göründüyü kimi respublikamızda mövcud qaramalın cins tərkibi illər üzrə 
yaxĢılaĢdırılma aparılmıĢdır. Bu da onunla bağlıdır ki, son illər respublikamızda Qara-ala, HolĢtin 
və Kuba Zebu cinslər ilə yaxĢılaĢdırılma aparılmıĢdır. Ona görə də nisbətən ət və süd məhsuldarlığı 
yüksəlmiĢdir . 
1. Simmental cinsin xarakterizəsi.  
         Simmental mal öz müsbət bioloji və təsərrüfat xüsusuiyyətlərinə malik olduğu üçün 
Avropaya və Amerika qitəsində çox geniĢ yayılmıĢdır. Simmental mal öz vətənindən xaricdə 
müxtəlif adlarda: Məsələn, Fransada Ģərqi ala-mal, Almaniyada xallı mal, Ġtalyanın Ģimali–Ģərqində 
ala-qırmızı friul malı, Rusiyada sarı-ala mal adlanır. 
       Azərbaycan ərazisində simmental malı ilk dəfə 1903-cü ildə gətirilmiĢdir. GətirilmiĢ mal (2 
baĢ törədici buğa, 5 baĢ simmental mələz inəyi) yerli Ģəraitdə  artırılmıĢ və sonralar 
mələzləĢdirmədə istifadə edilmiĢdir. 
       Ġ.Ġ.Kaluginin tədqiqatına və digər tədqiqatçıların 
məlumatlarına əsasən malın çox hissəsi açıq-sarı, az 
hallarda boz, yaxud qırmızı qonur rəngli idi. BaĢında, 
ayaqlarında və yelinində ağ niĢanələrə təsadüf edilir .  
        Muğan bölgəsi  rayonlarında yerli qaramal uzun 
müddətdir ki, simmental cinsi ilə çarpazlaĢdırılır. 
Məqsəd, yerli malın müsbət xüsusiyyətlərini və 
simmental cinsinin yüksək məhsuldarlıq və baĢqa 
keyfiyyətlərini özündə toplamıĢ mal qrupu yaratmaqdır.            ġəkil-62.Simental cinsin inəyi. 
106 
 
Onu da qeyd etmək əsaslı olardı ki, simmental mal eyni zamanda respublikamızın Qərb bölgəsinə 
yaxĢı uyğunlaĢmaqla yanaĢı tezyetiĢkənlik, yüksək böyümə dinamikasına xasdırlar .  
        Bir çox ölkələrdə Simmental mal yaxĢılaĢdırıcı cins kimi çox geniĢ istifadə olunur. 
Seleksiyaçılar simmental cinsinin süd sağımını artırmaq və maĢınla sağımda südvermə sürətini 
yüksəltmək məqsədilə cinsin inəklərini qırmızı-ala holĢtin cinsi ilə çarpazlaĢdırırlar. Göstərilən 
cinslər arası çarpazlaĢdırma Rusiya, Maldova, Lipetsk, Tambov və Smolensk vilyətində, Ukrayna, 
Qazaxıstanda geniĢ iĢlər aparılır. V.P.Burkat, A.F.Xavruk verdikləri məlumata görə Ukranyada 
simmental cinsinin qırmızı-ala, holĢtin-friz cinsilə çarpazlaĢdırılması nəticəsində alınmıĢ 
mələzlərin sağımı 3678 kq südündə yağlılığı 3,83% təĢkil etmiĢdir .  
       Birinci nəslin mələzləri öz  simmental həmyaĢıdlarına nisbətən 450 kq-dan artıq süd vermiĢlər. 
Simmental cinsi hazırda dünyanın bir çox yerlərində geniĢ yayılmasına görə ən aparıcı cins hesab 
olunur. Hazırda verilən statistik məlumatlara əsasən Avropa dövlətlərində 40 milyon baĢdan çox və 
ya dünyada olan simmental cinsin 20%-dən çoxu yayılmıĢdır. Ən geniĢ Macarıstanda (90%), 
Çexoslovakiyada (77%), Avstriyada (70%), Ġsveçrədə (49%), Yuqoslaviyada (40%), Almaniyada 
30% keçmiĢ SSRĠvə MDB dövlətlərində ümumi qaramalın 32 %-ni təĢkil edir . 
       F.Zuziyanov verdiyi elmi məlumatlara görə Qazaxıstanda simmental cinsli inəklərin qırmızı –
ala holĢtin törədicilərlə çarpazlaĢdırılması nəticəsinə alınmıĢ mələzlərin birinci laktasiyada sağımı 
təmiz cinsli simmental həmyaĢıdlarına nisbətən təsərüfat Ģəraitində aslı olaraq 406-779 kq yüksək 
olmuĢdur [52, 53]. N.Ġ.Nusov, A.A.Panraktov, L.Lkomrov tədqiqatlarında Simmental cinsini 
herreford, Aberdin-anuqs və ġarole cinsin törədiciləri ilə çarpazlaĢdırılmıĢ və müxtəlif canlı kütlə 
göstəricilərinə rast gəlmiĢlər. Kəsim qabağı canlı kütlə simmental cinsində orta hesabla 385 kq 
olmuĢdursa onun hereford mələzi ilə 417 kq, Aberdin–Anqus mələzi 470 kq və ən yüksək canlı 
kütlə ġarolex Simmental mələzlərində  537 kq-a çatmıĢdır. Bu da onu göstərir ki, müxtəlif variantlı 
çarpazlaĢdırma tətbiq olnması simmental cinsin yüksək potensiala malik olduğunu göstərir .  
        N.N.Qarbaçovun Moldovada apardığı tədqiqatlar göstərmiĢdir ki, eyni Ģəraitdə və yaxĢı 
yemləmə səviyyəsində Simmental–HolĢtin mələzlərindən Simmental həmyaĢıdlarına nisbətən 
23,9% artıq süd sağılmıĢdır, müəllifin verdiyi digər məlumata görə mələzlər südün yağlılığına görə 
Simmental həmyaĢıdlarından bir az geridə qalırlar [41]. L.K.Ernest Simmental cinsi ilə bağlı olan 
tədqiqatlardan məlum olur ki, normal bəsləmə və saxlama Ģəritində damazlıq təsərrüfatlarda onlar 
4240 kq süd vermiĢ və südündə yağ 3,73% olmuĢdur .  
        M.D.Dedov, Y.N,Qriqorev tədqiqatlarında Simmental cinsin südündə yağ 3,26-3,51% 
olduğunu qeyd etmiĢlər. Damazlıq  təsərrüfatlarda inəklərin 4000-4700 kq olduqlarını da 
göstərmiĢlər .  
        Rusiyanın Tambov Vilayətində A.V.Kotikovun apardığı təcrübələr göstərir ki, simmental 
cinsinin holĢtin cinsilə mələzləri öz ana (Simmental) cinsinə nisbətən sağım üzrə yox, südün 
tərkibində yağın miqdarına görə də üstünlüyə malikdirlər. Rusiyanın Smolensk vilayətində 
R.Q.Popov tərəfindən aparılan təcrübələrdə də oxĢar nəticə əldə etmiĢlər . 
        Simmental cinsin digər ətlik və südlük cinslər ilə çarpazlaĢdırılması nəticəsində mələzlər də 
yüksək ət məhsuldarlığına malik olurlar. N.F.Rostoves, Ġ.Ġ,ÇerkaĢenkonun tədqiqatlarında 
mələzlərin canlı kütləsi 533 kq-dan 784 kq-a çatmıĢlar, cəmdək çəkisi 326-431 kq, kəsim çıxarı 
107 
 
53,3-61%-ə qədər olmuĢdur. Eyni zamanda sümük 17-22%-ə çatmıĢdır. Ġnəklərdə ən yüksək kəsim 
çıxarı 64,6-69,8% olmuĢdur ki, bu da ətlik mala xas olan əlamətləri göstərmiĢdir . 
       A.Ġ.Prudov, Ġ.M.Dudin və baĢqalarının verdikləri məlumata görə Rusiya Federasiyasında 
simmental cinsinin qırmızı-ala holĢtin cinsilə çarpazlaĢmasından alınan birinci nəsil mələzlərinin 
birinci laktasiyada məhsuldarlığı 4016 kq, südün yağlılığı isə 3,80 % təĢkil etmiĢdir. Mələzlər öz 
simmental cinsli həmyaĢlarından 725 kq artıq süd vermiĢlər. Mələzlərin qanında holĢtin cinsinin 
qanı artdıqca mələzlərlə simmentalın məhsuldarlığı arasında fərq də mələzlərin xeyrinə dəyiĢir. 
Ġkinci nəslin mələzlərinin (¾ HolĢtin cinsinə görə) birinci laktasiya üzrə sağımı 4249 kq, südün 
yağlılığı 3-7,8% təĢkil etmiĢdir. Onların bu göstəricisi simmentala nisbətən 958 kq çox olmuĢdur . 
        Rusiyada  aparılan tədqiqatlarda Simmental mələzləri Hereford cinsi ilə cəmdək çəkisi 219,5 
kq Aberin–Anqus mələzlərində 257 kq, ġarole cinsin mələzlərində isə cəmdək çəkisi 315 kq 
olduğu qeyd edilir. Ən yüksək kəsim çıxarı Simmental x Aberdin –Anqus mələzlərində (62,3%) 
olmuĢdur. 
        Simmental mal Almaniyada xallı mal adı ilə geniĢ yayılmaqla çarpazlaĢmada və təmizlikdə 
yetiĢdirmədə geniĢ istifadə olunur. Erfurut və Saksoniya–Anqalt dairələrində, Alman dağlarında 
geniĢ yayılmıĢdır. Burada cinsin dünya rekordçusu 24610 nömrəli ,,Kastaniye” adlı inək 365 gündə 
10511 kq süd vermiĢ, süddə yağlılıq 5,16%-ə, ümumi süd yağı isə 542 kq-a çatmıĢdır. 
        Z.A.Tahirovun verdiyi məlumata görə Salyan rayonun ,,Yeni Muğan“ kolxozunda Simmental 
cinsli inəklərdən birinci laktasiyada 4% yağlılıqda 2377 kq süd alınmıĢdır. Həmin təsərrüfatda 
Simmental cinsinin HolĢtin–Friz cinsi ilə mələzlərindən 2739 kq süd alınmıĢ, mələzlərin südünün 
yağlılığı laktasiya ərzində 3,62% təĢkil etmiĢdir. 
         Z.A.Nəsibovun verdiyi məlumata görə Azərbaycanın Mərkəzi rayonlarında yetiĢdirilən 
tamyaĢlı Simmental inəklərindən laktasiya ərzində 2943 kq süd sağılır, südün yağlılığı 4,08 % 
təĢkil edir. 
         Azərbaycanın bəzi təsərrüfatlarında Simmental inəklərin məhsuldarlığını artırmaq üçün onları 
Qara-ala HoliĢtin törədiciləri ilə çarpazlaĢdırılmalıdırlar . 
         N.Baqrakov, L.Liskareva, B.Dokyraebanın  tədqiqatlarına əsasən göstərmək olar ki, 
simmental cinsini HolĢtin ilə çarpazlaĢdırdıqda fenotipcə qırmızı ala rəngli fərdlər alınır ki, bunlar 
da çox yüksək intensiv böyümə və kökəlmə xüsusiyyətlərinə malikdirlər . Tədqiqatçıların 
məlumatlarına əsasən Voronej vilayətində ancaq cavan mal-qara deyil, Simmental cinsin inəkləri 
çox yüksək kökəlmə xüsusiyyətlərinə nail olunmuĢlar . 
         Simmental holĢtin mələzlərində holĢtin qanı (⅛ sim .x  ⅞  hol) artdıqca onların canlı kütləsi 
azalmıĢdır. Müxtəlif qan dərəcəli mələzlərin kökəlmə qabiliyyəti simmental cinsindən aĢağı 
olmuĢdur. Məsələn, əgər kökəlməyə qoyulmuĢ simmental inəklərin canlı kütləsi 556,3 kq 
olmuĢdursa, birinci nəsil mələzlərdə 526 kq və üçüncü nəsil mələz inəklərdə isə 493,2 kq olmuĢdur. 
3 ay kökəltmədən sonra Simmental cinsində canlı kütlə 666,3 kq olmuĢdursa, üçüncü nəsil 
inəklərdə kökəlmədən sonra 588,3 kq-a çatmıĢdır. Kökəltmə dövründə ümumi artım 110 kq 
Simmental cinsində olduğu halda, üçüncü nəsil mələzlərdə 95,1 kq olmuĢdur. Simmental 
inəklərinin 1 kq çəki artımı üçün (8,9 yem vahidi) mələzlərə nisbətən az yem (9,1 yem vahidi) sərf 
edilmiĢdir. Xüsusən kəsim göstəricilərində cəmdək çıxarı simmental cinsli inəklərdə 54,1%, 
108 
 
mələzlərdə isə 52,2% olmuĢdur. Eyni zamanda, kəsim çıxarı da (55,2%) mələzlərdən (52,7%) 
üstün olmuĢdur . 
       Y.D.Ruban Xarkov vilayətində südlük cins yaratmaq məqsədilə Simmental cinsini Qırmızı-ala 
holĢtin və qara-ala holĢtin cinsləri ilə çarpazlaĢdırmıĢdır. AlınmıĢ mələzlərin orta süd məhsuldarlığı 
4500-5500 kq-a çatmıĢdır. Əgər ayrılıqda damazlıq təsərrüfatlarında simmental cinsli inəklərin illik 
orta süd məhsuldarlığı 3472 kq olmuĢdursa, qırmızı–ala cinsində bu göstəricisi 4750 kq-a 
çatmıĢdır. 
         A.U.ġilov, U.T.Lisobeç, S.T.Qromey Çernov vilayətinin yetiĢdirilən cinsin 90%-i  Simmental  
cinsi təĢkil edir. Burada Simmental inəyin HolĢtin və Qara-ala cinsin buğaları ilə çarpazlaĢdırma 
aparılmasını və süd məhsuldarlığını artmasına nail olmuĢlar. Burada yaradılmıĢ ikicinsli və üçcinsli 
mələzlər çox yüksək böyümə dinamikasına malik olmuĢlar. Əgər nəzarət qrupunda inəklərin orta 
süd məhsuldarlığı 1385 kq olmuĢdursa, onun Molubdin mələzləri ilə 1669 kq süd vermə qabiliyyəti 
olmuĢdur. Üçüncü nəsildə həmin inəklər 1842 kq süd vermiĢlər. Həmin mələzlər üzərində güclü 
seleksiya iĢi aparılmıĢ, indi orta hesabla həmin inəklərin orta süd məhsuldarlığı 4328 kq –a 
çatmıĢdır . 
        V.Ə. Bayramovun, X.A.Ələsgərovun apardıqları tədqiqatlardan aydın olur ki, respublikanın 
Muğan-Salyan bölgəsində əhalinin ərzaq məhsullarına olan tələbatının ödənilməsi üçün simmental 
cinsdən istifadə olunmasının əhəmiyyət kəsb etdiyini göstərirlər. Alimlərin tədqiqatlarına əsasən 
Muğan-Salyan bölgəsində simmental cinsin orta süd məhsuldarlığı Ι laktasiyada 2563 kq 
olmuĢdursa, Ι –nəsil holĢtin mələzlərində 3142 kq ΙΙ nəsildə isə birinci laktasiyada 3234 kq 
olmuĢdur. Ġnəklərin canlı kütləsi simmental cinsində 392 kq olmuĢdursa holĢtin mələzlərində bu 
göstərici 435 kq-a  çatmıĢdır. Simmental cinsli inəklər Ι laktasiyada 3,93 % yağlılığında 2563 kq, ΙΙ 
laktasiyada 3,93 % yağlığında 2916 kq,  ΙΙΙ və yuxarı laktasiyalarda 3,92% yağlılığında 3142 kq 
süd vermiĢlərsə bu göstəricilər müvafiq olaraq  Ι nəsildə 3,92%-3142 kq ; 3,94%-3495 kq; 3,93%- 
3875 kq; ΙΙ nəsildə 3,87%-3234 kq; ΙΙΙ və yuxarı laktasiyalarda müvafiq olaraq 3,88%- 3590 kq və 
3,84% -4045 kq olmuĢdur . 
       N.F.Rostovsev, Ġ.Ġ.ÇerkeĢenko tədqiqatlarında çoxsaylı tədqiqatlar aparmıĢlar. Xüsusi 
simmental inəkləri ġarle, limuzin, hereford, aberdin anqus, kalmik və ağbaĢ qarax cinsli törədicilər 
ilə çarpazlaĢdırmıĢ və müsbət nəticəli mələzlər əldə olunmuĢdur. Ən yaxĢı nəticə simmental cinsin 
ġarole və hereford cinsin buğalarından alınmıĢ balalar olmuĢdur . 
                                     Qafqaz qonur malı 
         Qafqaz qonur malı öz yayılma və bioloji təsərrüfat cinsiyyətinə görə respublikamızın 
ərazisində ən geniĢ yayılmıĢ əsas cinsdir. Azərbaycan Respublikasının Qafqaz malının 
yaradılması prosesi bir neçə mərhələdən ibarət olmuĢdur.1860-cı ildən baĢlayaraq Qafqaza 
müxtəlif cinslər gətirilmiĢ və yerli malın təkmilləĢdirilməsində istifadə edilmiĢdir. Bu 
cinslərdən Simmental, ġiviĢ, Kostroma və baĢqaları xüsusi rol oynamıĢdır.  Azərbaycanda 
yayılmıĢ Qafqaz qonuru cinslilik dərəcəsinə görə əsasən І nəsil mələzlərdən və yaxĢılaĢmıĢ 
maldan, qismən də (10%) təmiz cins və ІІІ nəsil mələzlərdən ibarətdir. 
109 
 
      Respublikamızda yayılmıĢ böyük qaramal kütləsinin geniĢ miqyasda mədəni cinslərlə 
yaxĢılaĢdırılması iĢinə yalnız keçmiĢ sovet hakimiyyəti dövründə - 1927-ci ildən baĢlanılmıĢdır  
      1936-cı ildən baĢlayaraq respublikamızda müxtəlif zonalar və rayonlar üzrə yaxĢılaĢdırılan 
qaramal cinsləri təsdiq ediləndən sonra ġviĢ malının kütləvi surətdə artırılması davam 
etdirilmiĢdir. 
       Respublika ərazisində yerli Qafqaz malı aborogen heyvan sayılmaqla,  az məhsuldar cins 
olmaqla gec yetiĢkənlilik xüsusiyyətlərinə malik olmuĢlar. O dövrlər mütəxəssislər və dövlət 
rəhbərlərinin tövsiyəsi ilə yerli qaramalın məhsuldarlığını artırmaq məqsədilə ġviĢ 
buğalarından istifadə olunmuĢdur. Yerli Qafqaz malını ġviĢ cinsi ilə çarpazlaĢdırmaqda məqsəd 
hər iki tərəfin müsbət xassələrini əlveriĢli Ģəkildə təcəssüm etdirən, daha yüksək süd və ət 
məhsulu verən, iqtisadi  göstəriciləri əlveriĢli olan, habelə müasir tələbləri ödəyən, yeni cins 
yaratmaqdan ibarət olmuĢdur.  
       Azərbaycanda yaradılmıĢ müxtəlif nəsil mələzlər süd məhsuldarlığına, südün yağlılığına və 
canlı kütləsinə görə yerli maldan fərqlənmələrinə baxmayaraq bu fərq o qədər də qabarıq 
Ģəkildə gözə çarpmır. Mələzlər laktasiya ərzində müxtəlif baxım səviyyəsindən asılı olaraq 
məhsul vermiĢlər. Azərbaycanda Qafqaz  qonuru malının orta süd məhsuldarlığı qabaqcıl 
təsərrüfatlarda 2100-2600 kq olmuĢdur. Dövlət damazlıq kitabında olan məlumata əsasən І 
laktasiyada 2635 kq, ІІ laktasiyada 3042 kq, ІІІ laktasiyada 3223 kq süd vermiĢlər. Bu inəklərin 
südünün yağlılığı müvafiq surətdə 3,93; 3,96; 3,92% olmuĢdur. Ən yüksək yağlılıq  4,49% -ə 
çatır. Yüksək bəsləmə Ģəraitində inəklər çox südvermə qabiliyyətinə malik olurlar. DiĢi və 
erkək cavan mal intensiv surətdə bəsləndikdə 
canlı kütləsi doğularkən 28-29 kq, 6 aylıqda 
145-158 kq, 12 aylıqda 225-240 kq, 18 aylıqda 
330-420 kq olur. 3 dəfə və daha çox doğmuĢ 
inəklərin canlı kütləsi təsərrüfatlarda 400-470 
kq, hətta 550 kq canlı kütləyə çatan inəklərdə 
olmuĢdur. YaĢlı buğaların canlı kütləsi 700-800 
kq, ayrı-ayrı fərdlərdə isə 900-1000 kq-dır. 
ġəkil-63.Qafqaz qonur malı. 
 Qafqaz malı dünya maldarlığında cins yaratma prosesində geniĢ istifadə olunmuĢ ġvis 
cinsinin təsiri altında yaradılmıĢdır. ġvis malı çoxlu miqdarda müxtəlif cinslərin əmələ 
gəlməsinə səbəb olduğundan və bu cinslərin hamısı üçün qonurluq əsas rəng xüsusiyyəti təĢkil 
110 
 
etdiyindən ġvis əsaslı mal cinsləri qonur mal adı ilə məĢhurdur. Ölkəmizdə qonur mal qrupuna 
ġvis, Kostroma, Lebedin, Ala-foru, Qafqaz malı daxildir. Bu cinslərin bir- birinə sıx bağlı 
olması bonitrə təlimatında öz əksini tapmıĢdır. 
Qafqaz qonuru konstitusiyası möhkəm olub, çoxunda zərifliklə uyğunlaĢır ki, buda onun südlük 
xassəsinin qüvvətli inkiĢaf etdiyini göstərir.  ġəkil-64. 
Rəngi qonur, açıq və tünd qonurdur. ġvis malının xüsusi əlamətləri: (belində ensiz zolaq, 
ağzının ətrafında ağ haĢiyə və s.). Qafqaz qonuru malı südlük-ətlik tipli maldır. Lakin 
tərkibində südlüyə meyl göstərənləri də vardır. Bədəni mütənasibdir, sümüyü və əzələsi yaxĢı 
inkiĢaf etmiĢdir. Azərbaycanda Qafqaz qonur malının orta süd məhsuldarlığı sovxozlarda 2100-
2600 kq,fərdi təsərrüfatlarda balanslaĢdırmıĢ bol yemləndirmədə 2800-3200 kq süd verən 
inəklərdə çoxluq təĢkil edir .  
 Ən yüksək süd məhsuldarlığı 300 günlük laktasiyada 9215 kq, südün yağlılığı 4 % 
olmuĢ və bu rekord  “Layzar”adlı inək olmuĢdur. Doğulduqda canlı kütləsi doğularkən 28-29 
kq, 6 aylıqda 145-158 kq, 12 aylıqda 225-240 kq, 18 aylıqda 330-420 kq olur. 3 dəfə və daha 
çox doğmuĢ inəklərin canlı kütləsi damazlıq ocaqlarında 550 kq qeydə alınmıĢdır.  
Qafqaz qonur malının ətlik keyfiyyəti yüksəkdir. 18-20 aylıq cavan mal otlaq Ģəraitində 
kökəldilərkən gündəlik artım 794 qrama çatmıĢdır. Qaba Ģirəli və qüvvətli yemlərlə bordaqda 
kökəldilən 2 yaĢlı cavan mal gündə 1000 qr-dan çox artım verilmiĢdir. Kökəlmə zamanı 1kq 
çəki artımına 7,66 yem vahidi sərf edilmiĢdir. Cavan malın ətinin qidalılığı 2368 kaloriyə 
bərəbər olmuĢdur.Qafqaz qonuru cinsin məhsuldarlığını yüksəltmək məqsədi ilə yaxĢılaĢdırıcı 
cins kimi Qara-ala Simmental HolĢtin cinsin buğalardan istifadə olunur. Aparılan 
tədqiqatlardan aydın olur ki, Qafqaz qonuru cinsini      yaxĢılaĢdırmaq məqsədi ilə aparılan 
tədqiqatlarda mələzlər Qafqaz qonuruna nisbətən yüksək böyümə dinamikasına malik 
olmuĢlar.Qafqaz qonuru mələzlərin cəmdəyinin ətlik xüsusiyyətləri ətin morfoloji 
quruluĢlarında olan üstünlüklərə malik 
olmuĢlar. Azərbaycanın qədim və xalq 
seleksiyası əsasında yaradılmıĢ yerli cinslərdən 
biridə Qırmızı Qazax malıdır. Rəngi qızılı 
qırmızı,bəzəndə tünd qırmızıdır. Qırmızı Qazax 
malı möhkəm konstitusiyalı,mütanasib gövdə 
quruluĢuna, normal yelin formasına malik 
olmaqla, çətin idlim Ģəraitinə dözümlülüyü və 
normal bala verməsi ilə fərqlənir.                                                      ġəkil-64.Qırmızı qazax malı 
111 
 
ġətin doğuĢ halları az təsadüf olunur. Laktasiya  ərzində inəklərin süd məhsuldarlığı 1900-2000 
kq, südünün yağlılığı isə orta hesabla 4,2-4,6 %-olur. Canlı kütləsi inəklərdə 380-400 kq, 
buğalarda isə 450- 500 kq olur. Cavan mallarda təmiz ət çıxarı 50%-dən çoxdur. Qırmızı Qazax 
malı Akstafa, Qazax, Tovuz və Gədəbəy rayonların fermer təsərrüfatlarında rast gəlinir.  
Ə T L İ K   C İ N S L Ə R 
 
  Hereford cinsi.  Bu cins dünyanın bir cox ölkələrində,  uxususən ABġ, Kanada, Argentina, 
Uruqva, Braziliya, Yeni Zilandiya, Avstraliya və s.  ölkələrdə geniĢ yayılmıĢdır. Hereford 
cinsinin rəngi qırmızı, baĢı döĢü, ayaqları və quyruğu isə ağ rənglidir. Bu cinsin üzərində XVI 
əsrdə cidi iĢləmiĢ zavodcular Tomkins, Xjujec qardaĢları, Qalje, Piris və Çefferis olmuĢdur. 
      Cinsin damazlıq kitabı 1846-ci ildə nəĢr edilmiĢdi.           Damazlıq kitabının 15-ci cilidi 
nəĢr olunmuĢ və bu zamandan baĢlayaraq kitab “qapalı” elan edilmiĢdi. Yeni kitabın sonrakı 
cilidlərinə yalnız əvvəlki cilidlərdə qeyd olunmuĢ valdeyinlərdən törəyənlər yazıla bilərdi. 
Törədicilərin cəkisi orta hesabla 850kq olmaqla 760-1100 kq arasında tərəddüd edir. Ġnəklər isə 
550-600kq cəkidə olurlar.  
    Canlı kütlə yeni doğulduqda erkəklərdə 33,3-36,1kq diĢilərdə 31-33,6kq anadan ayrıldıqda 
6-7 aylıqda otlaqda saxlanma Ģaratidə erkəklərdə 189,9 kq diĢilərdə 169,3kq axtalarda 168,1kq 
olur. Damazlıq təsərrüfatlarda yaxĢı bəslənmiĢ cavanlar anadan ayrıldıqda 200 kq və artıq 
cəkidə olurlar. Bu cins tezyetiĢən olmaqla onlarda yemi məhsula ödəmə qabiliyəti yüksəkdir. 
Seçib-taylaĢdırma ətlik istiqamətində aparıldığından bu istisaxlaĢmıĢ ətlik cinslər icərisində 
görkəmli yer tutmuĢdur. Bu mal ümumiyətlə az tələbkardır olduqca davamlıdır ən müxtəlif 
iqlimlə və yem Ģaratinə uyğunlaĢa bilir uzun mütdət 
otlaqda qalır vərəmə tutulmur. Bununla belə uzun yola 
yaxĢı davam gətirir quraq iqlimli otlaqlarda kökəlir. 
        Heyvanlar möhkəm konstitusiyaya ətlik xüsuyətə 
malik olan forma və düzgün durluĢlu ayaqlarla 
fərqlənirlər. Bu mal yaxĢı mühitə uyğunlaĢmaqla qaba 
yemlərdən yüksək səviyədə istifadə edir. 
   Hereford malı yüksək ət keyfiyyəti ilə xarakterizə 
olunur. Kəsim cıxarı orta hesabla 60-65% arasında 
tərəddüd edir. Ət mərmərvari və naziklifli incə olmaqla 
yanaĢı yaxĢı dadı və iyi vardı.  
      Hereford malı südlük və südlüy-ətlik cinslər ilə 
carpazlaĢdıqda mələzlər yüksək ət keyfiyətinə malik 
olmaqla yanaĢı onlarda canlı kütlə yüksək olur.  
ġəkil-65.hereford cinsin inək və buğası. 
Aberdin- anqus cinsi.  Bu cinsin vətəni ġotlandiyanın Ģimal-Ģərq hissəsində yerləĢmiĢ aberdin-
anqus və Banf qraflıqlarıdır. Bu cins xarici mühitə yaxĢı uyğunlaĢan yemlərdən səmərəli 
istifadə edən bala ölümü az olan yüksək ətlik keyfiyətinə malik olan hazırda dünyanın hər 
112 
 
yerinə geniĢ yayılmıĢ ətlik mal cinsidir. Tarixi məlumatdan və arxeoloji qazıntılardan tapılan 
qalıqların öyrənilməsi nəticəsində müəyyən edilmiĢdir ki, 1523-çü ildə ġotlandiyanın bu 
hissəsində iki müstəqil dəstədən ibarət olan qara rəngli buynuzsuz mal yetiĢdirilmiĢdir. Bunlar 
“aberdinlər”  və “anquslar” idi. 1775-ci ildə qara buynuzsuz malın yetiĢdirilməsinə ciddi diqqət 
yetiĢdirilmiĢdir. Bu mal üzərində damazlıq üzərində iĢini təĢkil edən ilk mal zavodcusu 
X.Uotson olmuĢdur. 1815-ci ildən baĢlayaraq Uotson öz naxırlarında qohumluqda yetiĢdirməni 
tətbiq etməyə baĢlayır və kəskin secmə aparmaqla heyvanlarda tezyetiĢkənlik, ətlik, yüksək 
kəsim cıxarı kimi keyfiyətləri inkiĢaf etdirir. 
            Heyvanlar əsasən qara rəngli ABġ-da isə qırmızı rənglisi var, buynuzsuzdur. BaĢqa 
cinslərlə carpazlaĢdırıldıqda öz irsi buynuzsuzluq əlamətini yaxĢı kecirir. BaĢqa ətlik cinslərə 
nisbətən bu cins xırda hesab olunur. YaĢlı cöngələr 700-800kq, inəklər 500-600kq doğulduqda 
diĢilər 27 kq erkəklər 29 kq olurlar. Aberdin-anqus malının cəmdəyi zəif yağ təbəqəsi ilə örtülü 
olur hissəsi isə mərmərvari olur. Kəsim cıxarı 70%-ə catır. Heyvan cox tez yetiĢkəndir 15 
aylıqda canlı kütləsi 400kq və cox olur. ABġ-da bir illik erkəklər, xususi bəslənmə Ģəratində 
orta hesabla 460,8 kq canlı kütləyə catmıĢlar. Bəzən bunların cıkisi 437-509 kq arasında 
tərəddüd edir. 
      100 baĢ inəkdən azı 95,4 bala alınır. Onların hamsının anadan ayrıldıqda 208 günlükdə 
canlı kütləsi 203 kq-a catır, sutkalıq cəki artımı 798q olur. 
          Rusiyaya bu cins 1900-cü illərdə kiçik bir qurup halında gətirilmiĢdir. Ġlk aberdinlər, 
Voronej quberniyasının mülkədar təsərüfatlarına  gətrilmiĢ lakin, ətrafdalı maldarlığa təsir 
göstərə bilməmiĢdir. 
         Aberdin-anqus malı keçmiĢ sovetlər birliyinə 1932-ci ildə gətirilmiĢdir. Bu zaman cəmi 
12 baĢ buğa və 8 baĢ düyə gətirilmiĢdir. 18 aylıqda ikən bunların orta canlı kütləsi 395 kq /360-
460/ idi. Sovet Ġttifaqının cənub-Ģərq rayonları Ģəratində bu qurupa daxil olan inəklərin 5 
yaĢında canlı kütləsi 572-752 kq arasında tərəddüd edir, 2-ci dəfə gətirilmiĢ bu cins mal 
bolqaqrad vilayətindəki “Paris Kommunası” mal zavoduna verilmiĢdir. Buğaların cəkisi 19 
aylıqda orta hesabla 442 kq (420-550 kq) idi. Yeni təbbi-iqtisadi Ģəraiddə törədici buğaların 
canlı kütləsi orta hesabla 815 /750-885/ kq-a catmıĢdı. 
YaĢlı diĢi malın cəkisi 570 /505-620/ kq olur. Üçüncü dəfə 
gətirilmiĢ 22 aylıq buğalar orta hesabla 530 kq cəkiyə 
malik idilər. 
    Bu cinsin malları respubilkamıza 1970-ci illərin 
əvvəllərində gətirilmiĢ müəyyən qədər təmizlikdə 
yetiĢdirilmiĢ və ətlik istiqamətli təsərrüfatlarıda Qafqaz- 
qonur malı ilə kütləvi sürətdə carpazlaĢdırılmıĢdır. 
Aberdin-anqus malın əsasən Quba, Lerik, Qubadlı, ġamaxı, 
Yardımlı rayonlarının ətlik maldarlıq təsərrüfatlarında 
cəmləĢdirilmiĢdir. Aberdin-anqus cinsinin bir-birindən 
fərqlənən 2 iri və xırda tipi mövcuddur. 1-ci tipi iri 
olmaqla bədəni    yaxĢı inkiĢaflı və uzun ayaqlarıdır.  
 ġəkil-66.Aberdin-anqus cinsin buğa və inəyi.  
113 
 
 
Ġntenisiv bəslənmə və kökəltmədə cavanlardan 15-18 aylıq yaĢda yaxĢı cəmdək alınır. Orta 
yemləmə səviyyəsində 3000 yem vahidi sərf etməklə 18 aylıqda onlardan 275 kq cəmdək əldə 
edilir. Kəsim cıxarı 67,7% olur. Cəmdəyin 69,9%-i yağ, 13,4%-i sümükdən ibarətdir. Zulal 
yağla 1:1 nisbətində olur. Yüksək yemlə Ģaratində 1 kq cəki artımına 7-7,3 yem vahidi sərf 
olunur. 
      Aberdin-anqus cinsinin törədiciləri baĢqa cinslərə carpazlaĢdırıldıqda yüksək ətlik mələzlər 
alınır. Aberdin-anqus cinsinin törədicisi xolmoqor, qara-ala, jaroslav, qırmızı səhra cinsləri ilə 
carpazlaĢdırıldıqda  alınan mələzlər doğulduqda cox az canlı kütlədə olurlar, ancaq yüksək tez 
yetiĢkənliyə malikdirlər. 15 aylıqda kəsildikdə yüksək keyfiyyətli ət məhsuldarlığına malik 
olurlar. Mələzlərin canlı kütləsi bu yaĢda ana tərəfi valdeyinlərinin canlı kütləsindən 5-10% 
kəsim cıxarı 1,5-2,3%, 1 və 2 növ ət 12,3-13,0% yuxarı olur.Azərbaycana gətirilmiĢ aberdin-
anqus törədiciləri yerli cinslər ilə çarpazlaĢdırıldıqda alınmıĢ mələzlər yüksək böyümə 
xüsusiyyətləri, tezyetiĢkənlik, yüksək ət və kəsim Ģıxarı ilə fərqlənmiĢlər. 
   Şorthorn cinsi. Bu cins öz gövdəsinin iriliyinə görə bir cox ölkələrdə, xususən ABġ-da geniĢ 
yayılmıĢdır. Cəki artımı ücün sərf olunan yemə görə hereford və aberdin-anqus cinsi ġorthorn 
cinsinə nisbətən cox tələbkardır.  
    Onun əjdadı kec yetiĢən, aĢağı məhsulu, gobud qurluĢlu yerli tissa malına bağlıdır. Bu malın 
yaradılmasında carlaz və Robert Kollinqlər, zavodculardan Vets, Buss və baĢqaları görkəmli 
rol oynamıĢlar.  
  Ġlk dəfə bu mal voronej vilayətində yayılmıĢ və yerli mal ilə carpazlaĢdırılmıĢdır. Nəticədə 
hazırda yetiĢdirilməsi davam etdirilən ġorthornulanmıĢ böyük mal qurupu yaradılmıĢdır. Bu 
mal ağ rəngdə tünd qırmızı rəngə qədər müxtəlif örtüklərdə olur. Heyvanlar buynuzlu və 
buynuzsuz olur. Ədəbiyyat məlumatlarına görə törədicilər 800-dən 1100 kq-a  qədər və daha 
yüksək cəkidə olurlar. YaĢlı ana inəklərin cəkisi adətən 500-600 kq-dır Orta kəsim cıxarı 65% 
və yuxarı olur. Anadan ayrılmıĢ 7 aylıq cavanlar orta yemləmə Ģaratində 148,5 kq cəkidə  
yüksək yemləmə Ģəratində 173 kq cəkidə olur. Hazırda bu cinsin Qazax kalımık və sibir malları 
ilə carpazlaĢdırılması nəticəsində ətlik-südlük istiqamətli böyük kütlə yaradılmıĢdır. Bu mal 
yüksək süd məhsuldarlığına və ətlik kefiyəti ilə xaraqterizə olunur. Ətlik Ģothorun malın süd 
məhsurldarlığı kifayət qədər yüksəkdir. Orta illik safım 2000-2500 kq, südün yağlığın isə 3,9-
4,0%-dir. Axtalar köklənmədən sonra 60%-ə qədər kəsim cıxarı verillər.                                  
ġəkil-67. Qırmızı və ağ rəngli Ģorthorn    buğaları 
114 
 
    . Hazırda ġorthorn malının ən yaxĢı naxrı rostov vilayətinin buzluq sovxozunda 
yaradılmıĢdır 
     Hallovey cinsi. Bu cins ingiltərənin hellovey əyaləti ərazisində yaranmaqla dağlıq zonasının 
ot bitkilərindən yağ istifadə edir. Hallovey malı buynuzsuz üzü və sıx tüklüdür, dırnaqları 
möhkəmdir. O dağlıq otların daĢlıq sahələrində gəzir və soyuq hava iqlimində yaxĢı dözür. 
     Bu heyvanlar dərin və enli bədən qurluĢuna, alçaq ayaqlarına görə xarakterizə olunur. Bədən 
qurluĢuna və rənginə görə aberdin-anqus cinsinə oxĢarlığı vardır. Tükünün uzun olması onu 
soyuqdan yaxĢı mühafizə edir. Bu mal  bütün il boyu otlaq Ģəratində qala bilir. Lazımı qədər 
qaba yem olduqda qıĢı yaxĢı keçirir. Ġnəklərin canlı kütləsi 500 kq törədicilərin 800-850 kq 
təĢkil edir. 
   Bu heyvanlar cox ömürlü olması ilə fərqlənirlər. Hallovey inəklərin 190 günündə 1100-1200 
kq süd verir və südündə 4,5-5% yağ cavanları yaxĢı inkiĢaf edir ġotlandiyada Ģəratində 
erkıklərin cəki artımı 900 qırama catır. 15 aylıq yaĢda onların canlı kütləsi 330-430 kq 27 
aylıqda 485-535 kq olur Ətlik geyvanlar 
sərkisində iki yaĢında  576 kq, 2-3 yaĢında 724 
kq canlı kütləyə catmıĢlar. Otlaq və kökəlmədən 
sonra onların kəsim cıxarı 60-68% təĢkil edir. 
Bu heyvanlar soyuq və sərt iqlimə dözdüyü  
kimi, isti iqlimdə yaxĢı uyğunlaĢır və ona görə  
də Argentina,  Braziliya, Kanada, hollandiya, 
Yeni zilandiya və ABġ-da geniĢ yayılmıĢdır. Isti 
ölkələrdə bu heyvanların yükü cox uzanır. 
ġəkil-68.Hallovey cinsi buğası. 
      Hallovey cinsli mal 1963-1973-cü illərdə Qazaxstan  Respubilkasına gətrilmiĢ və onu “Uġ-
Konur” sahəsində məskunlaĢdırılmıĢdır. Bura dəniz səviyyəsində 1800 m hündürlüyündə 
yerləĢir. Bunlar dağlıq Ģəratinə tez uyğunlaĢmaqla yaxĢı törəmə və ətlik qabiliyətini saxlayırlar. 
Doğulduqda diĢilər 24-27 kq 8 aylıq yaĢda anadan ayrıldıqda erkəklər 185 kq, diĢlər isə 175 kq 
canlı kütlədə olurlar, 15 aylıqda erkək və diĢi cavanların canlı kütləsi müvafiq sürətdə 355 və 
285 kq olur. Otlaq Ģəratində gündəlik cəki  artımı 800 qrama ccatırə təmizcinsli bu mal və 
mələzləri Qazaxstanın dağlıq və dağətəyi zonasınada (81,7%) Azərbaycanda (11,8%), 
Gürcüstanda (4,25%) və baĢqa respubilkalarda yayılmıĢdır. 
    1970-ci illərdən baçlayaraq bu ətlik mal respubilkamızın ətlik maldarlıq istiqamətli 
təsərrüfatlarında həm təmizlikdə yetiĢdirilir, həm də ondan az məhsuldar Qafqaz-qonur malının 
məzləĢdirilməsində istifadə edilir hallovey malı 16 rayonda yetiĢdirldyi halda, onun ən  iri 
naxırları gədəbəy Kəlbəcər Lacın DaĢkəsən xanlar və baĢqa rayonlarında yaradılmıĢdır. 
   Şarole cinsi. Bu cins fıransanın ġarole kralığında  yaradılmıĢdır. Bu cins ən iri ətlik cinslər 
icərisində mühüm yer tutmuĢdur. Buğaların canlı kütləsi 1000-1200 kq bəzən 1400kq inəklərdə 
orta hesabla 700-800 kq bəzi hallarda 1100 kq olur. Cavanlar 8-9 aylıqda 340-30 kq cəkidə  
olurlar. Ġntensif bəslənmədə canlı kütlə erkəklərdə 500 kq-a catır. Bu hüyvanlar tez yetiĢkənliyi, 
yaxĢı ət keyfiyəti və kəsim cıxarı (60-70%) ilə fərqlənirlər. ġarole cinsi aberdin-anqus, hereford, 
Ģorthorn cinslərində alına mələzlərə görə üstünlük təĢkil etmiĢlər.  
115 
 
       ġarole cinsi acıq krem rənglidir, heyvanlar 
möhkəm konstitusiyalı olmaqla dal və qabaq 
ayaqlar yaxĢı inkiĢaf etmiĢdir. Bədən əzələ ilə 
yaxĢı əhatə olunmuĢ döĢ enli dərin baĢ cox 
böyük olmayır və enli alınlıdır, buynuzu isə 
qısadır Cins yaxĢı ətlik kefiyəti ilə xarakterizə 
olunur Cəmdəyin üst səhti nazik yağ təbəqəsi 
ilə örtülür. Cəmdəkdə yağ azlıq təĢkil edir. 
Süd məhsuldarləğına kifayətləndiricidir il 
ərzində inəklər 1500-2000 kq süd verillər.                  
                                                                                               ġəkil-69.ġarole cinsin buğası. 
    Buzovlar adətən otlaqda bəslənirlər, anadan 6-8 aylıqda ayrılır. Cavanların kökəldilməsi 
qarıĢıq yem və ot hesabına aparılır. Cavanların sutkalık cəki artımı 1500-1800 q-a catır. 
   Son zamanlar Ģarole malına maraq artmıĢdır. Həmin cinsin törədicilərindən sənaye 
carpazlaĢdırılmasında daha cox istifadə olunur hazırda Ģarole cinsinin buğaları ABġ Braziliya 
ġimalı və cənubi Afrika və baĢqa ölkələrinə ixrac olunur. 
     Bu cinsin buğaları 1961-ci ildən qərbisibir, Qazaxstan, Ukraniya və baĢqa zonaların 
təsərrüfatlarında istifadə olunur. Südlük, südlük ətlik cinslərin inəkləri ilə cütləĢdikdə yaxĢı 
nəticələr əldə olunur. Kustanaj vilayətinin “Moskalevski” sovxozunda ağbaĢ-qazax malının 
mələz erkəklər 18 aylıqda 600 kq catırlar Omski vilayətinin “Jublejnı” sovxozunda daaparılan 
alınan mələz cavanlar 15 aylıqda 560 kq canlı kütləyə malik olurlar. 
 Limuzin cinsi. Fransanın Limuzin kralığında yetiĢdirilmiĢdir. Bu cins həmin yerin soyuq 
kecən qıĢına isti yayına sərt küləyinə uyğunlaĢmıçdır. Bu cins ətlik cinsi olmaqla bərabər yaxĢı 
süd məhsuldarlığına da malikdirlər. Ona görədə bu cins                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
ətlik-südlük istiqamətli hesabla olunur. Ġnəklər 270 günlük laktasiyada 5,2% yağlıqlıqda 
4000kq süd verir. Ġriliyinə görə bu cins ġarole cinsindən sonra ikinci yeri tutur. Canlı kütlə 
törədicilərdə orta hesabla 950-1150 kq inəklərdə 600-650 kq olur. Limuzim malı yaxĢı kökəlmə 
qabiliyətinə malikdir. Buzovlar doğulduqda 38-42 kq cikidə olurlar. Ġntenesiv bəslənmədə 
erkəklər 12 aylıqdan 500 kq cəkiyə catırlar. 
   Heyvanların rəngi acıq-qırmızı, sarı (buğda rəngli), drnaqlar acıqdır. Bədən qurluĢlu yaxĢıdır, 
ayaqlar möhkəm, baĢı coxda böyük deyil, 
alın isə enlidir. Boyun qısa və enlidir, döĢ 
enlidir, ancaq cox dərin deyil, bel düzdür, 
arxa hissə yaxĢı inkiĢaf etmiĢdir. Dəri boĢdur 
ancaq cox qalın deyil. Ətlik forma aydın hiss 
olunur. 
   Bu heyvanın kəsim cıxarı 70%-ə yaxındır, 
cəmdəkdə yeyilən hissə 85%-dən coxdur. 
Limuzin malının cəmdəyi Ġngiltərə cinslərinə 
nisbətən bir az yağlıdır. 
116 
 
                                                                                  ġəkil-70. Limuzin cinsin buğası. 
     Hazırda bu cins Argentina, Biraziliya, Kanada, Avstraliya, Portuqaliya, Belçika, və s. 
ölkələrdə geniĢ yayılmıĢdır. Bu cinsin törədiciləri südlük cinsləri inəkləri ilə cütləĢdikdə yaxĢı 
nəticələr əldə olunmuĢdur. Ukraniya Elimi-tədqiqat heyvandarlıq inistitutunun apardıqları 
tədqiqatlar aydın göstərir ki, boz ukraniya cinsinin limuzin törədiciləri ilə cütləĢdirilməsindən 
alınmıĢ cavanlar intinesiv bəslənmədə 9 aylıqda 354-388kq canlı kütləyə malik olmaqla 1216-
1344 k gündəlik canlı kütlə artımı vermiĢdir. 
      Limuzin cinsindən südlük cinsləri ət və süddə  yağın artırılmasında yaxĢılaĢırıcısı cins kimi 
istifsdə olunması məqsədə uyğundur. Azərbaycana ən çox 1985-ci ildə gətirilmiĢ Ağdam 
rayonun təsərrüfatlarında yerli qaramal ilə cütləĢdirilmiĢdir.Yüksək məhsuldarlığa malik olan 
mələzlər alınmıĢdır. 
    Kian cinsi. Bu malın vətəni italiyadır. Kian cinsi dünyada ən iri gövdəli və cəkili cins hesab 
olunur. Törədici buğaları 1300 kq, inəklər 700-750 kq cəkidə olurlar 1955-ci ildə aresso 
sərkisində törədiciləri (Fallo və Donetto/) 1630 və 1785 kq cəkidə olmuĢlar.  
     Kian cinsinin heyvanları iri bədən qurluĢuna, nazik sümüyə və uzun ayaqlara malikdirlər. 
BaĢı cox iri deyil buynuzu cox qısadır, bel və arxa əzələləri yaxĢı əhatə olunmuĢdur. Bu 
heyvanlar acıq boz rənglidir. Burun ajnası buynuzu üçü quyruğun üçün qara rənglidr. Doğulan 
buzovlar sarı rəngdə olurlar, bu rəng 3-4 
aylığına kimi saxlanılır və sonra tədricən ağ 
rəngə cevirilir. Kian cinsi istiliyə dözdüyü 
kimi soyuğada dözümlüdür. Doğulduqdas 
canlı kütləsi diĢilərdə 47-55 kq erkəklərdə isə 
42-48 kq olur Damazlıq kitabı 1981-ci ildə 
tərtib olunub. Standarta uyğun salaraq 6 aylıq 
erkəklərin canlı kütləsi 260 kq 12 aylıqda 480 
kq 18 aylıqda 680,3 kq 24 aylıqda isə 850 kq 
olur,  buna uyğun olaraq diĢilər həmin 
aylarda 225:350:469 və 549 kq cəkidə olmuĢdur. 18 aylıqda gündəlik cəki artımı erkəklərdə 
1200-2000 q, diĢilərdə 1000-1300 q olur.                                                                                   
ġəkil-71.Kian cinsin buğası. 
       Laktasiyanın birinci 4 ayında hər gün inəklər 12 kq, bəziləri isə 18-20 kq süd verilər. 17-18 
aylıqda erkək danaların cəmdəyi nazik piy təbəqəsi ilə örtülməkdə mərmərvari ətə malikdirlər. 
Cəmdək, yağ və sümüyün xususi cəkisi aĢağıdır yəni 15,4% kəsim cıxarı 61,5-67,% təĢkil edir. 
    Bu cins istifsdə üçün ABġ, Biraziliya, Argentina, Urquvay, Kanada, Avstraliya, Mozambik, 
Yeni zellandiya da aparılmıĢdır. 
    Kiyev vilayyətinin “Terezion” təsərrüfatında qırmızı düzən cinsli inəklərin süni 
mayalandırılmasında kian cinsinin sempmasından istifadə olunur. Buzovların cıkisi yeni 
doğulduqda  30,2 kq, 6 aylıqda 150 kq, 12 aylıqda 299 kq, və 14 aylıqda 401 kq olur. 14 
aylıqda orta gündəlik canlı kütlə artımı 883 q-a catır. 
117 
 
     1970-ci ildən italiyadan gətirilmiĢ kian cinsi Ukraniyada (91,9%) və Belerosiyada (8%) 
yetiĢdirilir və artırılır. Hazırda kian cinsi törədicilərdən sanayr carpazlaĢdırılmasında geniĢ 
istifadə olunur.  
  Romanol cinsi. Bu cins potolek malının yerli italiya malı ilə carpazlaĢdırılmasından alınır. 
Əvvəllər bu cins südlük malı kimi istifadə olunurdu. Sonralar həmin cinsin ət məhsuldarlığı 
yaxĢılaĢdırılmıĢdır. Cinsin yaxĢılaĢması 1850-1900-çü ilərdə Torress Mauru tərəfindən 
aparılmıĢdır. Bu cinsin yaxĢılaĢdırılmasında Kedoro, Ottelo addlı törədici buğaların rolu cox 
olmuĢdur.  
  Hazırda romanol cinsi ətlik mala xas olan xüsuyyətlərə malikdir. Boyu gödəkdir, arxa hissəsi 
kvadrat formadadır, əzələlər yaxĢı inkiĢaflı etməklə yüksək böyümə enerjisinə malikdir. 
   Buzovlarda canlı kütlə doğulduqda 42-45 kq, 6 aylıqda 270 kq, 12 aylıqda 520-530 kq 18 
aylıqda 650-690 kq, 24 aylıqda 880-850 kq olur. Gündəlik cəki artımı 6 aylığa qədər olan 
müddət ərzində1255 q, 6  aylıqdan 12 aylığadək 1340 q və 18 aylıqdan 24 aylığadək 1100 q 
təĢkil edir. 
  Romanol cinsi intenisiv böyümədə Ġngiltərə və Fransa mallarının geri qalmır. Ġnəklərin orta 
hesabla 650 kq yaĢlı buğaların iasə 1000-
1200 kq canlı kütləyə malikdirlər. 
    Ana altında bəslənmə zamanı balalar 812 
kq-a təzə süd qəbul edirlər ki, bu da onların 
intenisiv böyüməsini təmin edir..Cavanlar 
yüksək ət məhsuldarlığına malik olmaqla  18 
aylıqda kəsildikdə onların cəmdəyini ketləsi 
395 kq kəsim cıxarı 58-65% təĢkil edir. 
Yüksək tez yetiĢkənliyə, böyük canlı 
kütləsinə və yaxĢı ət kefiyyətinə görə 
dünyanın bir cox ölkələrində genĢ yayılmıĢdır. 
     Kanadada zavod carpazlaĢma üsulundan istifadə edərək  üç cinsin iĢtirakı ilə (simmental, 
hereford və romanol) yeni ətlik cinsi yaradılıb. 
       ġəkil-72.Romanal cinsin buğası. 
    Markidcan cinsi. Bu Ġtaliyada boz podol, 
romanol və kian cinslərinin carpazlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢ ətlik cinsidir. 
Markidcan cinsi yüksək tez yetiĢkənliyə və ət 
məhsuldarlığına görə fərqlənir.Markidcan 
cinsin ekstrejer xususiyyətləri aĢağdakı kimi 
xarakterizə olunur: Gövdə dərin, enli və 
uzundur. Gövdənin arxa hissəsi uzun, enlidir. 
Beli düz və enlidir. Ayaqları cox uzun deyil, 
möhkəmdir. Markidcan cinsi romanol cinsinə 
118 
 
nisbətən yüklü sümüklüdür. Kian cinsindən ağ tüklülük  əlaməti daha cox kecdiyi ücün rəngləri 
ağ və bozdur. Göz qulaq quyruq və burun aynaları qaradır.  
Mərkiddcan cinsinin dövlət damazlıq kitabı 1932-ci ildə tərtib olunub. Canlı kütləsi inəklərdə 
600 kq, törədicilərdə 1000 kq olur. Bəzi törədicilərin cəkisi 1340-1460 kq-a catır. Doğulduqda 
buzovlar sarı qəhvəyi rəngdə olurlar.      ġəkil-73.Markidjan cinsin buğası. 
Bir necə həftədən sonra rəngləri dəyiĢərək acıq- boz və ağ rəngə calır. Erkəklər 6 aylıqda 435 
kq, 12 aylıqda 695 kq, 18 aylıqda 922 kq cəkiyə malik olurlar. Cinsin daxilində bir cox törədici 
xətləri randole Çiov Lanqiona Fiolma və s. tez yetiĢkənliyi, böyük canlı kütləsi və yaxĢı ətlik 
xusiyətlərinə görə xarakterizə olunurlar. Markidcan cinsi böyümə və inkiĢafına görə kian  cinsi 
ilə müqayisə olunan bilər. 
   Kökləmə dövüründə qaba yemlərdən istifadə olunduqda 18-20 aylıqda 600-650 kq, cəkidə 
olurlar. Kəsim cıxarı 61-63%-dir, 1 kq cəki artımına 5,5-5,7 yem vahidi sərf olunur. Bu cinsin 
erkək cöngələrinin əti incə, əzələ lifləri nazikdir. Bu cins Ġngiltərə, Avsitiraliya və baĢqa 
ölkələrə aparılır. Ġngiltərə ətlik cinsləri ilə carpzlaĢdırıldıqda alınan mələzlər, yüksək canlı kütlə, 
cəmdəkdə yağın az toplanması ilə xarakterizə olunur. Orta  Asiya və baĢqa regionlarda sənaye 
carpazlaĢmasında bu cinsdən istifadə 
olunmaqla ətlik maldarlığın əsası hesab 
olunan mələzlər yaranır. 
   Braman cinsi. Bu cins ABġ-ın Texas 
Ģatında yerli lonqxorı inəklərinin Hindistan 
zebullarının (konkerdci, onqole, lenzor, qir, 
qiriĢna) törədiciləri ilə cevirici carpazlaĢma 
usulu ilə yaradılmıĢdır. Braman cinsinin 
formalaĢmasında Biraziliyadan gətrilmiĢ 
Ġndu- brazil cinsinin təsiri də olmuĢdur.  
Braman cinsi yaxĢı ətlik məhsuldarlığına 
malikdir. Bu cins isti iqlim Ģəraitinə dözməklə qaba yemlərdən (qamıĢ və tirastinka) yaxĢı 
istifadə edir. 
  Bu cins baĢqa ətlik heyvanlara nisbətən uzun ayaqlı və qısa gövdəlidir. Rəngi əksər malda boz, 
bəzilərində qırmızıdır. Braman malının boynu qısa və enli, hürkücü böyük, qulaqları enli, uzun 
və sallaq, döĢ dərisi qırıĢıqlıdı. Braman cinsi qramal kimi böyürmür. Ġnəklərdən 17-20 il, 
törədici buğalardan 12 ilə kimi istifadə olunur.  
     ġəkil-73.Amerika Brahman cinsin buğası. 
  Braman inəkləri 450-500 kq cəkidə olurlar. Erkəklər 770-1100 kq- dır, cavanlar kökəldikdə 
kəsim cıxarı 61-62% catır. Braman cinsindən Avropanın ətlik cinslərinin isti iqlimə 
dözümlüyünün artırılmasında carpazlaĢma üsulu ilə istifadə olunur. Braman və hereford malı 
ilə carpazlaĢdıqda alınan mələzlər doğulduqda 29,4-37,6 kq,  224-cü gündə 227,7 kq çəkiyə 
catırlar. Köklənmədən sonra 14-15 aylıqda onlar 534 kq cəkiyə catmaqla kəsim cıxarı 80,6% 
olur. ABġ-da Braman malına ġothorn, Xlonqxorn cinslərinin mələzləri ilə cütləĢdirməsi 
nəticəsində santa herturda cinsi yaradılmıĢdır. Braman malı Ģorthorn və hereford cinsləri ilə 
119 
 
carpazlaĢdırıldığda bifamaster cinsi, herefor ilə carpazlaĢdırdıqda braford cinsi, Ģarloe ilə 
carpazlaĢmasından qarbrej, aberdin-
anqus ilə carpazlaĢmasından branqus 
cinsləri yaradılmıĢdır. 
  Santa- herturda cinsi. Bu cins ABġ-ın 
Texas Ģitatının ən iri təsərrüfatlarında 
yaradılmıĢdır. Vətəni tropik iqlimli 
Texas Ģtatı, Santa-herturda Ģəhəridir. 
Texas Ģtatının ağır iqlim Ģəratri quru,  isti,  
qıt yemli təbii otlaq sahələri mədəni 
qaramal cinslərinin yetiĢdirilməsinə 
imkan vermədiyi üçün burada yerləĢən  
kian panq sitanyasına hind zebu malının 
buğaları gətirilir.  
    Gəlmə zebu buğaları 1910-1918-ci illərdə təcrübə məqsədi ilə Ģorthorun inəkləri ilə 
carpazlaĢdırılır. 1920-ci ildə bu cütləĢmələrin birindən “Monki” adlı buğa alınmıĢdır. 
B.B.Makeviçin məlumatlarına görə “Monkinin 12 aylıq cəkisi 500 kq olmuĢdur. Gündəlik cəki 
artımı 1200-1300 q-a yaxın olub. Müstəsna yüksək keyfiyətə malik olan bu buğa damazlıq 
üçün ayrılmıĢ  və geniĢ sürətdə  istifadə edilmiĢdir. “Monkinin” 150 erkək  balası və bundan 
daha cox erkək nəvəsi zavod törədicisi olaraq qəbul edilmiĢ və onlar 5000 baĢ  hibirid inəklə 
cütləĢdirilmiĢdir. Beləliklə, “Monki” Santa-herturda cinsinin əsasını qoymuĢ hesab olunur. Bu 
cins 1940-ci ilə də rəsmi cins kimi təstiq edilmiĢdir.         ġəkil-74. Santa-hertruda cinsin buğası. 
  Avstiraliyanın Ģərqindəki  sahil rayonlarında zebu ilə adi qramalın cevrici carpazlaĢma 
usulundan alınmıĢ zebu növlü heyvanların arealı geniĢlənir. Braman cinsinin yetiĢdirilməsi ilə 
məğĢul olan Avstraliya cəmiyyəti 1946-ci ildə yaradılmıĢ və bu zaman cinsin damazlıq kitabı 
təsis  edilmiĢdir. Həmin cəmiyyət 1954-cü ildə Braman malını yetiĢdirən Avstraliya 
zavodcularının yeni cəmiyətinə cevrilmiĢdir. 
   Təmiz cins qaramallarının sayı az olduğuna görə damazlıq kitabına əvvəllər zebu 1/2, 3/4, 7/8 
qanlı, təmizcinsli bramanlara aid edilir. Bramanların seleksiya standartına aĢağdakı tələblər 
daxil edilirdi. Ġrilik, kütləlik, ağır cəkilik və bədən qurluĢunun  müntanasibliyi. Onlarda alın 
enli olur, mülayim dərəcədə qabarıqdan yastılığadək tərəddüd edir, uzunluğu orta, sifət hissəsi 
bir qədər uzun, burun dəlikləri enli və acıq, dodaqları tünd rəngli, gözləri gen baxıĢlı, bir-
birindən xeyli aralı və göz üstü əzələsi inkiĢaflıdır. Qulaqları orta dərəcədə uzun və enlidir, 
buynuzları xeyli aralıdır, buğalarda buynuzların dibi qısa və yoğun, inəklərdə isə nazikdir. 
     Bramanlar arasında buynuzsuzlarda vardı. Boyun mülayim dərəcədə qısa boyun əzələləri 
yaxĢı inkiĢaf etmiĢdir. DöĢ buxarı yanlarda xeyli qırıĢıqlıdır, gövdəsi kütləlidir və yığcamdır. 
Buğaların hürkücü kifayət qədər irdir, orta dərəcədə qalındır, paxla Ģəkillidir və hər iki kürəyin 
üstündə yerləĢmiĢdir. DiĢilərdə hürkücü az inkiĢaflı və oval formalıdır. Qarın xətti düzdür, 
kürəkləri mülayim dərəcədə mailidir, baĢqa zebulara nisbətən az inkiĢaf etmiĢdir. döĢü enli və 
dərindir. 
120 
 
    Heyvanların çoxu boz və müxtəlif tünlükdə qırmızıdır. Boz heyvanlarda burun aynası, 
dırnaqlar və quyruq qotazı qara rənglidir. Qırmızı rənglərdə burun aynası qırmızı və qonur, 
dırnaqlar və quyruq qotazı qaradır. Yelini böyükdür, vəzilidir, qarın xəttinə tərəf yönəlmiĢdir. 
Əmcəklər silindir formasında olub orta uzunluqdadır. Avstraliya bramanının balalama 
qabiliyyəti yüksəkdir və düĢdüyü yeni mühit Ģəratinə asanlıqla uyğunlaĢır. Temperamenti 
canlıdır, hərəkətləri fəaldır. YaxĢı rəftar olunan heyvanlar dinc və sakit xasiyətlidir. Törəcilərin 
dərisinin tünd piqmentli olması nəninki havanın istiliyinə həm də yüksək rütübətliyinə dözümlü 
olmasını təmin edir. Bu kimi qiymətli keyfiyətinə malik olan fərdlər otlaqda uzun müddətlə 
qalır və yüksək artım verillər. Bunlar ucuz  qiymətə əmələgələn yemləri yüksək dərəcədə həzm 
etikləri üçün digər zebu cinslərindən üstündürlər. Avstraliya bramanları uzaq məsafələri 
asanlıqla qət edirlər. 
     Ġnəkləri südlüdür, asanlıqla doğurlar və bunların balalama qabiliyəti yüksəkdir. Zebular 
gündüz və kənar adamlar olan yerdə  kütləĢirlər. Bunun səbəbi hava tempraturunun 
yüksəkliyidir. Odur ki, digər zebu cinsləri kimi onlar erkən səhər və axĢamlar cütləĢirlər. 
   Cinsin buğaları 15 yaĢınadək, inəklər 20 yaĢınadək istifadə olunular. Bu bramanlar istiliyə 
davamlı olduğu kimi soyuğa da dözümlüdürlər. Canlı kütləsinə görə onlar ətlik zebu cinsləri 
icərisində aralıq yer tuturlar. Buğaların canlı kütləsi 700-1000 kq, inəklərdə isə 450-650 kq-a 
bərabərdir. Buzovlar doğulduqda 27 kq canlı kütlə malik olurlar. Onlarda cinsi yetiĢkənlik 
digər zebu cinslərinə nisbətən tez baĢ verir. Cinsin ətlik keyyfiyəti  yaxĢıdır, 12-14 aylıq erkək 
danaların kəsim qabağı cəkisi 270 kq, kəsim cıxarı isə 60 % dən artıqdır, cəmdəyin tərkibində 
1-ci və 2-ci növ ət miqdarı 73%-i aĢır, 1 kq sümük hesabına 3,57 kq əzələ düĢür. Əti tünd 
rənglidir, mərmərvaridir, adətən cəmdəyin  üzərində bir qayda olaraq yağ toplanmır. Avstraliya 
braman cinsinin yetiĢdirilməsinin idarə edən zavodcular cəmiyyətinin 600 damazlıq təsərrüfatı 
vardır. Onların ən yaxĢıları “Lamurun”, “Lansfild” və “Xazelton”-dur. 
    Hazırda  respubilkamızın zebu damazlıq zavod olan sosalist kubası təsərrüfatı Avstraliyadan 
yüksək damazlıq keyfiyəti ilə bir qurup Yeni zellandiya cinsi buğa gətrilmiĢ və istifadə edilir. 
     Sosialist kubası zavodundan baĢqa bu buğalardan Lerik rayonunda damazlıq fermasında, 
Astara rayonu damazlıq təsərrüfatında və Azərbaycan Dövlət Aqrar Univeristetinin Qovlar 
tədris-təcrübə təsərrüfatında istifadə olunur. 
Kuba- Bramanı. Kuba adasının təbii 
iqlim Ģəraiti, bütün ərazidə təbii bitki 
aləminin güclü inkiĢafı, heyvanların bütün 
mövsümlərdə örüĢ və otlaqlarda 
saxlanılması üçün əlveriĢli Ģəraiti yaradır. 
Vaxtı ilə burada zebularla bərabər latın 
amerkasının bir sıra ölkələri ücün 
xarakterli olan xırda kreol malı 
saxlanılırdı. Sonrakı mərhələrdə buraya 
ABġ-dan və Braziliyadan braman cinsinin 
habelə hind mənĢəli hücarət, nelor, qir-
zebu buğaları gətirilir və cevrici carpazlaĢmalarda istifadə edilir. Kütləvi Ģəkildə və məqsəd 
yönlü seleksiya sahəsində burada zebunun orjinal tipi yaradılmıĢdır. Bramanın bu yeni tipi 
121 
 
digərlərindən bir cox müsbət keyfiyətlərə ilə fərqlənir. O, böyük canlı kütləyə malikdir, 
nisbətən tez yetiĢkənlidir, balama kefiyəti və böyümə enerjisi sürəti yüksəkdir. YaĢlı buğaların 
canlı kütləsi 700-800 kq, rekord cəkisi isə 1300 kq, inəklərdə isə canlı kütlə 500-600 kq olur. 
Ekstreyerin ahəngdarlığı ilə fərqlənir, xassiyəti mülayim olduğundan xidmət iĢlərini xeyli 
asanlaĢdırır. Rəngi müxtəlif intinesivlikdə bozdur və az hissəsində qırmızıdır.  Böyürlərində 
qəhvəyi və qara rəngli xallara təsadüf edilir, qir qanının daĢıyanlarının döĢündə və bədəni 
qarnının alt nahiyəsində cil niĢanları vardır. Kubada inəklərin buynuzsuzlaĢdırma təcrübəsi 
geniĢ tətbiq edilir.                         ġəkil-75.Azərbaycanda yetiĢdirilmiĢ Kuba bramanı.                                
 Buğaların buynuzları iridir, dib hissədə yoğundur, burun və qotazı qaradır. Kuba bramanı 
bədən ölçülərinə görə Braziliyada və Meksikada yetiĢdirilən zavod zebu cinslərindən demək 
olar ki fərqlənirlər. 
    Roberts-rejje xalq təsərrüfatında çöngələr 18 aylığadək otlaq otundan, yoncadan və az 
miqdarda qüvvəli yemlərdən istifadə etməklə 300-375 kq cəkiyə catırlar. Cins üzərində 
damazlıq iĢi Havanada yerləĢən genitka  mərkəzi və onun ayalətlərində fəlayəti göstərən ondan 
artıq stansiyalardır. Damazlıq iĢinə təkan verən ciddi tədbirlərdən biri də hər il təĢkil edilmiĢ  
sərgiləridir. Bir qayda olaraq sərgilərdə ən yüksək göstəricilərə catmıĢ heyvanlar nümayiĢ 
etdirilirlər. 1975-ci ildə sərgidə nümayiĢ etdirilən “Reskato” təsərrüfatlarından gətrilmiĢ 1525-5 
N-li diĢi dana doğularkən 30 kq, 3 aylıqda 150 kq, 8 aylıqda 350kq cəkidə olmuĢdur. Ananın 
canlı kütləsi 600 kq, atasının cəkisi isə 1000 kq-ı ötmüĢdür. Bu dananın ilk 240 günündə 
sutkalıq cəki artımı 1340 q olmuĢdur. Ölkədə malın pəyə Ģəratində saxlanmasına diqqət artır. 
Həmdə otlaqların yaxĢılaĢdırılması yem mənbələrinin  möhkəmləĢdirilməsinə  yönəlmiĢ 
tətbirlər kimi qiymətləndirilir. 
    Kuba-Bramanı xususi mal daĢıyan “holĢten” adlanan gəmidə atlantik okenanın qət edərək 
1976-cı ildə Batumi limanına gətrilmiĢ 347 baĢ buğa, buğaca, düyə və diĢi danadan ibarət bu 
böyük qurup Azərbaycan, Gürcüstan, Türkmənistan, Özbəkistana yerləĢdirlmiĢdir. Bu cinsinin 
damazlıq zavodu respubilkamızın Lerik rayonunun damazlıq təsərrüfatında təĢkil edilmiĢdir. 
Ötən dövürdə zavod 500 baĢa yaxın damazlıq buğaca və diĢ dana satmıĢdır. Bundan baĢqa 
Qazaxstanın urlask vilayyətində və respubilkamızın  MirbəĢir indiki Tərtər və Quba 
rayonlarında bu cinslər kiçik quruplar halında yetiĢdirilir. Azərbaycandan satılan damazlıqlar 
Türkmənistan, Takicistan, Gürcüstan Qazaxstan respubilkalarında, Krasnodar, Stavopol Sankt-
Peterburq və baĢqa Ģəhərlərdə aparılan seliksiya iĢlərində istifadə edilir. 
     Azərbaycan zebusunun gövdə kicikliyini 
dəf etmək üçün ana zebular kuba 
bramanlarının ilə carpazlaĢdırılaraq zebunun 
yeni forması, yeni 2 cinsli mələzlər 
yaradılmıĢdır. Həmin mələzlərin 2-cinsli kuba 
bramandan az fərqlənirlər. Lakin onlar ata 
tərəfə nisbətən cinsi cəhətdən daha tez yetiĢir 
və gobud sümüklü deyildilər. 
  Ağbaş qazax cinsi. Bu cins Qazaxstan, 
Orenburuq və Bolqrad vilayyətlərinin 
sovxozlarında yerli Qazax malının hereford cinsli  törədicilərin ilə cütləĢdirilməsi nəticəsində 
122 
 
yaradılmıĢdır. Bu mal Yakutiya muxtar vilayyətində, Çita vilayətinin iqlim Ģəratində yaxĢı 
uyğunlaĢır. Bu cinsin yetiĢdirilməsi və damazlıq iĢi Volqoqrad vilayyətinin qırmızı oktaybr və 
Pevput Orenburuq Dimitrova, Ural, Ankatinski, Semilatiski vilayətlərinin, Çalobaj, Zelinqrad, 
BalsaĢinskiyj, Kustanay vilayətinin “Moskva” təsərrüfatlarında aparılır. 
   Bu mal möhkəm konustitusiyalrdır. Rəngi qırmızı, bir hissəsində isə tünd qırmızıdır. 
Bədəndəki ağ ləklər eyni ilə hereford cinsinə olduğu kimidir. Boynu yoğun, dolğun və qısadır. 
DöĢ buxağı inkiĢaflıdır, dərin və enlidir. Cidovu düz və enlidir. Sağrısı enli, düz həm də 
əzələlidir, dərisi qalın və xamırvaridir.    ġəkil-76.  AğbaĢ qazax cinsin buğası. 
Bu cinsin törədicilərinin damazlıq təsərrüfatlarında orta diri cəkis 800-900 kq, bəzi törədicilər 
isə 1000 kq və çox cəkiyə malikdirlər. Əmtəə təsərrüfatlarında törədicilərin diri cəkisi 450-800 
kq cəki arasında tərəddüd edirlər. Damazlıq təsərrüfatlarında 500-550 kq cəkidə olurlar 
buzovlar 7-8 aylıqda anadan ayrıldıqda təsərrüfatlarda 200 kq və cox cəkiyə malikdirlər. 
  Ġntenisiv bəsləmə və kökləmə dövründə erkəklər 18 aylıqda 500 kq cəkiyə catmaqla 60% 
kəsim çıxar verilər təmiredici erkəklər intenesiv bəslənmədə 2 yaĢında 580-680 kq cəkiyə 
catırlar. Axtalar yaxĢı yemləmə səviyyəsində 400 kq cəkidə 55% kəsim çıxarı verillər. Bu 
cinsin ətinin mərmərvariliyi 
kifayyətləndiricidir. Ən yaxĢı damazlıq 
zavodlarında inəklərin süd məhsuldarlığı 
2000-2250 kq-a çatır və süddə yağ isə 3,8-
4,0% olmuĢdur. D.Q.Savina (1987) göstərir ki, 
ağ baĢ-qazax malının ural vilayyətindəki, 
buğası “LandıĢa” 9879 xətti “Ankatiskij” 
damazlıq zavodunda yaxĢılaĢdırıcı kimi 
iĢləĢdirilmiĢdir. Həmin xəttin erkəkləri sutka 
ərzində 1050q cəki artımı verillər  həm 
yaĢıdlara isə nisbətən 27,4% və cinsinin standartına görə isə 20% artıq cəki deməkdir. 1 kq cəki 
artımına 6,7 yem vahidi,  həmyaĢdılarına isə 7,5 yem vahidi sərf edirlər. 
Kalmık cinsi. Bu qədim və qiyməti yerli cins hesab olunur. Klamik Muxtar Respubilkasında, 
Rostov, Astraxan, Tomsk, Çita vilayətləri, Stavrapol diyarı, Tivin, Buryat Muxtar 
Respubilkalarında yetiĢdirilir.  
   Bu cinsin yetiĢdirilməsi “Suxotik” damazlıq zavodu, Çkalovına “Erqeniski” damazlıq 
təsərrüfatı,  Kalmık Muxtar Respubilkasının bir cox təsırrüfatları üçün əsas təsərrüfat hesab 
olunur. Eyni zamanda Rostov vilayyətinin “Dubovski” damazlıq təsərrüfatı və zimovinkovoksi 
atıcılıq zavodunda əsas təsərrüfatlar sayılır. 
ġəkil-77. Kalmık cinsin buğası. 
   Bu mal yarımsəhra Ģəratinə uyğunlaĢmıĢdır. Təbii otlaqlardan yaxĢı istifadə edir. Ətlik 
kefiyyəti yaxĢıdır. Bütün yaĢlı törədicilər əmtəə təsərüfatlarında orta hesabla 400-800 kq cəkiyə 
malikdirlər. Ancaq damazlıq təsərrüfatlarında 800-900 kq, inəklərin orta cəkisi müvafiq olaraq 
425-450 və 450-500 kq-a catır. YaxĢı törədicilər 900-1000 kq-a, inəklər 500-600 kq-a catırlar. 
Buzovlar doğulduqda 20-25 kq cəkidə olurlar. 
123 
 
   Damazlıq erkəklər 18 aylıqda orta hesabla 420 kq cəkiyə catırlar, diĢilər isə 340 kq olurlar. 
Bu cinsin gecyetiĢən heyvanları da olur. Ona görə də kilamik cinsi təsərrüfatda 2 istiqamətdə- 
ətlik tezyetiĢən və ətlik gecyetiĢən tipə ayrılır. Axta erkəklər 2 yaĢında 497 kq, 3 yaĢında 593 
kq-a catırlar. Kəsim cıxarı 55-58% olur.  Kalmik cinsi yaxĢı kökəlmə qabiliyyətinə malikdirlər. 
Erkək axtalar 98 gün kökəltmədə 75 kq cəkimi artımı, 16 aylıqda isə 417 kq cəki artımı verir. 
Kəsim qabağı cəki 5400 kq, cəmdək 231 kq, daxili piy 19,2 kq, kəsim cıxarı 60,2%-dir. Rostov 
vilayyətinin Zimovnikovsiki atıcılıq zavodunda 16-18 aylıq cavanlar kökəltmə müddətində 
365-420 kq cəkiyə catmıĢlar. 1 kq cəki artımına 7 5-9,0 yem vahidi sərf olunur. 
 5000 baĢdan cox kalmık cinsli axta erkəklərin 16-18 aylıqda cəmdəyi birinci növ kimi qəbul  
edilmiĢdir. Cəmdəklərin cəkisi orta hesabla 180-200 kq olmuĢ, daxili piy 20-36 kq cəkidə 
olmuĢdur kəsim cıxarı 56,0-59,5%-ə catmıĢdır. 1 kq ətin enerjisi 2600-2700 kilokalori 
olmuĢdur. TezyetiĢkən ətlik kalmik cinsi ətlik keyfiyyətinə görə ətlik cinslərin icərisində ən 
yaxĢısı hesab olunur. 
6.BUZOVLARIN   ƏTLİYƏ   KÖKƏLTMƏ   NORMASI 
        1 Kq  çəki  üçün  sərf  olunan  yem  cavanlarda  onların  yaĢ  və  canlı  kütləsindən aslıdır.  
Cavanlardan  yüksək  keyfiyyətli  ət  məhsulu  almaq  üçün  südəmər  və  südəmərdən sonrakı  
dövrlərdə  intensiv  bəslənməsi  üçün  tam  qidalı  balanslaĢdırılmıĢ  yemlərlə  təmin  olunması  
vacibdir. Çünki,  təsərrüfat  Ģəraitində  südlük-ətlik  cinslərdə  gün  ərzində 700-750 qram, 
südlük  cinslərdə  isə  600-650 qram  çəki  artımı  alınması  vacibdir. Bu cür çəki  artımında  
cavanlar  18-aylıqda  canlı  kütlə  450 kq-a  çatır.   
     Təsərrüfatlarda  cavanların  bəslənmə  və  kökəlmə  dövründə  canlı  kütlə  artımı  əldə  
etmək  üçün  yemləmə  səviyyəsi  planlaĢdırılır.17-24 aylıqda  ətliyə  verilən  heyvanlar  xüsusi  
sxemlər  əsasında  bəslənir  və  axırıncı  3-4 ayda  isə  otlaqda  və  bordaqda  kökəltmə  tətbiq  
olunur. 6 aylığına  kimi  südlük-ətlik  cinslər  ən  azı  250 kq  üzlü  və  700 kq  üzsüz  süd  ilə 
təmin  olunmalıdır. Südlük, orta  çəkili  südlük  və  südlük-ətlik  cinslərin  cavanlarına  isə  
həmin  dövrdə  200 kq üzlü və 600 kq üzsüz  süd  içirilməlidir. Bu  cür  yemləmə  səviyyəsi  
cavanlarda gün ərzində 700-800qr  çəki  artımı  alınmasına  səbəb  olur. Üzsüz  süd  olmadıqda 
süd əvəzedicilərdən  istifadə  etmək  olar. Quru  süd  əvəzedici  buzovlara  verilməzdən  əvvəl  
38-40 dərəcədə  qaynanmıĢ  su  ilə  yaxĢı  qarıĢdırılır. Yüksək  genetik  potensiala  malik  olan  
heyvanlardan  kökəltmə dövrü  1200-1400 qram  gündəlik  çəki  almaq  olar. Heyvanların  
yemləndirilməsi  elmi-tədqiqat  materiallarına  əsasən  100 kq  canlı  kütləyə düĢən  quru  
maddə  aĢağıdakı  cədvəldə  göstərilmiĢdir. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    
 
Göstəricilər            
                               YaĢ  ,ayla 
1 2 3 4 5 6 
Quru  maddə 1,9 2,1 2,3 2,5 2,6 2,8 
124 
 
1 kq quru 
maddəyə düĢən 
qarıĢıq yem 
2,1 1,6 1,3 1,0 0,9 0,8 
 
      6-aylığa  kimi  olan  dövürdə  100 kq  canlı  kütləyə  2,3-2,7 kq  quru  maddə  tələb olunur. 
Südəmər  dövründə  ömrünün  1-ci  ayında  moloziva  və  südə  görə  orqanizmin  Ģəkər  və  
karbohidratlara  olan  təlabat  95-100% ödənilir. 2-3 aylıqda  isə  85-90% qalan  karbohidrata  
olan  təlabat  bitki  yemləri  hesabına  ödənilir. Südəmər  dövründən  sonra  3-6 aylarda  
karbohidratlardan  baĢqa  sellüloza  və niĢasta  təlabatı  nizamlanır. Rasionda  quru  maddənin  
14-16% sellüloza,6-aylıqdan yuxarı dövürdə 18-22%; Ģəkər-protein  nisbəti  0,8-1,0; niĢasta  
Ģəkər  nisbəti  1,4-1,5  arasında  olur. Vitamin  qidalılığını  yüksəltmək  üçün  qıĢ dövrü  yaxĢı  
keyfiyyətli  quru  ot , balıq  yağı, premiks  və  sintetik  vitamin  əlavə  olunur. 
        Körpələrin  normal  doğuĢu  üçün boğazlığın  sonuncu  ayları boğaz heyvanlar tam  qidalı  
zülal, karbohidrat, mineral  maddələr,  vitamin  A, D, E  ilə  zəngin  olan  yemlərlə  təmin  
olunmalıdır. Bu  dövrlərdə  gün  ərzində  ana  0,5 kq  ən  azı çəki artımı  verməlidir  ki, bu  da  
ana  bətnində  balanın  qidalanmasına  Ģərait  yaradsın. Doğumun  sonuncu  3-cü  həfdəsində  
inək naxırda  olmasına  baxmayaraq  yüksək  antitellik  xüsusiyyətinə  malik olur. 
        Fermada hər hansı bir xəstəliyin   yayılmasına  baxmayaraq  anadan  balaya  keçən  qan 
cift vasitəsilə  təmizlənərək (süzülərək) embriona  ötürülür. Körpələrin  yüksək  immunitetli  
olması  çox  vacibdir, çünki  ömrünün  ilk  6  həftəsində  infeksiyaya  qarĢı  çox  həssas olurlar. 
Ġmmunitetin  yaranması  buzovlarda  ömrünün  ilk  4  həftəsində  də  yavaĢ-yavaĢ  gedir. 
Orqanizmdə  təbii  dözümlük  15  aylığa  kimi  davam  edir. 
       Molozivo (ağız-südü) 
Molozivo - bu yeni doğmuĢ  ananın yelinində əmələ gəlmiĢ və balanın qəbul etməsi vacib olan    
süddür.Yeni doğulmuĢ  buzovun  həyatının  ilk  2 saatı ərzində ağız  südü  ilə  mayalandırılması  
vacibdir. Əlavə  yemləmə  24-saata  kimi  aparılması  təmin  olunmalıdır. Moloziva  öz  
tərkibində  ananın  hazır  antitelləri  ilə  zəngindir  ki,  buda  həyatının  ilk aylarında  orqanizim 
rastlaĢa biləcəyi hər hansı bir xəstəliklər    daĢıyan  mikroorqanizmlərə  qarĢı  müqavimət  
yaradır. Doğulduqda  mədə-bağırsaq  sistemində  normal  uyğunlaĢma  getməklə  içilən  
moloziva  tez  bir  zamanda  qana  sorulur. Bağırsaq   sisteminin  axırıncı  traktında  
molozivadan  cuzi  miqdar  qalır. Ona  görədə  onun  tez  bir  zamanda  içilməsi  vacibdir. 
Molozivada  südə  nisbətən  2-dəfə çox quru  maddə  və  enerji, 100 dəfədən  çox  mineral  
maddə vardır. Eyni  zamanda fermentlərlə  zəngindir. Moloziva  mədə-bağırsaq  sistemini  
yumaqla  onu  hərəkətə  gətirir və çubuqvari (orqanizm üçün xeyirli) mikroorqanizmlərin  
yaranmasına  Ģərait  yaradır 
   Yetişdirmə: Təmizlikdə  yetiĢdirmə  zamanı  tək  bir  fərddə  yüksək  məhsul  alınması  
mümkünlüyü  deyil, bütün  naxırda  damazlıq  yüksək  məhsuldar  heyvanlar  yaratmaq  olar. 
       Krasnayar  vilayətinin  “Taejni”, Qırmızı  mayak, “Nazarov”   damazlıq  zavodlarında  
naxır üzrə  orta  hesabla  hər  inəkdən  6300-6700 kq  süd  sağılmıĢdır,   il ərzində Qara-ala, 
qırmızı-ala  cinslərin  rekordçu  inəklərindən  8668 kq-dan  10477 kq-a  qədər  süd, süddə  yağ  
4,07-dən  4,65% - ə qədər olmuĢdur. Nazarov  damazlıq  zavodunda  67  baĢ  rekordçu  qırmızı-
125 
 
ala  cinsli  inəklər 7700kq-dan  10422kq-a  qədər  süd  vermə  qabiliyyətinə malik  olmuĢdur. 
Bunlarda  süddə  yağ  faizi  3,86-dan  4,50%  arasında  olmuĢdur. 
    Digər ölkələrdə  k/t  heyvanların  təmizlikdə  yetiĢdirilməsinə  daha  çox  fikir verilir. 
Məsələn: ABġ-da  təmizlikdə  yetiĢdirmə  ən  çox  HolĢtin, Cerzey, Herzey, cinslərində 
aparılır. Seleksiyaçılar  ən  əsas  kriteriya  uzunömürlük, asan  sağım, mastitə  dözümlüyü 
götürülür. HolĢtin   cinsin  Assossaiyalı  təsərrüfatında (ABġ-da) 2006-cı  ildə  3,6 milyon  
baĢdan orta  hesabla  8420 kq  süd  sağılmıĢdır. Rusiya  damazlıq  təsərrüfatlarında  laktasiyada  
7000 kq  süd  sağılmıĢdır. Hər  bir  cinsin  öz  standart  göstəricilərinə  tələb  olmalıdır . Hər  bir  
törədici 15-30  baĢ  qızının  göstəricilərinə  görə  qiymətləndirilir.  Məsələn:  qırmızı-ala  cinsin  
l-laktasiyada  süd  məhsuldarlığı-400 kq, süddə  yağ  3,8%, III-laktasiyada  500kq  süddə  yağ  
3,8%  tələbat  qoyulmuĢdur. Cinsin  formalaĢmasında  damazlıq  kitabları   böyük   əhəmiyyət  
kəsb  edir. Ġlk  dəfə  damazlıq  kitabı  Ġngiltərədə (1793-ci  ildə  təmizqanlı  qaçıĢ  atlarında, 
1822-ci  ildə  ġorthorn  ətlik  qaramal  cinsində)  nəĢr  olunmuĢdur. Rusiyada  təmizqanlı  qaçıĢ  
atlarında  damazlıq  kitabı  1834-cü  ildə, Orlov  at  cinsinin  damazlıq  kitabı  isə  1839-cu  ildə  
nəĢr  olunmuĢdur.  
 
      Cinsin  yaradılması:  Ġlk  dəfə  seleksiya  iĢi  Qədim  Roma  təsərrüfatlarında  sınaqdan  
çıxarılmıĢdır. Bir neçə dövrlər keçdikdən sonra Böyük Britaniya, Niderlandiya, Fransa, 
Vesariya ölkələrində  qaramalın  yaxĢılaĢdırılması  ilə  məĢğul  olmuĢlar. Xüsusən  Böyük  
Britaniyanın  Normand  adasında  bu  iĢ  öz  müvəffəqiyyətləri ilə fərqlənmiĢdir. R.Beykvel  
Ġngiltərədə  qaramal  və  qoyunlarda  çarpazlaĢma, inbridinq  yolu  ilə  yüksək  seçmə  və  
taylaĢdırma  aparmaqla  arzu  olunan  məhsuldarlıq  istiqamətli  heyvanların  yaradılmasını  
nümayiĢ  etdirmiĢdir. Qaramalda  cinslərin  yaradılması  ilkin  növbədə  az  məhsuldar  
cinslərdən  süni seçmə  aparılmaqla  arzu  olunan  istiqamətə  uyğun  genetik  dözümlülük  və  
müxtəlif  növlülük  yaranmıĢdır. 
       Ġribuynuzlu  qaramal  3  əsas  təsərrüfat  tapĢırıqlarını - ət  və  süd  verməsi, ağır  iĢlər  
görməsi  ilə  bağlıdır. Hazırda  dünyada  istehsal  olunan  ətin  50% - i, südün  95%-i  qaramal  
hesabına  ödənilir. Dünyada  mövcud  olan  qaramal  öz  məhsuldarlıq  istiqamətinə  görə  
aĢağıda  göstərilən  cins  strukturasına  məxsusdur. 
        Avstraliya  və  Yeni  zelandiya  ölkələrində-təbii  iqlim  Ģəraitinə  görə  südlük  
maldarlıqla  geniĢ  məĢğul  olurlar. Süd  istehsalı Yeni  zelandiya  iqtisadiyyatının  əsasını  
təĢkil  edir. Burada  Ģimal  əyalətlərində  friz  və  cerzey  cinslərindən  geniĢ  istifadə  olunur. 
Xüsusən  geniĢ  istifadə  olunan  taurindikus (Sahival x friz) cinsi  isti  iqlim  Ģəraitinə  
dözümlüdür. Avstraliyada firiz-sahival  malı  yetiĢdirilir  ki, bu  da  ətlik  südlük  istiqamətlidir. 
Avstraliya  süd  istehsalına  görə  yox  ət  eksportuna  görə  məĢhurdur. Avstraliyada  ətlik  
hibrid  naxırları  yaratmaq  məqsədilə  Avrova  mənĢəli  ətlik  (ġarole, Kian, Meu-anje, 
hereford, aberdin-auqus  cinsləri  Amerika  bramanı, Pakistan  zebusu  və  cənubi  Afrikanın  
Sanqoy (Afrikander)  cinsli  zebu  törədicilərindən  istifadə  olunur. Ġribuynuzlu  qaramal  hər  
hansı  klimata  və  landĢafta  uyğunlaĢma  qabiliyətinə  məxsusdur. Hürgücsüz  mal  yer  
kürəsinin  Ģimal  bölgəsində, sərt  iqlim Ģəraitində, Amerika, Afrika  və  Avstraliya  qitələrinin  
vilayətlərində  uyğunlaĢırlar. Hürgüclü  zebu  növləri  tropik  və  suptropik  ərazilərdə  yayılma  
üstünlüklərinə  malikdirlər. Zebudan  alınmıĢ  hibridlər  həmin  təbii-iqlim  Ģəraitində  yüksək  
böyümə  inkiĢafıyla  yanaĢı, arzu  olunan  məhsuldarlığa  çatırlar. Sanqa  tip  hibrid  Afrika  
126 
 
qitəsindən  ağır  iqlim  Ģəraitinə  dözə  bilən  və  öz  məhsuldarlığını  göstərən  cinsdir.XVIII-
XIX-əsrlərdə  Afrika  qitəsində  mövcud  olan  qaramalın  məhsuldarlığını  artırmaq  məqsədilə  
Ġngiltərə  cinsləri  gətirilmiĢ  çarpazlaĢdırma  və  hibridləĢdirmə  nəticəsində  dözümlü  
Afrikander  cinsi  yaradılmıĢdır. Bu  cins   bir  çox  regionlarda  istifadə  üçün  yararlı  cins  
hesab  olunur. Bir  çox  cinslər məsələn  Cerzey  cinsi  süd  məhsuldarlığına  və  süddə  quru  
maddəsinə  görə  keyfiyyətli  cins  hesab  olunur. Ona  görə  də  dünyada  çoxluq  təĢkil edən  
holĢtin-firiz  cinsindən  sonra  say  çoxluğuna  görə  ikinci  yerdə  dudur. 
       XX əsrdə  cinslərin  uyğunlaĢma  qabiliyyətini  tez  yetiĢkənlik və  xəstəliklərə  
dözümlülüyü  artırmaq  məqsədiıə  zebu  qanı  əsasında  yeni  cinslərin  yaradılması  daha 
sürətlənmiĢdir. Xüsusən  Amerika, Kuba, Avstraliya, Yeni  zellandiyada  daha  geniĢ  ərazidə  
hibridləĢmənin  aparılması  üstünlüklərinə  malikdirlər. 
   Ətlik  Brama  cinsindən  istifadə  olunaraq  ġarole, ġorthorn, Hereford, Limurin, Aberdin-
anqus  və s. cinslər  əsasında  fırlı  hibrid  ətlik  cinslər  yaradılmıĢdır. Südlük  və  ətlik-südlük  
hibrid  cinslərin  yaradılmasında  hürgüclü  Afrikander, Sahifal, Kankerdj, Qırmızı sindi  və 
hürgücsüz, qonur  ġvis ,Cerzey, Friz, ġorthorn, Hereford  və  s.  cinslər  iĢtirak  edir. 
      Əsas  yetişdirmə  vilayətləri: Dünyada  yetiĢdirilən  qaramalın  baĢ  sayı  1,3 milyard  
baĢdan  ibarətdir. Bundan  193 milyon  baĢ  Hindistanda, Brazilyada  153 milyon, ABġ-da 100 
milyon  baĢ  yetiĢdirilir.Yeni  zellandiyada  yetiĢdirilən  qara  malın  sayı  əhalinin  hər  adam  
baĢına  iki  baĢdan  artıq  düĢür. Ġrlandiya və Argentinada hər  adam baĢına  iki  baĢ, Kosta-
Pike, Boliviya, Monqolustanda  əhalinin hər nəfər sayına  bərabər  qaramal  yetiĢdirilir. 
Avstraliya  və  Yeni  zellandiya XX əsrin  son  50 ilində  bu  ölkələrdə  südlük  cinslərin  
yetiĢdirilməsi  güclü  yer  tutmuĢdur. Bu  ölkələrdə  son  illər  mühütə  dözümlü  yüksək  süd  
və  süddə  yağı  ilə  fərqlənən  uzunömürlü  Taurindikus  cinsi  yaradılmıĢdır. Bu  cinsin  
yaranmasında  istiliyə  dözümlü  Sahival  zebusu  və  yüksək  məhsuldar  Friz  inəkləri  
olmuĢdur. Avstraliyada  Friz  -sahival  malı  və  ətlik-südlük  zebu  yaradılmıĢdır.  
Əsas Seleksiya əlamətləri. 
Ətlik malda əsas seleksiya əlaməti. Cədvəl-13. 
Əlamətlər 
Nəzarət üsulu, ölçü 
üçün alətlər 
Nəzarətin 
dövrülüyü 
Göstəricilərin qisa xarakterizəsi limit, 
göstəricilərin hesablanma üsulları 
Cavanların 
intensiv 
böyüməsi 
 
Nəzarət dövründə hər 
ayın axırındafərdi 
çəkmək orta sinifli 
tərəzi 500 kq-a qədər 
də 2000 kq-lıq QOST 
23676 - 79 
Qiymətləndir
mənin 
yekununa və 
intensiv 
bəslənmə 
dövrünə 
kimi. 
Doğulduqdan 
sonra hər ay  
Ġri gövdəli cinslərin cavanları 
doğulduqdan 15-18 aylığa kimi 
gündəlik artımı 1100-1200q, orta cinsli 
cavanlar 900-1000 q, damazlıq erkən 
cavanların 5 bal sistemi ilə 
qiymətləndirmə intensivi inkiĢaf və 
yem sərfinə görə gündəlik artım 
səviyyəsindən asılı olaraq 210-450 gün 
dövründə aparılır. Məsələm: SƏV 
standartına əsasən (qaramalda ətlik 
törədici buğaların nəslinin keyfiyyətinə 
görə qiymətləndirmə) artım səviyyəsi 
qiymətləndirilir. 1300 q və çox 5 ball, 
Buzovlar 
yeni 
doğulduqda 
Doğulduqda tərəzi ilə 
dəqiq çəkmək, orta 
sinif tərəzilərdə 500 
kq-a qədər.QOST – 
Doğulduqdan 
6-saat sonra 
127 
 
23676 -79 1200-1300- 4, 1100-1200- 3; 1000-
1100 q 2 ball. Orta çəkili cinslərdə ( 
herreforu, ağ baĢ qazax malı aberdin-
arqus, hollovey, kalmık) tələb olunan 
10% azalır. Iri gövdəli Ġtalya, Fransa 
cinsləri doğulduqda 40-44 kq, orta 
çəkimli cinslər ingiltərə mənĢəli 30-35 
kq,aĢağı çəkili mallarda 25-30 kq 
çəkidə olurlar. Ġri bala doğma əmsalı 
muqayisəli xarkterizəsi aĢağıdakı 
formula əsasında hesablanır. 
6-8 aylıq 
dövründə 
anadan 
ayrıldıqda 
buzovların 
süd içmə 
xüsusiyyəti 
kəsim qabağı 
erkəklərin 
canlı kütləsi. 
Orta sinifli tərizidən 
istifadə etməkləorta 
sinifli tərəzidə 2000 
kq çəki üçün olanlarla 
1 kqdəqiqliklə çəkilir. 
Anadan 
ayrıldıqda 
çəkilir. Çəki 
aparılır  a) 
təsərrüfatda 
kökəltmədən 
çıxarılıqda  
b)ət 
kombinatına 
verildikdə 
çıxılan 
çəki/(1.5-3% 
mədə 
bağırsaqa 
görə) v) 24 
saat ac 
sağlandıqdan 
sonra 
       P1 x P2 
K = ------------------ 
          100 
K – iri bala vermə əmsalı 
P1 – buzovun doğulduqda çəkisi kq 
P2 -  ana inəyin çəkis, kq 
      Ġri gövdəli cinslərdə 240-280 kq, 
orta çəkilidə 180-220 kq, laktasiyada 
inəklərin südlülüyü aĢağıdakı 
formullara əsasən hesablanır. 
 
M = M-M1 
Hans ki, M – buzovun anadan 
ayrıldıqda çəkisi 
M1 – buzovların doğulduqda çəkisi kq. 
Iri govdəli heyvanlarda kəsim qabağı 
canlı kütlə 550-600 kq olduqda orta 
heyvanlarda 450-500 kq olurlar. 
ət 
məhsuldarlığ
ının canlı 
kütlə, 
cəmdək 
çəkisinə, 
kəsim 
çıxarına, 
cəmdəyin 
keyfiyyətin 
nə görə 
qiymətlandiri
lməsi a) 
cəmdək 
çəkisi, 
kəsilmiĢ  
heyvanda 60-
dan çox 
məhsul adı 
olur. ən 
qiymətli 
hissə cəmdək 
və daxili piy 
Təzə cəmdək çəkisi ət 
kombinatında 
kəsildikdən sonra 
təyin olunur. Cəmdək 
çəkisi xüsusi tərəzidə 
daxili orqanlarsız, 
baĢsız, quyruqsuz, 
ayaq və dərisiz çəki 
hesab olunur. Mədə və 
bağırsaqlardan olan 
bütün daxili piy 
çəkilir. Cəmdək çəkisi 
və daxili piy birgə 
çəkisi ilə təyin olunur. 
Nəzarət 
kəsim xüsusi 
təsdiq 
olunmuĢ 
texnaloqiya 
əsasında bir 
dəfə ət 
kombinantına 
aparılır. 
Nəzarət 
kəsimdə bir 
dəfə çəkilir. 
 
Nəzarət 
kəsimdə bir 
dəfə 
Yüksək intensiv bəsləmə Ģəraitində 18 
aylıqiri gövdəli cinslərin cəmdəklərin 
çəkisi 280-350 kq olur. Orta cinslərdə 
250-300 kq gəlir. Cinsin 
xüsusiyyətindən asılı olaraq daxili piy 
çəki etibarı ilə mövcud formada 
fərqlənirlər. Tez yetiĢən ingilis mənĢəli 
və eyni zamanda ağ baĢ qazax malı 
yüksək intensiv piy toplanma 
əlamətlərinə görə iri gövdəli cinslərdən 
xarakterizə olunurlar. kəsim çəkisinin 
artması intensiv köklətmədən və cinsin 
xüsusiyyətlərindən asılıdır. AĢağıdakı 
forma ilə təyinolur. 
128 
 
hesab olunur. 
B)daxili 
piyin çəkisi. 
V)kəsim 
çəkisi. 
q) kəsim 
çıxarı. 
d) cəmdəyin 
keyfiyyəti, 
əzələnin 
inkiĢafı və 
üst təbəqədə 
yağın 
toplanmasına 
görə 
qiymətlənir. 
Cəmdəyin 
ətliliyi və ya 
mofoloji 
qruluĢu. 
Cəmdəyin 
yağ 
təbəqəsinə 
görə 
qiymətləndiri
lməsi. 
Kəsim çəkisi 
kəsimdən qabaqkı  
canlı kütləyə nisbətən 
faizlə ifadə olunması 
ilə təyin olunur. ətin 
(yeyilən) kütləsinin və 
sümük kütləsinin 
cəmdək və hissələrə 
nisbətinin faizlərlə 
ifadə olunması ilə 
təyin olunur. 
Cəmdəyin yağ 
təbəqəsinə görə 5 
nahiyyədə 
qiymətləndirmə 
aparılır. Kürək, ciyin, 
arxa, bel çanaq və 
bud. 
 
Nəzarət 
kəsimdə bir 
dəfə. 
 
 
 
Nəzarət 
kəsimdə bir 
dəfə. 
 
 
 
 
 
 
Nəzarət 
kəsimdə bir 
dəfə. 
 
 
 
 
4k-kəsim çəkisi, ç-cəmdək çəkisi, kq: 
Y-daxili yağ/piy/ kq. Kəsim çıxarı 
kəsim yaĢından intensiv köklətmədən 
və cinsdən asılıdır. Bu 50%, 65% 
arasınd tərəddüd edir. AĢağıdakı 
formula ilə təyin olunur. 
        K4 
K4 = ----- 100 
         P  
K4-kəsim çəkisi, P-kəsim qabağı canlı 
kütlə kq. ətlikcinsin xüsusiyyətindən 
Ġntensiv bəsləmə və kökləmə 
qabiliyyətindən asılıdır. Yeyilən ətin 
çəkisi 80%-dən çox olur. Sümük 15-
20%. AĢağı məhsuldar cinslərdə 75 və 
25% olur. Cəmdək 5 anatomik hissələrə 
ayrılmaqla ətliliyi öyrənilir. boyun, 
çiyin-kürək,  dal qabırqa, bel və çanaq. 
əzələ lifin qalınlığı  12-13-cü qabırğa 
arasında iki baĢlı əzələdən nümunə 
götürməklə öyrənilir.cəmdəyin yağ 
tərəfindən 1 ball qeyri kifayətləndirici, 
örtük – 2 kifayətləndirici örtük, – 3 
yaxĢı ötük, 4 - əla örtük, 5 baĢ. 
ətin kimyəvi 
tərkibi. 
ətin kimyəvi tərkibi 
əsasən yumuĢaq ətin 
tərkinbində yağ , 
zülal, su və kül təyin 
olunur. Cəmdəkdən 
analiz göturmək üçün 
yarım cəmdək tam 
obvalka olunur.  5 
yerindən 500q çəkidə 
nümunə göturülür  və 
alınan yumuĢaq ət 
doğrayan maĢından 
keçirilir  
Hər qrup 
üçün analiz 
üçün nümunə 
götürülür və 
azı üç yarım 
cəmdək 
götürülür  
Kimyəvi analizdə 1kq ətin enerjisi 
aĢağıdakı düstura əsasən hesablanır.  
K=Q-(Y+K) 4,1+Y 9,3 
k-ətin enerjisi kalori ilə, q-quru 
maddənin miqdarı, y- yağın miqdarı. K-
külün miqdarı. Hazırki təlabətə əsasən 
cəmdəkən yağın miqdarı 10-15% 
olmalıdır. Tez yetiĢən heyvanlarda 
cəmdəkdə yağ çox toplanır ki, buda 
arzu olunmayan haldır. əzələarası və 
əzələdaxili toplanan yağ isə cəmdəyə 
mərmərvarilik verir ki, bu da yüksək 
keyfiyyətli cəmdək hesab olunur. 
Seleksiya iĢində cəmdəkdə zülalı çox 
olan heyvan qrupu üstünlük təĢkil edir. 
Hüceyrə daxilində olan zülalın tərkibi 
əvəz olunmayan qiymtli 
aminturĢulardan, hüceyrə arasında 
birləĢdirici toxumalarda isə  qiymətsiz 
amitursuardan ibarətdir. Bunlar 
triptofan və oksiprolindir. Triptofanın 
oksiprolinə nisbəti zülalın kyfiyyətini 
göstərir. 
129 
 
Yemin 
ödənilməsi  
 
 
 
 
 
 
Törəmə 
qabiliyyəti 
göstəricilər 
heyvan 
müntəzam 
olaraq 
normal 
balanın 
inkiĢaf 
etdirmək 
xüsusiyyəti. 
Ġrsiyyətin 
aĢağı 
göstərici olan 
törəmə 
qabiliyyətini 
inəklərdə 
nisbi 
qrulması 
hazırda 
inəklərin 
seleksiyası 
xüsusi 
buğaların 
seçilməsi və 
onların bir 
neçə nəsil 
yoxlamaqla 
qiymət 
verilməsi. 
Hər bir damazıq 
erkəklərə verilən yem 
və yem vahidi 8 
aylıqda 15 aylıqa kimi 
hesablanır və çəki 
artımı müəyyən edilir. 
 
 
 
 
Ġnəklər bala vermə 
qabiliyyətinə görə 
qiymətləndirilldikdə 
burada inəklərin 
müntəzəm bala 
verməsi, servis dövrü, 
lakatsiya müddəti, 
doğulanlar arası vaxt, 
qurutma dövrü nəzərə 
alınır. YaxĢı bala 
vermə inəklərdən hər 
il gümrah bala almaq 
deməkdir. Bunun üçün 
inək doğulduqdan ən 
uzağl 90 günə kimi 
mayalanması 
uyğundur.  
Xüsusi 
təminata 
əsasən veriən 
yem intensiv 
inkiĢafa görə 
bir dövürdə 
hesablanır. 
 
 
 
Ġldə bir dəfə 
Zootexniki 
damazlıq 
hesabatı 
əsasında  
Bir qrup heyvanlar və cinslər yüksək 
böyümə xüsuisiyyətinə malik 
olduqlarına görə az yem sərf edirlər. 
Məs. 1 kq çəki artımına 6 yem vahidi, 
fərdi olaraq çəki artımı üçün sərf 
olunan yem vahidinin aĢağıdakı 
formula əsasında hesablayırlar. 
          YxV 
O  =  ------- 
            A 
o-yem sərfi, y-v-yem vahidi, a-artım. 
Ġnəyin bala vermə qabiliyyəti analiz 
etmək üçün törəmə qabiliyyəti kafsenti 
ilə təyin edilir. Bu formula aĢağıdakı 
kimidir. 
           
         (O-1) x 365 
ĠP = ---------------- 
                D 
Ġp-bala vermə indeksi. 
o-doğulmaların sayı, d-birinci və 
axırıncı doğulmalar arsında günlərin 
sayı. YaxĢı bala verən inəklərdə bu 
indeks 100 və yuxarı olur. Törəmə 
qabiliyyəti aĢağıdakı bala vermə 
formulu ilə hesablanır. 
ĠP = 100-(K-2mop): k –birinci 
doğumda anaın yaĢı ayla: mop-
doğumlararası dövr aylar, yaxĢı bala 
verən inəklərə bu indeks 48 və çox, orta 
41-47. Pis 40 və aĢağı, törəmə 
qabiliyyəti əmsalı isə aĢağıdakı formula 
əsasında hesablayırlar. 
Ġnəklərdə 
yüngül 
doğum 
. 
 
 
 
Törədici 
buğaların 
Törəməqabili
yyəti. 
 
 
Bədən 
Cəmi doğumların sayı 
müəyyən edilir. 
 
 
 
 
Eyakulyatın həcmi, 
fəallığı, spermanın 
qalması, sıxlığı və 
spermanın mayalama 
qabiliyyəti həmcinin 
inəyin yüngül 
doğumu. 
Ġnək və buğalar 
Hər il 
damazlıq 
erkəklərin 
qiymətləndir 
mə dövründə 
xüsusi 
məhsuldarlığı
na görə 12-14 
aylıq yaĢda 
təyin olunur. 
Ġnəklər 3-5 
yaĢında 
qiymətləndiri
lir. Buğalar 
           365 
KVS = --------- 
           MOP: 
Mop- doğumlar arası dövür, gün, 
normal tərəddüd törəmə qabiliyyəti 
əmsalı 1-0,95 bərabərdir. Normal 
səviyyədə törəmə qabiliyyəti əmsalı 
birə bərabərdir. Ġnəklərdə yüngül 
doğum 5 bal sistemi ilə 
qiymətləndirilir.  
10%- yüngül  doğum 5 bal. 
10-20%- yüngül  doğum 4bal 
20-30%  yüngül  doğum 3 bal 
30-40%  yüngül  doğum 2 bal verilir. 
130 
 
 
                                ƏTLİK  QARAMALIN  SEÇİLMƏSİ  
Ətlik və südlük mədəni cinslərə təmizlikdə yetiĢdirmə tətbiq olunur. Onlar bioloji və 
məhsuldarlıq göstəricilərinə görə seçmə aparılır.                       
        Ətlik maldarlıqda seçmədə qeyd edilən əlamətlərə daha çox fikir verilir . 
      1. Heyvanların canlı kütləsi, doğulduqda, anadan ayrıldıqda, 12 və15 aylıqda                                                                                                                         
      2. Südvermə qabiliyyəti və analıq keyfiyyəti 
      3. Canlı kütlə artımına sərf olunan yem 
      4. 15-18 aylıqda kəsilmiĢ erkəklərin cəmdəyinin yağlılıq qiyməti və bel yağının qalınlığı 
      5. Tez yetiĢkənliyi ( tez,orta və gecyetiĢən cinslər) 
      6. Çətin doğum və buzovların ölümü 
      7. Rəng və temperamentliyi. 
Qeyd edilən göstəricilərlə yanaĢı cinslərin qiymətləndirilmə biotexnoloji keyfiyyətinə görə də 
aparılır.   
           Ətlik cinslərin müqayisəli məhsuldarlığı və biotexnoloji xarakterizəsi.Cədvəl-14                                                                                                                                                                                                                                                                 
x-5 bal ; I -ən yüksək bal;  xx-5 bal; 5-ən yüksək bal ; xxx- I-yüngül; S-orta ; N-iri 
olmayan; K-iri  
qruluĢu tipi 
ətlik 
maldarlıqda 
heyvanın 
xarici 
görünüĢü 
forması ətlik 
mala xas 
olmalıdır. 
Heyvanın 
bədənidə 
əzələləri 
yaxĢı 
inkiĢafa 
etməlidir.  
 
Analıq 
keyfiyyəti. 
heyvanları 
yüksək 
analıq 
keyfiyyətinə 
görə 
çoxaldırlar. 
eksteryer və 
kostitusiyalarına görə 
100 bal ilə 
qiymətləndirilir. 
Cavanları istiqamətli 
bəsləmək analıq 
keyfiyyətinə görə 
təyin olunur. 
hər il 5yaĢına 
qədər, 
cavanlar 6 
aydan sonra  
 
 
 
 
 
Hər il bonitrə 
zamanı 
qiymətləndiri
lir. 
Çətin doğum: 10% - çətin doğum 5 bal 
10-20% qədər çətin doğum, - 4 bal: 20-
30% 3 bal, 30-40% -2 bal. 
 
 
 
 
Hər bir cins arzu olunan tipə ayrılır, 
yüksək məsuldarlığa görə ən yüksək 
yemləmə səviyyəsindən istifadə olunur. 
 
 
Buzovlar doğulduqda və anadan 
ayrılma dövründə canlı kütləsi. 
131 
 
Göstəri
cilər                                          
Abe
rdin 
anq
us 
Ağ 
akv
itan 
Bra
man
ġar
ole                                                    
 
Ki
an
Hall
ovey
Here
ford 
Lim
uzin 
Men
anje 
Sant
a 
hertr
uda 
Simm
ental 
ġort
horn 
Ağb
aĢ 
kaza
x 
Kal
mı
k 
Kəsm 
kütlə kg 
440 552 491 56
1 
61
2 
423 471 505 561 507 550 448 470 450 
Əzələli
k –x 
1 1.5 3 1 3.2
5 
2.25 1.5 1.5 2.5 2.5 2 1 2 3.5 
Piy 
qalınlığı
-xx 
4.68 1.6
6 
2.33 1 1 3.33 3.66 1.3
3 
2.33 2.66 2 4.66 3.8 4.5 
Sümük-
xxx 
I C+ C- Cı C+ C- C- C- C+ C+ C+ C- Cı I 
Qeyri –
tələbkar
-x 
1.75 2.7
5 
1.75 3.5 3 1.75 1.75 2.7
5 
3.25 1.75 3 2.25 1.75 1 
Ġstiliyə 
dözüml
ü-x 
3.25 2.7
5 
1 2.5
0 
1.7
5 
4.33 2.75 2.5
0 
3.00 1.25 2.75 2.75 2.75 1.5
0 
Soyuğa 
dözüml
ü-x 
2.25 3.3
3 
4.25 3.0
0 
3.7
5 
1.00 2.00 2.7
5 
3.00 4.00 2.50 2.75 1.50 1.5
0 
Balaver
mə-x 
1.75 3.0
0 
4.25 3.5
0 
3.0
0 
2.00 2.25 2.2
5 
2.50 4.50 2.25 3.00 2.25 1.5
0 
Asan 
doğum-
x 
1.50 3.5
0 
3.25 4.2
5 
3.7
5 
1.75 2.00 3.5
0 
3.50 2.75 3.50 2.25 2.00 1.0
0 
Bədən 
həcmi-
xxx 
H K- C- K K H+ Cı C+ K C+ K C- Cı H+ 
Südlük-
x 
3.0 3.2
5 
3.50 3.2
5 
4.0
0 
3.25 4.50 3.0
0 
1.50 3.25 1.25 2.75 3.50 3.0
0 
Analıq 
keyfiyy
əti-x 
1.75 2.7
5 
2.00 3.2
5 
3.2
5 
2.00 2.50 2.5
0 
2.50 2.75 2.25 2.25 2.50 1.0
0 
Yemdə 3.33 2.3 3.00 1.7 1.6 3.33 3.00 2.6 1.66 2.00 1.33 3.33 3.00 2.5
132 
 
n 
istifadə-
x 
3 5 6 6 0 
Anadan 
ayırmad
an 
sonra 
artım-x 
4.00 2.2
5 
3.75 1.0
0 
1.0
0 
3.75 3.00 2.2
5 
2.00 2.25 1.25 3.75 3.00 3.5
0 
YaĢlı 
heyvanı
n 
ölçüsü-
x 
H- K Cı K K H+ C- Cı K C+ K C- Cı C- 
               
 
 
Qaramalda yaş və canlı kütlənin təyini. 
        Bütün növ heyvanlarda olduğu kimi yaĢın ən dəqiq təyini doğulduğu tarixin qeydə 
alınmasıdır. Digər üsullarda isə buynuza görə və diĢlərin vəziyyəti ilə yaĢı təyin etmək 
mümkündür. Məsələn: Ģəkildə buynuzda yeddi halqa onun 9 yaĢ olmasını göstərir.ġəkil-78. 
 
        YaĢın diĢə görə təyinində əsas kəsici diĢlərin vəziyyəti ilə təyin olunur. Kəsici diĢlər əsas 
etibarı ilə bitki qidasını kəsmək və tutmaq üçündür. Bir-birinə toxunan iki orta diĢə qarmaq diĢ 
deyilir: bunların yanlarında-sağında və solunda olan iki diĢə orta kəsici diĢ və bu diĢlərin 
kənarlarında yerləĢən iki diĢə kənar diĢlər deyilir. Süd diĢləri daimi diĢlərdən kəskin fərqlənir. 
Süd diĢləri nazik və ensizdir, daimi diĢlər isə əksinə uzun və enlidir. YaĢla bağlı diĢin 
dəyiĢməsi aĢağıdakı kimidir.  YaĢla bağlı diĢin dəyiĢməsi. Cədvəl-15. 
133 
 
DiĢlər YaĢ , ayla 
Qarmaq 
Orta daxili kəsici 
Orta kənar diĢlər 
Kənar 
15-19 
18-28 
24-35 
31-40 
Dişlərin quruluşu 
ġəkil-79. Süd və daimi diĢlərin əvəz olunması. 1-Qarmaq, 2-daxili orta, 3- orta kənar,4- 
kənarlar.  
Bununla yanaĢı maldarlıqda canlı kütlənin təyini üçün onun gövdəsinin ölçməklə təyin etmək 
mümkündür. Məsələn: heyvanın gövdəsinin çəp uzunluğu ilə döĢ qucumu göstəricilərin 
kəsiĢdiyi nöqtə heyvanın canlı kütləsini göstərir.Buna elmdə Truxanov üsulu deyilir. 
ġəkil-80.Gövdənin çəp uzunluğuna və döĢ qucumuna əsasən canlı kütlənin təyini.Ġnəyin ölçmə 
nahiyələri :1-2 Gövdənin çəp uzunliğu, 3-4 döĢ qucumu  
 
 
Gövdənin çəp uzunluğu,döĢ dərinliyi ölçüləri.  
        KəsiĢən nöqtələr heyvanın canlı kütləsini təyin edir. Cədvəl-15. 
134 
 
.  
Digər bir formula əsasında qaramalda aparılan bəzi ölçülər əsasında canlı kütlənin təyini Zebu 
və hibridlərdə də özünü doğruldur. Ölçü vaistəsi ilə əldə olunmuĢ proqramların doğruluğu 
heyvanın köklük dərəcəsindən asılıdır. Ona görə də köklük dərəcəsi zəif olanda həmin çəkidən 
5-10% çıxmaq məsləhətdir. Əgər yüksək köklükdə olsa onda 5-10% artırmaq məsləhətdir. 
                              Canlı kütlə =  K
BА


100
 
 А-döĢ qucumu (kürək arxası); 
 B-bədənin düz uzunluğu; 
 К-Əmsal (südlük malda-2, ətlik südlükdə-2,5). 
Bundan baĢqa canlı kütlənin təyin edilməsində Frofeyn üsuluda tədbiq olunur.  
Qaramalın yemləndirilməsi. 
Yemlər haqqında məlumat 
Fermer və sahibkarların mal-qarasını düzgün yemləndirilməsi üçün yemlərin haqqında 
məlumat verməyimizi əsaslı hesab etdik.Yemlərin tərkibini iki böyük qrupa ayırmaq olar: su və 
quru maddə. 
Yemlərin tərkibində nəmliyin olması bir çox cəhətdən əhəmiyyətlidir. Yemləri onların 
tərkibində 14 faizdən az nəmlik olduqda saxlamaq mümkündür (turĢudulmuĢ və 
135 
 
kökümeyvəlilər istisna təĢkil edir). Nəmlik ondan yuxarı (14-25 faiz) olduqda yemlər kiflənir. 
25-50 faizi olduqda qırıĢır və yaxud 50 faizdən yüksək olduqda çürüməyə məruz qalır. Yem 
xarab olmamıĢsa, tərkibindəki nəmlik həzmə kömək edir. YaĢıl yemlərin bioloji təsiri o zaman 
daha əlveriĢli olur ki, onların hüceyrələrinin tərkibinin 70-80 faizini nəmlik və müvafiq olaraq 
20-30 faizini quru maddələr təĢkil etsin. Hüceyrədəki nəmlik qida mühiti olmaq etibarilə süd 
istehsalına olduqca faydalı təsir göstərir (buna vegetasiya və ya birləĢmiĢ su da deyilir).  
Quru maddə anlayıĢına yemlərin tərkibindəki bütün həzməgedən (qida maddələri) və həzmə 
getməyən (qalıq) maddələr daxildir. Quru maddənin dəyəri onun tərkibindəki həzməgedən 
madələrin miqdarı ilə ölçülür (məsələn, buğda dəni nə qədər çox olsa o qədər də qiymətlidir). 
Həzməgedən quru maddəni karbohidratlara (niĢasta, Ģəkər və s.), zülallara, yağlara və bir sıra 
digər maddələrə (mineral maddələr, vitaminlər və s.) bölmək olar. Karbohidratlar heyvanın 
orqanizmi üçün enerji mənbəyi sayılır, ona görə də bunları mümkün qədər daha çox yem 
payına daxil etmək lazımdır. 
Orqanizmin tikinti materialı hesab olunan zülallar hüceyrələrin ən mühüm kimyəvi 
birləĢmələridir. Hüceyrələr zülalsız yaĢaya və çoxala bilməzlər. Zülalsız həyat yoxdur. 
Heyvanların karbohidratlarla təmin olunması ilə yanaĢı onlara kifayət qədər zülal verilməli və 
diqqət mərkəzində saxlanılmalıdir (süd istehsalı zamanı onun hər litri ilə orqanizmdən 35,0 
qram zülal xaric olur). 
Yağlar orqanizmdə ehtiyat maddələr Ģəklində toplanır. Yağlar qida madəsi olmaq etibarilə 
enerji ilə zəngindir və karbohidratlar kimi orqanizmin enerjiyə tələbatını təmin edir.  
 Digər maddələr arasında vitaminlər, mineral maddələr və fermentlər qeyd edilməlidir. 
Bütün bu maddələr olmadan həyat proseslərinin normal gediĢi və süd istehsalı mümkün 
deyildir. 
 Yemlərin həzm olunması:Bitki və heyvani yemlər öz kimyəvi və birləĢmələr nisbətində 
bir-biri ilə fərqlənirlər. Ona görə də yem bitkilərinin tərkibindəki maddələr bəzi 
xüsusiyyətlərinə görə heyvan orqanizmindəki üzvü madələrdən fərqlidirlər. Belə ki, yemlərin 
tərkibindəki üzvü birləĢmələr –zülal, yağ və karbohidratlar bir nisbətdə, heyvan orqanizmində 
isə baĢqa nisbətdə olur. Qeyd etmək lazımdır ki, yemlərin həzm olunması həzm prosesinin 
fiziologiyasına əsaslanır. Yemin həzm olunması üçün o əsas üç dəyiĢikliyə məruz qalmalıdır. 
Mexaniki-yemin xırdalanması, çeynənilməsi və s. ; 
Kimyəvi-həzm aparatında hasil olan fermentlərin qida maddələrinə təsiri ; 
Bioloji dəyiĢiliklər-mikroorqanizmlərin yemə olan təsiri.   
BaĢlıca qida maddələrinin həzm olunması sxematik olaraq aĢağıdakı kimidir:        
Karbohidratların həzm olunması ağız boĢluğundan baĢlanır. Ağız suyunun reaksiyası qələvi 
olmaqla, tərkibində ptialin və maltoza fermentləri vardır. Yem ağızda çeynənilərkən, onun 
islanması üçün xeyli miqdarda ağız suyu ifraz olunur. Burada ptialin yemin niĢastasına təsir 
edir, onu maltozaya qədər parçalayır. Maltoza maltara fermentlərinin təsirindən üzüm Ģəkərinə- 
qlükozaya çevrilir. Karbohidratların orqanizm tərəfindən sorulması da bu Ģəkildə gedir. Ancaq 
yem ağız boĢluğunda uzun müddət qala bilmədiyindən göstərilən təsir axıra qədər gedə bilmir. 
Ağız suyu ilə isladılmıĢ yem mədəyə, turĢ mühitə düĢür. 
Sellüloza həzm aparatı Ģirələrinin təsirindən heç bir dəyiĢikliyə uğramır. O gövĢəyən 
heyvanların mədə önlüklərində, at və donuzların isə kor bağırsağında mikroorqanizmlərin 
təsirinə uğrayır. Heyvanın növündən və eləcə də eyni növ heyvanın yemləndirilməsindən asılı 
olaraq sellülozaya təsir edən mikroorqanizmlər müxtəlif olur. Onlar sellülozanın hüceyrə 
divarlarına təsir edərək onu yumĢaldır. Sellülozanın həzm olunan hissəsinin inkurist maddələrlə 
136 
 
əlaqəsini pozur. Beləliklə xam sellüloza iki yerə: həzm olunan sellülozaya və həzm olunmayan 
inkurist (liqnin, kutin və suberin) maddələrlə bölünür. Həzm olunan sellüloza mədəaltı və 
bağırsaq vəziləri Ģirəsinin təsirindən monosaxaridlərə qədər parçalanaraq bağırsaqdan qana 
sorulur. 
Yağlar. Ağız boĢluğunda lipolitik fermentlər olmadığına görə orada yağlar heç bir 
dəyiĢkənliyə uğramır. Onlar mədə Ģirəsinin təsirindən dəyiĢilmir. Yalnız mədə lipaza 
emulsiyası neytral yağları (süd yağını) qliserinə və yağ turĢularına ayırır. Yağlar əsasən nazik 
bağırsaqlarda həzm olunur. TurĢ qida kütləsi mədədən onikibarmaq bağırsağa keçdikdən sonra 
onun üzərinə mədəaltı vəzinin Ģirəsi və bağırsaq Ģirəsi, eləcə də öd tökülməyə baĢlayır. 
Mədəaltı və bağırsaq vəzilərinin lipazası yağlara təsir edərək onları qliserinə yağ turĢularına 
qədər parçalayır. Öddə həzm fermentləri olmasa da normal həzm prosesi üçün onun böyük 
əhəmiyyəti vardır. Yağları çox xırda damlalara ayırmaqla onlardan davamlı emulsiya əmələ 
gətirir və bunun nəticəsində lipolitik fermentlərin təsiri yaxĢılaĢır. Beləliklə, qliserin və yağ 
turĢuları öd turĢusunun duzları ilə birləĢərək suda həll olan komplekslər verir. Yağlar narın 
emulsiya Ģəklində bağırsaq hüceyrələri və limfadan qana sorulur. 
Ağız boĢluğunda proteolitik ferment olmadığına görə orada zülallar heç bir dəyiĢikliyə 
uğramır. Onlar sadə mədəli heyvanların qursağında həzm olunmağa baĢlayır. Burada mədə 
Ģirəsi ximozin (cavan heyvanlarda daha çox olur) südün kazeinini laxtalandırır. O turĢ mühitdə 
daha aktiv təsir göstərir. Ximozin mədənin dibindəki əsas vəzilər tərəfindən fəal olmayan 
pepsin, pepsinogen Ģəklində ifraz olunur. O turĢ mühitə düĢərək xlorid turĢusu ilə fəallaĢdırılır. 
Beləliklə, pepsin zülalları peptonlara və albumurlara parçalayır. Beləliklə, zülallar proteolitik 
fermentlər – pepsin, tripsin və eripsinin təsirindən amin turĢularına qədər parçalanaraq amin 
turĢusu və eləcə də zülalın parçalanmasından alınan az miqdar daha mürəkkəb (sadə polipeptid) 
azotlu birləĢmələr Ģəklində bağırsaq epitelisindən qanın venasına keçərək qara ciyərdən ümumi 
qan dövranına daxil olur. 
Beləliklə, qida maddələri özlərinin axıncı məhsullarına qədər parçalandıqdan sonra mədə-
bağırsaq sistemindən sorulmağa baĢlayır. Qida maddələri əksərən nazik bağırsaq bölməsində 
selikli qiĢanın səthini bir neçə dəfə böyüdən xovların iĢtirakı ilə sorulur. Həll olunmuĢ madələr 
epiteli vasitəsilə sorularaq həmin xovların qan və limfa yolu ilə axır.  
Orqanizm tərəfindən mənimsənilmiĢ qida maddələri müxtəlif enerji mənbəyi kimi, yəni 
hüceyrələrin bərpası, məhsulun əmələ gəlməsi, ehtiyat halında toplanması və s. məqsədlər üçün 
istifadə olunur. Yemin həzm olunmayan hissəsi isə mədə- bağırsaq Ģirələrinin qalıqları, 
bağırsaq epiteliləri, mikroorqanizmlər və müxtəlif mübadilə məhsulları ilə birlikdə peyin 
Ģəklində orqanizmdən kənar olunur. Ona görə də yem payının tərkibindəki həzm olunan qida 
maddələrinin qəbul olunan yemə görə faizlərlə nisbətinə həzm olunma əmsalı deyilir:  
100  


A
BA
A  
Burada A – qəbul olunmuĢ qida maddələri, B – ifraz olunmuĢ qida maddələridir. 
 
Yemlərin ümumi qidalılığının qiymətləndirilməsi 
 
Yemlərin həzm olunma əmsalı bilindikdən sonra heyvanın yem payının tərkibində aldığı 
həzm olunan protein, yağ, sellüloza və azotsuz ekstraktiv maddələrin miqdarı asanlıqla 
müəyyən edilə bilər. Bunun nəticəsində müxtəlif növ heyvanların qidalı maddələrə olan tələbi 
bəzən onların verdiyi enerji əsasında da yoxlanıla bilir. Müəyyən olunmuĢdur ki, 1 qram həzm 
137 
 
olunan zülal 5,7 kkalori, 1 qram karbohidratlar 4,18 kkalori, 1 qram yağ 8,82 kkalori verir. 
Yemlərin qidalılıq dərəcəsinin həzm olunan qida maddələrinə görə ölçülməsi heyvandarlıqda 
geniĢ tətbiq olunur.  
Yemlərin qidalılıq dərəcəsi Kelner tərəfindən 1kq niĢasta qəbul olunmuĢdur. Bu da o 
deməkdir ki, 1kq niĢasta orqanizm tərəfindən 248 qr yağ əmələ gətirir. Sovet alimləri isə 1kq 
orta keyfiyyətli vələmir qəbul etmiĢdir ki, bu da orqanizmdə 150 qr yağ əmələ gətirir. Müəyyən 
edilmiĢdir ki, 1 kq vələmir 0,6 kq niĢasta qidalılığına (148:248) bərabər-dir. Ona görə də 1kq 
niĢasta orqanizmdə 2362 kkal (250qr yağ 9,5kkal) enerji verdiyi halda 1kq vələmir 1416 kkal 
(150·9,5kkal) enerji verir. 
Beynəlxalq sistemdə vahid enerji DÜST-9867-61 kalori ilə ölçülür. 1 kalori (kal) = 4,184 
coul (c) kilocoul (kq\c) və kilokaloriya (kkal) coul və kaloridən min dəfə çoxdur. Meqacoul 
(Mc) və Meqakalori (M kal), coul və kaloriyadan milyon dəfə çoxdur. 
Rasionda qəbul olunmuĢ enerji dövriyyəsi aĢağıdakı sxem üzrə gedir.  
R.e = p.e + Məh.e + sidike + D.e + həz.q.e + ist.e 
R.e-rasion enerji, p.e-peyin enerji, Məh.e-məhsula sərf olunan enerji, s.e-sidiyə sərf olunan 
enerji, həz.q.e.-həzmdə qan enerjisi, ist. E–istilik enerjisi. Bütün bu enerji ümumi enerji 
dövriyyəsi cəmidir. Alman alimləri Nerinq və ġimana görə ümumi enerji aĢağıdakı formula 
əsasında hesablanır: 
Üm. enerji = 0,012 S.P + 0,03 S.Y +0,007 S.K + 0,013 Az.q 
S.P – xam protein, S.Y –xam yağ, S.K –xam sellüloza, Azotsuz qalıq 
Ümumi enerji dövriyyəsi yemdə aĢağıdakı formullara əsasən hesablanır. Ümumi quru 
maddəyə əsasən müxtəlif heyvanlara tələb olunan enerji bir-birindən fərqli olduğu üçün onların 
tələb olunan reqresiya formulları da müxtəlifdir.  
İri buynuzlu qaramal üçün: 
Üm. ener.=17,46 h.p.+31,23 h.y. + 13,65 h.sel. + 14,78 h.Az.ek.mad. 
Qoyunlar üçün: 
Üm. ener.=17,71 h.p. + 37,89 h.y. + 13,44 h.sel. +14,78 h.Az.ek.mad. 
Quşlar üçün: 
Üm.ener.=17,84 h.p. + 39,78 h.y. + 17,71 h.sel. + 17,71 h.Az.ek.mad. 
h.p. – həzm olunan protein, qram; h.y. – həzm olunan yağ, qram; h.sel. – həzm olunan 
selloza, qram;h. Az.ek.mad. – həzm olunan azotsuz ekstaktiv maddə, qram. 
*Meqacoul=1 milyon coul:1 coul=0,2388 kal.1 kal (kaloriya)= 4,184 coul 
İribuynuzlu qaramal üçün rasionun tərtibi 
Ġribuynuzlu qaramal üçün rasion tərtib edildikdə 24-40 göstərici normativləri: yem vahidi, 
enerji, (meqacoul), quru maddə, xam və həzm olunan protein, xam selloza, niĢasta, Ģəkər, xam 
yağ, duz, kalsium, fosfor, maqnezium, kalium, kükürd, dəmir, mis, sink, kobalt, marqans, yod, 
karotin, vitamin D (kalsiferol) və E (tokoferol). B vitamin qrupu, C askorbin turĢusu, K 
naftaxionin, amin turĢular və s. Yemlərdən səmərəli istifadə olunaraq balanslaĢmıĢ rasion tərtib 
olunur. 
Rasionun tərtibi təsərrüfatın yem bazasına əsaslanır. Ġribuynuzlu qaramalda yay və qıĢ 
dövrlərdə yem rasionu bir-birindən fərqli olur. Belə ki, yay dövründə inək və cavanlar nə qədər 
yaĢıl kütlə qəbul etsə əhəmiyyətlidir. Ancaq qıĢ dövründə verilən yemlər keyfiyyət dərəcələ-
rinə görə qaba, sulu-Ģirəli və qüvvəli (qarıĢıq) yemlərə ayrılır. Həmin dövrdə inəklərin ümumi 
yem payının 35-40 % qaba yemlər o cümlədən həmin qaba yemlərin 25-30% quru ot olmalıdır. 
Silos və senaj ümumi yem payının 35-40 %, qarıĢıq yemlər isə 20-25 %-ni təĢkil etməlidir. 
138 
 
 
Südlük inəklərin yemləndirilməsi 
Laktasiya dövründə süd, süd vəzilərində yemin qida maddələri əsasında istehsal olunur. 1kq 
süd istehsalı üçün süd vəzilərindən 500-600 litr qan dövr etməlidir. Südün tərkibi yeyilən 
yemin qidalılığından və qanın tərkibindən çox fərqlənir. Ġnək südündə qan plazmasına nisbətən 
90 dəfə çox Ģəkər, 18-20 dəfə çox yağ və əhəmiyyətli dərəcədə kalsium və fosfor çoxluq təĢkil 
edir. Qanda isə kazein olmur. Eyni zamanda yemdə süd Ģəkəri, süd yağı, kazein və süd 
albumini yoxdur. Bu onu göstərir ki, yemdən qida maddələri qana keçir, orada dərin 
dəyiĢiliklər gedərək yeni maddələr əmələ gəlir. Yüksək məhsuldar (4000-6000 kq laktasiyada 
süd) inəklər orta hesabla laktasiya müddətində 144-200 kq zülal, 150-300kq yağ, 200-300kq 
laktoza, 6-9kq kalsium və 4,5-5kq fosfor bədəndən südlə xaric olunur. Bu o deməkdir ki, məhz 
belə məhsuldar inəklərin yemləndirilməsi çox ciddi nəzarət əsasında aparılmalıdır. Orta hesabla 
inəklər hər 100kq canlı kütlə üçün 2,8-3,2kq quru maddə tələb edir. Yüksək məhsuldar inəklərə 
3,5-3,8 kq, bəzi hallarda 4-4,7 kq tələb olunur. Ġnəklərdə yüksək südə görə 1 kq quru maddədə 
enerji də çox olmalıdır. Bəzi hallarda tələb olunan enerji qarıĢıq yemlər ilə ödənilmir. Ona görə 
də 1kq quru maddədə 0,65 yem vahidi qidalılıqda və ya 8 meqadjoul, enerjidən aĢağı olması 
məqsədə uyğun deyil. 28-30 kq süd verən inəklərin hər 100 kq canlı kütləyə düĢən yem payının 
quru maddənin qidalılığı 1.05 yem vahidi və ya 11.4 MC və daha çox ola bilir. 10 kq süd verən 
inəklər95 qr həzm olunan proteinlə təmin olunmalıdır. Mərhələ ilə həzm olunan protein 105-
110 qrama qədər artırılır.  
Əgər rasionda protein azlıq təĢkil edirsə onda təsərrüfatın Ģəraitindən asılı olaraq 20-25 % 
əlavə olaraq qüvvəli yem daxil edilir.  
Ġnəklərin yemləndirilməsi yay dövründə yaĢıl yem ilə quru qaba yemlərin verilmə tələbləri 
aĢağıdakı cədvəldə göstərilmiĢdir. 
 
Qaba və sulu çirəli yemlərin verilmə mütənasibliyi. Cədvəl 16. 
 
Rasionda (yem payında) verilən sulu 
Ģirəli yemlərin miqdarı (kq) 
Ġnəklərin canlı kütləsi (kq)   
400 500 600 
 Gün ərzində qaba yemlər (kq) 
10 5 6 7 
25 4 5 6 
40 və çox 3 4 5 
 
QıĢ dövründə inəklərə silos, senaj, Ģəkər çuğunduru verilməsi balanslaĢdırılmıĢ yem 
normasının ödənilməsinə Ģərait yaradır. Yemlərin verilməsində 100kq canlı kütləyə düĢən 
maddənin də böyük rolu var. Belə ki, gün ərzində 20 kq süd verən inəyə hər gün 100kq canlı 
kütlə üçün ən azı 3 kq quru maddə verilməlidir. Ona görə də heyvanın fizioloji vəziyyətindən 
və fəsildən asılı olaraq rasionda quru maddə gün ərzində yemlərdə tələb olunur. 
 
Fizioloji vəziyyətdən asılı verilən yemlərin miqdarı.Cədvəl 17 
 
Rasionun tərkibi YaĢ ayla Heyvanın canlı 
kütləsi (kq) 
Yemdə tələb olunan maddə (kq) 
Sağım   qurutma döv          
139 
 
dövründə ründə 
Qış dövründə 
Ot, silos, kökü-
meyvəlilər, qarıĢıq yem. 60-70 500 16-18 10-12 
Ot, silos. 55-62 500 15-17 10-11 
Silos və qarıĢıq yem 
48-65 480 13-14,5 9-10 
Silos  60-75 500 8-12 - 
Yay dövründə 
YaĢıl ot və qarı-Ģıq yem, 
konsen-trat 70-75 500 15-17 10-11 
Təzə, körpə yaĢıl ot, 
qaba  və qarıĢıq yem 70-75 500 16-18 - 
QabalaĢmamıĢ ot 55-60 480 14-15 - 
Bəzi fermer və sahibkarlar inəklərin yemləndirilməsində düzgün yem payının tərtib 
olunmaması və qarıĢıq yemin bir tərəfli (arpa yarması və Ģrot) verilməsi nəticəsində 
balanslaĢmıĢ qidalılığı ala bilmir. Ona görə də mikro element və vitaminlə premiks qarıĢığı 
olan qızıl yem ilə arpa yarması verilən canlı kütləsi 450-500kq olan inəklərin müqayisəli 
iqtisadi təhlili göstərilməsini məsləhət bildik. 
Müxtəlif yemləmədə səmərələlik.Cədvəl 18 
 
Göstəricilər  Yonca 
otu 
Saman         
arpa 
küləĢi 
ġeluxa  
(çiyid 
qabığı 
Yem 
çuğundu
ru 
Çiyid QarıĢıq  yem 
Arpa 
yarmas
ı 
Qızıl 
yem 
Yemlərin  miqdarı 6 3 1,5 10 1 4 4 
Vələmir  yem vahidi 2,4 0,9 0,5 1,5 1,2 4,2 4,0 
Enerji meqadjoul 40,2 17,7 14,5 14 20,5 43,2 55 
Həzm olunan protein  704 51 70 90 290 324 450 
Kalsium qr 110 13 4,5 4,0 1,1 5,2 25 
Fosfor qr 15,6 3 15 4,0 12,2 12 13 
Karotin qr 360 12 – – – 12 35 
Vit. D min 600 150 – – – – 12 
Vit. E mq – - – 13 – – 40 
Vit. A min 15 - 9 7 15 – 15 
Verilən yemdə 
alınan süd 
– - - – – 10,0 11,8 
Ġqtisadi səmərə – - - – – – 1,8 
140 
 
1litr südə sərf olunan 
meqadjoul 
– - - 
– – 15 12 
 
İnəklərdə həzməgediciliyin fiziologiyası. 
Heyvanlarda ağız tərəfindən qəbul edilmiĢ yem, müəyən vaxt ərzində fizioloji dəyiĢikliklərə 
məruz qalaraq mədə bağırsaq sistemindən keçir. 
YaĢlı inəklərdə mədə 4 kameradan ibarətdir. ĠĢgənbə.torcuq.kitabca mədəönlükləri hesab 
olunur. Körpə heyvanda yaĢlı inəklərə nisbətən Ģirdan yaxĢı inkiĢaflıdır. Körpə heyvanlarda 
mədə quruluĢu. 
 
                              ġəkil-81.  Körpə buzovlarda mədə görüntüləri. 
YaĢlı inəklərdə isə qaba yem yediyinə görə körpəlokdən baĢlayaraq iĢgənbə və bağırsaq 
sistemi geniĢlənməyə bağlayır. IĢgənbə və torcuq eyni funksiyalı iĢlər gördükləri üçün bu iki 
bölmə iĢgənbə-torcuq adlanır.Bu bölmənin orta tutumu yaĢlı inəklərdə 100-200 litrə çatır.Bu 
da mədə tutumunun 80%- deməkdir.Mədəönlüklərində ən az həcm torcuqdur.bu da 4-10 litr 
tutur.ġəkil-82. 
 
ġəkil-82.YaĢlı inəklərdə mədə funksiyası. 
ĠĢgənbədə yem əvvəlcə nəmlənir və süzülür. Ağız yemin həzm olunması üĢün çox böyük 
miqdarda Ģirə (100-200litir ) ifraz edir .Bu da yemin həzmi üçün əsas Ģərtdir.Mədə divarların 
141 
 
hərəkəti yemin həzminə və hərəkətinə təkan verir.Normal və həcmili iĢgənbədə yem qatlara 
bölünür. Ən aĢağı qatincə və ağır çəkili yem olur. Onun üst təbəqəsində iĢgənbə Ģirəsi yerləĢir. 
ĠĢgənbə sirəsinin üzərində yüngül və qaba yem qarıĢığı üzür. Üçüncü qat isə Ģirə və yem 
üzərində yerləĢən qaz qatıdır.Hər dəqiqə Ģirdanda olan Ģirə və xirda kütlələr arasında 
yerdəyiĢmələr əmələ gələrək yenədə süzülmə baĢ verir. 
 
            ġəkil-83. ĠĢgənbədə müxtəlif qatların əmələ gəlməsi. 
 
ĠĢgənbədə yemin həzmi,xüsusən qaba yemlərin parçalanması mikroorqanizmilərin fəaliyyəti 
nəticəsində baĢ verir. Mikroorqanizmilər çoxaldəqda yemin zülalından istifadə edərək artır. 
Orta hesabla bir inəyin iĢgənbəsində 2-4 kq mikroorqanizmi kütləsi olur. Bir qramda milyona 
yaxın mikroeqanizmi olur. Bu mikrorqanismilər yemdə olan seliloza,hemiselloza və niĢastanı 
parçalayır.Müxtəlif yemləmədə müxtəlif funksiyalı mikroorqanizmilər 
yaranır.Mikroorqanizmilər yemləri parçalayanda uçucu yağlar əmələ gətirir ki.inək bunlardan 
enerji mənbəyi tək istifadə edi. Mikroorqanizmilər özü isə zülal tərkibli olur.ĠĢgənbədən yem 
yoğun bağırsağa keçdikdə həmin mikroblardan zülal kimi orqanizmi istifadə edir. Yemin 
növündən asılı olaraq yoğun bağırsaqda mənimsənilən zülalın 60-80% -i iĢgənbədən yoğun 
bağırsağa gələn iĢgənbə mikrobların hesabına odənilir. Bu dövürdə eyni zamanda mikroblar B 
və K vitamini istehsal edir ki, bu da inəklərin tələbatını ödəyir.ĠĢgənbədə turĢuluğun miqdarı 
yeyilən yemin tərkibindən asılıdır. ĠĢgənbədə mikroblar pH 5,5-7 turĢuluqda fəaliyyət 
göstərir.ĠĢgənbədə neytral turĢruluq (pH 7 ) yaranarsa onda mikroblar yemdə olan sellozanın 
parçalanmasını və ondan zülal maddələrin hazırlanmasını gücləndirir. 
Kitabçanın tutumu 10-20 litir həcmindədir. Kitabçada yem 5 saata kimi qalır. ĠĢgənbədən 
ötürülən sulu yem kitabçada bərkiyir, Ģirdana keçən quru madənin 22-24%-i qarıĢdırılır. 
ġəkər və niĢasta eyni bakteriyaların köməyi ilə parçalanır.Qəbul olunmuĢ quru yemin ¾ 
hisəsi karbohidratlardan ibarətdir. GövĢəyən heyvanlar üçün karbohidratlar yemdə yemin 
qidalılığını əks etdirir.ĠĢgənbədə karbohidratların parçalanması müxtəlif vaxt və saat ərzində 
yerinə yetirilir. Sxem-14. 
- 
142 
 
 
                    Sxem 14. Müxtəlif karbohidratların parçalanma vaxtı.  
Müxtəlif növ yemlərdən müxtəlif turĢular alınır.TurĢuların miqdarı südün keyfiyətinə təsir 
göstərərək onun enerji mənbəyi hesb olunur. Sirkə və yağ turĢuları süd yağının əmələ 
gəlməsində əsas xam mal hesab olunur. GövĢəyənlərdə propan turĢusu qanın Ģəkərinin 
(qlikoza ) əmələ gəlməsində əsas mənbədir. Adi normal yemləmədə gövĢəyənlərin 
iĢgənbəsində uçucu yağ turĢuların miqdarı aĢağıdakı kimidir. 
-sirkə turĢusu 60-65%. 
-propion turĢusu 20-25% 
-Yağ turĢusu 10-20%. 
Karbohidratların parçalanması qarıĢıq yemlərdə bitki yemlərinə (ot) nisbətən tez parçalanır. 
Karbohidratlarda ən kec həzm olunan selilozadır. Liqnin (rezin maddə) maddəsidə 
karbohidratlar sinifinə daxildir, ancaq bu maddə həzm olunmur. Bu maddə ən çox yaĢlaĢmıĢ 
birkilərdə olur. 
Zülal maddələr (protein ) azot tərkibli aminturĢulardan ibarətdir.Yemlərin tərkibində zülal 
madələri və ya azot birləĢmələri mövcuddur. Bunların kəmiyyət və keyfiyyət 
göstəriciləriyemdən asılıdır. Adi halda rasionda 12-15 % xam zülal olur. Xam proteindən  
iĢgənbədə ammonium hasil olunur və nazik bağırsağa ötürülür və bədənə sorulur. Mikroblar 
ammonyakdan  öz hüceyrəsinin qurulması üçün tikinti materialı kimi istifadə edir və zülal 
mikrobu yaradır. Həmin tərkibli zülal sonralar amin turĢuların və zülalların əmələ gəlməsi 
üçün ilkin material kimi istifadə olunur. Orqanizmidə zülalın parçalanma və onun mərhələlərlə 
sorularaq müxtəlif məhsulların nəmələ gəlməsi aĢağıda göstərilmiĢdir. ġəkil-.84. 
143 
 
 
ġəkil-84. Zülalın həzm olunması. 
 
ĠĢgənbədə amonium birləĢməsindən az vaxta görə mikroblar istifadə edə bilmədikdə qalan 
hissə qaraciyərə ötürülür. Qaraciyər azotlu birləĢmənin bir hissəsinin sidik cövhərinə, bir 
hisəsi isə iĢgənbə seliyi kimi istifadə olunur. 
Müxtəlif tərkibli yemlərin iĢgənbədə parçalanma sürəti aĢağıdakı sxemdə göstərilmiĢdir. 
 
Sxem-15.Yemlərdə zülalın parçalanması. 
Eneryi mübadiləsi. Rusiya, Finlandiya və digər avropa dövlətləri iribuynuzlu qaramalda enerji 
sisteminin qiymətləndirilməsinin enerji mübadiləsi (EM) kimi qəbul edilmiĢdir.Yemdən əldə 
144 
 
olunan enerji iribuynuzlu qaramalda müxtəlif enerjilərə çevrilməsi aĢağıdakı kimi qeyd 
edilir.ġəkil-85. 
 
 
ġəkil-85.Enerjinin çevrilməsi qaunauyğunluğu. 
 
Mineral maddələrə olan tələbat. Mineral maddələr yemin qeyri-üzvü maddəsi hesab 
olunur. Orqanizmidə mineral maddələrin azlığından müəyyən çatıĢmazlığa səbəb olur. 
Odur ki. mikroelementlərin orqanizmidə hansı funksiya daĢıdığı bilinməlidir. ġəkil-86. 
145 
 
 
ġəkil-86.Mineral maddələrə olan tələbat. 
 
Heyvanları necə kökəltməli? 
Xırda təsərrüfatlarda heyvanların bağlı Ģəraitdə kökəldilməsini məsləhət görürük. Bağlı 
halda kökəltmənin üstünlüyü ondadır ki, bu vaxt heyvanlara yedirdilən yemlərin miqdarını 
nizamlamaq olar. Yemlərin paylanma ardıcıllığı inəklərin yemləndirilməsində olduğu 
kimidir: qüvvəli yemlər, Ģirəli (yaĢıl) yemlər, quru ot. Qüvvəli yemləri həm quru, həm də 
isladılmıĢ halda yedizdirmək olar. Kökəltməyə qoyulmuĢ qaramalı Ģəkər istehsalı 
tullantıları və Ģəkər çuğunduru cecəsi ilə müvəffəqiyyətlə yemləmək və yaxĢı nəticələr əldə 
etmək mümkündür. Qüvvəli yemlərdən isə bir tipli (arpa yarması, qarğıdalı yarması, 
vələmir yarması) yemlərdən üstün balanslaĢmıĢ (qızıl yem) yemdir. Ondan istifadə və 
verilmə miqdarı yaĢdan asılı olaraq nizamlanması məqsədə uyğundur.  
146 
 
              
          1 kq çəki artımı almaq üçün cavanların ət üçün bəslənməsi . Cədvəl 19 
 
           Kökəltmədə olan iri buynuzlu qaramalın norma üzrə enerjisi Cədvəl 20 
 
Kökəltmə 
dövründə canlı 
kütlə kq 
Gündəlik artım qr 
800 1000 1200 
yem və 
hidi 
enerji 
meqad 
yem və 
hidi 
enerji 
meqad 
yem və 
hidi 
enerji 
meqad 
Başlanğıc 
150 5,3 40 6,1 44 6,9 58 
200 5,8 46 6,6 50 7,4 62 
250 6,2 50 7,0 56 7,8 69 
Orta 
300 7,0 61 7,9 69 8,8 77 
350 7,3 66 8,2 74 9,1 82 
Sonu 
400 8,1 75 9,1 85 10,1 94 
450 8,4 84 9,4 94 10,4 104 
 
 
 
 
 
 
 
Canlı kütlə və yem vahidindən (enerji) asılı olaraq cavanlara yem payının tərtibi: Cədvəl 21. 
 
 
Dövrlər 800 qr Yemlər kq 
YaĢ ayla 
Ġri kütləli südlük, ətlik cinslər Orta kütləli südlük, ətlik cinslər 
yem vahidi   enerji meqad yem vahidi enerji meq. 
0-1 2,9 26 3,7 30 
1-2 3,5 31 3,8 31 
2-3 3,8 33 4,0 33 
3-4 4,3 38 4,4 37 
4-5 5,1 45 5,4 45 
5-6 5,9 52 6,9 58 
6-9 7,3 66 7,7 64 
9-12 8,3 76 8,8 74 
12-15 8,9 82 10,3 87 
15-18 10,6 98 11,3 100 
147 
 
Yem 
vahidi 
Enerji 
meqadj 
Yonca 
otu 
Çiyid 
qabığı 
Yem 
çuğunduru 
Çiyid Arpa 
yarması 
Qızıl 
yem 
BaĢlanğıc 
150 5,3 45 4 1 5 1 - 2 
200 5,8 49 4 1 6 1 - 2 
250 6,2 54 5 1 6 1 - 2 
Orta 
300 7,0 61 5 2 8 1 - 2,5 
350 7,3 66 5 2 8 1 - 3,0 
 
Müqayisəli olaraq gün ərzində 800 qram çəki artımı verməklə arpa yarması verildikdə 
göstərilən yem payında həmin çəki alınır. Ancaq qızıl yemdə bu fərqlənir. 
 
Erkək cavanların intensiv bəslənmə və kökəlmə dövründə müqayisəli qüvvəli yemlərin iqtisadi 
göstəriciləri. Cədvəl 22. 
 
 
 
Göstəricilər 
 
 
 
Bəslənmə və kökəldilməyə qoyulduqda erkəklərin 
canlı kütləsi  kq 
Müddəti  gün 
Kökəltmədən ayrıldıqda canlı kütləsi  kq 
Gün ərzində artım qram 
1 kq çəki artımına sərf olunan yem vahidi və 
meqadjoul 
QarıĢıq yemin ümumi rasionunda (yem payında) %-i 
Əldə olunan çəki artımı 
Ġqtisadi səmərə % 
Arpa yarmasına nisbətən üstünlük çəki artımı 
 
 
Qüvvəli yemlər 
 
Arpa yarması 
BalanslaĢmıĢ 
(mikroelement və 
vitaminlə zəngin) 
qızıl yem 
 
Bəslənmə və kökəldilməyə qoyulduqda erkəklərin 
canlı kütləsi, kq 
 
 
230 230 
Müddəti, gün 
 
120 120 
Kök lt dən ayrıldıq a canlı kütləsi,kq  kq  
 
326 345.2 
Gün ərzində artım ,qram 800 960 
Çəki  artımına sərf olunan yem vahidi  326 345.2 
QarıĢıq yemin ümumi rasionunda (yem payında) %-i 30 30 
Əldə olunan çəki artımı 
 
96 115.2 
Ġqtisadi səmərə % 100 120 
Arpa yarmasına nisbətən üstünlük çəki artımı - 19.2 
 
Cədvəldən göründüyü kimi arpa yarmasından fərqli olaraq qızıl yemlə yemləndirildikdə 
balanslaĢmıĢ yem bilavasitə verilən yem payındakı yemlərin həzməgediciliyini asanlaĢdırır 
və tərkibindəki vitamin və mikroelementlər həzmə gedən yemi asanlıqla məhsula (ət, süd) 
çevirir. 
