1 
R.Ġ.Rzayev, V.Ġ.Fərzəliyev 
 
 
 
 
 
 
HEYVANLARIN FĠZĠOLOGĠYASINDAN 
PRAKTĠKUM 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 R.Ġ.Rzayev, V.Ġ.Fərzəliyev 
 
HEYVANLARIN FĠZĠOLOGĠYASINDAN 
PRAKTĠKUM 
 
Dərs vəsaiti 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyinin 27 
fevral 2013-cü il tarixli 322 saylı əmri ilə dərs vəsaiti 
kimi təsdiq edilmiş və çapa icazə verilmişdir 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı - 2014 
 
 
 
3 
Müəlliflər: Rzayev Rza İsa oğlu,  
Fərzəliyev Vamik İmamverdi oğlu 
 Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin dosentləri, 
biologiya elmləri üzrə fəlsəfə doktorları 
 
 
Elmi redaktor: F.N.Nəsibov Biologiya elmləri doktoru  
 
 
Rəy verənlər: M.M.Əliyev ADAU- nun professoru, 
biologiya elmləri doktoru 
 B.F.İsgəndərov AETH - institutunun şöbə müdiri, 
biologiya elmləri üzrə fəlsəfə doktoru 
 
V.F.Məmmədova Gəncə Dövlət Universitetinin 
anatomiya, fiziologiya və zoologiya 
kafedrasının müdiri biologiya elmləri 
üzrə fəlsəfə doktoru, dosent 
Z.S.Əliyev GDU - nin dosenti, biologiya elmləri üzrə 
fəlsəfə doktoru 
  
 
 
 
 
 
 
4 
R.Ġ.Rzayev, V.Ġ.Fərzəliyev Heyvanların fiziologiyasından 
praktikum (dərs vəsaiti). 
 
Bakı-2014 
 
 
 
 
 
Dərs vəsitində sаğlаm tоxumаnın xаssələri, fiziоlоji 
funksiyаlаrın sinir-humоrаl tənzimi, qаn sistеmi, qаnın fiziki-
kimyəvi xаssələri, ürəyin fiziоlоgiyаsı, həzmin, tənəffüsün, sidik 
əmələgəlmənin fiziоlоgiyаsı müxtəlif lаbоrаtоriyа işləri misаlındа 
gеniş şərh еdilmişdir. 
Dərs vəsaiti baytarlıq, zootexniya, əczaçılıq, balıqçılıq, bio-
logiya ixtisasları üzrə ali təhsilin bakalavr və magistratura pillə-
sində təhsil alan tələbələr üçün nəzərdə tutulmuşdur. Dərs vəsai-
tindən həmçinin doktorantlar, elmi işçilər, praktik baytar həkim-
ləri, zootexniklər, əczaçılar, bioloqlar, ixtioloqlar, heyvandarlıq 
sahəsində çalışan digər mütəxəssislər də istifadə edə bilərlər.  
 
 
 
 
5 
GIRIġ 
 
Fiziologiya- insan və heyvan orqanizminin hüceyrə, toxuma, 
orqan və sistemlərinin funksiyasını, onların bir-biri ilə, eləcə də 
orqanizmin xarici mühitlə qarşılıqlı əlaqəsini, fizioloji proseslərin 
səbəbini və tənzimi mexanizmini öyrənir.  
Fiziologiya yunan sözü olub, Phusis – təbiət, loqos – еlm, 
təlim deməkdir. Hər bir elm metodlarının nailiyyətindən asılı 
olaraq inkişaf edir. Müasir dövrdə fiziologiyanın inkişafı onun 
qarşısında orqanizmin quruluş və funksiyalarının əsas qanuna-
uyğunluqlarının mexanizmini, vəziyyətini molekula, subhüceyrə, 
toxuma, üzv, üzvlər sistemi və tam orqanizm səviyyəsində 
analitik-sintetik üsullarla öyrənilməsini qoyur. 
Həkim xəstəni müayinə edir, pozulmuş fizioloji funksiyaların 
dərəcəsini təyin edir, həmin funksiyaları normaya qaytarmağı 
qarşısına məqsəd qoyur. 
Hazırda suni böyrək (hemodializ üçün), süni ürək, süni qan 
dövranı, süni tənəffüs (ən çox cərrahi əməliyyatlar zamanı istifadə 
olunur) aparatları hazırlanıb və onlardan geniş istifadə olunur.  
Bioloji membranın funksiyası haqqında elm – membrano-
logiya adlanır və həmin elm fiziologiyanın əsas sahələrindən 
birinə çevrilib. Fiziologiya və texnika elmlərinin nailiyyətləri 
sayəsində yeni elm - bionika elmi yaradılıb. 
Fiziologiya tibbin və baytarlığın nəzəri əsasını təşkil edir, 
sağlam orqanizmin və onun hissələrinin həyat prosesslərini 
öyrənir. Insan və heyvan fiziologiyası bioloji elmdir. Onun əsas 
metodu eksprementdir. Deməli, fiziologiya - ekspremental elmdir. 
Fizioloji tədqiqatlar klinik diaqnostikanın, müalicə meto-
dunun effektliyinin qiymətləndirilməsinin və proqnozunun əsasını 
təşkil edir.  
Müasir dövrdə fiziologiyanın əsas sahələrindən olan idman 
fiziologiyası, aviasiya fiziologiyası, kosmik fiziologiya, kosmetik 
fiziologiya, hərbi əmək fiziologiyası, ekoloji fiziologiya, qidalan-
manın fiziologiyası, əmək fiziologiyası, təkamül fiziologiyası, yaş 
6 
fiziologiyası sahəsində dəyərli elmi-tədqiqat işləri aparılır və 
alınmış müsbət nəticələr geniş istifadə olunur. 
Оrqanizm –xarici mühitin təsirlərinə cavab verən, müstəqil 
mövcud olan, vahid mürəkkəb sistemdir. Orqanizim daim xarici 
mühit ilə qarşılıqlı əlaqədə olur. Bu baxımdan xarici mühit 
orqanizmin varlığını təmin edir.  
I.M.Seçenov və U.P.Pavlov orqanizmin xarici mühit ilə 
qarşılıqlı əlaqəsinə böyük əhəmiyyət vermişlər. 
 I.M.Seçenov qeyd etmişdir ki, «orqanizm onun varlığını 
təmin edən xarici mühitsiz yaşaya bilməz, ona görə də orqanizmin 
elmi tərifinə ona təsir edən xarici mühit də əlavə edilməlidir».  
Fiziologiya orqanizmin funksiyalarına yaşın, cinsin, məhsul-
darlığın, eləcə də saxlama texnologiyasının və istismarının təsirini 
öyrənir. Fiziologiya biologiya elminin əsas sahələrindən biridir və 
onun son naliyyətlərindən biologiyada, tibbdə, baytarlıqda, 
əczaçılıqda geniş istifadə olunur.  
Göstərilənlərə əsasən, gələcəkdə baytar həkimi, bioloq, ixtio-
loq, zootexnik və əczaçı olan tələbələr kənd təsərrüfatı heyvan-
larının fiziologiyasını dərindən öyrənməlidirlər. 
 Heyvanların fiziologiyasını öyrənərkən tələbələr fiziologiya-
nın əsasını təşkil edən anatomiyanı, histologiyanı, zoologiyanı, 
bioloji kimyanı, fizikanı, kimyanı yaxşı bilməlidirlər. Belə ki, 
orqanizmin quruluşunu və onda gedən fiziki, kimyəvi prosesləri 
bilmədən həmin orqanizmin funksiyalarını öyrənmək və dərk 
etmək qeyri-mümkündür. 
Ümumiyyətlə, fiziologiya baytarlıq və zootexniklik ixtisası-
nın əsasını təşkil edir. Оna görə fiziologiya ərzaq proqramının 
həyata keçirilməsində, heyvandarlığın inkişafına dair dövlət tərə-
findən qarşıya qoyulan mürəkkəb qərarları həll etməyə layiq olan 
baytar həkimlərinin, zootexniklərin və əczaçıların, ixtioloqların və 
bioloqların ümumi bioloji hazırlığında əsas yer tutur. 
Hər bir baytar həkimi, zootexnik və əczaçı orqanizmdə gedən 
fizioloji prosesləri dərindən bilməlidir. 
7 
Dahi fizioloq I.P.Pavlov demişdir: «Аlimlər üçün geniş im-
kanlar açılmışdır. Həm gənclər, həm də bizim üçün şərəf məsələsi 
vətənin elmdən gözlədiyi böyük ümidləri doğrultmaqdır». 
Fiziologiyanı öyrənərkən eyni zamanda tələbələrin dialektik-
materialist dünya görüşləri də formalaşır. Onlar heyvan orqaniz-
minin orqan və sistemlərinin funksiyalarını, fizioloji proseslərin 
sinir-humoral tənzimi mexanizmini öyrənirlər. Heyvan orqanizmi-
nin dəyişkən saxlanma, yemləmə şəraitinə, mikroiqlimə uyğun-
laşması (adaptasiyası), heyvanların davranışı (etologiya), haqqın-
da nəzəri biliklər alırlar. 
Canlı orqanizm özü-özünü qurma və özü-özünü qoruma xas-
səsinə malik olan bir sistemdir. Bu sistem özü-özünə nizamlanma 
prinsipi üzrə orqanizmdə homeostaz və adapatasiya adlanan ən 
optimal və ən davamlı hal yaradır. 
Homeostaz - orqanizmin daxili mühitinin, kimyəvi tərkibinin 
və fiziki-kimyəvi xassələrinin sabitliyidir. 
Beləliklə, orqanizmin fizioloji göstəriciləri (bədən tempera-
turu, qan təzyiqi, qanın osmotik təzyiqi, pH-ı və s.) yaşayış şərai-
tinin dəyişməsinə baxmayaraq fizioloji sərhəddə sabit saxlanır. 
Özü-özünə nizamlanma prosesləri- toxuma və orqanların 
qarşılıqlı birgə fəaliyyətləri, orqanizmin xarici mühitə adaptasiyası 
sinir-humoral sistemlərlə tənzimlənir. Humoral nizamlanmanı əsa-
sən hormanlar və maddələr mübadiləsinin məhsulları təmin edir. 
Sinir sisteminin fəaliyyəti şərtsiz və şərti reflekslərlə icra 
olunur. Оna görə də heyvan orqanizmində baş verən reflektor 
reaksiyalar, mürəkkəb reflektor reaksiyalardır. 
Оrqanizmdə həzm, ürək-damar, tənəffüs, endokrin və s. 
sistemlərin fəaliyyətləri əks əlaqə prinsipləri üzrə nizamlanır. 
Tələbələr hər-hansı bir sistemin fəaliyyətini öyrənərkən 
həmin sistemin fəaliyyətinin orqanizmin tələbatına uyğun olaraq 
necə nizamlanmasını, istiqamət almalarını, dəyişməsini və necə 
normaya qayıtmasını aydınlaşdırmalıdırlar. Məsələn, ürək-damar 
və tənəffüs sisteminə xarici mühitin müxtəlif temperaturu, nəmliyi 
və orqanizmin stress halı necə təsir göstərir. 
8 
Fiziologiya - fundamental elmi fənn olmaqla ali zoobaytarlıq 
təhsilinin nəzəri və ekspremental bazasını təşkil edir. Burada qan 
dövranın, tənəffüs prosesinin nizamlanmasına, bədən temperatu-
runa, daxili sekresiya vəzilərinə, çoxalmaya, südün əmələ gəlmə-
sinə və xaric olunmasına, orqanizmin qidalanmasına əsas yer 
verilir.  
Heyvanların fizilogiyasını öyrənərkən aşağıda qeyd olunmuş 
ədəbiyyatlardan dа istifadə etməyinizi məsləhət bilirik:  
1.Əliyev A.I.- Kənd təsərrüfatı heyvanlarının fiziologiyası. 
Bakı, 2008. 
2. Cəfərov F.I. - Insan fizilogiyası. Bakı, 2001 
3.Rəhimzadə X.I., Əliyev A.I., Rzayev R.I. - Heyvanların 
fiziologiyasından laborator təcrübə məşğələlərinə aid metodik 
göstəriş. Bakı, 1990. 
4.Eyvazova X.S., Tahirova A.C.-Kənd təsərrüfatı heyvanla-
rının anatomiyası və fiziologiyası. Bakı, 1986 
5.Əliyev Ə.H. – Azərbaycanda fiziologiya elminin inkişaf 
tarixi. Bakı, 1999 
6. Quliyev Z.M. - Azərbaycanda əmtəə balıqçılığı. Bakı, 2006 
7.Голиков А.Н.-Физиология сельскохозяйственных жи-
вотных. Москва, 1990. 
8.Георгиевский В.И. - Физиология сельскохозяйственных 
животных. Москва, 1990. 
9.Битюков И.Р., Лысов В.Ф., Сафаров Н.А.- Практикум 
по физиологии  сельскохозяйственных животных. Москва, 
1990.  
10. Иванов А.А. – Физиология рыб. Москва, 2003.  
11.Современный курс классической физиологии. 
Избранные лекции под.ред. Ю.В.Наточина и В.А.Ткачука, 
Москва, 2007.  
 
9 
MƏġĞƏLƏLƏRIN APARILMA PLANI 
 
1.Laborator-təcrübə məşğələlərinin aparılmasına və tələbələ-
rin ona hazırlaşmasına aid ümumi göstəriş. 
2. Laborator-təcrübə məşğələlərində tələbələri təhlükəsizlik 
və əmək mühafizəsi texnikasi ilə tanış etmək. 
3. Tələbələri laborator-təcrübə məşğələlərində istifadə edilən 
cihazlar və alətlərlə tanış etmək. Onları təcrübəyə hazırlamaq və 
normal hala salmaq. 
4. Tələbələri təcrübə heyvanlarını (qurbağa, dovşan, it və s.) 
təsbit etmək üsulu ilə tanış etmək. 
5. Tələbələr fiziologiyanın əsas tədqiqat üsulları ilə (iti və 
xroniki təcrübələr, mühşahidə, qrafiki qeyd üsulu, üzvlərin təcrid 
olunması, çıxarılması, köçürülməsi, denervasiyası, liqatura və 
kateter salmaq, perfuziya etmək və fistula qoymaq, bioloji 
cərəyanın qeydi, şərti reflekslər üsulu və s.) tanış edilməlidir. 
Tələbələri fizioloji proseslərin öyrənilməsində istifadə edilən 
üsullar ilə tanış etdikdə, həmin üsulların bir neçəsini nümayiş 
etdirmək lazımdır: 
1. Sinir-əzələ preparatı hazırlamaq; 
2.Orqanların təcrid edilməsi üsulu. Qurbağanın ürəyini 
bədəndən ayırıb içərisində Rinker məhlulu olan saat şüşəsinə 
qoyub onun işləməsini müşahidə etmək və ya Ştrauba üsulu ilə 
təcrid edilmiş ürəyin işinin yazısını almaq; 
3. Qıcıqlama və denervasiya üsulu. Qurbağanın pəncəsini 
normada və onun oturaq sinirini kəsəndən sonra 1%-li sulfat 
turşusuna salmaq və ona qarşı alınan reaksiyanı müşahidə etmək; 
4. Qurbağada kapillyar qan dövranını müşahidə etmək (pəncə, 
dil); 
5.Sinir lifinin və əzələ toxumasının xassələrinin nümayiş 
etdirilməsi; 
6.Fiziolgiyanın başqa üsulları ilə tələbələri tanış etdikdə 
müvafiq filmlər və cədvəllər nümayiş etdirilməlidir. 
 
10 
MÖVZU: CANLI TOXUMANIN ƏSAS XASSƏLƏRI.  
FIZIOLOJI FUNKSIYALARIN SINIR-HUMORAL 
TƏNZIMI 
 
Canlı toxumanın müxtəlif qıcıq faktorlarının təsirinə qarşı 
oyanma xassəsi vardır. Canlı toxumanın sakit haldan göz ilə 
görünən fəaliyyət halına keçməsinə oyanma deyilir. Məsələn, 
əzələ toxuması oyandıqda yığılır, vəzi toxuması oyandıqda şirə 
ifraz edir. Fizioloji təcrübələrdə ən çox fiziki və kimyəvi 
qıcıqlardan istifadə edilir. 
Məşğələyə hazırlaşmaq üçün suallar: 
1. Qıcıqların növləri; 
2. Oyanma nəyə deyilir? 
3.Fizioloji funksiyaların sinir tənzimi: refleks və refleks 
qövsü haqqında anlayış; 
4. Fizioloji funksiyaların humoral tənzimi; 
5.Ləngimə nəyə deyilir? Fizioloji proseslərin koordinasiya-
sında ləngimənin rolu; 
6. Homeostaz haqqında anlayış; 
7. Fizioloji proseslərin öyrənilməsində istifadə edilən üsullar; 
8. Sinir lifinin xassələri; 
9. Əzələ toxumasının xassələri;  
10. Əzələnin yığılması və onun növləri;  
11. Parabioz və onun mərhələləri;  
12. Əzələnin yığılmasının mexanizmi. 
 
 
Laboratoriya iĢi 1.  
Müxtəlif növ qıcıqların təsirinə qarĢı sinir-əzələ 
preparatının reaksiyası. 
Sinir və əzələ toxumasının bir sıra xassələri vardır. Həmin 
xassələri öyrənmək üçün sinir-əzələ preparatından istifadə edilir. 
Sinir və əzələ toxumasının oyanma, yığılma, oyanmanı nəql etmə 
və sair xassələri vardır. 
11 
ĠĢ üçün lazımdır: qurbağa, elektrostimulyator və ya induk-
sion cihaz, natrium-xlor kristalı, soyuqqanlılаr üçün Ringer 
məhlulu, petri fincanı, toxumaları aralamaq üçün alətlər. 
ĠĢin gediĢi: Qurbağanın arxa pəncəsindən və oturaq sini-
rindən ibarət iki sinir pəncəsi (fizioloji reoskop) hazırlanır. 
1. Sinir induksion cihazın elektrodu üzərinə qoyulur və tək-
tək induksion cərayan impulsları ilə qıcıqlanır; 
2. Sinir anatomik pinsetlə sıxılır; 
3. Sinirin üzərinə natrium-xlor kristalı qoyulur. Hər bir 
qıcıqlanmadan sonra pəncənin reaksiyası müşahidə edilir. 
Sonra digər reoskop pəncə üzərində yuxarıda izah edilən 
ardıcıllıqla təcrübə aparılır, lakin bu dəfə sinir deyil, əzələ 
qıcıqlanmalıdır. Təcrübədən alınan reaksiyalar təhlil edilib 
onlardan nəticə çıxarılır. Canlı toxumaların quruluşu müxtəlif 
olduğu üçün, onların qıcığa cavab reaksiyaları da müxtəlifdir. 
Müasir fiziologiya belə hesab edir ki, sinir və əzələ toxuması 
əsas üç vəziyyətdə ola bilər: 1) Fizioloji sakit hal; 2) Oyanma; 
3)Tormozlanma (ləngimə). Bir vəziyyət digərinə çox tez keçir. 
Fizioloji sakit halda toxuma və orqanda onun fəaliyyətinə aid heç 
bir əlamət görünmür. Oyanma canlı toxumanın fəaliyyətdə 
olmasıdır. 
 
 
Laboratoriya iĢi 2.  
Onurğa beyin refleksləri. 
Onurğa beyn onurğa kanalında yerləşir və onun reflektor və 
keçirici funksiyaları vardır. Reseptorların qıcıqlanmasına qarşı 
orqanizmin mərkəzi sinir sisteminin iştiraki ilə verdiyi cavab 
reaksiyasına refleks deyilir. Mərkəzi sinir sisteminin əsas fəaliyyət 
forması refleksdir. Reflekslər 2 növ olur: 
1. Şərtsİz reflekslər - anadan gəlmə. 
2. Şərti reflekslər - həyatda qazanılan.  
Refleksin alınması üçün refleks qövsünün hissələri bütöv 
olmalıdır. 
12 
ĠĢ üçün lazımdır: ştativ, tıxac, sancaq, sıxıcı, 1%-li sulfat 
turşusu məhlulu olan stəkan, su olan stəkan, toxuma aralayan 
alətlər, qurbağa, süzgəc kağızı. 
ĠĢin gediĢi. Qurbağa dəsmala bükülür. Baş beyin kəsilib atılır 
(bunun üçün qayçının bir tiyəsi köndələninə qurbağanın ağzına, 
ikincisi isə iki gözün arxasına salınaraq üst çənə kəsilib atılır) 
onurğa beyin isə saxlanılır. Belə qurbağaya    s p i n a l   q u r b a- 
ğ a deyilir. 
Spinal qurbağa alt çənəsindən tıxaca sancılmaqla ştativdən 
asılır. Qurbağa 2-3 dəqiqədən sonra sakitləşir və bundan sonra 
onun üzərində təcrübə aparılır. 
Qurbağanın arxa ərtafında baldırın və ya pəncənin dərisi 
üzərinə 1%-li sulfat turşusu məhlulu ilə islanmış süzgəc kağızı 
yapışdırılır. Qurbağanın verilən qıcığa reaksiyası müşahidə edilir. 
Qıcığa cavab alandan sonra pəncə su olan stəkana salınıb yuyulur. 
Nəticə dəftərə qeyd olunur. 
 
 
Laboratoriya iĢi 3.  
Onurğa beyin refleksinin ləngiməsi. 
ĠĢ üçün lazımdır: sıxıcı və tıxac ilə birlikdə ştativ, süzgəc 
kağızı, 0,5%-li sulfat turşusu məhlulu olan stəkan, qalın sap, 
toxuma aralayan alətlər, qurbağa. 
ĠĢin gediĢi: Spinal qurbağa alt çənəsindən tıxaca sancılmaqla 
ştativdən asılır. Arxa ətrafının birinin dərisi üzərinə 0,5%-li sulfat 
turşusu ilə islanmış süzgəc kağızı qoyulur və refleksin vaxtı təyin 
edilir. 
Sonra o biri ətraf diz nahiyədən qalın sapla möhkəm bağlanır. 
Bu sıxılmadan baş verən hərəkət sakitləşdikdən sonra yenə birinci 
ətrafın pəncəsini yenidən qıcıqlandırıb refleks vaxtı yenidən təyin 
edilir. 
Axırda təcrübədən nəticə çıxarılır. 
 
13 
Laboratoriya iĢi 4.  
Ürək fəaliyyətinin humoral tənzimi. 
Müxtəlif humoral faktorların təsiri altında ürəyin işi də 
dəyişir. Ürəyin işinin humoral tənzimi qana və limfaya daxil olan 
kimyəvi, bioloji aktiv maddələrlə təmin olunur. H u m o r - maye 
deməkdir. Ürək fəaliyyətinə təsir göstərən maddələr iki qrupa 
ayrılır: 1) Ürək fəaliyyətini qüvvətləndirən maddələr (adrenalin, 
tiroksin, simpatin, Ca-ionlari - CaCl2 və s.); 2) Ürək fəaliyyətini 
zəiflədən maddələr (asetilxolin, K-ionlari - KCl və s.). 
Ürəyin işi 3 tarazdan ibarətdir: 
1.  Qulaqcıqların yığılması. 
2.  Mədəciklərin yığılması. 
3.  Qulaqcıqların və mədəciklərin eyni vaxtda boşalması. 
ĠĢ üçün lazımdır: 2 saat şüşəsi, mantar lövhə, sancaq, 
soyuqqanlılar üçün Ringer məhlulu, adrenalin məhlulu (1:1000), 
asetilxolin məhlulu (1:1000), 1%-li KCl məhlulu, üç ədəd göz 
pipeti, toxuma aralayan alətlər, qurbağa. 
ĠĢin gediĢi. Qurbağa tənzifə bükülür və üst çənəsi gözlərin 
arxasından qayçı ilə köndələninə kəsilir. Onurğa beyin kanalına 
iynə salınaraq onurğa beyin pozulur. Qurbağa arxası üstə mantar 
lövhə üzərinə təsbit olunur, döş və qarın boşluğu açılır: ürəyin 
üzəri açılaraq kəsilib götürülür. 
Ürək saat şüşəsinə qoyulub, üzərinə Ringer məhlulu tökülür 
və bir dəqiqədə ürək vurğularının miqdarı sayılır. Sonra Ringer 
məhluluna 1-2 damcı (1:1000) adrenalin əlavə edilir, yenə ürək 
vurğuları bir dəqiqə müddətində sayılır. 
Ürək başqa saat şüşəsinə keçilir, Ringer məhlulu ilə yuyulur, 
vurğuların miqdarı bir dəqiqədə sayılır. Ringer məhluluna 1-2 
damcı (1:1000) asetilxolin və ya 1%-li KCl əlavə edib ürək 
vurğuları yenidən sayılır. Nəticə qeyd olunur. 
    
 
14 
QAN SISTEMI 
 
Qan sisteminə damarlarda dövran edən qan (periferik qan), 
qan əmələ gətirən orqanlar, qan hüceyrələrinin parçalandığı or-
qanlar və qan sistemini tənzim edən neyro-humoral aparat 
daxildir.  
   
 
MÖVZU: QANIN TƏRKIBI 
 
Qanın analizi diaqnostikanın əsas bölmələrindən biridir. 
Qanın analizi üç istiqamətdə aparılır: 
1. Bakterioloji və seroloji; 
2. Biokimyəvi; 
3. Morfoloji; 
Atdan, inəkdən, camışdan, qoyundan, maraldan az miqdar 
qan qulaqdan, çox miqdar qan isə vidaci venadan alınır. 
Qan, limfa və toxuma mayesi ilə birlikdə orqanizmin daxili 
mühitini təşkil edir. Qan plazma və formalı elementlərdən (erit-
rositlər, leykositlər, trombositlər) ibarətdir (şəkil 1).  
Cədvəl 1.  
Qаnın tərkibi və xаssələri 
Qаnın tərkibi (оrtа 
hеsаblа) 
Qаrаmаl Аt Qоyun Dоnuz Tоyuq 
Zülаl, q% 7,5 7,0 6,5 7,35 4,8 
Şəkər, mq% 55,0 75,0 60,0 50,0 120,0 
Xоlеstеrin, mq% 110,0 77,0 100,0 85,0 120,0 
Duzlаr, mq% Nа 333,0 320,0 325,0 335,0 375,0 
K 19,0 18,0 19,0 20,0 22,0 
Cа 11,0 12,0 11,5 12,0 20,0 
Mg 3,5 2,5 2,5 3,0 2,3 
P 11,0 12,5 11,5 10,0 33,0 
 
 
15 
İnək qanının plazmasında 8%-ə qədər zülal (albumin, qlo-
bulin, fibrinogen) olur. Qlükoza 40-60 mq%, yağ 0,15%, duz 
0,9%, həmçinin hormonlar, vitaminlər, fermentlər və antitellər 
olur. Qanın plаzmаsının 90-92%-i su, 8-10%-i quru maddədir 
(cədvəl 1). Qanı müayinə etməklə müxtəlif xəstəliklərə diaqnoz 
qoyulur. 
Məşğələni aparmaq üçün suallar: 
1. Qanın orqanizm üçün əhəmiyyəti; 
2. Qanın tərkibi və funksiyaları; 
3. Qanın formalı elementləri, onların miqdarı və funksiyaları; 
4. Faqositoz haqqında anlayış; 
5. Depo qanı və onun əhəmiyyəti; 
6. Qanın miqdarı və onun təyini üsulları; 
7. Qan plazması, zərdabı və onların bir-birindən fərqi; 
8. Qanın plazmasının tərkibi. 
 
 
Şəkil 1. Qаnın tərkibi və xаssələri 
 
16 
Laboartoriya iĢi 5.  
Qanın plazma və formalı elementlərə ayrılması. 
Qan plazma və formalı elementlərdən ibarətdir. Qanın 55-
60%-ni plazma, 40-45%-ni formalı elementlər təşkil edir (şəkil 2). 
Plazmanın tərkibində 90-92% su, 8-10% quru maddə olur. Qanın 
zülallarına albuminlər, qlobulinlər və fibrinogen aiddir. 
ĠĢ üçün lazımdır: sitrat qan, sentrifuqa və onun sınaq 
şüşələri. 
ĠĢin gediĢi. Sentrifuqanın sınaq şüşələrinə sitrat qan töküb 
sentrifuqada 3000-4000 dövrlərdə 10 dəqiqə fırladılır. Plazma və 
formalı elementlərin həcm nisbətinə fikir verilir və nəticə dəftərə 
yazılır. 
 
Şəkil 2. Qаnın fоrmаlı еlеmеntləri 
 
İnsandan az və çox miqdar qan yeməkdən əvvəl götürülür. Az 
miqdar qan sol əlin IV barmağından alınır. Bu məqsədlə xususi 
hazırlanmış birdəfəlik skarifikatorlardan istifadə edilir. Birinci 
17 
damcı pambıqla silinir. Sonrakı damcılar EGS-ni, eritrositlərin, 
leykositlərin, hemoqlobinin (HB) miqdarını təyin etmək üçün, qan 
yaxması hazırlamaq üçün istifadə olunur. Qan götürüldükdən 
sonra barmağın ucuna yod məhlulunda isladılmış pambıq qoyulur 
və xəstə onu sıxır. Çox miqdar qan götürmək üçün dirsək 
venalarından istifadə edilir. Biokimyəvi analiz üçün venadan 20 
ml qan götürülür. 
 
 
Laboratoriya iĢi 6.  
Qanda eritrositlərin və leykositlərin miqadarının təyini  
 Qanın formalı elementlərinin (eritrositlərin və leykositlərin) 
miqdarı 1 mm
3 
qanda saymaqla təyin edilir. 1 mm
3
 qanda eritrosit-
lərin miqdarı milyonlarla, leykositlərin miqdarı isə minlərlə he-
sablanır. Normada sağlam kişidə 1 mm
3
 qanda 4,5-5 mln., qadında 
isə 4-4,5 mln. eritrosit olur. İnsanın cəmi qanında 25 trln. eritrosit 
olur.  
Heyvanlardan az miqdarda qanı qulağın xırda damarlarından 
götürmək olar; xəzdərili heyvanlardan -pəncədən (barmaqdan), quy-
ruğun ucundan; toyuqlardan -pipikdən və saqqaldan; ördək və 
qazlardan -pəncənin yumşaq yerindən; siçanlardan -quyruqdan. Çox 
miqdarda qan qaramaldan, qoyun və keçidən, atlardan, dəvələrdən, 
camışlardan, marallardan vidaci venadan xüsusi iynələrin vasitəsi 
ilə alınır; donuzlardan -quyruq venasından (quyruğun ucunu kəs-
məklə və ya onun ventral səthində damarları kəsməklə), qulağın iri 
damarlarından, və ya kranial boş venadan; itlərdə -arxa ətrafın safen 
venasından və ya ön ətrafın saidin dərialtı venasından; tülkülərdən 
və şimal tülkülərindən -plantar venadan; dovşanlardan-qulaq vena-
sından; hind donuzlarından – ürəkdən; toyuqlardan - qanadın daxili 
səthinin venasından (şəkil 3) və ya ürəkdən; bаlıqlаrdаn - quyruq 
аrtеriyаsındаn (şəkil 4) və yа ürəkdən.  
 
18 
 
Şəkil 3. Quşdаn qаn аlınmаsı. 1-qаnın аlınmа nöqtəsi. 
 
 
 
Şəkil 4. Bаlığın quyruq аrtеriyаsındа qаn аlınmаsı 
 
Heyvanlarda yaşından, cinsindən, məhsuldarlıqdan, ilin fəs-
lindən və başqa faktorlardan asılı olaraq onların miqdarı dəyişir. 
Qanın formalı elementlərinin miqdarının təyini diaqnostik əhə-
miyyətə malikdir. 
Eritrositlərin funksiyaları: 1)Oksigeni ağ ciyərlərdən toxuma-
lara daşıyır; 2)Karbon qazını toxumalardan ağ ciyərlərə daşıyır; 
3)Qida maddələrinin daşınmasında iştirak edİr; 4) Qanın pH-nın 
sabit saxlanmasında iştirak edir; 5) Orqanizmdə immunitetin 
əmələ gəlməsində iştirak edir. 
Qanda eritrositlərin və hemoqlobinin miqdarının azalması qan 
azlığı (a n e m i y a) xəstəliyinə səbəb olur. 
ĠĢ üçün lazımdır: mikroskop, Qoryayev kamerası, qanı du-
rultmaq üçün qarışdırıcılar (melanjerlər), 3%-li natrium-xlor 
məhlulu, metil abısı ilə rənglənmiş 3%-li sirkə turşusu məhlulu, 
19 
qan almaq üçün skarifikator (iynə), spirt, efir, yod, cilalanmış 
ötürücü şüşə, dovşan, pambıq. 
ĠĢin gediĢi: Dovşanın qulağı dezinfeksiya edilir və qulağın 
kənarındakı venaya skаrifikаtоr batırılır. Birinci damcı qan pam-
bıqla silinir. İkinci damcıdan eritrositləri saymaq üçün qarışdı-
rıcının (melanjerin) 0,5 bölgüsünə qədər qan çəkilir. Sonra qanın 
üzərinə qarışdırıcının 101 bölgüsünə qədər 3% -li natrium-xlor 
məhlulu çəkilir. Bu zaman qan 200 dəfə duruldulur. Götürülən 
qanın məhlulla bərabər qarışması üçün qarışdırıcı 1-2 dəqiqə 
barmaqların arasında çalxalanır.  
Leykoskitləri saymaq məqsədilə həmin qayda üzrə leykositlər 
üçün olan qarışdırıcının 0,5 bölgüsünə qədər qan və 11 bölgüsünə 
qədər sirkə turşusu məhlulu çəkilir (20 dəfə durutlma alınır). 
Qarışdırıcı 1-2 dəqiqə çalxalanır. 
Eritrositlərin sayılması. Nyuton halqası almaq şərti ilə örtü-
cü şüşə Qoryayev kamerasının toru üzərinə yapışdırılır (şəkil 5). 
Qarışdırıcıdan 2-3 damcı qan qarışığı atıldıqdan sonra bir damcı 
örtücü şüşənin kənarına tökülür. Qarışığın artığı kameranın şırı-
mına axır və torun üzərində qalan durulaşdırılmış qanın qatı 0,1 
mm hündürlükdə olur. 
 Mikroskopun kiçik böyüdücüsü altında hesablama kame-
rasının toru tapılır. Tora tökülən qarışığın hərəkəti dayanandan 
sonra eritrositlər mikroskopun böyük böyüdücüsü altında (okulyar 
7x, obyektiv 40x) sayıla bilər. 
Eritrositlər hesablama kamerasının torundakı, daxili 16 kiçik 
kvadrata bölünmüş olan 25 kvadratın 5-də sayılır. Bunun üçün 
növbə ilə mikroskopda 1,7,13,20 və 25-ci böyük bölgülü kvad-
ratlar tapılır (bu kvаdrаtlаr аdətən diоqоnаl üzrə yеrləşirlər) və 
eritrositlər sayılır. Kvadratlardakı eritrositləri düzgün hesablamaq 
üçün içərisindəki və 4 yan xəttlərİn ikisinin (üst və ön xətlərin) 
üzərindəki hüceyrələr sayılır. 5 böyük (80 kiçik) kvadratda sayılan 
eritrositlər toplanır. 
1 mm
3
 qanda olan eritrositlərin miqdarını tapmaq üçün 
aşağıdakı düsturdan istifadə edilir: 
20 
 
X =
           
 
  
 
Burada: X – 1 mkl qanda eritrositlərin miqdarı; A – 5 böyük 
kvadratda (80 kiçik kvаdrаtdа) sayılmış eritrositlərin miqdarı; M - 
qanın durultma dərəcəsi (200); H – içərisində еritrоsitlər sаyılаn 5 
böyük kvadratda olan kiçik kvadratların sayı (16·5= 80); 4000 – 
nəticəni qаnın 1 mkl həcminə çеvirmək üçün əmsаl (kiçik 
kvadratın üzərində say kamerasının həcmi - 1/4000 mkl).  
 
 
Şəkil 5. Qоryаyеv kаmеrаsı. 
 А-kаmеrаnın üstdən görünüşü; B- Qоryаyеv tоru (1- kiçik kvаdrаt, 2 – böyük 
kvаdrаt); C- еritrоsitlər üçün qаrışdırıcı; D-lеykоsitlər üçün qаrışdırıcı) 
 
21 
Fərz edək kİ, 5 böyük (80 kiçik) kvadratda 480 eritrosit 
sayılmışdır (durultmа dərəcəsi – 200). Bu zaman 1 mm
3
 qanda 
eritrositlərin miqdarı belə hesablanır: 
 
X =
                
  
 = 480   10000 = 4800000 
 
Deməli 1 mm
3
 qanda 4800000 eritrosit vardır. Alınan nəticə 
dəftərə qeyd olunur. 
Lеykоsitlərin sаyılmаsı. Qаndа lеykоsitlərin miqdаrını təyin 
еtmək üçün qаnın аlınmаsı, duruldulmаsı, kаmеrаnın tоrunun 
örtülərək mikroskоp аltındа tаpılmаsı, duruldulmuş qаnın tоrun 
üzərinə tökülməsi – еritrоsitləri sаymаq üçün istifаdə еdilən üsulа 
uyğundur. Lаkin burаdа iki fərq vаrdır: 1)lеykоsitlər üçün оlаn 
qаrışdırıcının həcmi еlədir ki, müаyinə üçün götürülən qаn 10 və yа 
20 dəfə duruldulа bilər; 2)lеykоsitlər tоrdаkı dаxili 16 kiçik kvаd-
rаtа bölünmüş 25 böyük kvаdrаtın hаmısındа sаyılır. Lеykоsitləri 
sаymаq üçün duruldulmuş qаnın 1-2 dаmcısı аtılır və sоnrаkı dаmcı 
örtük şüşəsinin kənаrınа tökülür. Mаyеnin hərəkəti dаyаndıqdаn 
sоnrа, lеykоsitlər mikrоskоp аltındа (оkulyаr 15x, оbyеktiv 20x) 
sаyılır. 
25 böyük (25 x 16 = 400 kiçik) kvаdrаtdа sаyılаn lеykоsitlər 
tоplаnır və 1 mkl qаndа miqdаrını hеsаblаmаq üçün istifаdə еdilir.  
Leykositlərin miqdarı aşağıdakı düsturla hesablanır: 
 
X =
           
 
  
 
Burada: X -1 mkl qanda leykoositlərin miqdarı; A -100 böyük 
kvadratda sayılmış leykositlərin miqdarı; M-qanın durultma dərə-
cəsi (20);H-25 böyük kvadratda olan kiçik kvadratların (16·25=400) 
sayı; 4000 – nəticəni qаnın 1 mkl həcminə çеvirmək üçün əmsаl 
(kiçik kvadratın üzərində say kamerasının həcmi - 1/4000 mkl). 
22 
Fərz edək kİ, 25 böyük (400 kiçik) kvadratda 35 leykosit 
sayılmışdır (durultmа 20 dəfə оlmuşdur). 1 mm
3
 qanda leykosit-
lərin miqdarını hesablamaq üçün aşağıdakı düsturdan istifadə 
edilir.  
X =
              
   
 = 7000 
 
Deməli, 1 mm
3
 qanda 7000 leykosit vardır. Nəticə dəftərdə 
qeyd olunur. Normada insanda 1mm
3
 qanda 6-8min leykosit olur. 
Müxtəlif lаbоrаtоriyа hеyvаnlаrındа qаnın tərkibi аşаğıdаkı 
cədvəldə (cədvəl 2) göstərilmişdir. 
 
Cədvəl 2. 
Müxtəlif lаbоrаtоriyа hеyvаnlаrındа lеykоsitlərin miqdаrı 
Hеyvаnlаr 
L
еy
k
о
si
t 
lə
r 
Lеykоsitlər düsturu 
Еоzi-
nоfil-
lər 
Bаzо-
fillər 
Nеytоrfillər 
Limfо-
sitlər 
Mоnо
-sitlər 
Çubuq-
nüvəli 
lər S
еq
m
еn
t-
 
n
ü
v
əl
il
ər
 
It 5-14 1-4 0-0,5 3-8 40-70 14-25 3-8 
Pişik 6-18 1-4 0-0,2 3-5 50-66 30-45 2-5 
Dоvşаn 4-19 0-4 0-1 2-6 10-68 30-79 1-5 
Siçоvul 10-30 0-1 0-3 0-2 13-60 50-73 0-10 
Siçаn 5-30 0-2 0-0,5 0-6 13-50 39-80 0-1 
 
   
 
MÖVZU: QANIN FIZIKI- KIMYƏVI XASSƏLƏRI 
 
  Məşğələyə hazırlaşmaq üçün suallar: 
1.Qanın xüsusi çəkisi və osmotik təzyiqi. 
2.İzo-, hipo- və hipertonik məhlullar. 
3.Hemoliz və onun növləri. 
4.Eritrositlərin osmotik davamlılığı. 
23 
5.Qanın pH-ı və bufer sistemi. 
6.Hemoqlobin və onun orqanizmdə rolu. 
7.Mioqlоbin və onun orqanizmdə əhəmiyyəti. 
8.Qanın osmotik təzyiqi. 
9.Qanın onkotik təzyiqi. 
10.Homeostaz və onu təmin edən sistemlər 
11.Eritrositlərin çökmə sürəti və onun mexanizmi. 
12.Müxtəlif heyvanlarda və insanda hemoqlobinin miqdarı. 
 
 
Laboratoriya iĢi 7.  
Müxtəlif maddələrin təsirindən qanın hemolizi 
Eritrositlərin parçalanaraq hemoqlobinin xaricə çıxmasına 
hemoliz deyilir. Hemoliz - ərimə deməkdir. Hemolizin aşağıdakı 
növləri vardır: 
1.Mexaniki hemoliz, 
2.Kimyəvi hemoliz, 
3.Osmotik hemoliz, 
4.Bioloji hemoliz. 
ĠĢ üçün lazımdır: mikroskop, sınaq şüşələri, ştativ, əşya və 
örtük şüşələri, pipet, 0,3%, 0,9%, 3%-li natrium xlor məhlulları, 
saf su, 0,1%-li xlorid turşusu məhlulu, ammonyak, Qoryayev 
kamerası, sitrat qan. 
ĠĢin gediĢi. Nömrələnmiş 5 ədəd sınaq şüşəsi ştativə qoyulur. 
Birinci sınaq şüşəsinə 5 ml fizioloji məhlul tökülür; ikinciyə - 5ml 
0,3%-li natrium xlor məhlulu; üçüncüyə - 5 ml saf su, dördüncüyə 
- 4,5 ml fizioloji məhlul və 0,5 ml ammonyak məhlulu, beşinciyə - 
4,5 ml fizioloji məhlul və 0,5 ml 0,1%-li xlorid turşusu məhlulu 
tökülür. Sonra hər sınaq şüşəsinə 2 damcı qan əlavə edilib 
çalxalanır. 
Sınaq şüşələrindəki qarışığa işiqda baxılaraq hansında 
hemoliz getməsi (qarışığın şəffaf olması) müəyyən edilir. 
24 
Cisim şüşəsi üzərinə bir damcı sitrat qan qoyub üzəri örtücü 
şüşə ilə örtülür, ona mikroskopun əvvəl kiçik, sonra da böyük 
böyüdücü altında baxılır. 
Nazik pipetlə örtücü şüşənin altına 1-2 damcı saf su əlavə 
edilir və eritrositlərin forması müşahidə edilir. Başqa preparatın 
örtücü şüşəsi altına 1-2 damcı 3%-li natrium xlorid məhlulu əlavə 
edilib, yenə də eritrositlərin formaları müşahidə edİlİr. Alınan 
nətİələr dəftərə yazılır. 
 
 
Laboratoriya iĢi 8.  
Eritrositlərin osmotik davamlılığının (ЕОD) təyini. 
 
ĠĢ üçün lazımdır: 5 ədəd sınaq şüşəsi, pipetlər, fibrinsizləş-
miş və ya sitrat qan, 1%-li natrium xlorid məhlulu, saf su, 
senrifuqa. 
ĠĢin gediĢi. Müxtəlif konsentrasiyalı natrium xlor məhluları 
cədvəldə (cədvəl 3) göstərilən kimi hazırlanır və təcrübə aşağıdakı 
sxem üzrə aparılır. 
Hər bir sınaq şüşəsinə 5 damcı qan əlavə edilir. Çalxalanır və 
2 saata ştativə qoyulur və ya sentrifuqada 15-20 dəqiqə fırladılır. 
Hansı sınaq şüşəsində qismən hemoliz getmişsə, o eritrositlərin 
minimal davamlılığı, hansında tam hemoliz getmişsə - maksimal 
davamlılığı olacaqdır. 
Cədvəl 3.  
Müxtəlif konsentrasiyalı natrium xlor məhlularının 
hаzırlаnmаsı 
Məhlullar Sınaq şüşələrinin №-ləri və 
maddələrin ml-lə miqdarı 
Qeyd: hansı 
konsentrasiyada 
eritrositlərin 
dağılması müəyyən 
edilir. 
1 2 3 4 5 
1 %-li NaCl məhlulu 1 3 5 7 9  
Saf su 9 7 5 3 1  
Məhlulun cəmi 
miqdarı 
10 10 10 10 10  
25 
Məhlulun 
konsentrasiyası 
0,1 0,3 0,5 0,7 0,9  
 
Laboratoriya iĢi 9.  
Qan zərdabının bufer xassəsinin təyini. 
 
ĠĢ üçün lazımdır: 25 ml-lik iki büret, 4 kiçik stəkan, 1 ml-lik 
dərəcəli pipet, 0,1 n xlorid turşusu məhlul, 0,1 n natirum hidroksid 
məhlulu, 0,1%-li metiloranj və 0,1%-li fenolftalein məhlulları, saf 
su, at və ya inək qanının zərdabı. 
ĠĢin gediĢi. 
1. Qələvi buferin təyini. Iki stəkan götürülür. Bir stəkana 10 
ml saf su, ikinci stəkana 10 ml saf su və 1 ml zərdab tökülür. Hər 
bir stəkana 2 damcı metiloranj indikatoru əlavə edilir. Sonra 
qarışıq, damcıları saymaqla 0,1 n xlorid turşusu məhlulu ilə 
itməyən zəif qırmızı rəng alınana qədər titrlənir. Titrləmə bufer 
xassəsi olmayan nəzarət rolu görən sudan başlanmalıdır. 
2.Turş buferin təyini. İki təmiz stəkan götürülür. Birinə 10 ml 
saf su, ikincisinə isə 10 ml saf su və 1 ml zərdab tökülür. Hər bir 
stəkana 2 damcı fenolftalein əlavə edilir və 0,1 n NaCl məhlulu ilə 
itməyən cəhrayı rəng alınana qədər titrlənir. Titirləmə nəzarət 
məqsədilə su ilə də aparılır. 
 
 
Laboratoriya iĢi 10.  
Qanda hemoqlobinin miqdarının təyini. 
 
Hemoqlobin (HB) mürəkkəb zülaldır və eritrositlərin tərki-
bində olur. Hemoqlobinin 96%-ni qlobin (zülal), 4%-ni hem (bo-
yayıcı maddə) təşkil edir (şəkil 6, 7). Hemoqlobin oksigenin və 
karbon qazının daşınmasını təmin edir. Hemoqlobin oksinegeni və 
karbon qazını birləşmə halında daşıyır. Oksigen ilə birləşmiş 
hemoqlobin oksihemoqlobin (HbO2), karbon qazı ilə birləşmiş 
hemoqlobin karbohemoqlobin (HbCO2), dəm qazı ilə birləşmiş 
hemoqlobin karbooksi-hemoqlobin (HbCO) adlanır. Hemoqlоbin 
26 
dəm qazı ilə asan birləşir. Qanda hemoqlobinin və eritrositlərin 
miqdarının azalması qanazlığı xəstəliyinə (anemiya) səbəb olur 
(cədvəl 4). 
 
Cədvəl 4.  
Müxtəlif hеyvаnlаrın qаnındа hеmоqlоbinin miqdаrı 
Hеyvаnın növü Sаliyə görə 
(%) 
Tərəddüd 
еtməsi 
100 ml qаndа 
hеmоqlоbinin miqdаrı (q) 
Аt 80 50-100 13,6 
Qаrаmаl 65 56-74 11,0 
Dəvə 90 66-114 15,2 
Cаmış 49 28-70 8,3 
Kеçi 63 45-81 10,7 
Yаk 57 36-78 9,0 
Qоyun 68 54-80 11,6 
Dоnuz 60 51-99 10,6 
It 80 65-95 13,7 
Pişik 65 47-83 11,0 
Dоvşаn 69 51-87 11,7 
Tоyuq 75 51-99 12,7 
Qаz 95 80-150 16,1 
 
 
Şəkil 6. Hеmin kristаllаrı 
 
27 
 
Şəkil 7. Bəzi hеyvаnlаrdа hеmоqlоbin kristаllаrı.  
А-аtdа, B-dоnuzdа, V-itdə 
 
ĠĢ üçün lazımdır: Sali hemometri, 0,1 n HCl məhlulu, saf su, 
skаrifikаtоr, yod məhlulu, pambıq, sitrat qan və ya qan almaq 
üçün heyvan. 
ĠĢĠn gediĢi. Sali hemometrinin (şəkil 8) dərəcəli sınaq 
şüşəsinin 2 bölgüsünə qədər 0,1 n HCl məhlulu tökülür. 
Hemometrin mikropipetinə 20 mm
3
 (0,02 ml bölgüsünə 
qədər) qan çəkilir. Mikropipetin ucu pambıqla silinir, sonra 
dərəcəli sınaq şüşəsindəki xlorid turşusuna salınaraq qan məhlulu-
nun dibinə əlavə edilir, mikropipet xlorid turşusunun üst təmiz 
qalmış hissəsi ilə bir neçə dəfə yuyulur. 
Sınaq şüşəsindəki qarışıq şüşə çubuq ilə qarışdırılır. Sonra 
həmin sınaq şüşəsi 5-10 dəqiqə müddətində hemometrdə yerinə 
qoyulur. Bu müddətdə hemoqlobin xlorid turşusu ilə reaksiyaya 
girərək hematin-xlorid alınır ki, bu da qarışığa tünd qəhvəyi rəng 
verir. 
Hematin-xlorid məhlulu olan sınaq şüşəsi hemometrə qoyulur 
və qarışığın rəngi standart məhlulların rənginə bərabərləşənə 
qədər onun üzərinə damcı-damcı saf su əlavə edilərək qarışdırılır. 
Rənglər bərabərləşəndən sonra hesablama aparılır. Hesablama 
əgər müayinə aparılan sınaq şüşəsinin üzərindəki rəqəmlər 2-dən, 
23-ə qədərdirsə, o zaman qanın şüşədə üst səviyyəsinin yanındakı 
rəqəm hemoqlobinin qram faizlə miqdarı olacaqdır. 
28 
Əgər dərəcəli sınaq şüşəsi üzərindəki rəqəm 10-dan 140-a 
qədər olarsa (buna Sali vahidi deyilir) onda həmin rəqəm hemoq-
lobinin vahidlə miqdarını göstərir. Sali vahidini qram faizə çevir-
mək üçün tənasüb qurulmalıdır. Nəzərə almaq lazımdır ki, 100 
Sali vahidi 100 ml qanda 16,67 qram hemoqlobinin olmasını 
göstərir. 
 
 
Şəkil 8. Sаli hеmоmеtri:  
1-hеmоmеtrin kоrpusu; 2-stаndаrt 
məhlullаr; 3-bölgülü sınаq şüşəsi; 
4-qаn götürmək üçün pipеt. Sаğ 
tərəfdə hеmоmеtrin şkаlаsı (qrаm-
fаizlə – nisbi hеmоqlоbin ədədi) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Məsələ: Fərz edək müayinə olunan qanın durultmadan sonra 
dərəcəli sınaq şüşəsində səviyyəsi 80 Sali rəqəminə bərabər 
olmuşdur,o zaman 
100 - 16,67 
80 - X 
X=
            
   
 = 13,33 q% olacaqdır. 
Təcrübənin nəticəsi analiz olunaraq dəftərdə qeyd olunur. 
29 
İnsanda hemoqlоbinin miqdarı sağlam kişidə 13-16 q% (14,5 
q%), qadında 12-14 q% (13q%) olur. Alman kimyaçısı Xane Fişer 
40 yaşında müstəqil elmi-tədqiqat işi apararaq müəyyən etmişdir 
ki, qanın hemoqlobini zülaldan və hemdən ibarətdir. Xane Fişer 
1929-cu ildə hemin quruluşunu (strukturunu) müəyyən etmişdir. 
1930-cu ildə bu kəşfə görə ona Nobel mükafatı verilmişdir. 
Heyvanlarda hemoqlоbinin miqdarı heyvanın növündən, 
yaşından, fizioloji vəziyyətindən, dəniz səhtinə nisbətən hündür-
lükdən asılıdır (cədvəl 4). 
 
 
Laboratoriya iĢi 11.  
Hemoqlobinin və onun törəmələrinin spektral müayinəsi. 
 
ĠĢ üçün lazımdır: Spektroskop, saf su, qan, natrium 
hidrosulfit kristalı. 
Müəyyən məhlulda hemoqlobin və ya onun törəmələrinin 
olması onların udulma spektrinə görə təyin edilə bilər. 
ĠĢin gediĢi.10 ml saf suya 1-2 damcı qan əlavə edilərək, zəif 
hemoqlobin məhlulu hazırlanır. Bu məhluldan spektrin xüsusi 
sınaq şüşəsi doldurulub işiq mənbəyi ilə spektraskopun arasına 
qoyulur. Spektrin sarı, yaşıl rəngi (DE xətti) arasında görünən iki 
nazik udma xətti oksihemoqlobinin spektridir. 
Hemoqlobini reduksiya etmək və onun spektrini müşahidə 
etmək üçün müayinə olunan məhlula bir neçə natrium hidrosulfit 
kristalı salınır. Bundan 3-4 dəqiqə keçmiş həmin məhluldan spek-
trin sarı-yaşıl rəngi üzərində enli tünd zolaq alınır. Bu zolaq re-
duksiya olunmuş hemoqlobinin spektridir. 
 
MÖVZU: QANIN LAXTALANMASI. 
Qanın laxtalanma xassəsinin pozulması xəstəlikdir və 
hemofiliya adlanır. 
Qanın laxtalanması fermentativ–kimyəvi prosesdir və 
orqanizm üçün müdafiə əhəmiyyəti vardır. Belə ki, müxtəlif 
30 
zədələnmələr zamanı orqanizmi çox qan itirməkdən qoruyur. 
Qanın laxtalanması plazmada həll olunmuş halda olan 
fibrinogenin həll olunmayan fibrinə çevrilməsidir (şəkil 9) və 5 
mərhələdən ibarətdir: 
1.Tromboplastinin əmələ gəlməsi. 
2.Trombinin əmələ gəlməsi. 
3.Fibrinin əmələ gəlməsi. 
4.Əmələ gəlmiş laxtanın həcmən kiçilməsi.  
5.Əmələ gəlmiş laxtanın əriməsi. 
 
MəĢğələyə hazırlaĢmaq üçün suallar. 
1.Qanın laxtalanmasının orqanizm üçün əhəmiyyəti. 
2.Qanın laxtalanmasının müasir nəzəriyyəsi. 
3.Qanın laxtalanmasını zəiflədən, sürətləndirən faktorlar. 
4.Qan laxtalandırıcı və əks laxtalandırıcı sistemləri. 
5.Qanın laxtalanmasının tənzimi. 
6.Müxtəlif heyvanlarda və insanda qanın laxtalanma sürəti. 
7.Qanaxmalar zamanı ilk yardım. 
 
 
Laboratoriya iĢi 12.  
Qanın fibrinsizləĢdirilməsi. 
 
Fibrinogeni alınmış qan fibrinsizləĢdirilmiĢ qan adlanır. 
Fibrinogen qanın zülalıdır.  
ĠĢ üçün lazımdır: heyvan, 50 ml-lik stəkan, çöp dəstəsi, içə-
risinə muncuq salınmış kolba, cərrahi alətlər, tənzif, sınaq 
şüşələri, qıf. 
ĠĢin gediĢi. Stəkana və içərisinə şüşə muncuq salınmış kol-
baya heyvanın vadaci venasından qan alınır. Kolbadakı qan 10-15 
dəqiqə sürətlə çalxalanır. Stəkandakı qan isə çöp dəstəsi ilə 
qarışdırılır. Əmələ gələn fibrin lifləri muncuqlara və çöp dəstəsinə 
dolaşır. Kolbadakı və stəkandakı qan tənzifdən süzülür və alınan 
qan fibrinsiz olur. 
31 
Əgər fibrinsiz qan saxlanarsa, o laxtalanmır, ancaq onun 
formalı elementləri qabın dibinə çökür, üst qatda isə qanın zərdabı 
qalır. 
 
 
Laboratoriya iĢi 13. 
 Müxtəlif Ģəraitdə qanın laxtalanma  sürətinin təyini. 
 
Müxtəlif faktorlar qanın laxtalanma sürətinə təsir göstərir. 
Qanın laxtalanmasına təsir göstərən faktorlar iki qrupa ayrılır. 
1.Qanın laxtalanmasını ləngidən faktorlar. Bu qrupa avitami-
noz K, mühitinin temperaturunun aşağı olması və s. aiddir. Bəzi 
maddələr qanın laxtalanma xassəsini tam itirir. Heparin qara 
ciyərdə, ağ ciyərlərdə, əzələdə sintez olunur və qanın təbii əks 
laxtalandırıcı sistemdir. Limon turşusunun natrium duzu (natrium 
sitrat) da qanın laxtalanmasını tam itirir.  
2. Qanın laxtalanmasını sürətləndirən faktorlar. Bu qrup 
faktorlara zədələnmiş damarın səthinin nahamar olması, mühitin 
temperaturunun yüksək olması, qıcıqlar və s. aiddir. 
 
Şəkil 9 . Qаnın lаxtаlаnmаsı 
 
32 
ĠĢ üçün lazımdır: sınaq şüşələri, limon turşusunun natrium 
duzunun 5%-li məhlulu, içərisində buz, qar və isti su olan stəkan-
lar, su termometri, qan almaq üçün steril iynə, yod, heyvan, saat 
şüşəsi. 
ĠĢin gediĢi. Beş ədəd saat şüşəsi nömrələnir.1 №-li saat şüşəsi 
içərisində buz və ya qar olan stəkanın üzərinə qoyulur, 2 №-li - 
otaq temperaturunda saxlanılır, 3 №-li - içərisində isti su (37-40 
C
0
) olan stəkanın üzərinə qoyulur, 4 №-li - saat şüşəsinin çökək 
tərəfinə 1-2 damcı 5%-li limon turşusunun natrium duzu məhlulu 
tökülür, 5№-li saat şüşəsinin içərisinə isə nazik parafin qatı çə-
kilir. 4 və 5 №-li şüşələr otaq temperaturunda saxlanır. Saat şüşə-
lərinin hər birinə heyvanın damarından 2-3 damcı qan əlavə edilir. 
Qanın saat şüşələri üzərinə alınması vaxtı ilə onun laxtalan-
ması arasında keçən vaxt hesablanır (saat şüşəsini əydikdə damcı 
hərəkət etməsə qan laxtalanmışdır). Nəticə dəftərə qeyd olunur. 
  
 
MÖVZU: QANAXMALAR, ONLARIN TƏSNIFATI VƏ 
ILK YARDIM. 
 
Qanın, qan damarlarından xaricə çıxmasına qanaxma deyilir. 
Orqanizmdə olan qanın 1/3 -2/3 hissəsinin itirilməsi ölümə səbəb 
olur. Bütün qanaxmalar iki böyük qrupa bölünür: 
 1.Qan damarlarının divarının bütövlüyünün görünməyən 
şəkildə pozulması nəticəsində baş verən qanaxmalar. 
2.Qan damarlarının divarının bütövlüyünün görünən şəkildə 
pozulması nəticəsində olan qanaxmalar. 
Birinci qrup qanaxmalara səbəb qan damarlarının divarının 
keçiriciliyinin pozulmasıdır. Damarların divarının anatomik bü-
tövlüyünün pozulması irinli infeksiyalar, iltihablar, şişlər, nekroz-
lar zamanı baş verir və nəticədə qanaxma olur. Orqanizmin pato-
loji vəziyyətində (avitaminoz, sepsis, intoksikasiya) qan damarla-
rının divarının keçiriciliyi pozulur və qanın formalı elementləri 
damardan yumşaq toxumalara çıxır. 
33 
İkinci qrup qan axmalar, orqan və toxumalara mexaniki 
təsirlər nəticəsində baş verir (müharibələrdə yaralanma, təbii 
fəlakətlər, avtomobil qəzaları, cərrahi əməliyyatlar və s.). 
İri və orta mənfəzli arteriyalardan qanaxmalar zamanı ilk 
yardım məqsədi ilə birinci növbədə qanaxma dayandırılmalıdır. 
Zədənləmiş damarın anatomik quruluşundan, fizioloji 
xüsusiyyətindən asılı olaraq bir neçə növ qanaxma vardır: 
 1. Arterial qanaxma. 
 2. Venoz qanaxma. 
 3. Qarışıq qanaxma 
 4. Kapillyar qanaxma. 
 5. Parenximatoz qanaxma. 
Arterial qanaxma zamanı qan al qırmızı rəngdə olur və 
damardan fontan şəkildə çıxır. Qanın itirilmə intensivliyi zədələn-
miş damarın həcmindən və yaranın xarakterindən asılıdır. Arterial 
qanaxma həyat üçün qorxuludur, ona görə ki, az müddətdə çox 
miqdar qan itirilir. 
Venoz qanaxma zamanı qan yaradan tədricən axır. Qan tünd 
rəngli olur. Ürəyə yaxın iri venalar zədələndikdə həyat üçün 
qorxuludur. 
Kapillyar qanaxma – eyni vaxtda dərinin, selikli qişaların və 
əzələnin zədələnməsi nəticəsində baş verir. Kapillyar qanaxmada 
qan yaranın bütün səthinə yayılır. Sadə və ya yüngül sıxıcı sarğı 
qan axıntısını dayandırır. 
Parenximatoz qanaxma – qara ciyər, böyrəklərin və dalağın 
zədələnməsi zamanı baş verir. 
Qanın hara axmasından asılı olaraq xarici, daxili və gizli 
qanaxmalar vardır. 
Xarici qanaxma qanın damardan xarici mühitə axmasına 
deyilir. Bu növ qanaxmanın diaqnozu çətin olmur. Xarici qan-
axma ən çox ətrafların, başın və boyunun zədələnməsi zamanı baş 
verir. 
34 
Daxili qanaxma qanın təbii boşluqlara (kəllə, qarın, döş), 
boşluqlu orqanların daxilinə (mədə, bağırsaqlar) və ətraf 
toxumalara axmasıdır. 
Döş boşluğuna qanaxma döş qəfəsinin, ürəyin, iri qan 
damarlarının, ağciyərlərin zədələnməsi zamanı baş verir. 
Qarın boşluğuna qanaxma isə qarın divarının və qarın 
boşluğu orqanlarının zədələnməsi nəticəsində baş verir. 
Daxili qanaxmanın diaqnozu ümumi əlamətlərə əsasən 
qoyulur: dəri örtüyünün ağarması, qan təzyiqinin aşağı düşməsi, 
ürək vurğularının sayının artması (taxikardiya), nəbzin zəif 
olması, qanda hemoqlоbinin (HB) miqdarının azalması və s. 
Gizli qanaxmaların diaqnozu çətin olmaqla, orqanizmdə 
zəiflik, tez yorulma, müvazinətin pozulması, yuxulu vəziyyət və s. 
müşahidə olunur. 
Mədənin boşluğuna axmış qan kofe rəngində olur, səbəb 
mədə şirəsinin tərkibində olan xlorid turşusunun (HCl) 
hemoqlоbinə təsiri ilə əlaqədardır. 
Vaxtdan asılı olaraq birinci və ikinci qanaxmalar olur. Birinci 
qanaxma yaralanma zamanı olur. İkinci qanaxma yaralanmadan 3-
5 gün, bəzən 10-15 gün sonra ola bilir. Səbəb yarada metal parça-
sının qalması, sınmış sümüyün qan damarını zədələməsi, irinli 
yara əmələ gəlməsidir. 
Ona görə də birinci cərrahi işləmə zamanı yara yaxşı 
təmizlənməli, çirklənmədən qorunmalı, antibakterial preparat-
lardan (dərmanlardan) düzgün istifadə edilməli, aseptika və 
antiseptika qaydalarına ciddi riayət edilməlidir. 
Ümumiyyətlə, аğırlıq dərəcəsinə görə qan itirmənin üç növü 
аyırd еdilir: 
1. Yüngül dərəcəli qan itirmə 
2. Orta dərəcəli qan itirmə 
3. Ağır dərəcəli qan itirmə 
Yüngül dərəcəli qan itirmə – damar sistemində dövran edən 
qanın təxminən 10-15%-nin itirilməsidir. Bu növ qan itirməni 
orqanizm yüngül keçirir. Klinik əlamətlər kəskin nəzərə çarpmır. 
35 
Belə ki, nəbz bir qədər artır, dəri örtüyü zəif ağarır, zəiflik 
müşahidə olunur. Qan təzyiqi normanın aşağı səviyyəsinə qədər 
azalır (insanda 100/70 -100/60 mm.c.st.), eyni zamanda eritro-
sitlərin və hemoqlоbinin miqdarı da normaya nisbətən dəyişir. 
Orqanizm tərəfindən yüngül qan itirmə tez və asan bərpa 
olunur. Depo qanı və sümük iliyində qanın formalı elementlərin 
əmələ gəlməsinin sürətlənməsi hesabına itirilmiş qanın həcmi 1-2 
sutka müddətində bərpa olunur. 
Orta dərəcəli qan itirmə - dövranda olan qanın həcminin 15-
20% azalmasıdır. Bu növ qan itirmədə orqanizmdə kəskin funksi-
onal dəyişikliklər baş verir. Nəticədə kəskin kliniki əlamətlər 
əmələ gəlir: dəri örtüyünün görünən selikli qişaların ağarması, 
soyuq tər ifrazi, susuzluq, zəiflik, bəzən qıc olma, nəbzin artması, 
qan təzyiqinin aşağı düşməsi (insanda 90/60 mm.c.st.), eritro-
sitlərin və hemoqlоbinin miqdarının azalması. İtirilmiş qanın bir 
litrə qədəri qanın yenidən paylanması hesabına bərpa olunur. Belə 
ki, qan dəridən, dərialtı toxumalardan, əzələlərdən və sair orqan-
lardan həyat üçün vacib olan orqanlara (beyinə, ürəyə, ağciyər-
lərə) daxil olur. İlk yardım məqsədi ilə bu zaman qan əvəzedi-
cilərindən istifadə etmək olar. 
Qan əvəzedicilərinə quru plazma (izotonik natrium-xlor – 
NaCl məhlulunda həll edilib istifadə olunur), eritrosit, leykosit və 
trombosit kütləsi aiddir. 
İnsan çox qаn itirdikdə ona müalicə məqsədi ilə 0,9%-li NaCl 
məhlulu vurmaq olar. 
Ağır dərəcəli qan axma – dövranda olan qanın 20-30%-dən 
çoxunun itirliməsidir. Ağır dərəcəli qan axma zamanı insanlarda 
müvazinət itir, arterial maksimal təzyiq 70-80 mm.c st qədər aşağı 
düşür, hemoqlobinin və eritrositlərin miqdarı kəskin azalır.  
Çoxlu qanitirmə zamanı ilk yardım əsas iki istiqamətdə 
aparılmalıdır:  
1. Qan axıntısını dayandırmaq. 
2. İtirilmiş qanı bərpa etmək. 
Qanaxmalar zamanı ilk yardımın mərhələləri: 
36 
1. Qan axıntısını müvəqqəti dayandırmaq.  
2. Xəstəyə lazımı şərait yaratmaq. 
3. Xəstəni təcili müalicə müəssəsinə aparmaq. 
Qan axmanın müvəqqəti dayandırılması (sarğı qoymaq, da-
marı sıxmaq, jqut qoymaq, ətrafı oynaqdan bükmək və s.) xəstəni 
müalicə müəssəsinə aparmağa imkan verir. 
Qanaxmanı daimi dayandırmaq üçün mexaniki (yarada 
damarın hər iki ucunu tikmək), fiziki (yüksək temperaturun təsiri, 
aşağı temperaturun təsiri - 0
0
 C yaxın, yüksək enerjinin istifadəsi – 
lazer, dağlama), kimyəvi (kimyəvi maddələrdən istifadə edilməsi, 
selikli qişaya adrenalin sürətmək və s.) və bioloji üsullardan 
istifadə olunur. 
Qanaxmanın daimi dayandırılması üçün xüsusi şərait və 
lazımi dərman preparatları lazımdır. Ona görə də qanaxmanın 
daimi dayandırılması üçün tədbirlər ancaq müalicə müəssələrində 
aparılır. 
İnsanda burun qanaxması – burunun, baş beyinin zədələnməsi 
nəticəsində olur. Xəstəyə sakitlik təmin olunmaqla, buruna buz, 
qar və yaxud soyuq su ilə isladılmış tampon qoyulur. Burun 
boşluğuna adrenalin ilə isladılmış tampon qoymaq və xəstənin 
burun qanadlarını barmaq ilə sıxmaq da olar. Diş çəkilən zaman 
qanaxmanı dayandırmaq üçün çəkilən dişin yerinə tampon 
qoyulur. Xarici qulaq keçəcəyinin və baş beyinin zədələnməsi 
zamanı qulaqdan qanaxma ola bilir. Bu zaman xəstə sağlam 
qulağı üzərində uzadılır, qulaq keçəcəyinə tənzif qoyulur. Daxili 
qanaxmalar zamanı xəstəyə tam sakitlik verilməklə qan axan 
mahiyəyə buz, qar və soyuq kompres qoyulur. CaCl2, K vitamini 
(vikasol), C vitamini, disinon məhlulları vurmaq olar. İlk 
yardımdan sonra xəstə müalicə müəssəsinə aparılmalıdır. 
Ağciyərlər zədələndikdə, ağciyər vərəmi, şişlər zamanı ağci-
yərlərdən qanaxma olur. Ürək və iri qan damarları zədələndikdə 
də döş boşluğuna qan axır (daxili qanaxma). Bu zaman dəri 
örtüyünün kəskin ağarması, başın hərlənməsi, arterial təzyiqin 
37 
aşağı düşməsi baş verir. İlk yardım məqsədi ilə xəstəni təmiz hava 
ilə təmin etməklə, döş qəfəsinə soyuq kompres qoymaq lazımdır. 
İnsanda mədə yarası, mədənin xərçəngi zamanı mədənin 
boşluğuna qan axır. Bağırsaq boşluğuna da qanaxma ola bilir. 
Xəstədə qusma, rəngin ağarması, zəiflik, müvazinətin itməsi, 
arterial təzyiqin aşaği düşməsi və sair əlamətlər baş verir. Qusma 
zamanı xaric olunan qan tünd rəngli (kofe rəngli) olur. Döş 
boşluğuna qanaxmada qusma nəticəsində xaric olunan qanın rəngi 
al qırmızı olur. 
Qanın rənginin tünd və al qırmızı olması, qanda oksigenin və 
karbon qazının miqdarından asılı olmaqla diaqnostikada mühüm 
əhəmiyyətə malikdir. 
Qarın boşluğuna qanaxma qarın boşluğu orqanlarının zədə-
lənməsi nəticəsində baş verir. İlk yardımdan sonra xəstə insan 
müalicə müəssəsinə uzanıqlı vəziyyətdə aparılmalıdır. İnsanların 
ehtiyyatlı və diqqətli olması qanaxmaların əsas profilaktikasıdır. 
1920-ci ildə Şimali Amerikada qanın laxtalanma xassəsinin 
pozulması nəticəsində iri buynuzlu heyvanlarda kütləvi ölüm 
qeydə alınmışdır. Uzun müddət qanın laxtalanma qabiliyətinin 
pozulması səbəbini aydınlaşdırmaq üçün mütəxəssislər tədqiqat 
işləri aparmışlar. 
Aparılmış tədqiqatlar nəticəsində müəyyən olunmuşdur ki, bu 
xəstəliyin (hemofiliya) səbəbi həmin heyvanlara keyfiyyətsiz 
yemlərin verilməsidir. Belə ki, çürümüş və kiflənmiş yemlərdə 
əmələ gələn toksiki maddələr filoxinonu (K vitaminini) parçalayır, 
nəticədə qanın laxtalanma xassəsi pozulur. 
Heyvanların yem payına K vitamini ilə zəngin olan yonca, ot 
və başqa yemlər əlavə etdikdən sonra qanın laxtalanma xassəsi 
normallaşmış və heyvanlar arasında ölüm dayanmışdır. 
Qanın laxtalanma sistemi iki yarım sistemdən ibarətdir: 
1.Laxtalandırıcı sistem- bu sİstemə tromboplastin, protombin, 
trombin, fibrinogen və s. aiddir. 
38 
2. Əks laxtalandırıcı sistem – bu sistemə antitromboplastin, 
antitrobinlər, fibrinolitik fermentlər (fibrinolizin və ya plazmin) 
aiddir. 
Normada damar daxilində qan laxtalanmır. Ona görə ki, üs-
tünlük əks laxtalandırıcı sistemdə olur. Damarın daxili qışası zə-
dələndikdə, qana yabancı maddələr düşdükdə, qanda trombosit-
lərin dağılmasına səbəb olan faktorlar olduqda qan damar daxi-
lində laxtalana bilər. 
 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 14.  
Eritrositlərin çökmə sürətinin (EÇS) təyini. 
Eritrositlərin çökmə sürəti onların bir-birinə yapışma tezli-
yindən asılıdır. Eritrositlər bir-birinə yapışan zaman ağırlaşaraq 
daha tez çökür. Eritrositlərin aqqlütinasiyası (yapılması) onların 
mənfi yükünün müsbətə dəyişməsindən asılıdır. EÇS-nin artması 
qanda qlobulin zülalının artması ilə əlaqədardır. Plazmanın 
qlobulini və fibrinogeni müsbət yüklüdür. Qlobulin qanda 
çoxalanda eritrositlərin mənfi yükünü neytralaşdırır. 
 Eritrositlərin çökmə sürəti, qanın iki hissəyə ayrılmasının 
göstəricisidir, bu şərtlə ki, qan laxtalanma prosesinə uğramasın. 
Laxtalanmasının qarşısı alınmış qan sakit vəziyyətdə qalan zaman 
onun aşağı təbəqəsi xüsusi çəkisi ağır olan eritrositlərdən üst qatı 
isə maye hissəsindən - plazmadan ibarət olur. Deməli, qan iki his-
səyə ayrılır. Heyvanlarda EÇS оnlаrın növündən, cinsindən və 
yaşından asılı olaraq müxtəlif olur (cədvəl 5). Atlarda, donuzlarda 
eritrositlər tez, iri buynuzlu heyvanlarda və qoyunlarda isə nisbə-
tən yavaş çökür. Eritrositlərin çökmə sürətinin təyini diaqnostik 
əhəmiyyətə malikdir.  
Eritrositlərin çökməsi böyük sərhəd içərisində tərəddüd edə 
bilər. Bu, orqanizmin vəziyyətindən və xüsusən də qanın fiziki-
kimyəvi xassəsindən asılıdır. Bİr sıra xəstəliklərdə eritrosilərin 
çökməsi sürətləndiyi kimi bəzən yavaşıya da bilər. Heyvanlarda 
39 
boğazlıq, xroniki iltihabi proseslər, yolxucu xəstəliklər (vərəm və 
s.) zamanı EÇS artır. 
Cədvəl 5.  
Müxtəlif heyvanlarda eritrositlərin çökmə sürəti (norma). 
Eritrositlərin mm-lə, çökmə sürəti 
Vaxt Atda Qaramalda Qoyunda Donuzda İtdə Dovşanda 
15 dəqiqə 35 0,15 0,2 1 0,2 0 
30 dəqiqə 54 0,35 0,4 3 0,9 0,3 
45 dəqiqə 58 0,5 0,6 5 1,7 0,9 
60 dəqiqə 64 0,7 0,8 8 2,5 1,5 
 
Eritrositlərin çökmə sürətini təyin etmək üçün, ən çox Pan-
çenkovun mikro üsulundan istifadə edilir. Pançenkov cihazı ştativ 
üzərində bərkidilmiş kapillyar pipetlərdən ibarətdir (şəkil 10). 
Diametrləri 1 mm olan bu kapillyarlar 0-dan 100-ə qədər 
dərəcələrə bölünmüşdür. Cihazın kapillyarlarında iki işarə vardır. 
«K» işarəsi 0 bölgüsünün yanında, «R» işarəsi isə 50 bölgüsünün 
yanında yerləşir. Bu işarələrdən «K» rus dilində «кровь» (qan), 
«R» isə «раствор» (məhlul) mənasını verir. 
 
 
Şəkil 10. Еritrоsitlərin çökmə sürətini təyin еtmək üçün Pаnçеnkоv аpаrаtı.  
А- Pаnçеnkоv аppаrаtı kаpilyаrlа birlikdə; B- Nеvоdоv еritrоsеdiоmеtri 
 
40 
ĠĢ üçün lazımır: Pançenkov cihazı, 5%-li natrium-sitrat məh-
lulu, saat şüşəsi, skаrifikаtоr, spirt, efir, pambıq və təcrübə 
heyvanı. 
ĠĢin gediĢi. Cihazın pipetləri 5%-li natrium-sitrat məhlulu ilə 
yuyulur. Sonra natrium-sitrat məhlulundan pipetin R (50) bölgü-
sünə qədər bir dəfə çəkilib saat şüşəsinə tökülür. Bundan sonra 
həmin pipetin K bölgüsünə qədər 2 dəfə qan çəkilib saat şüşə-
sindəki natirum-sitrat məhlulunun üzərinə tökülür və həmin 
pipetin ucu ilə yaxşı qarışdırılır.  
Natrium-sitrat məhlulu ilə qanın qarışdırılma nisbəti 1:4 
bərabər olur. Bu qarışığa sitrat qan deyilir. 
Pipetlər “0” bölgüsünə qədər sitrat qanla dondurulub şaquli 
vəziyyətdə ştativdə bərkidilir. Bir saat sonra eritrositlərin çökmə 
sürəti təyin edilir. 
 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 15.  
Qan plazmasınınvə zərdabının alınması. 
Qan maye hissədən- plazmadan və formalı elemetlərdən iba-
rətdir. Plazma və formalı elemetlərin nisbəti heyvanın növündən 
yaşından funksional vəziyyətindən və bəzi xəstəliklərdən asılı 
olaraq dəyişir. 
ĠĢ üçün lazımdır: 5%-li natrium-sitrat məhlulu, kolba sentri-
fuqa, pipet, təzə qan, sınaq şüşələri və təcrübə heyvanı. 
IĢin gediĢi. Kolbaya 1 ml 5%-li natrium-sitrat məhlulu tökü-
lüb, üzərinə 10 ml təzə qan alınır və yaxşı qarışdırılır. Belə qan 
sitrat qan adlanır. Sitrat qandan bir qədər sınaq şüşələrinə 
tökülüb sentrifuqada 15 dəqiqə fırladılır. Nəticədə qan iki hissəyə 
ayrılır. Üst qat qanın plazması, alt qat isə formalı elementlərdən 
ibarət olur. Bu qatların ayrılmasına səbəb plazmaya nisbətən 
formalı elementlərin xüsusi çəkilərinin ağır olmasıdır. Formalı 
elementlərə baxdıqda, onların da iki təbəyə ayrılmış olduğu 
görünür. Aşağı təbəqəni eritrositlər, üst nazik təbəqəni isə 
41 
leykositlər təşkil edir. Plazma pipet vasitəsilə çəkilərək ayrı qaba 
toplanır. Plazma qanın 55-60%-ni formalı elemetlər isə 45-40%-ni 
təşkil edir. Deməli qan plazmadan və formalı elementlərdən 
ibarətdir. Qanin plazmasının 90-92%-ni su, 8-10%-ni quru maddə 
təşkil edir. Qanın formalı elemetlərinə eritrositlər, leykositlər və 
trombositlər aiddir. 
Zərdab almaq üçün 37
0
C istilikdə suya salınmış sınaq şüşə-
sinə qan alınır və ağzı tıxac ilə bağlanır. Laxtalanmanı sürətlən-
dirmək üçün qan həmin istilikdə xeyli saxlanılır. Qan laxtasının 
üzərində əmələ gələn şəffaf sarımtıl maye pipetlə çəkilib başqa bir 
sınaq şüşəsinə tökülür. Bu maye qan zərdabı -serum adlanır. 
Plazmanın tərkibində fibrinogen zülalı olur, zərdabın tərkibində 
isə olmur. Təcrübənin nəticəsi dəftərə qeyd olunur. 
 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 16.  
Qan qruplarının təyini. 
Qan itirmə zamanı və eləcə də bir sıra xəstəliklərdə müalicə 
məqsədi ilə xəstələrə qan köçürülməsinin böyük əhəmiyyəti 
vardır. Əvvəllər bir insandan digərinə qan köçürmə çox vaxt 
xəstənin ölməsi ilə nəticələnirdi. Qan köçürmə zamanı ölümün 
səbəbini 1901-ci ildə Avstraliya alimi Karl Landşteyner müəyyən 
etdi. K.Landşteyner (1868-1943) qan qruplarının kəşfinə görə 
1930-cu ildə Nobel mükafatına layiq görülmüşdür. Ölümün səbəbi 
qanı qəbul edənin plazması ilə, köçürülmüş qanın eritrositlərinin 
bir-birinə yapışması idi. 
Belə hallarda eritrositlər yapışaraq adı gözlə görünə bilən 
komalar əmələ gətirir. Bu hala eritrositlərin aqqlütinləĢməsi 
(aqlütinasiya) deyilir.  
Hazırda müəyyən edilmişdir ki, eritrositlərin aqqlütinləşmə-
sinin səbəbi donorla (qan verən) resipientin (qan qəbul edən) qan 
qruplarının bir-birinə uyğun gəlməməsidir. 
42 
Eritrositlərdə aqqlütinləşən maddə (A və B aqqlütinogenlər), 
plazmada isə ( - və β-aqqlütininlər) vardır. 
Əgər eritrositlərdə A aqqlütinogen və plazmada  -aqqlütinin 
olsa, o zaman bunların rastlaşmasından qanda aqqlütinasiya baş 
verəcəkdir. Demək, eritorsitlərində A aqqlütinogen olan qanın 
plazmasında  -aqqlütinin, eritorsitlərində B aqqlütinogen olan 
qanın plazmasında isə β-aqqlütinin ola bilməz. Bu amillərin 
olmasına görə insanda qan dörd qrupa bölünür. İnsanların 40%-i 
birinci qrupa, 39%-i ikinci qrupa, 15%-i üçüncü qrupa, 6%-i 
dördüncü qrupa mənsubdur. Qanın neçənci qrup olmasının, оnun 
kəmiyyətinə, keyfiyyətinə, funksiyalarına heç bir təsiri yoxdur. 
Qanın hansı qrupa mənsub olması insаnın xasiyyətinə, sağlam-
lığına, qabiliyyətinə də təsir göstərmir.Qanın qruplara ayrılması 
əsas qan köçürmədə əhəmiyyətə malikdir. Qan qrupları irsidir və 
insanın bütün ömrü boyu dəyişilməz qalır. 
İnsanda qruplarda olan aqqlütinogen və aqqlütininlər aşağı-
dakı cədvəldə (cədvəl 6) göstərilir.  
Cədvəl 6.  
Insаnlаrdа qаn qruplаrı. 
Qan qrupları 
Plazmada olan 
aqqlütinin 
Eritrositlərdə olan 
aqqlütinogen 
I (0)  -, β- yoxdur 
II (A) β- A 
III (B)  - B 
IV (AB) Yoxdur AB 
 
Əgər donorla (qan verən) resipientin (qan qəbul edənin) qanı 
qarışdırıldıqda A aqqlütinogenlə  -aqqlütinin və B aqqlütinogenlə 
β-aqqlütinin rastlaşarsa, o zaman aqqlütinasiya reaksiyası baş 
verər- eritrositlər komlaşar. 
Qan köçürən zaman donorun eritrositlərinin, resipientin isə 
zərdabının xassəsi nəzərə alınmalıdır (şəkil 11). Donorun zərdabı-
nın xassəsi nəzərə alınmır, ona görə ki, o resipentin qanı ilə qarış-
dıqda hədsiz dərəcədə durulduğundan öz yapışdırıcı- aqqlütinin-
43 
ləşdirici xassəsini İtirir. Qan qruplarını təyİn etmək üçün iki üsul 
vardır. Birinci vasitəli, ikinci isə vasitəsiz üsul adlanır.  
Laboratoriyalarda vasitəsiz üsuldan ancaq standart zərdab 
olmadıqda istifadə edilir. Bu üsulla əşya şüşəsi üzərinə bir damcı 
10%-li natrium-sitrat məhlulu tökülür və bunun üzərinə bir damcı 
donorun və bir damcı da resipentin qanından əlavə edilir. Əgər 
aqqlütinasiya baş verərsə, o zaman duru mayenin içərisində kom-
laşmış eritrositlərin olması adi gözlə görünür. Bu üsul ilə ancaq 
həmin heyvanların qanının bir-birinə köçürülməsinin mümkün 
olub-olmamasını təyin etmək olar. 
 
Şəkil 11. Qаn qruplаrının xаssələri 
 
Qanın qruplarını vasitəli üsulla təyin etmək üçün II və III 
qrup qanın standart zərdablarından istifadə edilir. 
ĠĢ üçün lazımdır: II, III qrup standart qan zərdabı, 2 ədəd 
steril şüşə çubuq, əşya şüşəsİ, qan almaq üçün skаrifikаtоr, spirt, 
efir, yod, 10%-li limon turşusunun natrium duzu məhlulu. 
ĠĢin gediĢi. Əşya şüşəsi üzərinə damcı ilə bir-birindən aralı II 
və III qrup qan zərdabı tökülür. Damcıların dəyişik düşməməsi 
44 
üçün şüşənin üzərində zərdabların qrupları qeyd olunur. Sonra adi 
qaydada insanın barmağından, atın isə qulağından qan alınır. Hər 
dəfə təmiz şüşə çubuqla azca qan götürülüb standart zərdabla 
qarışdırılır. 
Əgər birinci beş dəqiqədə qanla zərdabın qarışığında hər iki 
zərdabla aqqlütinasiya alınmazsa bu qan I –ci qrupa aid olur. 
Nümunələrin hər ikisində aqqlütinasiya alınarsa bu qan IV qrupa, 
ancaq III qrup zərdabla aqqlütinasiya olursa qan II qrupa aiddir. 
Əgər qan ancaq II qrup zərdabla aqqlütinasiya olursa III qrupa aid 
edilir. Təcübənin nəticəsi dəftərə yazılır. 
Qanı I (0) qrupa mənsub olanlar universal donor adlanırlar, 
yəni onların qanını bütün qruplara köçürmək olar. 
I qrup qanda  - və β- aqqlütininlər olduğundan, həmin qana 
ancaq I qrup qanı köçürmək olar. 
IV qrup qanı olanlara universal resipient deyilir. Bu qrupun 
eritrositləri qalan qrupların zərdabı ilə aqqlütininləşdirilir. Buna 
görə də bu qan ancaq öz qrupuna köçürülə bilər. II və III qrup qan 
ancaq öz qruplarına və IV qrupa köçürülə bilər. Qanı isə ancaq öz 
qruplarından və I qrupdan ala bilər. 
Bir orqanizmin qanının başqa orqanizmə köçürülməsinə 
qanın transfuziyası deyilir. Müxtəlif qruplar arasında qan 
transfuziyası aşağıdakı cədvələ (cədvəl 7) əsasən aparılır. 
Cədvəl 7.  
Müxtəlif qruplаr аrаsındа qаnın trаnsfuziyаsı. 
Plаzmа- 
аqlütini
n 
Еritrоsitlər-аqlütnоgеn Qеyd 
I (0) II (А) III (B) IV 
(АB) 
I - + + + «+» аqqlütinаsiyаnın 
оlmаsını göstərir 
«-» аqqlütinаsiyаnın 
оlmаmаsıdır 
II - - + + 
III - + - + 
IV - - - - 
 
Kənd təsərrüfatı heyvanlarının və quşların eritrositlərində 
çoxlu miqdar aqqlütinogen (antigen) faktorlar müəyyən edil-
mişdir. 
45 
Hal-hazırda heyvanlarda aşağıda göstərilən qədər aqqlüti-
nogen və qan qrupu sistemi müəyyən edilmişdir (cədvəl 8). 
Heyvandarlıqda qan qruplarının təyini: heyvanını mənşəyini, 
əslini təyin etmək üçün, eyni zamanda seleksİya üçün əsas verir. 
Ən yaxşı iri buynuzlu heyvanların qan qrupları öyrənilib. 
 
Cədvəl 8.  
Müxtəlif hеyvаnlаrdа qаn qruplаrının miqdаrı 
Heyvanın növü Aqqlütinogenlərin miqdarı Qan qruplarının miqdarı 
İri buynuzlu mal 100 12 
Donuz 70 16 
Qoyun 30 8 
At 30 8 
Camış 15 7 
İt 15 11 
Toyuq 60 14 
Hind quşu 12 6 
Balıq 40 14 
 
Qan köçürmə zamanı qan xəstəyə tədricən damcı-damcı vuru-
lur. Bu vaxt donorun qanının plazmasında olan  - və β- aqqlüti-
ninlər resipiyentin qanında durulaşmağa başlayır və nəticədə öz 
yapışdırıcı xassəsini itirir. 
Orqanizmdə olan qanın 1/3-2/3 hissəsinin itirilməsi ölümə 
səbəb olur. Müalicəsi qan köçürmədir. 
Çoxlu miqdar qan itirən insanın taleyi onun qohum və dost-
larından asılıdır. Əgər dost və qohumlar müalicə məqsədi ilə qan 
versələr, xəstəni ölümdən xilas etmiş olarlar. Qan vermək - donor 
olmaq şərəfli işdir. 
Donorluq orqanizmə necə təsir göstərir?- Dоnоrluğun 
zərərsiz və hətta xeyirli olduğu sübut edilmişdir. İnsanda təxminən 
5-6 litr qan olur. Ondan alınan 200-400 ml qan çox tez bərpa 
olunur. 
46 
Qan vermək –orqanizmin həyat fəaliyyətini yaxşılaşdırır, qan 
əmələ gətirən orqanların fəaliyyətini artırır.Orqanizm gümrahlaşır 
və s. 
Hazırda respublikamızda çoxlu donorlar vardır. 18 yaşından 
60 yaşa qədər sağlam insanlar donor ola bilərlər. 
Tacik həkimi Ibn Sina iki it üzərində təcrübə aparıb. Birinci 
itdən müəyyən vaxtdan bir qan alıb. İkinci itdən isə qan almayıb. 
Müəyyən vaxtdan sonra hər iki itin qan damarını kəsib. Nəticə 
olaraq qan alınmayan ikinci it tez ölüb. 
Hazırda qan köçürmə üçün qan ehtiyatı (qаn bаnkı) yaratmaq 
əsas problemlərdən biridir. 
 
 
MÖVZU: REZUS (pH) FAKTOR VƏ ONUN TƏYINI 
 
1940-ildə K.Landşteyner və İ.Viner insanlarin eritrositlərində 
daha bir aqqlütinogen müəyyən etmişlər. Həmin aqqlütinogeni 
Rezus-faktor adlandırmışlar. Aqqlütinogenin Rezus-faktor adlan-
masının səbəbi onun birinci dəfə əntər meymunun (Macacus 
Rhesus) qanında tapılmasıdır. 
Alimlər meymunun qanını dovşana vurmuşlar və plazma al-
mışlar. Həmin plazmada meymunun aqqlütinogeninə qarşı antinel 
(aqqlütinin) müəyyən edilmişdir. Müəyyən edilmiş antitel müa-
yinə olunan bir çox insanlarin eritrositlərinin aqqlütinasiyasına 
səbəb olmuşdur. 
Müəyyən olunub ki, insanlarin 86%-nin qanında Rezus-faktor 
vardır və həmin insanlar müsbət rezuslu (Rh+), 14%-nin qanında 
isə rezus-faktor yoxdur, həmin insanlar isə mənfi rezuslu (RH-) 
hesab olunurlar (şəkil 12). 
Müsbət rezuslu insanın qanını mənfi rezuslu insana köçür-
dükdə mənfi rezuslu insanda rezus-antigenə qarşı spesifik antitel 
əmələ gəlir. Əmələ gəlmiş həmin antitel illərlə orqanizmdə qala 
bilir. Ona görə də müsbət rezuslu qan təkrarən həmin insana 
47 
(antitel əmələ gəlmiş) vurularsa, bu zaman eritrositlərin aqqlü-
tinasiyası ola bilir. 
Deməli, mənfi–rezuslu insanın qanina təkrar, müsbət rezuslu 
insanın qanı vurulduqda qan qruplarinin uyğun olmasina baxma-
yaraq aqqlütinasiya əmələ gəlir. Aqqlütinasiyanın əmələ gəlmə-
sinə səbəb mənfi rezuslu insanda xüsusi anti-rezus aqqlütinin 
olmasıdır. 
 
Şəkil 12. Rеzus fаktоr 
 
 
48 
Müsbət rezuslu dölü olan, mənfi rezuslu analarada rezus-
antitelin əmələ gəlməsinin xüsusi əhəmiyyəti vardır. Dölün rezus 
–faktoru plasentadan (cift) diffuziya yolu ilə ananın qanınа keçir 
və xarakterik antirezus maddənin yəni antitelin əmələ gəlməsinə 
səbəb olur. Həmin antirezus maddə plasenta vasitəsi ilə dölün 
qanına keçərək aqqlütinasiyaya və həmçinin onun eritrositlərinin 
hemolizinə səbəb olur. Nəticədə uşaqda ağır hemolitik xəstəliklər 
baş verir. Əvvələr uşağın qanını təmiz dəyişdirməklə onu ölümdən 
xilas etmək mümkün olurdu. Hazırda tibb elminin müasir metod-
larlı ilə uşaqları müalİcə etmək asandır. 
Qаndа rezus-faktoru təyin etmək üçün Rezus-2 cihazından 
(cihazda standart zərdablar olur) və yа stаndаrt аntirеzuz zərdа-
bındаn istifadə edilir.  
IĢ üçün lаzımdır: аntirеzus zərdаbı, əşyа şüşəsi, skаrifikаtоr, 
yоd. 
IĢin gеdiĢi. Rezus-faktorun sadə üsul ilə təyini: Bir damcı 
аntirеzus zərdabı əşyа şüşəsinin üzərinə tökülür. Sonra onun 
üzərinə bir damcı yоxlаnılаn qan əlavə olunur və qarışdırılır. 3-5 
dəqiqədən sonra nəticə yoxlanır. Əgər aqqlütinasiya getmişsə, qan 
müsbət rezusludur (RH
+
), getməsə mənfi rezusludur (RH
-
).  
Hazırda qan köçürmə zamanı qan qrupları ilə bərabər rezus 
faktor da təyin olunur.  
 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 17.  
Faqositoz. 
Qanda çoxlu miqdardа leykositlər vardır. Onlar nüvəli, rəng-
siz hüceyrələrdirlər. Ölçüləri eritrositlərə nisbətən çox böyükdür, 
lakin miqdarı eritrositlərdən azdır. Quruluşunа və funksiyalarına 
görə leykositlər bir-birindən fərqələnən bir neçə növü vardır. 
Faqositoz-orqanizmin müdafiə reaksiyasıdır. Leykositlər orqaniz-
mə daxil olmuş mikrobları udurlаr və həzm edirlər. Leykositlərin 
bu xassəsini 1883-cü ildə rus alımı I.I.Meçnikov kəşf etmişdir. 
49 
Leykositlərin mikrobları və bаşqа yаd mənşəli zülаllаrı məhf 
etməsi foqositoz adlanır.  
IĢ üçün lаzımdır: kаrmin bоyаsı, həvəng, şpiris, qurbаğа, 
mikroskоp, əşyа şüşəsi, örtük şüşəsi. 
IĢin gеdiĢi. Karmin boyası fizioloji məhlul içərisində həvəgdə 
yaxşı əzilir, sonra şprislə qurbağanın qarın boşluğuna, yaxud bel 
limfatik kisəsinə yeridilir. 24 saatdan sonra həmin kisənin möhtə-
viyatından mikroskopik preparat hazırlanır. 
Mikroskop altında preparata baxdıqda leykositlərin karmin 
boyasını udması müşahidə edilir. 
 
 
QAN DÖVRANI SĠSTEMĠ 
Qan dövranı sisteminin vəzifəsi hüceyrə və toxumların həyat 
fəaliyyəti üçün lazım olan qаnı orqanizmin bütün nahiyyələrinə 
aparmaqdan ibarətdir. Qan dövranı sisteminə ürək, qan damarları 
və kapillyarlar aiddir (şəkil 13, 14, 15). Bu sistemin mərkəzi üzvü 
ürəkdir. Ürək eninə, zolaqlı əzələdən təşkil olunub. Ürəyin 
fəaliyyətini öyrənmək üçün bir sıra üsullardan istifadə olunur. 
1.Auskultasiya.  
2.Rentgenoskopiya.  
3. Elektrokardioqrafiya- EKQ.  
4.Teleelektrokardioqrafiya –TEQ. 
5.Fonokardioqrafiya FKQ. 
6.Vektorelektrokardioqrafiya –VKQ və s. 
 
 
MÖVZÜ: ÜRƏYĠN FUNKSĠYASI VƏ ONUN 
MEXANĠZMĠ 
Orqanizmdə qanın hərəkətini təmin edən əsas оrqаn ürəkdir. 
Ürəyin funksiyası onun əzələlərinin mütəmadi olaraq növbə ilə 
yığılması və boşalması ilə əlaqədardır. 
Məşğələyə hazırlaşmaq üçün suallar: 
50 
1. Ürək fəaliyyəti hansı fаzalardan ibarətdir və onların 
müddəti? 
2. Ürək fəaliyyətinin fаzalarında ürəyin şöbələrinin qanla 
dolması və qanın ürəkdə hərəkəti? 
3. Ürək avtomatizmi və onu təmin edən amillər? 
4. Ürəyin müxtəlif şöbələrinin avtomatlıq dərəcəsi və bunu 
hansı təcrübə ilə göstərmək olar? 
5. Böyük və kiçik qan dövranları. 
 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 18. 
Qurbağanın ürək fəaliyyətinin qrafiki qeydi 
 
Quruluşuna görə qurbağanın ürəyi isti qanlı heyvaların 
ürəyindən fərqlənir. Qurbağada ürək 3 kameraladır - iki qulaqcıq, 
bir mədəcik. Bundan başqa boş venaların sağ qulaqcığa açıldığı 
yerdə venoz sinus vardır. 
Balıqlarda ürək iki kameralıdır-yəni qulaqcıqdan və mədə-
cikdən ibarətdir. Əvvəlcə qan qulaqcığa daxil olur, sonra mədə-
ciyə keçir. Mədəcikdən qan damarları və kapillyarlar ilə qan 
qəlsəməyə gəlir, orada sudan oksigeni qəbul edir, karbon qazını 
isə ixrac edir. Kənd təsərrüfatı heyvanlarında və quşlarda ürək 
dörd kameralıdır: iki qulaqcıq və iki mədəcikdən ibаrətdir. 
ĠĢ üçün lazımdır: qurbağa, kimoqraf, kimoqrafda yazmaq 
üçün link (qоl), ürəyi lingə birləşdirmək üçün sapa bağlanmış 
serfin (sıxıcı), universal ştativ, mantar lövhə, alətlər dəsti, sancaq, 
tənzif, dəsmal, qurbağa üçün Ringer məhlulu, göz pipeti.  
ĠĢin gediĢi: qurbağa dekaptasiya edilib uzun iynə ilə onuğa 
beyni pozularaq (2-ci lаbоrаtоriyа işinə bax) hərəkətsizləşdirilir. 
Arxası üstə mantar lövhədə təsbit olunur, ürək nahiyyəsində döş 
boşluğu açılır, ürək perikarddan azad edilir. Ürək zirvəsindən 
serfinlə tutulur və ona bağlanmış sapla lingin ara ucuna birləşdi-
rilir. Ürəyin arxa hissəsini perikarda birləşdirən bağ (yüyən) 
kəsilir. Lingin perosu kimoqrafın silindiri səthinə toxundurulur. 
51 
Kimoqraf işə salınır və onun silindri üzərində ürəyin işi yazılır. 
Alınan yazı kardioqram adlanır. 
Ürəyin işini müşаhidə еdərkən оnun şöbələlrinin аrdıcıl 
fəаliyyətinə diqqət еdiləmlidir. Nəticə dəftərdə qеyd оlunur. 
 
 
Şəkil 13. Qаn dövrаnının sxеmi. 
 
52 
 
Şəkil 14. Ürəkdə qаnın hərəkəti 
 
 
Şəkil 15. Ürəyin kоrоnаr dаmаrlаrı 
 
53 
Lаbоrаtоriyа iĢi 19.  
Ürək avtomatizmi və ona müxtəlif faktorların təsiri. 
 
Xaricdən heç bir təsir olmadan, ürəyin özündə əmələ gələn 
impulslarin təsiri altında onun ritmik yığılmasına ürək avtoma-
tizmi deyilir. Ürəyin nəqledici sisteminə - sinus düyünü, Аşof-
tovar düyünü, Hiss dəstəsi və Purkine lifləri aiddirlər (şəkil 16). 
Ürəyin ritminin baş tənzimedicisi sinus düyünüdür. Ürəyin çəkisi 
orqanizmin ümumi çəkisindən asılıdır. Atlarda ürəyin çəkisi, onun 
çəkisinin 0,6-1%-ni iri buynuzlu heyvanlarda 0,4-0,6%-ni, 
donuzlarda 0,3-0,4%-ni, itlərdə isə 0,6-1%-ni təşkil edir. 
 
 
Şəkil 16. Ürəyin nəql еdici sistеmi:  
1- Kis-Flеk - sinus düyünü; 2-Аşоf-Tаvаr-аtriоvеntrikulyаr düyünü;  
3- Hiss dəstələri; 4-His dəstəsinin аyаqlаrı; 5-Purkinе lifləri; 6-Bаxmаn dəstəsi 
 
ĠĢ üçün lazımdır: qurbağa, cərrahi alətlər, üç ədəd göz pipeti, 
buz, isti su, saat şüşəsi, soyuqqanlı üçün ringer məhlulu, 
termometr, 1%-li kalium xlorid və kalsium xlorid məhlulları. 
ĠĢin gediĢi. Qurbağa (əvvəlki təcrübədə izah edilən qayda 
üzrə) hərəkətsizləşdirilir. Arxası üstə mantar lövhədə təsbit olu-
54 
nur. Ürəyin üzəri geniş açılır. Ürək ehtiyatla pinsetlə tutulur və 
qayçı ilə kəsilərək saat şüşəsindəki ringer məhlulunun içərisinə 
qoyulur. 
Ürək 3-4 dəqiqə otaq temperaturunda məhlulda qaldıqdan 
sonra onun bir dəqiqə müddətində vurğuları sayılır. 
Sonra içərisində ürək olan saat şüşəsi isti su (28-30
0
C) ilə 
dolu stəkanın üstünə qoyulur vurğuları sayılır. 
Saat şüşəsindəki ürək içərisində 5-10
0
C soyuq su olan 
stəkanın üstünə qoyulub 2-3 dəqiqə sonra ürək vurğuları sayılır. 
Saat şüşəsindəki ürək 2-3 dəqiqə sonra otaq temperaturunda 
saxlandıqdan sonra ürək vurğuları yenə də sayılır. 
Ürək olan Ringer məhluluna 1-2 damcı kalsium xlorid 
məhlulu əlavə edilir və ürək vurğuları bir dəqiqədə sayılır. 
Müxtəlif faktorların ürək avtomatizminə təsiri analiz edilir, 
nəticə çıxarılır və dəftərə yazılır. 
 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 20.  
Ġstiqanlı heyvanların təcrid edilmiĢ 
 ürəyi üzərində təcrübə  
Kənd təsərrüfatı heyvanlarında və dovçanda ürək 4 kame-
ralıdır: iki qulaqcıq və iki mədəcİkdən ibarətdir. Ürəyin sağ və sol 
yarısı bir-birindən bütöv arakəsmə ilə ayrılır. Belə ki, sol qulaqcıq 
ilə sağ qulaqcıq və sol mədəcik ilə sağ mədəcik arasında heç bir 
əlaqə yoxdur. 
ĠĢ üçün lazımdır: dovşan, yarma üçün cərrahi alətlər, aşağıda 
borusu olan 2-3 litrlik şüşə, spiralvari şüşə boru, su hamamı, spirt 
lampası, T-formalı şüşə və rezin borular, ürək üçün konyul, 
termometr, Qofman sıxacları, pəncəvarı sıxıcısı olan iki ştativ, 
geniş şüşə biuret, iki ləyən, hava ötürmək üçün rezin balon, göz 
pipeti, yazmaq üçün mаnivella, kimoqraf, Ringer-Lokk məhlulu, 
adrenalın (1:1000) məhlulu, asetilxloin məhlulu (1:1000), 1%-li 
KCl, CaCl2, şpris, inyeksiya iynəsi. 
55 
IĢin gediĢi: Təzəcə öldürülmüş dovşanın ürəyi kəsilib 
çıxarılır. Bu zaman aorta ürəkdən 3-4 sm kənardan kəsilməlidir. 
Ürək içərisində isti fizioloji məhlul olan ləyənə qoyulur və 
yüngülcə massaj etməklə yuyulur. Aortanın ucuna konyul salınır 
və sapla bağlanır. Konyul ürəyə fizioloji məhlul verən şüşə qabla 
birləşdirilir. 
Ürəyə verilən məhlulun temperaturunun sabitliyi ciddi gözlə-
nilməlidir. Ürəyin zirvəsi serfinlə yazan lingə birləşdirilir və 
kimoqraf üzərində kardioqram yazılır. 
Kardioqram ürəyə gedən məhlulun temperaturu 38
0
C bir 
qədər ondan yuxarı və aşağı olduqda, eləcə də ürəyə gedən 
məhlula adrenalin, asetilxolin, kalsium xlorid, kalium xlorid, əlavə 
edilərək yazılır. Göstərilən faktorların ürək fəaliyyətinə necə təsir 
etməsi haqqında nəticə çıxarılır və dəftərə yazılır. 
Təcrübə üçün ət kombinatında kəsilən inəyin dölünün ürəyin-
dən də istifadə etmək olar.  
Müxtəlif hеyvаnlаrdа ürək vurğulаrının sаyı аşаğıdаkı 
cədvəldə göstərilmişdir. 
Cədvəl 9.  
Müxtəlif hеyvаnlаrdа ürək vurğulаrının bir dəqiqədə sаyı 
Hеyvаnın növü Ürək 
vurğulаrının sаyı 
Hеyvаnın növü Ürək 
vurğulаrının sаyı 
Fil 25-28 Dоnuz 60-80 
Аt 24-42 It 70-80 
Dəvə 32-52 Dоvşаn 120-140 
Cаmış 60-80 Tоyuq 300-ə qədər 
Qаrаmаl 50-80 Оxuyаn quşlаr 700-1000 
Dаvаr 70-80   
 
 
56 
Lаbоrаtоriyа iĢi 21.  
Ürəyin nəqlеdici sistemi (Stannius təcrübəsi) 
 Ürək üç qаtdаn ibarətdir: 
1. Xarici qаt (epikarD);  
2. Orta qаt (mİokarD); 
3. Daxili qаt (endorkarD). 
Ürəyin əsasında epikard ürək kisəsinə perikarda keçir. Pе-
rikаrd ürəyi və оnun iri qаn dаmаrlаrını təsbit еdərək оnа müəy-
yən vəziyyət vеrir, diastola zamanı miokardı çox genişlənməyə 
qoymur. Beləliklə, ürəyin diastоlik dolmasının tənzimində iştirak 
edir. 
Refleksogen zonadır. Perikardda ürəyin işinin tənzimində 
iştirak edən reseptorlar vardır. Perikardın boşluğundakı maye, 
ürəyi sürüşkən edərək onun hərəkətini asanlaşdırır. 
ĠĢ üçün lazımdır: qurbağa, mantar lövhə, alətlər dəsti, sap, 
qurbağa üçün ringer məhlulu, göz pinseti, sancaq, serfin, ling, 
universal ştativ. 
 
Şəkil 17. Strаnnius təcrübəsinin sxеmi 
 
ĠĢin gediĢi. Qurbağa hərəkətsizləşdirilir (18-ci lаbоrаtоriyа 
işinə bax). Arxası üstə mantar lövhədə təsbit olunur. Döş və qarın 
boşluğu yarılaraq, ürəyin üzəri açılır. 
Ürək zirvəsindən sap bağlanmış serfinlə lingə birləşdirilir 
(şəkil 17). 
57 
Ürəyin şöbələrinin: venoz cibciyin, qulaqcıqların və 
mədəciyin yığılmaları bir dəqiqə müddətində sayılır. 
Aortanın şaxələri altından sap keçirilib ürəkdən aşağıda ilgək 
salınır, ürək zirvəsindən tutulub aortanın üzərinə çevrilir. Salınmış 
ilgəyin sapları çəkilib qulaqcıqlarla venoz cibcik sərhədində 
möhkəm bağlanır. 
Buna Stanniusun birinci  liqaturası (sapı) deyilir. 1-ci liqatu-
radan sonra ürək fəaliyyətində baş verən dəyişikliyə fikir verilir və 
ürəyin şöbələrinin yığılmaları sayılır. 
1-ci liqaturanı çıxarmadan qulaqcıqlarla mədəcik arasına 2-ci 
liqatura salınır və 1 dəqiqədə ürəyin şöbələrinin yığılmaları 
sayılır. Nəticə çıxarılır. 
 
 
MÖVZU: ÜRƏK ƏZƏLƏSĠNĠN OYANMA  
VƏ NƏQL ETMƏ XASSƏSĠ 
Ürək əzələsinin oyanma, yığılma, oyanmаnı nəql etmə, ref-
rakterlik, avtomatizm və s. xassələri vardır. Ürək əzələsi mexa-
niki, kimyəvi, termiki və elektrik qıcıqlarına qarşı oyanır. Ürək 
ona verilən qıcığa yığılmalarla cavab verir. Fizioloji təcrübələrdə 
ən çox elektrik qıcığından istifadə olunur. Bu növ qıcıq canlı 
toxumanı zədələmir, təsir qisa olur və onun dozasını dəqiq təyin 
etmək mümkün olur. 
Məşğələyə hazırlaşmaq üçün suallar: 
1. Ürək əzələsinin fizioloji xassələri. 
2. Ürək fəaliyyətində refrakter fazanın əhəmiyyəti. 
3. Ekstrasistola. 
4. Elektrokardioqram ürəyin hansı keyfiyyətini əks etdirir? 
5. Elektrokardioqram hansı elementlərdən təşkil olunur və 
ürək tskli əsasında necə yaranır? 
6. Elektrokardioqram üzrə ekstrasistolanı necə təyin etmək 
olar? 
7.Teleektrokardioqrafiya və fonokardioqrafiya haqqında 
anlayış. 
58 
Lаbоrаtоriyа iĢi 22. 
Ürəyin refrakter dövrü. Ekstrasistola 
ĠĢ üçün lazımdır: qurbağa, cərrahi alətlər, kimoqraf, ştativ, 
induksion cihaz və ya elektrostimulyator, mantar lövhə, yazı lingi, 
serfin, soyuqqanlılаr üçün Ringer məhlulu, sancaqlar, göz pipeti. 
ĠĢin gediĢi. Qurbağa (18-ci lаbоrаtоriyа işində olduğu qayda 
üzrə) hərəklətsizləşdirilir, mantar lövhə üzərində arxası üstə təsbit 
edilir. 
Ürək zirvəsindən serfinlə tutulur və sapla yazan lingə 
bitləşdirilir. İnduksion cihazın elektrodları ürəyin mədəciyinin 
üzərinə qoyulur (elektrodların hərəkət etməməsi üçün metal 
çəngəllə qurbağanın yaxınlığına tıxac taxtaya bərkidilir). 
Kimoqarfın barabanı üzərində ürəyin yazısı alınır. 
Dövrə ürəyə induksion cərəyandan tək impuls göndərmək 
üçün düzəldilir. İnduksion cərəyanın elə bir həddi tapılır ki, ancaq 
elektrik dövrəsi açılan zaman oyanmayа səbəb olsun. 
İnduksion cərəyanın dövrəsini qapamaq və açmaqla ürək 
sistola dövründə və diastolanın başlanğıcında qıcıqlandırılır. Bu 
hallarda da ürək yığılmalarının kimoqrafın üzərində yazısı alınır. 
Ürək induksion cərəyanla qıcıqlanan zaman ona cavab olaraq ürək 
tsiklinin hansı dövründə ekstrasistola müşahidə edildiyi 
müəyyənləşdirilir. Nəticə dəftərə yazılır.  
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 23.  
Elektrokardioqrafiya (EKQ). 
Ürəkdə elektrik onun oyanmış və oynmamış sahəsi аrasındakı 
potensial fərqinə əsasən baş verir. Oyanmış sahə müsbət, oyan-
mamış sahə isə mənfi yüklü olur. İki sahə arasındakı potensiallar 
fərqi - bioloji cərəyanın baş verməsinə səbəb olur. Orqan oyanan 
zaman onda əmələ qələn cərəyan fəaliyyət cərəyanı adlanır. 
Ürəkdə oyanma sinus düyünündə əmələ gəlir, sonra qulaqcıqlara 
və mədəciklərə yayılır. 
59 
ĠĢ üçün lazımdır: Təcrübə heyvanı (laboratoriyа və ya kənd 
təsərrüfаtı heyvanı), elektrokardioqraf EKPS-3 və ya EKQ-02M, 
yerə birləşdirmək üçün məftil, lövhəvari, iynəvari elektrodlar, 
fizioloji məhlul, qayçı, tənzif. 
ĠĢin gediĢi. At, yaxud inək dəzgaha sаlınır. İt isə xaltasından 
tutularaq stolun üstə saxlanır. Elektrodun yeri hazırlanır (еlektrod 
lövhəvaridirsə onun bağlanаcağı yer qırxılır). 
Sonra elektrokardioqrafın elektrodları bədənə bağlanır. 
Elektrod bədənin üç standart nahiyyəsinə bağlana bilər: 
I - sağ və sol bilək; 
II - sağ bilək və sol baldır;  
III - sol bilək və sol baldır. 
Əvvəl heyvan sakit ikən elektrokardioqram yazılır. Sonra 
heyvana funksional yük verilir (heyvan 3-5 dəqiqə qaçırılır) və 
EKQ təkrar yazılır. Hər iki yazı müqayisə olunaraq təhlil edilir. 
 
 
MÖVZU: ÜRƏK TONLARININ MÜAYINƏSI. 
 
Ürək işləyən vaxt iki səs eşidilir. Həmin səslər ürək tonları 
adlanır. Ürək tonları bir növ ürək fəaliyyətinin xarici əlamətidir. 
Ürək adi qulaq və yaxud fonendoskop vasitəsilə dinlənilən 
zaman iki ton eşidilir. Bu tonlar bir-birindən yüksəkliyi və 
uzunluğu ilə fərqlənirlər. 
Birinci ton mədəciklərin sistolası dövrünə düşdüyündən 
sistolik ton adlanır. Sistоlik ton yаvаş, tutqun və uzun оlur. Bu 
tоn tаylı (аtriоvеntrikulyаr) klаpаnlаrın qаpаnmаsındаn və mədə-
ciklərin əzələsinin yığılmаsındаn аlınır. Bu səsə sistоlа dövründə 
qаnın аоrtаnı gərginləşdirməsindən аlınаn küy də qоşulur. 
Ikinci tоn mədəciklərin diаstоlаsı zаmаnı еşidildiyi üçün – 
diаstоlik tоn аdlаnır. Diаstоlik tоn birinci tonun əksinə olaraq 
yüksək və qısa olur. Diastоlik ton ancaq aorta və ağciyər arteriyası 
aypara klapanlarının qapanmasından alınır. Ona görə də ikinci 
tona klapan tonu dа deyilir. 
60 
Müxtəlif ürək xəstəlikləri zamanı tonlara əlavə küylər qarışır 
və onlar təmiz eşidilmir. 
Ürək tonlarının müayinəsi çox mühüm diaqnostik əhəmiyyətə 
malikdir. 
Ürək tonlarına adətən stetoskop və ya tonendokop vasitəsilə 
qulaq asılır. Stetoskop taxta və ya metaldan düzəldilmiş borudan 
ibarətdir. Onun nazik ucu ürək nahiyyəsinə enli ucu isə müayinə 
aparan şəxsin qulağına qoyulur. 
Fonendoskop üstü memran ilə örtülmüş kapsuladan ibarətdir. 
Kapsuladan ucluqları olan iki rezin boru ayrılır. Bəzi fonendos-
koplarda kapsuladan çoxlu rezin ayrılır. Bu da eyni vaxtda iki və 
ya dörd nəfərin eyni vaxtda birlikdə ürək tonlarını dinləməsinə 
imkan verir. 
Atlar və iri buynuzlu heyvanlar dəzgahda təsbit edilir. Sol 
qabaq ayaq bir qədər irəli çəkilir. Fonendoskop vasitəsilə 4-5 
qabırğa arası nahiyyədə ürək tonları dinlənilir. Döş boşluğunun 
sol dirsəkaltı nahiyyəsində əl ilə ürək vurğularını saymaq da olar. 
Təcrübənin nəticəsi təhlil edilərək qeyd olunur. 
Mədəciklərin sistolası zamanı ürəyin zirvəsinin döş qəfəsinə 
dəyməsi ürək təkanı adlanır. Bunu rentgenoskopiya və yа 
еxоkаrdiоqrаfiyа üsulu vаsitəsilə müayinə etmək olar. 
Ürəyin bir iş dövründə (tsiklində) qulaqcıqlar 0,1 saniyə 
işləyir, 0,7 saniyə istirahət edir. Mədəciklər isə 0,3 saniyə işləyir 
0,5 saniyə istirahət edir. Ürəyin hər bir iş dövrü (tsikli) üç fazadan 
ibarətdir.  
1 - qulaqcıqların yığılması- 0,1 saniyə vaxt sərf olunur. 
2 - mədəciklərin yığılması - 0,3 saniyə vaxt sərf olunur  
3 - qulaqcıqların və mədəciklərin eyni vaxtda boşalması 
(diastola) -0,4 saniyə vaxt olunur. Bu faza pauza adlanır. 
Deməli ürəyin bir iş dövrü (ürək tsikli) cəmi 0,8 saniyə 
davam edir. Qulaqcıqların, mədəciklərin sistolasi və ümumi pauza 
ürəyin bir iş dövrünü (ürək tsiklini) əmələ gətirir. 
61 
Qanın sistolik və dəqiqəlik həcmi ürəyin işi ilə əlaqədardır. 
Mədəciklərin sistolası zamanı aorta və ağciyər arteriyasına 
qovulan qan sistolik həcm adlanır. 
Qanın sistolik həcmi müxtəlif heyvanlarda müxtəlifdir. 500 
kq çəkisi olan atda sistolik həcm - 850 ml, 500 kq çəkisi olan iri 
buynuzlu heyvanda - 580 ml olur. Qoyunda sistolik həcm - 55 ml, 
çəkisi 10 kq olan itdə - 14 ml olur. 
Ürəyin bir dəqiqədə damarlara qovduğu qanın miqdarı də-
qiqəlik həcm adlanır. Sistolik həcmi bir dəqiqədəki ürək vurğu-
larının sayına vursaq dəqiqəlik həcmi tapmaq olar. 
Insanlarda sistolik həcm 60-70 ml olur. Əgər ürək vurğu-
larının bir dəqiqədəki miqdari 70 olarsa dəqiqəlik həcm 
70x70=4900 ml və ya 4,9 litr olar. Insanda dəqiqəlik həcm 4,5-5 
litr olur. Iş zamanı sistolik və dəqiqəlik həcm artır. 
 
 
 
MÖVZU: ÜRƏK FƏLĠYYƏTĠNĠN TƏNZĠMĠ 
 
Ürək faəliyyəti iki sistem ilə tənzim olunur. 
1. Sinir sistemi, 
2. Humoral sistem. 
Itdə ürəyə gələn simpatik və azan sinirlər kəsilərsə heyvan 
ölmür. Ancaq heç bir iş görə bilmir. Buradan belə bir nəticə çıxır 
ki, orqanizmin hər an dəyişən tələbatını ödəmək üçün ürəyin 
fəaliyyəti mərkəzi sinir sistemi ilə nizamlanır. 
Skelet əzələsinin yığılma qüvvəsi qıcığın qüvvəsindən asılı 
olaraq artır. Bu onunla əlaqədardır ki, çoxlu liflərə malik skelet 
əzələsinin lifləri müxtəlif oyanma qüvvəsinə malikdir. Ürək 
əzələsi isə minimum qıcığa maksimum cavаb verir.  
Mərkəzi sinir sistemi simpatik və parasimpatik sinir lifləri 
vasitəsilə ürəyin işini tənzim edir. Simpatik və parasimpatik 
sinirlər ürəyə 5 təsir göstərir. 
1. Ürək vurğularının sayına 
62 
2. Ürək əzələsinin yığılma qüvvəsinə 
3. Ürəkdə oyanmanın nəql olunma sürətinə 
4. Ürəkdə oyanma astanasına 
5. Ürək əzələsinin tonusuna  
Simpatik sinir qeyd olunmuş göstəriciləri, yəni ürəyin işini 
qüvvətləndirir. Parasimpatik sinir isə zəiflədir. Hər iki sinir ürək 
avtomatizminə qüvvətli təsir göstərir. 
Məşğələyə hazırlaşmaq üçün suallar: 
1. Ürəyin fəaliyyətinin mərkəzi 
2. Azan və simpatik sinirin ürəyin işinə təsiri 
3. Ürək fəaliyyətinin reflektor və humoral tənzimi 
4. Ürəyin işinin fаzаlаrı 
5. Dаmаr rеflеksоgеn zоnаlаr və qаn dövrаnının tənzimində 
оnlаrın rоlu. 
 
Laboratoriya iĢi 24.  
Ürək fəаliyyətinin humоrаl tənzimi 
ĠĢ üçün lazımdır: dovşan, narkotik maddə, təsbit üçün stol, 
alətlər, ucunda bayraqcıq olan uzun iynə, induksion cihaz və ya 
elektrostimulyator, fizioloji məhlul, tənzif, sap. 
IĢin gediĢi. Dovşan cərrahi stol üzərində təsbit edilir. Boyun 
nahiyyəsində dəri kəsilir. Azan sinir toxumalardan aralanır, sapa 
götürülüb kəsilir, lakin sapda sinirin periferik-ürək ucu qalmalıdır.  
Döş boşluğunun sol tərəfində 7-ci və 8-ci qabırğaların arasın-
dan, ucunda bayraqcıq olan uzun iynə ürəyin zirvəsinə batırılır. 
Bayraqcığın hərəkətinə əsasən ürək vurğusunun qüvvəsi və miq-
darı müşahidə edilməlidir. Sonra azan sinirin periferik ucu qıcıq-
landırılır və ürək fəaliyyətində əmələ gələn dəyişiklik müşahidə 
edilir (şəkil 18, 19). Nəticə analiz olunaraq dəftərə qeyd olunur. 
 
63 
 
 
Şəkil 18. Аzаn sinirin ürək fəаliyyətinə təsiri:  
А-qulаqcıqlаrın yаzısının аlınmаsı; B-mədəciklərin yаzısının аlınmаsı;  
V-аzаn sinirin qıcıqlаndırılmаsı. 
 
 
Şəkil 19. Simpаtik sinirin ürək fəаliyyətinə təsiri:  
I-qıcığın vеrilməsi; II-qıcığın dаyаndırılmаsı 
 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 25.  
Ürək fəaliyyətinin sinir tənzimi. 
Ürək fəaliyyəti tənziminin təlimi I.I.Pavlov tərəfindən yara-
dılmışdır. О, müəyyən etmişdir ki, ürəyin ritmik (ürək vurğu-
larının sayına təsir edən) sinirlərdən başqa, dinamik (ürəyin 
qüvvəsinə təsir edən) sinirlər, yəni mərkəzdənqaçan sinirlərdə 
ürəyin vurğularını qüvvətləndirən və zəifləndirən liflər vardir. 
I.I.Pavlov bu sinirləri kəşf etməklə, sinir trofik təliminin əsa-
sını qoymuşdur. Bu o deməkdir ki, sinir sistemi, toxuma və üzvlə-
64 
rin maddələr mübadiləsini tənzim edir və şəraitdən asılı olaraq 
onu dəyişdirir. 
Ürək fəaliyyətinin sinir tənzimi, mərkəzi sinir sistemindən 
ürəyə gələn azan və simpatik sinirlər vasitsilə təmin olunur (şəkil 
20). 
Azan və simpatik sinirlər ürək yığılmаlarının ancaq sayına 
(xronotrop) deyil, eyni zamanda ürək yığılmаlаrının qüvvəsinə 
(inotrop), ürəkdə oyanmanın nəql olunma sürətinə (dromortop), 
oyanma astanasına (batmotrop) və ürək əzələsinin tonusuna 
(tonotrop) da təsirlər göstərir. 
 
Şəkil 20. Ürəyin öz-özünü tənzimi:  
1-qаbıq mərkəzi; 2-uzunsоv bеyin mərkəz; 3-dil-udlаq siniri;  
4-sinеkаrаtid və yа Qеrinqа siniri; 5-аzаn sinirin vidаci düyünü;  
6-bоyunun ön simpаtik siniri; 7-ulduzvаri düyün; 8-pаrаsimpаtik sinir;  
9-dеprеssоr sinir; 10-kаrоtid sinusu; 11-аоrtа qövsü rеsеptоrlаrı;  
12-bоş vеnаlаrın rеsеptоrlаrı. 
 
Azan və simpatik sinirlərin qıcıqlаndırılmаsı ürək fəaliyyətinə 
bir-birinin əksinə olaraq təsir göstərir. Azan sinir ürək fəaliyyətini 
ləngidir, simpatik sinir isə əksinə ürək fəaliyyətini qüvvətləndirir. 
Qıcığın qüvvəsindən asılı olaraq, azan sinirin ürəyin işinə 
təsiri bir qədər dəyişir. 
65 
Azan sinir qüvvətli elektrik cərəyanı ilə qıcıqlаndırıldıqda 
ürək dərhal diastola fazasında dayanır. Qıcıq dayandırıldıqdan 
sonra ürəyin əvvəlki fəaliyyəti tez bir zamanda bərpa olunur. 
Azan və simpatik sinirlər istiqanlıların ürəyinə müstəqil 
şaxələr şəklində, qurbağada isə bir sinir sütünu ilə gəlir. Həmin 
sütün vaqo-simpatik sütun adlanır.  
Qurbağanın vaqo-simpatik sütununu qıcıqlаndırdıqda ürəyin 
fəaliyyəti zəifləyir. Bu, ürək fəaliyyətinə azan sinirin təsirinin üs-
tünlüyünü göstərir. Qıcıqlanma dayandırıldıqdan sonra ürək bir 
müddət (vaqo-simpatik sütünun qıcıqlanmasına qədər olduğun-
dan) daha tez-tez və nisbətən qüvvətli işləyir. Bu, simpatik sinirin 
təsiri ilə əlaqədardır.  
Buradan belə nəticəyə gəlmək olur ki, simpatik sinirə nisbə-
tən azan sinir yüksək oyanma xassəsinə malikdir və təsirdən 
sonrakı dövrü də qısadır. 
ĠĢ üçün lazımdır: kimoqraf, induksion cihaz və ya elektrosti-
mulyator, Ringer məlulu, elektrod, ştativ, alətlər, sap və qurbağa. 
IĢin gediĢi. Qurbağa adi qaydada hərəkətsizləşdirilir. Döş və 
qarın boşluğu yarılır, ürəyin üzəri açılır, perikard kasılır və ürəyin 
yüyəninə sap bağlanır. Arxası üstə təsbit edilmiş, qurbağada azan 
sinir axtarılır. Siniri axtarmazdan qabaq, ayrı-ayrı sinirlərin 
yerlərini öyrənmək lazımdır. 
Əvvəlcə sağ tərəfdə qabaq ətraf kənara və aşağı çəkilir. Ürə-
yin arasındakı əzələ və fassiya çənə bucağı üzrə nazik qayçı ilə 
kəsilir. Kəsik davam etdirilərək qoltuqaltı nahiyyənin sığallı 
səthinə qədər aparılır. 
Bu əzələnin üzərində onun aşağı kənarına yaxın damar-sinir 
dəstəsi yerləşir. Bu dəstə yuxu arteriyası, vidaci vena, qırtlaq siniri 
və vaqo-simpatik sinirlərdən ibarətdir. 
 Ön tərəfdə daha aydın iki sinir kələfi görünür. Bunlardan biri 
dilkökü siniri, o biri dil və udlaq siniridir. Dilkökü siniri sinir-da-
mar dəstəsini köndələn kəsir. Dil-udlaq siniri isə onların üzərində 
ilgək əmələ gətirir. Göstərilən sinirlərin arxasından azan və qırtlaq 
sinirləri keçir. 
66 
Vaqo–simpatik sinir sütünu ətraf toxumalardan ayrılır, ürəklə 
bilavasitə əlaqəsi olan sinirlər kəsilir və sinir-damar kələfinin al-
tından sap salınır. Ürək zirvəsindən serfinlə tutularaq lingə birləş-
dirilir. 
Ürəyin fəaliyyəti 1-2 dəqiqə müddətində kimoqrafda yazılır. 
Sonra azan sinir qıcıqlаndırılır və bu zаmаn ürək fəаliyyəti zəif-
ləyir və yığımlаrın amplitudları qısаlır. Bu da da azan sinirin ürək 
fəaliyyətinə xarakterik təsirini göstərir. Qıcıq verilməsi dayan-
dırılır və kardioqram üzərində aparılan müşahidə davam etdirilir.  
Təcrübə bir neçə dəfə təkrar edilir və hər dəfə sinirin 
qıcıqlаndırılması ürək fəaliyyətinin ləngiməsi ilə nəticələnir. 
Azan sinirin qıcıqlаndırılmаsı dayandırılan kimi ürək fəaliy-
yəti bərpa olunur və bu dəfə ürək əvvəlkindən də bir qədər sürətlə 
işləyir. Bu isə simpatik sinirin təsirinin nəticəsidir. Sonra ürəyə 
verilən cərəyan qüvvətləndirilir, ürək dərhal diastolа fazasında 
dayanır. Qıcıqlanma dayanadırıldıqda ürək yenidən işləməyə 
başlayır. 
Azan sinirin ürək fəaliyyətinə təsirinin müşahidəsi 1-2 dəqiqə 
davam etdirilir. Nəticədə aydın olur ki, azan sinir qıcıqlаndırı-
landa ürək fəaliyyəti ləngiyir, qıcıqlanma dayandırılanda isə ürək 
fəaliyyəti yenidən bərpa olunur. Bundan sonra ürəyin fəaliyyəti 
əvvəl yavaş, sonra bir qədər sürətlə, ondan sonra daha sürətlə və 
nəhayət güclənərək tədricən normaya çatır. Alınmış kardioqram 
analiz edilərək nəticə dəftərə yazılır. 
 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 26.  
Ürəyə reflektor təsir (Qols təcrübəsi). 
Ürək fəaliyyətinin reflektor tənzimi, onurğa və uzunsov beyin 
mərkəzləri, yarımkürələrın qabığı, həmçinin aralıq beyinin hipota-
lamus nahiyyəsi ilə təmin olunur. Ürəyin reflektor təmzimi mər-
kəzə qaçan sinirlərin və müxtəlif refleksogen zonaların qıcıqlan-
ması zamanı müşahidə olunur. Refleksogen-refleks əmələ gətirən 
67 
deməkdir. Aorta qövsündə yuxu arteriyasında, boş venalarda ürə-
yin özündə yerləşən baroreseptorlar və xemoreseptorlar reflekso-
gen zonaları əmələ gətirir. Refleksogen zonaların qıcıqlanması 
ürəyin işini və qan damarlarının mənfəzini dəyişir. Xemoreseptor-
lar qanın kimyəvi tərkibi dəyişəndə qıcıqlanır. Isti, soyuq, qorxu, 
həyəcan sevinc, kədər və s. reflektor olaraq ürək fəaliyyətinə təsir 
edir. 
IĢ üçün lazımdır: qurbağa, alətlər, saniyə ölçənlər, mantar 
lövhə, sancaqlar, üç göz pipeti, soyuqqanlilar üçün Ringer məhlu-
lu, 0,5%-li sulfat turşusu və 0,1%-li atropin məhlulu, sücgəc 
kağızı. 
IĢin gediĢi. Qurbağa arxası üstə mantar lövhəyə təsbit olunur. 
Ürəyin üzəri açılır, ürək perikarddan azad edilərək Ringer məhlulu 
ilə isladılır və onun vurğuları bir dəqiqə müddətində sayılır. 
Pinsetlə qurbağanın qarnına bərk vurulur və ürək vurğuları 
yenidən sayılır. 
Sonra qurbağanın baş və onurğa beyni pozularaq yenidən 
qarnına bərk vurulur və ürək vurğuları yenidən sayılır. Təcrü-
bədən nəticə çıxаrılır dəftərə yazılır. 
 
 
MÖVZU: QAN DAMARLARINDA QANIN TƏZYIQI 
VƏ HƏRƏKƏTI. 
 
Qan damarlarının daxilindəki təzyiq qan təzyiqi adlanır. Qan 
təzyiqinin yüksəlməsi və aşağı düşməsi ürəyin işinin fazalari ilə 
əlaqədardır. Müxtəlif faktorlar qan təzyiqinə təsir edir. 
Qan damarlarda fasiləsiz hərəkət edir. Baş beyində qan döv-
ranının bir neçə dəqiqə müddətinə dayanması heyvanın ölməsinə 
səbəb olur. Müxtəlif damarlarda qanın hərəkət sürəti müxtəlifdir. 
Aortada 400-500 mm/san, arteriyalarda 150-200 mm/san olur. 
Kapilyarlarda isə qanın hərəkət sürəti 0,5 mm/san olur. Belə zəif 
sürət isə qan ilə hüceyrə və toxumalar arasında mübadilə prosesini 
68 
təmin edir. Qan təzyiqi ürəyə yaxın olan damarlarda daha yüksək 
olur. Sistolik (maksimal) və diastolik (minimal) təzyiq vardır.  
Məşğələyə hazırlaşmaq üçün suallar: 
1. Qan təzyiqini yaradan faktorlar. Müxtəlif damarlarda 
qanın təzyiqi. 
2. Damar refleksogen sahələr və onların qan təzyiqinin 
nizamlanmasında rolu. 
3. Qan damarlarında qanın hərəkətini təmin edən faktorlar. 
4. Müxtəlif damarlarda qanın hərəkət sürəti. 
5. Nəbz, onun mənşəyi və təyini. 
6. Arteriya və vena nəbzi. 
7. Nəbz dalğasının qrafik qeydi. 
8. Qanın damarlarda fasiləsiz axmasının səbəbi. 
9. Hipertoniya, hipotoniya haqqında anlayış və qan təzyiqinin 
tənzimi. 
10. Müxtəlif heyvanlarda (atda, inəkdə, camışda, qoyunda, 
donuzda) nəbzin miqdarı. 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 27.  
Qan təzyiqinin təyini (vasitəli üsul). 
IĢ üçün lazımdır: sfiqmomanometr və ya tonometr, fonen-
doskop, spirt, pamqbıq. 
IĢin gediĢi. Sfiqmomanometrin, eləcə də tonometrin boş 
manjeti, müayinə olunan insаnın bazu arteriyasi üzərinə bağlanır. 
Fonendoskop isə manjetdən aşağıda dirsəyin bükücü səthində 
arteriyanın üzərinə qoyulur. Monometrin rezin balonunu sıxmaqla 
manjetə, bazu arteriyasının sıxılması nəticəsində nəbz itənə qədər 
hava örtülür. Sonra monometrin vintlini (klapanını) açaraq 
manjetdən havanı tədricən xaricə buraxmaqla damara olan təzyiq 
tədricən azaldılır. Bu zaman həmin damara olan təzyiqi göstərən 
civə sütununun enmə səviyyəsi və həm də dinlənən damarda 
fasiləli “tup” səsi baş verməsi izlənir. Ilk “tup” səsi eşidilən anda 
civə sütununun göstəricisi qanın ən yüksək - maksimal təzyiqidir.  
69 
Civə sütunu enməkdə davam etdikcə eşidilən səs getdikcə 
güclənir və nəhayət birdən yox olur və ya kəskin sürətdə zəifləyir. 
Bu zaman monometrin göstəricisi qanın ən aşağı- minimal təzyiqi 
olur. 
Maksimal təzyiq ürək fəaliyyətinin sistola dövründə olduğuna 
görə ona həm də sistolik təzyiq deyilir. Minimal təzyiq isə ürəyin 
diastola dövründə olduğundan buna diastolik təzyiq də deyilir. 
Atda və inəkdə qan təzyiqini təyin etmək üçün quyruq arteriya-
sından istifadə olunur. 
  
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 28.  
Nəbz dalğasının qrafik qeydi. 
Ürəyin hər sistolası zamanı qan damarlarının divarının ritmik 
dəyişməsinə nəbz deyilir. Nəbz əhəmiyyətli dərəcədə ürəyin işini 
əks etdirir. Nəbzi müayinə etməklə ürəyin işi və bütün ürək-damar 
sisteminin vəziyyəti hаqqında müəyyən təsəvvür əldə etmək olar. 
Arteriya nəbzi bədən səthinə yaxın keçən arteriyalarda müayinə 
edilir. Atda xarici çənə arteriyasında, inəkdə uz arteriyasında, 
xırda heyvanlarda bud (qasıq) nahiyyəsində müayinə etmək olar. 
Atlarda, dəvələrdə və iri buynuzlu heyvanlarda nəbzi quyruq 
arteriyasında daha yaxşı müayinə etmək olur. Bu arteriyadan qan 
təzyiqini müayinə üçün də istifadə edilir. 
Insanlarda nəbz biləkdə, mil arteriyasında (gicgahda da 
müayinə etmək olur) müayinə edilir. Nəbzin miqdarı bir dəqiqədə 
təyin olunur. 
IĢ üçün lazımdır: sfiqmoqraf, hislənmiş sığallı kağız lenti, 
rəngli karandaş. 
IĢin gediĢi. Yoxlanan şəxs sol qolunu arxası üstə stol üzərinə 
qoyur. Bilək arteriyasının ən yaxşı vuran nahiyyəsi rəngli 
karandaşla işarə edilir. Sfiqmoqrafin həssas düyməciyi damarın 
nişanlanmış yerinə qoyulur. 
70 
Düyməciklə əlaqədar olan link hərəkətə gələndə sfiqmoqraf 
qaytanla və ya xüsusi manjetlə biləyə bağlanır. Cihazin valı ilə 
lingin yazan hissəsinin arasına hislənmiş kağız lenti qoyulur. 
Ling hərəkət edən kimi sfiqmoqrafın saat mexanizmi işə 
salınır və hərəkət edən kağız lenti üzərində nəbzin əyrisi yazılır. 
Alınan yazı sfiqmoqram adlanır. Sonra alınmış sfiqmoqram 
təhlil edilir. Sifiqmo - dalğa, qramma - yazmaq deməkdir. Sаğlam 
orqanizmdə nəbz ritmik olmaqlа nəbz vurğularının arasındakı vaxt 
eyni olur. Ürək xəstəlikləri zamanı nəbzin ritmikliyi pozulur. 
 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 29. 
Kapillyar qan dövranının müĢahidəsi. 
Kapillarlarda qanın hərəkət sürəti çox zəifdir (0,5 mm/san). 
Bunun fiziolji əhəmiyyəti vardir. Belə ki, hüceyrə və toxumalar 
arasında mübadilə prosesləri kapillyarlarda gedir. Onların divarı 
nazik оlmаqlа bir qаt endoteli hüceyrələrindən əmələ gəlmişdir. 
Qanin tərkibində olan oksigen və qida maddələri kapillyarlardan 
hüceyrə və toxumalara keçir. Əksinə, karbon qazı (CO2) və 
parçalanma məhsullari isə toxumalardan qana keçir.  
IĢ üçün lazımdır: kapillyaroskop, qurbağa, üzərində deşik 
olan mantar lövhə, sancaqlar, mikroskop, tənzif, salfet. 
IĢin gediĢi. Qurbağa bir neçə dəqiqə müddətində içərisində 
10%-li etil spirti olan bankaya salınaraq narkoz edilir. 
Qurbağanın hərəkəti dayandıqdan sonra bankadan çıxarılır və 
mantar lövhə üzərinə qoyulur, sonra qurbağanın üzgənc pərdəsi və 
ya dili sancaq vasitəsilə mantar lövhədə olan deşik üzərinə çəkilib 
təsbit olunur. 
Üzgənc pərdəsi su ilə isladılır və mikroskopun kiçik böyüdü-
cüsü altında qanın axma istiqamətilə arteriolalar, kapillyarlar və 
venalar tapılır (şəkil 21). Qan damarlarının müxtəlif hissələrində 
qanın hərəkət fərqinə (sürətinə, axımına və s.) fikir verilir. Nəticə 
analiz olunur.  
71 
 
Şəkil 21 . Qаnın dаmаrlаrdа hərəkəti 
 
 
 
MÖVZU: QAN DAMARLARININ MƏNFƏZININ 
TƏNZIMI. 
 
Qan damarlarının mənfəzi iki sistem vasitəsilə tənzim olunur: 
1. Sinir sistemi;  
2. Humoral sistem. 
 Məşğələyə hazırlaşmaq üçün suallar: 
1. Damar tonusu, vazokonstriktorlar və vazodilatаtorlar. 
2. Damarların mənfəzinin sinir tənzimi. 
3. Damarların mənfəzinin humoral tənzimi. 
4. Qаnın dаmаrlаrda hərəkətinin fiziоlоji qаnunаuyğunluğu. 
5. Qаnın dаmаrlаrdа hərəkətini təmin еdən fаktоrlаr. 
6. Аrtеriyаlаrdа, vеnаlаrdа və kаpilyаrlаrdа qаnın hərəkət 
sürəti. 
7. Qаnın dаmаrlаrdа fаsiləsiz аxmаsının səbəbi. 
72 
8. Kаpilyаrlаrdа qаnın hərəkət sürətinin zəif оlmаsının 
əhəmiyyəti. 
Damarlarda onların mənfəzini daraldan sinir lifləri vardır. 
Həmin sinir lifləri simpatik sinir sisteminə aid olmaqla-vazo-
konstriktorlar adlanır. 
Damarların mənfəzini genişləndirən sinir lifləri parasimpatik 
sinir sisteminə aiddir və vazodilatatorlar adlanır. 
Simpatik sinir qan damarlarının mənfəzini daraldır. Ancaq 
skelet əzələsinin, ürəyin və beyinin damarlarını isə genişləndirir. 
Qan damarları simpatik sinirin daim daraldıcı təsir altında olur. 
Parasimpatik sinir isə damarlara daim təsir göstərmir. 
Simpatik sinir kəsilsə, onun qan damarlarına daradıcı təsiri 
aradan qalxır və nəticədə qan qadamarları genişlənir (Klod-Bernar 
təcürbəsi). 
Qan damarlarının mənfəzinin tənzimi mərkəzi uzunsov be-
yində yerləşir və vazomotor mərkəz adlanır (vazo- damar, motor 
–hərəkət etdirən). 
Vazomotor mərkəz iki şöbədən ibarətdir: 
1. Damar daraldan şöbə (pressor şöbə), daim oyanma halında 
olur. 
2. Damar genişləndirən şöbə (depressor şöbə), 
Qan damarlarının fəaliyyətinə humoral sistem ilə təsir 
göstərən maddələr üç qrupa ayrılır: 
1. Əsl (həqiqi) hormonlar - daxili sekresiya vəzilərində əmələ 
gəlir. Tənzimedici hormonlardır. Müəyyən məsafədən təsir edirlər 
və təsir yerinə qanla gətirilirlər. 
2. Yerli hormonlar (mеdiаtоrlаr) - müəyyən hüceyrələrdə və 
sinir uclarında əmələ gəlir. Ən az dozalarda fəal olurlar. 
3. Maddələr mübadiləsinin son məhsulları. 
Birinci qrupa aid olan hormonlar bunlаrdır: 
Vazopressin (ADH) hipofizin arxa payinin hormonudur və 
damar sıxıcı təsirə malikdir. 
73 
Adrenalin - böyrəküstü vəzilərin beyin maddəsinin hormonu 
olmaqla, qan damarlarının mənfəzini daraldır. Az dozada ürəyin, 
beyinin və skelet əzələlərinin damarlarını genişləndirir. 
Noradrenalin – böyrəküstü vəzin beyin maddəsinin hormonu 
və simpatik sinir sisiteminin mediatorudur. Təsirinə görə adrena-
linə yaxındır. Ancaq qüvvətli və uzun müddətli damar sıxıcı təsi-
rinə malikdir. 
Renin- böyrəklərdə əmələ gəlir, qana daxil olur və plazma 
qlobulinini aktivləşdirir və onu damar sıxıcı maddəyə (hiperten-
zinə) çevirir. 
Aldosteron- böyrəküstü vəzilərin qabıq maddəsinin hormo-
nudur. Mineralokortikoidlər qrupuna aiddir. Bu hormonun təsi-
rindən natrium ionlarının reabsorbsiyası qüvvətlənir. Na-ionları 
orqanizmdə toplanır, damarların divarına təsir göstərərək, adre-
nalinin və noradrenalinin təsirinə qan damarlarının həssaslığını 
artırır. Nəticədə damarların mənfəzi sıxılır. 
Ikinci qrupa aid olan yerli hormonlar (mеdiаtоrlаr) -orqan-
larda əmələ gəlir və ən əvvəl həmin orqanın damarlarına təsir 
göstərir. 
Histаmin- tosqun hüceyrələrdə əmələ gəlir. Ağciyərlərdə, də-
ridə, mədə-bağırsaq sistemində, aortanın divarında çox miqdardа 
olur. Histamini damar daxilinə yeritdikdə ürəyin, qaraciyərin, 
bağırsaqların damarları genişlənir və qan təzyiqi aşağı düşür. 
Serotonin-beyinin müxtəlif şöbələrində, tosqun hüceyrələrdə, 
bağırsaqların selikli qişasında və trombositlərdə olur. Az dozada 
damar genəldici, çox dozada damardaraldıcı təsirə malikdir. 
Asetilxolin- mediatordur. Parasimpatik sinir liflərinin sonun-
da və simpatik sinir sisteminin bəzi postqanqlionar liflərində ifraz 
olunur. Damar genişlədirici təsirə malikdir. 
Bradkinin – qanın plazmasında əmələ gəlir. Bəzi orqanların 
ekstraktından (şirəsindən) ən çox mədəaltı vəzdən və həmçinin 
sidikdən alınıb. Damar genişləndirən təsirə malikdir. Dərinin, ske-
let əzələlərinin, onurğa beyinin, baş beyinin, ağız suyu vəzilərinin, 
tər vəzilərinin, süd vəzilərinin və tac damarlarını genişləndirir. 
74 
Üçüncü qrupa maddələr mübadiləsinin son məhsulları 
daxildir. 
Süd və piroüzüm turĢusu- yerli damar genişləndirici təsirə 
malikdir. 
Adenozin - ürəyin damarlarını genişləndirir. 
Kalium ionları - skelet əzələlərinin dəri və bağırsaqlarin 
damarlarının reaksiyasının həssaslığını artırır. Nəticədə qan 
damarlarının mənfəzi sıxılır. 
Prostaqlandinlər, adenozintrifosfor turĢusu (ATF) və baş-
qa maddələr də qan damarlarının mənfəzini genişləndirir. Prosta-
qlandinlər bioloji aktiv maddələr olmaqla ilk dəfə insanın və 
heyvanların spermasından alınıb. Sonrakı tədqiqatlar nəticəsində 
müəyyən olunub ki, prostaqlandinlər heyvanların bütün toxuma-
larında əmələ gəlir və hüceyrələrə yerli təsir göstərir. 
Ümumiyyətlə, qan dövranı sisteminin sinir və humoral 
tənzimi bir-biri ilə sıx əlaqədardır. 
 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 30. Simpatik sinirin qan damarlarına 
təsiri. (Klod Bernar təcrübəsi). 
IĢ üçün lazımdır: dovşan, narkotik maddə, toxuma aralayan 
alətlər, fizioloji məhlul, işıqlandırıcı, induksion cihaz və ya 
elektrostimulyator, tənzif, salfet. 
IĢin gediĢi: dovşan stolda təsbit edilərək, narkoz edilir. Dov-
şanın qulağı işıqlandırıcınını qarşısında yerləşdirilərək, damarların 
mənfəzinə diqqət yetirilir. 
Sonra boyun nahiyyəsində dəri kəsilərək bir tərəfdə simpatik 
sinir tapılır, sapla bağlanır və kəsilir. Dovşanın qulağına baxılaraq 
normal qulaq ilə simpatik siniri kəsilmiş (denervasiya olunmuş) 
qulağın qan damarlarının mənfəzi müqayisə edilir (şəkil 22). 
Simpatik sinirin periferik ucu elektrostimulyator ilə qıcıqlan-
dırılaraq qan damarlarının mənfəzinin dəyişməsi müşahidə edilir. 
Nəticə dəftərə yazılır. 
75 
 
Şəkil 22. Dоvşаnın bоyun nаhiyyəsində simpаtik sinir kəsildikdən sоnrа 
оnun qulаğındа qаn dаmаrlаrının gеnişlənməsi: 1-nоrmаl qulаğın qаn 
dаmаrlаrı; 2-simpаtik sinir kəsilmiş qulаğın qаn dаmаrlаrı. 
 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 31.  
Qurbağanın damar sisteminə perfuziya. 
IĢ üçün lazımdır: qurbağa, preparat hazırlamaq üçün alətlər, 
büret, şüşə konyul, ştativ, rezin boru, mantar lövhə, sap, şpris, 
inyeksiya üçün iynə, soyuqqanlılar üçün Ringer məhlulu, 
adrenalin məhlulu (1:1000), histamin məhlulu (1:1000), peano 
pinseti və ya vintli sıxıcı. 
IĢin gediĢi. Qurbağanın üst çənəsi kəsilir və onurğa beyni 
pozulur. Qurbağa arxası üstə mantar lövhədə təsbit edilərək, döş 
qəfəsi yarılıb ürəyin üzəri açılır. 
Aortanın şaxəsinin birinin altından sap keçirilərək ilgək 
salınır. Aorta çəpinə çərtilir, ona ürəkdən əks istiqamətə konyul 
yeridilir və hazırlanmış sapla bağlanır. Konyul Ringer məhlulu ilə 
doldurulur, sonra mantar lövhə qurbağa ilə birlikdə ştativdə 
bərkidilir. 
Konyul rezin boru ilə (əvvəlcədən rezin boruya sıxıcı salınır) 
içərisində Ringer məhlulu olan büretə birləşdirilir. 
76 
Qurbağanın ürəyi təcrid olunur. Büreti konyul ilə birləşdirən 
rezin borudakı sıxıcı açılır. 
Qurbağanın damar sistemindən keçən məhlul ürəyin kəsilmiş 
venalarından töküləcəkdir. Venadan axan məhlulun qarın boşlu-
ğuna yığılmaması üçün qarın boşluğu kəsilərək geniş açılır. 
Damarlardan keçən bütün məhlul qurbağanın arxa pəncələrindən 
(pəncələrin altına stəkan qoyulur) damcı-damcı axacaqdır. 
Damara məhlulun həmişə eyni təzyiq ilə daxil olmasını təmin 
etmək üçün büretə müntəzəm məhlul əlavə edilməlidir. Axan 
məhluldan qan görünmədikdə, 1 dəqiqə müddətində damarlardan 
keçən məhlulun damcılarının miqdarı bir neçə dəfə sayılır. 
Sonra konyula birləşdirilən rezin boruya şpris ilə 0,5 ml 
adrenalin məhlulu yeridilir və yenə damarlardan keçən məhlulun 
damcılarının miqdarı 1 dəqiqədə sayılır. Damar sisteminə daxil 
olan Ringer məhluluna histamin yeridilməklə təcrübə təkrar edilir. 
Nəticə dəftərə qeyd olunur. 
 
 
TƏNƏFFÜS 
 
MÖVZU: XARĠCĠ TƏNƏFFÜS 
 
Orqanizm ilə xarici mühit arasında gedən qazlar mübadiləsinə 
tənəffüs deyilir. Tənəffüs prosesi iki fazadan ibarətdir: 
1. Nəfəsalma fazası 
2. Nəfəsvermə fazası  
Tənəffüs sisteminin fiziologiyasından və patologiyasından 
bəhs edən elm pulmonologiya adlanır. 
Orqanizmdə fasiləsiz olaraq oksidləşmə prosesi gedir. Bioloji 
reaksiyalar nəticəsində oksigen istifadə olunur və enerji ayrılır, 
eləcə də karbon qazı və digər məhsullar əmələ gəlir. Oksigenin 
daxil olması və karbon qazının xaric olunması orqanizmin tənəf-
füs funksiyası ilə təmin olunur. Təkhüceyrəli orqanizmlərdə 
qazlar mübadiləsi bədən səthi ilə həyata keçirilir. Tənəffüsün bu 
77 
növünə diffuz tənəffüs deyilir. Həlqəvi qurdlarda dəri tənəffüsü 
100% təşkil edir. Dəri tənəffüsü ilan balığında 60%-ə qədər, 
qurbağada 30%-ə qədər, kənd təsərrüfatı heyvanlarında 1-2%, 
(ağır iş zamanı atlarda 8%-ə qədər yüksəlir) təşkil edir.  
Balıqda qəlsəmə tənəffüsü mövcuddur. Həşaratların tənəffüs 
orqanı kiçik nəfəs borularından ibarətdir (traxeya tənəffüsü), suda-
quruda yaşayan qurbağalarda tənəffüs ağciyərlər və dəri vasitəsilə 
həyata keçirilir. Insanda sakit halda dəri tənəffüsü 1,5-2% olur. 
Dəri tənəffüsü dəri örtüyünün təmizliyindən, qan damarları ilə 
təchiz olunmasından, dərinin qalınlığından, orqanizmin və xarici 
mühitin temperaturundan asılıdır. 
Məşğələyə hazırlaşmaq üçün suallar: 
1. Tənəffüs və onun orqanizm üçün əhəmiyyəti. 
2. Nəfəsalma və nəfəsvermə mexanizmi. 
3. Pnevmoqrafiya üsulu və tənəffüsün fiziologiyasının öyrə-
nilməsində onun əhəmiyyəti. 
4. Yuxari tənəffüs yollarının əhəmiyyəti. 
5. Ağciyərlərin həyat tutumu. 
6. Tənəffüsün sinir tənzimi. 
7. Tənəffüsün humoral tənzimi. 
8. Atmosfer havasının tərkibi. 
 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 32. Müxtəlif fiziоlоji vəziyyətlər  
zаmаnı tənəffüs hərəkətlərinin qrаfiki qеydi  
(pnеvmоqrаfiyа) 
IĢ üçün lazımdır: pnevmoqraf, rezin boru, sıxıcı, şüşə ucluq, 
Marey kapsulası, kimoqraf, müayinə olunan şəxs. 
IĢin gediĢi. Pnevmoqraf döş qəfəsinin ən hərəkətli hissəsinə 
bağlanır. Pnevmoqrafin rezin borusu ucluğun köməyi ilə Marey 
kapsulasına birləşdirilir. Yazı üçün olan pero Marey kapsulasına 
bərkidilir və ucluq vasitəsilə sistemə rezin balon ilə bir qədər hava 
doldurulur (Marey kapsulasının rezin pərdəsi bir qədər qalxır). 
78 
Pero kimoqrafin səthinə yaxınlaşdırılıb tənəffüs hərəkətlərinin 
yazısı alınır: 
1. Sakit tənəffüs zamanı 
2. Fiziki yükdən sonra 
3. Tənəffüsü dayandırdıqdan sonra 
4. Bir neçə dəfə tez-tez dərin tənəffüs hərəkətlərindən sonra. 
5. Qida və su qəbulu zamanı. 
Bütün hallarda tənəffüs hərəkətlərinin miqdarına, dərinliyinə, 
nəfəsalma və nəfəsvermənin davametmə müddətinə fikir verilir. 
Təcrübəni müxtəlif növ heyvanlar üzərində də aparmaq lazımdır. 
Insanlarda sakit nəfəsvermənin davam etmə müddəti, nəfəsalmaya 
nisbətən 10-20% çox olur. 
 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 33.  
Məməlilərin ağciyərlərinin hərəkətinin  
Dondres apratında nümayiĢ etdirilməsi. 
IĢ üçün lazımdır: Dodres aparatı, dovşan (pişik və ya it) döş 
boşluğunu açmaq üçün alətlər, tənzif, sap, fizioloji məhlul. 
IĢin gediĢi. Dovşan təsbit edilir, döş boşluğu açılır və 
ağciyərlər traxeya ilə birlikdə təcrid edilir. Traxeyaya şüşə konyul 
salınaraq sapla bağlanır. Əsası kəsilib götürülmüş ağciyərlər şüşə 
butulkaya ehtiyatla yerləşdirilir. 
Butulkanın ağzı iki deşiyi olan tıxac ilə bağlanır. Həmin de-
şiklərin birindən traxeyaya bağlanmış şüşə boru keçirilir. Ikinci 
deşikdən isə ağzı tıxac ilə bağlanmış digər şüşə boru keçirilir. 
Butulkanının aşağı hissəsi nazik elastik rezin ilə çəkilib bağlanır 
(rezinin mərkəzinə qarmaq qoyulur). Diafraqmanın xatırladan bu 
rezin membran butulkanın içərisinə doğru itələnir. Sonra qarmaq 
vasitəsilə həmin membran geri çəkilir. Bunun nəticəsində 
butulkanın içərisindəki hava seyrəkləşir. 
Bundan sonra butulkanın həcminin dəyişməsi zamanı ağci-
yərlərin vəziyyəti müşahidə edilir. 
79 
Lаbоrаtоriyа iĢi 34. 
Plevra boĢluğunda təzyiqin ölçülməsi. 
IĢ üçün lazımdır: it, manometr – V şəkilli rezin şlanqlı şüşə 
boru, inyeksiya üçün iynə, spirt, yod məhlulu, 0,5%-li novokain 
məhlulu. 
IĢin gediĢi. It dəzgaha çıxаrılır. Sağ tərəfdə 4-5-ci qabırğa-
arası nahiyyədə tük qırxılır. Dəri yod məhlulu ilə dezenfeksiya 
edılır və həmin nahiyəyə 0,5%-li novokain məhlulu yeridilir. 
Inyeksiya iynəsi rezin boru vasitəsilə, hündürlüyünün yarısına 
qədər rənglənmiş fizioloji məhlul doldurulmuş manometr ilə 
birləşdirilir. Hazırlanmiş qabırğaarası nahiyədən iynə plevra 
boşluğuna yeridilir. 
Iynə plevra boşluğuna düşən kimi, manometrdə mayenin 
yerinin dəyişməsinə nəzarət edilir. Nəticə analiz edilir. 
 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 35.  
Ağciyərlərin həyat tutumunun təyini (insanda). 
IĢ üçün lazımdır: spirometr, spirt, pambıq, su. 
IĢin gediĢi. Spirometrin rezin borusunun müştüyü spirtli 
pambıqla silinir və onun daxili slindri «0» vəziyyətinə qoyulur 
(şəkil 23). 
Ağciyərlərin həyat tutumunu təyin etmək üçün dərindən nəfəs 
alınır və sapirometrə dərin nəfəs verilir. Spirometrin göstərdiyi 
rəqəm ağciyərlərin həyat tutumu hеsаb еdilir. Аğciyərlərin həyаt 
tutumu mübadilə, əlavə və ehtiyat havadan ibarətdir. 
Tənəffüs (mübadilə) havasını təyin etmək üçün spirometrə 4-
5 dəfə normal nəfəs verilir və orta rəqəm tapılır. 
Əlavə havanın təyini - spirometrin daxili silindiri 3000 ölçü-
sünə qədər qaldırılır. Atmosferdən sakit nəfəs alınır və sonra spi-
rometdən dərin nəfəs alınır. Nəfəsalmadan əvvəl və sonra spiro-
metrin şkalasının fərqi əlavə havanın həcmini göstərir. 
80 
Ehtiyat havanı təyin etmək üçün atmosferə sakit nəfəs ver-
dikdən sonra spirometrə dərin nəfəs verilir. Spirometrin şkalasının 
göstərdiyi rəqəm ehtiyat havadır. Normada ağciyərlərin həyat tu-
tumu insanlarda-3-5 litr, atlarda-25-30 litr, iri buynuzlu heyvan-
larda - 30-35 litr təşkil еdir. 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 23. Spirоmеtr:  
1-xаrici silindr; 2-dаxili silindr;  
3-pəncərə; 4-hаvа ilə dоldurulmuş 
üzücü nişаn; 5-mеtаl bоru; 6-rеzin 
bоru; 7-silindrin tıxаcı. 
 
 
 
 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 36.  
Tənəffüsün reflektor tənzimi. 
IĢ üçün lazımdır: dovşan, pnevmoqraf, kimoqraf, göz pipeti, 
naşatır spirti /ammonyakın 10%-li məhlulu/, novokain məhlulu, 
pambıq, pinset. 
IĢin gediĢi. Dovşan arxası üstə təsbit edilir və tənəffüs hərə-
kətlərinin yazısı аlınır. Sonra dovşanın burnuna naşatır spirti ilə 
isladılmış pambıq yaxınlаşdırılır. Bu vaxt tənəffüs nəfəsvermə 
fazasında 15-20 saniyə dayanır. Təcrübə bir neçə dəfə təkrar 
edilir. Sonra dovşanın burun boşluğuna 5-10 damcı 2%-li novo-
kain məhlulu tökülür. Bir neçə dəqiqədən sonra təcrübə naşatır 
81 
spirti ilə təkrar olunur. Bu dəfə tənəffüs dayanmır. Ona görə ki, 
novokain dil-udlaq, yuxarı qırtlaq, üçlü və qoxu sinirlərinin hissi 
uclarını (reseptorları) keyləşdirir. Təcrübənin nəticəsi dəftərə 
yazılır. 
 
 
MÖVZU: AĞCĠYƏRLƏRDƏ VƏ TOXUMALARDA  
QAZLAR MÜBADĠLƏSĠ. 
 
Tənəffüsün bir neçə mərhələsi var:  
1. Xarici tənəffüs 
2. Alveolyar hava ilə qan arasında qazlar mübadiləsi 
3. Qazların qan ilə daşınması 
4. Qan ilə hüceyrə və toxumalar arasında qazlar mübadiləsi 
5. Daxili tənəffüs (hüceyrənin mitoxondirilərində bioloji 
oksidləşmə). 
Atmosfer havanın təkibində oksigen - 20,94%, karbon qazı - 
0,03%, azot -79,03% olur. 
Məşğələyə hazırlaşmaq üçün suallar: 
1. Nəfəsalma, nəfəsvermə və alveolyar havanın tərkibi. 
2. Alveolyar hava ilə qan arasında qazlar mübadiləsi. 
3. Qazların qanla daşınması 
4. Qan ilə toxumalar arasında qazlar mübadiləsi 
5. Tənəffüsün tənzimində karbon qazının əhəmiyyəti 
6. Parsial təzyiq nədir? 
Оksigеn və kаrbоn qаzının pаrsiаl təzyiq fərqi аşаğıdаkı 
cədvəldə göstərilmişdir (cədvəl 10). 
Cədvəl 10.  
Оksigеnin və kаrbоn qаzının pаrsiаl təzyiqinin fərqi, 
mm.c.süt. ilə 
Qаz Аlvеоlyаr hаvаdа Vеnоz qаndа Fərq 
Оksigеn 107 40 67 
Kаrbоn qаzı 46 40 6 
 
82 
Lаbоrаtоriyа iĢi 37.  
Alveolyar havada oksigenin (O2) və  
karbon qazının (CO2) fazilə miqdarının təyini. 
IĢ üçün lazımdır: böyük diametrli şüşə boru, pambıq, spirt, 
sıxıcı, qaz toplayıcı, Orsun qaz analizatoru. 
Iş iki mərhələdən ibarətdir: 
1. Alveolyar hava nümunəsinin alınması. 
2. Orsun qaz analizatorunda alveolyar havanın müayinəsi. 
IĢin gediĢi. Uzunluğu 1 metr və diametri 2-3 sm olan şüşə 
boru ştativdə horizotal vəziyyətdə bərkidilir. Bоrunun daralmış 
ucu müştüklə qurtarır. Müştükdən bir qədər aralı kranla təchiz 
edılmış aparıcı boru bərkidilir. Bu kran qaz toplayıcıya alveolyar 
havadan nümunə götürmək üçün olub, rezin boru ilə birləşdirilmiş 
iki şüşə qabdan ibarətdir. 
Şüşə qablardan biri hava nümunəsinin götürülməsi üçündür 
və sıxıcı ilə təchiz olunub. Ikinci şüşə qab qaz toplayıcıdan hava-
nın çıxarılması üçün istifadə olunur. Bu şüşə qab rəngli su ilə dol-
durulur. Birinci şüşə qabda olan sıxıcı açılır, ikinci şüşə qab yuxa-
rı qaldırılır və ondakı maye havanı sıxışdıraraq birinci qaba 
keçirir. 
Birinci şüşə qab maye ilə tam dolandan sonra sıxıcı bağlanır 
və qaz toplayıcı hava nümunəsi götürmək üçün artıq hazır hesab 
edilir. 
Müayinə olunan şəxs sakit vəziyyətdə nəfəsalma və 
nəfəsvermədən sonra maksimum dərəcədə dərindən müştüyə 
nəfəs verir. Müştük sıxıcı ilə bağlanır və həmin dəqiqə aparıcı 
boru qaz toplayıcının birinci şüşə qabı ilə birləşdirilir. 
Qaz toplayıcının və aparıcı borunun sıxıcılаrı açılır, ikinci 
şüşə qab aşağı endirilərək alveolyar hava şüşə qaba sorulur. 
Nümunələr götürüldükdən sonra hər iki sıxıcı bağlanır. Hava 
nümunəsi Orsun qaz analizatoruna keçirilir. 
Qaz analizatoru ölçü büretindən iki uducu borudan və üç ədəd 
üçgedişli kranla təchiz edilmiş şüşə borudan ibarətdir. Bunlardan 
biri büreti xaricə hava və ya qaz toplayıcı ilə, digər ikici isə uducu 
83 
borulara birləşdirməyə imkan verir. Ölçü büreti 100 ml hava tutur. 
Büretin aşağı ucu rəngli su ilə doldurulmuş qaz toplayıcının ikinci 
şüşə qabı ilə birləşdirilmişdir. 
Qaz qarışığının temperaturunu sabit saxlamaq üçün büreti 
təcrübə zamanı su ilə doldurulmuş digər qabda saxlamaq lazımdır. 
Uducu boruların hər biri kimyəvi cəhətdən qazları özünə 
birləşdirən məhlul ilə doldurulmuşdur. Karbon qazını udmaq üçün 
10-15 %-li KOH məhlulundan istifadə edilir. 
Oksigeni udmaq üçün 2%-li KOH məhlulunda hazırlanmış 
kimyəvi təmiz 15%-li piroqallol məhlulu işlədilir. Məhlulun 
analiz olunan hava ilə təmasda olduğu sahəni böyütmək üçün 
uducu borular şüşə borucuqlar ilə doldurulur. 
Cihazın hazırlanması və hava nümunəsinin qaz analizatora 
götürülməsi: 
Uducu boruların kapillyar hissəsində məhlulların səviyyəsi 
nişаn edilmiş bölgülərə qədər çatdırılır. Havanı büretdən çıxarıb 
onu «0» bölgüsünə qədər ikinci şüşə qabda olan rəngli su ilə 
doldururlar. 
Uducu borularda mayelərin səviyyəsini təyin edərkən aşağı-
dakıları yadda saxlamaq vacibdir: büreti uducularla birləşdirən 
kranı açmazdan əvvəl büretdə müsbət təzyiq yaratmaq lazımdır. 
Bunun üçün ikinci şüşə qabı o qədər qaldırmaq lazımdır ki, ondakı 
mayenin səviyyəsi büretdə olan mayenin səviyyəsidən yüksək 
olsun. 
Atmosfer təzyiq altında Orsun qaz analizatoruna dəqiq olaraq 
100 ml müayinə olunan hava çəkilir. Bu aşağıdakı qayda üzrə 
edilir: 
1.Qaz analizatorun aparıcı borusu qaz toplayıcı ilə birləş-
dirilir. 
2. Qaz toplayıcının ikinci şüşə qabı yuxarı qaldırılaraq, onda 
müsbət təzyiq yaradılır . 
3. Büretdə mənfi təzyiq yaradılır bunun üçün qaz toplayıcının 
ikinci şüşə qabı stolun üstünə qoyulur 
4. Qaz toplayıcının sıxıcıları açılır. 
84 
5. Qaz analizatorunu qaz toplayıcı ilə birləşdirən kran açılır. 
6.Atmosfer təzyiq altında qaz toplayıcının və büretin borula-
rının köməyi ilə büretə dəqiq 100 ml müayinə erilən qaz qarışı-
ğından götürülür. (Analiz etməzdən əvvəl büret bir neçə dəfə 
müayinə olunan hava ilə təmizlənir). 
Xarici kran bağlanır və qaz toplayıcı, Ors cihazından aralаnır. 
Hava nümünəsinin analizi karbon qazının udulmasından başlanır 
(ona görə ki, oksigen uducusunun qələvi məhlulu, karbon turşusu-
nun bir hissəsini özünə birləşdirə bilər). Qaz toplayıcının ikinci 
şüşə qabını endirib- qaldırmaq yolu ilə ucundakı mayeni uducu 
məhlul olan borunun «çiyinlərinin» səviyyəsinin 1/3-dən az və 
çox olmаmaq şərti ilə aşağı salınır. 
Karbonat turşusunun tam udulması üçün 10-15 dəfə havanı 
büretdən uducuya qovmaq vacibdir. Uducu mayenin səviyyəsi 
ilkin nişana çatdırılır. Büretdə qalmış havanın həcmi atmosfer 
təzyiq altında ölçülür. Bunun üçün büretdə və şüşə qabda bərabər 
səviyyə yaradılır. Büretdə qalmış havanın həcmi təyin edilir. 
Hesablamaların düzgünlüyünü, yəni CO2-nin bütovlükdə 
udulmasını təsdiq etmək üçün əlavə olaraq hava daha 3-5 dəfə 
qovulur və yenidən qalmış havanın həcmi təyin edilir. 
Qaz qarışığında olan oksigenin miqdarının təyini də həmin 
üsul ilə aparılır, lakin bu zaman başqa uducundan istifadə edilir. 
Oksigen ləng udulduğuna görə qaz qarışığı uducu ilə 25 dəfə 
təmasda olmalıdır. 
Karbon qazı və oksigenin udulması başa çatdıqdan sonra 
hesablamalar aparılır. 
Misal. Analiz üçün 100 ml alveolyar hava götürülüb, karbon 
qazının udulmasından sonra 95 ml hava qalmışdır. Deməli 100 ml 
havadan 5 ml karbon qazının payına düşür. Yəni müayinə edilən 
havada karbon qazının miqdarı 5% təşkil edir. 
Oksigenin udulmasından sonra 81 ml hava qalmışdır. Deməli, 
oksigenin payına 100 ml havadan 14 ml düşür (95-81=14), yəni 
müayinə edilən havada оksigеnin miqdarı 14% təşkil edir. 
85 
HƏZM 
MÖVZU: AĞIZ HƏZMĠ 
Ağız boşluğunda həzm prosesi üç mərhələdən ibarətdir: 
1. Yemin qəbulu  
2. Xüsusi ağız həzmi  
3. Udma  
Ağız suyunun tərkibində su, üzvi və qeyri-üzvi maddələr var. 
Zəif qələvi reaksiyalı mayedir. Ağız suyunun tərkibində olan 
amilaza və maltoza fermentləri karbohidratları qlükozaya qədər 
parçalayır. Ağız suyu yemi isladır, çeynəməni asanlaşdırır, udma-
nı təmin edir, mədədə HCl-u nisbətən neytrallaşdırır, orqanizmin 
temperaturunun nizamlanmasında iştirak edir (itlərdə). Bakte-
riosid təsirə malikdir. 
Həzm fizioloji prosesdir. Mürəkkəb quruluşlu qida maddələ-
rinin, sadə birləşmələrə çevrilərək orqanizm tərəfindən mənimsə-
nilməsinə həzm deyilir. Həzm orqanlarının motor (hərəki), 
sekretor, sorma, ekskretor, hormonal və s. funkisiyaları vardır. 
Məşğələyə hazırlaşmaq üçün suallar: 
1. Orqanizm üçün həzmin əhəmiyyəti  
2. Həzm prosesini təmin edən faktorlar  
3. Həzmin növləri  
4. Həzm orqanlarının funksiyalаrı  
5. Ağız suyunun əhəmiyyəti və ifrazi mexanizmi  
6. Müxtəlif yemlərin qəbulu zamanı ağız suyunun miqdarı və 
tərkibi 
7. Ağız suyunun fermentləri və onların təsiri üçün optumal 
şərait  
8. Ağız suyunun ifrazının sinir və humoral tənzimi 
 
86 
Lаbоrаtоriyа iĢi 38.  
Ağız suyu fermentlərinin təsirinin öyrənilməsi 
Ağız suyunun tərkibində iki ferment vardır: 
1. Amilaza  
2. Maltoza  
Bu fermentlər karbohidratlara təsir göstərir. Ağız suyunun 
fermentləri zəif qələvi mühitdə, 37-40 dərəcədə temperaturda fəal 
olur. Ağız suyu üç cüt ağız suyu vəzilərinin məhsuludur. Bu vəzi-
lərə qulaqdibi, çənəaltı, və dilaltı vəzilər aiddir. Bunlardan əlavə 
ağız boşluğuna dilin, yanağın divarlarında olan xırda vəzilər də 
sekret ifraz edir. Ağız suyu vəzilərinin fəaliyyətini itlər üzərində 
I.P.Pavlov və D.L.Qlinski öyrənmişdir. Belə ki, alimlər vəzin 
axarını xaricə çıxarmışlаr (şəkil 24). 
 
 
Şəkil 24. Аğız suyu sеkrеsiyаsının rеflеktоr tənziminin sxеmi:  
1-аğız bоşluğu rеsеptоrlаrı; 2-аffеrеnt sinir; 3-uzunsоv bеyindəki həzm 
mərkəzi; 4-pаrаsimpаtik sinir; 5-simpаtik sinir; 6-krаniаl bоyun düyünü;  
7-düyünsоnu simpаtik sinir; 8-аğız suyu vəzisi; 9-simpаtik mərkəzlər;  
10-bеyin qаbığındа görmə və аli həzm mərkəzləri аrаsındа şərti rеflеksin 
müvəqqəti əlаqəsi. 
 
Ağız suyu almaq üçün vəzin axarına metal kapsula da 
qoymaq olar. Bu üsul insanlardan аğız suyu almaq üçün daha çox 
istifadə olunur. 
Itlərdə ağız suyu ifrazı fasiləlidir. Ağız boşluğuna yem və 
yaxud başqa qıcıqlandırıcı maddə daxil olduqda ağız suyu ifraz 
87 
оlur. Ifraz olunan ağız suyunun miqdarı və keyfiyyəti qəbul 
edilmiş yemin növündən və xarakterindən asılıdır. Itdə yumşaq 
çörəyə az, suxarıya isə çox ağız suyu ifraz olunur. Ağız suyunun 
99-99,4%-ni su, 0,6-1%-ni quru maddə təşkil edir. 
Ağız suyu yem qəbulundan 1-3 saniyə sonra ifraz olunmağa 
başlayır və yem qəbulunun axırına qədər davam edir. Atda, itdə və 
donuzda ağız suyu ifrazı fasiləlidir - ancaq yem qəbulu zamanı 
ifraz olunur. Gövşəyən heyvanlarda isə fərqli olaraq ancaq qulaq 
dibi vəzi fasiləsiz şirə ifraz edir. Heyvanlarda ağız suyu ifrazının 
xarakterik qıcığı yemdir. Ancaq qeyri yabançı maddələrə qarşı da 
ağız suyu ifraz olunur. Bu orqanizmin müdafiə refleksidir. 
Atın ağız suyunda fermentlər azdır. Karbohidratlar yemin 
tərkibində olan fermentlərin hesabına parçalanır. Atda sutka 
ərzində 40-litr ağız suyu ifraz olunur. 
Iri buynuzlu heyvanlarda sutkada - 90-190 litr, qoyunda - 6-
10 litr ağız suyu ifraz olunur və tərkibində ferment olmur. 
Donuzda ağız suyu ifrazı fasiləli olmaqla, sutkada 15-litrə qə-
dər ifraz olunur. Donuzların ağız suyu qüvvətli amilolitik xassəyə 
malikdir. Onun tərkibində amilaza və maltаza fermentləri var. 
Bütün heyanlarda ağız boşluğunun divar vəziləri fasiləsiz şirə 
ifraz edir. 
Körpə gövşəyən heyvanlarda südəmər dövrdə çənəaltı və 
dilaltı vəzilərin sekresiyası qulaqdibi vəzə nisbətən üstün olur. 
Ümumiyyətlə, südəmər dövrdə (bu vaxt buzovda mədə önləri fəа-
liyyətdə olmur) buzovda qulaqdibi vəzin fəaliyyəti çox zəif olur 
(demək olar ki, ağız suyu ifraz etmir). Buzov qarışıq yemə ke-
çəndə mədə önlərinin inkişafi ilə əlaqədar olaraq qulaqdibi vəzin 
ifraz etdiyi ağız suyunun miqdarı və qələviliyi artır. Digər 
vəzilərin şirə ifrazı dəyişmir. 
Gövşəyənlərdə qulaqdibi vəzin fasiləsiz sirə ifrazına səbəb 
mədə önlərinin reseptorlarından vəzə fasiləsiz gələn impulslarla 
onun fasiləsiz oyanmasıdır. Ağız həzminin son mərhələsi 
udmadır. 
88 
IĢ üçün lazımdır: insanın və kənd təsərrüfati heyvanlarının 
ağız suyu, 0,5%-li bişmiş nişasta məhlulu, Lyuqol məhlulu (100 
ml saf suda 2 qram kalium- yod və 1 qram yod həll edilir), 0,5%-li 
xlorid turşusu məhlulu, 10%-li NаОN məhlulu, göy lakmus ka-
ğızı, 1%-li CuSO4 məhlulu, göz pipetləri, 2 ml-lik 4 ədəd pipet, 
ştativ, 14 ədəd sınaq şüşəsi, şüşə üçün karandaş, 38-40
0
C tempe-
raturada istiliyi olan su hamamı, buz və ya qar (qabda), spirt 
lampası, termometr və sairə. 
IĢin gediĢi. Iş аşağıdakı cədvəldə göstərilən sxem üzrə 
aparılır (cədvəl 11). 
 
Cədvəl 11.  
Təcrübənin sxеmi 
S
ın
aq
  
şü
şə
si
n
in
.№
 
Şüşəyə tökülən maddə Təcrübənin şəraiti 
Nəticə 
1 
2 ml insanın ağız suyu + 2 ml 
bişmiş nişasta 
1,2,3,4,5,6 N-li sınaq 
şüşələri 10 dəqiqə 38-
40
0 
C temperaturda 
istiliyi olan su 
hamamında saxlanılır. 
 
Hamamın temperaturu 
mütəmadi olaraq 
termometr ilə 
yoxlanılır. 
  
  
  
 
2 
2 ml insanın qaynadılmış ağız 
suyu + 2 ml bişmiş nişasta 
3 
2 ml insanın ağız suyu + 3-
4damcı 0,5%-li xlorid turşusu 
(turş reaksiya lakmus kağızı 
ilə təyin edilir) + 2 ml bişmiş 
nişasta 
4 
2 ml donuzun ağız suyu + 2 
ml bişmiş nişasta 
5 
2 ml atın ağız suyu + 2ml 
bişmiş nişasta  
6 
2 ml gövşəyən heyvanın ağız 
suyu + 2ml bişmiş nişasta 
7 
2 ml donuzun buzda soyudul-
muş ağız suyu + 2 ml bişmiş 
nişasta 
7 N-li sınaq şüşəsi 10 
dəqiqə buzda saxlanılır 
 
 
89 
10 dəqiqədə sonra bütün sınaq şüşələri su hamamından və 
buzdan çıxarılaraq ştativdə yerləşdirilir. Hər bir sınaq şüşəsındəki 
qarışıq iki bərabər hissəyə ayrılır (eyni №-li sınaq şüşəsinə). Bir 
hissə ilə nişastaya, digər hissə ilə qlükozaya qarşı reaksiya 
qoyulur. 
Nişastaya qarşı reaksiya - sınaq şüşəsinə 2-3 damcı Lyuqol 
məhlulu əlavə edilir. Göy rəngin alınması nişastanın olmasını, 
yəni оnun parçalanmadığını göstərir. 
Qlükozaya qarşı Trommer reaksiyası – sınaq şüşəsinə onun 
içərisindəki qarışığın yarısı qədər 10%-li NaOH məhlulu tökülür 
və həmin sınaq şüşəsinə 5 damcı 1%-li mis sulfat məhlulu əlavə 
edilir. Qarışıq spirt lampasında qızdırılır. Sarı narıncı rəngin alın-
ması həmin sınaq şüşəsində qlükozanın olmasını göstərir (şəkərin 
iştiraki ilə mis bir oksid əmələ gəlir). 
 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 39.  
Ġtdə müxtəlif yemlərə və yabancı  maddələrə 
 qarĢı ağız suyu ifrazı. 
İtlərdə ağız suyu ifrazi fasiləlidir. Ağız boşluğuna yem və 
digər qıcıqlandırıcı maddələr daxil olduqda ifraz olunur. İfraz 
olunan ağız suyunun tərkibi və miqdarı qəbul edilən yemin 
xarakterindən asılıdır. Suxarıya və ət tozuna nisbətən yumşaq 
çörəyə, çiy ətə аz miqdar ağız suyu ifraz olunur. İtin ağız 
boşluğuna, qum, turşu, qələvi və başqa qeyri qida maddələri 
düşdükdə ağız suyu ifrazı qüvvətlənir. 
ĠĢ üçün lazımdır: Qulaqyanı vəzi fistulalı it, ağız suyu top-
lamaq üçün qıf, yem üçün qab, Mendeleyev yapışqanı, spirt lam-
pası, tənzif, salfet, iti təsbit etmək üçün dəzgah, yem və yabancı 
qıcıqlar: 40 qram ət, 10 qram ət tozu, 20 qram çörək, 10 qram 
suxarı tozu, 10 qram islanmış suxarı tozu, 20 ml 0,5%-li xlorid 
turşusu məhlulu, 10 ml su, 10 qram çay qumu. Yemlər əvvəlcədən 
hazırlanır və hər biri ayrılıqda qaba qoyulur. 
90 
ĠĢin gediĢi: 12 saat ac salanmış it dəzgaha çıxarılır. Ağız suyu 
toplamaq üçün Mendeleyev yapışqanı qulaqdibi vəzin xaricə 
çıxarılmış axarı üzərinə yapışdırılır. 
 It növbə ilə müxtəlif yemlərlə yemləndirilir. 
Ət - 40 qram 
Ət tozu - 10 qr 
Çörək- 20 qr 
Suxarı tozu -10 qr 
Isladılmlış suxarı tozu- 10 qr 
Su-10 ml 
Yabancı qıcıqlandırıcılar: 
Çay qumu- 10 qr 
0,5 %-li HCI məhlulu -10 ml 
Hər bir yemlə it bir dəqiqə müddətində yemləndirilir. Ağız 
suyunun sekresiyası 2 dəqiqə müddətində müşahidə edilir. İtin 
ağzı açılır və 10 qram çay qumu tökülür. Sonra 10 ml 0,5%-li 
xlorid turşusu məhlulu tökülür. Hər dəfə ağız suyunun sekresiyası 
yenə 2 dəqiqə müddətində müşahidə edilir. 
Ağız suyunun sekresiyasının həcmi metal qıfdan düşən dam-
cıların sayına görə təyin olunur. Tərübənin nəticəsi dəftərdə qeyd 
olunur və analiz edilir. 
 
 
MÖVZU: MƏDƏ VƏ BAĞIRSAQLARDA HƏZM. 
Mədə şirəsi rəngsiz, turş reaksiyalı, şəffaf mayedir. Mədə 
şirəsinin tərkibində аşаğıdаkı fermentlər vаrdır:  
1. Pensin  
2. Ximozin 
3.  Jelatinaza 
4.  katepsin 
5.  Lipaza. 
Məşğələyə hazırlaşmaq üçün suallar: 
1. Mədə şirəsinin tərkibi və xassəsi 
2. Xlorid turşusunun mədə və bağırsaq həzmində rolu 
91 
3. Mədəaltı vəzin şirəsinin tərkibi və xassəsi 
4. Ödün tərkibi və həzmdə əhəmiyyəti 
5. Mədə şirəsinin sekresiyasının fazaları və onun tənzimi 
6. Mədə möhtəviyyatının bağırsağa keçməsinin mexanizmi 
7. Qusma, onun mexanizmi və əhəmiyyəti 
8. Mədəaltı vəzin şirəsinin sekresiyasının tənzimi 
9. Mədəaltı vəzin şirəsinin həzmdə rolu 
10. Bağırsaq şirəsinin alınması üsulları 
11. Bаğırsаq şirəsinin fеrmеntləri 
12. Mədəаltı vəzin şirəsinin fеrmеntləri 
13. Işgənbədə həzm prоsеsi 
14. Аtlаrdа mədə həzmi 
15. Dоnuzdа mədə həzmi 
16. Аclığın və dоymаnın mеxаnizmi 
17. Mədənin mоtоr fəаliyyəti və оnun tənzimi 
18. Quşlаrdа həzmin xüsusiyyətləri 
Mədə (qaster) - həzm kanalının genişlənmiş hissəsi olub, qa-
rın boşluğunda yem borusu ilə bağırsaqların arasında yerləşir. 
Kameralarının sayına görə mədə bir kameralı və çox kameralı 
olur. Ət yeyən heyanlarda, donuzdа, atda mədə bir kameralıdır. 
Gövşəyən heyanlarda mədə çox kameralıdır: 
1. Işgənbə 
2. Torcuq 
3.  Kitabça 
4.  Şirdan.  
Dəvədə mədə üç kameralıdır, onlarda kitabça olmur. 
Birinci üç kamera mədə önləri adlanır. Axırıncı şöbə, yəni 
şirdan əsil mədə hesab olunur. 
Mədə həzminin ümumi qanunauyğunluqları itlərin üzərində 
xroniki təcrübələr ilə öyrənilmişdir. Mədənin sekretor funksiyasını 
eksperimental olaraq, birinci dəfə rus cərrahı V.A.Basov və 
italyan alimi Blondlo 1842-ci ildə öyrənmişlər (şəkil 28). Onlar 
itin mədəsinə fistula qoymuşlar və bu üsul ilə mədə şirəsi almışlar, 
ancaq alınmış mədə şirəsi ağız suyu və qida ilə qarışıq olmuşdur. 
92 
İ.P.Pavlov qastroezofaqotomiya üsulu ilə itdən təmiz mədə şirəsi 
almışdır (şəkil 29). 
Ümumi mədədən təcrid olunmuş mədəcik üsulu ilə də təmiz 
mədə şirəsi alınmışdır. Təcrid olunmuş mədəcik əsas mədənin 
sekretor fəaliyyətini tamamilə özündə əks etdirir. Qeyd olunmuş 
üsullardan başqa mədə həzmini öyrənmək üçün rentgenoskopiya, 
radiotelometrik, endoskopiya, elektroqastroqrafiya üsullarından 
geniş istifadə olunur. 
Həzmin fiziologiyası sahəsində apardığı elmi tədqiqatlara (20 
illik) görə İ.P.Pavlova Nobel mükafatı verilmişdir. 
Hazırda həzmin fiziologiyasını öyrənmək üçün ağrısız 
üsullardan çox istifadə olunur. Bu üsullar insanların sağlamlığına 
zərər yetirmədən, geniş tətbiq edilir (zondlama üsulu və s.). 
İnsanda mədə qarın boşluğunun sol tərəfində yerləşir, tutumu 1,5-
3 litrdir. İnsanlarda mədə tək kameralıdır (şəkil 25). 
 
Şəkil 25.Insаndа mədənin quruluşu. 
 
Tək kameralı mədədə və gövşəyən heyvanların şirdanında üç 
zona vardır. Kardial zona (mədə girəcəyi), fundal zona (mədənin 
dibi), pilorik zona (mədənin çıxacağı - bağırsağa keçən hissə). 
Mədənin selikli qişasında üç tip hüceyrələrdən ibarət olan vəzilər 
93 
vardır. Bunlar əsas, örtük və əlavə hüceyrələrdir. Əsas hüeyrələrdə 
fermentlər, örtük hüceyerələrdə xlorid turşusu (HCl), əlavə 
hüceyerələrdə selik əmələ gəlir (şəkil 26). 
Mədə şirəsi rəngsiz, şəffaf, turş reaksiyalı mayedir. Turş 
reaksiya mədə şirəsində xlorid turşusunun olması ilə təmin olunur. 
Mədə şirəsinin tərkibində su, üzvi və qeyri-üzvi maddələr 
vardır. Mədə şirəsinin qeyri-üzvi hissəsini əsas xlorid turşusu 
təşkil edir. Mədə şirəsində xlorid turşusu 0,4-0,5% olur. Mədədə 
həzm normal temperaturda HCl-un iştiraki ilə gedir.  
Xlorid turşusu fermentləri fəallaşdırır, züllaları mədə şirəsinin 
fermentlərinin təsirinə hazırlayır (denaturlaşdırır), möhtəviyyatın 
mədədən onikibarmaq bağırsağa keçməsini təmin edir (pilorik 
refleksin oyadıcısıdır), mədəni dezinfeksiya edir, mədənin motor 
fəaliyyətini qüvvətləndirir. 
 
 
Şəkil 26. Аtdа (а) və dоnuzdа (b) mədə vəzilərinin yеrləşməsi sxеmi:  
1-yеm bоrusu; 2-kаrdiаl sаhə; 3-fundаl və 4-pilörik vəzilər;  
5-оnikibаrmаq bаğırsаq; 6-yеm bоrusu vəzisiz sаhə. 
 
Mədə şirəsi sərbəst xlorid turşusuna malik olduğu üçün о, 
bakteriosid və bakteriostatik təsirə malikdir. Müəyyən olunmuşdur 
ki, vəba xəstəliyinin törədicisi (mikroblar) mədə şirəsinə düşdük-
dən sonra 10-15 dəqiqə müddətində məhv olur. Nəticədə mik-
roblar bağırsağa keçə bilmir. 
94 
Insanlarda və heyvanlarda bəzi xəstəliklər zamanı, mədə şirə-
sinin tərkibində xlorid turşusunun miqdarı azalır. Bu da mədədə 
gedən həzm prosesinin surətinin zəifləməsinə səbəb olur. Avita-
minoz B1 zamanı mədə şirəsində, xlorid turşusunun miqdarı xеyli 
azalır. 
Quşlаrdа yеm bоrusunun оrtаsındа gеnişlənmə vаrdır ki, bu 
dа çinаdаn аdlаnır. Bunlаrdа iki mədə vаrdır: vəzili və əzələli 
mədələr. Bundаn bаşqа quşlаrdа çənbər bаğırsаq оlmur (şəkil 27).  
 
Şəkil 27. Quşlаrdа həzmin xüsusiyyətləri: 1-yеm bоrusu; 2-çinаdаn;  
3-vəzli mədə; 4-əzələli mədə; 5-bоrulu vəzilər; 6-оnikibаrmаq bаğırsаq; 
7-mədəаltı vəzi; 8-qаrа ciyər; 9-kоr bаğırsаq; 10-klоаkа; 11-Fаbris kisəsi. 
 
Mədə şirəsinin tərkibində - pepsin, ximozin, jelatinaza, lipaza 
fermentləri vardır.  
Pepsin turş mühitdə mürəkkəb züllaları sadə züllalara (albu-
moz və peptonlara) qədər parçalayır. Onlar isə bağırsaqlarda 
mədəaltı vəzin və bağırsaq şirəsinin fermentlərinin təsirindən 
amin turşularına qədər parçalanırlаr. Pepsin bütün züllalara eyni 
dərəcədə təsir göstərmir. Belə ki, ətin və qanın züllalarını, 
yumurta zülalına nisbətən tez parçalayır. 
Ximozin fermenti əsas süd zülalına təsir göstərir. Südü 
laxtalandırır, südün kazeinogenini kazeinə çevirir. Bunun südəmər 
uşaqlar və körpə heyanların qidalanması üçün böyük əhəmiyyəti 
vardır. 
95 
Jelatinaza proteolitik ferment olmaqla, jelatinə təsir edir. 
Lipaza fermenti yağları qliserinə və yağ turşularına parça-
layır. Mədə şirəsində karbohidratlara təsir göstərən fermentlər 
yoxdur. 
Selik mədənin divarını örtərək onu pepsinin təsirindən, 
mexaniki və kimyəvi zədələnmələrdən qoruyur. 
Mədə şirəsinin miqdarı və onun keyfiyyətcə tərkibi heyvana 
verilən yemin həcmindən və onun keyfiyyətindən asılı olaraq 
dəyişilir. İtlər üzərində aparılmış təcrübələrə əsasən müəyyən 
olunmuşdur ki, ətə qarşı mədə şirəsi ifrazi - 5-6 saat, çörəyə qarşı 
-10 saat, südə qarşı - 6 saat davam edir. 
Insanda qida mədədə 5-8 saat, yağlı qida qəbulu zamanı isə 
10 saat qalır. 
Mədə şirəsinin sekresiyasının mexanizmini itlər üzərində 
İ.P.Pavlov öyrənib (şəkil 29). İtdə mədə boş olanda fundal vəzilər 
şirə ifraz etmir. Pilorik vəzilər fasiləsiz şİrə ifraz edir. Kənd 
təsərrüfatı heyvanlarında mədə şirəsi ifrazi fasiləsizdir. 
Mədə şirəsi ifrazi iki fazadan ibarətdir: 
1. Reflektor faza 
 2. Neyrokimyəvi faza 
Reflektor faza yalançı yemləmə təcrübəsi ilə itlər üzərində 
öyrənilib.  
Yalançı yemləmədən 5-6 dəqiqə sonra mədə şirəsi İfraz olun-
mağa başlayır və 1-2 saat davam edir. Refleks qövsünün hissələri: 
1)Ağız boşluğundakı reseptorlar; 2)Afferent sinir; 3)Həzm mər-
kəzi (uzunsov beyində yerləşir); 4)Efferent sinir (sekretor sinir); 
5) Mədə vəziləri.  
Mədənin sekretor siniri azan sinirdir. Reflektor faza şərtsiz və 
şərti reflekslərdən ibarətdir. 
Fistuladan it hiss etmədən onun mədəsinə yem qoysaq 30 
dəqiqədən sonra şirə ifraz olunur. Yemin tərkibindəki kimyəvi 
maddələr qana sorulur, qan vasitəsilə həzm mərkəzini oyadır və 
şirə ifrazatina səbəb olur.  
96 
Neyrokimyəvi faza yem qəbulundan 30 dəqiqə sonra başlayır 
və 10 saata qədər davam edir. Rus fizioloqu Razenkov həzm 
zamanı itdən 200 ml qan alıb, başqa ac itin qanına vurub. Bu qan 
köçürmə ac itdə mədə şirəsi sekresiyasına səbəb olub. 
Qastirin, enteroqastirin, histamin mədə şirəsinin sekresiya-
sının artırır. Qastron, enteroqastirоn, adrenalin mədə şirəsinin 
sekresiyasını ləngidir. 
 
Şəkil 28. Itdən mədə şirəsinin аlınmаsı. 
 
 
Şəkil 29. Yаlаnçı yеmləmə təcrübəsi. 
 
97 
Kimyəvi maddələr- mədənin sekretor aparatına öz təsirini 
sinir sistemi ilə göstərir. Ona görə bu faza neyrokimyəvi faza 
adlanır.  
Reflektor fazada ifraz olunan şirənin turşuluğu çox olmaqla, 
qüvvətli həzm xassəsinə malikdir. Neyrokimyəvi fazada ifraz 
olunan şirənin turşuluğu və həzm xassəsi birinci fazadakına 
nisbətən zəif olur.  
Xəstəliklə əlaqədar olaraq mədənin pirorik hissəsinin 
kəsilməsi zamanı, mədə şirəsinin sekresiyasının ikinci fazası ya 
zəifləyir və ya tam kəsilir. 
Mədənin divarı yaxşı inkişaf etmiş saya əzələdən ibarətdir. 
Həmin əzələ üç istiqamətdə (uzununa, dairəvi, çəp) yerləşən liflər-
dən ibarətdir. Bu əzələlərin yığılması mədənin hərəkətini təmin 
edir.  
Mədənin motor fəaliyyəti sinir-humoral sistem ilə tənzim 
olunur. Mədənin hərəkətini tənzim edən mərkəz uzunsov və orta 
beyində yerləşir. Bunlar da baş beyinin ali şöbəsində olan 
mərkəzə tabedir. 
Mədədə olan möhtəviyyatın onikibarmaq bağırsağa keçməsi 
evakuasiya adlanır. Mədənin pirorik hissəsində olan reseptоrlar 
xlorid turşusu ilə qıcıqlandıqda, pirorik sfinktor açılır. Mədənin 
əzələlərinin yığılması nəticəsində, mədənin boşluğunda olan 
kütlənin bir hissəsi onikibarmaq bağırsağa keçir. Bu proses pilorik 
refleks adlanır. 
Qusma orqanizmin müdafiə reaksiyasıdır. Mədə-bağırsaq 
sisteminə düşmüş yabancı maddə orqanizmdən xaric olunur.  
Qusma dilin kökünün, udlağın, mədə-bağırsağın selikli qişa-
larının qıcıqlanması zamanı baş verir. Qusma bağırsaqların antipe-
ristaltik hərəkıtləri, mədə, qarın, döş əzələlərinin və diafraqmanın 
yığılması, kardial sfinktorun açılması və qida borusunun antipe-
ristaltik hərəkəti nəticəsində təmin olunur. Qusma mərkəzi uzun-
sov beyində yerləşir.  
 
 
98 
Lаbоrаtоriyа iĢi 40.  
Mədə Ģirəsinin zülala təsiri. 
ĠĢ üçün lazımdır: Mədə şirəsi, fibrin, ştativ, 4 ədəd sınaq 
şüşəsi, su hamamı, göz pipetləri, 2 ml-lik 2 ədəd pipet, şüşə üçün 
karandaş, termometr, qırmızı lakmus kağızı, pinset, saat şüşəsi, 
spirt lampası, su üçün fincan, 0,3%-li mis sulfat məhlulu,10%-li 
NаOH məhlulu, 0,5%-li xlorid turşusu məhlulu, 10%-li soda 
məhlulu. 
IĢin gediĢi. 5 ədəd sınaq şüşəsi nömrələnir və ştativdə 
yerləşdirilir. 
1№-li sınaq şüşəsinə 2 ml mədə şirəsi və kiçik parça (0,2 q) 
fibrin əlavə edilir. 
2 №-li sınaq şüşəsinə 2 ml qaynadılmış mədə şirəsi tökülür, 
soyudulur və üzərinə kiçik parça fibrin əlavə edilir. 
3 №-li sınaq şüşəsinə 2 ml mədə şirəsi tökülür, üzərinə kiçik 
parça fibrin əlavə edilir. 
4 №-li sınaq şüşəsinə 2 ml mədə şirəsi tökülür və onun 
üzərinə 3-4 damcı 10%-li soda məhlulu (qələvi reaksiya alınana 
qədər lakmus kağızı ilə yoxlanır) və kiçik parça fibrin əlavə edilir. 
5 №-li sınaq şüşəsinə 2 ml 0,5%-li xlorid turşusu məhlulu və 
kiçik parça fibrin əlavə edilir. 
1, 2, 4, 5 №-li sınaq şüşələri 40 dəqiqə müddətinə 38-40
0
C 
temperaturda istiliyi olan su hamamına qoyulur. 
3 №-li sınaq şüşəsi 40 dəqiqə müddətinə stəkanda olan buza 
qoyulur. 
40 dəqiqədən sonra sınaq şüşələri su hamamından və buzdan 
çıxarılaraq, zülalların parçalanmasını və parçalanmamasını təyin 
etmək biuret reaksiyası qoyulur. 
Bunun üçün hər bir sınaq şüşəsində olan qarışığın üzərinə ona 
bərabər miqdarda (2 ml) 10%-li NaOH məhlulu tökülür, çalxalanır 
və üzərinə 3 damcı 0,3%-li mis sulfat məhlulu əlavə edilir. Zülal 
parçalanan sınaq şüşəsində cəhrayı, parçalanmayan sınaq şüşəsin-
də isə bənövşəyi rəng alınır. Təcrübənin nəticəsi analiz edilərək 
dəftərə yazılır. 
99 
Lаbоrаtоriyа iĢi 41.  
Ximozin fermentinin südə təsiri. 
ĠĢ üçün lazımdır: mədə və ya şirdan şirəsi, spirt lampası, 
0,5%-li soda məhlulu, təzə süd, 1 ml-lik bir ədəd pipet, su hama-
mı, 5 ml-lik 1 ədəd pipet, ştativ. 
ĠĢin gediĢi. 2 ədəd sınaq şüşəsi götürülür. 1 №-li sınaq şüşə-
sinə 1 ml mədə şirəsi, 2№-li sınaq şüşəsinə 1 ml qaynadılmış və 
soyudulmuş mədə şirəsi tökülür. Sonra hər bir sınaq şüşəsinə 5 ml 
təzə süd əlavə edilir. Sınaq şüşələri 15-20 dəqiqə 37-38
0
C tem-
peraturda istiliyi olan su hamamında və ya termostatda saxlanır. 
15-20 dəqiqədən sonra hansı sınaq şüşəsində südün laxtalanması 
müəyyən edilir. 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 42.  
Mədə Ģirəsinin turĢuluğunun təyini. 
Mədə şirəsinin tərkibində HCl vardır. Ona görə də mədə şirə-
sinin reaksiyayası turşdur. Heyanlarda mədə şirəsinin PH 0,7 – 1,0 
bərabərdir. Xlorid turşusu mədədə sərbəst və birləşmiş şəkildə 
olur. 
ĠĢ üçün lazımdır: mədə şirəsi, dimetlamidoazobenzolun 
spirtdə, 0,5%-li məhlulu, fenolftaleinin spirtdə 1%-li məhlulu, 
0,1n NаОN məhlulu, titrasiya üçün büret, 100 ml-lik kimyəvi 
stəkan və ya kolba. 
ĠĢin gediĢi. Kolbaya 5 ml mədə şirəsi tökülür və üzərinə 2 
damcı fenolftaleinin spirtdə məhlulundan əlavə edilir. 
Bu vaxt qırmızı rəng alınır. Sonra kolbadakı qarışıq 0,1n 
NaOH məhlulu ilə zəif-sarı rəng alınana qədər titrlənir. Zəif sarı 
rəngin alınmasına sərf olunan qələvinin miqdarı sərbəst xlorid 
turşusunu göstərir. 
Həmin kolbada 2-ci titrləmə aparılır, yəni zəif sarı rəng, 
qırmızı rəngə çevrilənə qədər qələvi ilə titrləmə davam etdirilir. 
Qırmızı rəngin alınmasına sərf olunan cəmi qələvinin miqdarı 
qeyd edilir və bu ümumi xlorid turşusunu göstərir. 
100 
Ümumi turşuluq ilə sərbəst turşuluq arasındakı fərq birləşmiş 
turşuluğu göstərir. 
Məsələn, zəif-sarı rəngin alınmasına 2 ml NaOH, qırmızı 
rəngin alınmasına 3 ml NaOH sərf edilib. Alınan rəqəmlər 20-yə 
vurularaq 100 ml mədə şirəsindəki turşuluq hesablanır. 
Ümumi turşuluq – Ü/T = 3 x 20 = 60 ml 0,1n NaOH 
Sərbəst turşuluq – S/T = 2 x 20 = 40 ml 0,1n NaOH 
Birləşmiş turşuluq –B/T = 60 – 40 = 20 ml 0,1n NaOH 
Məlumdur ki, 1 ml 0,1n NaOH, 1 ml 0,1%-li HCl-u neytral-
laşdırır. 1 ml 0,1%-li xlorid turşusu məhlulunda 0,00365 qram 
HCl vadır. Buna görə də, 0,00365-i 100 ml mədə şirəsində olan 
xlorid turşusunun neytrallaşmasına sərf edilən 0,1%n NaOH –ın 
miqdarına vursaq xlorid turşusnun qram faizlə miqdarını tapmış 
olarıq. 
Ü/T= 0,00365 x 60 ml 0,1n NaOH = 0,219 q/% HCl 
S/T= 0,00365 x 40 ml 0,1n NaOH = 0,146 q/% HCl 
B/T =0,00365 x 20 ml 0,1n NaOH = 0,073 q/% HCl 
 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 43.  
Mədaltı vəzin Ģirəsinin fermentlərinin 
həzm xassəsinin təyini. 
Mədəaltı vəzi qarışıq sekresiyalı vəzidir. Belə ki, həzm şirəsi 
və hormon hazırlayır. Mədəaltı vəzi çıxarılanda heyvan 15-20 
gündən sonra ölür. Vəzin sekretor fəaliyyəti iti və xroniki təcrübə 
üsulları ilə öyrənilir. Şirənin tərkibində su, üzvü və qeyri-üzvi 
maddələr vardır. Reaksiyası qələvidir. Şirənin tərkibində: tripsin, 
ximotripsin, laktаza və s. fermentlər vardır. 
Mədəaltı vəzin şirəsinin tərkibində züllalara, yağlara və 
karbohidratlara təsir göstərən fermentlər vardır. 
ĠĢ üçün lazımdır: mədəaltı vəzi şirəsi, fibrin, bitki yağı, 
0,5%-li bişmiş nişasta məhlulu, öd, çiy nişasta (toz halında), 5%-li 
xlorid turşusu məhlulu, 1%-li mis sulfat məhlulu, 10%-li NaOH 
məhlulu, 0,1n NaOH məhlulu, fenolftalein, göy lakmus kağızı, 
101 
Lyuqol məhlulu, 8 ədəd sınaq şüşəsi, ştativ, su hamamı, su termo-
metri, ştativdə yerləşdirilimiş büret, 2 ədəd kimyəvi stəkan, spirt 
lampası, göz pipeti, 2 ml-lik 2ədəd pipet. 
ĠĢin gediĢi. 6 ədəd sınaq şüşəsi nömrələnir və ştativdə yer-
ləşdirilir: 
1 №-li sınaq şüşəsinə 2 ml mədəaltı vəzi şirəsi və kiçik 
parça fibrin əlavə edilir. 
2 №-li sınaq şüşəsinə 2 ml mədəaltı vəzi şirəsi tökülür və 
onun üzərinə 3-4 damcı 0,5 % HCl məhlulu (turş reaksiya alınana 
qədər –lakmus kağızı ilə təyin olunur) və kiçik parça fibrin əlavə 
edilir. 
3 №-li sınaq şüşəsinə 2 ml mədəaltı vəzi şirəsi və 2 ml 
bişmiş nişasta məhlulu əlavə edilir. 
4 №-li sınaq şüşəsinə 2 ml mədəaltı vəzi şirəsi və az 
miqdarda nişasta tozu əlavə edilir. 
5 №-li sınaq şüşəsinə 2 ml mədəaltı vəzi şirəsi tökülür və 
onun üzərinə 12 damcı bitki yağı əlavə edilir. 
6 №-li sınaq şüşəsinə 2 ml mədəaltı vəzi şirəsi tökülür və 
üzərinə 12 damcı bitki yağı və 5 damcı öd əlavə edilir. 
Bütün sınaq şüşələri 40 dəqiqə müddətində 38-40
0
C tempe-
raturda istiliyi olan su hamamına qoyulur. Su hamamının tempe-
raturu termometr ilə müntəzəm yoxlanır. Temperatur azalanda 
hamama qaynar su əlavə edilir. 
40 dəqiqədən sonra 1 və 2 №-li sınaq şüşələrində züllaların 
parçalanma məhsulları təyin edilir. Bunun üçün 1 və 2 №-li sınaq 
şüşələrində, 40 №-li işdə göstərildiyi kimi büret reaksiyası 
qoyulur. 
3 və 4 №-li sınaq şüşələrində nişastanın parçalanma məhsul-
ları təyin edilir. Yəni hər bir sınaq şüşəsindəki qarışıq iki bərabər 
hissəyə ayrılır (eyni nömrəli sınaq şüşələrinə) 38 №-li işdə 
göstərildiyi kimi bir hissə ilə nişastaya, digər hissə ilə qlükozaya 
qarşı reaksiya qoyulur. 
 5 və 6 №-li sınaq şüşələrində yağların parçalanma məhsulları 
təyin edilir. Bunun üçün həmin sınaq şüşələrində olan qarışıq 
102 
ayrılıqda eyni nömrəli stəkanlara tökülür. Hər bir stəkanda olan 
qarışığın üzərinə 1-2 damcı fonolftalein indikatoru əlavə edilir və 
3 dəqiqə müddətində itməyən açıq cəhrayı rəng alınana qədər 
büretdən 0,1 n NaOH məhlulu ilə titrlənir. 
 5 və 6 №-li sınaq şüşələrindəki qarışığın titrlənməsinə sərf 
olunan qələvinin miqdarı damcıların sayina görə hesablanır. 
 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 44. 
Ödün yağları emulsiya etməsi. 
Öd qara ciyərdə fasiləsiz əmələ gəlir. Qara ciyər ən iri vəzili 
orqandır. Onun orqanizmdən çıxarılması və qüvvətli zədələnməsi 
insan və heyvanda ölümə səbəb olur. Öd göy-sarımtıl rəngli maye 
olmaqla, zəif qələvi reaksiyalıdır - ödün əsas komponentləri öd 
turşuları, öd piqmentləri, xolesterin, lesitin, yağlar və mütəlif 
duzlardır. 
  Ödün həzm prosesində rolu: 
1. Yağları emulsiya halına salır 
2.Mədədən bağırsağa keçmiş turş möhtəviyyatı neytrallaşdırır 
və bağırsaq həzmi üçün şərait yaradır 
3. Fermentləri fəallaşdırır 
4. Bakteriosid təsirə malikdir 
5.Öd turşuları yağ turşuları ilə birləşərək suda həll olan 
birləşmə əmələ gətirir və beləliklə yağların sorulmasını təmin edir 
və s. 
ĠĢ üçün lazımdır: öd, bitki yağı, saf su, 4 ədəd sınaq şüşəsi, 
göz pipeti, 2 ml-lik iki ədəd pipet, 2 ədəd əşya şüşəsi, örtücü şüşə, 
işiqlandırıcı, iki ədəd süzgəc kağızı, 2 ədəd qıf, mikroskop. 
IĢin gediĢi. 1. İki ədəd sınaq şüşəsi götürülür. 1 №-li sınaq 
şüşəsinə 2 ml su tökülür və üzərinə 5 damcı bitki yağı əlavə edilir. 
2 №-li sınaq şüşəsinə 2 ml su tökülür və üzərİnə 5 damcı bitki 
yağı və 5 damcı öd əlavə edilir. Sınaq şüşələrindəki qarışıq 1-2 
dəqiqə yaxşı çalxalanır və hansında yağların emulsiya olunması 
müşahidə edilir. Sonra hər bir sınaq şüşəsindəki qarışıqdan şüşə 
103 
çubuq ilə bir damcı əşya şüşəsinin üzərinə qoyulur və 
mikroskopun altında baxılır. 
2. İki ədəd süzgəc kağızından biri ödlə, digəri su ilə isla-
dılaraq şüşə qıfda yerləşdirilir. Hər iki qıf ayrılıqda sınaq şüşəsinə 
qoyulur və hər bir qıfa bir az (5-10 ml) bitki yağı tökülür. Sonra 
öd və su ilə isladılmış süzgəc kağızından yağın filtirasiya (süzül-
mə) olunma sürəti müəyyən edilir. 
 
 
MÖVZU: BAĞIRSAQLARIN MOTOR (HƏRƏKƏT)  
FƏALIYƏTI  VƏ SORULMANIN MEXANIZMI 
Nazik bağırsaqların motor fəaliyyəti əzələlərin rəqqasvari, 
ritmik, peristalik hərəkətləri nəticəsində təmin olunur (şəkil 30). 
Bağırsaqların motor fəaliyyəti sinir–humoral sistem ilə tənzim 
olunur. Azan sinir bağırsaqların hərəkətini qüvvətləndirir, simpa-
tik sinir isə zəiflədir. Asetilxolin bağırsaqların hərəkətini qüvvət-
ləndirir, adrenalin isə zəiflədir. Bağırsaq şirəsinin fermentləri: 
peptidaza, mаltаzа, lipaza və s. 
 
Şəkil 30. Bаğırsаqlаrın mоtоrikаsı: 
 А-rəqsi hərəkət; B-pеristаltik hərəkət. 
 
Məşğələyə hаzırlаşmаq üçün suаllаr: 
1. Bağırsaqların motor fəaliyyətinin öyrənilməsi üsulları 
2. Bağırsaqların hərəkətinin növləri. 
3. Bağırsaqların motor fəaliyyətinin tənzimi. 
104 
4. Sorulma prosesinin mexanizmi və tənzimi. 
5. Züllaların, yağların, karbohidratların parçalanma məhsul-
larının, suyun və mineral maddələrin sorulması. 
6. Vitaminlərin sorulması. 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 45.  
Ġstiqanlı heyvanlarda bağırsaqların motor 
fəaliyyətinin müĢahidəsi. 
ĠĢ üçün lazımdır: dovşan və ya balaca it, təsbit üçün stol, 
narkotik maddə, cərrahi alətlər, tənzif, ipək sap, 38-40
0
C tempe-
ratura qədər isidilmiş fizioloji məhlul, küvet, induksion cihaz və 
ya elektrostimulyator. 
ĠĢin gediĢi. Dovşan stolda təsbit olunaraq, narkoz edilir. 
Boyun nahiyyəsində sağ tərəfdə azan sinir tapılır, kəsilir və sinirin 
periferik ucu sapa götürülür. Qarın boşluğu açılır. Bağırsaqlar 
qarın boşluğundan çıxarılır və isti fizioloji məhlul ilə isladılmış 
tənzif dəsmalın üzərinə qoyulur. 
Normada bağırsaqların hərəkəti müşahidə edilir. Sonra induk-
siya cərəyanı ilə azan sinir qıcıqlandırılır və bağırsaqların hərəkəti 
müşahidə edilir (şəkil 31). 
 
105 
Şəkil 31. Bаğırsаqlаrın mоtоr fəаliyyətinin tənzimi: I-simpаtik 
sinirin qıcıqlаnmаsının nəticəsi; II-аzаn sinirin qıcıqlаnmаsının nəticəsi 
Təcrübə müddətində müntəzəm sürətdə isti fizioloji 
məhluldan istifadə edilməklə bağırsaqlar nəm saxlanılır. 
 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 46.  
Bağırsaqlardan natrium xlorun müxtəlif faizli  
məhlullarının sorulmasının təyini. 
Müxtəlif maddələrin mürəkkəb bioloji membrandan qanа və 
limfaya kеçməsinə sorulma deyilir. Sorulma prosesi filtirasiya, 
diffuziya və osmos kimi fiziki prоsеslər ilə təmin оlunur. Sоrulmа 
prоsеsi nazik bağırsaqlarda gedir. Züllalar amin turşuları, yağlar 
qliserin və yağ turşuları şəklində sorulur. 
ĠĢ üçün lazımdır: dovşan, balaca it, təsbit üçün stol, narkotik 
maddə, şpris, inyeksiya üçün nazik iynə, yarma üçün cərrahi 
alətlər, tənzif, ipək sap, bağırsaqa salmaq üçün konyul, 50 ml-lik 
büret, ştativ, qıf, rezin boru, 3 ədəd peano sıxıcısı, xörək duzunun 
(NaCI) 38-40
0
C-yə qədər isidilmiş 0,3; 0,9 və 3%-li məhlulları. 
IĢin gediĢi. Dovşan stolda təsbit olunaraq, narkoz edilir. 
Qarın boşluğu ağ xətt üzrə kəsilərək açılır. Kəsilmiş yerdən 40 sm 
nazik bağırsaq çıxarılır, möhtəviyyatdan təmizlənir və hər iki 
tərəfdən bağlanır. Bağırsağın təcrid olunmuş hissəsinin arxa ucuna 
şüşə konyul qoyulur və həmin konyul büret ilə birləşdirilir. 
Bağırsaq qarın boşluğunda yerləşdirilərək, bağırsağın təcrid 
olunmuş hissəsinə büretdən növbə ilə bədən temperaturuna qədər 
isidilmiş xörək duzunun müxtəlif konsentransiyalı məhlulları 
yeridir. Hər bir məhlul bağırsaqda 15 dəqiqə saxlanır sonra 
bağırsaqdan tökülür və yenidən həcmi təyin edilir. Bağırsağa 
yeridilən və bağırsağdan tökülən məhlulun həcminin fərqi sorulan 
məhlulun miqdarını göstərir.  
 
 
106 
MÖVZU: GÖVġƏYƏNLƏRDƏ, DОNUZDА  
VƏ ATDA MƏDƏ HƏZMĠNĠN XÜSUSĠYYƏTLƏRĠ 
Mədəsinin quruluşuna görə kənd təsərrufatı heyvanları 2 yerə 
ayrılır: 1)Mədəsi tək kаmeralı olan heyvanlar (at, donuz). Bu 
heyvanlarda mədə-bağırsaq həzmi və yemin həzm olunması əsas 
həzm fermentlərinin təsiri altında gedir. Həzm məhsulları isə 
bağırsaqlardan sorulur (kimyəvi işləmə). 2)Gövşəyən heyvanların 
mədəsi çox kameralıdır (inək, qoyun, keçi, camış, dəvə). Gövşə-
yən heyvanlarda yemin əsas hissəsi həzm şirəsi fefmentlərinin 
iştirakı olmadan həzm olunur (bioloji işləmə). Dəvədə kitаbçа 
оlmur.  
Gövşəyən hеyvаnlаrdа mədə 4 kаmеrаlıdır: 1) Işgənbə – iri 
buyunuzlu hеyvаnlаrdа həcmi 100-300 litr, xırdа buynuzlulаrdа – 
13-23 litr təşkil еdir. Sеlikli qişаsı vəzisizdir; 2) Tоr – аrı pətəyini 
xаtırlаdır, vəzilər yоxdur. Işgənbə və kitаbçа ilə əlаqədаrdır; 
3)Kitаbçа – sаğ qаbırğааltı nаhiyyəsində yеrləşir. Tоr və şirdаnlа 
əlаqədаrdır; 4) Şirdаn – əsil mədədir. Kitаbçа və оnikibаrmаq 
bаğırsаq ilə əlаqədаrdır. Sеlikli qişаsındа vəzilər vаrdır. 
Körpələrdə şirdаn dаhа yаxşı inkişаf еtdiyinə görə, оnlаr süd 
əmdikdə yеm bоrusu şırımının dоdаqlаrı qаpаnаrаq bоru əmələ 
gətirir və içilən süd digər mədə önlüklərindən yаn kеçərək birbаşа 
şirdаnа düşür (şəkil 32). 
 
Şəkil 32.Yеm bоrusu şırımının rеflеktоr qаpаnmаsının sxеmi:  
1-аğız bоşluğunun rеsеptоru; 2-аğız bоşluğunun rеsеptоrlаrının еffеrеnt yоlu;  
3-uzunsоv bеyində sinir mərkəzi; 4-аzаn sinirin tərkibi ilə gеdən еffеrеnt yоl;  
5 yеm bоrusu; 6- işgənbə; 7-yеm bоrusu şırımı; 8-tоrcuq; 9-kitаbçа;  
10-şirdаn; а- bаş bеyində yеm bоrusu şırımı rеflеksinin yеrləşdiyi yеr. 
107 
IĢgənbədə həzm-fistulа üsulu ilə öyrənilib. Qıcqırma kame-
rasıdır. Yem işgənbədə xırdalanır, sonra növbəti şöbəyə keçir. 
Yem gövşəmə nəticəsində xırdalanır. Rasionun (yem payının) 
quru maddəsinin 70%-i işgənbədə həzm olunur. 
Işgənbədə mürəkkəb mikrobioloji və biokimyəvi proseslər 
gedir. Işgənbədə həzm prоsesi mikrorqarnizmlərin (infuzorlar, 
bakteriyalar, göbələklər) hesabma gedir. Mirooqanizmlərin 
inkişafı və çoxalması üçün işgənbədə şərаit vardır.  
Heyvanın rasionu dəyişəndə mikroorqanizmlər də dəyişir, l 
qram işgənbə möhtəviyyatında 10
10
 bakteriya vardır. Sellozaya 
təsir edən mikroorqanizmlər 1 qram işgənbə kütləsində 10
9
 olur. 
Infuzorlar tez çoxalır (1 gündə 4-5 nəsl), 1 qram işgənbə möhtə-
viyyatında 1 milyon infuzor olur, yemi mexaniki işləməyə məruz 
еdir (yumşaldır, xırdalayır). Bakteriyalar yemə kimyəvi (ferment) 
təsir edir. 
Işgənbədə infuzorların rolunu Dоgеl və başqaları öyrənib. 
Mikroorqanizmlər «öz orqanizmi» üçün zülal sintez edir, sonra 
mikroorqanizmlər həzm olunur və heyvan üçün istifadə edilir. 
Sutkada mikroorqanizmlər hesabına gövsəyən heyvanlar 100 
qramdаn çоx tam dəyərli zülal alır.  
Sellülozanın həzmi- bu, mürəkkəb karbohidratdır. Bitki 
yemində 40-50% olur. Sellülozitik bakteriyalar mədə önlərində 
sеllülozanın 60-70%-ni parçalayır.  
Heyvanlar üçün sellüloza həm enerji mənbəyi, həm də mədə 
önlərinin hərəkətini təmin edır. Bаkteriyaların fermentləri 
mürəkkəb karbohidratları qlükozaya qədər parçalayır.  
NiĢastanın həzmi- Nişаstа işgənbədə asan qıcqırır. Uçucu və 
uçucu olmayan yağ turşuları əmələ gəlir. Şəkərin qıcqırması 
zamanı süd, sirkə, propion və yağ turşuları əmələ gəlir və 
işgənbədən tamamilə sorulur (sutkada 4 litr). 
Yağ turşuları əsas enerji mənbəyidir. Həmçinin süd yağının 
əmələ gəlməsi üçün mənbədir (sirkə turşusu). 
Zülalların həzmi- mikroorqanizmlərin proteolitik fermentləri 
bitki zülalını-peptidlərə, amin turşularına və amonyaka qədər 
108 
parçalayır. Mikroorqanizmlər hətta zülalsız azotlu maddələri də 
istifadə edir. Yem payının müəyyən hisəsini sintetik sidik cövhəri 
- karbamid ilə əvəz etmək olur. Bu vaxt həm zülala qənaət edilir, 
həm də mikroorqanizmlər qidalanır. Ureaza  CО(NH2)2 + 
+H2О= 2NH3 + CО2  
NH3-dаn mikroorqanizmlər özü üçün tam dəyərli zülal sintez 
edir. Həmin zülalın tərkibində əvəzedilməz amin turşuları olur. 1 
sutkada iri buynuzlu heyvanların yem payına (1 başa) 80-150 
qram, xırda buynuzlu heyvanların yem payına isə 13-18 qram 
karbamid əlavə etmək оlar. Karbamid yemlə qarışdırılaraq 
heyvana 2-3 dəfədə verilir. 
Mikroorqanizmlərin normal fəaliyyəti üçün karbohidratlar 
vacibdir. Karbamiddən və NH3-dan istifadə edən mikroor-
qanizmlərin fəаliyyəti karbohidratlardan asılıdır. 
Yem payında asan həzm olunan karbohidratların miqdarı 
azdırsa, heyvana çoxlu karbamid verilsə, işgənbədə çox NH3 
əmələ gəlir və qana sorulur. Qara ciyər bütün NH3-ı sidik cövhə-
rinə çevirə bilmir, qanda miqdarı yüksəlir və heyvan zəhərlənir. 
Kаrbamidin dozası iri buynüzlu heyvanlar üçün 0,25-0,30 q/kq 
təşkil еdir. 
 Mikroorqanizmlər işgənbədə vitaminlər sintez edir: B qrupu 
– B1, B2, B3, B6, B12, PP (nikоtin turşusu), H, K, və s.  
Tora işgənbədən xırdalanmış, həzm olunmuş yem daxil olur. 
Iri qaba hissələr işgənbədə saxlanır, həzm olunandan sonra tora 
keçir. Tor yemi sortlaşdırır və gövşəmədə iştirak edir.  
 Kitabça süzgəc vəzifəsini görür. Belə ki, yaxşı xırdаlan-
mamış (tordan keçən) yem hissələri kitabçanın vərəqləri аrаsındа 
saxlanır. Kitabça yığılanda həmin hissələr xırdalanır. Kitabçadan 
su infensiv sorulur. 
Işgənbənin hərəkətini ruminoqraf cihazı ilə qeyd etmək olar. 
Işgənbə hərəkətlərinin miqdarı gövşəmə zaman iri buynuzlu hеy-
vаnlаrdа 2 dəqiqədə 2-3 dəfə, 5 dəqiqədə - 4-8 dəfə, qoyunda 2-3 
dəqiqədə - 3-6 dəfə оlur. Yеmləmədən sonra işgənbənin hərəkəti 
artır.  
109 
Torcuğa düşən mismar, məftil onun qüvvətli yığılmasına 
səbəb olur. Bu yaxt məftil diafraqmadan döş boşluğuna, sonra isə 
ürəyə keçir. Travmatik perikardit əmələ gəlir.  
Şirdanda həzm şirəsinin ifrazı fasiləsizdir. Şirdan əsl mədə 
hesab olunur. Şirdan şirəsinin tərkibində pepsin, ximozin, lipaza 
fermentləri vardır. Şirə ifrazı iki fazada olur: 
1. Reflektor 
2. Nerokimyəvi 
Ümumiyyətlə, mədə önlərinin və şirdanın fəaliyyəti sinir-
homural sistem ilə tənzim olunur.  
Donuzlardа mədə həzmi. Donuzların mədəsi quruluşuna 
görə atların mədəsi kimi sadə və mürəkkəb mədə arasında kecid 
təşkil edir. Donuzların mədəsi 1 kameralıdır. Onların mədəsinin 
girəcəyində kor kisə (qabarma) vardır və bunun hesabına mədə 
böyüyür. 
Mədənin selikli qişasının quruluşuna görə donuzların mədə-
sində 5 zona ayırd edilir: 1) Yem borusu zonası; 2) Kardial zona; 
3) Kor kisə zonası; 4) Fundal zona; 5) Pilörik zona.  
Yem borusu zonasında vəzifər yoxdur. Kor kisə və kardial 
zonanın selikli qişasında vəzilər vardır. Kor kisə və kardial zona-
nın vəziləri selikli sekret hasil edir və tərkibində pepsin, HCl 
olmur. 
Fundal və pilorik zonanın vəziləri ət yeyən heyvаnlarınkı 
kimi olmaqla həmin fermentləri ifraz edir.  
Donuzların mədəsində həzm prosesi və mədə vəzilərinin 
sekretor fəaliyyəti fıstula üsulunun köməyi ilə Pavlovun, 
Hеydеnhаynın təcrid olunmuş mədəcik üsulu ilə öyrənilmişdir. 
Donuzların mədə şirəsində pepsin və ximozin fermentləri 
vardır. Lipaza və amilaza fermentlərinin olması hələlik dəqiq 
müəyyən edilməmişdir. 
Pepsin yaxşı proetolitik aktivliyə malikdir. Ximozin çoşka-
larda və yaşlı donuzlarda olmaqla südün həzm olunmasını təmin 
edir. 
110 
Donuzların mədəsində karbohidratlar ağız suyu və bitki 
mənşəli yemlərin fermentlərinin təsiri ilə həzm olunur.  
Karbohidratların həzmi üçün ən yaxşı şərait kardial zonada və 
kor kisədə olur. Başqa kənd təsərrüfаtı heyvanları kimi donuzlarda 
da mədə şirəsi fasiləsiz ifrаz olunur. Yem qəbulu mədə şirəsi 
ifrazını artırır.  
Yemin iyi, görünüşü də şərti reflektor mədə şirəsini artırır. 
Şirə ifrazına müxtəlif yemlər, müxtəlif cür təsir edir. Məsələn, 
siloslaşdırılmış yem mədə şirəsinin sekresiyasını qüvvətləndirir, 
turşuluğunu və həzm qüvvəsini artırır.  
Dоnuzların mədəsinin mоtorikası fıstulalı heyvan üzərində 
öyrənilmişdir. Müəyyən olunub ki, donuzların mədəsi zəif yığılır 
(zəif hərəkət edir) və bu da yemin qarışmasına tam kifayət etmir. 
Yem mədədə qat-qat yığılır. Əvvəlcə mədənin pilörik hissəsi və 
dibi, sonra isə kardial hissəsi dolur. 
Mədə şirəsi ilə vem aşağıdan yuxarıya doğru islanır. Yemlə-
mədən 1 saat sonra yemin aşağı qatı mədə şirəsi ilə yaxşı islanır, 5 
saat sonra isə bütün təbəqələr islanır. Bunun nəticəsində donuz 
yemlənən kimi aşağı təbəqədə pepsin fermentinin təsirindən 
zülalların həzmi başlayır. 
Orta və yuxarı təbəqədə isə ağız suyunun və yemin özünün 
fermentlərinin təsiri ilə karbohidratların həzmi davam edir. Orta 
və yuxarı təbəqə mədə şirəsi ilə islanan kimi karbohidratların 
həzmi kəsilir və zülalların həzmi başlayır. 
 А.V.Kvasniski donuzlarda mədə həzmini öyrənmək üçün 
çoxlu zond (polizond) üsulunu təklif etmişdir. Bu üsul mədədə 
ayrı-ayrı təbəqələrdə yemin həzm olunmasını (ayrılıqda) 
öyrənməyə imkan verir. 
Yemin mədədən bağırsaqlara keçməsi donuzlarda mədəyə 
Basov üsulu ilə fıstula qoyması yоlu ilə öyrənilmişdir.  
Xarici anastamoz üsulu ilə (Sineşekov hazırlayıb) evakua-
siyanın dinamikasını və bağırsağa keçən möhtəviyyatın ümumi 
miqdarını təyin etmək olur. 
111 
Yеm donuzun mədəsində çox qalmır, yemləmə vaxtı bağır-
sağa keçməyə başlayır. Rasionun xarakterindən asılı olaraq, yem-
ləmədən 6-8 saat bəzən isə, 12 saat sonra əsas kütlə mədəni tərk 
edir.  
Mədədə olan kütlə bağırsaqlara 5-160 ml həcmdə olan porsi-
yalarla kecir. Onların porsiyaları arasındakı interval 10 saniyədən 
15-29 dəqiqəyə qədər olur. Yemləmənin 1-ci saatı evakuasiya tez 
gedir, 4-cü-6-cı saatda tədricən zəifləyir.  
Evakuasiyanın sürətinə mədənin yemlə dolma dərəcəsi təsir 
göstərir. Mədə çox dolduqda evakuasiya da sürətlə gedir. 
Atların mədəsi 1 kameralıdır. Atın mədəsinin kardial, fundal 
və pilorik hissələri vardır. Mədənin kardial hissəsində kor kisə 
vardır və оrаda vəzilər olmur. Vəzli hissəsində kardial, fundal və 
pilorık vəzilər zonası vardır.  
Atların mədəsinin həcmi cinsdən, çəkidən və yaşdan asılı 
olaraq 7-15 litr olur. Mədəyə dаxil olan yem qat-qat yığılır və bir 
neçə saat müddətində belə saxlanılır. 
 Yеmin 1-ci hissəsi mədə şirəsi ilə yaxşı islanır və mədənin 
çıxacağına hərəkət etdirilərək növbəti hissə üçün yer azad edilir.  
Аğız suyu mədənin kardial və mərkəzi hissəsindəki kütlənin 
qələvi reaksiyalı olmasını təmin edir. Burada bakterioloji proses 
və fermentlərin yemə təsiri üçün əlverişli şərait yaranır. 
Fermentlərın təsiri altında qıcqırma prosesı gedır və süd tur-
şusu, sirkə turşusu, yağ turşuları, mеtan, karbon qаzlаrı əmələ 
gəlir. Kor kisənin selikli qişası yüksək amilaza aktivliyinə malik-
dir.  
Mədənin fundal və pilörik hissəsində olan kutlə mədə şirəsi 
ilə islanır. Mədə şirəsində isə pepsin və lipaza fermentləri olur. 
Beləliklə, atın mədəsinin bütün hissələrində eyni vaxtda nişas-
tanın, zülalların və yağların həzmi gedir. 
Karbohidratların həzmi bakteriya və yemin fermentlərinin tə-
siri altında mədədə оlаn kütlə mədə şirəsi ilə islanana qədər 
davam edir. Kütlə mədə şirəsi ilə islandıqdan sonra ancaq yağlar 
və zülallar həzm olunur.  
112 
Yemin mədədə həzmi və оnikibarmaq bagırsağa keçməsi təd-
ricən olur. Оnа görə mütəmadi yemləmə zamani (2-3 dəfə) аtın 
mədəsi həmişə dolu olur. 36 saat ac qaldıqdan sonra mədədə ye-
min izi qalır, 48 saatdan sonra 1-1,5 litr qələvi reaksiyalı bulanıq 
maye olur. 
Аtın mədə şirəsinin turşuluğu 0,24% təşkil edir, bundan 
0,14%-i sərbəst xlorid turşusudur.  
 Birinci dəfə atın mədəsinə fıstula 1933-cu ildə Yеqorov və 
Çeredkov tərəfindən qoyulmuşdur. İ.P.Pavlovun təcrid olunmuş 
mədəcik üsulu ilə müəyyən olunmuşdur ki, atın mədəsinin vəziləri 
fasiləsiz şirə ifraz еdir. 
Аtlarda 1 sutkada 30 litr mədə şirəsi ifraz olunur. Hətta aclıq 
şəraitində şirə ifrazı kəsilmir (3 sutka müddətində və daha çox). 
Ancaq nisbətən şirə ifrazı azalır, həmcinin şirənin turşuluğu və 
fermentlərin aktivliyi zəifləyir. Hər yem qəbulu mədə vəzilərinin 
fəaliyyətini artırır. 
Аc hеyvаnda yemləmə vaxtı çatanda mədə şirəsinin sekre-
siyası artır (bu vаxtа qаrşı refleks adlanır). Bu, mədə şirəsi ifra-
zının reflektor fazasını təstiq edir. 
Mədə şirəsinin turşuluğu, miqdarı fermentlərin aktivliyi qəbul 
edilən yemin xarakterindən asılıdır. Mədə şirəsi sekresiyasını göy 
ot, kök, kələm şirəsi qüvvətləndir. 
Sekretor sinir azan sinirdir. Аzan sinirin 2 tərəfli kəsilməsi 
mədə şirəsi ifrazını zəiflədir.  
Vələmir mədə şirəsinin sekresiyasını və turşuluğunu artırır. 
Mədə şirəsi ifrazının tənzimi itlərdə olduğu kimidir: reflektor və 
neyrokimyəvi fazada ifraz edilir. 
Аtlаrın mədəsinin matorikası mədənin yemlə dolma dərəcə-
sindən, yemləmə vaxtından asılıdır. Kor kisə və fundal hissədə 
əsas tonik yığılma olur və yem qarışmır. Pilorik hissədə tonik 
yığılma ilə bərabər ritmik (peristaltik) yığılma müşahidə edilir. 
Mədədə olan kütlənin bağırsağa keçməsi sürəti yemin növündən 
asılıdır. 
113 
Müəyyən olunmuşdur ki, vələmirin evakuasiyası yemləndiril-
dikdən 7-9 dəqiqə sonra başlayır və 4-4,5 saatdan sonra bütün 
kütlə bağırsağa keçmiş olur.  
Suyun mədədən evakuasiyası daha tez olur. Suyun 1-ci por-
siyası 2-6 dəqiqədən sonra bаğırsаğа kеçir. Mədə mоtorikasının 
tənzimi itlərdə və digər mədəsi bir kamеralı olan heyvanlardakı 
kimidir. 
Məşğələyə hazırlaşmaq üçün suallar: 
1. Gövşəyənlərdə və atda yem, su qəbulunun və çeynəmənin 
xüsusiyyətləri 
2. Kənd təsərrüfatı heyvanlarının ağız suyunun tərkibi və 
xassəsi 
3. Gövşəyənlərdə və atda ağız suyu ifrazinin xüsusiyyətləri 
4. Gövşəyənlərin mədə önlüklərində həzm  
5. Gövşəyən heyvanların işgənbəsində hansı yağ turşuları 
əmələ gəlir  
6. Atda yemlərin həzmində bağırsaqların rolu 
7. Donuzlarda həzmin xüsusiyyətləri 
8. Mikrооrqаnizmlərin işgənbə həzmində rоlu 
9. Işgənbədə hаnsı vitаminlər əmələ gəlir 
 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 47.  
GövĢəyənlərdə və atda yem,  
su  qəbulunun müĢahidəsi. 
ĠĢ üçün lazımdır: inək, (qoyun, keçi), at, yem üçün qab, 
vedrə, hər baş heyvana 250 qram quru ot, 250 qram çuğundur, 25 
qram kəpək, su, ruminoqraf. 
ĠĢin gediĢi. İnək, (qoyun, keçi) və at növbə ilə quru ot, kəpək 
və çuğundur ilə yemləndirilir. Hər bir yemin yeyilmə vaxtı qeyd 
edilir və çeynəmə hərəkətlərinin miqdarı hesablanır. 
Heyvana vedrədən su verilərkən suyun qəbulu müşahidə 
edilməklə, udqunmanın miqdarı hesablanır. İşgənbə hərəkətlərinin 
miqdarı müəyyən edilir. 
114 
Laboratoriya iĢi 48.  
Ağız suyunun reaksiyasının təyini. 
ĠĢ üçün lazımdır: gövşəyənlərin, atın, itin ağız suyu, 0,1 n 
xlorid turşusu məhlulu, titrləmə üçün ştativdə 2 ədəd büret, 5 ədəd 
kimyəvi stəkan, 4 ədəd 10 ml-lik pipet, göz pipeti, metiloranj 
indikatoru, şüşə üçün karandaş. 
ĠĢin gediĢi. 5 ədəd stəkan nömrələnir. 
1 №-li stəkana 10 ml gövşəyən heyvanın qarışıq ağız suyu 
tökülür. 
2 №-li stəkana 10 ml gövşəyən heyvanın qulaqdibi vəzinin 
şirəsi tökülür. 
3 №-li stəkana 10 ml atın ağız suyu tökülür. 
4 №-li stəkana 10 ml itin ağız suyu tökülür. 
5 №-li stəkana 10 ml insanın ağız suyu tökülür. 
Bütün stəkanlara 1-2 damcı metiloranj əlavə edilir və itməyən 
narıncı-cəhrayı rəng alınana qədər 0,1 n xlorid turşusu məhlulu ilə 
titrlənir. Müxtəlif heyvanların ağız suyunun titrləşməsinə sərf 
olunan turşunun miqdarı damcılara görə təyin olunur. 
 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 49.  
Infuzorların mikroskop altında öyrənilməsi. 
ĠĢ üçün lazımdır: qaynadılmış vazelin yağı təbəqəsinin altına 
yeridilmiş işgənbə möhtəviyyatı, su ilə dolu termos tеmpеrаturu 
38-40
0
C, mikroskop, örtük və əşya şüşələri, şüşə çubuq, Morozov 
stolu, 50
0
C-yə qədər qızdırılmış su, termometr, tənzif, salfet. 
ĠĢin gediĢi. Şüşə çubuqla1 damcı işgənbə möhtəviyyatı əşya 
şüşəsi üzərinə qoyulur. Damcının üzəri örtük şüşəsi ilə örtülür. 
Əşya şüşəsi Morozovun qızdırıcı stolu üzərinə qoyulur və mikros-
kopun kiçik böyüdücüsü ilə infuzorlarin hərəkəti müşahidə edilir. 
Mikroskop altında görünən müxtəlif növ infuzorlarin şəkli 
dəftərə çəkilir. 
 
115 
MÖVZU: MADDƏLƏR MÜBADĠLƏSĠ. 
Maddələr mübadiləsi canlı orqanizmin əsas xassələrindən 
biridir. Hər bir orqanizmin fizioloji funksiyalarının əsası maddələr 
mübadiləsidir. Maddələr mübadiləsi (metabolizm) olmadan həyat 
mümkün deyildir. 
Оrqаnizm üçün zəruri оlаn bütün qidа mаddələri, həmçinin 
оksigеn, su və s. birləşmələr xаrici mühitdən аlınır. Fаsiləsiz 
оlаrаq оrqаnizm ilə xаrici mühit аrаsındа mübаdilə prоsеsi gеdir. 
Mаddələr mübаdiləsi dаyаndıqdа həyаt dа dаyаnır. 
Maddələr mübadiləsi bir-biri ilə əlaqədar iki proses ilə 
xarakterizə olunur:  
1. Assimilyasiya (anabolizm)  
2. Dissimilyasiya (katаbolizm). 
Maddələr mübadiləsi bir neçə mərhələdən ibarətdir: 
 1. Müxtəlif üzvü və qeyri-üzvü maddələrin оprqanizmə daxil 
olması. 
 2. Həmin maddələrin orqanizmidə dəyişilməsi. 
 3. Maddələr mübadiləsinin son məhsullarının orqanizmdən 
xaric olunması. 
Maddələr mübadiləsini öyrənmək ücün azot balansı, təcrid 
olunmuş orqanlar, angiostomiya, kateterizasiya, nişanlanmış atom 
və başqa üsullardan istifadə olunur. Hazırda maddələr mübadi-
ləsini öyrənmək ücün kateterizasiya üsulundan çox istifadə edilir. 
Maddələr mübadiləsi fermentlərin hesabına gedir. Məşhur 
ingilis alimi D.İ.Bernar düzgün olaraq müəyyən etmişdir ki, əgər 
fermentlər olmasaydı, yer kürəsində həyat olmazdı. 
İ.P.Pavlov fermentləri «həyatın oyadıcısı və açarı» adlan-
dırmışdır. Fermentlər bitkilərdə, heyvanlarda və insanlarda olur. 
Onlar orqanizmdə gedən bütün proseslərdə iştirak edir. 
Mikroorqanizmilərin, bitkilərin və heyvanların bir çox fer-
mentləri sənayedə istifadə edilir. Fermentlərin köməyi ilə müalicə 
vaksinləri alınır, yun yağsızlaşdırılır, cay ətirli hala salınır, çörək, 
pendir və s. qida məhsulları istehsal olunur.  
116 
Insanların sutkalıq qida payında yağların ümumi miqdarı 50 
qramdаn az olmamalıdır və onun 50%-ni heyvan mənşəli yağlar 
təşkil etməlidir. 
Həzm sisteminin müxtəlif şöbələrində yağlar qliserinə və yağ 
turşularına parcalanır. Yağların çox hissəsi orqanizmdə ehtiyat 
halında saxlanılır. Qida çatışmadıqda çox enerji sərf edildikdə 
orqanizm ehtiyat saxlanan yağlardan istifadə edir. 
Ehtiyat yağ (depo yağı) ən çox dərialtı piy qatında toplanır və 
daxili orqanları mexaniki təsirlərdən qoruyur. 
Depolarda olan yağ ehtiyat enerji mənbəyidir. Zülalların, 
yağların və karbohidratların mübadiləsi vahid bioloji prosesdir. 
Yağların mübadiləsi sinir-humoral sistem ilə tənzim olunur. 
Karbohidratlar orqanizmidə əsas enerji mənbəyi kimi sərf 
olunur. Ağız suyunda, mədəaltı vəzin şirəsində və bağırsaq 
şirəsində karbohidratlara təsir göstərən fermentlər vardır. 
Həzm sistemindən qana sorulmuş karbohidratların əsas 
hissəsi qapı venası ilə qara ciyərə daxil olur və qlikogenə 
çevrilərək ehtiyat halında saxlanılır (şəkil 33). 
 
 
Şəkil 33. Kаrbоhidrаtlаrın mübаdiləsi sxеmi. 
 
Оrqanizmə az miqdar karbohidrat daxil olduqda qlikogen 
qlükozaya parcalanır. Beləliklə, qanda şəkərin normal miqdarı 
117 
təmin olunur. Qlikogen qlükozadan ancaq qara ciyərdə yox başqa 
orqan və toxumalarda (əzələ) da sintez olunur. 
Karbohidratlar bitki mənşəli qida məhsullarında, məsələn, 
taxıl bitkilərinin dənində, kartofda, meyvələrdə çox olur. 
Ümumiyyətlə, karbohidratlar bağırsaqlardan qana mannoza, 
qlükoza və fruktoza (monosaxaridlər) şəkilində sorulur. 
Orqanizmə çoxlu karbohidrat daxil olarsa qara ciyərdə onun 
hamısı qlikogenə sintez oluna bilmir. Nəticədə qanda şəkərin 
miqdarı normaya nisbətən artır və buna hiperqlikemiya deyilir. 
İnsanların karbohidratlara sutkalıq tələbatı 500 qramdır. 
Normadа qanda şəkərin miqdarı isə 80-120 mq%-dir.  
Qanda qlükozanın 70%-dən az olması - hipoqlikemiya, 120 
mq%-dən çox olması isə hiperqlikemiya adlanır. Qanda qlüko-
zanın miqdarının 50-40 mq%-ə qədər azalması zamanı insanda 
müvazinət itir, gıc olma baş verir, tər ifrazı çoxalır və ölüm ola 
bilir. Müalicə məqsədi ilə qana qlükoza vurulmalı və ya xəstə 
şəkər qəbul etməlidir.  
Qanda qlükoza 150-180 mq% olduqda sidik ilə xarıc olunur 
(qlükozuriya). İnsanlar ücün gündəlik şəkər norması cavanlar 
ücün - 50-70 qram, yaşlı insanlar ücün - 30-50 qramdır. 
Bir qram karbohidrat oksidləşdikdə 4,1 kkalori enerji verir. 
Əgər orqanizmə az karbohidrat daxil olarsa, enerji tələbatı 
zülalların və yağların hesabına ödənilir.  
Mədəаltı vəzin hormonu insulin qanda olan qlükozanın artıq 
hissəsini qlikogenə çevirir və qanda şəkərin miqdarı norma 
daxilində sabit saxlanılır. Mədəaltı vəzin funksiyası pozulduqda 
az insulin ifraz olunur və nəticədə insanda şəkərli diabet xəstəliyi 
əmələ gəlir. 
Ümumdünya Səhiyyə Təşkilatının (ÜST) verdiyi məlumata 
görə dünyada şəkərli diabet xəstəliyinə tutulmuş insanların sayı 
1999-cu ildə - 110 milyon, 2000-ci ildə - 175 milyon, 2007-ci ildə 
– 193 milyоn, 2010-cu ildə - 200 milyon, 2011-ci ildə 240 milyоn 
olmuşdur. 
118 
Zülallar və ya proteinlər (yunanca: protos - birincilər, vaciblər 
deməkdir) bütün hüceyrələrdə və hüceyrənin hər bir hissəsində 
vardır. Hüceyrənin quru çəkisinin 50%-ni zülallar təşkil edir. 
Bioloji funksiyalarına görə zülallar - fermentlərə, nəqledici 
zülallara, ərzaq zülallarına, hərəkətverici zülallara, qoruyucu 
(mühafizə) zülallara və tənzimedici zülallara bölünür. 
Orqanizmdə zülal çatışmadıqda iş qabiliyyəti zəifləyir, 
uşaqlarda fıziki və əqli inkişaf pozulur və xəstəliklər əmələ gəlir. 
Zülаl çаtışmаdıqdа heyvanlarda böyümə və inkişaf zəifləməklə, 
məhsuldarlıq aşağı düşür.  
Zülal insan və heyvanlar ücün ən vacib qida maddəsidir. 
Hazırda zülal istehsalının artırılması ən aktual və vacib problem-
lərdən biridir. 
Zülalların bioloji dəyərliyi onların tərkibində olan amin turşu-
larından asılıdır. Əvəzedilməyən amin turşuları orqanizmdə sintez 
olunmur. Əvəzedilməyən amin turşularınа valin, leysin, izoleysin, 
metionin, lizin və s. aiddir. 
Əvəzedilən amin turşuları orqanizmdə başqa amin turşu-
larından və ya üzvü maddələrdən sintez olunur. Əvəzedilən amin 
turşularına alanin, sistein, tirozin və başqaları aiddir. 
Əvəzedilməyən amin turşuları zülalların əmələ gəlməsində 
iştirak etməklə, maddələr mübadiləsində vacib rol oynayırlаr, 
həmcinin orqanizmdə mühüm funksiyaları yerinə yetirirlər.  
Metionin, tirozin ilə birlikdə adrenalinin və noradrenalinin 
sintezində iştirak edir. Orqanizmdə valin çatmasa baş beyin 
toxumasının dəyişməsi və əzələlərin zəifləməsi baş verir. 
İnsan ücün ətin, südün, yumurtanın, balığın, kürünün zülalları 
tam dəyərli zülallardır. İnsanın zülala sutkalıq tələbatı: yüngül 
işdə - 80-100 qrаm, ağır işdə -120-160 qrаm təşkil еdir. 100 qram 
ətdə 13-18 qrаm, 100 qram qoyun pendirində 30 qram, 100 qram 
yumurtada 12 qram zülal vardır. 
Zülallar orqanizmdə başqa qida maddələrindən sintez 
olunmur, ona görə ki, onların tərkibində azot vardır. Azot yağların 
və karbohidratların tərkibində olmur. 
119 
Bitki zülallarının (buğda, vələmir, qarğıdalı, lobya, noxud) 
tərkibində əvəzedilməyən amin turşuları olmur və ya çox az olur. 
Belə zülallar dəyərsiz (natamam dəyərli) zülallar adlanır.  
Müxtəlif heyvanların zülallara tələbatı müxtəlifdir. Zülalların 
mübadiləsi sinir-humoral sistemi ilə nizamlanır. 
Yağlar suda həll olmayan üzvü birləşmələrdir. Hüceyrə 
membranın struktur komponentidir. İstilik balansının tənzim 
olunmasında yağlar mühüm rol oynayır.  
Orqanizmdə enerjinin əsas mənbəyi yağlardır. Oksidləşmə 
zamanı yağlar ancaq enerji yox, həm də su verir. Belə ki, 100 
qram yağ oksidləşdikdə 107 ml su əmələ gəlir.  
Yağlar A, D, E və K vitaminləri ücün həlledicidir. Orqa-
nizmdə yağların plastik və enerjı rolu vardır. Orqanizmdə yağlar 
karbohidratlardan və zülallardan sintez olunur. 
Yağlar hüceyrə və toxumaların tərkibinə daxildir.Orqanizmin 
çəkisinin 10-20%-ni təşkil edir. 
Yağların həzmi mədə şirəsində, mədəaltı vəzin şırəsində və 
bağırsaq şirəsində olan lipaza fermentinin təsiri ilə təmin olunur. 
Yağların əsas həzmi nazik bağırsaq şöbəsində ödün iştirakı ilə bаş 
vеrir. Bir qram yağ oksidləşdikdə 9,3 kkalori enerji verir.  
Hər bir ailənin sağlamlığı, qidalanma mədəniyyətindən asılı-
dır. Səmərəli qidalanma qanunlarını bilən və həmin qanunlara 
əməl edən insanlar, sağlam, işgüzar, fiziki və mənəvi cəhətdən 
inkişaf etmiş olurlar. Sağlam olmaq istəyən hər bir insan 
yeməyinin qədərini bilməlidir. 
Qədərində yemək vərdişlərinin əsası - təməli uşaqlıqda qoyu-
lur və bu vərdişlərin yaranmasında ailə üzvləri həlledici rol 
oynayır. 
Zülаllаrın, yаğlаrın və karbohidratların mübadiləsi sinir və 
humoral sistemlər ilə tənzim olunur. 
 
 
120 
Lаbоrаtоriyа iĢi 50.  
Müxtəlif məhsullаrdа vitаminlərin kеyfiyyət təyini 
Оrqаnizmin nоrmаl həyаt fəаliyyəti üçün xüsusi mаddələr – 
vitаminlər lаzımdır. Оnlаr yеmin və ərzаq məhsullаrının tərki-
bində аz оlmаsınа bаxmаyаrаq оrqаnizmdə mаddələr mübаdilə-
sinə ciddi təsir göstərirlər (şəkil 34, 35, 36). 
  
 
Şəkil 34. Vitаminlərlə dаhа zəngin оlаn qidа məhsullаrı 
 
Vitаminlər fеrmеntlərin tərkibinə dаxil оlmаqlа, fiziоlоji prо-
sеslərin nоrmаl gеdişini təmin еdir. Оnа görə də ərzаqdа və 
yеmdə оnlаrın miqdаrının аz оlmаsı və yа оlmаmаsı mаddələr 
mübаdiləsinin pоzulmаsınа və müxtəlif xəstəliklərin (аvitаminoz-
lаrın) əmələ gəlməsinə səbəb оlur. 
IĢ üçün lаzımdır: bаlıq yаğı, stibum 3-xlоridin və brоmidin 
xlоrоfоrmdа məhlulu, xlоrоfоrm, sınаq şüşələri, qаtı sulfаt 
turşusu, ştаtiv, şüşə çubuq, çini kаsа, pipеt, pаmbıq. 
А vitаminin təyini. А vitаmini sudа həll оlmur, qızdırıldıqdа 
tеz pаrçаlаnır. Yаğlаrdа yаxşı həll оlur, ən çоx süddə, yаğdа, 
yumurtаdа və bаşqа məhsullаrdа оlur. Bitki mənşəli yеmlərdə А 
vitаmininin sələfi (kаrоtin) оlur. А vitаmininə tələbаt çоx vаxt 
kаrоtinlə ödənilir. 
121 
IĢin gеdiĢi. 1. Quru sınаq şüşəsinə 1-2 dаmcı bаlıq yаğı 
tökülür və üzərinə (çоx еhtiyаtlа) stibium 3-xlоridin xlоrоfоrmdа 
məhlulu əlаvə еdilir. Qаrışığın göy rəng аlmаsı А vitаmininin 
оlmаsını göstərir. Qаrışıq nаrıncı-bənövşəyi rəngə də kеçə bilər.  
2. Quru sınаq şüşəsinə bir dаmcı bаlıq yаğı tökülür və 4 
dаmcı xlоrоfоrmdа həll еdilir. Məhlulа bir dаmcı qаtı sulfаt 
turşusu məhlulu əlаvə еdilir və еhtiyаtlа qаrışdırılır. Əgər yаğdа А 
vitаmini vаrsа, qаrışıq tünd qırmızı rəngə kеçən bənövşəyi rəngə 
bоyаnır. 
D vitаminin təyini. D vitаmini yаğlаrdа yаxşı həll оlur, 
yаğdа, süddə, bаlıq yаğındа, bаlığın qаrа ciyərində, kürüdə, 
yumurtаdа və bаşqа məhsullаrdа оlur. Аntirаxit təsirə mаlikdir. 
Kаlsium-fоsfоr mübаdiləsini nizаmа sаlır.  
D vitаmini оrqаnizmdə ultrаbənövşəyi şüаlаrın təsiri 
nəticəsində əmələ gəlir. 
IĢin gеdiĢi. Quru çini (fаrfоr) kаsаsınа bir dаmcı bаlıq yаğı 
tökülür və 1 ml xlоrоfоrmdа həll еdilir. Аlınаn qаrışığа dаmcı-
dаmcı 0,25 ml brоmun xlоrоfоrmdа məhlulu əlаvə еdilir. Kаsа 
еhtiyаtlа аzcа bir tərəfə əyilir. Qаrışıqdа göy rəngin аlınmаsı 
yаğdа D vitаmininin оlmаsını göstərir. 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 35. Vitаminlə 
zəngin mеyvələr 
 
 
122 
Lаbоrаtоriyа iĢi 51.  
Süddə yаğ kürəciklərinin təyini 
Süd vəzlərində südün əmələ gəlməsinə, tоplаnmаsınа, sаğım 
və əmmə zаmаnı xаric оlunmаsınа lаktаsiyа dеyilir. 
Lаktаsiyа mürəkkəb fiziоlоji prоsеs оlmаqlа bu prоsеsdə 
bütün sistеmlər iştirаk еdir. 
Süd mürəkkəb kimyəvi tərkibə mаlikdir. Biоlоji qiymətlili-
yinə görə təbiətdə оlаn bütün bаşqа qidа mаddələrindən üstündür. 
I.P.Pаvlоv dеmişdir: «Süd yеni dоğulmuş körpələr üçün təbii 
qidаdır».  
Təzə süd bаktеriоsid təsirə mаlikdir. Аğız südündə оlаn 
bаktеriоsid mаddələr körpələri xəstəlikdən qоruyur. 
Südün tərkibində оlаn bəzi mаddələr (kаzеin, lаktоzа) bаşqа 
hеç bir məhsuldа müəyyən оlunmаyıb, аncаq süddə оlur.  
 
 
Şəkil 36. Vitаminlərlə zəngin tərəvəzlər. 
123 
IĢ üçün lаzımdır: təzə süd, distillə еdilmiş su, göz pipеti, əş-
yа şüşəsi, örtük şüşəsi, mikroskоp, 5 və 20 ml-lik pipеtlər, ştаtiv. 
IĢin gеdiĢi. 5 ml süd, 20 ml distillə еdilmiş su ilə qаrışdırılır. 
Qаrışıqdаn bir dаmcı əşyа şüşəsinin üzərinə qоyulub örtük şüşəsi 
ilə örtülür və mikroskоpiyа еdilir. Оkulyаr-mikrоmеtr vаsitəsilə 
yаğ kürəciklərinin diаmеtrini də təyin еtmək оlаr. 
 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 52.  
Süddə lеykоsitlərin təyini 
IĢ üçün lаzımdır: Sеntrifuqа, süzgəc kаğızı, süd, 10 ml-lik 
pipеt, sеntrifuqа üçün bölgülü sınаq şüşələri, mikroskоp. 
IĢin gеdiĢi. Sеntrifuqаnın bölgülü sınаq şüşəsinə süzgəcdən 
kеçirilmiş 10 ml süd götürülür və 5 dəqiqə müddətində dəqiqədə 
1200 dövr оlmаqlа sеntrifuqаdа fırlаdılır. Bu zаmаn lеykоsitlər 
sınаq şüşəsinin dibinə çökürlər. Çöküntüdə lеykоsitlərlə yаnаşı 
müxtəlif mikrооrqаnizmlər, mеxаniki qаrışıqlаr və s. оlа bilər.  
Çöküntüdən əşyа şüşəsi üzərində yаxmа hаzırlаnır və 
mikroskоp аltındа müаyinə еdilir. 
Sаğlаm inəyin südünü sеntrifuqаdаn kеçirən zаmаn аlınаn 
çöküntü nоrmаdа 1 ml-dən çоx оlmаmаlıdır. 
Çöküntünün 1 ml-dən çоx оlmаsı inəyin süd vəzilərində 
xəstəliklərin (mаstit) оlmаsını göstərir. Nəticədə çöküntünün 
əsаslı surətdə müаyinə оlunmаsı zərurəti yаrаnır.  
 
 
MÖVZU: ENERJI MÜBADILƏSI 
 
Orqanizmdə enerji mübadiləsinin öyrənilməsi materiyanın və 
enerjinin saxlanması qanunu kəşf edildikdən sonra mümkün 
olmuşdur (M.V.Lomonosov, 1748). 
Enerji mübadiləsi, maddələr mübadiləsı ilə sıx əlaqədardır. 
Belə ki, onlar orqanizmdə gedən vahid bioloji proseslərdir.  
124 
Orqanizm daim xarici mühitdən zülallar, yağlar, karbohid-
ratlar, vitaminlər, mineral maddələr eləcə də O2 alır, həmçinin 
xarici mühitə maddələr mübadiləsinin son məhsullarını ifraz edir. 
Beləliklə, mürəkkəb biokimyəvi reaksiyalar nəticəsində orqanizm-
də çoxlu miqdardа kimyəvi enerji əmələ gəlir. 
Əmələ gəlmiş enerji həyat üçün vacib olan orqanların funksi-
yalarının saxlanmasına sərf olunmaqla, başqa növ enerjiyə də 
çevrilə bilir. Deməli, maddələr mübadiləsi prosesində enerjinin 
forması daim dəyişir. 
Qida maddələrinin parçalanmasından ayrılan potensial enerji 
başqa növ enerjiyə, əsasən istiliyə çevrilir. Bununla bərabər, 
ayrılan enerjinin 20-25%-i mexaniki, az bir hissəsi isə elektrik 
enerjisinə çevrilir.  
Ümumıyyətlə, orqanizmdə enerjini qida maddələri verir. 
Yəni, 1 qrаm yağ oksıdləşdikdə- 9,3 kkal, 1 qram ziılal oksidləş-
dıkdə - 4,1 kkal, 1 qram karbohıdrat oksidləşdikdə - 4,1 kkal 
enerji əmələ gəlır. 
Qəbul edilən qidada zülalların, karbohidratların və yağların 
miqdarını bilməklə, orqanizmdə əmələ gələn enerjini hesablamaq 
olar. 
Insan bir gün ərzində qəbul etdiyi qidanın tərkibində 100 
qram zülal, 500 qram karbohidrat, 50 qram yağ qəbul edibsə: 
Bu vaxt enerji gəliri belə olıır. 
100 x 4,1 = 410 kkal,  
 500 x 4,1 = 2050 kkal, 
 50 x 9,3 = 465 kkal 
Cəmi – 2925 kkаl. 
 100 qram ərinmiş yağ - 887 kkal enerji verir. 
100 qram ərinməmiş yağ - 661 kkal enerjı verir.  
Müxtəlif kateqoriyalı (dərəcəli) əməklə (işlə) məşgul olan 
insanların kkalorilər ilə sutkalıq enerji tərtibatı аşаğıdаkı cədvəldə 
(cədvəl 12) göstərilmişdir. 
125 
Cədvəl 12.  
Müxtəlif kаtеqоriyаlı işlə məşğul оlаn insаnlаrın еnеrjiyə оlаn 
sutkаlıq tələbаtı 
Kate-
qoriya 
Sutkalıq enerji 
tərtibatı 
Işin növü 
I 2800 kkal Əqlı əməkələ məşğul olan ınsanlar 
II 3000 Mexanikləşdirilmiş əməklə məşğul olan 
insanlar (tokar) 
III 3200 Fiziki əməklə məşğul olan ınsanlar (çilıngər, 
terma fəhlələrı) 
IV 3700 Ağır əzələ işi icra edən insanlar (yerqazanlar. 
yükləyicilər) 
 
IV- Kateqoriya üçün 4500-500 kkal və daha çox enerjı sərf 
olunur. İnsan və hеyvаn tam sakit halda olduqda da müəyyən 
qədər enerji sərf edir. Ağır əzələ işini icra edən insanlar cox enerji 
sərf etdiyinə görə daha çox yağlı qidaları sevir.  
 
 
Enerji mübadiləsinin öyrənilməsi üsulları 
Orqanizmin enerji balansını müəyyən etmək üçün ondan xaric 
olan istilik enerjisinin və qəbul edilən qidаdа olan istilik 
enerjisinin miqdarını bilmək lazımdır. 
Orqanizmdə qida maddələri yandıqda (oksidləşdikdə) 
orqanizmdən kənаrda yandıqda verdiyi qədər enerji verir. 
Orqanizmdə əmələ gələn və ayrılan enerjinin miqdarını 
vasitəsiz və vasitəli kalorimetriya ilə təyin etmək olar. 
Vasitəsiz kalorimetriya ilə müəyyən vaxt ərzində orqanizmin 
bədən səthi ilə xarici mühitə verdiyi istilik müəyyən edilir. Bu 
məqsədlə istilik keçirməyən kalorımetrik kameralardan istifadə 
edilir. 
İnsan və ya heyvan kameraya salınır. Boru vasitəsilə həmin 
kameradan su keçir. Boruya daxil olan və çıxan suyun tempe-
raturunu, miqdarını ölçməklə istilik kalori ilə hesablanır. Deməli, 
126 
bu vaxt suyun isinməsinə səbəb olan istilik orqanizmdən ayrılan 
istilikdir. Vasitəsız kalorimetrıya üsulu dəqiq üsuldur. İcrası çətin 
olmaqla çox vaxt sərf olunur. 
Təcrübədə ən çox vasitəli kalorimetriya üsulundan istifadə 
edilir. Orqanizmdə enerjinin mənbəyi oksidləşmə prosesidir. Bu 
proses zamanı O2 istifadə olunur və CО2 əmələ gəlir. 
 
 
Vasitəli kalorimetriya 
İfraz edilən CО2 və mənimsənilən О2 miqdarına əsaslanır. 
Bunun üçün xüsusi kalorimetrik respirasion kameralardan istifadə 
edilir. Ancaq respirasion kamera mürəkkəb quruluşludur. 
Buna görə, qaz mübadiləsi maska üsulu ilə öyrənilir. 1 litr О2-
nin mənimsənilməsi və ya 1 litr CO2-nin xaric edilməsi müəyyən 
miqdar istiliyin əmələ gəlməsinə səbəb olur, əmələ gələn istiliyin 
miqdarına O2-nin və ya CО2-nın kalori əmsalı deyilir.  
Maddələr mübadiləsinin səviyyəsini tənəffüs əmsalına görə 
müəyyən etmək olar.  
Tənəffüs əmsalı müəyyən vaxtda xaric olunan CО2-nın 
mənimsənilən О2-nə olan nisbətinə çevilir.  
   
  
 
Tənəffüs əmsalının həcmi, orqanizmdə oksidləşən üzvi 
maddənin növündən asılıdır. Məsələn: 1 molekul qlükozanın 
oksidləşməsi üçün 6 molekııl O2 tələb olunur. 
 
C6H12O2 + 6О2 = 6CО2+ 6 H2О 
 
Deməli, karbohidratlar oksidləşən zaman tənəffüs əmsalı 
 
    
   
    bir оlur. 
Intensiv əzələ işi zamanı tənəffüs əmsalı yüksəlir. Əksər 
hallarda vahidə yaxınlaşır. Bu onunla izah olunur ki, gərgin 
127 
fəaliyyət zamanı enerjinin mənbəyi karbohidratların oksidləş-
məsidir. 
Yağlar oksidləşən zaman tənəffüs əmsalı 0,7, zülallarda isə 
0,8 olur. Xaric olunan CО2-nin miqdarı, mənimsənilən О2-dən az 
olduqda tənəffüs əmsalı vahiddən az olur. 
Orqanizmin enerji tərtibatını ödəmək üçün bir qida maddəsi 
digərini əvəz edə bilər. Məsələn: 1 qram karbohidrat, 1 qrаm 
zülalı əvəz edır. Enerjı cəhətdən bir qida maddəsinin digərini əvəz 
etməsinə izodinamiya deyilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, izodinamiyanın qidalanmada, 
yеmləmədə əhəmiyyəti çox məhduddur. Ona görə ki, orqanizmə 
plastik xassəli qida maddələri də lazımdır. Maddələr 
mübadiləsinin bir neçə növü var: 
Ümumi mübadilə - Adi şəraitdə gedən maddələr və enerji 
mübadiləsinin intensivliyinə müxtəlif faktorlar təsir edir. Bütün 
xarici və daxili amillər sinir sistemi vasitəsi ilə maddələr 
mübadiləsinə təsir edir. 
Maddələr mübadiləsi, xarici şəraitdən, işin xarakterindən, 
yaşdan və s. asılı olaraq dəyişir. Adi şəraitdə gedən maddələr və 
enerji mübadiləsinə ümumi mübadilə deyilir. 
Əsas mübadilə - Tam əzələ sakitliyi və аclıq zаmаnı gеdən 
mübаdiləyə əsаs mübаdilə dеyilir. Əmələ gələn еnеrji həyаt üçün 
vacib olan sistemlərin funksiyasına sərf olunur (qan dövranı, 
tənəffüs, həzm, daxili sekresiya vəzilərinin fəaliyyəti, mərkəzi 
sinir sistemi və s.). 
Aralıq mübadilə- Maddələr mübadiləsinin 2-ci mərhələsidir: 
qida maddələrinin qana və limfaya sorulması, üzvi maddələrin 
sintezi və parçalanması prosesi, nəticədə maddələr mübadiləsinin 
çoxlu miqdarda aralıq və sоn məhsullarının əmələ gəlməsi, aralıq 
mübadilə adlanır. 
Hеyvаn оrqаnizmində müxtləif məhsullаrın əmələ gəlməsinə 
sərf оlunаn еnеrji məhsuldаr mübаdilə аdlаnır. Bir litr südün 
əmələ gəlməsi üçün inəyin süd vəzilərindən 500-550 litr qаn 
kеçməlidir. 
128 
Aclıq dövründə də maddələr mübadiləsi gedir. Bu dövrdə 
həyati proseslər orqanizmdə toplanmış ehtiyat qida maddələrinin 
hesabına ödənilir.  
Aclıq zamanı qida maddələrinə olan tələbat əzələdə və qara 
ciyərdə toplanmış qlükogenin hesabına ödənılir. Qlikоgеn ehtıyatı 
sərf edildikdən sonra orqanizm yağ deposu hesabına yaşayır.  
Ehtiyat yağ sərf edildikdən sonra enerji tələbatı toxuma 
zülalının hesabına ödənilir. Toxuma zülalının parçalanmasının 
sürətlənməsi orqanizmin aclıqdan öləcəyini göstərir. 
Orqanizmdə enerji mübadiləsi maddələr mübadiləsi ilə sıx 
əlaqədardır. 
Enerji mübadiləsinin tənzimində beyin yarımkürələrinin 
qabığının rolu böyükdür. Bundan başqa, maddələr və enerji 
mübadiləsinin tənzimində aralıq beyində yerləşən vegetativ sinir 
sisteminın mərkəzi də iştirak edir. 
Aralıq beyində yerləşən mərkəzdən impulslar, mərkəzdən 
qacan sinirlərlə orqanlara, toxumalara, yaxud daxili sekresiya 
vəzilərinə verilir. Nəticədə qana daxil olan hormonlar maddələr 
mübadiləsinə təsir edir. 
Müxtəlif intero- və ekstеroreseptorların qıcıqlanması zamanı 
əmələ gələn reflekslər enerji mübadiləsinin səviyyəsinin tənzim 
оlunmasında əhəmiyvətə malikdir. 
Enerji mübadiləsinin intensivliyinə hipotalamus təsir göstərir. 
Enerji mübadiləsinə hipofiz, qalxanabənzər, mədəaltı və 
böyrəküstü vəzilər də təsir göstərir. 
Şərti qıcığın təsirındən maddələr və enerji mübadiləsinin 
intensivliyi dəyişə bilər. 
Orqanizmin temperatunun sabitliyi maddələr mübadiləsı üçün 
əsas şərtdir. Sabit temperatura toxumalarda və bütövlükdə orqa-
nizmdə gedən proseslərin normal səviyyəsini təmin edən faktor-
dur. Orqanizmin temperaturunun sabitliyı öz növbəsində maddələr 
və enerji mübadiləsinin səviyyəsindən asılıdır. İstilik balansı orqa-
nizmdə əmələ gələn və xarıci mühitə verilən enerjidən asılıdır 
(şəkil 37).  
129 
 
 
Şəkil 37. Müxtəlif hеyvаnlаrdа bədən tеmpеrаturunun xаrici mühitin 
tеmpеrаturundаn аsılılığı. а-istiqаnlı hеyvаn; b-istiqаnlı və sоyuqqаnlı 
hеyvаnlаr аrаsındа аrаlıq vəziyyəti tutаn hеyvаnlаr – milçəkquşu (isti ölkələrdə 
yаşаyаn əlvаn tüklü kiçik quş); B- sоyuqqаnlı hеyvаn. 
 
 
İstiliyin əmələ gəlməsi kimyəvi, xaricə verilməsi isə fiziki 
prosesdir. Insanlar üçün temperaturun 35
0
C-dən aşağı olması – 
hipotermiya, temperaturun 37
0
C-dən yuxarı olması – hipеrtеr-
miyа, 36,5-36,9
0
C аrаsındа оlmаsı - izotermiya аdlаnır (şəkil 38). 
Bədən temperaturuna bir sıra faktorlar təsir edir: temperatur 
gecə az, gündüz çox olur (şəkil 39). Aclıq zamanı temperatıır 
aşağı düşür. Temperaturun +24
0
 C-dən aşağı düşməsi və ya +44
0
 
C-dən yuxarı qalxması hüceyrələrdə zülalların normal halının 
(kolloidal) pozulmasına səbəb olur və ölümlə nəticələnə bilir.  
 
130 
 
Şəkil 38. Insаnın bədən səthində tеmpеrаturun tоpоqrаfiyаsı. 
 
 
Şəkil 39. Insаnın bədən tеmpеrаturunun sutkаnın vаxtındаn аsılılığı 
 
Temperaturun sabitliyi - temperaturun əmələ gəlməsi və 
xaricə verilməsi yolu ilə nizamlanır. Deməli, maddələr mübadiləsi 
prosesində daim temperatura əmələ gəlir və xaricə verilir. 
Müxtəlif hеyvаnlаrdа bədən tеmpеrаturu müxtəlif оlur. Nоrmаdа 
inəkdə – 37,5-39,5
0
C, dоnuzlаrdа – 38-40
0
C оlur. 
İstilik oksidləşmə prosesi zamanı hücevrənin mitoxondi-
rilərində əmələ gəlir. Canlı toxumaların çox hissəsini əzələlər və 
vəzilər təşkil etməklə, istilik ən çox onlarda əmələ gəlir. 
İstiliyin əmələ gəlməsinə görə 2-ci yeri qara ciyər tutur. Rus 
dilində qara ciyər «peçen» deməkdir. Peçen «peç» sözündən 
götürülmüşdür. Qara ciyər canlı orqanizmin ən isti orqanıdır. 
Maddələr və enerji mübadiləsinə xarici mühitin temperaturu təsir 
göstərir. 
131 
Xarici mühitin temperaturu aşağı düşdükdə maddələr müba-
diləsi sürətlənir. Xarici mühitin temperaturu yüksəldikdə maddələr 
mübadiləsi zəifləyir. Bu da orqanizmin normadan çox isinməsinin 
qarşısını alır. 
Orqanizmin temperaturunu tənzim edən əsas mərkəz hipota-
lamusda yerləşir. Onun arxa hissəsində istiliyın yaranması, ön 
hissəsində isə istiliyin xaricə verilməsi mərkəzi yerləşir. 
Dəri reseptorları istinin və ya soyuğun təsirindən qıcıqlanır. 
Oyanma əmələ gəlir. Əmələ gəlmiş oyanma temperatur tənzimi 
mərkəzinə verilir. Nəticədə vegetativ sinır sisteminin və daxili 
sekresiya vəzilərinın vasitəsi ilə oksidləşmə prosesı, əzələlərin 
vəziyyəti, tər vəzilərinin sekretor fəaliyyəti dəyişir və bu da 
temperaturun dəyişməsinə səbəb olur. 
Orqanizmin temperaturu 2 yolla tənzim olunur: 
1. Dövran edən qanın temperaturu (hipotalamusu yuyan qan). 
Qanın temperaturundan asılı olaraq müvafıq mərkəz oyanır. Bu da 
istilik yaranmasına və yaxud istiliyin xarıc olunmasına təsir edır. 
2. Reflektor və şərti reflektor yol.  
Temperaturun şərti reflektor tənzimində beyin qabığının rolu 
böyükdür. Məməlilərdə beyin qabığının kəsilib çıxarılması zamanı 
temperaturun sabitliyi pozulur. 
Ümumiyyətlə, orqanizmin temperaturu sinir-humoral sistem-
lər ilə nizamlanır. 
Məşğələyə hazırlaşmaq üçün suallar: 
1. Maddələr və enerji mübadiləsinin bioloji əhəmiyyəti 
2. Vasitəsiz və vasitəli kalorimetriya üsullarının mahiyyəti 
3. Ümumi, əsas, aralıq və məhsuldar mübadilə 
4. İzotermiya, hipotermiya və hipertermiya 
5. Qida maddələrinin enerji dəyəri. 
6.Tənəffüs əmsalı (TƏ) və onun dəyişməsi. 
7. Enerji mübadiləsinin tənzimi. 
 
 
132 
Lаbоrаtоriyа iĢi 53. 
 Atda qazlar mübadiləsinə görə vasitəli kalorimetriya 
üsulu ilə enerji mübadiləsinin təyini. 
 
ĠĢ üçün lazımdır: at və ya keçi, tənəffüs maskası, hava 
keçirməyən kisə, qaz analizator, qaz saatı, dəyişdirici açar. 
ĠĢin gediĢi. Tənəffüs maskası heyvanın üzünə geydirilir. 
Maskada nəfəsalma və nəfəsvermə klapanları vardır. Hava 
keçirməyən kisənin açarının köməyi ilə nəfəsalma klapanı geniş 
büzməli rezin boru ilə birləşdirilir. Açar elə vəziyyətdə qoyulur ki, 
nəfəsvermə havası rezin kisəyə daxil olsun. Beləliklə, atın 
nəfəsvermə havası 5 dəqiqə müddətində kisəyə toplanır. Sоnrа 
kisə sıxıcı ilə möhkəm bаğlаnır və mаskа çıxаrılır. Hаvа ilə dоlu 
kisə lаbоrаtоriyаyа gətirilir və аşаğıdаkı işlər icrа оlunur: 
 1. Analiz üçün kisədən hava nümunəsi götürülür və qaz 
analizatorda nəfəsvermə havasında oksigenin eləcə də karbon 
qazının miqdarı təyin edilir. (Qaz analizatorun qurulması üçün 
tənəffüs bölməsinə baxın). 
2. Havanın temperaturu və barometrik təzyiqi qeyd olunur. 
3. Kisədə qaz saatının köməyi ilə havanın həcmi ölçülür. 
4. Atda enerji sərfi hesabalanır.  
 
Nəfəsalma havasının tərkibi: 
Karbon qazı - 0,03% 
Oksigen - 20,94% 
Azot - 79,03% 
 
Nəfəsvermə havasının tərkibi: 
Karbon qazı – 3,31% 
Oksigen – 17,41% 
Azot - 79,28% 
 
Atda 1 dəqiqədə nəfəsvermə havasının həcmi 70,5 litrdir. 
Havanın temperaturu 15,4
0
C, barometrik təzyiq 765 mm. 
133 
15,4
0
C
 
temperatur üçün 3 nömrəli cədvəldə «B» işarəsi 
tapılır. B 13-ə bərabərdir, onda P- B = 765 -13 = 752 mm. 
5 №-li cədvəldə hesablama faktoru tapılır və bu 0,9380-ə 
bərabərdir. Beləliklə, 1 dəqiqədə nəfəsalma havasının normal 
həcmi – 0,9380x70,5=66,13 litrə bərabərdir. Nəfəsvermə hava-
sında qazların faizlə tərkibini bildikdən sonra, həmin qazların litr 
ilə miqdarını təyn etmək olar. 
 
CО2 = 
           
   
 = 2,19 l 
 
О2 = 
            
   
 = 11,51 l 
 
N2 = 
            
   
 = 52,43 l 
 
Azot tənəffüs prosesində iştirak etmir. Buna görə də nəfəs-
alma və nəfəsvermə havasında onun miqdarı dəyişmir və 5243 
litrə bərabər olur ki, bu da nəfəsalma havasının 79,04%-ni təşkil 
edir.  
Y = 
          
     
 = 66,33 l 
66,3 litr nəfəsalma havasında 0,02 l CO2 (CО2 = 
           
   
 = 0,02 l) və 13,88 l О2 (О2 = 
            
   
 = 13,88 
l) vаrdır. 
Bu göstəricilər əsasında 1 dəqiqədə xaric olan karbon qazının 
və qəbul edilən oksigenin miqdarının təyin etmək olar. 
 
CO2 = 2,19 - 0,02 = 2,17 l 
O2 = 13,88 -11,51 = 2,37 l 
134 
 
Burada tənəffüs əmsalı 0,91-ə (TƏ 
   
  
  
    
    
  
    ) bərabər olacaqdır.  
6 №-li cədvəldə 0,91 tənəffüs əmsalı üçün 1 l oksigenin 
kalori ekvivalenti tapılır. Bu ekvivalent 4,936 böyük kaloriyə 
bərabərdir. Bu rəqəm qəbul edilmiş oksigenin miqdarına vurmaqla 
heyvanın 1 dəqiqədə göstərilən təcrübə şəraitində sərf etdiyi enerji 
tapılır. 
4,936 x 2,37 = 11,8 böyük kalori 
Alınmış rəqəmi 1440 (bir sutkada olan dəqiqələrin miqdarına) 
vurmaqla bir sutka ərzində sərf olunan enerji təyin edilir. 
 
11,8 x 1440 = 16992 böyük kalori 
 
 
ĠFRAZAT 
MÖVZU: SĠDĠYĠN ƏMƏLƏ GƏLMƏSĠ VƏ ĠXRACI 
Normada sidiyin tərkibində zülal olmur, ona görə ki, zülallar 
kapillyarların divarından keçə bilmir, sidikdə zülalın olması 
albuminuriya, qanın olması hematuriya adlanır. Sidik 
böyrəklərin mürəkkəb işi nəticəsində iki fazada əmələ gəlir: 
1. Filtirasiya (süzülmə) fazası 
2. Reabsorbsiya (geri sorulma) fazası. 
Birinci fazada əmələ gələn sidik ilk sidik adlanır. İkinci fa-
zada əmələ gələn isə son sidik adlanır. Böyrəklərdən əlavə ifrazat 
orqanlarına ağciyərlər, tər vəziləri və bağırsaqlar aiddir. Maddələr 
mübadiləsi fasiləsiz olduğu üçün ifrazat prosesi də fasiləsizdir. 
Orqanizmin daxili mühitinin sabitliyini ifrazat orqanları təmin 
edir.  
135 
Sidiyn müаyinəsi ifrаzаt оrqаnlаrının funksiоnаl vəziyyətini 
təyin еtmək üçün ən yаxşı üsuldur. Sidiyin tərkibi аşаğıdаkı 
cədvəldə (cədvəl 13) göstərilmişdir.  
Məşğələyə hazırlaşmaq üçün suallar:  
1.İfrazat prosesinin orqanizmin həyat fəaliyyəti üçün əhəmiy-
yəti. 
2. Sidiyin əmələ gəlməsi və onun fazaları. 
3. Sidiyin tərkibi. 
4. Böyrəklərin işinə təsir göstərən faktorlar. 
5. Sidiyin əmələ gəlməsinin və ixracinin tənzimi. 
6. Homeostaz və onun canlı orqanizm üçün əhəmiyyəti. 
 
 
Lаbоrаtоriyа iĢi 54.  
Ġtdə diurezin öyrənilməsi. 
ĠĢ üçün lazımdır: it, narkotik maddə, yarmaq üçün alətlər, 
sap, 10 və 100 ml-lik şpris, vena üçün konyul, sidik axarları üçün 
2 ədəd konyul, induksion tağalaq, akkumulyator, 40%-li sidik 
cövhəri məhlulu, 5%-li metal abısı (fizioloji məhlulda hazırlanır). 
ĠĢin gediĢi. İt narkoz edilərək stolda təsbit olunur. Qarın 
boşluğu kəsilib açılır və sidik аxаrlаrı kəsilərək onlara böyrəklər 
istiqamətində şüşə konyul yeridilir və sapla bağlanır. Hər bir 
konyulun açıq ucuna rezin boru taxılır. 
Təcrübə zamanı rezin borular vasitəsilə sidik stəkana toplanır. 
Vidaci vena tapılır, kəsilir, ona ucunda rezin boru olan konyul 
salınır və bağlanır. 
Təcrübə it üzərində aşağıdakı ardıcıllıqla aparılır. Məhlullar 
15-20 dəqiqə fasilə ilə kanyuldan vidaci venaya yeridilir: 150-200 
ml fizioloji məhlul, 10 ml 10%-li natrium xlor məhlulu, 5 ml 
40%-li sidik cövhəri məhlulu və 5 ml metil abısı məhlulu. 
Hər dəfə qeyd olunan məhlullar yeridildikdən sonra 5 dəqiqə 
müddətində sağ və sol sidik axarlarından ixrac olunan sidik dam-
cılarının miqdarı sayılır. Sidik damcılarının miqdarı hər bir 
dəqiqədə ayrıca hesablanır. 
136 
Metil abısı yeridilən zaman onun nə qədər vaxtdan sonra 
kanyulda görünməsi qeyd olunur. 
Hər bir məhlul yeridilməzdən əvvəl 8 dəqiqə müddətində 
sidik axarlarından ixrac olunan sidik damcılarının miqdarı sayılır, 
yəni diurezin normal səviyyəsi müəyyən edilir. 
Sonra itdə oturaq siniri tapılır, sapa götürülür və mərkəzi ucu 
sapda qalmaq şərti ilə kəsilir. 
Vidaci venaya 50 ml 40%-li sidik cövhəri məhlulu yeridilir. 
Diurez artan zaman induksiya cərəyanı ilə sinirin mərkəzi ucu 
qıcıqlanır və ixrac olunan sidik damcılarının miqdarı hesablanır və 
nəticə çıxarılır. 
Sidik üzvləri sisteminə böyrəklər, sidik axarları, sidik kisəsi 
və sidik çıxaran kanal daxildir (şəkil 40, 41). Böyrəklərdən keçən 
hər 10-litr qandan 1-litr ilk sidik əmələ gəlir. 
Hər bir elm onun metodlarının nailiyyətləridən asılı olaraq 
inkişaf edir. Böyrəklərin struktur və funksional vahidi nefrondur. 
Sidiyin əmələ gəlməsi üçün əsas proseslər nefronda gedir. Sidikdə 
zülalın olması-albuminuriya, qanın olması-hemoturiya, qlükoza-
nın olması- qlükozuriya adlanır. 
Cədvəl 13.  
Sidiyin tərkibi. 
Tərkibi 
Plazmada 
%-lə 
Sidikdə %-
lə 
Qeyd olunmuş maddələr qana 
nisbətən sidikdə neçə dəfə çoxdur 
Su 90-93 90-95 eynidir 
zülal 7 9 - - 
Şəkər 0,1 - - 
Sidik cövhəri 0,03 2 70 
Sidik turşusu 0,002 0,05 25 
Na 0,32 0,35 eynidir 
K 0,02 0,15 7 
Mg 0,001 0,04 40 
Ca 0,0025 0,006 2,4 
Cl 0,37 0,6 1,6 
PO4 0,009 0,27 30 
SO4 0,002 0,18 90 
 
137 
 
Şəkil 40. Sidik üzvləri sistеmi 
 
Sidiyin əmələ gəlməsi prosesinə - diurez deyilir. Sidiyin xa-
ric olunmasının azalması-anuriya adlanır. Buna səbəb böyrəklərin 
qan ilə təmin edilməsinin azalması və ya tam kəsilməsi (aorta və 
böyrək arterİyasında tromb əmələ gələn zaman) sidik axarlarının 
tutlması, böyrəklərin funksiyasının zəifləməsidir. 
 
 
Şəkil 41. Insаn böyrəyinin quruluşu. 
 
138 
Sidik orqanizmdə fasiləsiz əmələ gəlir, orqanizmdən isə fasilə 
ilə ixrac olunur. Sidik kisəsi çox dolduqda, sidik böyrək ləyənində 
və sidik axarlarında toplanır. Nəticədə böyrək ləyənində təzyiq 
artır. Bu da ilk sidiyin filtirasiyasına mane olur və sidiyin əmələ 
gəlməsi tam dayanır. Sidiyin qana keçməsi uremiya adlanır. 
İnsan və heyvanlarda bir böyrəyin çıxarılması zamanı qalan 
böyrəkdə hipertrofiya (böyrəyin çəkisinin və həcminin artması) 
əmələ gəlir. Nəticədə bir böyrək bütün funksiyaları yerinə yetirir. 
Hər iki böyrəyin çıxarılması zamanı uremiya baş verir. Bu vaxt 
azot mübadiləsinin məhsulları qanda artır (sidik cövhərinin 
miqdarı 20-30 dəfə arta bilir), qanın ion tərkibi və s. pozulur, 
zəiflik əmələ gəlir, tənəffüs prosesi dəyişir və ölüm baş verir. 
Böyrəklərin bəzi funksiyalarını müvəqqəti əvəz etmək etmək 
üçün (məsələn, iti və xroniki böyrək çatışmazlığı zamanı və yaxud 
daimi böyrəklər çıxarıldıqda) süni böyrək adını almış aparatlardan 
(hemodializ) istifadə edilir. Hazırda çoxlu miqdar müxtəlif tip 
aparatlar “süni böyrək” düzəldilmişdir və onlardan geniş istifadə 
olunur. Sidik üzvləri sisteminin ən çox təsadüf edilən xəstəlikləri 
– nefrit, piеlit, sistit, nefroz (böyrəklərin distrofiyası) və böyrək 
daşı xəstəlikləridir. 
 
139 
Ə L A V Ə L Ə R 
 
Izotonik məhlullar. 
Qurbağalar üçün: 
Fizioloji məhlul - 0,65 % NaCl 
Ringer məhlulu (ürək və əzələlər üçün) – 0,6% NaCl, 
0,0075% KCl, 0,01% CaCl2, 0,01% NаHCO3 
Ringer məhlulu (elektrofizioloji təcrübə üçün)- 0,65% NaCl, 
0,018%KCl, 0,03% NаHPO4, 0,02% CаCl2, pH-7,2  
 
İstiqanlılar üçün: 
Fizioloji məhlul- 0,9% NаCl 
Lokk məhlulu (ürək və balalıq üçün) – 0,9% NaCl, 0,042% 
KCl, 0,02% CаCl2, 0,015% NаHCО3, 0,1% qlükoza (C6H12O6), 
pH-7,3-7,4 
Tirode məhlulu (bağırsaq üçün) - 0,8% NаCl, 0,02% KCl, 
0,02% CаCl2, 0,1% NаHCO3, 0,01% MgCl2, 0,005% NaH2PO4, 
0,1% qlükoza (C6H12O6), pH-7,3-7,4 
Krebs məhlulu (diafraqma və başqa toxumalar üçün) - 0,69% 
NаCl, 0,06% KH2PO4, 0,035% KCl, 0,029% MgSO4  7H2O, 
0,028%CаCl2, 0,2% qlükoza (C6H12O6), 0,21% NаHCO3 
 
140 
Cədvəl 1. 
Müxtəlif heyvanlarda əsas fizioloji göstəricilər. 
Göstəricilər 
 
Heyvanın növü 
At İnək Qoyun Donuz İt Toyuq Dovşan 
Arterial təzyiq mm. c. st. 
a \ maksimal 
b\ minimal 
 
 
110-120 
35-50 
 
 
110-140 
30-50 
 
 
100-120 
50-65 
 
 
135-155 
45-55 
 
 
120-140 
30-40 
 
 
 
 
Venoz təzyiq mm.c.st 
8-130 8-130 90-115 90-110 90-100   
Sakit halda 1dəq. ürək 
vurğularının miqdarı 24-42 50-80 70-80 60-90 70-120 150-200 120-160 
Sakit halda 1dəq. tənəffüs 
hərəkətlərinin miqdarı 8 -16 12 -25 16-30 15-20 14-24 12-30 50-60 
Bədən temperaturu 0C 37,5-38,5 37,5-39,5 38,5-40,0 38,0-40,0 37,5-39,0 40,5-42,0 38,5-39,5 
Cinsi yetişkənliyin 
başlanma vaxtı 15-18 аy 6-10 ay 6-10 ay 5-8 ay 5-6 ay 140-170 gün 4-6 ay 
Cütləşmə vaxtı 3-4 il 16-18 ay 12-18 ay 9-11 ay 18-24 ay - 8-10 ay 
Cinsiyyət tsiklinin davamı 
(günlə) 
20-22 19-21 17 19-21 - - 5-9 ay 
Hövrə gəlmənin davamı 5 -7 gün 17-20 saat 30-38 saat 40-60 saat 20-25 gün - 3-5 gün 
Boğazlığın davam etmə 
müddəti (günlə) 
340 (307-
412) 
285 (240-
310) 
150 (140-160) 114 (110-
140) 
62 (59-65) - 30  
(28-32) 
Laktasiya müddəti (günlə) 270 240-305 130-150 60-70 - - - 
 
141 
Cədvəl № 2.  
Müxtəlif heyvanlarda hemotoloji göstəricilər. 
Göstəricilər Hеyvаnın növü 
At İri buynuzlu 
heyvan 
Qoyun Donuz Dovşan İt Toyuq Balıq Xəz dərili 
heyvan 
Diri çəkiyə görə 
qanın %-lə miqdarı 
8-10 7,5-8,2 7-9 4,5-6,5 5,5-6,5 8,5 6,5 1,1-7,3 - 
Hemoqlobin( q%) 8 -14 9-12 7-11 9-11 10-12,5 11-17 8-12 7-12 12-17 
Eritrositlər 1 mm3-
də minlə 
6 -9 5-7,5 7-12 6-7,5 5-7,5 5,2-8,4 3 -4 1,5-2,5 8.5 -11 
 
Leykositlər 1 mm3-
də mİnlə 
7-12 6 -10 6 -11 8 -16 5,5-9 8,5-10,5 20-40 25-50 4 -10 
 
Trombositlər 1 
mm3-də minlə 
200-500 260-700 270-500 180-300 190 250-550 32-100 360 300 
Qanın PH-ı 7,3 - 7,5 7,2-7,45 7,46-7,52 7,44-7,47 7,4 7,32-7,60 7,40-7,44 7,5-7,7 - 
Eritrositlərin 
osmotik davamlılığı 
(NaCl %-lə) 
0,54 0,53 0,65 0,65 0,43 - 0,4 0,28 0.46 
EÇS mm          
15 dəqiqədə 35 0,15 0,2 1 0 0,2 0,5 0,5 0.5 
30 dəqiqədə 54 0,35 0,4 3 0,3 0,9 2 2 0.9 
45 dəqiqədə 58 0,5 0,6 5 0,9 1,7 3,5 3,6 1.7 
60 dəqiqədə 64 0,7 0,8 8 1,5 2,5 4 2 10 2.5 
Qanın laxtalanma 
sürəti dəq ilə 
10-12 7 -9 4 -5 3 - 4 5 - 6 7,5 2 - 3 2,5-5 4-5 
Qanın dövr etməsi 
saniyə ilə 
31,5 31,5 23,6 27,0 - 21,0 - - - 
142 
 
Cədvəl № 3.  
Elektrokardioqramın fizioloji göstəriciləri  
(V.P.Filatova görə) 
Heyvanın 
növü 
Nəbzin 
miqdarı 
Dişlərin həcmi mm-lə  
P Q R S T 
İri 
buynuzlu 
heyvan 50-80 
2,1  
1,9-2,3 
0,9  
0,6-1,2 
5,9  
4,6 - 6,8 
0,8  
0,6 -1,0 
3,5  
3,1-4,0 
At 
24-42 2,2 0,9-3 
1,5 
1,1-0,9 7,1 3-15 1,4 0,5-3 
3,4 
1,9 -4,9 
Donuz 60-90 0,9 0,4 0,8 0,3 2,2 0,5 0,9 0,4 1 
Qoyun və 
keçi 70-80 1,6-1,7 2,2 - 2,5 2,2 - 2,5 2,1-2,1 2,5-2,7 
İt 
70-120 1,5-22 1,2 - 2,4 7,6-10,9 0,7-1  
 
 Cədvəl 3-ün davamı. 
Heyvanın 
növü 
  
Nəbzin 
miq-
darı 
Fasilənin müddəti (saniyə ilə) 
P 
P-Q QRS T QRS R-R 
İribuynuzlu 
heyvan 
50-80 
0,07 
0,21 
0,2 -0,25 
0,06 
0,05 -1,10 
0,1  
0,09 -0,2 
0,4 
0,35-0,45 
0,9 
0,75-0,15 
At 24-42 0,13  
0,02 0,3 0,05 0,08 0,05 0,15 0,05 - - 
Donuz 60-90 
- 0,13 0,03 0,05 0,01 - 0,30 0,5 - 
Qoyun və 
Keçi 
70-80 
- 0,15 0,05 0,05 0,02 - 0,30 0,05 - 
İt 70-120 
- 0,11 0,04 0,05 - 0,2 - 
 
 
  
 
 
 
 
143 
 
Cədvəl № 4. 
Su buxarının gərginliyi. 
Tempe-
ratur 
(0) 
Gərgin-
lik 
(dəq.) 
Temp. 
 (0) 
Gərgin- 
lik 
(dəq.) 
Temp. 
(0) 
Gərgin- 
lik 
(dəq.) 
Temp. 
(0) 
Gərgin- 
lik 
(dəq.) 
1 2 3 4 5 6 7 8 
10,0 9,14 13,6 11,58 17,2 14,58 20,8 18,24 
10,1 9,20 13,7 11,65 17,3 14,67 20,9 18,35 
10,2 9,26 13,8 11,73 17,4 14,76 21,0 18,46 
10,3 9,32 13,9 11,81 17,5 14,86 21,1 19,58 
10,4 9,39 14,0 11,88 17,6 14,95 21,2 18,69 
10,5 9,45 14,1 11,96 17,7 15,04 21,3 18,81 
10,6 9,51 14,2 12,04 17,8 15,04 21,4 18,92 
10,7 9,57 14,3 12,11 17,9 15,23 21,5 19,04 
10,8 9,64 14,4 12,19 18,0 15,33 21,6 19,16 
10,9 9,70 14,5 12,27 18,1 15,43 21,7 19,27 
11,0 9,77 14,6 12,35 18,2 15,52 21,8 19,39 
11,1 9,83 14,7 12,43 18,3 15,62 21,9 19,51 
11,2 9,9 14,8 12,51 18,04 15,72 22,0 19,63 
11,3 9,96 14,9 12,59 18,5 15,82 22,1 19,75 
11,4 10,03 15,0 12,67 18,6 15,92 22,2 19,87 
11,5 10,09 15,1 12,75 18,7 16,02 22,3 19,99 
11,6 10,16 15,2 12,83 18,8 16,12 22,4 20,2 
11,7 10,23 15,3 12,9 18,9 16,22 22,5 20,23 
11,8 10,30 15,4 13,0 19,0 16,32 22,6 20,36 
11,9 10,36 15,5 13,09 19,1 16,42 22,7 20,48 
12,0 10,43 15,6 13,17 19,2 16,52 22,8 20,61 
12,1 10,5 15,7 13,25 19,3 16,63 22,9 20,73 
12,2 10,57 15,8 13,34 19,4 16,73 23,0 20,86 
12,3 10,64 15,9 13,42 19,5 16,83 23,1 20,98 
12,4 10,71 16,0 13,51 19,6 16,94 23,2 21,2 
12,5 10,78 16,1 13,60 19,7 17,04 23,3 21,24 
12,6 10,85 16,2 13,68 19,8 17,15 23,4 2,37 
12,7 10,92 16,3 13,77 19,9 17,26 23,5 21,5 
12,8 10,99 16,4 13,86 20,0 17,36 23,6 21,63 
12,9 2,06 16,5 13,95 20,1 17,47 23,7 21,76 
13,0 11,14 16,6 14,03 20,2 17,58 23,8 21,89 
13,1 11,21 16,7 14,12 20,3 17,69 23,9 22,02 
13,2 11,28 16,8 14,21 20,4 17,8 24,0 22,15 
13,3 11,36 16,9 14,30 20,5 17,91 24,1 22,28 
13,4 11,43 17,0 14,39 20,6 18,02 24,2 22,42 
13,5 11,5 17,1 14,49 20,7 18,3 24,3 22,5 
144 
Cədvəl 4-ün davamı 
1 2 3 4 5 6 7 8 
24,4 22,69 25,8 24,66 27,2 26,78 28,6 29,00 
24,5 22,82 25,9 24,81 27,3 26,94 28,7 29,23 
24,6 22,96 26,0 24,95 27,4 27,1 28,8 29,4 
24,7 23,1 26,1 25,10 27,5 27,26 28,9 29,57 
24,8 23,24 26,2 25,25 27,6 27,42 29,0 29,74 
24,9 23,38 26,3 25,40 27,7 27,58 29,1 29,92 
25,0 33,52 26,4 25,55 27,8 27,74 29,2 30,09 
25,1 23,66 26,5 25,70 27,9 27,90 29,3 30,26 
25,2 23,80 26,6 25,85 28,0 28,06 29,4 30,44 
25,3 23,94 26,7 26,01 28,1 28,23 29,5 30,61 
25,4 24,08 26,8 26,16 28,2 28,39 29,6 30,79 
25,5 24,23 26,9 26,31 28,3 25,56 29,7 30,97 
25,6 24,4 27,0 26,47 28,4 28,76 29,8 31,15 
25,7 24,52 27,1 26,63 28,5 28,89 29,9 31,33 
 
Cədvəl 5.  
10-25 
0
C-də və 740-780 mm təzyiq şəraitində təyin edilmiş 1 l rütübaətli 
havanın normal şəraitə uyğunlaşdırılması  
(absolyut quraqlıq:= 0, təzyiq 760 mm) 
Tempera-
tur 0 C 
Düzəldilmiş аtmоsfеr təzyiq R=R – B1 – B2 + C (mm) 
 
0 715 716 717 718 719 720 721 722 723 724 
10 0,9096 0,9088 0,9101 0,9114 0,9127 1,9139 0,9152 0,9165 0,9177 0,9190 
11 0,9044 0,9056 0,9069 0,9082 0,9096 0,9107 0,9120 0,9133 0,9145 0,9158 
12 0,9012 0,9025 0,9037 0,9050 0,9063 0,9075 0,9088 0,9100 0,9113 0,9126 
13 0,8981 0,8993 0,9006 0,9018 0,9031 0,9044 0,9056 0,9069 0,9081 0,9094 
14 0,8950 0,8962 0,8975 0,8987 0,9000 0,9012 0,9025 0,9037 0,9050 0,9062 
15 0,8918 0,8931 0,8946 0,8956 0,8968 0,8981 0,8993 0,9006 0,9018 0,9031 
16 0,8888 0,8900 0,8913 0,8925 0,8937 0,8950 0,8962 0,8975 0,8987 0,900 
17 0,8857 0,8869 0,8882 0,8894 0,8907 0,8919 0,8931 0,8944 0,8056 0,8968 
18 0,8827 0,8839 0,8851 0,8863 0,8876 0,8888 0,8900 0,8913 0,8925 0,8988 
19 0,8796 0,8808 0,8821 0,8833 0,8845 0,8857 0,8870 0,8882 0,8894 0,8907 
20 0,8766 0,8778 0,8791 0,8803 0,8815 0,8828 0,8840 0,8852 0,8864 0,8877 
21 0,8737 0,8749 0,8761 0,8773 0,8785 0,8798 0,8810 0,8822 6,8834 0,8846 
22 0,8707 0,8719 0,8731 0,8743 0,8756 0,8768 0,8780 0,8792 0,8804 0,8817 
23 0,8678 0,8690 0,8702 0,8714 0,8726 0,8738 0,8750 0,8763 0,8775 0,8787 
24 0,8648 0,8660 0,8673 0,8685 0,8697 0,8709 0,8721 0,8733 0,8745 0,8757 
25 0,8619 0,8631 0,8644 0,8655 0,8668 0,8680 0,8692 0,8704 0,8716 0,8728 
 
 
 
 
 
145 
Cədvəl 5-in davamı. 
T
em
p
er
a-
tu
r 
0
 C
 Düzəldilmiş аtmоsfеr təzyiq R=R – V1 – V2 + C (mm) 
0 725 726 727 728 729 730 731 732 733 734 
10 0,9203 0,9215 0,9228 0,9241 0,9254 0,9266 0,9279 0,9292 0,9304 0,9317 
11 0,9170 0,9183 0,9196 0,908 0,9221 0,9234 0,9246 0,9289 0,9271 0,9284 
12 0,9138 0,9151 0,9163 0,9476 0,9189 0,9201 0,9214 0,9226 0,939 0,9252 
13 0,9106 0,9119 0,9131 0,9144 0,9156 0,9169 0,9182 0,9194 0,9207 0,9219 
14 0,9075 0,9087 0,9100 0,9112 0,9125 0,9137 0,9150 0,9162 0,9750 0,9870 
15 0,9043 0,9056 0,9068 0,9080 0,9093 0,9105 0,9118 0,9130 0,9143 0,9155 
16 0,9012 0,9024 0,9037 0,9048 0,9062 0,9074 0,9087 0,9099 0,9121 0,9124 
17 0,8981 0,8993 0,9006 0,9018 0,903 0,9043 0,9055 0,9068 0,9080 0,9092 
18 0,8650 0,8962 0,8974 0,8987 0,8999 0,9012 0,9024 0,9036 0,9049 0,9061 
19 0,8919 0,8931 0,8944 0,8957 0,8968 9,8981 0,8993 0,9005 0,9017 0,9030 
20 0,8889 0,8901 0,8913 0,8956 0,8938 0,8950 0,8963 0,8975 0,8937 0,8999 
21 0,8859 0,8871 0,8883 0,8865 0,8908 0,8920 0,8982 0,8944 0,8956 0,8990 
22 0,8829 0,8841 0,8853 0,8865 0,8877 0,8890 0,8902 0,8914 0,8926 0,8928 
23 0,8799 0,8811 0,8823 0,8885 0,8847 0,8859 0,8872 0,8884 0,8896 0,8980 
24 0,8769 0,8782 0,8793 0,8806 0,8808 0,8830 0,8842 0,8854 0,8866 0,8878 
25 0,8752 0,8752 0,8764 0,8776 0,8788 0,8800 0,8812 0,8824 0,8836 0,8849 
 
T
em
p
er
a-
tu
r 
0
 C
 
Düzəldilmiş аtmоsfеr təzyiq R=R – V1 – V2 + C (mm) 
 
0 735 736 737 738 739 740 741 742 743 744 
10 0,9330 0,9342 0,9355 0,9368 0,9380 0,9393 0,9406 0,9418 0,0431 0,9444 
11 0,9297 0,931 0,9322 0,9335 0,9347 0,9360 0,9373 0,9385 0,9398 0,9411 
12 0,9264 0,9277 0,9380 0,9302 0,9314 0,9327 0,93400 0,9352 0,9365 0,9378 
13 0,9232 0,9244 0,9257 0,9270 0,9282 0,9295 0,9307 0,9320 0,9332 0,9345 
14 0,9200 0,9212 0,9225 0,9237 0,9250 0,9262 0,9275 0,9287 0,9300 0,9312 
15 0,9168 0,9180 0,9193 0,9205 0,9218 0,9230 0,9243 0,9255 0,9168 0,9280 
16 0,9136 0,9149 0,9161 0,9174 0,9186 0,9198 0,9211 0,9223 0,9236 0,9248 
17 0,9005 0,9117 0,913 0,9142 0,9154 0,9167 0,9179 0,9191 0,9204 0,9216 
18 0,9073 0,9086 0,9098 0,9110 0,9123 0,9135 0,9147 0,9160 0,9172 0,9184 
19 0,9042 0,9054 0,9067 0,9079 0,9091 0,9104 0,9116 0,9128 0,9140 0,9153 
20 0,9002 0,9024 0,9036 0,9048 0,9060 0,9073 0,9085 0,9097 0,9110 0,9122 
21 0,8981 0,8993 0,9005 0,9018 0,9030 0,9042 0,9054 0,9066 0,9079 0,9091 
22 0,8951 0,8963 0,8975 0,8987 0,8999 0,9011 0,9024 0,9036 0,9048 0,9060 
23 0,8920 0,8932 0,8945 0,8957 0,8969 0,8981 0,8993 0,9005 1,9017 0,9029 
24 0,8890 0,8902 0,8905 0,8927 0,8939 0,8951 0,9863 0,8975 0,8987 0,8999 
25 0,8861 0,8873 0,8885 0,8897 0,8909 0,8921 0,8933 0,8945 0,8957 0,8969 
 
 
 
146 
Cədvəl 5-in davamı. 
T
em
p
er
a-
tu
r 
0
 C
 Düzəldilmiş аtmоsfеr təzyiq R=R – V1 – V2 + C (mm) 
0 745 746 747 748 749 750 751 752 753 754 
10 0,9457 0,9669 0,9482 0,9495 0,9507 0,9520 0,9533 0,9545 0,9558 0,9571 
11 0,9423 0,9136 0,9449 0,9461 0,9474 0,9487 0,9499 0,9512 0,9525 0,9537 
12 0,9390 0,9403 0,9415 0,9428 0,9441 0,9453  ,9466  0,9478 0,9491 0,9504 
13 0,9357 0,9370 0,9382 0,9395 0,9408 0,9420 0,9433 0,9445 0,9458 0,9470 
14 0,9325 0,9337 0,9350 0,9362 0,9375 0,9387 0,9400 0,9413 0,9425 0,9438 
15 0,9223 0,9305 0,9317 0,9380 0,9242 0,9355 0,9367 0,9380 0,9392 0,9405 
16 0,9261 0,9273 0,9285 0,9298 0,931 0,9323 0,8335 0,9318 0,9360 0,9372 
17 0,9229 0,9241 0,9253 0,9266 0,9278 0,9290 0,9303 0,9315 0,9328 0,9340 
18 0,9197 0,9209 0,9221 0,9234 0,9246 0,9258 0,9271 0,9283 0,9296 0,9308 
19 0,9165 0,9177 0,9190 0,9202 0,9214 0,9227 0,9239 0,9251 0,9264 0,9276 
20 0,9134 0,9146 0,9159 0,9171 0,9183 0,9195 0,9208 0,9220 0,9232 0,9244 
21 0,9103 0,9115 0,9127 0,9140 0,9152 0,9164 0,9176 0,9189 0,9201 0,9213 
22 0,9072 0,9084 0,9097 0,9109 0,9121 0,9133 0,9145 0,9158 0,9170 0,9182 
23 0,9042 0,9054 0,9066 0,9078 0,9090 0,9102 0,9114 0,9127 0,9139 0,9151 
24 0,9011 0,9023 0,9035 0,9048 0,9060 0,9072 0,9084 0,9096 0,9108 0,0120 
25 0,9981 0,8993 0,9005 0,9017 0,9029 0,9041 0,9053 0,9065 0,9078 0,9090 
 
 
Cədvəl 6.  
Müxtəlif tənəffüs əmsallarında 1 l oksigenin kalori ekvivalenti 
Tənəffüs Kalori Tənəffüs Kalori 
0,70 4,6860 0,86 4,875 
0,71 4,690 0,87 4,887 
0,72 4,7020 0,88 4,900 
0,73 4,714 0,89 4,912 
0,74 4,7270 0,90 4,924 
0,75 4,739 0,91 4,936 
0,76 4,752 0,92 4,948 
0,77 4,764 0,93 4,960 
0,78 4,7760 0,94 4,973 
0,79 4,789 0,95 4,9830 
0,80 4,801 0,96 4,9670 
0,81 4,813 0,97 5,010 
0,82 4,825 0,98 5,022 
0,83 4,8380 0,9900 5,034 
0,84 4,8500 1,00 5,047 
0,85 4,863 -   
 
147 
Cədvəl 7.  
Alınan, verilən, alveolar havanın tərkibi və parsial təzyiqi. 
(barometrik təzyiq 760 mm c.st. olduqda) 
Qazlar 
Havanın tərkibi % ilə 
Havanın parsial təzyiqi mm 
c.st. ilə 
alınan verilən alveolar alınan verilən alveolar 
Oksigen 20,94 16,3 13,9 158,25 116,2 101,1 
Karbon 0,03 4 5,62 0,3 28,5 40 
Azot 79,03 79,7 80,48 596,45 568,3 571,8 
Su buxarı 
(təxminən) 
0,5 6,5 0,5 3,8 47,6 47,6 
 
 
Аtmоsfеr hаvаnın tərkibində təsirsiz qаzlаr (hеlium, аrqоn, 
nеоn və bаşqаlаrı) dа оlur. 
Qaz qarışığında hər qazın payına düşən ümumi təzyiqin 
hissəsinə parsial təzyiq deyilir. Qazların parsial təzyiqini 
Daltonun formulu ilə təyin etmək olar. 
P= R 
 
   
  
Burаdа: P- qazın parsial təzyiqi 
R- Qazlar qarışığının ümumi təzyiqi( mm c.st. ilə) 
A- hər bir qazın faiz ilə miqdarı 
 
   Oksigenin parsial təzyiqi.  
 P= R 
 
   
 = 760 
  
   
 = 159 mm c.st. 
 
Atmosfer havasında oksigenin parsial təzyiqi 159 mm civə 
sütununa bərabərdir. Alveolyar hava ilə qan arasında qazlar 
mübadiləsi, həmin qazın alveolalardakı və qandakı parsial təzyiq 
fərqindən asılıdır. 
Insanda dəniz səthindən 1,5-2 km yüksəklikdə tənəffüs 
dəyişmir. Orqanizmin oksigen ilə təminatı pozulmur. 2,5-5 km 
yüksəklikdə oksigenin parsial təzyiqi aşağı düşür. Nəticədə 
insan oksigen ilə tam təmin olunmur (hipoksiya).  
148 
4-5 km yüksəklikdə atmosfer təzyiq daha çox aşağı düşür və 
dağ xəstəliyi əmələ gəlir. Bəzi insanlarda dağ xəstəliyi 2,5 km 
yüksəklikdə baş verir.  
Barometrik təzyiqin yüksək olması ilə əlaqədar olaraq əmə-
lə gələn xəstəliyə Kesson xəstəliyi deyilir. Kesson xəstəliyinin 
profilaktikası üçün dərinlikdən yer səthinə tədricən çıxmaq 
lazımdır. 
Cədvəl 8. 
Müxtəlif heyvanlarda südün kimyəvi tərkibi(%-lə). 
Heyvanın 
növü 
Quru 
maddə 
Yağ Zülal Kazein 
Süd 
şəkəri 
Mineral 
maddələr 
İnək 13 3,7 3,3 2,8 4,8 0,7 
Keçi 13,4 4,3 3,6 3 4,5 0,85 
Qoyun 18,5 7,2 5,7 4,5 4,6 0,9 
Camış 17,5 7,7 4,2 3,5 4,7 0,8 
Dəvə bir 
küvənli 
13 4,5 3,6 2,7 4,9 0,7 
Dəvə iki 
küvənli 
15 5,4 3,8 2,8 5 0,7 
Zebu 15,9 7 4,5 3,7 3,5 1,5 
Yak 17,8 6,8 5 2,9 5 0,9 
Madyan 10,7 1,8 2,1 1,2 6,4 0,35 
Eşşək 9,9 1,4 1,9 1 6,2 0,5 
Donuz 17,4 5,9 6,2 - 4 1,1 
İt 21,1 8,6 7,1 4 4,1 1,3 
Ada 
dovşanı 
30,5 10,5 15,5 - 2 1 
Şimal 
maralı 
33,8 18,7 10 8,7 3,6 1,4 
Delfin 51,2 43,7 5,6 - 1,4 0,9 
Göy balina 54,3 40 12 - 1,1 1,2 
 
Süd vəzilərində südün əmələ gəlməsinə, toplanmasına, 
sağım və əmmə zamanı xaric olunmasına laktasiya deyilir. Bu 
prosesdə orqanizmin bütün sistemləri iştirak edİr. 
Ağız südü laktasiyanın birinci 5-7 günündə əmələ gələn 
südə deyilir. Ağız südü vitaminlərlə çox zəngin olmaqla, onun 
149 
tərkibində immun cisimlər vardır. İnəyin ağız südünün 
tərkibində birinci gün 75%-su, 25% quru maddə, 15,08% zülal, 
5,40% yağ,1,20% mineral maddələr, 3,31% süd şəkəri olur. 
Doğumun birinci saatı körpə mütləq ağız südü ilə mayalandırıl-
malıdır. 
 
150 
NÜMUNƏVI TEST SUALLARI 
 
1. Harda həzm prosesi getmir? 
A) Qida borusunda 
B) Ağız boşluğunda 
C) Mədədə 
D) Nazik bağırsaqlarda 
E) Yoğun bağırsaqlarda 
2.Transplantasiyanin neçə növü var? 
A) 5 
B) 2 
C) 4 
D) 3 
E) 6 
3. Hansı orqana daha çox qan gedir? 
A) Sakit vəziyyətdə olan orqana 
B) Əzələyə 
C) Vəzə 
D) Saglam orqana 
E) İşləyən orqana 
4.Rh – faktoru kim kəĢf etmiĢdir? 
A) İ. Seçenov 
B) İ.Meçnikov 
C) İbn Sina 
D) K.Landşteyner 
E) O.Lanq 
5. Orqanizmin daxili mühitini nə əmələ gətirir? 
A) Fermentlər,mineral maddələr 
B) Hormonlar,zülallar 
C) Yaglar,karbohidratlar 
D) Qan,limfa,toxuma mayesi 
E) Vitaminlər,fermentlər 
6. Hemoqlobin harada olur? 
A) Leykositlərin tərkibində 
B) Trombositlərin tərkibində 
C) Eritrositlərin tərkibində 
D) Zərdabın tərkibində 
E) Plazmanın tərkibində 
151 
7. Homeostaz nədir? 
A) Orqanizmin daxili mühitinin kimyəvi tərkibinin,fiziki,kimyəvi 
xassələrinin sabitliyi 
B) Hormonların qanda çox olması 
C) Hormonların qanda az olması 
D) Mineral maddələrin toxuma mayesində normada olması 
E) Vitaminlərin orqanizmdə olması 
8.Nəfəs alma havasında oksigenin parsial təzyiqinin 
hesablanmasının düzgün variantını göstərin? 
 
A)      
 
   
 
         
   
 
B)       
 
 
 
         
   
 
C)        
 
 
 
       
     
 
D)      
 
  
 
         
  
 
E)      
 
    
 
         
    
 
9.Həzmin fiziologiyasının öyrənilməsi sahəsindəki iĢlərinə görə 
hansı alimə Nobel mükafatı verilmiĢdir? 
A) İ.M.Seçenova 
B) İ.İ.Meçnikova 
C) Vilyam Harveyə 
D) K.R.Viktorova 
E) İ.P.Pavlova 
10. Orqanizmin funksiyaları hansı sistem ilə nizamalanır? 
A) Sinir-humoral sistem ilə 
B) Ferment sistemi ilə 
C) Tənəffüs sistemi ilə 
D) Həzm sistemi ilə 
E) İmmun sistemi ilə 
11.Normal fiziologiya nəyi öyrənir? 
A) Xəstə orqanizmin həyat fəaliyyətini 
B) Əzələ toxumasının fəaliyyətini 
C) Sağlam orqanizmin quruluşunu 
152 
D) Sağlam orqanizmin həyat fəaliyyətini 
E) Hüceyrənin funksiyasını 
12.Qanın tərkibində suyun və quru maddələrin miqdarı. 
A) 90-92 %-su, 8-10% quru maddə 
B) 80 %-su,20% quru maddə 
C) 94-95 %-su, 5-6% quru maddə 
D) 85-80 %-su, 10-15% quru maddə 
E) 75 %-su, 25% quru maddə 
13.ġərtsiz refleksin refleks qövsünün neçə hissəsi var? 
A) 2 
B) 4 
C) 6 
D) 3 
E) 5 
14.Qanın qidalandırıcı funksiyası verilmiĢ sıranı göstərin? 
A) Qida maddələrini həzm şöbəsindən hüceyrələrə aparır 
B) Oksigeni agciyərlərdən toxumalara aparır 
C) Maddələr mübadiləsinin son məhsullarını ifrazat orqanlarına 
aparır 
D) Karbon qazını agciyərə daşıyır 
E) Orqanizmin funksiyalarının humoral tənzimini təmin edir 
15.Qanın fiziki xassələri hansı sırada düzgün verilmiĢdir? 
A) Bufer sistem,PH,fosfatlar 
B) Karbonatlar,zulallar,rəng 
C) Hemoqlobin,plazma,vitaminlər 
D) Zərdab,fibrin,fibrinogen 
E) Osmotik təzyiq,yapışqanlıq,onkotik təzyiq 
16.Hansı vəz cinsiyyət hormonları əmələ gətirir? 
A) Epifiz 
B) Qalxanavənzər ətraf 
C) Timus 
D) Böyrəküstü 
E) Mədə altı 
17.Qanın laxtalanmasının qarĢısı alınsa ,o hansı hissələrə ayrılır? 
A) Zərdab və formalı elementlərə 
B) Suya və formalı elementlərə 
C) Plazma və formalı elementlərə 
D) Zərdab və eritrositlərə 
153 
E) Plazma və hemoqlobinə 
18.Qanın osmotik təzyiqi nədən asılıdır? 
A) Qanın tərkibində olan mineral maddələrin qatılığından 
B) Qanın tərkibində olan hormonların qatılığından 
C) Qanın tərkibində olan vitaminlərdən 
D) Qanın tərkibində olan zülallardan 
E) Qanın tərkibində olan karbohidratların miqdarından 
19.Qanın fiziologiyasından və patologiyasından bəhs edən elm 
necə adlanır? 
A) Pulmonologiya 
B)Hematologiya 
C) Anemiya 
D) Hemofiliya  
E) Endokrinologiya 
20.Qanın laxtalanmasında neçə faktor iĢtirak edir? 
A) 14 faktor 
B) 13 faktor 
C) 10 faktor 
D) 15 faktor 
E) 16 faktor 
21.Qanın laxtalanma xassəsinin pozulması ilə əmələ gələn xəstəlik 
necə adlanır? 
A) Anemiya 
B) Albuminuruya 
C) Pnevmoniya 
D) Hemofiliya 
E) Hematuriya 
22.Qanın neçə faizini plazma neçə faizini formalı elementlər təĢkil 
edir? 
A) 40-50 %-ni plazma,55-60 %-ni formalı elementlər 
B) 55-60%-ni plazma,40-45 %-ni formalı elementlər 
C) 35-40 %-ni plazma,60-65%-ni formalı elementlər 
D) 60-65 %-ni plazma,35-40%-ni formalı elementlər  
E) 30-50%-ni palzma,50-70 %-ni formalı elementlər 
23.Qan azlığı xəstəliyi necə adlanır? 
A) Qlükozuriya 
B) Albuminuriya 
C) Hematuriya 
154 
D) Hemoqlobinuriya 
E) Anemiya 
24.Südün sekresiyası neçə mərhələdən ibarətdir? 
A) 2 
B) 4 
C) 3 
D) 5 
E) 1 
25. ġərti refleksin refleks qövsü neçə hissədən ibarətdir? 
A) 6 
B) 7 
C) 4 
D) 8 
E) 5 
26.70 kiloqram cəkisi olan orta yaĢlı insanın orqanizmində nə 
qədər qan olar? 
A) 5-6 litr 
B) 3-5 litr 
C) 7-8 litr 
D) 2-3 litr 
E) 4-8 litr 
27.Faqositoz hadisəsini kim kəĢf etmiĢdir? 
A) İ.P.Pavlov 
B) P.K.Anoxin 
C) İ.İ.Meçnikov 
D) İ.M.Seçenov 
E) V.A.Basov 
28.Mərkəzi sinir – sistemində ləngimə prosesinin kəĢfinə görə 
Nobel mükafatı verilmiĢ alim. 
A) P.K.Anoxin 
B) İ.P.Pavlov  
C) İ.M.Seçenov 
D) N.A.Mislavski 
E) F.V.Ovsyannikov 
29.Leykositlərin əsas funksiyası nədir? 
A) Mikroblardan orqanizmi müdafiə etmək 
B) Qanın laxtalanmasını təmin etmək 
C) Oksigenin daşınmasında iştirak etmək 
155 
D) Karbon qazının daşınmasında iştirak etmək 
E) Qida maddələrinin daşınmasında iştirak etmək 
30.Qanın plazmasının tərkibində nə qədər su,nə qədər quru 
maddə var? 
A) 8-10 % -su,90-92 %- quru maddə 
B) 90-92%- su, 8-10 % -quru maddə 
C) 70-75%- su, 20%-quru maddə 
D) 80% -su,20% -quru maddə 
E) 60% -su, 40% -quru maddə 
31.Fiziologiya hansı elmin əsas sahələrindən biridir? 
A)Biologiya 
B) Mikrobiologiya 
C) Bioloji kimya 
D) Hematologiya 
E) İxtiologiya 
32.Fiziologiya elmi nəyi öyrənir? 
A) Tam orqanizmin funksiyalarını 
B) Orqanizmin quruluşunu 
C) Orqanizmin sağlamlığını 
D) Böyümə və inkişafı 
E) Orqanizmidə gedən biokimyəvi prosesləri 
33.Ġlk dəfə itlərdən mə`də Ģirəsin kim almıĢdır? 
A) V. Harvey 
B) V. Basov 
C) İ. Pavlov 
D) İ. Seçenov 
E) İ. İvanov 
34.Hüceyrə membranını hansı elm öyrənir? 
A) Endokrinologiya 
B) Parazitilogiya 
C) Hematologiya 
D) Membranologiya 
E) Pulmonologiya 
35.Hemoqlobinin oksigen ilə birləĢməsi (Hb +O2 = HBO2) necə 
adlanır? 
A) Karbohemoqlobin 
B) Mioqlobin 
C) Karbooksihemoqlobin 
156 
D) Methemoqlobin 
E) Oksihemoqlobin  
36.Hemoqlobinin dəm qazı ilə birləĢməsi (Hb+ CO = HbCO) necə 
adlanır? 
A) Oksihemoqlobin 
B) Karbooksihemoqlobin 
C) Hemoliz 
D) Mioqlobin 
E) Karbohemoqlobin 
37.Fizioloji məhlul nədir? 
A) 0,9%-li Na cl məhlul 
B) 0,3%-li Na cl məhlul 
C) 0,5%-li Na cl məhlul 
D) 0,1%-li Na cl məhlul 
E) 0,4%-li Na cl məhlul 
38.Qanın neçə faizi dalaqda depo halında saxlanılır? 
A) 20 
B) 15 
C) 10 
D) 12 
E) 14 
39.Qanın spesifik zülalı neçə adlanır? 
A) Miozin 
B) Fibrinogen 
C) Protrombin 
D) Trombin 
E) Tromboplastin 
40.VerilmiĢ birləĢmə: Hb+CO2 = HbCO2 necə adlanır? 
A) Karbohemoqlobin 
B) Oksihemoqlobin 
C) Mioqlobin 
D) Protrombin 
E) Albumin 
41.Endokrinologiya elmi nədən bəhs edir? 
A) Tənəffüs sistemindən 
B) Həzm sistemindən 
C) Çoxalma sistemindən 
D) Hormonlardan 
157 
E) Daxili sekresiya vəzilərindən 
42.Hansı ferment disaxaridləri monosaxaridlərə qədər 
parçalayır? 
A) Lipaza 
B) Maltaza 
C) Amilaza 
D) Maltoza 
E) Jelatinaza 
43.Canlı varlıqların funksional və struktur vahidi nədir? 
A) Sinir sistemi 
B) Hüceyrə 
C) Fermentlər 
D) Orqanlar 
E) Sistemlər 
44.Toxumaların neçə növü mövcuddur? 
A) 4  
B) 5 
C) 3 
D) 6  
E) 2 
45.Orqanizmin funksiyaları hansı sistem ilə tənzim olunur? 
A) Ferment sistemi ilə 
B) Sinir sistemi ilə 
C) Sinir-humoral sistem ilə 
D) Humoral sistem ilə 
E) Bioloji aktiv maddələr sistemi ilə 
46.Südün xarakterik zülalı 
A) Albumin 
B) α - qlobulin 
C) Kazein 
D) Qlobulin 
E) Fibrinogen 
47.Qanın laxtalanması nədir? 
A) Tromboplastinin əmələ gəlməsi 
B) Protrombinin əmələ gəlməsi 
C) Trombinin fibrinogenə çevrilməsi 
D) Tromboplastinin protrombinə cevrilməsi 
E) Fibrinogenin fibrinə çevrilməsi 
158 
48.Qanın laxtalanması neçə mərhələdən ibarətdir? 
A) 5 mərhələdən 
B) 3 mərhələdən 
C) 4 mərhələdən 
D) 6 mərhələdən 
E) 7 mərhələdən 
49.Qanda hemoqlobinin miqdarını təyin etmək ücün hansı 
cihazdan istifadə edilir? 
A) Mikroskopdan 
B) Spirometrdən 
C) Mioqratdan 
D) Sali hemometrindən 
E) Pançenkov aparatından 
50.Maddələr mübadiləsi neçə mərhələdən ibarətdir? 
A) 2 
B) 4 
C) 6 
D) 5 
E) 3  
51.Balıqlarda qanı haradan almaq olur? 
A) Quyruq arteriyasından 
B) Qəlsəmələrdən 
C) Üzgəclərdən 
D) Bel üzgəcindən 
E) Döş üzgəcindən 
52.Hansı maddə qanın laxtalanmasının bütün mərhələlərində 
iĢtirak edir? 
A) Natrim xlor 
B) Kalsium ionları 
C) Xlor 
D) Kalium ionları 
E) Trombin 
53.Qurbağalardan qanı necə almaq olar? 
A) Barmağın ucunu kəsmək ilə 
B) Dərini kəsmək ilə 
C) Əzələni kəsmək ilə 
D) Ürəyə iynə batırmaq ilə 
E) Qara cəyirə iynə batırmaq ilə 
159 
54.Mədənin pilorik hissəsinin kəsilib çıxarılması zamanı nə baĢ 
verir? 
A) Pankreatit 
B) Hematuriya 
C) Hemofiliya 
D) Anemiya 
E) Qastrit 
55.Hansı maddəni qana qatsaq qan laxtalanmır? 
A) Natrium sitrat 
B) Natrium xlor 
C) Kalsium xlor 
D) K-vitamini 
E) A- vitamini 
56.Antianemik faktor hansı orqanda olur? 
A) Böyrəkdə 
B) Dalaqda 
C) Qaraciyərdə 
D) Mədədə  
E) Dəridə 
57.Qana qırmızılıq verən nədir? 
A) Eritrositlər 
B) Leykositlər 
C) Trombositlər 
D) Fermentlər 
E) Zülallar 
58.Simpatik sinir hansı damarları daraldır? 
A) Bütün damarları 
B) Baş beyinin damarlarını 
C) Sklet əzələsinin damarlarını 
D) Mədənin damarlarını  
E) Ürəyin damarlarını 
59.Orqanizm ücün hansı növ qanaxma daha çox qorxuludur? 
A) Venoz 
B) Kalillyar 
C) Qarışıq 
D) Parenximatoz 
E) Arterial 
60.Qanaxma zamanı birinci hansı tədbir görülməlidir? 
160 
A) Qan axıntısı dayandırılmalıdır 
B) Xəstə müalıcə müəssəsinə aparılmalıdır  
C) Sakit vəziyyət verilməlidir 
D) Damarın zədələnmiş yerinə spirt qoyulmalıdır 
E) Qan əvəzedici vurulmalıdır 
61.Nə ücün arterial qan al qırmızı rəngdə olur? 
A) Tərkibində karbon qazı çox olduğuna görə 
B) Tərkibində oksigen çox olduğuna görə 
C) Tərkibində dəm qazı olduğuna görə 
D) Tərkibində mineral maddələr olduğuna görə 
E) Tərkibində fermentlər olduğuna görə 
62.Qida maddələrinin neçə funksiyası var? 
A) 1 
B) 3 
C) 4 
D) 5 
E) 6 
63.Canlı orqanizmin əsas xassəsi nədir? 
A) Oyanma 
B) Maddələr mübadiləsi 
C) Qıcıqlanma 
D) Hərəkət 
E) Xarici mühitin təsirlərinə cavab vermək 
64.Ġnsanda az miqdar qan haradan alınır? 
A) Bazu arteriyasından 
B) Ətraflardan 
C) Biləkdən 
D) Barmağın ucundan 
E) Dirsək nahiyyəsindən 
65.Venoz qan nə ücün tünd qırmızı rəngdə olur? 
A) Tərkibində oksigen çox olduğu ücün 
B) Tərkibində karbon qazı çox olduğu ücün 
C) Tərkibində hormonlar olduğu üçün 
D) Tərkibində dəm qazı çox olduğu ücün 
E) Tərkibində mineral maddələr çox olduğu ücün 
66.Aypara qapaqlar (klapan) nə vaxt açılır? 
A) Mə`dəciklərin sistolası zamanı 
B) Qulaqcıqların diostolası zamanı 
161 
C) Mə`dəciklərin diostolası zamanı 
D) Pauza zamanı 
E) Qulaqcıqların sistolası zamanı 
67.Daxili sekresiya vəzilərinin hazırladığı bioloji fəal maddələr nə 
adlanır? 
A) Trombin 
B) Fibrin 
C) Qlobulin 
D) Hormon 
E) Ferment 
68.Ġnsulin hormonu hansı vəzdə əmələ gəlir? 
A)Böyrək üstü vəzilərdə 
B) Timus vəzində 
C) Qalxanabənzər vəzdə 
D) Hipofiz vəzində 
E) Mədəaltı vəzdə 
69.Aqqlütinogenlər harada olur? 
A) Trombositlərdə 
B) Plazmada 
C) Eritrositlərdə 
D) Leykositlərdə 
E) Zərdabda 
70.Selenin fizioloji rolu hansı vitaminə yaxındır? 
A) E 
B) D 
C) K 
D) B1 
E) B12 
71.Qanın zərdabını neçə almaq olar? 
A) Qanı laxtalandırmaqla 
B) Qana natrium sitrat qatmaqla 
C) Qana natrium xlor qatmaqla 
D) Qana ferment əlavə etmək ilə 
E) Qana sınaq şüşəsində dondurmaqla 
162 
72.Hansı hormon çatmasa Ģəkər xəstəliyi əmələ gəlir? 
A) Tiroksin 
B) Adrenalin 
C) Qlükogen 
D) Kalsitonin 
E) İnsulin 
73.Qan dövranının mərkəzi üvzü hansı orqandır? 
A) Agciyərlər 
B) Qaraciyər 
C) Arteriyalar 
D) Ürək 
E) Venalar 
74.Mikroelementlər verilmiĢ variant 
A) Maqnezium, mis, yod 
B) Yod, sink, maqnezium 
C) Kobalt, maqnezium, selen 
D) Yod, sink, mis 
E) Selen, ftor ,kükürd 
75.Qurbagalarda ürək neçə kameralıdır? 
A) 3 
B)2  
C) 4  
D) 1 
E) 5 
76.Qalxanabənzər vəzin hormonu necə adlanır? 
A) Kalsitonin 
B) Tiroksin 
C) İnsulin 
D) Adrenalin 
E) Qlükogen 
77.Hormonların əhəmiyyəti nədir? 
A) Fizioloji funksiyaları tənzim edir 
B) Qida maddələrinin parcalanmasını təmin edir 
C) Oksigenin daşınmasında iştirak edir 
D) Karbon qazının daşınmasında iştirak edir 
E) İfrazat funksiyası yerinə yetirir 
78.Bağırsaq Ģirəsinin tərkibində olan fermentlər . 
A) Maltaza, jelatinaza, tripsin 
163 
B) Tripsin, ximotripsin, lipaza 
C) Amilaza, ximozin, jelatinaza 
D) Lipaza, amilaza, jelatinaza 
E) Lipaza, amilaza, maltaza 
79.Həlqəvi qurdlarda tənəffüsün hansı növü mövcuddur? 
A) Diffuz tənəffüs 
B) Dəri tənəffüsü 
C) Qəlsəmə tənəffüsü 
D) Traxeya tənəffüsü 
E) Ağciyər tənəffüsü 
80.Oksihemoqlobin hansı orqanada əmələ gəlir? 
A) Qaraciyərdə 
B) Böyrəklərdə 
C) Ağciyərdə 
D) Ürəkdə 
E) Dalaqda  
81.1 mm
3
 qanda eritrositlər nə qədər olur?  
A) Milyonlarla 
B) Minlərlə 
C) On minlərlə 
D) Yüz minlərlə 
E) Milyardlarla 
82.Əvəzedilməz amin turĢuları. 
A) Leysin, izoleysin, lizin 
B) Sestein, leysin, serin 
C) Tirozin, lizin, alanin 
D) Alanin, serin, norleysin 
E) Qlisin, prolin, asparagin 
83.Balıqlarda tənəffüsün hansı növü mövcuddur? 
A) Traxeya tənəffüsü 
B) Qəlsəmə tənəffüsü 
C) Diffüz tənəffüs 
D) Üzmə qovuğu tənəffüsü 
E) Traxeya və diffüz tənəffüs 
84.Tiroksin hansı vəzin hormonudur? 
A) Qalxanabənzər vəzin 
B) Böyrək üstü vəzin 
C) Qalxanabənzər ətfar vəzilərin 
164 
D) Timus vəzinin 
E) Hipofiz vəzinin 
85.1 mm
3
-qanda leykositlərin miqdarı nə qədər olur? 
A) Milyonlarla  
B) Minlərlə 
C) Milyardlarla 
D)Yüz minlərlə 
E) İki yüz minlərlə 
86.Ġzodinamiya qanunu. 
A) Qida maddələrinin plastik cəhətdən bir-birini əvəz etməsi 
B) Qida maddələrinin plastik cəhətdən bir-birini əvəz etməməsi 
C) Qida maddələrinin enerji cəhətdən bir-birini əvəz etməsi 
D) Qida maddələrinin enerji cəhətdən bir-birini əvəz etməməsi 
E) Qida maddələrinin plastik və enerji cəhətdən bir-birini əvəz 
etməməsi 
87.Orqanizmin böyümə və inkiĢafını əsas hansı vəzin hormonu 
tənzim edir? 
A) Mədəaltı vəzin 
B) Timus vəzinin 
C) Böyrək üstü vəzin 
D) Qalxanabənzər ətraf vəzin 
E) Hipofiz vəzinin 
88.Qalxanabənzər vəzin hiperfunksiyası zamanı hansı xəztəlik 
əmələ gəlir? 
A) Anemiya 
B) Bazedov 
C) Şəkərli diabet 
D) Hemofiliya 
E) Pnevmoniya 
89.Tənəffüs nəyə deyilir? 
A) Agciyər ilə qan arasından qazlar mübadiləsinə 
B) Qazların qan ilə daşınmasına 
C) Qan ilə hüceyrə və toxumalar arasında qazlar mübadiləsinə 
D)Qazlar ilə qan arasındakı mübadiləyə 
E) Orqanizm ilə xarici mühit arasındakı qazlar mübadiləsinə 
90.Ġrradiasiya nədir? 
A) Oyanma 
B) Oyanmanın tormozlanması 
165 
C) Oyanmanın yayılması 
D) Oyanmanın başlanması 
E) Oyanmanın qüvvətlənməsi 
91.Balıqlarda ürək necə kameralıdır? 
A) 2 kameralıdır 
B) 3 kameralıdır 
C) 1 kameralıdır 
D) 4 kameralıdır 
E) 5 kameralıdır 
92.Qanaxma zamanı qanın arteriyadan və venadan axdığını necə 
təyin etmək olar? 
A) Qanın tərkibinə görə 
B) Qanın rənginə görə 
C) Formalı elementlərin miqdarına görə 
D) Qanın reaksiyasına görə 
E) Qanda hemoqlobinin miqdarına görə 
93.Hansı vəz qarıĢıq sekresiyalı vəzdir? 
A) Mədəaltı vəz 
B) Böyrəküstü vəz 
C) Timus vəzi 
D) Hipofiz vəzi 
E) Qalxanabənzər vəz 
94.Ġnsanların neçə faizi müsbət rezusludur? 
A) 75 
B) 80 
C) 85 
D) 40 
E) 76 
95.Orqanizmidə olan vəzilər neçə növdür? 
A) 2 
B) 4 
C) 3 
D) 5 
E) 6 
96.Pepsin fermenti hansı vəzin Ģirəsinin tərkibində olur? 
A) Mədə vəzilərinin 
B) Agız susu vəzilərinin 
C) Mədəaltı vəzin 
166 
D) Bagırsaq vəzilərinin 
E) Qaraciyər vəzinin 
97.Tənəffüs mərkəzi harada yerləĢir? 
A)Onurga beyində 
B) Ara beyində 
C) Beyincikdə 
D) Uzunsov beyində 
E) Orta beyində 
98.Taylı qapaqlar (klapan) nə vaxt açılır?  
A) Qulaqcıqların diastolasında 
B) Mə`dəciklərin sistolasında 
C) Mə`dəciklərin diastolasında 
D) Qulaqcıqların sistolasında 
E) Qulaqcıqlar və mə`dəciklər eyni vaxtda boşalanda 
99.Hansı beyin hərəkətin nizamlanmasını tənzim edir? 
A) Ara beyin 
B) Uzunsov beyin 
C) Orta beyin  
D) Beyincik  
E) Onurğa beyin 
100.Qan əvəzediciləri verilmiĢ sıranı göstərin? 
A) Quru plazma ,eritrosit,leykosit və trombosit kütləsi 
B) 0,9 və 0,5%-li natrium xlor məhlulları 
C) Karbohidratlar və yağlar 
D) Zülallar və vitaminlər 
E) Mikro və makro elementlər  
101.Həyat ücün vacib olan mərkəzlər harada yerləĢir?  
A) Onurğa beyində 
B) Uzunsov beyində 
C) Ara beyində 
D) Beyincikdə 
E) Orta beyində 
102.2050 kkal. Enerjinin əmələ gəlməsi üçün orqanizm nə qədər 
karbohidrat qəbul etməlidir? 
A) 550qram 
B) 600 qram 
C) 500 qram 
D) 450 qram 
167 
E) 400 qram 
103.Sorulma prosesi əsas harada gedir? 
A) Mədədən 
B) Agız boşluğundan 
C) Qida borusundan 
D) Bağırsaqlardan 
E) Mədənin dib hissəsindən 
104.Bir qram zülal oksidləĢdikdə nə qədər enerji verir? 
A) 9,3 kkalori 
B) 0,4-kkalori 
C) 4,1 kkalori 
D) 0,5 kkalori 
E) Zülal oksirləşdikdə enerji vermir 
105.Zülallara hansı ferment təsir edir?  
A) Pepsin 
B) Amilaza 
C) Maltaza 
D) Lipaza 
E)Ptialin 
106.Aypara qapaqları nə vaxt bağlı olur? 
A) Qulaqcıqların sistolasında 
B) Mə`dəciklərin sistolasında 
C) Qulaqcıqların diastolasında 
D)Sol mə`dəciklərin sistolasında 
E) Mə`dəciklərin diastolasında 
107.Mərkəzi sinir sistemi hansı Ģöbələrdən ibarətdir? 
A) Uzunsov və orta beyindən 
B) Beyincikdən və ara beyindən 
C) Simpatik və para simpatik sinirlərdən 
D) Baş və onurğa beyindən 
E) Onurğa və uzunsov beyindən 
108.Karbohidratları parĢalayan fermentləri göstərin? 
A) Lipaza ,ximozin 
B) Pepsin,Tiripsin 
C) Jelatinaza,ximotiripsin 
D) Lipaza,pepsin 
E) Amilaza,maltaza 
109.Mədə Ģirəsinin reaksiyasının turĢ olmasını nə təmin edir? 
168 
A) Fermentlər 
B) Zülallar 
C) Xlorid turşusu 
D) Sulfat turşusu 
E) Fosfat turşusu 
110.Rh- faktor birinci dəfə müəyyən edilmiĢdir. 
A) Dovşanda 
B) İnsanda 
C) Meymunda 
D) Balıqda 
E) Qurbağada 
111.Mədənin evakuator fəaliyyəti nədir? 
A) Mədədə olan möhtəviyyatın bağırsağa keçməsi 
B) Mədə vəzilərinin şirə ifraz etməsi 
C) Mədədə gedən həzm prosesi 
D) Mədə əzələlərinin hərəkəti 
E) Mədə vəzilərinin ferment ifraz etməsi 
112.Zülallar həzm sistemində nəyə qədər parçalanır? 
A) Yağ turşularına qədər  
B) Amin turşularına qədər 
C) Qliserin və yağ turşularına qədər 
D) Fruktozaya qədər 
E) Qlükozaya qədər 
113.Vitaminlər orqanizmdə nə qədər enerji verir? 
A) 4,1 –kkalori 
B) 3,2- kkalori 
C) Vitaminlər enerji vermir 
D) Ən çox enerjini vitaminlər verir 
E) 9,3 kkalori 
114.Minium qıcığa, maksimum yığılma ilə cavab verən əzələ  
A) Sklet əzələsi 
B) Mə`də əzələsi 
C) Ürək əzələsi 
D) 12-barmaq bağırsaq əzələsi 
E) Yoğun bağırsaq əzələsi 
115.Orqanizmdə ən iri vəzli orqan hansıdlr? 
A) Qaraciyər 
B) Dalaq 
169 
C) Hipofiz vəzi 
D) Timus vəzi 
E) Qalxanabənzər vəz  
116.Həzm Ģirələrinin ifrazına səbəb olan refleks hansı sistemdə 
baĢ verir? 
A) Əzələ sistemində  
B) Tənəffüs sistemində 
C) Həzm sistemində 
D) Sinir sistemində 
E) Qan sistemində 
117.Orqanizmin fəaliyyəti necə tənzim olunur? 
A) Sinir sistemi vasitəsilə 
B) Endokrin sistemi vasitəsilə 
C) Sinir-humoral sistemi vasitəsilə 
D) Bioloji fəal maddələrin təsiri ilə 
E) Şərtsiz və şərti reflekslər vasitəsilə 
118.Mərkəzi sinir sisteminin fəaliyyətində dominantlıq haqqında 
təlimin əsasını qoyan alim. 
A) A.A.Uxtomski 
B) P.K.Anoxin  
C) İ.İ.Meçnikov 
D) M.K.Bıkov 
E) İ.M.Seçenov 
119.Qanı II qrup olan insanlara hansı qan qruplarını köçürmək 
olar? 
A) 1 və III 
B) II və IY 
C) 1 və IY 
D) III vəII 
E) II və 1 
120.Ürəyin bir iĢ müddəti nə qədərdir? 
A) 0,3 saniyə 
B) o,4 saniyə 
C) 0,7 saniyə 
D) 0,8 saniyə 
E) 0,1 saniyə 
170 
121.AĢağıdakı maddələrdən hansılar ürək fəaliyyətini ləngidir və 
zəiflədir? 
A) Adrenalin və kalsium 
B) Adrenalin və kalium 
C) Asetilxolin və kalsium 
D) Adrenalin və tiroksin 
E) Asetilxolin və kalium 
122.50 qram yağ orqanizmdə nə qədər enerji verir? 
A) 930kkal. 
B) 450 kkal. 
C) 654 kkal. 
D) 546 kkal. 
E) 465 kkal. 
123.Reseptorun əsas funksiyası nədir? 
A) Mərkəzi sinir-sistemindən oyanması işçi orqana nəql etmək 
B) Oyanmanı hissi neyrondan hərəki neyrona nəql etmək 
C) Qıcığın təsirindən oyanmaq 
D) Oyanmanı aralıq neyrondan hissi neyrona ötürmək 
E) Oyanmanı aralıq neyrondan,hərəki neyrona nəql etmək 
124.AĢağıdakı sıraların hansında atmosfer havanın tərkibindəki 
qazların faizlə mıqdarı düzgün göstərilmiĢdir? 
 1) Oksigen 2) Karbon qazı 3) Azot 
A) 16 % 4 % 79% 
B) 21 % 0,003% 78% 
C) 0,03 % 21% 78%  
D) 79% 0,03 % 21% 
E) 20,94 % 0,03% 79,03% 
125.Qan təchizatının pozulmasına hansı üzv daha çox həssasdır? 
A) Dalaq 
B) Baş beyin 
C) Qara ciyər 
D) Böyrəklər 
E) Əzələlər 
126.Hüceyrə və toxumalarda oksikenin parsial təzyiqi. 
A) 0,4 
B) 0,1 
C) 0 
D) 0,3 
171 
E) 0,2 
127.Qanın neçə faizini plazma təĢkil edir? 
A) 60-65 % 
B) 55-60% 
C) 65-70% 
D) 80-85% 
E)-40-45% 
128.Qan pazmasının neçə faizi su,neçə faizi quru maddədir? 
A) 90-92% su, 8-10 % quru maddə 
B) 82-92% su, 8-18% quru maddə 
C) 55-60% su, 40-45% quru maddə 
D) 80% su, 20 % quru maddə 
E) 90-92 % su, 6-8 % quru maddə 
129.Orqanizmdə hansı arteriyada venoz qan axır? 
A) Qara ciyər arteriyasında 
B) Böyrək arteriyasında 
C) Bazu arteriyasında 
D) Agciyər arteriyasında 
E) Bud arteriyasında 
130.Transplantasiya nədir? 
A) Orqanın çıxarılması 
B) Orqanın köçürülməsi 
C) Orqanın fə`aliyyətinin zəiflədilməsi 
D) Orqanın fə`aliyyətinin qüvvətləndirilməsi 
E) Orqanın bir hissəsinin kəsilməsi 
131.ġərtsiz refleksin xarakter xüsusiyyəti verilmiĢ sıranı göstərin? 
A) Duyğu üzvlərinə qarşı əmələ gələn reflekslər 
B) Həyat boyu qazanılan reflekslər 
C) Anadan gəlmə refleks olmaqla nəslə ötürülmür 
D) Növə məxsus refleksdir və irsən verilir 
E) Mədə bağırsaq sisteminə təsir edən qıcıqlara qarşı əmələ gələn 
refleksdir 
132.Aqqlütininlər harada olur? 
A) Leykositlərdə 
B) Trombositlərdə 
C) Əzələlərdə 
D) Plazmada 
E) Eritrositlərdə 
172 
133.Ġnsanda qanda normada neçə faiz qlükoza var? 
A) 160 mq% 
B) 15-20 mq% 
C)  80-120 mq% 
D) 120-80 mq% 
E)  8-20 mq% 
134.Bir litr ilk sidik neçə litr qandan əmələ gəlir? 
A) 5 
B) 10 
C) 15 
D) 20 
E) 25 
135.Qanın laxtalanması üçün hansı vitamin lazımdır? 
A) B12 –vitamini 
B) C vitamini  
C) K –vitamini  
D) B1- vitamini  
E) A –vitamini  
136.Qanın plazmasında nə qədər duz var?  
A) 0,09%  
B) 0,9% 
C) 0,03% 
D) 0,8% 
E)  0,83% 
137.Qanın temperaturası hansı orqanda daha yüksək olar?  
A) Ağiyərlərdə  
B) Qaraciyərdə 
C) Dəridə 
D) Böyrəklərdə 
E) Mədədə 
138.Hemoqlobinin tərkibində : 
A)6%-hem, 94% qlobin 
B) 5%-hem, 95% qlobin 
C) 2%-hem, 98% qlobin 
D) 4%-hem, 96% qlobin 
E) 8%-hem, 92% qlobin 
139.Üçüncü qrup qana, hansı qrup qanı köçürmək olar?  
173 
A) ikinci  
B) üçüncü və birinci 
C) Dördüncü 
D) İkinci və dördüncü 
E) Bütün qrupları 
140.Qanın laxtalanması nədir? 
A) Trombinin fıbrinə çevrilməsi 
B) Tromboplastinin protrombinə çevrilməsi 
C) Fibrinogenin fıbrinə çevrilməsi 
D)Tromboplastinin fıbrinogenə çevrilməsi 
E) Fibrinin fibrinogenə çevrilməsi 
141.Qanın plazmasmı necə almaq olar? 
A) Qanı laxtalandırmaqla , 
B) Qanı sitratlaşdırmaqla və laxtalandırmaqla 
C) Qana natrium xlor qatmaqla 
D) Sitrat qam sentrifuqada fırlatmaqla 
E) Qanı 15-20 dəqiqə 37°C istiiiyi olan mühitdə saxlamaqla 
142. Azot mübadiləsinin son məhsulu 
A) Sidik 
B) Sidik cövhəri 
C) Zülal 
D) Su 
E) Şəkər 
143.Ürəyin sistolik həcmi nəyə deyilir? 
A) Sistola zamanı qulaqcıqlardan qovulan qanın miqdanna 
B) Mədəciklərdən qovulan qanın miqdarına 
C) Sol mədəcikdən qovulan qanın miqdanna 
D) Sağ qulaqcıqdan sağ mədəciyə qovulan qanın miqdanna 
E) Sistola zamanı sol qulaqcıqdan qovulan qanın miqdarına 
144.Ġnsanlarda hansı immunoqlobulinlər (iq) vardır? 
A) V.AL,R,Q 
B) E,V,M,N,Z  
C) A,D,E,Ct,M  
D) F,S,Z,N,R  
E) K,H,P,S,B 
174 
145.Qanın reaksiyası necədir? 
A) Turş 
B) Zəif turş  
C) Zəif qələvi 
D) Neytral 
E)  Dəyişkən 
146.Astaziya nədir? 
A) Hərəkətin koordinasiyasında baş verən pozğunluqlar 
B) Əzələ tonusunun pozulması 
C) Baş və ərtaflarda əsmə hərəkətləri 
D) Tez yorulma, əzələlərin qüvvədən düşməsi 
E) Hərəkətlərin gücünün, ölçüsünün, sürətinin və istiqamətinin 
pozulması 
147.Qanın xarakterik zülalı hansıdır? 
A) Qlobulin 
B) Albumin 
C) Kazeinogen  
D) Fibrinogen  
E) Trombin 
148.Karbohemoqlobin harada əmələ gəlir?  
A) Ağciyərlərdə 
B) Toxumalarda 
C) Qaraciyərdə 
D) Ağciyərin alveolalarında 
E)  Bronxlarda 
149.Qanın laxtalanmasını sürətləndirən nədir?  
A) Soyuq  
B) Ağr 
C) Natrium sitrat 
D) Heparin 
E) Natrium oksalat 
150.Yuxunun neçə növü var? 
A) 2 
B) 3 
C) 4 
D) 5 
E) 6  
175 
151. Böyrəklərin funksional vahidi 
A) Nefroz 
B) Neyron 
C) Nefron 
D) Nefrit 
E) Əzələ 
152.Ürək refrakterliyi nədir? 
A) Qıcığa cavab vermək 
B) Avtomatizm 
C) Elastiklik 
D) Qıcığa cavab verməmək  
E) Ürək əzələsinin yığılması 
153.Oyanma ürəyin hansı nahiyyəsindən baĢ verir? 
A) His dəstəsindən 
B) Atrioventrikulyar düyündən 
C) Sinus düyünündən 
D)  Aşot-Tavar düyünündən 
E)  Purkine liflərindən 
154.Böyrəküstü vəzilərin qabıq maddəsinin hormonları neçə 
qrupa bölünür? 
A) 6 
B) 5 
C) 4 
D) 3 
E) 2 
155.Ġnsanın bazu arteriyasmda sistolik təzyiq neçədir? 
A)  70-80 mm.Hg.st  
B)  100-160 mm.Hg.st 
C)  180mm.Hg.st 
D) 110-120 mm.Hg.st  
E) 60-70 mm.Hg.st  
156. Vazomator mərkəz harada yerləĢir? 
A)  Onurğa beyində 
B)  Beyincikdə 
C)  Orta beyində 
D) Uzunsov beyində  
E) Ara beyində 
176 
157.Kapilyarlarda qanın axma sürəti necədir?  
A) 0,5 mm/san 
B) 50 mm/san 
C)  0,05 mm/san 
D)  500 mm/san 
E) 1,5 mm/sän 
158.Karbon qazının parsial təzyiqi harada çox olur? 
A) Ağciyərlərdə 
B) Arterial qanda  
C) Venoz qanda  
D) Alveollarda 
E) Limfada 
159.Qan damarlarını geniĢləndirən nədir? 
A)  Albumin 
B)  Noradrenalin 
C)  İnsulin 
D) Asetilxolin 
 E) Simpatin 
160.Ġnsanın bazu arteriyasında diastolik təzyiq neçədir? 
A)  80-120 mm.Hg.st 
B)  70-120 mm.Hg.st  
C) 70-80 mm.Hg.st 
D) 80-90 mm.Hg.st 
E)  50-60 mm.Hg.st 
161.Bir litr südün əmələ gəlməsi üçün inəyin süd vəzilərindən nə 
qədər qan keçməlidir?  
A) 500-550 litr 
B)  50-55 litr 
C)  Orqanizmdə olan qan 
D)  350-450 litr 
E)  5-5,5 litr 
162.Ürəyin bir iĢ dövrü (tsikli) zamanı mədəciklər neçə saniyə 
istirahət edir? 
A) 0,3 
B) 0,4 
C) 0,5 
D) 0,7 
E) 0,1 
177 
163.GövĢəyən heyvanların iĢgənbəsində karboamidi CO(NH2)2 
hansı ferment parçalayır? 
A)  Amilaza 
B) Ureaza 
C)  Maltara 
D)  Pepsin 
E)  Karboanhidraza 
164.Yem borusu Ģırımı hansı heyvanda olur? A)Atda 
B) İtdə 
C) Donuzda 
D) Çoşqada 
E) Buzovda 
165.Donuzun mədəsi neçə zonaya bölünür? 
A) Bir 
B)İki 
C)Üç 
D) Dörd 
E) Beş 
166.Ġnsanda qanın 4 qrup olmasının səbəbi? 
A) Erotrositlərdə aqqlutininlərin olub, olmaması 
B) Erotrositlərdə aqqlutininlərin və aqqlutinogenlərin olub 
olmaması 
C) Trombositlərdə trombplastinin olub olmaması 
D) Plazmada aqqlutinogenlərin və aqqlutininlərin olub olmaması 
E) Qanda aqqlutininlərin və aqqlutinogenlərin olub olmaması 
167.Mikroorqanizmlər iĢgənbədə hansı vitaminləri sintez edir. 
A) E,D,S-vitaminlərini 
B) A,D,E-vitaminlərini 
C) B1,B12,K vitaminlərini 
D)Vitaminlərin hamsını 
E) D-qrupu vitaminlərini 
168.HəĢarətlərdə tənəffiisün hansı növü mövcuddur? 
A)  Dəri təhəffüsü 
B)  Diffuz tənəffüs 
C)  Qəlsəmə tənəffüsü 
D)  Ağciyər tənəffüsü 
E) Traxeya tənəffüsü 
169.Ġnsanda ağciyərlərin həyat tutumu nə qədərdir?  
178 
A) 3500 ml 
B) 2500 ml 
C)  500-700 ml 
D)  700-800 ml E)3200 ml 
170.Mədəsi tək kameralı oaln orqanizmlərin həzm kanalında 
zülalların həzmə uğradığı ardıcıl mühitlər. 
A) Neytral - turş 
B) Turş-qələvi 
C) Qələvi-turş 
D) Qələvi-neytral 
E) Zəif-qələvi, zəif-turş 
171.Mədə Ģirəsi hansı optimal Ģəraitdə zülallara təsir edir? 
A)  Orqanizmin normal temperaturunda və neytral mühitdə 
B)  Aşağı temperaturda və qələvi mühitdə 
C) Bədən temperaturunda və turş mühitdə 
D)  Ancaq neytral mühitdə, 
E)  Ancaq qələvi mühitdə və normal temperaturada 
172.Göz almasının hansı qiĢasında əĢyanın xəyalı alımr? 
A)  Damarı qişada 
B)  Ağlı qişada  
C) Torlu qişada 
D)  Buynuz qişada 
E)  Qüzehli qişada 
173 .Normada quĢlarda qan neçə dəqiqəyə laxtalanır? 
A) 5-6 
B) 0,2-0,3 
C) 3-4 
D) 2-3 
E) 4-5 
174.Ġnək südünün tərkibində neçə faiz quru maddə var? 
A)  13,7 % 
B)  15 % 
C)  12 % 
D)  14 %  
E) 13% 
175.Oksitosin hansı vəzin hormonudur? 
A) Qalxanabənzər vəzin 
B) Böyrəküstü vəzin 
179 
C) Epifiz vəzinin 
D) Hipofiz vəzinin 
E) Timus vəzinin  
176. Hipofizin orta payının hormonu 
A) Oksitosin 
B) Melatonin 
C) Prolaktin 
D) Tiroksin 
E) Vazopressin 
177.Qanın bufer sistemi verilmiĢ düzgün sıranı göstərin?  
A) Hemoqlobin, mioqlobin 
B) Karbonatlar, qanın zülalları 
C) Karbonatlar, fosfatlar, qanın plazmasının zülallan və 
hemoqlobin 
D) Fosfatlar, hemoqlobin, zülallar və fermentlər 
E) Hormonlar, fermentlər, vitaminlər 
178.Qanın laxtalanmasında hansı zülal iĢtirak edir?  
A) Fibrinogen 
B)  Albumin 
C)  Qlobulin 
D)  p-qlobulin 
E)  a-qlobul 
179.Ġnəkdə boğazlıq müddəti . 
A) 285 gün 
B) 210 gün 
C) 350 dün 
D) 385 gün 
E) 355 gün 
180.Ġnsanda mədə Ģirəsi neçə faizli xlorid turĢusudur?  
A) 4-5 %  
B) 0,4- 0,5 % 
D) 2-3 % 
C) 3-4 % 
E) 4,5 % 
181.Eritrositlərin normal formalaĢması üçün hansı vitaminlər 
lazımdır. 
A) Bı-D-A-vitaminləri 
B) C-K-E-vitaminləri 
180 
C) B12-H-B3 vitaminləri  
D) B1-B12-B2 vitaminləri  
E) B6-Bc-Bi2 vitaminləri 
182.Görmə qıcığı bäĢ beyinə necə daxil olur? 
 A) Görmə siniri-buynuz qişa, beyinin görmə zonası  
 B) Görmə siniri-torlu qişa-Qüzenli qişa, beyinin görmə zonası 
C) Ağlı qişa-Görmə siniri-beyinin görmə zonası 
D) Görmə siniri-damarlı qişa-beyinin görmə zonası  
E)  Görmə siniri-torlu qişa-beyinin görmə zonası 
183.Sidik neçə fazada əmələ gəlir? 
A) - 4  
B) - 2  
C) - 3 
D) - 1 
E) - 5 
184.Əzələnin iĢi və yoralması haqqında təlimin əsasım hansı alim 
qoymuĢdur? 
A) P.K. Anoxin 
B) İ.P.Pavlov  
C) A.A.Uxtomski  
D) İ.M.Seçenov  
E) İ.İ.Meçnikov 
185.Ġnək südünün tərkibində neçə faiz yağ var?  
A)3,7% 
B)3-5 % 
C) 2,7 % 
D) 5-6 % 
E) E)3-7 % 
186.Qapı venası ilə ciyərə neçə faiz qan daxil olur?  
A) 80 % 
B) 20 % 
C) 60 % 
D) 30-40% 
E) 8 % 
187.Termoreseptorlar neçə qrupa bölünür? 
A) 5 qrupa 
B) 4 qrupa 
C) 3 qrupa 
181 
D) 2 qrupa 
E) 6 qrupa 
188.Ağız suyunun tərkibində hansı fermentlər var? 
A)  Lipaza, maltaza 
B) Jelatinäza, amilaza  
C)  Amilaza, maltaza 
D) Tripsin, ximotripsin 
E)  Pepsin,lipaza 
I89.Mərkəzi sinir sistemində ləngimə prosesini ilk dəfə kim kəĢf 
edib? 
A)  Aİ.Qarayev 
B)  A.AUxtomski 
C)  İ.P.Pavlov  
D)  İ.M.Seçenov  
E) İ.İ.Meçnikov 
190.SəmitləĢdirmə refleksləri beyinin hansı Ģöbələri ilə 
əlaqədardır?  
A) Uzunsov beyinlə  
B) Orta beyinlə 
C)  Varol körpüsü ilə 
D)  Ara beyin ilə 
E) Onurğa beyinlə 
191.Etologiya elmi nədən bəhs edir? 
A) Sinir mərkəzlərindən 
B) Davranışdan 
C) Xəstəlik törədicilərindən 
D) Şərti reflekslərdən 
E) Sensor sistemlərdə 
192.Əzələnin yorulmasma səbəb nədir?  
A) Fasilələr ilə uzun müddət işləmək  
B) Əzələnin fasiləsiz işləməsi 
C)  Zəif qidalanmaq 
D)  İdman ilə məşğul olmamaq 
E) Atmosfer havanın tərkibinin dəyişməsi 
193.Ġnsanda normal ürək vurğularının sayı nə qədərdir? 
A)  70-90 
B)  60-70 
C)  65-70  
182 
D)  70-80  
E)  80-90 
194. Ağciyərlərin həyat tutumu hansı havaların cəmindən 
ibarətdir? 
A)  Tənəffüs, ehtiyat və qalıq havalann cəmindən 
B)  Tənəffüs, əlavə və alveolar havaların cəmindən  
C)  Tənəffüs, əlavə və ehtiyat havaların cəmindən 
D)  Tənəffüs ehtiyat və mübadilə havalarımn cəmindən 
E)  Tənəfftis və əlavə havaların cəmindən 
195.Atoniya nə zaman baĢ verir? 
A) Uzunsov beyin zədələndikdə 
B) Orta beyin zədələndikdə 
C) Beyincik zədələndikdə 
D) Ara beyin zədələndikdə 
E) Bədən temperaturu normadan çox olduqda 
196.Qoruyucu refleks mərkəzləri harada yerləĢir? 
A)  Orta beyində 
B)  Onurğa beyində 
C)  Beyincikdə 
D) Uzunsov beyində  
E) Ara beyində 
197.Mərkəzi sinir-sisteminin əsas fəaliyyət forması nədir? 
A)  Oyanma 
B)  Tormozlanma 
C) Oyanmanı nəql etmə 
D) Refleks  
E) Dominantlıq 
198.Ürəyin fəaliyyətini hansı maddə qüvvətləndirmir? 
A) Kalsium ionları 
B) İnsulin 
C) Adrenalin 
D) Tiroksin 
E) Noradrenalin 
199.Ali sinir fəaliyyətinin üç prinsipi hansı sırada düzgün 
verilmiĢdir?  
A) Qıcıqlanma, oyanma, nəql etmə 
B) Determinizm , analiz-sintez , quruluş  
C)  Oyanma, oyanmam nəql etmə, dominantlıq 
183 
D)  Oyanmanın irradiasiyası, analiz, sintez 
E) İnertlik, oyanmamn nəqli, tormozlanma 
200.Sidiyin əmələ gəlməsi və xaric olunması necə adlanır? 
A) Aniruya 
B) Uremiya 
C) Diurez 
D) Qlükozuriya 
E) Hematuriya 
201. Ürək əzələsinin təqəllüs qüvvəsi nədən asılıdır?  
A) Tac damarların qanla təchiz olunmasından  
B) Ürək əzələsinin gərilmə dərəcəsindən  
C) Aypara qapaqların vəziyyətindən  
D) Ürək əzələsinin oksigenlə təchiz olunmasından  
E) Taylı qapaqların vəziyyətindən  
202. Hansı sekresiya vəzi ilə hipotalamus bilavəsitə əlaqədardır?  
A) hipofizlə  
B) bazal qanqlionlarla  
C) qalxanabənzər vəzlə  
D) böyrəküstü vəzlə  
E) talamik nüvələrlə  
203. Parabiozun hansı fazasında qüvvəli qıcığa zəif, zəif qıcığa 
qüvvəli cavab alınır?  
A) Təəccüblü ( paradoksal)  
B) Ləngimə  
C) Bərabərləşmə ( müvazinət) 
D) Subnormal  
E) Normal  
204. Limfositlərin funksiyaları hansılardır?  
A) qanın osmotik təzyiqinin tənzimində iştirakı  
B) oksigenin daşınmasında iştirakı  
C) faqositoz, bakterisid təsir, immun yaddaşın təmini, hüceyrə və 
humoral immunitetdə iştirakı  
D) karbon qazının daşınmasında iştirakı  
E) qanın pH –nın saxlanılmasıda iştirakı  
205. Ġkitaylı qapaq harada yerləĢir?  
A) Sol mədəciklə aorta və sağ mədəciklə ağciyər kötüyü arasında  
B) Sol qulaqcıqla sol mədəcik arasında  
C) Qulaqcıqlarla mədəciklər arasında  
184 
D) Yuxarı boş venada və ağciyər venasında  
E) Sağ qulaqcıqla sağ mədəcik arasında 
206. Laxtalanmanın qarĢısını alan amillər necə adlanır?  
A) Anticisimlər  
B) Hemopoetinlər  
C) Koaqulyantlar  
D) Plazmin  
E) Antikoaqulyantlar  
207. Ürək fəaliyyətinin reflektoru olaraq ləngiməsi nə vaxt baĢ 
verir?  
A) Dərindən seyrək nəfəs verdikdə  
B) Sinokarotid sahədə təzyiq azaldıqda  
C) Aorta qövsündə təzyiq azaldıqda  
D) Günəş kələfinə təzyiq etdikdə  
E) Heçvaxt baş vermir  
208. Azan sinirlərin tonusunun artması ürəyə necə təsir göstərir?  
A) Ürək təqəllüsünü qüvvəsini artırır  
B) Ürək təqəllüsünün ritmini azaldır  
C) Ürəyin oyanmanı nəqletmə qabiliyyətini artırır  
D) Ürək tonunu artırır  
E) Ürəyin oyanıcılıq qabiliyyətinin artırır  
209. Arterial qan təzyiqi qəfil yüksəldikdə onun normaya 
qayıtması üçün funksional sistemin hansı kompensator 
mexanizmləri iĢə düĢür?  
A) Ürək fəaliyyətinin azalması, qan damarlarının genəlməsi  
B) Qan depolarından qanın çıxması  
C) Qanın həcminin artması  
D) Ürək fəaliyyətinin artması, qan damarlarının daralması  
E) Ürək fəaliyyətinin artması, qan damarlarının genəlməsi  
210. Ürəyə azan sinirin ləngidici təsiri nə zaman kimlər tərəfindən 
kəĢf olunmuĢdur?  
A) 1845-ciildə Veber qardaşları  
B) 1898-ci ildə İ.M.Seçenov  
C) 1936-cı ildə İ.P.Pavlov  
D) 1948-ci ildə P.K.Anoxin  
E) 1845-ci ildə Sion qardaşları  
211. Termiki hemoliz nəyin nəticəsində baĢ verir?  
A) Hipotonik məhlulda eritrositlərin şişməsindən  
185 
B) Uyğun gəlməyən qan köçürdükdə, ilan dişlədikdə, 
immunholizlərin təsirindən  
C) Aşağı və yuxarı temperaturun təsirindən  
D) Qüvvəli mexaniki təsirdən  
E) Eritrositlərin zülal-lipid təbəqəsini dağıdan maddələrin 
təsirindən  
212. Arterial qan təzyiqi artdıqda depressor sinirdə impuls 
aktivliyi necə dəyiĢir?  
A) Azalır  
B) Dəyişmir  
C) Yox olur  
D) Azalır, sonra artır  
E) Artır  
213. Qanın onkotik təzyiqini yaradır:  
A) Plazmanın zülalları  
B) Plazmanın zülalları və duzları  
C) Qlükoza, sidik cövhəri  
D) Plazmanın duzları  
E) Formalı elementlərin zülalları və duzları  
214. AĢağıdakı qrafikdə göstərilən ox iĢarəsi əks etdirir:  
 
A) Qulaqcıq və mədəciklərin ekstrasistolasını  
B) Qulaqcıqların kompensator pauzasını  
C) Mədəciklərin kompensator pauzasını  
D) Qulaqcıqların ekstrasistolasını  
E) Mədəciklərin ekstrasistolasını  
215. Hansı məhlulu qana yeritdikdə plazmanın osmotik təzyiqi 
dəyiĢmir?  
A) 40% qlükoza  
B) 0,2% natrium xlor  
C) 0,9% natrium xlor  
D) 20% kalsium xlor  
E) 0,5% natrium xlor  
216. Hemokoaqulyasiyanın bütün fazalarında iĢtirakı vacib olan 
ion hansıdır?  
186 
A) Ca++  
B) K+  
C) Fr  
D) Na+  
E) Cl-  
217. Beyinin hansı Ģöbəsində tənəffüsün avtomatik tənziminin və 
müdafiə reflekslərini (asqırma, öskürmə) tənzim edən mərkəzlər 
yerləĢir?  
A) Böyük beyin yarımkürələri qabığında  
B) Talamusda  
C) Uzunsov beyində  
D) Hipotalamusda  
E) Beyincikdə  
218. Arterial təzyiqin kəskin aĢağı düĢməsi hansı damarda baĢ 
verir?  
A) Arteriollarda  
B) Kapilyarlarda  
C) Venulalarda  
D) Venalarda  
E) Aortada  
219. Elektrokardioqramda PQ intervalı əks etdirir:  
A) Mədəciklərin sürətli son repolyarizasiyasını  
B) Qulaqcıqların repoliyarizasiyasını  
C) Hər iki qulaqcığın depolyarizasiyasını  
D) Oyanmanın hər iki mədəciyi tam əhatə etməsini  
E) Oyanmanın qulaqcıqdan mədəciyə keçmə müddətini  
220. AĢağıdakı qrafikdə simpatik sinirin qıcıqlandırılmasının 
ürək fəaliyyətinə hansı təsiri göstərilib?  
 
A) Xrono- və batmotrop təsiri  
B) İnotrop və dromotrop təsiri  
C) Tonotrop və dromotrop təsiri  
D) Dromotrop və batmotrop təsiri  
E) Xrono- və inotrop təsiri  
221. Qanda eritrositlərin çökmə sürətinin artmasına səbəb nədir?  
187 
A) Qlobulın zülalının artması  
B) Fibrınogen zülalının azalması  
C) Albumin zülalının artması  
D) Qlobulın zülalının azalması  
E) Fibrinogen zülalının artması  
222. Arterial nəbzin əyrisi necə adlanır?  
A) Sfigmogram  
B) Flebogarm  
C) Neyrogram  
D) Pnevmogram  
E) Miogram  
223. Hansı maddələr qanın laxtalanmasını sürətləndirir?  
A) Heparin, hirudin, plazmin, natrium sitrat  
B) Antikoaqulyantlar, prostasiklin  
C) Adrenalin, heparin, K vitamini  
D) Fibrin, antitrombin III  
E) Trombin, K vitamini, adrenalin, Ca++  
224. Elektrokardioqramda T diĢçiyi əks etdirir:  
A) Qulaqcıqların repolizasiyasını  
B) Hər iki qulaqcığın depolyarizasiyasını  
C) Mədəciklərin sürətli son (asinxron) repolyarizasiyasını  
D) Oyanmanın hər iki mədəciyi tam əhatə etməsini  
E) Oyanmanın qulaqcıqdan mədəciyə keçmə müddətini  
225. Ürək avtomatizmində ürək ritminin əsas, baĢ, 1-ci dərəcəli 
tənzimləyicisi aĢağıdakılardan hansı hesab edilir?  
A) Purkinye lifləri  
B) Sinoatrial düyün  
C) Atipik əzələ hüceyrələri  
D) His dəstəsi  
E) Atrioventrikulyar düyün  
226. Hansı üzvlərdə birbaĢa tip kapilyarlar müĢahidə olunur?  
A) Böyrəklərdə, sekretor vəzilərdə  
B) Qaraciyərdə, sümük iliyində  
C) Dəridə, skelet əzələlərində, beyində 
D) Nazik bağırsaqlarda 
E) Yoğun bağırsaqlarda 
227. Sinir mərkəzləri hansı xüsusiyyətlərə malik deyil?  
A) Oyanmanın ikitərəfli yayılmasına  
188 
B) Kimyəvi qıcıqlandırıcılara qarşı yüksək həssaslığa  
C) Oyanmanın summasiyasına  
D) Ritmin transformasiyasına  
E) Plastikliyə  
228. Simpatik sinirin ürəyə təsir mexanizmi ilk dəfə kim 
tərəfindən öyrənilmiĢdir?  
A) Veber qardaşları  
B) İ.P.Pavlov  
C) İ.M.Seçenov  
D) A.A.Kulyabko  
E) İ.F.Sion qardaşları  
 229. Ġnsanda ilk dəfə olaraq EEQ kim tərəfindən qeydə 
alınmıĢdır?  
A) Ç.Şerrinqton  
B) Ekkls  
C) B.Berger  
D) A.Uxtomski  
E) R.Dekart  
230. Üçtaylı qapaq harada yerləĢir?  
A) Yuxarı boş venada və ağciyər venasında  
B) Sağ qulaqcıqla sağ mədəcik arasında  
C) Sol mədəciklə aorta və sağ mədəciklə ağciyər kötüyü arasında  
D) Sol qulaqcıqla sol mədəcik arasında  
E) Qulaqcıqlarla mədəciklər arasında  
231. Neytrofillərin funksiyaları hansılardır?  
A) karbon qazının daşınması  
B) onkotik təzyiqin saxlanması  
C) bioloji aktiv maddələrin sekresiyası, limfositlərin 
aktivləşdirilməsi, faqositoz  
D) osmotik təzyiqin saxlanması  
E) oksigenin daşınması  
232. Qarın nahiyəsinə qüvvətli təsir etdikdə ürək fəaliyyətinin 
tezliyi necə dəyiĢir?  
A) Artır  
B) Azalır  
C) Dəyişmir  
D) Azalır, sonra bir qədər artır  
E) Ürək dayana bilər  
189 
233. MSS- də oyanmanın irradiasiyası hansı prosesə deyilir?  
A) MSS-də induksiyaya  
B) MSS-də resiprok ləngiməyə  
C) Qabıq ləngiməyə  
D) MSS-də dominantlığa  
E) MSS-də oyanmanın yayılmasına  
234. Hansı sinir liflərinin oyanması qan damarlarını daraldır?  
A) Adrenalin ifraz olunan simpatik sinir lifləri, bəzi parasimpatik 
liflər  
B) Asetilxolin ifraz olunan simpatik sinir lifləri  
C) Parsimpatik liflər  
D) Depresor sinirin lifləri  
E) Sinokariotid sinir lifləri  
235. Hərəkətlərin ataksiyası nədir?  
A) tez yorulma  
B) statik və dinamik əsmə  
C) Hərəkətlərin pozulması  
D) əzələ tonusunun yenidən bölüşdürülməsi  
E) əzələlə tonusunun aşağı düşməsi  
236. Ürəyin birinci tonunun əmələgəlmə səbəbləri hansılardır?  
A) Aypara qapaqların çırpılması  
B) Atrioventrikulyar qapaqların açılması  
C) Atrioventrikulyar qapaqların çırpılması, vətər tellərinin 
gərginləşməsi  
D) Atrioventrikulyar qapaqların açılması, vətər tellərinin 
gərginləşməsi  
E) Aypara qapaqların açılması  
237. Hemoqlobin üçün xarakterik deyil:  
A) Oksigenin və karbon qazının daşınmasını təmin etməsi  
B) Ürək və skelet əzələsində mioqlobin əmələ gətirməsi  
C) Qanın laxtalanmasında iştirakı  
D) Qanın pH-nin saxlanmasında iştirak etməsi  
E) Oksihemoqlobin və karbohemoqlobini əmələ gətirməsi  
238. Qanköçürmə zamanı hemoliz hansı hallarda baĢ verir?  
A) II qrup resipientə 200-300 ml I qrup qan köçürdükdə  
B) Rh (+) resipientə təkrari olaraq Rh (+) qan köçürdükdə  
C) Təkrari olaraq Rh (+) qanı Rh (-) resipientə köçürdükdə  
D) Rh (-) resipientə təkrari olaraq Rh (-) qan köçürdükdə  
190 
E) IV qrup resipientə 200-300 ml II qrup qan köçürdükdə  
239. Hansı humoral maddələr ürək fəaliyyətini artırır?  
A) Asetilxilin, kalium ionları  
B) Adrenalin, kalsium ionları  
C) Adrenalin, kalium ionları  
D) Trioksin, asetilxolin  
E) Asetilxolin, qlükaqon  
240. Atropin təsirindən ürək fəaliyyətinin tezliyi necə dəyiĢir?  
A) Azalır  
B) Azalır, sonra bir qədər artır  
C) Dəyişmir  
D) Ürək dayana bilər  
E) Artır  
241. Tam orqanizmdə ilk növbədə yorulma harada baĢ verir?  
A) sinir mərkəzlərində  
B) sinir əzələ sinapslarında  
C) əzələ liflərində  
D) qlial hüceyrələrdə  
E) sinirdə  
242. Parkinzon xəstəliyi nə ilə xarakterizə olunur?  
A) astaziya , atoniya  
B) akineziya, rigidlik və əsmə  
C) yüngül paralic  
D) akineziya, asinergiya  
E) rigidlik və atetoz  
243. Avtomatizmə səbəb olan əsas düyün harada yerləĢir?  
A) Cib –qulaqcıq (sinoatrial) düyünündə  
B) Qulacıqlararası çəpərdə  
C) Mədəciklərarası çəpərdə  
D) Ürəyin zirvəsində  
E) Ağciyər venalarının sol qulaqcığa açılan yerində  
244. III qan qrupunun tərkibində hansı aqqlütinogen və 
aqqlütininlər var?  
A) A, β  
B) O, αβ  
C) A, α  
D) B, α  
E) AB, O  
191 
245. Simpatik sinir liflərı:  
A) ağız suyunun ifrazını artırır  
B) bağırsaqların hərəki funksiyasını ləngidir  
C) ürəyin aktivliyini azaldır  
D) bronxların yığılmasına səbəb olur  
E) qanda qlükozanın miqdarını aşağı salır  
246. Parasimpatik sinir sisteminin qanqlionlarından hansı 
mediator ifraz olunur?  
A) Asetilxolin  
B) Serotonin  
C) Noradrenalin, adrenalin  
D) QAYT  
E) Dofamin  
247. Yuxarı boĢ venalarda təzyiq artdıqda ürək fəaliyyətinin 
tezliyi necə dəyiĢir?  
A) Artır  
B) Azalır  
C) Dəyişmir  
D) Azalır, sonra bir qədər artır  
E) Ürək dayana bilər  
248. Qanın tənəffüs funksiyasını yerinə yetirməsini ( oksigenin 
daĢınmasının) təmin edən nədir?  
A) eritrositin membranında aqlütniogenin olması  
B) eritrositlərin miqdarının çox olması, böyük ümumi səthə malik 
olması, daxilində hemoqlobinin olması  
C) karbohemoqlobin əmələ gətirməsi  
D) eritrositlərin hemolizə uğraması  
E) karboksihelmoqlobin əmələ gətirməsi  
249. Simpatik sinir ucundan əsasən hansı mediator ifraz olunur?  
A) Serotonin  
B) Noradrenalin  
C) Dofamin  
D) Asetilxolin  
E) QAYT  
250. AĢağıdakı qrafik nəyi əks etdirir?  
192 
 
A) Ürəyin azan sinirin təsiri altından sürüşüb çıxmasını  
B) Simpatik sinirin ürək fəaliyyətinə ləngidici təsirini  
C) Simpatik sinirin qüvvətləndirici təsirini  
D) Azan sinirin təsirindən ürək fəaliyyətinin zəifləməsini  
E) Azan sinirin ləngidici təsirini  
251. Parabiozun hansı fazasında zəif və qüvvəli qıcıqlara heç bir 
cavab alınmır?  
A) Subnormal  
B) Normal  
C) Ləngimə  
D) Bərabərləşmə  
E) Təəccüblü  
252. Ürək diastola dövründə növbədənkənar qıcıqlara necə cavab 
verir?  
A)Növbədənkənar yığılmaqla, ekstrasistola ilə cavab verir  
B) Dişli tetanusla cavab verir  
C) Cavab vermir  
D) Saya tetanusla cavab verir  
E) Qısa müddət ərzində dayanır  
253. Pavlov-Engelman təsnifatına görə ürəkdə oyanmanın 
nəqlolunma sürətinin dəyiĢməsi necə adlanır?  
A) İnotrop təsir  
B) Tonotrop təsir  
C) Xronotrop təsir  
D) Dromotrop təsir  
E) Batmotrop təsir  
254. Deformasiyaedici qüvvənin təsirindən sonra ürək əzələsinin 
əvvəlki vəziyyətinə qayıtması necə adlanır?  
A) Ekstrasistola  
B) Elastiklik  
C) Kompensator pauza  
D) Dartılma  
E) Oyanıcılıq  
193 
255. Sinir hüceyrəsi hansı funksiyaları yerinə yetirmir?  
A) Mediatorun inaktivləşməsi  
B) Informasianın qorunub saxlanması  
C) Informasiyanın kodlaşdırılması  
D) Bioloji aktiv maddələrin əmələ gətirməsi  
E) İnformasiyanın qəbulu  
256. Flebogramda hansı diĢciklər qeyd olunur?  
A) a, c, v  
B) R,T  
C) P, Q  
D) Q, R  
E) S,T  
257. Hipotalamusda yerləĢir:  
A) Damar-hərəki mərkəz  
B) Vegetativ funksiyaların motivasiya və ali mərkəzləri  
C) Tənəffüs mərkəzi  
D) Avtomatik qabiliyyətə malik olan mərkəzlər  
E) Somatik funksiyaların mərkəzləri  
258. Neyronun hansı hissəsində fəaliyyət potensialı yaranır?  
A) dendritlərdə  
B) aksonun uc hissəsində  
C) aksonun başlanğıc seqmentində  
D) substratda  
E) neyronun cismində  
259. Sinir mərkəzləri hansı xüsusiyyətlərə malik deyil?  
A) kimyəvi qıcıqlandırıcılara qarşı yüksək həssaslığa  
B) plastikliyə  
C) oyanmanın summasiyasına  
D) ritmin transformasiyasına  
E) oyanmanın hər 2 tərəfə yayılmasına  
260. Koaqulyasion hemostazın birinci mərhələsində nə baĢ verir?  
A) fibrinlərin əmələ gəlməsi  
B) trombositlərin adgeziya və aqreqasiyası  
C) tıxacın retraksiyası və fibrinoliz  
D) trombinin əmələ gəlməsi  
E) protrombinazanın əmələ gəlməsi  
261. Sinir-əzələ sinapsında oyanmanın nəql olunma 
xüsusiyyətlərinə aĢağıdakılardan hansı aid deyil?  
194 
A) oyanmanın böyük sürətlə nəql olunması  
B) kimyəvi maddələrə qarşı yüksək həssaslıq  
C) sinapsların aşağı labilliyə malik olması  
D) sinapsların tez yorulması  
E) oyanmanın birtərəfli nəql olunması  
262. Nisbi refrakter faza nə vaxt yaranır?  
A) Mədəciklərin sistolası zamanı  
B) Qulaqcıqların sistolası zamanı  
C) Diastola zamanı  
D) Ekstrasistola zamanı  
E) Kompensator pauza zamanı  
263. Azan sinirin ucundan hansı mediator ifraz olunur?  
A) Serotonin  
B) Asetilxolin  
C) Dofamin  
D) QAYT  
E) Noradrenalin, adrenalin  
264. Normal halda insanda qanın ümumi miqdarı bədən çəkisinin 
neçə faizini təĢkil edir?  
A) 6-8%  
B) 15-17%  
C) 2-4%  
D) 55-60%  
E) 40-50%  
265. Plazmada zülalların faizlə (%) miqdarı nə qədərdir?  
A) 0,9  
B) 1-3  
C) 4-5  
D) 10  
E) 7-8  
266. Parasimpatik sinir sisteminin mərkəzləri harada yerləĢir?  
A) orta beyində, onurğa beyninin döş və bel seqmentlərinin yan 
buynuzlarında  
B) onurğa beyninin döş və bel seqmentlərinin yan buynuzlarında  
C) uzunsov beyində, onurğa beyninin döş və bel seqmentlərinin 
yan buynuzlarında  
D) ara beyində  
195 
E) orta beyində, uzunsov beyində və onurğa beyninin II oma 
seqmentinin yan buynuzları  
267. Trombositlərin funksiyalarına aid deyil?  
A) toxuma tənəffüsündə iştirak etmək  
B) zədələnmiş damarı büzən maddə - serotonin ifraz etmək  
C) qanın laxtalanmasında – hemokoaqulyasiyada iştirak etmək  
D) tromboplastini əmələ gətirən maddə ifraz etmək  
E) qan laxtalanmasını retraksiyaya uğradan trombostenini ifraz 
etmək  
268. Ən yüksək qan təzyiqi hansı damarda müĢahidə olunur?  
A) Kapilyalarda  
B) Venalalarda  
C) Aortada  
D) Arteriolalarda  
E) Venalarda  
269. Damarları geniĢlənməsinə səbəb olmayan humoral maddələr 
hansılardır?  
A) histamin  
B) serotonin  
C) bradikinin  
D) prostaqlandin  
E) asetilxolin  
270. Nisbi refrakter faza nə vaxt yaranır?  
A) Ekstrasistola zamanı  
B) Diastolanın başlanğıcında  
C) Mədəciklərin sistolası zamanı  
D) Kompensator pauza zamanı  
E) Qulaqcıqların sistolası zamanı  
271. Qan plazmasında α aqqlutinini, eritrositlərində isə B 
aqqlutinogeni olan qrup A B O təsnifatına görə neçənci qan qrupu 
hesab olunur?  
A) II qan qrupu  
B) I qan qrupu  
C) IV qan qrupu  
D) V qan qrupu  
E) III qan qrupu  
196 
272. Ürək avtomatizminə səbəb olan əsas düyün (peysmeker) 
harada yerləĢir?  
A) Qulacıqlararası çəpərdə  
B) Mədəciklərarası çəpərdə  
C) Ürəyin zirvəsində  
D) Ağciyər venalarının sol qulaqcığa açılan yerdə  
E) Yuxarı boş venanın sağ qulaqcığa açıldığı an yerdə  
273. Ürək fəaliyyətini hansı hormon və elektrolitlər artırır?  
A) asetilxolin, K+ionları  
B) Ca ionları  
C) asetilxolin  
D) bradukunun  
E) K+ionları  
274. Eozinofillərin funksiyaları hansılardır?  
A) oksigenin daşınması  
B) CO2-nin daşınması  
C) qanın osmotik təzyiqinin saxlanılması (osmolyarlıq)  
D) onkotik təzyiqin saxlanılması  
E) zülal təbiətli toksinləri zərərsizləşdirmək, faqositoz, allergik 
reaksiyalarda dezintoksikasiya, plazminogen hazırlamaq  
275. Osmotik hemoliz nəyin nəticəsində baĢ verir?  
A) Hipotonik məhlulda eritrositlərin şişməsindən  
B) Aşağı və yuxarı temperaturun təsirindən  
C) Uyğun gəlməyən qan köçürdükdə, ilan dişlədikdə  
D) Qüvvəli mexaniki təsirdən, immunolizinlərin təsirindən  
E) Eritrositlərin zülal-lipid təbəqəsini dağıdan maddələrin 
təsirindən  
276. Hansı toxuma daha çox oyanıcılığa malikdir?  
A) ürək əzələsi  
B) vəz toxuması  
C) eninə zolaqlı əzələ toxuması  
D) saya əzələ toxuması  
E) sinir toxuması  
277. Aksonların əsas funksiyaları hansılardır?  
A) Oyanmanı neyronun cisminə ötürmək  
B) Mediator hasil etmək  
C) Mediatoru inaktivləşdirmək  
D) Oyanmanın ritmini transformasiya etmək  
197 
E) Oyanmanı hüceyrənin cismindən effektora ötürmək  
278. Aqqlütinogenlər harada yerləĢir?  
A) Trombositlərdə  
B) Limfositlərdə  
C) Eritrositlərdə  
D) Plazmada  
E) Leykositlərdə  
279. Oyanmanın nəql olunma qanunları hansılardır?  
A) “Hamı və heçnə” qanunu  
B) Pflügerin təqəllüs qanunu  
C) Lifin anatomik və fizioloji tamlıq qanunu, ikitərəfli nəql 
olunma qanunu, izolə olunaraq nəql olunma qanunu  
D) Oyanmanın qütb qanunu  
E) Fizioloji elektroton qanunu  
280. T- limfositlərə xas olan funksiyalar hansılardır?  
A) leykopoetinlərin sintezi  
B) humoral immuniteti təmin etmək  
C) antigen olan hüceyrələri məhv etmək  
D) hüceyrə immunitetini təmin etmək  
E) immun yaddaşı təmin etmək  
281. Membran potensialı hansı ionlardan asılı deyil?  
A) Mg
++
  
B) Na
+
  
C) Ca
++
  
D) K
+
  
E) Cl
- 
 
282. Hüceyrənin tam oyanmazlıq dövrü necə adlanır?  
A) Nisbi refrakterlik  
B) Subnormal oyanıcılıq  
C) Mütləq refrakterlik  
D) Ekzaltasiya  
E) Latent dövr  
283. Parabiozun hansı fazasında zəif və qüvvəli qıcıqlara eyni 
cavab alınır?  
A) Bərabərləşmə ( müvazinət) 
B) Ləngimə  
C) Subnormal  
D) Təəccüblü ( paradoksal)  
198 
E) Normal  
284. Bioloji membranın hansı fuksiyaları var?  
A) vitamin sintezetmə  
B) hormon sintezetmə  
C) zülal sintezetmə  
D) hüceyrəarası qarşılıqlı təsiri təmin etmək  
E) maddələri aktiv və passiv keçirmək, hüceyrə reseptorlarında 
iştirak etmək  
285. Sinapsların ümumi xüsusiyyətlərinə aid deyil?  
A) Oyanmanın ikiətərəfli ötürülməsi  
B) Sinaptik gecikmə  
C) Oyanmanın summasiyası  
D) Tez yorulma  
E) Oyanmanın birtərəfli ötürülməsi  
286. Əzələ təqəllüsü üçün əsas enerji mənbəyi nədir?  
A) kreatin-fosfat  
B) ADF  
C) ATF  
D) fosfor turşusu  
E) qlükogen- fosfat  
287. Xolinesterazanın ingibitoru?  
A) N-bunqarotoksin  
B) Asetilxolin 
C) qalantamin  
D) kurare  
E) novokain  
288. Əzələnin iĢci hipertrofiyası nədir?  
A) ATF və kreatin fosfatın enerjisinin azalması  
B) nuklein turşularının və zülalların sintezinin aktivləşməsi  
C) əzələnin iş görmə qabiliyyətinin azalması  
D) dinamiki iz zamanı miofibrillərin miqdarının azalması  
E) statistik iş zamanı miofibrillərin miqdarının azalması  
289. Mərkəzi sinir sisteminin neyronları hansı funksiyaları yerinə 
yetirirlər?  
A) Mediatorun artığının mənimsəməsi  
B) Informasiyanın qəbulu, təhlili, qorunması və nəql olunması  
C) Mielin təbəqənin əmələ gətirməsi  
D) Trofikanın təmin edilməsi  
199 
E) Mediatorun inaktivləşməsi  
290. Dendritlərin əsas funksiyaları hansılardır?  
A) Mediator yaratmaq  
B) Oyanmanı hüceyrənin cismindən effektora ötürmək  
C) Oyanmanı neyronun cisminə ötürmək  
D) Mediatoru inaktivləşdirmək  
E) Oyanmanın ritmini transformasiya etmək  
291. Dominantlıq barədə təlimi hansı alim yaratmıĢdır?  
A) B.Berger  
B) R.Dekart  
C) Ç.Şerrinqton  
D) Ekkls  
E) A.Uxtomski  
292. Bir afferent neyrondan çoxlu sayda ara neyronlara 
oyanmanın yayılması necə adlanır?  
A) İrradiasiya  
B) Ritmin transformasiyası  
C) Yolun açılması  
D) Məkan daxilində summasiya  
E) Mərkəzi yüngülləşmə  
293. Beyincik çatıĢmazlığında baĢ verir:  
1.Abaziya    2.Astaziya   3.Xoreya  
4.Atetoz    5.Hipertonus   6.Hiperkinez  
A) 3,4  
B) 1,2  
C) 5,6  
D) 2,4  
E) 4,5  
294. Beyinin hansı Ģöbəsində əzələ tonusunu, hərəkətlərin 
koordinasiyasını, bədənin müvazinətinin saxlanmasını tənzim 
edən mərkəzlər yerləĢir?  
A) Talamusda  
B) Beyincikdə  
C) Hipotalamusda  
D) Uzunsov beyində  
E) Böyük beyin yarımkürələri qabığında  
200 
295. Beyinin hansı Ģöbəsində görmə, eĢitmə, ağrı hissiyyatlarının 
qabıqaltı interqrasiya mərkəzləri yerləĢir?  
A) Beyin yarımkürələri qabığında  
B) Uzunsov beyində  
C) Talamusda  
D) Beyincikdə  
E) Hipotalamusda  
296. Parasimpatik sinir liflərı:  
A) ürəyin aktivliyini artırır  
B) ağız suyunun ifrazını azaldır  
C) bronxların boşalmasına səbəb olur  
D) bağırsaqların hərəki funksiyasını artırır  
E) qanda qlükozanın miqdarını artırır  
297. Simpatik sinir sisteminin mərkəzləri harada yerləĢir?  
A) onurğa beyninin döş və bel seqmentlərinin yan buynuzlarında  
B) onurğa beyninin boyun və oma seqmentində  
C) orta beyində, uzunsov beyində və onurğa beyninin oma 
seqmentində  
D) onurğa beyninin boyun və bel seqmentində  
E) uzunsov beyində və onurğa beyninin oma seqmentində  
298. Parasimpatik mərkəzlərin tonusunun artması nəyə səbəb 
olur?  
A) qan damarlarının daralmasına  
B) Ürək fəaliyyətinin zəifləməsinə və qan təzyiqinin azalmasına  
C) mədə sekresiyasının azalmasına  
D) sidik kisəsi əzələsinin təqəllüsünün zəifləməsinə  
E) beyin damarlarının genəlməsinə  
299. Normal halda qanda plazma və formalı elementlərin faizlə 
nisbəti neçədir?  
 Plazma Formalı elementlər  
A) 60-70 % 30-40%  
B) 40-45 % 55-60%  
C) 45-50 % 50-55%  
D) 60-65 % 35-40%  
E) 55-60 % 40-45%  
300. Plazmanın zülalları hansılardır?  
A) Qlobulinlər, trombostenin  
B) Troponin, fibrinogen  
201 
C) Albuminlər, troponin  
D) Fibirinogen, albuminlər, qlobulinlər  
E) Trombostenin, troponin  
301. Qanın bufer sistemlərinə aid deyil:  
A) Methemoqlobin  
B) Zülal  
C) Hemoqlobin  
D) Karbonat  
E) Fosfat  
302. Eritrositlərin əsas funksiyaları hansılardır?  
A) Yağları daşımaq  
B) Karbohidratları daşımaq  
C) Faqositozda işdirak etmək  
D) Protrombinazanın sintezi və sekresiyasında iştirak etmək  
E) Oksigen və karbon qazını daşımaq  
303. AĢağıdakı maddələrdən hansı bufer xassəsini özündə əks 
etdirmir?  
A) Hemoqlobin  
B) Qan zülalları  
C) Karbonat turşusu  
D) NaH2PO4  
E) Xlorid turşusu  
304. Trombositlər:  
A) Faqositoz prosesini həyata keçirirlər  
B) Toxumalara oksigen daşıyırlar  
C) Qanda anticisimcikləri yaradırlar  
D) Qanın laxtalanmasını təmin edirlər  
E) İmmun funksiyasını yerinə yetirirlər  
305. Arterial hipertenziya hansı hallarda baĢ vermir?  
A) parasimpatik sinirin tonusu artdıqda  
B) Qanın yapışqanlığı azaldıqda  
C) Qanın kütləsi azaldıqda  
D) Formalı elementlərin miqdarı azaldıqda  
E) Ürək fəaliyyəti zəiflədikdə  
306. Eozinofillərin funksiyaları hansılardır?  
A) oksigenin daşınması  
B) qanın osmotik təzyiqinin saxlanılması (osmolyarlıq)  
202 
C) zülal təbiətli toksinləri zərərsizləşdirmək, faqositoz, allergik 
reaksiyalarda dezintoksikasiya, plazminogen hazırlamaq  
D) CO2-nin daşınması  
E) onkotik təzyiqin saxlanılması  
307. AĢağıdakı qrafikdə qan qruplarının birindən digərinə 
verilməsi ox iĢarəsi ilə göstərilib. Burada hansı oxun istiqamətinin 
səhv olduğunu tapın.  
 
A) II qrupdan II qrupa gedən ox  
B) II qrupdan IV qrupa gedən ox  
C) I qrupdan III qrupa gedən ox  
D) IV qrupdan III qrupa gedən ox  
E) III qrupdan elə III qrupa gedən ox  
308. Aqqlütininlər harada yerləĢir?  
A) Trombositlərdə  
B) Eritrositlərdə  
C) Plazmada  
D) Leykositlərdə  
E) Limfositlərdə  
309. I qan qrupunun tərkibində hansı aqqlütinogen və 
aqqlütininlər var?  
A) B, α  
B) O, αβ  
C) AB, O  
D) A, β  
E) A, α  
310. II qan qrupunun tərkibində hansı aqqlütinogen və 
aqqlütininlər var?  
A) B, α  
B) AB, O  
C) A, β  
D) O, αβ  
E) A, α  
203 
311. IV qan qrupunun tərkibində hansı aqqlütinogen və 
aqqlütininlər var?  
A) O, αβ  
B) A, β  
C) AB, O  
D) B, α  
E) A, α  
312. Kimyəvi hemoliz nəyin nəticəsində baĢ verir?  
A) Hipotonik məhlulda eritrositlərin şişməsindən  
B) Uyğun gəlməyən qan köçürdükdə, ilan dişlədikdə  
C) Eritrositlərin zülal-lipid təbəqəsini dağıdan maddələrin 
təsirindən  
D) Qüvvəli mexaniki təsirdən, immunolizinlərin təsirindən  
E) Aşağı və yuxarı temperaturun təsirindən  
313. Mexaniki hemoliz nəyin nəticəsində baĢ verir?  
A) Qüvvəli mexaniki təsirdən  
B) Eritrositlərin zülal-lipid təbəqəsini dağıdan maddələrin 
təsirindən  
C) Hipotonik məhlulda eritrositlərin şişməsindən  
D) Aşağı və yuxarı temperaturun təsirindən  
E) Uyğun gəlməyən qan köçürdükdə, ilan dişlədikdə, 
immunolizinlərin təsirindən  
314. Bioloji hemoliz nəyin nəticəsində baĢ verir?  
A) Aşağı və yuxarı temperaturun təsirindən  
B) Qüvvəli mexaniki təsirdən  
C) Eritrositlərin zülal-lipid təbəqəsini dağıdan maddələrin  
təsirindən  
D) Uyğun gəlməyən qan köçürdükdə, ilan dişlədikdə,  
immunholizlərin təsirindən  
E) Hipotonik məhlulda eritrositlərin şişməsindən  
315. Qan laxtalanmasının fermentativ nəzəryyəsi neçənci ildə kim 
tərəfindən irəli sürülmüĢdür?  
A) 1890-1896-cı illərdə Aleksandr Şmidt  
B) 1939-cu ildə Landşteyner  
C) 1853-ci ildə K. Bernar  
D) 1898-ci ildə Langerhans  
E) 1948-ci ildə V.vedenski  
204 
316. Qan qruplarının kəĢfində Nobel mükafatına hansı alim laiq 
görülmüĢdür?  
A) T.Starlinq  
B) B.A.Kudryaşov  
C) Y.Yanski  
D) K.Bernar  
E) K.Landşteyner  
317. Qan depolarını təĢkil edən üzvlərin hansında ümumi qanın 
10%- ə qədəri toplanır?  
A) qaraciyərdə  
B) ağ ciyərdə  
C) dalaqda  
D) dəridə  
E) sümük iliyində  
318. Eritrositlərinin çökmə sürətinin artmasına ən çox təsir 
göstərən zülal hansıdır?  
A) fibrinogen  
B) hageman amili  
C) properdin  
D) qlobulin  
E) albumin  
319. Rezus antigen harada müəyyən edilmiĢdir?  
A) leykositlərdə  
B) plazmada  
C) eritrositlərdə  
D) trombositlərdə  
E) limfositlərdə  
320. Protrombin harada əmələ gəlir?  
A) leykositlərdə  
B) qaraciyərdə  
C) qırmızı sümük iliyində  
D) onurğa beyinində  
E) eritrositlərdə  
321. Normal eritropoez üçün vacib deyil:  
A) Vitamin B12, B6, B2  
B) Vitamin A  
C) 2-valentli dəmir, vitamin C  
D) Kasl faktoru  
205 
E) Fol turşusu  
322. Eritrositlərin çökmə sürətinin artmasına səbəb nədir?  
A) Qlobulın zülalının azalması  
B) Albumin zülalının artması  
C) Qlobulın zülalının artması  
D) Fibrınogen zülalının azalması  
E) Eritrositlərin miqdarının artması  
323. Hansı maddələr qanın laxtalanmasını ləngidir?  
A) Trombin, K vitamini, adrenalin, Ca++  
B) Adrenalin, heparin, K vitamini  
C) Heparin, hirudin, plazmin, natrium sitrat  
D) Fibrin, antitrombin III  
E) Glükokortikoidlər, somatotropin  
324. Qan plazmasının osmotik təzyiqinin əhəmiyyəti nədir?  
A) aclıq hissiyyatının formalaşmasında işdirak edir  
B) suyun və elektrolitlərin transkapilyar mübadiləsində və 
susuzluq hissiyyatının formalaşmasında iştirak edir  
C) qanın laxtalanmasını təmin edir  
D) pH-in tənzimində işdirak edir  
E) toxluq hissiyyatının formalaşmasında iştirak edir  
325. Leykositlərin ümumi fuksiyaları hansılardır?  
A) CO2-nin daşınması  
B) O2-nin daşınması  
C) osmotik təzyiqin tənzimi  
D) bioloji maddələrin sintezi, faqositoz, antitel ifrazı və 
regenerasiyada işdirakı  
E) onkotik təzyiqin tənzimi  
326. Neytrofillərin funksiyaları hansılardır?  
A) osmotik təzyiqin saxlanması  
B) bioloji aktiv maddələrin sekresiyası , limfositləri 
aktivləşdirilməsi, faqositoz  
C) onkotik təzyiqin saxlanması  
D) karbon qazının daşınması  
E) oksigenin daşınması  
327. Protrombin harada əmələ gəlir?  
A) leykositlərdə  
B) qaraciyərdə  
C) qırmızı sümük iliyində  
206 
D) onurğa beyinində  
E) eritrositlərdə  
328. Trombositlərin funksiyalarına aid deyil?  
A) qan laxtalanmasını retraksiyaya uğradan trombostenin ifraz 
etmək  
B) zədələnmiş damarı büzən maddə - serotonin ifraz etmək  
C) tromboplastini əmələ gətirən maddə ifraz etmək  
D) toxuma tənəffüsündə iştirak etmək  
E) qanın laxtalanmasında – hemokoaqulyasiyada iştirak etmək  
329. Limfositlərin funksiyaları hansılardır?  
A) qanın osmotik təzyiqinin tənzimində iştirakı  
B) qanın pH –nın saxlanılmasıda iştirakı  
C) oksigenin daşınmasında iştirakı  
D) karbon qazının daşınmasında iştirakı  
E) faqositoz, bakterisid təsir, immun yaddaşın təmini, hüceyrə və 
humoral immunitetdə iştirakı  
330. B- limfositlərə xas olan fuksiyalar hansılardır?  
A) antigen olan hüceyrələri məhv etmək  
B) hüceyrə immunitetini təmin etmək  
C) humoral immuniteti təmin etmək  
D) leykopoetinlərin sintezi  
E) immun yaddaşı təmin etmək  
331. Ürək əzələsinin fizioloji xüsusiyyətləri:  
1.Uzunmüddətli refrakter dövr  
2.Təqəllüs qüvvəsinin əzələ lifinin ilkin uzunluğundan asılı 
olmaması  
3.Qısamüddətli refrakter dövr  
4.Avtomatizm  
5.Təqəllüs qüvvəsinin əzələ lifinin ilkin uzunluğundan asılı 
olması  
A) 3, 4, 5  
B) 1, 2  
C) 2, 3, 4  
D) 4, 5  
E) 1, 4, 5  
332. Aypara qapaqları harada yerləĢir?  
A) Sol qulaqcıqla sol mədəcik arasında  
207 
B) Sol mədəciklə aorta və sağ mədəciklə ağciyər kötük arteriyası 
arasında  
C) Venoz sinusla sağ qulaqcıq arasında  
D) Qulaqcıqlarla mədəciklər arasında  
E) Sağ qulaqcıqla sağ mədəcik arasında  
333. Sakitlik halında insanda qanın sistolik həcmi (ml) nə 
qədərdir?  
A) 65-70  
B) 95-100  
C) 40-50  
D) 80-90  
E) 30-35  
334. Hansı damarda qanın təzyiqi ən aĢağıdır?  
A) Kapilyalarda  
B) Venalarda  
C) Aortada  
D) Arteriolalarda  
E) Venulalarda  
335. Ġnsanda sakit halda qanın sistolik həcmi (ml) nə qədərdir?  
A) 65-70  
B) 95-100  
C) 40-50  
D) 80-90  
E) 30-35  
336. Vena nəbzinin əyrisi necə adlanır?  
A) Neyrogram  
B) Flebogram  
C) Miogram  
D) Pnevmogram  
E) Sfigmogram  
337. Kapilyarlarda qanın təzyiqi bərabərdir:  
A) 40/20 mm Hg st.  
B) 120/80 mm Hg st.  
C) 70 mm Hg st.  
D) 7/5 mm Hg st.  
E) 0 mm Hg st. yaxın  
338. Azan sinir mərkəzi harada yerləĢir?  
A) İntramural qanqlionda  
208 
B) Onurğa beyinin beş yuxarı döş seqmentinin yan buynuzlarında  
C) Prevertebral və paravertebral qanqliolarında  
D) Onurğa beyinin üç aşağı boyun seqmentinin yan 
buynuzlarında  
E) Uzunsov beyində  
339. Baroreseptorlar harada yerləĢir?  
A) Yuxarı boş venada  
B) Baş beyində  
C) Onurğa beynində  
D) Böyrəklərdə  
E) Sinokarotid sahədə, aorta qövsündə  
340. Qıcığa qarĢı cavab olaraq ürək əzələsi oyanır. Bu əzələnin 
hansı xüsusiyyətidir?  
A) Dartılma  
B) Elastiklik  
C) Oyanıcılıq  
D) Kompensator pauza  
E) Ekstrasistola  
341. Ürək fəaliyyətini hansı elektrolitlər və hormonlar ləngidir?  
A) Kalium ionları, tiroksin  
B) Kalium ionları, adrenalin  
C) Kalsium ionları, asetilxolin  
D) Kalsium ionları , bradikinin  
E) Kalium ionları, asetilxolin  
342. Azan sinirin təsiri aradan götrüldükdə ürək fəaliyyətinin 
tezliyi necə dəyiĢir?  
A) Artır  
B) Azalır  
C) Dəyişmir  
D) Ürək dayana bilər  
E) Azalır, sonra bir qədər artır  
343. Ürək avtomatizmində ürək ritminin 2-ci dərəcəli 
tənzimləyicisi aĢağıdakılardan  
hansı hesab edilir?  
A) Sinoatrial düyün  
B) Purkinye lifləri  
C) Atrioventikulyar düyün  
D) Atipik əzələ hüceyrələri  
209 
E) His dəstəsi  
344. Azan sinirin qıcıqlandırılması zamanı sinir uclarından ifraz 
olunan maddə kim tərəfindən aĢkarlanmıĢdır?  
A) 1924-cü ildə L.S Ulyaniski  
B) 1902-ci ildə A.A Kulyabko  
C) 1845-ci ildə Veber qardaşları  
D) 1858-ci ildə Sion qardaşları  
E) 1922-ci ildə Otto Levi  
345. Skelet əzələsinin adekvat qıcığı hansıdır? 
A) Termiki qıcıq  
B) Kimyəvi qıcıqlar  
C) Sinir impulsları  
D) Mexaniki qıcıq  
E) Elektrik qıcığı  
346. AĢağıdakı qrafikdə göstərilən ox iĢarəsi əks etdirir:  
 
A) Mədəcikləin ekstrasistolasını  
B) Qulaqcıqların kompensator pauzasını  
C) Mədəciklərin kompensator pauzasını  
D) Qulaqcıq və mədəciklərin ekstasistolasını  
E) Qulaqcıqların ekstrasistolasını  
347. AĢağıdakı qrafikdə göstərilən ox iĢarəsi ürək əzələsindəki 
nəyi əks etdirir?  
 
A) Ürəkdəki kompensator pauzanı  
B) Mədəcikdəki ekstrasistolanı  
C) Nisbi refrakterliyi  
D) Mütləq refrakterliyi  
E) Qulaqcıqdakı ekstrasistolanı  
348. AĢağıdakı maddələrdən hansı ürək fəaliyyətinə mənfi ino-, 
xrono-, batmo- və dromotrop təsir göstərir?  
210 
A) K+  
B) Tiroksin  
C) Angiotenzin II və serotonin  
D) Ca2+  
E) Kortikosteroidlər və adrenalin  
349. Ürəyi ikinci tonunun əmələ gəlmə səbəbləri hansılardır?  
A) Atrioventrikulyar qapaqların çırpılması (qapanması) 
B) Aypara və taylı qapaqların çırpılması (qapanması) 
C) Aypara qapaqların açılması  
D) Atrioventrikulyar qapaqların açılması  
E) Aypara qapaqların çırpılması (qapanması) 
350. Ürək əzələsinin fizioloji xüsusiyyətləri hansılardır?  
A) Uzunmüddətli mütləq refrakterlik, aftomatizm, təqəllüs 
qüvvəsinin əzələ lifinin ilkin uzunluğundan aslı olması  
B) Uzun müddətli mütləq refrakter dövrə malik deyil  
C) Təqəllüs qüvvəsi əzələ lifinin ilkin uzunluğundan aslı deyil  
D) Uzun müddət nisbi refrakter dövrə malik deyil  
E) Avtomatizmə malik deyil  
351. Göz almalarına təsir edikdə ürək fəaliyyətinin tezliyi necə 
dəyiĢir?  
A) Dəyişmir  
B) Azalır  
C) Artır  
D) Azalır, sonra bir qədər artır  
E) Ürək dayana bilər  
352. Hansı sinir liflərinin oyanması qan damarlarını daraldır?  
A) Depresor sinirin lifləri  
B) Asetilxolin ifraz olunan simpatik sinir lifləri  
C) Parasimpatik liflər   
D) Sinokarotid sinirin lifləri  
E) Adrenalin ifraz olunan simpatik sinir lifləri  
353. Arterial hipertenziya hansı hallarda baĢ vermir?  
A) Parasimpatik sinir sisteminin tonusu artdıqda  
B) Qanda arginin-vazopressinin miqdarı artdıqda  
C) Qanda reninin miqdarı artdıqda  
D) Qanın yapışqanlığı artdıqda  
E) Simpatik sinir sisteminin tonusu artdıqda  
354.Normada qadınlarda 1mm
3
 qanda nə qədər eritrosit olur? 
211 
A) 2 - 4 mln 
B) 4 - 4,5 mln 
C) 400 - 500 min 
D) 4 - 5 min 
E) 6 - 8 mln 
355. Eritropoez hansı hallarda sürətlənir?  
A) qanda CO2-nin parsial təzyiqi artdıqda, O2-nin parsial təzyiqi 
azaldıqda, həmçinin yüksək dağ şəraitində (hipoksiya)  
B) eritropoetinin sintezi azaldıqda  
C) qanda O2-nin parsial təzyiqi artdıqda  
D) CO2-nin parsial təzyiqi azaldıqada  
E) yuxarı atmosfer təzyiqində  
356. Birincili antikoaqulyantlar hansılardır?  
A) Dikumarin, pelentan  
B) Fibrinin deqradasiya məhsulları  
C) Antitrombin I, fibrinstabilləşdirici amil  
D) Hirudin, trombin  
E) Antitrombin III, IV, herapin  
357. Hansı damarda qanın xətti sürəti ən aĢağıdır?  
A) Arteriolalarda  
B) Aortada  
C) Venulalarda  
D) Venalarda  
E) Kapilyalarda  
358. Serotonın ürəyə necə təsir göstərir?  
A) Mənfi batmotrop  
B) Mənfi tonotrop  
C) Mənfi inotrop  
D) Təsir etmir  
E) Müsbət inotrop  
359. Hansı damarda nəbz təzyiqi itir?  
A) Aortada  
B) Venulolarda  
C) Arteriolalarda  
D) Kapilyalarda  
E) Venalarda  
360. Sinaptik boĢluğa mediatorun keçməsi hansı yolla olur?  
A) Endositoz  
212 
B) Pinositoz  
C) Diffuziya  
D) Fəal daşınma  
E) Ekzositoz  
361. Əzələdə diĢli tetanus nə vaxt müĢahidə olunur?  
A) Hər bir növbəti qıcıq təqəllüs başa çatdıqdan sonraya 
düşdükdə  
B) Hər bir növbəti qıcıq əvvəlki qıcığın əzələdə törətdiyi 
ekzaltasiya dövrünə düşdükdə  
C) Hər bir növbəti qıcıq ondan əvvəlki qıcığın törətdiyi 
təqəllüsün boşalma dövrünə düşdükdə  
D) Hər bir növbəti qıcıq əvvəlki qıcığın əzələdə törətdiyi 
refrakter dövrə düşdükdə  
E) Hər bir növbəti qıcıq ondan əvvəlki qıcığın törətdiyi 
təqəllüsün yığılma dövrünə düşdükdə  
362. Asetilxolinin ləngidici təsiri nə ilə əlaqədardır?  
A) Kalium kanallarının aktivləşməsi ilə  
B) Xlor kanallarının inaktivləşməsi ilə  
C) Bütün ion kanallarının inaktivləşməsi ilə  
D) Natrium kanallarının aktivləşməsi ilə  
E) Kalsium kanallarının aktivləşməsi ilə  
363. Bütün əzələlər hansı xüsusiyyətlərə malikdir?  
A) təqəllüs , elastiklik  
B) oyanıcılıq, keçiricilik, təqəllüs  
C) aftomatizm, plastiklik  
D) keçiricilik, plastik tonus  
E) kimyəvi maddələrə yüksək həssaslıq  
364. Sinir-əzələ sinapsında oyanmanın hansı mediator ötrürür?  
A) dofamin  
B) serotonin  
C) asetilxolin  
D) qamma-aminoyağturşusu (QAYT)  
E) adrenalin  
365. Əzələnin plastikliyi özünü nədə göstərir?  
A) saya əzələlərinin hərəki funksiyası  
B) skelet əzələlərinin sürətlə yığılması  
C) gərginliyi dəyişmədən, uzunluğunu saxlamaq qabiliyyəti  
D) Na+ionları üçün membran keçiriciliyinin azalması  
213 
E) skelet əzələlərinin daimi toniki gərginlik vəziyyəti  
366. Qırmızı əzələlər ağ əzələlərdən nə ilə fərqlənir?  
A) kapilyarların sıxlığı azdır  
B) sürətlə təqəllüs edirlər  
C) tez yorulurlar  
D) mütləq refrakter dövrə malikdirlər  
E) mioqlobinin miqdarı yüksəkdir  
367. Spinal Ģok zamanı onurğa beyninin funksiyaları:  
A) Qüvvətlənir  
B) İtir  
C) İtmir  
D) Zəifləyir  
E) Dəyişmir  
368. Neyronun aksonunda yerləĢən sinapslar adlanır?  
A) aksodendritik  
B) somatosomatik  
C) mionevral  
D) aksoaksonal  
E) aksosomatik  
369. Hipotalamusda yerləĢir:  
A) Temperatur, yuxu, ayıqlıq mərkəzləri  
B) Spinal reflekslərin mərkəzi  
C) Stato-kinetik reflekslərin mərkəzi  
D) Poza reflekslərinin mərkəzi  
E) Statik reflekslərin mərkəzi  
370. Strixnin necə təsir göstərir?  
A) Hərəkətləri məhdudlaşdırır  
B) MSS nin oyanıcılığına təsir etmir  
C) ləngidici sinapsları blokada edir  
D) MSS də ləngimə törədir  
E) Atoniya yaradır  
371. Hipotalamusda hansı mərkəzlər yerləĢir?  
A) somatik funksiyaların mərkəzləri  
B) avtomatizm xüsusiyyətinə malik olan mərkəzlər  
C) tənəffüs mərkəzi  
D) damar-hərəki mərkəz  
E) motivasiya mərkəzləri və vegetativ funksiyaların ali 
mərkəzləri  
214 
372. Struktur və funksional xüsusiyyətlərinə görə vegetativ sinir 
sisteminin hansı Ģöbələri var?  
A) Somatik, metasimpatik  
B) Somatik, parasimpatik, simpatik  
C) Somatik, parasimpatik  
D) Somatik və simpatik  
E) Simpatik, parasimpatik və metasimpatik  
373. Simpatik sinirlərin uclarından hansı mediatorlar ifraz 
olunur?  
A) Noradrenalin,serotonin,vazopeptid  
B) Adrenalin,substansiya P,vazointestinal peptid(VİP)  
C) Noradrenalin,adrenalin,enkefalin  
D) Noradrenalin, adrenalin  
E) Adrenalin,dofamin,neyropeptid  
374. Simpatik sinir sisteminin mərkəzi Ģöbəsi yerləĢir:  
A) Arxa hipotalamusda  
B) Daxili orqanların divarında  
C) Ön hipotalamusda  
D) Retikulyar formasiyada  
E) Onurğa beyninin oma seqmentlərində  
375. Parasimpatik sinir sisteminin mərkəzi Ģöbəsi yerləĢir:  
A) Ön hipotalamusda  
B) Onurğa beyninin döş seqmentlərində  
C) Arxa hipotalamusda  
D) Onurğa beyninin bel seqmentlərində  
E) Daxili orqanların divarında  
376. Vegetativ sinir sisteminin effektor liflərinin funksiyası.  
A) Bəzi daxili sekresiya vəzlərini innervasiya edir  
B) Əsasən daxili orqanları innervasiya edir  
C) Bütün vəzləri və daxili orqanları innervasiya edir  
D) Mərkəzi sinir sitemini innervasiya etmir  
E) Maddələr mübadiləsinin tənzimində iştirak etmir  
377. Hipotalamusun hansı nüvələrini qıcıqlandırdıqda qan təzyiqi 
artır?  
A) Ventromedial  
B) Ön  
C) Lateral  
D) Arxa  
215 
E) Medial  
378. Hipotalamusun hansı nüvələri qıcıqlandırdıqda qan təzyiqi 
enir?  
A) Lateral  
B) Ön  
C) Dorso-ventral  
D) Medial  
E) Arxa  
379. Simpatik sinir sisteminin təsirindən hansı dəyiĢiliklər olur?  
A) Maddələr mübadiləsi güclənir,qanda qlükozanın miqdarı 
artır,bronxlar genişlənir,bəbəklər genişlənir,immunitet yüksəlir  
B) Bəbəklər daralır,ağız suyu vəzlərinin sekresiyası artır,ürək 
fəaliyyəti və mədə-bağırsaq traktının hərəki fəaliyyəti yüksəlir  
C) Bronxlar genişlənir,diastolik təzyiq artır,bəbəklər 
daralır,maddələr mübadiləsinin tempi azalır  
D) Müdafiə qüvvələri mobilizasiya olur,immunitet zəifləyir,ağrı 
reaksiyası zəifləyir  
E) Qan təzyiqi yüksəlir,toxumalarda oksidləşmə prosesi 
zəifləyir,mərkəzi sinir sisteminin oyanıcılıq qabiliyyəti azalır,anabolik 
reaksiyalar sürətlənir  
380. Nikotinə həssas olan xolinereseptorlar harada yerləĢir?  
A) miokardda, beyində  
B) bronxların dairəvi saya əzələlərində  
C) həzm sisteminin vəzlərində  
D) həzm sisteminin saya əzələlərində  
E) vegetativ qanqlionlarda  
381. Protrombin harada əmələ gəlir?  
A) Eritrositlərdə  
B) Qırmızı sümük iliyində  
C) Onurğa beynində  
D) Leykositlərdə  
E) Qaraciyərdə  
382. Trombositlər qanda hansı funksiyanı yerinə yetirirlər?  
A) Qanın laxtalanmasını təmin edirlər  
B) Toxumalara oksigen daşıyırlar  
C) Faqositoz prosesini həyata keçirirlər  
D) Qanda anticisimcikləri yaradırlar  
E) İmmun funksiyasını yerinə yetirirlər  
216 
383. Koaqulyasion hemostazın II mərhələsində nə baĢ verir?  
A) trombinin əmələ gəlməsi  
B) fibrinin əmələ gəlməsi  
C) tıxacın retraksiyası və fibrinoliz  
D) protrombinazanın əmələ gəlməsi  
E) trombositlərin adgeziya və aqreqasiyası  
384. Normal halda qanın osmotik təzyiqi, onkotik təzyiqi və pH 
göstəricisi nə qədərdir?  
  Osmotik təzyiq   Onkotik təzyiq  
 pH  
   (atm)   ( mmc.s)  
A)  7,8   25-35    7,1-7,3  
B)  7,6   25-30    7,35-7,4  
C)  7,6   20-25    7,2-7,4  
D)  6,7   30-40    7,3-7,5  
E)   7,6   20-25    7,2-7,3  
385. Qanın laxtalanmasında II və VII plazma və toxuma 
faktorlarının adlarının verildiyi düzgün sıranı tapın?  
A) II - Ca2+ionları ; VII - Fibrinogen  
B) II - Protrombin ; VII - Prokonvertin  
C) II - Fibrinogen ; VII - Prokonvetrin  
D) II - Prokonvetrin ; VII - Protrombin  
E) II - Kristmas faktoru ; VII – antihemofil qlobulin  
386. Spesifik immunitet nəyin nəticəsində həyata keçir?  
A) plazma zülallarına birləşməklə  
B) B-limfositlərin və plazmatik hüceyrələrin antitel məhsulları, 
T-limfositlərin fəaliyyəti ilə  
C) faqositoz və sitotoksik təsirlə  
D) bakteriosid maddələrin məhsulları (lizosim, interferon)  
E) limfa düyünləri və dalaq  
387. Uzunmüdətli (kompensator) pauza nə zaman müĢahidə 
olunur?  
A) Qulaqcıqların diastolasından sonra  
B) Qulaqcıqların ekstrasistolasından sonra  
C) Mədəciklərin ekstrasistolasından qabaq  
D) Mədəciklərin ekstrasistolasından sonra  
E) Ümumi pauza dövründə  
217 
388. Pavlov-Engelman təsnifatına görə ürək yığılmalarının 
qüvvəsinin dəyiĢməsi necə adlanır?  
A) Batmotrop təsir  
B) İnotrop təsir  
C) Tonotrop təsir  
D) Xronotrop təsir  
E) Dromotrop təsir  
389. Simpatik sinirlərin qıcıqlandırılması ürəkdə hansı nəticələr 
verə bilər?  
A) Spontan depolyarizasiyanı zəiflədər  
B) Spontan depolyarizasiyanı sürətlədirər  
C) Ca
2+
 ionları üçün keçiriciliyi azaldar  
D) Əzələnin yığılma qüvvəsini azaldar  
E) Qulaqcıq və mədəciklərin oyanmaları arasında vaxtı uzadar  
390. Qaraciyərdə sintez olunur 
A) Renin 
B) Tripsin  
C) Heparin  
D) Qlükaqon  
E) İnsulin  
391. Pavlov-Engelman təsnifatına görə ürək ritminin dəyiĢməsi 
necə adlanır?  
A) İnotrop təsir  
B) Xronotrop təsir  
C) Dromotrop təsir  
D) Batmotrop təsir  
E) Tonotrop təsir  
392. Sistola zamanı sol və sağ mədəcikdə təzyiq (mm c.st.) insanda 
neçəyə bərabərdir?  
 Sol mədəcik   Sağ mədəcik  
A)  100-105   20  
B)  120-130   25-20  
C)  140-150   30-35  
D)  115-125   20-30  
E)   150-160   35-45  
393. Mədəciklərin sistolası zamanı qanın sürətlə qovulma fazası 
insanda nə qədər müddət davam edir ( saniyə ilə)  
A) 0,03  
218 
B) 0,08  
C) 0,12  
D) 0,05  
E) 0,25  
394. Ürəyin iĢinin ritmiki fəaliyyəti nədən asılıdır?  
A) Reflektor təsirlərdən  
B) Mütləq reflakter dövrün uzun olmasından, sinus düyününün 
avtomatizmindən  
C) Ürəkxarici təsirlərdən  
D) Ürəyin təqəllüsünün “hamı və heçnə” qanununa tabe 
olmasından  
E) Ürək əzələsinin Starlink qanununa tabe olmasından  
395. Simpatik sinirlərin tonusunun artması ürəyə necə təsir 
göstərir?  
A) natrium ionları üçün keçiciliyi azaldır  
B) ürək təqəllüsünün qüvvəsini və tezliyini artırır  
C) oyanıcılığı və keçiciliyi azaldır  
D) ürək təqəllüsünün qüvvəsini və tezliyini azaldır  
E) asta diastolik depolyarizasiyanın sürətini azaldır  
396. Ürəyin qovduğu qanın miqdarı kəskin azaldıqda qanın 
hərəkət sürəti necə dəyiĢir?  
A) Dəyişmir  
B) Hər yerdə azalır  
C) Artır  
D) Damarın venoz hissəsində azalır?  
E) Aortada azalır  
397. Azan siniri qüvvətli cərəyanla qıcıqlandırdıqda ürəkdə nəyə 
səbəb ola bilər?  
A) Depolyarizasiyanın baş verməsinə  
B) Na +ion keçiriciliyinin sürətlənməsinə  
C) Membran potensialının yüksəlməsinə  
D) K+ion keçoriciliyinin zəifləməsinə  
E) Oyanıcılığın artmasına  
398. Sfigmogramda hansılar ayırd olunmur?  
A) Dikrot  
B) α-dalğalar  
C) Anakrot  
D) İnsizura  
219 
E) Katakrot  
399. Hansı sinir liflərinin oyanması qan damarlarını daraldır?  
A) Depresor sinirin lifləri  
B) Asetilxolin ifraz olunan simpatik sinir lifləri  
C) Parasimpatik liflər  
D) Sinokarotid sinirin lifləri  
E) Adrenalin ifraz olunan simpatik sinir lifləri  
400. Hansı humoral maddələr damarların daralmasına səbəb 
olmur?  
A) Histamin  
B) Arginin-vazopressin  
C) Angiotenzin II  
D) Katexolaminlər  
E) Serotonin  
401. Beyin qan dövranının xüsusiyyətlərinə hansı aid deyil?  
A) Beyin damarlarında qanın fasiləsiz axması  
B) Beyinin bütün kapliyarlarının açıq olması, növbətçi 
kapliyarların olmaması  
C) Beyinin venoz sisteminin həcmi funksiyanı yerinə 
yetirməməsi  
D) Arteriola və venulalar arasında anastomozların olmaması  
E) Arteriola və venulalar arasında anastomozların olması  
402. Limfanın hərəkətlərinə mane olan amillər hansılardır?  
A) Qapaqların olması  
B) Qapaqların olmaması  
C) Döş qəfəsinin sorucu qüvvəsi, mənfi təzyiqin olması  
D) Limfa damarlarının ritmiki daralması ( dəq. 10-20 dəfə)  
E) Əzələ təqəllüsü  
403. Qanın laxtalanması üçün hansı vitamin lazımdır? 
 A)B12  
 B) K  
 C) B1  
 D) C  
 E) B1 
404. Qanın qidalandırıcı funksiyası  
 A) Oksigeni ağciyərlərdən toxumalara aparır. 
 B) Karbon qarını (CO2) toxumalardan ağciyərlərə daşıyır? 
 C) Qida maddələrini həzm sistemindən hüceyrələrə aparır. 
220 
 D) maddələr mübadiləsininin son məhsullarını ifrazat 
orqanlarına aparır. 
 E) Qidalanma prosesini nizama salır. 
405. Orta yaĢlı insanda təxminən neçə litr qan olur? 
 A) 2-3  
 B) 3-4  
 C) 7-8  
 D) 5-6  
 E) 8-9 
406. Ġnsanda qan bədən çəkisinin neçə faizini təĢkil edir? 
 A) 2-3  
 B) 4-5  
 C) 0,6 -0,8  
 D) 6-8  
 E) 5-6 
407. Qida Fiziologiyası nəyi öyrənir? 
 A) Qida maddələrinin biokimyasını 
 B) Qida maddələrinin orqanizmin struktur elementlərinə və 
enerjiyə  
 çevirilməsi proseslərin 
 C) Qida məddələrinin fiziki-xassələrini 
 D) Qida maddələrinin kimyəvi xassələrini 
 E) Qida maddələrinin kimyəvi tərkibini 
408. ġərti refleksi ilk dəfə hansı alim kəĢf edib? 
 A) Uxtomski  
 B) Seçenova  
 C) Anoxin  
 D) İbn-Sinaya  
 E) Pavlov  
409. Böyük və kiçik qan dövranlarını kəĢf edən alim? 
 A) Vedenski  
 B) Harvey  
 C) Dekart  
 D) Seçenov  
 E) İbn-Sina 
410. Ürək əzələsi hansı damarlar ilə qidalanır. 
 A) Ağciyər venası  
 B) Ağciyər arteriyası  
221 
 C) Aorta  
 D) Tac venaları  
 E) Tac arteriyaları  
411. Orta yaĢlı insanda ürək bədən çəkisinin neçə faizini təĢkil 
edir. 
 A) 4-5  
 B) 2-3  
 C) 0,4-0,5  
 D) 0,2-0,3  
 E) 0,6-1 
412. Orqanizmdə bir qram zülal oksidləĢdikdə nə qədər enerji 
verir? 
 A) 0,4 kkal  
 B) 4,1 kkal  
 C) 9,3 kkal  
 D) 3,9 kkal  
 E) 1,4 kkal  
413. Orqanizmdə bir qram karbohidrat oksidləkĢdikdə nə qədər  
 enerji əmələ gəlir? 
 A) 0,4 kkal  
 B) karbohidrat enerji vermir  
 C) 4,1 kkal  
 D) 1,4 kkal  
 E) 4,1-5 kkal  
414. Ağız suyunun tərkibində hansı fermentlər vardır? 
 A) Pepsin, ximozin 
 B) Maltaza, jelatinaza  
 C) Tripsin, jelatinaza 
 D) Lipaza, ximozin  
 E) Amilaza, maltaza  
415. Bir qram yağ oksidləĢdikdə orqanizmdə nə qədər enerji  
əmələ gəlir? 
 A) 1,9 kkal 
 B) 4,1 kkal  
 C) 3,9 kkal  
 D) 9,13 kkal  
 E) 9,3 kkal  
222 
416. Mədə Ģirəsi hansı optimal Ģəraitdə yağlara təsir edir? 
 A) Qələvi  
 B) Zəif turş  
 C) Turş  
 D) Zəif qələvi  
 E) Neytral 
417. Ġnsanda ağciyərlərin həyat tutumu nə qədərdir? 
 A) 400 ml  
 B) 2500 ml  
 C) 3500 ml  
 D) 4500 ml  
 E) 2300 ml 
418.Ġnsanda mədə Ģirəsində xlorid turĢusu neçə faizdir? 
 A) 4-5  
 B) 4-4,5  
 C) 0,4 -0,5  
 D) 0,2-0,3  
 E) 0,04 -0,05 
419. Mədədə zülallara təsir edən fermentlər? 
 A) Maltaza, tripsin 
 B) Lipaza, amiloza  
 C) Pepsin, ximozin  
 D) Maltaza, ximotripsin  
 E) Mannoza, maltoza 
420. Ġnsanda qida maddələri mədədə neçə saat qalır? 
 A) 3-4  
 B) 12-14  
 C) 5-6  
 D) 2-3  
 E) 14-15 
421. Ġnsanda tənəffüs (mübadilə) havası nə qədər olur? 
 A) 1000 ml  
 B) 3500 ml  
 C) 1500 ml  
 D) 500 ml  
 E) 2500 ml 
223 
422. Mədəaltı vəzin Ģirəsinin ifrazı mərkəzi hansı beyində  
yerləĢir? 
 A) Uzunsov beyində  
 B) Orta beyində  
 C) Ara beyində 
 D) Onurğa beyində  
 E) Beyincikdə 
423. Qanda Ģəkərin tənzimləməsində hansı hormon iĢtirak edir? 
 A) Tiroksin  
 B) Parathorman  
 C) İnsulin  
 D) Laktogenez  
 E) Prolaktin 
424. Nazik bağırsaqlarda yağlara hansı ferment təsir edir? 
 A) Lipaza  
 B) Amilaza  
 C) Maltaza  
 D) Tripsin  
 E) Jelatinaza 
425. 50 qram yağ oksidləĢdikdə orqanizmdə nə qədər enerji  
əmələ gəlir? 
 A) 564 kkal  
 B) 465 kkal  
 C) 410 kkal  
 D) 2050 kkal  
 E) 350 kkal 
426. 550 qram karbohidrat oksidləĢdikdə orqanizmdə neçə  kalori 
enerji əmələ gəlir? 
 A) 2255  
 B) 3250  
 C) 1255  
 D) 2200  
 E) 255 
427. 120 qram zülal oksidləĢdikdə orqanizmdə nə qədər enerji  
əmələ gəlir? 
 A) 294  
 B) 492  
 C) 402  
224 
 D) 924  
 E) 249  
428. Orta yaĢlı insanda mədənin tutumu neçə litrdir? 
 A) 1-2  
 B) 3,5-4  
 C) 1,5-3  
 D) 3,6-4  
 E)1,5-2 
429. Karbohidratlara təsir edən fermentlər? 
 A) Maltoza, ximozin  
 B) Maltaza, amilaza  
 C) Jelatinaza, lipaza  
 D) Pepsin, ximozin  
 E) Karotinaza, ureaza 
430. Mədədə zülalar nəyə qədər parçalanır? 
 A) yağ turşularına  
 B) Albumoz və peptonlara  
 C) Amin turşularına  
 D) Quserin və yağ turşularına  
 E) Mədədə zülallar parçalanmır 
431. Nazik bağırsaq Ģöbəsində yağlar nəyə qədər parçalanır? 
 A) Albumoz və peptonlara  
 B) amin turşularına 
 C) Quserin və yağ turşularına  
 D) əvəzedilən amin turşularına  
 E) Əvəzedilməyən amin turşularına  
432. Hansı ferment polisaxaridləri, disaxaridlərə qədər 
parçalayır? 
 A) Maltaza 
 B) Maltoza  
 C) Amilaza  
 D) Lipaza  
 E) Jelatinoza 
433.Ġnsanda hipoqlikemiya nədir? 
 A) Qanda qlikozanın 70 mq %-dən az olması 
 B) Qanda qlikozanın 120 mq %-dən çox olması 
 C) Qanda qlikozanın 70 mq %-dən çox olması 
 D) Qanda qlikozanın 80 mq % olması 
225 
 E) Qanda qlikozanın 120 mq %-dən az olması 
434. Orta yaĢlı insanların yağlara gündəlik təlabatı? 
 A) 25-30 qram 
 B) 150-160 qram  
 C) 50-60 qram  
 D) 20-25 qram  
 E) 120-125 qram 
435. Mədə Ģirəsinin ifrazı mərkəzi hansı beyində yerləĢir? 
 A) Uzunsov beyində  
 B) Onurğa beyində  
 C) Orta beyində  
 D) Ara beyində  
 E) Beyincikdə 
436. Müsbət azot balansı nəyə deyilir? 
 A) Orqanizmə daxil olan azotun, sərf ediləndən çox olmasına 
 B) Orqanizmdə zülalın parçalanmasının, onun sintezindən çox 
olmasına 
 C) Zülalların amin turşularına qədər parçalanıb qana sorulmasına 
 D) Orqanizmə daxil olan azotun miqdarının, xaric olan azotun 
miqdarına  
 bərabər olmasına  
 E) Zülalların tərkibində azotun çox olmasına 
437. Orta yaĢlı insanların karbohiratlara gündəlik təlabatı? 
 A) 300 qram  
 B) 200 qram  
 C) 500 qram  
 D) 400 qram  
 E) 600 qram  
438. Ġzodinamiya nədir? 
 A) Qida maddələrinin enerji cəhətdən bir-birini əvəz etməməsi 
 B) Qida maddələrinin orqanizmə normada daxil olması 
 C) Qida maddələrinin enerji cəhətdən bir-birini əvəz etməsi 
 D) Zülalların əvəz edilməz amin turşuları ilə zəngin olması  
 E) Karbohidratlardan yağların sintez olunması  
439. Orta yaĢlı insanların zülallara təlabatı?  
 A) 50-60 qram  
 B) 180-120 qram  
 C) 80-120 qram  
226 
 D) 250-300 qram  
 E) 300-350 qram 
440. Əvəzedilməyən amin turĢusu hansı variantda verilmiĢdir? 
 A) Sistein 
 B) Alanin  
 C) İzoleysin  
 D) Tirozin  
 E) Sistein 
441. Udma mərkəzi harada yerləĢir? 
 A) Uzunsov beyində  
 B) Limbik sistemdə  
 C) Orta beyində 
 D) Beyincikdə  
 E) Ara beyində 
442. Yağda həll olan vitaminlər verilmiĢ variantı göstərin? 
 A) K - D  
 B) Bc-B6  
 C) C-H  
 D) B12- PP  
 E) B1-B2  
443. Ġnsanda hiperqlikemiya nədir? 
 A) Qanda qlükozanın 70 mq %-dən az olması 
 B) Qanda qlükozanın 70 mq % olması 
 C) Qanda qlükozanın 120 mq %-dən çox olması  
 D) Qanda qlükozanın 50-40 mq %-ə qədər azalması 
 E) Qanda qlükozanın çox az olması 
444. Dietologiya  nədir? 
 A) Qidalanma rejiminə əməl etmək 
 B) Qida maddələrini normada qəbul etmək  
 C) Müalicəvi qidalanma  
 D) Qidalanma mədəniyyətinə əməl etmək  
 E) Qidalanma qanunlarına əməl etmək 
445. TarazlaĢdırılmıĢ qidalanma nəzəriyyəsinin əsasını hansı  alim 
qoymuĢdur? 
 A) Lunin  
 B) Pavlov  
 C) Pakroviski  
 D) Uqolyev  
227 
 E) Saternikov  
446. Qidada hansı vitamin çatmayanda skorbut xəstəliyi əmələ 
gəlir? 
 A) C  
 B) A  
 C) B1  
 D) PP  
 E) H 
447. 100 qram ətdə nə qədər zülal var? 
 A) 23-28 qram  
 B) 31-40 qram  
 C) 13-18 qram  
 D) 8-10 qram  
 E) 130 qram 
448. 100 qram yumurtada nə qədər zülal var? 
 A) 12 qram  
 B) 12 mq  
 C) 15 qram  
 D) 15 mq  
 E) 25 qram 
449.Qidada vitaminlərin olmasını kəĢf edən alim. 
 A) Lunin  
 B) Meçnikov  
 C) Pavlov  
 D) Harvey  
 E) Seçenov 
450. Səmərəli qidalanma nədir? 
 A) İnsanın qida payında yağların çox olması 
 B) İnsanın rejim ilə qidalanması 
 C) İnsanın fizioloji tələblərini ödəyən qidalanma  
 D) İnsanın qidalanma qanunlarına əməl etməsi 
 E) İnsanın əsas üzvi maddələr ilə qidalanması 
451. Həzm sistemində zülallara hansı ferment təsir edir? 
 A) Pepdidoza  
 B) Lipaza  
 C) Amilaza  
 D) Maltaza 
 E) Ptialim 
228 
452. Azot müvazuinəti nədir? 
 A) Orqanizmə daxil olan azotun miqdarının zaric olan azotun 
miqdarına bərabər olması. 
 B) Orqanizmdə zülalın parçalanmasının, onun sintezindən çox 
olması 
 C) Orqanizmə daxil olan azotun miqdarının, sərf ediləndən çox 
olması 
 D) Orqanizmə daxil olan qidanın tərkibindəki zülalın ən az 
miqdarına  
 E) Zülalların tərkibində olan azotun miqdarına  
453. Qaraciyərdə qlikogeni qlükozaya parçalayan horman 
hansıdır? 
 A) Prolaktin  
 B) Tiroksin  
 C) Qlükaqon  
 D) Lipokain  
 E) İnsulin 
454. Ġnsanda hipertermiya nədir? 
 A) Bədən temperaturunun 37 °C yüksək olması 
 B) Bədən temperaturunun 37 °C aşağı olması 
 C) Bədən temperaturunun 36,5 °C olması 
 D) Bədən temperaturunun normada olması 
 E) Bədən temperaturunun 36,7 °C olması 
455. Karbohidratlar oksidləĢən zaman tənəffüz əmsalı neçə olur? 
 A) 0,9  
 B) 1 
 C) 0,8  
 D) 0,7  
 E) 2 
456. Qaraciyərdə öd nə vaxt əmələ gəlir? 
 A) Fasiləsiz  
 B) Yemək zamanı  
 C) Fasiləli  
 D) Aclıq zamanı  
 E) İstirahət zamanı  
457. Müxtəlif xəstəliklər zamanı insanın fizioloji və biokimyəvi 
əsaslar  üzrə qidalanmasından bəhs edən elm hansıdır? 
 A) Dietologiya  
229 
 B) Pulmonologiya  
 C) Diototerapiya  
 D) Etologiya  
 E) Vitaminologiya  
458. Bir sutkada qəbul edilən qidanın tərkibində 110 qram zülal, 
60  
qram yağ, 510 qram karbohidrat olarsa nə qədər enerji əmələ 
gələr?  
 A) 2925 kkal  
 B) 3200 kkal  
 C) 2300 kkal  
 D) 3100 kkal  
 E) 4100 kkal  
459. Pridoksin hansı vitamindir? 
 A) B 6  
 B) B 12  
 C) A  
 D) D  
 E) B3 
460. Zehni (əqli) əmək ilə məĢğul olan insanların sutkalıq enerji  
 təlabatı neçə kkaloriddir? 
 A) 4200  
 B) 3700  
 C) 2800  
 D) 4500  
 E) 5000 
461. Əsas mübadilə nəyə deyilir? 
 A) Tam aclıq və əzələ işi zamanı gedən mübadiləyə  
 B) Adi şəraitdə gedən mübadiləyə  
 C) Tam aclıq və əzələ sakitliyi zamanı gedən mübadiləyə  
 D) Qida qəbulu zamanı gedən mübadiləyə  
 E) Adi şəraitdə və fiziki iş ilə məşğul olan zaman gedən 
mübadiləyə 
462. Hansı hormon orqanizmin böyüməsini və inkiĢafını təmin 
edir. 
 A) Somatotrop  
 B) Adernokortikotrop  
 C) Laktotrop 
230 
 D) Oksitosin  
 E) Melanotrop 
463. Hansı vitamini bağırsaq mikro florasi sintez edir? 
 A) K  
 B) D  
 C) C  
 D) A  
 E) E 
464. Orta yaĢlı insanın suya gündəlik ehtiyacı nə qədərdir? 
 A) 1000-1500 ml 
 B) 2500-3500 ml  
 C) 2000-2500 ml  
 D) 3000-4000 ml  
 E) 1500-1600 ml 
465. Antianemik - faktor ən çox hansı orqanda olur? 
 A) Mədədə  
 B) Ağciyərlərdə  
 C) Qaraciyərdə  
 D) Dalaqda  
 E) Böyrəklərdə 
466. Əvəz edilən amin turĢusu hansı variantda verilmiĢdir? 
 A) Tirozin  
 B) Lizin  
 C) Valin  
 D) Metionin  
 E) Arginin 
467. Sakit halda tənəffüs edən insan dərindən nəfəs alarsa əlavə  
 olaraq ağciyərlərə nə qədər hava daxil olur? 
 A) 500 ml  
 B) 1500 ml  
 C) 3500 ml  
 D) 4500 ml  
 E) 2500 ml 
468. Normada ödün reaksiyası  
 A) Turş  
 B) Zəif turş  
 C) Qələvi  
 D) Dəyişkən  
231 
 E) Neytral 
469. Mikroelementlər verilmiĢ düzgün variantı göstərin? 
 A) Kalium, kalsium  
 B) Natrium , kalium  
 C) Sink, selen  
 D) Maqnezium , xlor  
 E) Fasfor, kükürd  
470. Su-duz mübadiləsini təzim edən sinir mərkəzi harada 
yerləĢir? 
 A) Uzunsov beyində  
 B) Ara beyində  
 C) Orta beyində  
 D) Limbik sistemdə  
 E) Beyincikdə 
471. Ġnsanda ana südünün tərkibində neçə faiz su vardır? 
 A) 87  
 B) 78  
 C) 80  
 D) 85  
 E) 60 
472. Adisson xəstəliyi nə zaman baĢ verir? 
 A) Böyrəküstü vəzin funksiyası artdıqda 
 B) Böyrəküstü vəzin funksiyası zəiflədikdə  
 C) Mədəaltı vəzin funksiyası zəiflədikdə 
 D) Hipofizin funksiyası zəiflədikdə 
 E) Qalxanabənzər vəzin funksiyası zəiflədikdə 
473. Süd Ģəkəri necə adlanır? 
 A) Mannoza  
 B) Laktoza  
 C) Fruktoza  
 D) Qlükoza  
 E) Maltoza 
474. Ġnsanda ana südünün tərkibində neçə faiz quru maddə 
vardır? 
 A) 13  
 B) 20  
 C) 15  
 D) 25  
232 
 E) 5-10  
475. Hansı ərzaq məhsulunun tərkibində karbohidratlar vardır? 
 A) İnək ətində  
 B) Qaraciyərdə  
 C) Yağlı donuz ətində 
 D) ərinmiş mal piyində  
 E) Təzə balıqda (sazan)  
476. Saxlanma qabiliyyətinə görə bütün ərzaq məhsulları neçə 
qrupa  bölünür? 
 A) 3  
 B) 2 
 C) 4  
 D) 5  
 E) bölünmür  
477. Hansı ərzaq məhsulunun tərkibində zülal olmur? 
 A) Ərinmiş yağda  
 B) Yağsız kəsmikdə  
 C) Qaraciyərdə 
 D) Kartofda  
 E) Yağlı donuz ətində 
478. Hansı ərzaq məhsulunun tərkibində karbohidratlar yoxdur? 
 A) Bitki yağında  
 B) Təzə kələmdə  
 C) Təzə xiyarda 
 D) Yer kökündə  
 E) Bütün məhsulların tərkibində olur 
479. Ərzaq məhsullarının tərkibində neçə üzvi maddə vardır? 
 A) 2  
 B) 4  
 C) 3  
 D) 5  
 E) 6 
480. Ġnsanda hipotermiya nədir? 
 A) Bədən temperaturunun 37 º C olması  
 B) Bədən temperaturunun 35,6 º C-dən yüksək olması  
 C) Bədən temperaturunun 36,9 º C olması  
 D) İnsanda bədən temperaturunun 35º C-dən aşağı olması  
 E) Bədən temperaturunun normada olması 
233 
481. Orqanizmin həyatı üçün enerji hüceyrənin hansı 
orqanoidində əmələ  
 gəlir? 
 A) Ribosomlarda 
 B) Lizosomlarda  
 C) Mitoxondirilərdə  
 D) Endoplazmatik torda  
 E) Holci kompleksində 
482. Üzvlər sisteminin və tam orqanizmin fəaliyyəti hansı sistem 
ilə  tənzim olunur? 
 A) Ürək-damar sistemi ilə 
 B) Hormonlar sistemi ilə  
 C) Sinir sistemi ilə 
 D) Qan sistemi ilə 
 E) Sinir-humoral sistem ilə  
483.Ġnsanda mədə Ģirəsinin PH-ı normada neçə olur? 
 A) 0,5 -8,5  
 B) 5,6-7,6  
 C) 0,9-1,5  
 D) 7,0  
 E) 7,5 
484. Ərzaq məhsullarının hansının tərkibində zülal olmur? 
 A) Təzə almada  
 B) Təzə kələmdə  
 C) Təzə xiyarda 
 D) Bitki yağında  
 E) Heç birində 
485. Ərzaq məhsullarından hansıların tərkibində karbohidratlar 
olmur? 
 A) Təzə pamidorda, darıda 
 B) yağsız kəsmikdə, xamada 
 C) Təzə inək südündə, holland pendirində 
 D) Qeyd olunmuş bütün məhsulların tərkibində karbohidratlar 
vardır 
 E) Təzə balıqda, orta köklükdə inək ətində  
486. Karbohidratların orqanizmdə əsas rolu nədir? 
 A) Zülalların sintezini təmin edir 
 B) Plastik material 
234 
 C) Hormonları aktivləşdirir 
 D) Enerji vermək  
 E) Fermentlərin, hormonların əmələ gəlməsini tənzim edir 
487.Ġnsanda qidanın ağız boĢluğunda qalma müddəti? 
 A) 15-18 dəqiqə  
 B) 15-18 saniyə  
 C) 1-2 saniyə  
 D) 1-2 dəqiqə  
 E) 20-25 dəqiqə 
488. Normada sağlam insanda bədən temperaturu neçədir? 
 A) 37-38 º C 
 B) 35-37º C  
 C) 36,5 -36,9 º C  
 D) 35,5-37 º C  
 E) 36-37,2 
489. Ağır əzələ iĢi icra edən insanın gündəlik enerji təlabatı neçə  
 kkaloridir? 
 A) 3700-5000 kkal  
 B) 2800-2900 kkal  
 C) 3000-3200 kkal 
 D) 7500-8000 kkal  
 E) 6000-6500 kkal 
490. Orqanizmdə vitaminlər nədən sintez olunur? 
 A) yağlardan sintez olunur  
 B) Zülallardan sintez olunur 
 C) Vitaminlər orqanizmdə sintez olunmur 
 D) Karbohidratlardan sintez olunur 
 E) Bitki və heyvan mənşəli ərzaq məhsullarından sintez olunur 
491. Karotun A-vitamininə hansı orqanlarda çevrilir? 
 A) Bütün orqanlarda  
 B) dalaqda və mədədə 
 C) Böyrəklərdə və dəridə 
 D) əzələdə və mədəaltı vəzdə 
 E) Qaraciyərdə və bağırsaqlarda 
492. D- vitamini əsas hansı mübadiləni tənzim edir? 
 A) Natrium və xlor mübadiləsini  
 B) Kalsium və fosfor mübadiləsini 
 C) Kalium və yod mübadiləsini 
235 
 D) Zülalların və yağların mübadiləsini 
 E) selen və kobalt mübadiləsini 
493. Homeostaz nədir? 
 A) Qida məddələrində üzvi və qeyri-üzvi maddələrin olması  
 B) Orqanizmin onu əhatə edən mühitə uyğunlaşması 
 C) Orqanizmin qida maddələri ilə tam təmin olunması 
 D) Orqanizmin daxili mühitinin sabitliyi 
 E) Hormonların fizioloji funksiyaları tənzim etməsi 
494. Həzm Ģirələrinin fermentləri qida maddələrinin növlərinə 
görə neçə  qrupa ayrılır? 
 A) 5  
 B) 4  
 C) 3  
 D) 2  
 E) 6 
495. Hansı vitamini bağırsaq mikroflarası sintez edir? 
 A) A  
 B) H  
 C) E  
 D) B12  
 E) C 
496. Irradiasiya nədir? 
 A) Oyanma prosesi 
 B) Oyanmanın tormozlanması  
 C) Oyanmanın başlanması 
 D) Oyanmanın qüvvətlənməsi  
 E) Oyanmanın yayılması  
 497. Venoz qan nə ücün tünd qırmızı rəngdə olur? 
A) Tərkibində oksigen çox olduğu ücün  
B) Tərkibində karbon qazı çox olduğu ücün 
C) Tərkibində hormonlar olduğu üçün  
D) Tərkibində dəm qazı çox olduğu ücün 
 E) Tərkibində mineral maddələr çox olduğu ücün 
498. Normada kiĢilərdə 1mm
3
 qanda nə qədər eritrosit olur? 
A) 2-3 milyon  
B) 4-5 min  
C) 4,5- 5 milyon 
D) 450- 500 min  
236 
E) 3-4 milyon 
499.1 mm
3
-qanda leykositlərin miqdarı nə qədər olur? 
A) Yüz minlərlə 
B) Milyonlarla  
C) Milyardlarla  
D) Minlərlə  
E) İki yüz minlərlə 
500. 1mm
3
 qanda trombositlər nə qədər olur? 
A) Milyonlarla 
B) 100 minlərlə 
C) Minlərlə  
D) Milyardlarda 
E) Triyonlarla 
501. Qanaxma zamanı qanın arteriyadan və venadan axdığını nə 
ilə təyin etmək olar? 
A) Qanın rənginə görə  
B) Qanın tərkibinə görə  
C) Formalı elementlərin miqdarına görə 
D) Qanın reaksiyasına görə 
E) Qanda hemoqlobinin miqdarına görə 
502. Qan əvəzediciləri verilmiĢ sıranı göstərin? 
A) Mikro və makro elementlər 
B) 0,9 və 0,5%-li natrium xlor məhlulları  
C) Karbohidratlar və yağlar  
D) Zülallar və vitaminlər  
E) Quru plazma ,eritrosit,leykosit və trombosit kütləsi  
503. Normada qadınlarda qanda nə qədər hemoqlobin (HB) olur? 
A) 6-8 q%  
B) 12-14 mq%  
C) 12-14 q%  
D) 6-8 mq%  
E) 4-6 q% 
504.AĢağıdakı maddələrdən hansılar ürək fəaliyyətini ləngidir və 
zəiflədir? 
A) Adrenalin və tiroksin  
B) Adrenalin və kalium  
C) Asetilxolin və kalsium  
D) Asetilxolin və kalium  
237 
E) Adrenalin və kalsium 
505. Reseptorun əsas funksiyası nədir? 
A) Qıcığın təsirindən oyanmaq  
B) Oyanmanı hissi neyrondan hərəki neyrona nəql etmək  
C) Mərkəzi sinir-sistemindən oyanması işçi orqana nəql etmək 
D) Oyanmanı aralıq neyrondan hissi neyrona ötürmək 
E) Oyanmanı aralıq neyrondan,hərəki neyrona nəql etmək  
506. Orqanizmdə hansı arteriyada venoz qan axır? 
A) Bazu arteriyasında  
B) Böyrək arteriyasında 
C) Agciyər arteriyasında  
D) Qara ciyər arteriyasında  
E) Bud arteriyasında 
507. Ġnsanda qanda normada neçə faiz qlükoza var? 
A) 15-20 mq%  
 B) 80-120 mq%  
C) 160 mq%  
D) 120-80 mq%  
 E) 8-20 mq% 
508. Ġnsanlarda hansı immunoqlobulinlər (iq) vardır? 
A)  F,S,Z,N,R 
B)  E,V,M,N,Z  
C)  V.AL,R,Q  
D)  A,D,E,Ct,M  
E)  K,H,P,S,B  
509. Normada kiĢilərdə qanda nə qədər hemoqlobin olur? 
A) 10-12 mq%  
B) 13-16 q%  
C) 8-6 q%  
D) 18-19 mq%  
E) 13-16 mq% 
510. Afferent neyronlar oyanmanı hara nəql edir? 
 A) Vegetativ sinir sisteminə 
 B) Orqanlara  
 C) Həzm sisiteminə  
 D) Mərkəzi sinir- sisteminə  
 E) Periferik sinir sisteminə 
238 
511. Ürək refrakterliyi nədir? 
 A) Elastiklik  
 B) Avtomatizm  
 C) Qıcığa cavab verməmək  
 D) Qıcığa cavab vermək 
 E) Ürək əzələsinin yığılması 
512. Oyanma ürəyin hansı nahiyyəsindən baĢ verir? 
A) Purkine liflərindən 
B) Atrioventrikulyar düyündən  
C) His dəstəsindən  
D)  Aşot-Tavar düyünündən  
E) Sinus düyünündən  
513. Ġnsanın bazu arteriyasında sistolik təzyiq neçədir? 
A) 180mm.Hg.st  
 B) 100-160 mm.Hg.st  
C) 110-120 mm.Hg.st  
D) 70-80 mm.Hg.st  
E) 60-70 mm.Hg.st  
514. Vazomator mərkəz harada yerləĢir? 
A) Orta beyində  
B) Beyincikdə  
C) Uzunsov beyində  
D) Onurğa beyində  
E) Ara beyində 
515. Kapilyarlarda qanın axma sürəti neçədir?  
A) 500 mm/san  
B) 50 mm/san  
C) 0,05 mm/san  
D) 0,5 mm/san  
E) 1,5 mm/san 
516. Qan damarlarını geniĢləndirən nədir? 
A) Noradrenalin 
B) Asetilxolin  
C) İnsulin  
D) Albumin  
E) Simpatin 
517. Ġnsanın bazu arteriyasında diastolik təzyiq neçədir? 
A) 80-120 mm.Hg.st 
239 
B) 70-120 mm.Hg.st  
C) 70-80 mm.Hg.st  
D) 80-90 mm.Hg.st  
E) 50-60 mm.Hg.st 
518. Əzələ toxumasının adekvat qıcığı hansıdır? 
A) Fiziki qıcıqlar  
B) Kimyəvi qıcıqlar 
C) Hormonlar  
D) Sinir impulsları  
E) Elektrik qıcığı  
519. Bioloji elektrik əlamətini kəĢf etmiĢ alim? 
A) Volt  
B) Qalvani  
C) Vvedenski  
D) Seçenov  
E) İbn- Sina 
520 . Canlı toxumada neçə növ bioloji cərəyan vardır? 
A) 5  
B) 4  
C) 3  
D) 2  
E) 1 
521.Əzələ yığılan zaman enerjini nə verir? 
A) ATF  
B)ADF  
C) Fosfor turşusu  
D) Adenil Turşusu  
E) Kreatin turşusu 
522. Ġnsanda çox miqdar qan hansı damardan alınır? 
A) Kapillyarlardan 
B) Dirsək venasından  
C) Mil arteriyasından  
D) Vidaci venadan  
E) Bazu arteriyasından 
523. Qanın bufer sistemi verilmiĢ düzgün sıranı göstərin?  
A) Fosfatlar, hemoqlobin, zülallar və fermentlər  
B) Karbonatlar, qanın zülalları  
C) Hemoqlobin, mioqlobin  
240 
D) Karbonatlar, fosfatlar, qanın plazmasının zülalları və 
hemoqlobin  
E)Hormonlar, fermentlər, vitaminlər 
524. Qanın laxtalanmasında hansı zülal iĢtirak edir?  
A) Albumin 
B) Fibrinogen  
C) Qlobulin  
D) kazeinogen  
E) a-qlobulin 
525. Əzələnin iĢi və yorulması haqqında təlimin əsasını hansı alim 
qoymuĢdur?  
        A) A.A.Uxtomski  
B) P.K. Anoxin  
C) İ.P.Pavlov  
D) İ.M.Seçenov  
E) İ.İ.Meçnikov 
526. Ġnsanda ürəyin çəkisi bədən çəkisinin neçə faizini təĢkil edir?  
A) 2 - 3  
B) 4-5  
C) 0,4-0,5  
D) 0, 2- 0,3  
E) 0,6-1  
527. Mərkəzi sinir sistemində ləngimə prosesini ilk dəfə kim kəĢf 
edib? 
A) P.Pavlov  
B) A.A.Uxtomski  
C) İ İ.M.Seçenov  
D) Aİ.Qarayev  
E) İ.İ.Meçnikov 
528. SəmitləĢdirmə refleksləri beyinin hansı Ģöbəsi ilə 
əlaqədardır?  
A) Ara beyin ilə 
B) Uzunsov beyinlə 
C) Varol körpüsü ilə  
D) Orta beyinlə  
E) Onurğa beyinlə 
529.Ġnsanda normal ürək vurğularının sayı nə qədərdir? 
A) 70-90  
241 
B) 50-60  
C) 65-85  
D) 70-80  
E) 80-90 
530.Qanda onkotik təzyiqin yaranmasının əsas nə təmin edir? 
A) Yağlar 
B) Karbohidratlar 
C) Zülallar  
D)Mineral maddələr  
E) Vitaminlər 
531. Mərkəzi sinir-sisteminin əsas fəaliyyət forması nədir? 
A) Oyanma 
B) Tormozlanma  
C) Oyanmanı nəql etmə  
D) Refleks  
E) Dominantlıq  
532.Ali sinir fəaliyyətinin tipləri. 
A) Determinizm, inertlik, analiz, irradiasiya 
B) Sanqvink,fleqmatik, xolerik, melanxolik 
C) Dominantlıq, strukturluq, metabolik, müvazinət 
D) Oyanma, tormozlanma, müvazinət, sintez 
E) Reflektor, mütəhərriklik, oyanma, ləngimə 
533. Transplantasiya üsulu ilə öyrənilir. 
A) Orqanizmdə gedən dəyişikliklər 
B) Qanın kimyəvi xassələri 
C) Ali sinir sisteminin fəaliyyəti 
D) Orqan və ya toxumanı inervasiya edən sinir kəsilərək onda 
gedən dəyişikliklər 
E) Orqan və ya toxumanın köçürməklə, orqanizmdə gedən 
dəyişikliklər 
534.Əzələ tonusunu təmin edən mərkəz harada yerləĢir 
A) Orta beyində 
B) Uzunsov beyində 
C) Varol körpüsündə 
D) Baş beyin yarım kürələrində 
E) Limbik sistemdə 
242 
535. Qalxanabənzər vəzin funksiyası pozulduqda hansı xəstəliklər 
əmələ gəlir? 
A) Şəkər, pielit 
B) Miksedema, bazedov  
C) Skorbut, anemiya 
D) Raxit, qastrit 
E) Hepatit, piylənmə 
536. Sinir parabiozunun neçə mərhələsi var? 
A) 2 
B) 3 
C) 4 
D) 5 
E) 1 
537. Autotransplantasiya nədir? 
A) Orqanın fəaliyyətinin zəiflədilməsi  
B) Orqanın eyni cinsli orqanizmlərin birindən başqasına 
keçirilməsi 
C) Orqanın fəaliyyətini qüvvətləndirən maddələrin orqanizmə 
yeridilməsi 
D) Müxtəlif cinsli orqanizmlərdə orqanın köçürülməsi ( itdən – 
dovşana) 
E) Orqanın orqanizmin özündən – özünə köçürülməsi 
538. Açıq sınıqlarda ilk yardım 
A) Yaraya təmiz sarğı qoymaq, qanaxmanı dayandırmaq 
B) Yaraya buz qoymaq, spirt sürtmək 
C) Yaraya yaş əski qoymaq, yod sürtmək 
D) Yaraya ilıq suda isladılmış əski qoymaq  
E) Yaranı isti su ilə yumaq sonra buz qoymaq  
539. Hansı xəstəliyə immunitet yaratmaq olmur 
A) Anginaya  
B) Qızılcya  
C) Suçiçəyinə 
D) Qarayaraya 
E) Difteriyaya 
540. Atmosfer havanın tərkibində karbon qazının miqdarı 
A) 3% 
B) 0,003% 
C) 0,03% 
243 
D) 0,33% 
E) 0,3% 
541. Homotransplantasiya nədir? 
A) Eyni cinsli orqanizmlər arasında orqanın köçürülməsi ( 
insandan – insana, itdən itə) 
B) Orqanın orqanizmin özündən özünə köçürülməsi 
C) Orqanın fəaliyyətinin zəiflədilməsi 
D) Orqanın orqanizmindən çıxarılması 
E) Orqan və ya toxumanı qıcıqlandıraraq, onda gedən 
dəyişikliklərin öyrənilməsi 
542. Təmiz oksiqenlə nəfəsalma zamanı hansı dəyiĢiklik müsahidə 
olunur? 
A) tənəffüs zəyifləyir 
B) tənəffüs dayanır 
C) tənəffüs sürətlənir 
D) tənəffüs arabir dayanır 
543. Ġnsanda ağ ciyərlərin orta həyat tutumu nə qədərdir və hansı 
havaların cəmindən ibarətdir? 
A) 5300 ml, tənəffüs, əlavə və qalıq havaların cəmindən 
B) 3500 ml, tənəffüs, ehtiyat və qalıq havaların cəmindən 
C) 3500 ml, tənəffüs, əlavə və alveol havaların cəmindən 
D) 2500ml, tənəffüs, qalıq və ehtiyat havaların cəmindən  
E) 3500 ml, tənəffüs, ehtiyat və əlavə havaların cəmindən  
544.Piy, tər vəziləri və qan damarları dərinin hansı qatında 
yerləĢir. 
A) Derma qatında 
B) Dəri altı piy qatında 
C) Epidermisdə 
D) Daxili dəri qatında 
E) Xarici epidemisdə və daxili dəri qatında 
545.Heterotransplantasiya nədir? 
A) Müxtəlif cinsli orqanizmlərin birindən digərinə orqanın və ya 
toxumanın köçürülməsi 
B) Eyni sinsli orqanizmin özündən özünə orqanın və ya 
toxumanın köçürülməsi 
C) Eyni cinsli orqanizmlər arasında orqanın və ya toxumanın 
köçürülməsi 
D) Orqan və ya toxumanın orqanizmdən çıxarılması 
244 
E) Orqan və ya toxumada bioloji cərəyanın qeyd edilməsi 
546.Analizatorları əmələ gətirən hissələr 
A) Reseptor, sinir, qüzehli qişa 
B) Reseptor, sinir, beyin qabığı  
C) Reseptor, sinir,buynuz qişa 
D) Reseptor, sinir, uzunsov beyin 
E) Reseptor, sinir, orta beyin 
547. Beyin yarım kürələrinin qabığının hansı payları zədələndikdə 
yaddaĢ zəifləyir? 
A) Alın və gicgah payları 
B) Ənsə payı və orta beyin 
C) Təpə payı və orta beyin 
D) Görmə və eşitmə siqnallarını analiz edən paylar 
E) Limbik sistem zədələndikdə 
548. Ġnsanda nə qədər tər vəzi var? 
A) 30 minə qədər 
B) 3 minə qədər 
C) 30 milyona qədər 
D) 3 milyona qədər  
E) 5 milyon 
549.ƏĢyanın xəyalı göz almasının hansı qiĢasında alınır? 
A) Torlu qişada  
B) Ağlı qişada  
C) Damarlı qişada 
D) Buynuz qişada 
E) Qüzehli qişada 
550. Böyrəklərdən keçən neçə litr qandan bir litr ilk sidik əmələ 
gəlir? 
A) 20 
B) 15 
C) 10 
D) 30 
E) 5 
551. Lekositoz nədir? 
A) Qanda leykositlərin miqdarının artması 
B) Qanda leykositlərin miqdarının azalması 
C) Leykositlərin əmələ gəlməsi 
D) Leykositlərin nüvəsini itirməsi 
245 
E) Leykositlərin funksiyasının zəifləməsi 
552. Uremiya nədir? 
A) Sidiyin qana keçməsi 
B) Sidiyin əmələ gəlməsinin tənzimi 
C) Xaric olunan sidiyin miqdarının azalması 
D) Sidikdə qanın olması 
E) İlk sidiyin əmələ gəlməməsi 
553. Diurez nədir? 
A) Sidikdə zülalın olması 
B) Sidiyin xaric olunmasının azalması 
C) Sidiyin qana keçməsi 
D) Sidiyin əmələ gəlməsi  
E) Böyrəklərin fəaliyyətinin tənzimi 
554. Leykopeniya nədir? 
A) leykositlərin miqdarının qanda azalması 
B) leykositlərin miqdarının qanda artması 
C) Faqositozun qüvvətlənməsi 
D) İmmunitetin əmələ gəlməsində leykositlərin rolu 
E) Leykositar formulanın dəyişməsi 
555. Ekstirpasiya nədir? 
A) Orqanın köçürülməsi 
B) Orqanın orqanizmdən çıxarılması  
C) Orqana daxil olan qan damarının bağlanması 
D) Orqanı inervasiya edən sinirin kəsilməsi 
E) Orqanın bir orqanizmidən başqa orqanizmə köçürülməsi 
556. Almaniyada fiziologiya məktəbinin əsasını qoyan alim 
A) Basov 
B) Blondlo 
C) Müller  
D) Harvey 
E) Hipokrat 
557. Anuriya nədir? 
A) Sidik kisəsinə sidiyin daxil olmasının kəsilməsi 
B) Sidik kisəsinin iltihabı 
C) Sidiyin xaric olmasının tənzimi 
D) Sidiyin tərkibində qlükozanın olması 
E) Sidiyin tərkibinin dəyişməsi 
246 
558. 5 cilddən ibarət “ Təbabət sənətinin qanunu” əsərini kim 
tərtib edib? 
A) Harvey 
B) Pavlov 
C) İbn-Sina  
D) Seçenov 
E) Qalvani 
559. Canlı orqanizmdə bioelektrik proseslərini hansı elm öyrənir? 
A) Elektrofiziologiya 
B) Kosmik fiziologiya 
C) Müqayisəli fiziologiya 
D) Kardiologiya 
E) Kosmetik fiziologiya 
560. Denervasiya nədir? 
A) Sinir mərkəzinin pozulması 
B) Orqanı inervasiya edən sinirin qıcıqlandırılması 
C) Afferent sinirin kəsilməsi 
D) Orqanı inervasiya edən sinirin kəsilməsi  
E) Beyinciyin funksiyasının pozulması 
561. Ali sinir sisteminin fəaliyyəti hansı üsul ilə öyrənilir? 
A) Denervasiya üsulu ilə 
B) Perfuriya üsulu ilə 
C) Şərti reflekslər üsulu ilə  
D) Transplantasiya üsulu ilə 
E) Elektromioqrafiya üsulu ilə 
562. Skelet əzələsinin adekvat qıcığı hansıdır? 
A) Kimyəvi qıcıqlar 
B) Sinir impulsları 
C) Elektrik qıcığı 
D) Termiki qıcıq 
E) Mexaniki qıcıq 
563. Eritropoez nədir? 
A) Trombositlərin əmələ gəlməsi 
B) Eritrositlərin miqdarının azalması 
C) Eritrositlərin əmələ gəlməsi  
D) Eritrositlərin miqdarının qanda artması 
E) Leykositlərin əmələ gəlməsi 
564. Vegetativ sinir sisteminin somatik sinir sistemindən fərqi:  
247 
A) Vegetativ sinir sistemində oyanma postqanqlionar liflərdə 
sürətlə yayılır, oyanıcılıq qabiliyyəti aşağıdır  
B) Vegetativ sinir sistemi qanqlionar quruluşa malikdir və 
qanqlionlar əsasən onurğa beyninin ön köklərində yerləşir  
C) Oyanmanın nəql olunma sürəti azdır, funksional labilliyi və 
oyanıcılıq qabiliyyəti aşağıdır  
D) Vegetativ sinir sisteminin fəaliyyəti iradidir  
E) Vegetativ sinir sisteminin əsas mediatoru dotamin və 
serotonindir  
565. Vegetativ sinir sisteminin fəaliyyəti:  
A) Qeyri-iradidir  
B) Qismən iradidir  
C) Orqanizmin vəziyyətindən asılı olaraq gah iradi, gah da qeyri 
iradidir  
D) Tam iradidir  
E) Onurğa beyni səviyyəsində qeyri-iradi, baş beyin səviyyəsində 
iradidir  
566. Hansı humoral maddələr damarların genəlməsinə səbəb 
olmur?  
A) Bradikinin  
B) Histamin  
C) Prostaqlandin  
D) Asetilxolin  
E) Angiotenzin II  
567. Hansı refleks daha uzun müddətə baĢa gəlir?  
A) sekretor  
B) hissi  
C) vegetativ  
D) hərəki  
E) vətər  
568. Qan cərəyanının summar müqaviməti ən çox harada 
yaranır?  
A) Venulalarda  
B) Kapilyalarda  
C) Arteriolalarda  
D) Venalarda  
E) Aortada  
569. Parasimpatik sinir siteminin mediatorları:  
248 
A) Asetilxolin, serotonin  
B) Noradrenalin, dofamin  
C) Asetilxolin, noradrenalin  
D) Noradrenalin  
E) Asetilxolin  
570. Əzələnin hər iki ucunu hərəkətsiz bağladıqda baĢ verən 
təqəllüs necə adlanır?  
A) Auksotonik  
B) Pessimal  
C) Izotonik  
D) İzometrik  
E) Optimal  
571. Plazmadakı zülalların bufer sistemi kimi əhəmiyyəti nədən 
ibarətdir?  
A) osmorik təzyiqin tənzimində  
B) turş mühitdə özlərini əsas, əsas mühitdə özlərini turşu kimi 
göstərirlər, qanda hidrogen ionlarının miqdarının artmasına mane 
olurlar  
C) eritrositlərin hemolizinə mane olurlar  
D) CO2-nin hidratasiyasını və H2CO3 əmələ gəlməsini tənzim 
edirlər  
E) qanın yapışqanlığını və immuniteti təmin etmirlər  
572. Talamusda yerləĢən mərkəzlər:  
A) Tənəffüs  
B) İstilik tənzimi  
C) Damar-hərəki  
D) Motivasiya  
E) Ağrı hissiyyatı  
573. Vegetativ sinir sisteminin parasimpatik Ģöbəsinin oyanması 
zamanı orqanizmdə hansı reaksiyalar müĢahidə olunur?  
A) bəbəyin genəlməsi, ürək döyünmələrinin artması, qan 
təzyiqinin yüksəlməsi, qanda şəkərin artması, nazik 
bağırsağən hərəki fəaliyyətinin zəifləməsi  
B) bəbəyin genəlməsi, ürək döyünmələrinin artması, qan 
təzyiqinin yüksəlməsi, tac damarlarını daralması, nazik 
bağırsağın hərəki fəaliyyətinin zəifləməsi  
249 
C) bəbəyin daralması, ürək döyünmələrinin azalması, tac 
damarların daralması, nazik bağırsaqın hərəki fəaliyyətinin 
artması, sidik kisəsi sfinktorunun boşalması  
D) bəbəyin genəlməsi, ürək döyünmələrinin azalması, arterial 
təzyiqin enməsi, nazik bağırsağın hərəki fəaliyyətinin 
zəifləməsi.  
E) bəbəyin daralması, ürək döyümələrinin azalması, arterial 
təzyiqin enməsi, tac damarların daralması, nazik bağırsağın 
hərəki fzaliyyətinin zəifləməsi  
574. Parasimpatik sinir sisteminin mərkəzi Ģöbəsi harada yerləĢir?  
A) hipotalamusun arxa payında,orta beyində,beyincikdə  
B) limbiq sitemdə,hipotalamusun arxa nüvələrində,onurğa 
beyinin I-III bel və II-IV oma seqmentlərində  
C) hipotalamusun ön payında,orta beyində,uzunsov beyində və 
onurğa beyinin II-IV oma seqmentlərində  
D) ara beyində,orta beyində,uzunsov beyində və onurğa beyinin 
II-IV oma seqmentlərində  
E) visseral beyində,orta beyində,ara beyində və onurğa beyində  
575. Qanda eritrositlərin miqdarını müəyyən edən siqnal 
molekulları hansılardır?  
A) leykopoetinlər  
B) timus vəzin hormonları  
C) trombopoetinlər  
D) epifizin hormonları  
E) eritropoetinlər  
576. Parasimpatik sinir sisteminin preqanqlionar və 
postqanqlionar liflərinin mediatorudur:  
A) Asetilxolin, qlisin  
B) Asetilxolin, noradrenalin  
C) Noradrenalin, asetilxolin  
D) Dofamin, serotonin  
E) Asetilxolin, asetilxolin  
577. Hərəki vahid adlanır:  
A) İnnervasiya etdiyi əzələ lifləri ilə birlikdə motoneyron  
B) Bütöv əzələni innervasiya edən motoneyron  
C) Bütöv əzələni innervasiya edən motoneyronların cəmi  
D) Əzələ aparatını innervasiya etməyən motoneyron  
E) Bir əzələni innervasiya edən motoneyronların cəmi  
250 
578. Ġstiliyin tənzimində hipotalamusun hansı nüvələri iĢtirak 
edir?  
A) xarici və arxa qrup nüvələr  
B) ön və arxa nüvələr  
C) orta nüvələr  
D) orta və ön nüvələr  
E) arxa və orta nüvələr  
579. Hipotalamusun hansı nüvələrində “aclıq” və “toxluq” 
mərkəzi yerləĢir?  
A) ventrolateral və ventromedial  
B) supraoptik  
C) ön və arxa  
D) lateral- dopzal  
E) preoptik  
580. Orqanizmdə ən iri vəzli orqan 
A) Mədəaltı vəz 
B) Dalaq 
C) Qaraciyər  
D) Hipofiz  
E) Epifiz  
581. Fəaliyyət potensialı neyronun hansı hissəsində yaranır?  
A) Dendritdə  
B) Cismində  
C) Aksonun uc hissəsində  
D) Akson təpəciyində  
E) Substratda  
582. Hansı reflekslərin tənzimini beyincik həyata keçirir?  
A) statik və statokinetik  
B) poza- toniki  
C) mürəkkəb vestibulyar  
D) asinergik  
E) vestibulyar və statik  
583. Qanın osmotik təzyiqi artdıqda funksional sistemin iĢinin 
dinamikası necə dəyiĢir?  
A) AKTH-nın sekresiyası artır  
B) vazopressin ifrazı azalır  
C) vazopressin ifrazı artır  
D) aldosteronun sekresiyası artır  
251 
E) duz motivasiyası formalaşır  
584. Ürəyin aparıcı sistem hüceyrələrinə noradrenalinin təsiri 
mexanizmi nədən ibarətdir?  
A) Kalium kanallarını aktivləşdirir  
B) Kritik depolyarizasiyanın səviyyəsini artırır  
C) Kalsium kanallarını açır və adenilattsiklazanı aktivləşdirir  
D) Atrioventrikulyar düyünün avtomatizmini azaldır  
E) Natrium kanallarını açır və asta diostolik depolyarizasiyanın 
sürətini artırır, atrionventikulyar düyünün avtomatizmini artırır  
585. Hansı üzvlərdə birbaĢa tip kapilyarlar müĢahidə olunur?  
A) Böyrəklərdə, sekretor vəzilərdə  
B) Qaraciyərdə, sümük iliyində  
C) Dəridə, sklet əzələlərində, beyində  
D) Nazik bağırsaqlarda  
E) Yoğun bağırsaqlarda  
586. Vegetativ sinir sisteminin funksiyası.  
A) Somatik funksiyaları tənzim edir  
B) Maddələr və enerji mübadiləsinin tənzimində iştirak etmir  
C) Onurğa beyninin hərəki reflekslərini tənzim edir  
D) Böyümə və çoxalma prosesində iştirak etmir  
E) qan və limfa damarlarının fəaliyyətini tənzim edir  
587. Pavlov-Engelman təsnifatına görə ürəyin tonusunun 
dəyiĢməsi necə adlanır?  
A) İnotrop təsir  
B) Xronotrop təsir  
C) Tonotrop təsir  
D) Dromotrop təsir  
E) Batmotrop təsir  
588. Saya tetanus nə vaxt müĢahidə olunur?  
A) Hər bir növbəti qıcıq ondan əvvəlki qıcığın törətdiyi 
təqəllüsün yığılma dövrünə düşdükdə  
B) Hər bir növbəti qıcıq təqəllüs başa çatdıqdan sonraya 
düşdükdə  
C) Hər bir növbəti qıcıq əvvəlki qıcığın törətdiyi təqəllüsün 
refrakter dövrünə düşdükdə  
D) Hər bir növbəti qıcıq əvvəlki qıcığın törətdiyi təqəllüsün 
ekzaltasiya dövrünə düşdükdə  
252 
E) Hər bir növbəti qıcıq ondan əvvəlki qıcığın törətdiyi 
təqəllüsün boşalma dövrünə düşdükdə  
589. Ürəyin dördüncü tonunun əmələ gəlmə səbəbləri hansılardır?  
A) qanla aktiv dolması nəticəsində mədəcik divarlarının titrəməsi  
B) Aypara qapaqların bağlanması  
C) mədəcik divarlarının qanla passiv dolması nəticəsində 
titrəməsi  
D) Aypara qapaqların açılması  
E) Taylı qapaqların bağlanması  
590. Saya tetanus nə vaxt müĢahidə olunur?  
A) Hər bir növbəti qıcıq ondan əvvəlki qıcığın törətdiyi 
təqəllüsün yığılma dövrünə düşdükdə  
B) Hər bir növbəti qıcıq təqəllüs başa çatdıqdan sonraya 
düşdükdə  
C) Hər bir növbəti qıcıq əvvəlki qıcığın törətdiyi təqəllüsün 
refrakter dövrünə düşdükdə  
D) Hər bir növbəti qıcıq əvvəlki qıcığın törətdiyi təqəllüsün 
ekzaltasiya dövrünə düşdükdə  
E) Hər bir növbəti qıcıq ondan əvvəlki qıcığın törətdiyi 
təqəllüsün boşalma dövrünə düşdükdə  
591. Skelet əzələsinin sürəti (fazalı) aktivliyi hansı əzələ lifləri 
vasitəsilə müəyyən edilir?  
A) qırmızı əzələ lifləri ilə  
B) saya əzələ lifləri ilə  
C) ağ əzələ lifləri ilə  
D) ürək əzələsi lifləri ilə  
E) qarışıq liflərlə  
592. Ürək qradientinə əsasən nəqledici sistemin çoxdan aza doğru 
verilmiĢ sırasını göstərin?  
A) Purkinye lifləri – His dəstəsi – atrioventrikulyar düyün  
B) Atrioventrikulyar düyün – sinoatrial düyün – His dəstəsi – 
Purkinye lifləri  
C) His dəstəsi –atrioventrikulyar düyün – sinoatrial – Purkinye 
lifləri  
D) Purkinye lifləri – His dəstəsi – sinoatrial düyün – 
atrioventrikulyar düyün  
E) Sinoatrial düyün - atrioventrikulyar düyün - His dəstələri - 
Purkinye lifləri  
253 
593. Ca
++
ionları harada saxlanılır?  
A) Ribosomlarda  
B) Membranda  
C) Sarkoplazmatik retikulumda  
D) Mitoxondrilərdə  
E) Mioplazmada  
594. Hərəki sahə adlanır:  
A) Əzələ aparatını innervasiya etməyən motoneyron  
B) Bütöv bir əzələni innervasiya edən neyronların cəmi  
C) Bir əzələni innervasiya edən motoneyron  
D) Bütöv əzələni innervasiya edən motoneyron  
E) Bir neçə əzələ liflərini innervasiya edən motoneyron  
595. Yuxarı boĢ venalarda təzyiq artdıqda ürək fəaliyyətinin 
tezliyi necə dəyiĢir?  
A) Dəyişmir  
B) Azalır, sonra bir qədər artır  
C) Azalır  
D) Ürək dayana bilər  
E) Artır  
596. Mədəciklərin sistolası zamanı gərginləĢmə dövrü nə qədər 
müddət (san.) davam edir?  
A) 0,12  
B) 0,05  
C) 0,03  
D) 0,08  
E) 0,25  
597. Ġonlardan hansı sinoatrial düyün hüceyrələrində ürəyin 
baĢqa hüceyrələrinə nisbətən çoxluq təĢkil edir?  
A) K
+
  
B) Cl
- 
 
C) Ca
++
  
D) Na
+
  
E) Mg
++
  
598. Pavlov-Engelman təsnifatına görə ürəkdə oyanmanın 
nəqlolunma sürətinin dəyiĢməsi necə adlanır?  
A) İnotrop təsir  
B) Tonotrop təsir  
C) Xronotrop təsir  
254 
D) Dromotrop təsir  
E) Batmotrop təsir  
599. Mədəciklərin diastolası zamanı izometrik boĢalma dövrü nə 
qədər müddət (san.) davam edir?  
A) 0,17  
B) 0,35  
C) 0,04  
D) 0,01  
E) 0.08  
600. Əksər sinir hüceyrələrində fəaliyyət potensialı nəyə 
bərabərdir?  
A) 13-15 mv  
B) 50-70 mv  
C) 120 mv yaxın  
D) 30-45 mv  
E) 10-20 mv  
601. Talamusun iĢtirak etdiyi mexanizmlər:  
A) Istiliyin tənzimi  
B) Yuxunun tez dalğalı fazası  
C) Motivasiya  
D) Aclıq, susuzluq  
E) Yuxunun ləng dalğalı fazası  
602. Kimyəvi sinapslarda oyanmanın nəql olunma xüsusiyyətləri 
hansıdır?  
A) kimyəvi maddələrə həssas olmaması  
B) sinaptik ləngimənin baş verməsi  
C) temperaturun dəyişməsinə az həssas olması  
D) sinapsların tez yorulması  
E) oyanmanın iki tərəfli nəql olunması  
603. Sinir hüceyrəsində sükunət potensialı nə qədərdir?  
A) -30-40 mv  
B) -80-110 mv  
C) -100-120 mv  
D) -50-90 mv  
E) -70-90 mv  
604. Neyronun cismində yerləĢən sinapslar adlanır:  
A) Aksosomatik  
B) Aksodendritik  
255 
C) Somatosomatik  
D) Aksoaksonal  
E) Mionevral  
605. Ləngimənin hansı növü mərkəzi sinir sistemi üçün xarakter 
deyil?  
A) Lateral  
B) Postsinaptik  
C) Presinaptik  
D) Şərtsiz  
E) Resiprok  
606. Limbik sistemin funksiyaları:  
A) Visseral reaksiyaların emosional təzahürü  
B) Motivasiyanın emosional təzahürü, davranış reaksiyaları  
C) Motivasiyanın emosional təzahürünün tormozlanması  
D) Davranış aktının emosional təzahürünün tormozlanması  
E) Hərəki, müdafiə reaksiyaları  
607. Beyinin hansı Ģöbəsində vegetativ funksiyaların tənziminin 
aliqabıqaltı mərkəzi, motivasiya mərkəzləri yerləĢir?  
A) Böyük beyin kürələri qabığı  
B) Talamus  
C) Uzunsov beyin  
D) Beyincik  
E) Hipotalamus  
608. Beyinin hansı Ģöbəsi məqsədyönlü davranıĢ aktının, Ģüurun 
formalaĢmasına və iradi əzələlərin hərəkətinə nəzarət edir?  
A) talamus  
B) uzunsov beyin  
C) böyük beyin yarımkürələri qabığı  
D) beyincik  
E) hipotalamus  
609. Simpatik sinir sisteminin preqanqlionar və postqanqlionar 
liflərinin mediatorudur:  
A) Asetilxolin, qlisin  
B) Asetilxolin, noradrenalin  
C) Noradrenalin, noradrenalin  
D) Dofamin, serotonin  
E) Noradrenalin, asetilxolin  
256 
610. Qan təzyiqinin və ürək döyünmələrinin sayı beyinin hansı 
strukturunu qıcıqlandırdıqda artır?  
A) Hipotalamusun dorso-ventral nüvələrini  
B) Hipotalamusun ön payında yerləşən nüvələri  
C) Hipotalamusun lateral nüvələrini  
D) Hipotalamusun medial nüvələrini  
E) Hipotalamusun arxa nüvələrini  
611. Qanda leykositlərin miqdarını müəyyən edən siqnal 
molekulları hansılardır?  
A) Leykopoetinlər  
B) Hipofizin hormonları  
C) Eritropoetinlər  
D) Trombopoetinlər  
E) Efizin hormonları  
612. Dövr edən qanın miqdarı azaldıqda orqanizm ona necə cavab 
verir?  
A) Ürək fəaliyyəti azalır  
B) Qan depolarda toplanır  
C) Damarların diametri artır  
D) Reninin sintezi azalır  
E) Ürək fəaliyyəti artır  
613. Ürəyin aparıcı sistem hüceyrələrinə asetilxolinin təsiri 
mexanizmi nədən ibarətdir?  
A) Kalium kanallarını aktivləşdirir, bu postisinaptik menbranın 
hiperpolyarizasiyasına səbəb olur, sinus düyününü 
avtomatizmini azaldır  
B) Sinus düyününün avtomatizmini artırır  
C) Kalsium kanallarını açır  
D) ATF parçalanmasını blokadaya alır  
E) Natrium kanallarını açır və asta diostolik depolyarizasiyanın 
sürətini artırır, sinus düyününün avtomatiya qabiliyyətini 
artırır  
614. Amortizasiya yaradan (elastiki) damarlara aiddir:  
A) İri venalar  
B) Venalar, venulalar  
C) Arteriolalar  
D) Kiçik arteriyalar  
E) İri arteriyalar  
257 
615. Harada həzm prosesi getmir? 
A) Ağız boşluğunda 
B) Qida borusunda 
C) Mədədə 
D) Nazik bağırsaqlarda 
E) Yoğun bağırsaqlarda 
616. Hansı orqanda ümumi qanın 20 %-i depo halında saxlanılır? 
A) Əzələdə 
B) Dalaqda 
C) Dəridə 
D) Böyrəklərdə 
E) Qaraciyərdə 
617. Qanın laxtalanmasında necə faktor iĢtirak edir? 
A) 10 
B) 13 
C) 14 
D) 12 
E) 15 
618. Ġnsanda eritrositlər neçə gün yaĢayır? 
A) 20-30 
B) 120-130 
C) 40-50 
D) 60-70 
E) 100-110 
619. Qanın funksiyaları  
A) Qidalandırıcı 
B) Nizamlayıcı 
C) İfrazat 
D) Müdafiə 
E) Oeyd olunanların hamısı qanın funksiyalarına aiddir. 
620. Eritrositlərin qanda miqdarının azalması necə adlanır? 
A) Hemofiliya 
B) Eritropoez 
C) Eritropeniya 
D) Hemopoez 
E) Hemostaz 
621.Müdafiə antitelləri sintez olunur  
A) T-limfositlərdə 
258 
B) Trombositlərdə 
C) Eozinofillərdə 
D) O- limfositlərdə 
E) Heç birində sintez olunmur. 
622. Həzmin fiziologiyası haqqında elmin banisi? 
A) Razenkov 
B) Seçenov 
C) Pavlov 
D) Meçnikov 
E) Landşteyner 
623. Həzm sistemində hansı funksiya yoxdur? 
A) Mator 
B) Sekretor  
C)Ekskretor 
D) Evakuator 
E) Filtirasiya 
624.Eritrositlərin qanda miqdarının artması  
A) Eritrositoz 
B) Eritropeniya 
C) Anemiya 
D) Hemofiliya 
E) Hemopoez 
625. Ödün həzmdə rolu  
A) Mədəaltı vəzin fermentlərini aktivləşdirir 
B) Yağları emulsiya halınasalır 
C) Bağırsaqların hərəkətini qüvvətləndirir 
D) Bağirsaq şirəsinin fermentlərini aktivləşdirir 
E) Qeyd olunanların hamısı düzdür. 
626. Hansı element hemoqlobinin tərkibində olur? 
A) P 
B) K 
C) Fe 
D) CU 
E) Zn 
627. Zülalların funksiyaları? 
A) Struktur 
B) Energetik 
C) Müdafiə 
259 
D) Nəql edici 
E) Qeyd olunanların hamısı düzdür. 
628. D-vitamini çatmadıqda uĢaqlarda və körpə heyvanlarda 
hansı xəstəlik əmələ gəlir? 
A) Anemiya 
B) Raxit 
C) Hemofiliya 
D) Skorbut 
E) Qastrit 
629. Hansı alim yeni birləĢmələri “ vitamin ” adlandırıb? 
A) Pavlov  
B) Seçenov 
C) Harvey 
D) Lunin 
E) Meçnikov 
630. Hansı hormon zülal mübadiləsinə daha çox təsir göstərir?  
A) İnsulin 
B) Qlukaqon 
C) Adrenalin 
D) Tiroksin 
E) Parathormon 
631. Hansı vitamin çatmasa ”toyuq korluğu ”adlanan xəstəlik 
əmələ gəlir? 
A) C-vitamini 
B) PP- vitamini 
C) D- vitamini 
D) E- vitamini 
E) A- vitamini 
632.Ərzaq məhsullarının hansında K-vitamini daha çox olur? 
A) Kələm və gicitkən yarpağı 
B) Alma və armud 
C) Ət və dəniz ərzaq məhsulları 
D) Turş süd məhsulları 
E ) Limon və alma 
633. Orqanlardan hansı ifrazat orqanlarına aid deyil? 
A) Böyrəklər 
B) Dəri 
C) Ürək 
260 
D) Ağciyərlər 
E) Bağırsaqlar 
634. Böyrəklərin struktur və funksional vahidi  
A) Neyron 
B) Nefroz 
C) Nefrit 
D) Pielit 
E) Nefron 
635.Tənəffüsün tənzimində iĢtirak edən kimyəvi reseptorlar 
yerləĢir? 
A) Onurğa beyində 
B) Uzunsov beyində 
C) Beyin qabığında 
D) Retikulyar formasiyada 
E) Limbik sistemdə 
636.Ali sinir fəaliyyətinin tiplərinin müəyyən edilməsində Pavlov 
sinir sisteminin hansı xassələrini nəzərə almiĢdır? 
A) Plastikliyini,dominatlığını, inertliyini 
B) Oyanmasını, elastıkliyini,yorulmasını 
C) Dominatlığını,oyanmanı nəql etməsini, inertliyini 
D) Qüvvəsini, müvazinətini ,mütəhərrikliyini 
E) Oyanmanı bir istiqamətdə nəql etməsini,oyanmanın 
irradiasiyasını, yavaş nəql etməsini 
637.Oyanmanın davam etmə müddəti 
A) Oyanmanın intervalı 
B) Oyanmanın vaxtı 
C) Oyanmanın sürəti 
D) Oyanmanın dalğası 
E) Oyanmanın ləngiməsi 
638. Ən çox oyanıcılıq xassəsi hansı toxumada olur? 
A) Sekretor toxumalarda 
B) Sinir toxumasında 
C) Ürək əzələsində 
D) Skelet əzələsində 
E) Saya əzələdə 
639.Azan sinirin tonusu artdıqda  
A) Ürək vurğularının sayı artır 
B) Ürəyin yığılma qüvvəsi güclənir 
261 
C) Ürək vurğularının sayı azalır 
D) Ürəyin oyanma qabiliyyəti yüksəlir  
E) Ürəyin nəqletmə qabiliyyəti yüksəlir 
640.Ürəyin fəaliyyətini qüvətləndirmir?  
A) Kalsium ionları 
B) Adrenalin 
C)Tiroksin 
D) İnsulin 
E) Noradrenalin 
641.Ürəyin fəaliyyətini tormozlamır? 
A) Asetilxolin 
B) Kalium ionları 
C) Kalsium ionları 
D) Azan sinir 
E) Bradikinin 
642.Əsas refleksogen zonalarda baroreseptorlar yerləĢir 
A) Baş beyində 
B) Sinokarotid sahədə və aorta qövsündə 
C) Böyrəklərdə və dalaqda 
D) Boş venalarda 
E) Qaraciyərdə 
643. Simpatik sinirin tonusu artdıqda? 
A) Ürək yığılmalarının qüvvəsi və sayı artır 
B) Ürək yığılmalarının sayı azalır 
C) Ürəkdə oyanma qabilliyyəti azalır 
D) Ürəkdə oyanmanın nəqli zəifləyir 
E) Ürək yığılmalarının qüvvəsi zəifləyir 
644.Hipofizin orta payında əmələ gəlir  
A) Prolaktin 
B) Melatonin 
C) Oksitosin 
D) Vazopressin 
E) Somatotropin 
645.Qulaqyanı vəz fasiləsiz Ģirə ifraz edir  
A) Donuzda 
B) İtdə 
C) Atda 
D) İnəkdə 
262 
E) Dovşanda 
646.Ġnəyin ağız südünün tərkibində neçə faiz zülal var? 
A) 3,03 
B) 3,08 
C) 14,02 
D) 15,08 
E) 5,04 
647. Qoyun və keçilərdə boğazlıq müddəti 
A) 110 gün 
B) 120 gün 
C) 250 gün 
D) 150 gün 
E) 300 gün 
648. 350 kq çəkisi olan inəyin neçə litr qanı olar? 
A) 30 
B) 28 
C) 24 
D) 32 
E) 25 
649. Mədənin hərəki ( motor) fəaliyyətini qüvvətləndirən 
maddələr 
A) Adrenalin, kalsium ionları 
B) Qastrin, kalium ionları 
C) Kalsium ionları, noradrenalin 
D) Enteroqastron, simpatin 
E) Qetd olunanların hamısı mədənin mator fəaliyyətini 
qüvvətləndirir 
650.Mədəaltı vəzdə əmələ gələn iki hormon hansı variantda 
düzgün verilmiĢdir? 
A) Qlükaqon və qlikogen 
B) İnsulin və adrenalin 
C) İnsulin və qlikoliz 
D) İnsulin və qlükaqon 
E) İnsulin və tirokalsitomin 
 
 
263 
ISTIFАDƏ ОLUNАN  
ƏDƏBIYYАTLАRIN SIYАHISI 
1. Əliyеv А.I. Kənd təsərrüfаtı hеyvаnlаrının fiziоlоgiyаsı. Bаkı, 
2008  
2. Cəfərоv F.I. Insаn fiziоlоgiyаsı. I – II hissələr, Bаkı, 2001 
3. Əliyev Ə.H., Əliyeva F.Ə., Mədətova V.M. İnsan və heyvan 
fiziologiyası.Bakı 2007. 
4. Rəhimzаdə X.I., Əliyеv А.I., Rzаyеv R.I. Hеyvаnlаrın 
fiziоlоgiyаsındаn təcrübə məşğələlərinə аid mеtоdik göstəriş. 
Bаkı, 1990 
5.  Еyvаzоvа X.S., Tаhirоvа А.C. Kənd təsərrüfаtı hеyvаnlаrının 
аnаtоmiyаsı və fiziоlоgiyаsı. Bаkı, 1986 
6. Əliyеv M.M., Əliyеv О.V. Süd və süd məhsullаrının 
еkspеrtizаsı. Gəncə, 2004 
7. Quliyеv Z.M. Аzərbаycаndа əmtəə bаlıqçılığı. Bаkı, 2006 
8. Əliyеv Ə.N., Cəfərоv H.I., Məhərrəmоv Ş.А. Həzmin 
fiziоlоgiyаsı. Bаkı, 1996 
9. Rəhimzаdə X.I. Kənd təsərrüfаtı hеyvаnlаrının fiziоlоgiyаsı. 
Bаkı, 1981 
10. Əliyеv А.I. Kənd təsərrüfаtı hеyvаnlаrının fiziоlоgiyаsı. Bаkı 
1984  
11. Əliyеv Ə.H. Bаkı Dövlət Univеrsitеtində insаn və hеyvаn 
fiziоlоgiyаsının inkişаf tаrixi hаqqındа (1919-1998). 
Аzərbаycаndа fiziоlоgiyа еlminin inkişаf tаrixi. Bаkı, 1999. 
12. Quliyеv Z.M. Xəzərin əsrаgəngiz bаlıqlаrı. Bаkı, 2003 
13. Quliyеv Z.M. Аzərbаycаndа əmtəə bаlıqçılığı. Bаkı, 2006 
14. Mövsümоv Е.M., Yusifоv N.M. Qidа kimyаsı. Bаkı, 2010 
15. Аllаhvеrdiyеv R.N. Hеyvаnlаrın pаtоlоji fiziоlоgiyаsı. Bаkı, 
2010 
16. Əliyеv Е.I. Kənd təsərrüfаtı hеyvаnlаrının pаtоlоji аnаtоmiyаsı. 
Bаkı, 2009 
17. Аbbаsоv N.S. Dənizlərin fаunаsı – Bаlıqlаr. Bаkı, 1998 
18. Голиков А.Н. Физиология сельскохозяйственных 
животных. Москва, 1990 
19. Георгиевский В.И. Физиология сельскохозяйственных 
животных. Москва, 1990 
264 
20. Битюков И.П., Лысов В.Ф., Сафонов Н.А. Практикум по 
физиологии сельскохозяйственных животных. Москва, 
1990 
21. Современный курс классической физиологии (избранные 
лекции). Под редакцией: Ю.В.Наточина и В.А.Ткачука. 
Москва, 2007 
22. Иванов А.А. Физиология рыб. Москва, 2003 
23. Общий курс физиологии человека и животных (под ред. 
А.Д.Ноздрачева). Москва, 1991 
24. Коган Г.И. Физиология человека и животных. В двух 
частях. Москва, 1984 
25. Костин А.П. Физиология сельскохозяйственных животных. 
Москва, 1983 
26. Сысоев А.А. Физиология сельскохозяйственных животных. 
Москва, 1980 
27. Руководство по физиологии. Физиология терморегуляции. 
Ленинград, 1984 
28. Руководство по физиологии. Физиология кровообращения. 
Ленинград, 1986 
29. Руководство по физиологии. Физиология системы крови. 
Ленинград, 1979 
30. Руководство по физиологии. Экологическая физиология 
животных. Ленинград, 1979 
31. Розен В.Б. Основы эндокринологии. Москва, 1984 
32. Анисимова И.М., Лавровский В.В. Ихтиология. Москва, 
1991 
33. Нормальное кроветворение и его регуляция. Под 
редакцией академика АМН СССР проф.  Н.А.Феодорова. 
Москва, 1976 
34. Сысоев А.А., Битюков И.Т. Практикум по физиологии 
сельскохозяйственных животнх. Москва, 1981 
35. Коробков А.В. Чеснокова С.А. Атлас по нормальной 
физиологии. Москва, 1987 
36. Коробков А.В., Башкиров А.А., Ветчинкина К.Т. 
Нормальная физиология. Москва, 1980 
37. Проссер С.Л. Сравнительная физиология животных. 
Москва, 1978 
38. Ноздрачѐв А.Д. и др. Начала физиологии. Москва, 2001 
265 
39. Судаков К.В. Нормальная физиология. Москва, 2006 
40. Зефиров А.Л. и др. Медиаторы и синапсы. Казань, 2005 
41. Лот К. Основы физиологии почек. Москва, 2005 
42. Шульговский В.В. Физиология высшей нервной 
деятельности с основами нейробиологии. Москва, 2003 
43. Ашмарин И.П., Каразева Е.П., Карабасова М.А. и др.  
Патологическая физиология и биохимия. Москва, 2005. 
 
 
