ИНСТИТУТ  СТРАТЕГИЧЕСКИХ  ИССЛЕДОВАНИЙ  КАВКАЗА
______________________________________________________
СЕРИЯ «ИСТОРИЯ КАВКАЗА»
Эльмира Мурадалиева
ГОРОДА КАВКАЗА
НА ВЕЛИКОМ 
ШЕЛКОВЫМ ПУТИ
«Кавказ»
Баку – 2011
Ответственный редактор серии:
Эльдар М.ИсМаИлов
Ответственный за выпуск:
Мазаир садыхов 
Рецензент: 
Мариам лордкИпанИдзе 
академик Национальной Академии Наук Грузии
Эльмира Мурадалиева. 
Города кавказа на великом Шелковом пути. 
Баку, «Кавказ», 2011, 200 стр. 
Книга посвящена истории городов Кавказа с античности до пе-
риода их промышленной структуризации. Для определения глав-
ных тенденций в развитии городов, особенно столичных, учтена 
геополитическая и геоэкономическая ситуация в регионе в кон-
кретный исторический период. Спецификой Кавказа было то, 
что в античный и средневековый периоды он оказался в зоне пере-
крещивающегося воздействия трех цивилизационных систем: 
 антично-христианского Средиземноморья, ирано-зороастрийской 
и мусуль манско-тюркской. С XI века Кавказ оказался прочно ин-
тегрированным в мусульманско-тюркскую цивилизацию. В XIX 
веке начался индустриальный период в истории городов Кавказа. 
Если в составе Российской империи Тифлис был административ-
ным центром Кавказа, то нефтяной Баку, как крупнейшая про-
мышленная база империи ускорил экономическую модерниза-
цию всего региона, в том числе и его городов. 
ISBN 9952-432-42-9
©  Институт стратегических исследований Кавказа  
(Азербайджан, Баку), 2011
Отпечатано в типографии Издательского дома «Şərq-Qərb» 
www.eastwest.az
 
оГлавленИе
ВВЕДЕНИЕ ..................................................................................5
ГЛАВА ПЕРВАЯ
Города кавказа в античный и  
раннесредневековый периоды ........................................12
§1. Кавказ в системе античной торговли. Города ...................12
§2.  Противостояние Сасанидской и Византийской  
империй на Кавказе и неизбежность взаимодействия  
в макроинтеграционной системе. Города ..........................20
ГЛАВА ВТОРАЯ
кавказ при владычестве арабского халифата............28
§1. Арабские завоевания на Кавказе ..........................................28
§2. Города, торговые пути ............................................................33
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
«золотой век» городов: кавказ и сельджуки ...............39
§1.  Социально-экономические сдвиги  
в городской жизни ...................................................................39
§2. Города Аррана ..........................................................................48
§3. Города Ширвана .......................................................................59
§4. Городские центры царств и княжеств .................................64
§5. Тифлис – столица объединенной Грузии ..........................67
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
Упадок городов при монгольских завоеваниях .........73
§1. Нашествия монголов на Кавказ ............................................73
§2.  Почему города более всего пострадали  
при монголах ............................................................................76
ГЛАВА ПЯТАЯ
новое возрождение городов.  
сефевидско-османское противостояние ....................89
§1.  Османская империя – главное препятствие для 
европейской торговой экспансии на Восток .....................89
§2. Шелк в кавказско-европейской торговле городов .........101
ГЛАВА ШЕСТАЯ
кавказ – арена международного соперничества ......118
§1.  Международная борьба за торговые  
пути и города ..........................................................................118
§2.  Российско-британское соперничество за  
шелковый рынок Кавказа ....................................................130
§3. Исторические города – центры ханств .............................137
§4.  Георгиевский трактат 1783 года в контексте 
взаимоотношений азербайджанских ханств  
и Картли-Кахетинского царства .........................................148
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
Города кавказа в колониальной системе  
российской империи. начало индустриального 
периода в истории городов .............................................155
§1.  Города Центрального Кавказа в контексте  
политики царизма по «экономическому  
завоеванию» края ...................................................................155
§2.  Промышленная структуризация городской  
экономики ...............................................................................171
§3.  Завершение покорения Кавказа. Новый  
экономический  взгляд на регион ......................................180
§4.  Нефтяной бум в Баку и экономическая интеграция  
на Центральном Кавказе ......................................................186
ПОСЛЕСЛОВИЕ .....................................................................196
5
 введенИе
Определяя место города в общественном развитии, не-
обходимо иметь в виду, что город - категория историческая, 
связанная прежде всего с социально-экономическим стро-
ем конкретного общества. Во временном пространстве го-
род всегда отражал основные направления общественного 
развития. Как правило, в городах они выражались наибо-
лее отчетливо. То, что происходило в городах, концентри-
ровало, фокусировало происходившее в стране.
В исследовательской проблематике по социально-эконо-
мическому развитию история городов всегда являлась при-
оритетной1. 
Ретроспективный взгляд на прошлое Кавказа*2 свиде-
тельствует, что его города имеют очень древнюю историю. 
1 Бабаев И.А. Города Кавказской Албании в IV в. до н.э. - III в.н.э. Баку, 
1990; Апакидзе А. Города древней Грузии. Тбилиси, 1968; Еремян С.Т. Раз-
витие городов и городской жизни в древней Армении. // ВДИ, 1953, №3; 
Манандян Я.А. О торговле и городах Армении в связи с мировой торговлей 
древних времен. Ереван, 1954; Хахутайшвили Д.А. Вопросы истории горо-
дов Иберии. Тбилиси, 1966; Ашурбейли С. История города Баку. Период 
средневековья. Баку, 1992; Гейдаров М.Х. Города и городское ремесло 
Азербайджана. XIII - XVII вв. Баку, 1982; Месхиа Ш.А. Города и городской 
строй феодальной Грузии. Тбилиси, 1954; Султанов С.А. Дербент. История 
возникновения и развития. Дербенд, 2003; Куприянова Л.В. Города Север-
ного Кавказа во второй половине XVIII в. Москва, 1981; Алиев Ф.М. Города 
Северного Азербайджана во второй половине XVIII в. Баку, 1960; Мурад-
алиева Э.Б. Города Северного Азербайджана во второй половине XIX века. 
Баку, 1991 и др.
* В отличие от общепринятого понятия Кавказ (территории постсо-
ветского пространства – Северный Кавказ и Закавказье), сегодня в науч-
ной литературе правомерно предлагается новая структуризация Кавказ-
ского региона с учетом исторически сложившихся параметров Кавказа: 
1) Центральный Кавказ, включающий три независимых государства – 
Азербайджан, Грузию и Армению; 2) Северный Кавказ, состоящий из 
6
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
Большинство городов, за исключением Дербенда, Тебриза, 
Габалы, Шабрана, Шамахи, Ардебиля, Рустави, Телейба 
(Телави), Тарху и других, которые существовали и в древ-
ний период, возникли и развивались в средние века.
Начиная еще с античного периода, города Кавказа были 
включены в систему геополитических и геоэкономиче-
ских отношений ведущих государств Востока и Запада. 
Формирование сильных региональных держав оказывало 
приграничных автономий РФ; 3) Южный Кавказ, включающий пригра-
ничные с Азербайджаном, Грузией и Арменией земли Турции (Юго-Запад-
ный Кавказ), и северо-западные останы Ирана (Юго-Восточный Кавказ). 
(см.: Исмаилов Э., Папава В. Центральный Кавказ. История, политика, эко-
номика. М.: Мысль, 2007, с.21).
Термин «Закавказье», принятый  в царско-советское время, впервые был 
использован составителями экономического обследования края сразу после 
его завоевания Россией. (Обозрение Российских владений за-Кавказом 
в статистическом, этнографическом, топографическом и финансовом отно-
шениях. СПб., 1836). В последующем с небольшой метатезой (Закавказье) 
оно вошло в употребление повсеместно (см.: Мурадалиева. Города Север-
ного Азербайджана во второй половине XIX века. Баку, БГУ, 1991, с.8).
Категория Закавказье подспудно предполагала, что территории, нахо-
дящиеся южнее Большого Кавказского хребта, не относятся к собственно 
Кавказу, располагаются за ним, т.е. вне его. Тем самым, как отмечается в 
литературе, эта категория в определенной степени представляла собой 
средство достижения политической цели Российской империи на Кавказе 
– разделение местных народов, проживающих в северной и южной частях 
завоеванного Кавказа. Категория Закавказье была продуктом российской 
внешнеполитической концепции, которая отражала подход метрополии 
к политико-административному делению завоеванного региона. При этом 
интересы народов региона, а также исторически сложившиеся в регионе 
экономические, культурные и иные связи зачастую приносились в жертву 
интересам Российской империи. (Исмаилов Э., Папава В.. Центральный 
Кавказ, с.17, 18).
Сегодня  Южный Кавказ обозначается и как Центральный Кавказ. 
Авторы новой структуризации Кавказского региона подчеркивают, что 
понятие Южный Кавказ, так же как и предшествовавшая ему категория 
Закавказье, несет в себе «российский» геополитический смысл, поскольку 
обозначает часть Кавказского региона, добившуюся независимости от 
России. Не случайно, что термин Южный Кавказ вошел в обиход и утвер-
дился с момента распада СССР, отразив важный аспект новой геополитичес-
кой ситуации на Кавказе – образование трех независимых государств 
(Исмаилов Э., Папава В. Центральный Кавказ, с.19).
7
Введение
влияние как на политические процессы, так и на переме-
щение или изменение маршрутов Великого Шелкового 
пути, что непосредственно отражалось на городах, как цен-
трах ремесла и торговли. Они пережили взлеты и падения, 
расцвет и полное исчезновение. Последнее было особенно 
характерно для городов, расположенных вдоль Великого 
Шелкового пути. Такие города, как Бейляган, Габала, Шаб-
ран, Ареш, Баджраван, Аргвети, Артанудж, Урбниси, Ани, 
Урцеки и другие, с затуханием Шелкового пути пришли в 
полный упадок и исчезли с исторической арены.
Драгоценный товар - шелк, который являлся главным 
предметом кавказско-европейской торговли, - познакомил 
два разных мира – Запад и Восток. Веками на маршрутах 
Великого Шелкового пути шумели разноязычные восточ-
ные базары, сотни лет по пыльным караванным дорогам 
везли купцы для продажи европейцам драгоценные шел-
ка и каменья, пряности и красители, золото и серебро, ков-
ры и паласы. Товары по Шелковому пути шли в основном 
с востока на запад. Пряности широко использовались для 
изготовления лекарств и для приготовления всевозможных 
изысканных блюд. 
Купцы, как важная прослойка города, были смельчака-
ми, пассионарными личностями своего времени, так как 
караванная торговля была связана не только с высокой при-
былью, но и с огромным риском. Вот почему купцы стре-
мились заниматься коммерцией не в одиночку, а собирали 
крупные караваны, состоящие из сотен и тысяч вооружен-
ных людей. Путь от Восточного Средиземноморья до Китая 
и обратно занимал обычно несколько лет.
В столице Согда – древней Мараканде - начинался 
Кавказский Шелковый путь, который шел в Хорезм, оги-
бал Каспийское море, пересекал степи Северного Кавказа, 
а затем по так называемой Дарвинской дороге подходил к 
перевалам хребта - Клухорскому и Марухскому - и спускал-
ся к городу Цхуми. Отсюда торговые караваны переплы-
8
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
вали Черное море к Константинополю. Особое значение 
Кавказский Шелковый путь приобрел во второй половине 
VI в., когда Сасанидская империя закрыла проход торговым 
караванам с шелком через свою территорию в Византию. 
В научной литературе общепринято мнение, что 
Великий Шелковый путь стимулировал развитие на сред-
невековом Востоке городов. Если в Западной Европе города 
обслуживали в основном местные рынки, то в Азии - меж-
дународную торговлю. Эти города, в том числе Кавказа, 
обязательно имели караван-сараи, сочетавшие функции 
гостиниц и складских помещений. Для купцов-иноземцев 
организовывались специальные рынки. На обслуживании 
торговых караванов работали люди многих профессий – 
погонщики верблюдов, охранники караванов, менялы и 
др. Так складывалась рыночная инфраструктура средневе-
ковых городов, типичная для доиндустриальных обществ, 
когда рыночные отношения оставались второстепенными 
в сравнении с натурально-хозяйственными.
Для определения тенденций в развитии городов Кавказа 
в первую очередь необходимо учесть геополитическую 
и геоэкономическую ситуацию в регионе в конкретный 
исторический период.
Спецификой Кавказа было то, что в античный и сред-
невековый периоды он оказался в зоне перекрещивающе-
гося воздействия трех цивилизационных систем: антично-
христианского Средиземноморья, ирано-зороастрийской 
и мусульманско-тюркской.
Если в раннее средневековье ведущая роль в между-
народной политике и торговле принадлежала Восточно-
Христианскому и Сасанидо (Ирано)-зороастрийскому ми-
рам, то к середине VII века динамика контактов определя-
лась уже потенциалом утверждающейся мусульманской 
цивилизации. В первой половине VIII века все западные 
трассы ВШП попали под контроль Халифата. Политика 
Китая по сохранению контроля над Центральной Азией 
9
Введение
провалилась: в Таласской битве 751 года арабы разбили 
китайскую армию. С этого времени караванную торговлю 
почти полностью монополизировали мусульманские и иу-
дейские купцы. С XI века Кавказ оказался прочно интегри-
рованным в мусульманско-тюркскую цивилизацию.
XI - XII века вошли в историю как «золотой век» городов 
Кавказа. Города того времени – исключительное явление в 
истории Кавказа. Они были многочисленны, насчитывая со-
тни тысяч человек. Так, в Гяндже проживали до 500 тысяч 
человек. А таких городов во всем мире насчитывалось еди-
ницы. Для сравнения отметим, что в Европе города с населе-
нием всего лишь 20 - 30 тысяч жителей считались большими. 
На Кавказе было развито до 30 - 40 ремесленных профессий. 
Выросла специализация городов, появились города-рынки, 
города-порты. Городской быт с этого времени становится 
заметно отличным от сельского. Возникает отлаженное для 
своего времени коммунальное хозяйство. Источники зафик-
сировали наличие в городах канализационной системы, во-
допровода из керамических труб. Ряд средневековых городов 
являлся резиденциями наместничеств великих империй.
Главным фактором столь высокого социально-экономи-
ческого расцвета городов явились оживленные торговые 
связи. Магистральный путь евразийской транзитной тор-
говли, словно спрут, опутывал земли Кавказа, пролегая че-
рез процветающие его города. Именно посредством горо-
дов страны Кавказа, как никогда, были интегрированы.
Вместе с тем именно города предопределили развитие 
и расцвет светской культуры. Только таким образом мож-
но понять, какие исторические условия породили великих 
мыслителей и поэтов «золотого века», в первую очередь 
Низами Гянджеви, Хагани Ширвани, Шота Руставели. 
Культурная среда обусловила и интерес к прошлому. 
В Грузии был составлен исторический свод «Картлис-
Цховреба». «Китаби Деде Горгуд», получивший письмен-
ное оформление в XII веке, сегодня является основным 
10
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути 
источником по истории Азербайджана, энциклопедией 
его далекого прошлого и средневековой жизни. Подобно 
тому, как невозможно изучение далекого прошлого совре-
менных греков без «Илиады» и «Одиссеи», истории евро-
пейцев – без «Легенды о Нибелунгах» и «Песни о Роланде», 
так же невозможно и изучение происхождения огузских 
тюрок, их истории без «Китаби Деде Горгуд».
Монголы на полтора столетия смогли обеспечить еди-
ный режим контроля практически на всем протяжении 
евразийских торговых путей. После смерти Чингизхана его 
империя быстро распалась. Государства чингизидов обра-
зовали «квартет империй», которые оспаривали друг у дру-
га отдельные участки торговых путей. Так, Центральный 
Кавказ стал ареной постоянной борьбы ханов Золотой 
Орды и Хулагидов, что негативно сказывалось в первую оче-
редь на городах. Именно города стали центрами организо-
ванного сопротивления. А тактика монголов была такова, 
что там, где сопротивление, население подвергалось полно-
му истреблению. Уничтожалось и предавалось забвению 
все то, что было создано многими поколениями, - сформи-
ровавшиеся традиции градостроительства, ирригацион-
ная система, керамические трубопроводы, дворцы, мосты, 
караван-сараи. Люди укрывались в горах и лесах.
Попытка Тимура вновь объединить основные евразий-
ские торговые маршруты в рамках своей империи дала 
временный эффект. Купцы, следующие по южной дороге, 
вновь получили надежную защиту. Однако во время похо-
дов против Золотой Орды Тимур практически стер с лица 
земли все торговые города Прикаспия и Причерноморья, в 
результате чего северная дорога была заброшена. Потомки 
Тимура не смогли сохранить централизованное государст-
во, поэтому южная дорога со временем также почти пере-
стала функционировать.
В XIV - XV веках морская торговля стала привлекатель-
нее ставших опасными сухопутных караванных путей. 
11
Введение
Развивается Волжско-Каспийский торговый путь, освоен-
ный русскими и английскими купцами. С этого времени 
возрастает значение городов Центрального Кавказа, осо-
бенно городов Азербайджана. Это определялось не толь-
ко близостью городов (Шамаха, Дербенд, Баку, Ардебиль, 
Тебриз, Марага, Гянджа, Нахчыван) к маршрутам ВШП.
В разные периоды истории Азербайджан являлся мет-
рополией крупных государств – Атабеков, Хулагидов, 
Аггоюнлу, Сефевидов, - что отражалось на социально-
экономическом облике городов, особенно столичных. 
Крупные размеры городов Азербайджана определялись 
также отсутствием крепостного права, что делало возмож-
ным относительно свободную миграцию населения.
С активизацией политики России на Кавказе (XVIII - XIX 
столетия) ведущее место отводится Грузии как единствен-
ному очагу православия в регионе. Тифлис становится цен-
тром всего Кавказского наместничества. 
В XIX веке начинается индустриальный период в истории 
городов. А строительством Закавказской железной дороги 
Баку - Тифлис (1883 г.) был совершен переворот в транс-
портной ситуации на Кавказе. Эта мощная железнодорож-
ная сеть в начале XX столетия охватила весь Северный и 
Центральный Кавказ.
Если в составе Российской империи Тифлис был адми-
нистративным центром Кавказа (здесь находились голов-
ные управленческие учреждения, резиденции главнона-
чальствующего гражданской части на Кавказе и командую-
щего войск Кавказского военного округа), то нефтяной Баку 
как крупнейшая индустриальная база империи ускорил 
экономическую модернизацию всего региона.
12
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
ГЛ А В А  П Е Р В А Я
Города кавказа в анТИЧныЙ  
И раннесредневековыЙ перИоды
§1. кавказ в системе античной торговли. Города
Евразийское геоэкономическое и геополитическое един-
ство формировалось тысячелетиями. Великие империи ан-
тичности и средневековья стремились объединить огром-
ное евразийское пространство и превратить его в единую 
политическую и экономическую силу. Вместе с тем эти 
империи опирались на отдельные центры цивилизации, 
одним из которых был Кавказский регион.
Благодаря своему географическому положению Кавказ 
является мостом Евразии. Через этот край шли пути из 
Центральной Азии в Причерноморье и Средиземноморье, 
из евразийских степей – на Ближний Восток. В античное 
время в связи с походами Александра Македонского по-
явилась эпоха эллинизма, ставшая в IV - I вв. до н.э. син-
тезом греческой и местных восточных культур, положив-
шая начало активным многосторонним контактам по 
линии Восток - Запад, появлению Великого Шелкового 
пути и Дороги пряностей и благовоний из Китая, Индии 
до Европы. Грандиозные замыслы Македонского были 
нап равлены на создание обширной «мировой» империи. 
Автор исследования о Македонском пишет, что мысль об 
уравнении Запада и Востока возникла у Александра после 
смерти Дария. Теперь он ставил вопрос об их полном слия-
нии, хотел основать новые торговые центры, чтобы они до-
стигли такого же процветания, как и прибрежные города 
Средиземного моря1.
1 Шахермайер Г. Александр Македонский. Москва, 1984, с.285
13
Города Кавказа в античный и раннесредневековый периоды
Об интересе Александра Македонского к Кавказу сви-
детельствует задуманная им экспедиция по изучению 
Каспийского моря. 
Из повествования Арриана (II в.н.э.), описавшего похо-
ды Македонского на основании официальных дневников, 
видно, что Александр Македонский понимал важную роль 
в установлении связей с востоком Каспийского моря. В свя-
зи с этим он поручил исследовать его, изучить побережье 
и торговые пути по Каспию, снарядив экспедицию под ру-
ководством Гераклида. Преждевременная смерть велико-
го завоевателя не позволила ему обследовать Каспийское 
море. 
Это намерение исполнил один из его диадохов – Селевк 
I Никатор (311 - 281 гг. до н.э.), поручив это дело военачаль-
нику Патроклу. Последний на специально построенном 
военном судне обследовал Каспий1.
На западном побережье Каспия в древности проле-
гал знаменитый Прикаспийский путь – наиболее удоб-
ная дорога из Юго-Восточной Европы в Переднюю Азию. 
Одновременно Прикаспийский путь являлся главной арте-
рией мощных этногенетических процессов, которые впо-
следствии привели к формированию народов Кавказа. И не 
случайно, что именно на этом узком перешейке прикаспий-
ской трассы в начале скифского вторжения в Переднюю 
Азию на рубеже VIII - VII вв. до н.э. возник Дербенд с мощ-
ными крепостными сооружениями. Об этих Каспийских 
или Албанских воротах содержатся сведения в трудах гре-
ко-римских авторов.
Обстоятельностью и точностью о Прикаспийском реги-
оне отличаются сведения Геродота. «Отец истории» твердо 
придерживался мнения, что Каспий - отдельное, не слива-
ющееся ни с каким другим море: «К западу это море, на-
зываемое Каспийским, ограничивает Кавказ, а с востока к 
1 Əliyev Ş. Xəzər dənizi tarixi xəritələrdə. Bakı, 1973, s.44
14
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
нему примыкает равнина, занимающая необозримое про-
странство». Впервые Геродот сообщает о морских каспий-
ских маршрутах. По его описанию, пользуясь веслами, 
Каспий в длину можно переплыть в 15 дней, а в ширину 
– за 8 дней, даже там, где он самый широкий. Анализируя 
эти маршруты, известный востоковед В.В.Бартольд пришел 
к выводу, что «это сведение Геродота совпадает с известием 
арабского географа Истахри»1. Сведения Геродота о про-
должительности плавания по Каспию вдоль и поперек сви-
детельствуют о том, что по морю, по всей вероятности, уже 
совершались рейсы, в результате которых и были уточне-
ны эти сроки. Подтверждением тому являются наскальные 
рисунки лодок с гребцами у самого побережья Каспия, в 
Гобустане (70 км южнее Баку)2.
Первой из известных научных экспедиций по иссле-
дованию Каспийского моря было путешествие Патрокла 
(285 - 282 до н.э.), которое имело не только научные, но и 
сугубо практические цели: «Приведение в повиновение 
прибрежных южнокаспийских племен и наведение поряд-
ка и спокойствия на одном из важнейших торговых путей 
из Индии в Малую Азию, который шел по впадавшим в 
Каспийское море среднеазиатским рекам, затем вдоль его 
южного побережья до устья рек Араза и Куры, вдоль кото-
рых он продолжался через Кавказский хребет в Колхиду»3. 
В итоге античная история располагала точными сведени-
ями об указанном торговом пути благодаря экспедиции 
Патрокла. Патрокл заведовал государственным архивом. 
Это дало ему возможность изучить документы, связанные 
с торговлей, осуществляющейся по транзитному маршру-
ту из Индии через Центральный Кавказ к Черному морю. 
1 Бартольд В.В. Место прикаспийских областей в истории мусульман-
ского мира. Баку, 1925, с.9
2 Джафарзаде И.М. Наскальные изображения Кобыстана. //Археологиче-
ские исследования в Азербайджане. Баку, 1965, с.20, рис.6
3 Ельницкий Л.А. Знания древних о северных странах. Москва, 1961, с.128
15
Города Кавказа в античный и раннесредневековый периоды
Однако после открытия морского торгового пути из Европы 
в Индию попытки освоить торговые пути по Каспийскому 
морю и Куре были оставлены, и они скорее использовались 
для внутренних рынков1.
Римляне желали взять под свой контроль водный тор-
говый путь из Индии к Черному морю, проходивший че-
рез территорию Кавказской Албании. По этому поводу 
Плиний Старший пишет: «Во время похода Помпея выяс-
нилось, что за семь дней из Индии по реке Бактр, впадаю-
щей в Окс (Аму-Дарья), можно дойти до Бактрии, затем по 
Каспийскому морю и по реке, далее за пять дней сухопут-
ного пути можно доставлять индийские товары к Фасису 
на Понте (Черное море)»2.
На юге сухопутные торговые пути Албании выходили к 
большим древневосточным торговым магистралям, протя-
нувшимся по территории Парфянского царства с запада на 
восток: от Антиохии и Селевкии на Тигре до Маргианы. Эти 
магистрали вели на запад, в страны, подчиненные Риму, и 
на восток – в Индию и Китай, соединяясь, главным обра-
зом, у древнего мидийского города Экбатаны. Стремление 
же римлян закрепиться на западном албанском побережье 
Каспия было продиктовано желанием взять под контроль 
одну из ветвей Великого Шелкового пути и установить связь 
с территориями Центральной Азии в обход парфянских 
властей3. Именно эту, наряду с военно-стратеги ческими, за-
дачу преследовали походы римских полководцев Лукулла, 
Помпея, Антония и др., совершенные в тот период.
Активные процессы протекали и на западном черно-
морском побережье Кавказа. Римлянам хорошо были 
1 Алиев К.Г. Античная Кавказская Албания. Баку, 1992, с.121
2 История Азербайджана. С древнейших времен до 70-х годов XIX в. Под 
ред. С.Алиярлы, изд. 2-е, Баку, 2009, с.100
3 См.об этом: Дарабади П. Геостратегические процессы в Кавказско-
Каспийском регионе в античный период (IV в. до н.э. – IV в. н.э.) //Кавказ 
и глобализация, 2009, №2-3, с.208
16
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
известны сведения авторов эллинистической эпохи о 
торгово-транзитной дороге, идущей из Индии через 
Центральную Азию, Каспийское море, Албанию, Иберию 
и Колхиду к греческим приморским городам Восточного 
Причерноморья. Помпей во время своего похода на Кавказ 
в 66 - 65 гг. до н.э. в значительной мере шел именно по дан-
ному пути. Перспектива развертывания торговли по нему 
становилась особенно заманчивой в связи с усилением 
Парфянской империи, раздвигавшей порой свои границы 
вплоть до Индии, с одной стороны, и до Евфрата, с другой, 
и в период враждебных отношений с Римом закрывавшей 
южные торгово-транзитные дороги из Индии и Китая в 
средиземноморские страны1.
В целом, борьба двух мощных государств античного мира 
– Рима и Парфии - за обладание Кавказом значительно по-
высила стратегическую роль кавказских проходов. В то вре-
мя существовали два основных пути: трудная и длительное 
время закрытая дорога через Дарьялское ущелье и весьма 
удобный проход через Дербенд.
В современных исследованиях Великого Шелкового 
пути отмечается, что вначале древний караванный путь из 
Центральной Азии в Европу обходил Каспийское и Черное 
моря с юга, через Иран и Византию в Константинополь и 
Европу. Позже новый караванный путь обходил Каспийское 
море с севера через Азербайджан и южное побережье 
Черного моря в Константинополь и Европу или - Черное 
море с севера. Обход Каспийского моря с севера был труд-
ным и небезопасным. Еще в те времена маршруты Великого 
Шелкового пути из Центральной Азии в Европу через 
Каспийское море, Южный Кавказ и побережье Черного 
моря считались самыми безопасными, выгодными и удоб-
ными. У черноморского города Фазис (современный Поти) 
маршрут Великого Шелкового пути в Европу раздваи вался: 
1 Саникидзе Л.Д. Понтийское царство. Тбилиси, 1956, с.193-194; Очерки 
истории Грузии, т.1. С древнейших времен до IV в.н.э. Тбилиси, 1989, с.296, 297.
17
Города Кавказа в античный и раннесредневековый периоды
одна ветвь шла по северному побережью Черного моря, 
другая – по южному побережью1.
Вернемся к городу Дербенд. Этот город расположен на 
западном побережье Каспийского моря, где горы Кавказа 
почти вплотную подходят к берегу, оставляя лишь узкую 
полоску приморской равнины шириной около трех ки-
лометров. Дербенд в античный период контролировал не 
только важнейший военно-стратегический путь, но и торго-
вую дорогу. Римляне прилагали все усилия, чтобы распро-
странить свою власть здесь. Согласно сведениям античных 
авторов, для похода на Каспий Нерон набрал в Германии, 
Британии и Иллирии отборные войска. Был создан леги-
он морской пехоты и особый легион, названный фалангой 
Александра Македонского. В названии этого особого ле-
гиона подчеркивалась основная цель похода – утвердить 
римское господство на западном побережье Каспийского 
моря и осуществить идею Александра Македонского о но-
вых торговых путях через Прикаспий на Восток, главным 
образом - в Индию и Китай. Заговор и смерть Нерона не 
дали возможности довести поход до конца, хотя войска уже 
выступили к «Албанским воротам» - Дербенду. Преемник 
Нерона император Гальба считал завоевание Британии бо-
лее важным для Рима, чем покорение Кавказа.
В целом, в античный период Кавказ, находясь на пере-
крестке мировых торгово-транзитных магистралей, входил 
в зону контактов и синтезного развития Передней и 
Центральной Азии. В этот исторический период через него 
как бы вырисовывались будущие маршруты Великого Шел-
кового пути2. И на этой карте велика была роль городов.
Историки сходятся во мнении, что процесс возникнове-
ния городов на Кавказе протекал на местной почве и па-
1 Гегешидзе А. Еще раз о Великом Шелковом пути. //Центральная Азия 
и Кавказ. 1999, №3(4).
2 См. Петров А. Великий Шелковый путь. //Центральная Азия и Кавказ, 
199, №2(3).
18
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
раллельно возникновению там государств. Так, в Южном 
Азербайджане в IX в. до н.э. образовалось государство 
Манна. Возникновение Албании (Северный Азербайджан) 
и Атропатены (Южный Азербайджан) относится к IV в. до 
н.э1. В Иберии и Колхиде государства возникли в VI - IV 
вв. до н.э2. Возникновение городов в древней Армении от-
носится к III - II вв. до н.э.3, когда шел процесс греческой 
полисизации.
Большинство городов и населенных пунктов были рас-
положены в бассейне рек и вдоль побережья Каспийского 
моря. Города Габала, Кемахия (Шамаха), Нига-Нуха, Газана, 
Урсеки, Пайтакаран (поздний Бейляган), Партав (Барда), 
Тарху, Торпаггала, Мцхета, Артаниссы (поздний Артанудж), 
Телейба (нынешний Телави), Двин, Арташат и др., находясь 
в зоне международных транзитно-торговых путей, уже в то 
время были известны как центры ремесла, торговли и куль-
туры4.
Урбанистические процессы античного периода на тер-
ритории Кавказа были результатом длительного социаль-
но-экономического развития региона, но здесь не обошлось 
без определенного влияния и внешних контактов. Кавказ, 
находясь на периферии двух миров – иранского и антично-
го, испытал на себе их обоюдное воздействие.
С Ираном население Кавказа поддерживало традици-
онные связи, которые начиная с ахеменидского периода 
стали регулярными, т.к. в это время Кавказ входил в сос-
1 Кашкай С.М. Из истории Маннейского царства. Баку, 1977; Алиев К. 
Античная Кавказская Албания; Бабаев И.А. Города Кавказской Албании 
в IV в. до н.э.- III в.н.э; Алиев И. Очерк истории Атропатены. Баку, 1989
2 Хахутайшвили Д.А. Вопросы истории городов Иберии; Лордкипанидзе 
О.Д. Античный мир и древняя Колхида. Тбилиси, 1966; Он же. Античный 
мир и древняя Иберия. Тбилиси, 1968
3 Манандян Я.А. О торговле и городах Армении в связи с мировой тор-
говлей древних времен
4 История Азербайджана, с.99; Очерки истории Грузии, т.1, с.366-369; 
Бабаев И.А. Города Кавказской Албании в IV в. до н.э. – III в.н.э., с.56-61
19
Города Кавказа в античный и раннесредневековый периоды
тав Ахеменидской империи. Это - первая в истории ми-
ровая империя, простиравшаяся от Индии на востоке 
и Центральной Азии на северо-востоке до Греции на запа-
де и Египта на юго-западе. Ахеменидская империя впер-
вые объединила территории, расположенные на трех ма-
териках - в Азии, Африке и Европе, - и способствовала тем 
самым освоению человеком новых территорий, торговому, 
культурному и этническому взаимодействию. Именно на 
территории Ахеменидской империи впервые были созда-
ны государственные пути сообщения протяженностью бо-
лее 2400 км – так называемая «царская дорога, шедшая из 
Эфеса в Пасаргады и Сузы. Через каждые 25 - 30 км она 
была снабжена дорожными станциями и почтовой служ-
бой, о гонцах которой Геродот писал: «Нет на свете ничего 
быстрее этих гонцов, так умно устроена у персов почтовая 
служба»1. После падения Ахеменидской державы связи 
Кавказа со странами античного мира благодаря походам 
Александра Македонского расширились2.
В те времена города либо закладывались на выбранных 
правителями местах, либо появлялись в результате разви-
тия расположенных на важных торговых путях поселений, 
либо возникали вокруг крупных религиозных культовых 
сооружений. От древних населенных пунктов города от-
личались обширностью территории, многочисленностью 
населения, монументальными строениями, уровнем разви-
тия ремесленной и торговой деятельности.
1 См.: Ртвеладзе Э. Этюд о Великом шелковом пути.// Центральная Азия 
и Кавказ, 1999, №3(4)
2 См.: Античность и античные традиции в культуре и искусстве народов 
Советского Востока. Москва, 1978
20
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
§2.  противостояние сасанидской и 
византийской империй на кавказе  
и неизбежность взаимодействия  
в макроинтеграционной системе. Города
В III в. во внешнем окружении Кавказа произошли серь-
езные перемены. Важнейшей из них явилось возникнове-
ние сильной державы Сасанидов (226 - 651), пришедшей на 
смену Парфянской империи. Сасанидские правители титу-
ловали себя шахиншахами. Во главе отдельных провинций 
стояли шахрдары, а с V в. – марзбаны. Наместники четырех 
наиболее крупных марзбанов носили титул шаха и напря-
мую подчинялись правителю государства - шахиншаху. 
Сасанидская система управления в истории определяется 
как наместническая и квалифицируется как «система хоро-
шо управляемых провинций».
Превращение Сасанидского государства в сильнейшую 
политическую силу на Ближнем и Среднем Востоке сов-
пало по времени с ослаблением Римской империи. В во-
енном противостоянии двух империй превосходство было 
за Сасанидами. В 260 г. произошло невиданное до того 
времени событие – в битве при Эдессе сасанидский царь 
Шапур I, победив императора Валериана, даже взял его 
в плен. На возведенном в честь этой победы в местечке 
Накш-и Рустам памятнике Кааб-и Зардушт среди стран, 
покорных Шапуру I, перечисляются Атропатена, Албания, 
Иберия и Армения. В надписи отмечается, что все земли до 
Кавказских гор и Аланских ворот подвластны (зависимы) 
Сасанидам1.
Вместе с тем Сасаниды, отказавшись от эллинистиче-
ских тенденций аршакидских правителей в области рели-
гии и культуры, выступали как бы продолжателями тради-
ций ахеменидской эпохи. Исключительно большую роль 
начинает играть при них древний зороастризм, который 
1 История Азербайджана, с.116
21
Города Кавказа в античный и раннесредневековый периоды
окончательно сложился в качестве воинствующей религии 
именно в эту эпоху. Происходит усиление храмов зоро-
астрийского жречества. Верховный жрец уже при первых 
Сасанидах делается одним из главнейших вельмож в госу-
дарстве.
В сасанидскую эпоху территория Атропатены прев-
ратилась в одну из главных провинций империи, а рези-
денция наместника находилась в Тебризе. Главный храм 
зороастризма находился в городе Газаке, духовном центре 
Атропатены. В этом храме проводилось коронование саса-
нидских шахиншахов. Взошедший на трон новый шахин-
шах должен был пешком в день Новруз войти в Газаку и 
устроить собственный алтарь в храме. С момента зажи-
гания огня в новом алтаре начиналось его официальное 
правление.
За обладание Атропатеной, Албанией, Иберией и 
Арменией в IV веке между Сасанидами и Византией шли 
продолжительные войны. При этом каждая из империй 
стремилась привлечь на свою сторону кочевые племена, 
вторгавшиеся с Северного Кавказа. В такой ситуации мест-
ные правители не в состоянии были собственными силами 
защитить свою самостоятельность перед лицом этих гроз-
ных соседей. Поэтому они вынуждены были сделать реши-
тельный выбор в пользу одной из соперничающих великих 
держав, чтобы с ее помощью противостоять другой, пред-
ставляющей на данном этапе наибольшую угрозу для них. 
Главная опасность политической самостоятельности госу-
дарств на Кавказе в эту эпоху исходила от Сасанидского 
Ирана. В связи с этим местные правители решительно 
берут ориентацию на Византию. В значительной мере ре-
зультатом этой внешнеполитической ориентации явилось 
принятие Албанией, Иберией и Арменией христианства в 
качестве официальной религии в начале IV в., вскоре после 
того, как оно стало государственной религией Восточно-
Римской империи.
22
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
Сасанидо-византийские войны были длительными. 
Наконец, в 387 году между ними был заключен мир. По 
этому соглашению восточная часть Армении, Грузии и 
Албания отошли к Ирану.
С III века участились набеги кочевников: аланов - в 
Иберию, гуннов и савиров - на территорию Албании и 
Атропатены. В начале V века вторжения с севера еще более 
усилились. Для их предотвращения между соперниками 
– Ираном и Византией – в 422 году было заключено согла-
шение, по которому Византия брала на себя обязательство 
ежегодно выплачивать определенную сумму для защиты 
Дарьялского ущелья.
Одновременно Сасаниды создали целую цепь укрепле-
ний, начинавшихся от побережья Каспийского моря – с 
юга на север. Это были Бешбармак, Гильгильчай (Шабран) 
и непреступная Дербендская крепость. Строительство 
Дербендских укреплений завершилось в первой половине 
VI века, их стены на западе упирались в горы, на востоке 
простирались внутрь моря и полностью закрывали проход. 
Вышеназванный договор как нельзя лучше свидетельствует 
о том, как соперничавшие империи нашли возможность 
для защиты северных рубежей. Это особенно важно было 
для Византии ввиду того, что Сасаниды жестко ограничи-
ли ее импорт шелка через Ближний Восток, и шелковой 
дорогой для нее стали пути Северного Кавказа.
В 552 году произошло вторжение хазар, в результате чего 
резиденция Албанского католикоса была перенесена из го-
рода Чола, недалеко от Дербенда, в Барду.
В раннесредневековый период изменения в политиче-
ской истории и идеологии общества, экономические связи 
наложили свой отпечаток и на городскую жизнь. Развитие 
производительных сил определило победу новых социаль-
но-экономических отношений в странах Центрального 
Кавказа. В этот период намечаются такие процессы, кото-
рые не могли благоприятствовать подъему городской 
23
Города Кавказа в античный и раннесредневековый периоды
 жизни. Натурализация хозяйства, вообще характерная для 
средневековья и особенно интенсивная в его ранний пери-
од, создавала неблагоприятные условия для развития го-
родской экономики.
Говоря о судьбе античных городов Центрального Кавказа, 
следует отметить упадок или сокращение числа городов в 
период перехода от древности к средним векам. В тех стра-
нах региона, где существовали полисы – города эллинисти-
ческого типа (Колхида, Армения), полисная система* совер-
шенно пришла в упадок и исчезла1.
Торговле с Ближним Востоком препятствовало нескон-
чаемое соперничество между Византией и Сасанидами 
из-за господства на Кавказе, который стал ареной военных 
столкновений. Однако сказанное вовсе не означает, что 
внешняя торговля в IV – VI вв. вообще была прервана. Так, 
через главные города Картли (Мцхета, Тифлис, Рустави, 
Уджарма) проходила торговая магистраль, соединяющая 
их с Арташатом, который был одним из тех пунктов, где по 
соглашению между Византией и Ираном была разрешена 
международная торговля. То есть соглашение двух сопер-
ничавших империй гарантировало бесперебойное тече-
ние товарообмена вне зависимости от локальных преград, 
периодически возникавших в ходе военно-политических 
конфликтов. Примечателен тот факт, что противоборству-
ющие в регионе силы – Сасанидская и Византийская им-
перии, – придя к осознанию взаимовыгодности стабиль-
ного товарооборота и степени взаимозависимости в этой 
сфере, обусловленных географическими, геоэкономически-
ми и иными реалиями, стремились не к вытеснению про-
тивника из макроинтеграционной системы, а изыскивали 
приемлемые пути взаимодействия. С 428 г. политический 
* Полисная система – это привнесенная урбанизация. Армения вплоть 
до начала XX в. не смогла развить городскую жизнь (см. об этом: Парсамян 
В.А. История армянского народа. Ереван, 1972, с.99)
1 Новосельцев А.П. Генезис феодализма в странах Закавказья. Москва, 
1980, с.151, 152
24
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
центр Армении перемещается в Двин, и с этого времени он 
начинает играть роль Арташата в международной торгов-
ле Передней Азии. Картли имела прямые торговые связи 
с Двином, куда, по сведению Прокопия Кесарийского, «за-
возят товары из Индии, соседней Иберии и почти со всех 
стран тех племен, которые обитают в Персии, и тех наро-
дов, которые подвластны ромеям»1.
Свидетельством торговли с Ближним Востоком являют-
ся драгоценные (коралл, жемчуг) и полудрагоценные кам-
ни, завозимые в то время в основном из Ирана и Византии.
Говоря об общих тенденциях развития ремесленного 
производства в городах Картли в IV - VI вв., надо отметить, 
что такие его важные отрасли, как керамическое производ-
ство, металлургия и др., находятся в состоянии упадка, и на 
передний план в городском хозяйстве выдвигаются сельско-
хозяйственные. Когда в период раннего средневековья ре-
месленное производство и торговля стали на путь упадка, 
а сельскохозяйственные отрасли в экономике города прио-
брели большое значение, началась деградация  городов2.
Однако ювелирное искусство все еще стояло на довольно 
высоком уровне. Основным центром этой отрасли являлась 
Мцхета. Распространение христианства явилось большим 
стимулом для развития строительного дела в Грузии, в 
результате чего стали развиваться камнетесное и дерево-
обрабатывающее ремесла. Стеклоделие было развито во 
Мцхете, Рустави, Урбниси.
Возникают новые города – Уджарма, Тифлис. В начале 
VI века политический центр Картли переместился в Тиф-
лис, а Мцхета в течение всего VI в. являлась экономическим 
и церковным центром Картли. Особенно возвышается 
Тифлис после упразднения царской власти в Картли в 523 г. 
С этого времени Тифлис становится резиденцией картлий-
ского марзбанства.
1 Очерки истории Грузии, т..II,  с.89
2 Там же
25
Города Кавказа в античный и раннесредневековый периоды
В целом, хотя в переходный период в Восточной Грузии 
не было соответствующих политических и экономических 
условий для процветания городской жизни, все же наблюда-
лись рост некоторых старых и возникновение новых городов. 
В городской экономике доминировало сельское хозяйство.
Усиление Эгрисского царства способствовало значитель-
ному оживлению городской жизни в Западной Грузии. 
Приморские города – Себастополис (Сухуми), Бичвинте, 
Фазис - являлись крупными торгово-ремесленными цен-
трами. По территории Западной Грузии торговый путь 
шел вдоль Южного и Восточного побережья Черного моря 
и достигал Себастополиса (Сухуми). Именно этим путем 
византийские купцы вывозили приобретенное в Эгриси 
сырье и ввозили свои товары в прибрежные города. Из 
Себастополиса торговая магистраль поворачивала на юг и 
достигала Армении, заканчиваясь в Арташате. Дорога от 
Себастополиса шла и на Северный Кавказ.
Города Албании, возникшие еще в античную эпоху, 
продолжали выполнять свою историческую роль админи-
стративных, экономических и культурных центров стра-
ны. В раннее средневековье возникли и развивались такие 
города, как Барда (Партав), Дербенд, Ширван, Шабран, 
Бейляган, Чола, Халхал и др. Они зарождались и развива-
лись как центры ремесла и торговли1. Барда была одним из 
главных городов Албании, играла важную роль в торговле. 
Она находилась в области Ути. Моисей Каланкатуйский со-
общает, что этот город был построен во второй половине 
V в. албанским царем Ваче и был столицей Албании. Город 
был окружен стенами. Находясь на скрещении важных ка-
раванных путей, Барда становилась одним из крупнейших 
торговых центров Ближнего и Среднего Востока. В Барду 
из дальних стран приезжали купцы со своими товарами. 
Шеки с V в. превратился в одну из важных резиденций 
Сасанидских марзбанов.
1 Мамедов Т.М. Кавказская Албания. Баку, 1993, с.62-77
26
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
К городу Дербенд вели многочисленные торговые пути 
– сухопутные и морские, связывая его с городами Шамаха, 
Барда, Берзендж и др. Дербенд был связан морскими тор-
говыми путями с Джурджаном, Табаристаном, Дайламом. 
Город снабжался водой по подземным керамическим тру-
бам из горных рудников. Проведение воды в Дербенд при-
писывалось Хосрову Ануширвану.
Атропатена считалась одной из важнейших провинций 
Сасанидской империи, что объяснялось не столько ее тер-
риториальной близостью к Ирану, сколько экономическим 
значением. Именно поэтому Тавреш (Тебриз) стал одним из 
главных городов Сасанидской державы, и в нем находилась 
резиденция наместника. В Атропатене Сасаниды набира-
ли для себя войска. Ардебиль, Марага, Баласакан, Урмия, 
Джабраван являлись крупными городами Атропатены1.
На пути из Экбатаны (Мидии) в Арташат важным цен-
тром был город Нахчыван, игравший заметную роль в 
меж дународной торговле. Из Азербайджана вывозились 
рыба, сушеные фрукты, некоторые сельскохозяйственные 
продукты, нефть.
Мировая торговля имела большое влияние на экономи-
ческое и культурное развитие стран Кавказа. Через Кавказ 
на восток вывозили свинец, медь, олово, шитые золотом и 
узорчатые ткани египетских и сирийских ремесленников, 
стеклянные сосуды Александрии и прочее.
Сухопутные дороги мировой торговли древности оста-
вались в основном неизменными и в раннее средневековье. 
Они соединяли Малую Азию, Средиземное и Черное моря. 
Для изучения основных торговых путей, проходящих че-
рез Кавказ, важным источником является географическая 
карта римского географа IV столетия Кастория2.
Античные авторы дают сведения о пути из Каспийского 
моря в Куру, в ту зону Азербайджана, где располагались 
1 Касумова С.Ю. Азербайджан в III-VII вв. Баку, 1993, с.21-28
2 Мамедов Т.М. Кавказская Албания, с.78
27
Города Кавказа в античный и раннесредневековый периоды
Албания и Атропатена, и дальше – по суше в Грузию и по 
верховьям реки Риони в Черное море1. Этот торговый путь 
не терял своего значения и играл большую роль и в ран-
нее средневековье. Опорными пунктами этого пути были 
города Барда, Эниан, Мингячевир. Затем от Куры шла че-
тырехдневная сухопутная дорога до Сарапаны, от которого 
начиналась река Риони, судоходная до Черного моря2.
Наличие торгового пути через Каспийское море и реку 
Кура подтверждается археологическими данными. Во вре-
мя раскопок выявлены населенные пункты по реке Кура – 
Сангар, Алпау, Сары, Гайа, Шехер Бурну, Торпаггала и др., 
подтверждающие, что не только Мингячевир был населен-
ным пунктом на Куре, игравшим значительную роль в ми-
ровых торговых связях. Найденные в населенных пунктах 
образцы китайской шелковой ткани подтверждают, что 
эти изделия сюда попали по тем же торговым путям.
Ценные сведения о торговых путях, проходивших в ран-
нее средневековье через Барду, оставил географ Анания 
Ширакаци. Им описаны караванные пути, проходящие че-
рез Барду в VI - VII вв.: «Из Двина в Берткуник - 60 миль; 
оттуда в Партав – 160; оттуда к Каспийскому морю – 90. Из 
Нахчывани в Арбедиль - 200 миль; оттуда в Варданкерт – 70; 
оттуда в Пайтакаран – 60; оттуда к Каспийскому морю – 50»3.
Рост торговых отношений с соседними странами, а так-
же развитие внутренней торговли привели к увеличению 
монетного обращения. Обнаруженные монеты являются 
вещественными доказательствами торгового обмена и тор-
говых связей Кавказа со странами Ближнего и Среднего 
Востока. Население пользовалось монетами как привозны-
ми, так и местного чекана.
1 Ямпольский З.И. К изучению древнего пути из Каспийского моря по 
реке Куре через Грузию к Черному морю. //Труды Института истории Гру-
зинской ССР. Тбилиси, 1956, т.II, с.164
2 Там же, с.173-180
3 Мамедов Т.М. Кавказская Албания, с.82
28
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
ГЛ А В А  В Т О РА Я
кавказ прИ владыЧесТве  
араБскоГо халИФаТа
§1. арабские завоевания на кавказе
Политическая карта стран Кавказа, да и всего Ближнего 
Востока, менялась с молниеносной быстротой. Считавшаяся 
сильной и непобедимой Сасанидская империя, еще не 
оправившись от ударов византийцев и хазар в Центральном 
Кавказе, столкнулась с арабами, до того времени не извест-
ными цивилизованному миру.
В начале VII века в арабском обществе усилились тен-
денции к политическому объединению и созданию само-
стоятельного арабского государства. К этому стремилась 
прежде всего социальная верхушка и торгово-ремесленные 
круги арабского общества, желавшие возрождения значе-
ния международного торгового пути, проходившего через 
Йемен, и экономической роли городов – Мекки и Исриба 
(Медины), расположенных на этом пути. Тенденции к поли-
тическому объединению усиливались также ввиду эфиоп-
ских вторжений и захватнической политики Сасанидского 
Ирана. Изгнание эфиопов стало первым проявлением про-
буждавшегося национального чувства арабов, а вторжения 
иранцев с севера, доходивших чуть ли не до Мекки, усили-
вали это чувство.
Уже в начале VII века бедуинские племена бакритов в 
арабской области Хира, захваченной иранцами, разгро-
мили войско Хосрова II Парвиза. Сасаниды не сумели 
правильно оценить это неожиданное поражение. Главной 
опасностью для себя они считали Византийскую империю 
и Хазарский каганат1. После сражений 635 - 637 годов при 
1 История Азербайджана, с.130
29
Кавказ при владычестве арабского халифата
Бовейба и Кадисии, особенно после разгрома в 642 году 
при Нехавенде, от империи Сасанидов, диктовавшей свои 
условия миру, осталось одно название.
Пока внимание Сасанидского Ирана было поглощено 
серией войн с Византией и Хазарским каганатом, процесс 
объединения арабских племен под флагом новой мировой 
монотеистической религии – ислама – подходил к завер-
шению.
Укрепление  единства арабских племен произошло по-
сле смерти в Медине (8 июля 632 года) пророка Мухаммеда, 
за время двухлетнего правления первого халифа Абу Бекра. 
Ислам стал религией всех арабов. Десятилетнее правление 
Омара ибн Хаттабе (634 - 644) стало периодом распростра-
нения ислама и расширения Халифата* как государства на 
другие части света. После войн с Византией и Сасанидским 
Ираном были захвачены Ирак, Сирия, Египет, большая 
часть собственно Ирана. Путь арабам на Центральный 
Кавказ был открыт.
Такие быстрые успехи арабов объяснялись не только 
отличной организацией и высокими боевыми качествами 
арабского войска, но и их политикой веротерпимости и 
введением простой, сравнительно легкой налоговой сис-
темы. Все это способствовало победе арабов в восточных 
провинциях Византийской империи. В источниках отмеча-
ется, что даже фанатичные монофизитские монахи Сирии 
и Палестины в массовом порядке оставляли монастыри и 
присоединялись к арабским отрядам1. После этого стано-
вится понятным, почему многие города этих стран без боя 
сдавались арабам.
Первые походы арабов носили разведывательный харак-
тер. В 639 году арабское войско вторглось в Азербайджан 
со стороны озера Урмия, а после Нехавендского сражения 
* Халифатом оно называлось, потому что управлялось халифами – пре-
емниками пророка.
1 Очерки истории Грузии, т.II, c.172
30
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
арабы достигли главного города – Ардебиля - и приступи-
ли к планомерному покорению страны. Местный прави-
тель вынужден был пойти на соглашение, по условиям ко-
торого население Азербайджана в знак покорности обяза-
лось выплачивать поземельный налог и подушную подать, 
а каждая семья должна была взять в дом на содержание в 
течение суток одного арабского воина. Взамен арабы дали 
обещание уважать их религиозные убеждения, их обряды 
и традиции, обеспечить безопасность тем, кто захочет по-
кинуть страну, а с пожелавших вступить в арабскую армию 
в течение года не взимать никаких налогов. После этого 
арабская армия направилась в Мугань, а оттуда – в Ширван, 
где местный правитель попросил безопасность и обязался 
выплачивать харадж и джизью.
В 640 году арабы вторглись в Армению и захватили ее. 
Затем двинулись на Картли и к середине VII века отправи-
лись в Тифлис, выдав населению фирман о безопасности 
или «защитную грамоту»1.
Как видно, в начальный период арабских походов они 
в захваченных областях в первую очередь стремились за-
крепить свое военно-политическое господство и доволь-
ствовались получением с покоренного населения хараджа 
(земельного налога) и джизьи (подушного налога). Поэтому 
господство Халифата оформлялось в виде письменных 
«двусторонних» договоров и соглашений. Кроме того, ара-
бы еще не принуждали население завоеванных областей 
к принятию ислама и не запрещали исповедовать местные 
религии.
В управлении на местах, кроме правителя, участвовали 
и лица духовного звания. В период ослабления централь-
ной власти самостоятельность местной администрации 
приводила к нарушению с их стороны договоров и отка-
зу от уплаты налогов. В таких случаях вновь отправлялись 
войска для вторичного завоевания.
1 Очерки истории Грузии, т.II, с.172-173.
31
Кавказ при владычестве арабского халифата
На Кавказе политическое положение было изменчи-
вым. Местные правители понимали невозможность су-
ществования их владений без опоры на сильное государ-
ство. Примером тому является политика албанского пра-
вителя Джаваншира (638 - 680). Он стоял перед дилеммой 
– Халифат или Византия? В отличие от своего отца Вараз 
Григора, все более склонявшегося к вассальной зависимо-
сти от арабов, Джаваншир избрал другой путь. Император 
с удовлетворением принял это письмо и велел заключить 
с Джаванширом союз. Дело в том, что Византия также 
имела свои интересы в этом сближении. После покорения 
арабами Армении опасность, грозившая империи с юга, 
подталкивала Константина II искать новую политическую 
опору в восточной части Кавказа. В указе, подписанном им 
в связи с письмом Джаваншира, император писал: «…Мы 
рады тому, что ты со своей Восточной страной повинуешь-
ся нам»1. Этот указ, ввиду признания Албанией зависимо-
сти от Византии, определил ее политический статус. В ука-
зе правитель страны назван «владетель Гардмана и князь 
Албании, спарапет и протон-патрикий Джаваншир». 
Этим Джаваншир, подобно правителю Иберии, стал обла-
дателем византийского «трехкратного титула».
Между тем обострившаяся в Халифате внутриполитиче-
ская борьба завершилась переходом власти в руки намест-
ника Сирии и основателя династии Омейадов (661 – 750) 
Муавийи I. Пятый халиф перенес столицу на север, в распо-
ложенный ближе к Византии и Кавказу Дамаск. Положение 
Албании значительно ухудшилось. Византия сама пережи-
вала тяжелые дни и была не в состоянии оказать помощь 
Албании. В такой ситуации, чтобы уберечь страну от не-
избежного вторжения арабских войск, Джаваншир решил 
покориться «царю Юга». Политическая дальновидность 
Джаваншира себя оправдала. Муавийа I признал его вла-
детелем в междуречье Куры и Араза, зависимым от арабов. 
1 История Азербайджана, с.133.
32
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
Эта перемена внешнеполитического курса была по душе 
не всей албанской знати. В результате заговора Джаваншир 
был убит.
В 80-е годы VII в. Византийская империя сумела восста-
новить свое влияние на Центральном Кавказе. Ввиду борь-
бы за власть в Халифате после смерти Муавийи, арабы пока 
отодвинули на второй план вопрос Кавказа. Как только в 
начале VIII века укрепилась центральная власть, арабы уси-
лили борьбу за полное покорение Центрального Кавказа.
Уже при Аббасидах (750–1258) Кавказ считался очень 
важным стратегическим регионом. Первый Аббасидский 
халиф должность наместника Азербайджана, Джазиры 
(Грузии) и Армении передал своему брату.
В завоеванных странах арабы сохранили доставшие-
ся им административное деление и систему управления. 
Они широко прибегали к системе наместничества. При 
Омейадах было создано 5 - 9 наместничеств (эмираты), а при 
Аббасидах – 14. Каждый эмират включал объединенные 
территории нескольких покоренных стран. Азербайджан, 
Арран1, Армения, восточные регионы Малой Азии вхо-
дили в состав четвертого наместничества, называвшегося 
ал-Джазира. Резиденция наместника ал-Джазиры вначале 
располагалась в Дабиле (Двин), а при Аббасидах – в Барде 
(Партав). Отдельно был создан Тифлисский эмират как 
главный форпост борьбы против Византии.
Арабы, захватывая новые земли, одновременно стреми-
лись распространить ислам. В регионах Азербайджана, где 
был зороастризм (Южный Азербайджан, Мугань), ислам 
распространялся сравнительно быстро. Это было обуслов-
лено длительным господством сасанидского гнета. Зоро-
астризм, превратившийся в символ этого гнета, потерял 
свое влияние в массах. Переход в ислам люди восприни-
мали как протест против сасанидского господства. В то же 
1 В 705 году Халифат положил конец государству Албания, превратив 
его в управляемую провинцию под названием Арран.
33
Кавказ при владычестве арабского халифата
время народные массы привлекали заключенные в исламе 
лозунги равенства всех мусульман, ослабления тяжести на-
логов и пр.
На севере Азербайджана, особенно в Албании, распро-
странение ислама было затяжным и сложным делом. В от-
личие от других христианских стран, Халифат в отноше-
нии албанской церкви с первых лет VIII века проводил бес-
пощадную политику, причиной чему было желание албан-
ского духовенства найти опору в «единоверной» Византии. 
«Взбунтовавшихся против нашего владычества албанов я 
велел вернуть к вашему (монофизитскому) вероисповеда-
нию», - писал халиф армянскому католикосу. К тому же ал-
банская церковь была подчинена союзной арабам григори-
анской церкви1. Церковные дела, богослужение и письмен-
ность постепенно стали вести не на албанском языке, а на 
грабаре. По свидетельству летописца, отныне всякий, кто 
желал независимости албанской церкви, подлежал наказа-
нию «мечом и пленом». В результате позиции христианства 
в бывшей Албании были подорваны. Остались лишь цер-
ковные общины, перешедшие в григорианство, остальные 
исчезли, а большая часть населения приняла ислам.
§2. Города, торговые пути
Арабские вторжения, связанные не только с походами 
арабов на непокорные северные рубежи Халифата, но и 
с нескончаемыми нападениями хазар и византийцев, не 
могли не отразиться на состоянии городов, а также город-
ской жизни. В отличие от многих городов Ближнего Вос-
тока, завоеванных арабами быстро и сравнительно мирно, 
без существенного ущерба для экономики, многие города 
Кавказа испытали серьезные трудности, а в ряде случаев – 
и разрушения.
1 История Азербайджана, с.141
34
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
Военные действия, не прекращавшиеся на территории 
Центрального Кавказа и после его окончательного завоева-
ния, т.е. в VIII веке, увеличили ущерб, нанесенный его го-
родам и поселениям. Потому вряд ли можно считать это 
время благоприятным для процветания экономики.
Господство Халифата принесло неисчислимые разру-
шения. Ибн Хаукаль писал: «…Человек, идущий вдоль бе-
рега Аракса через город Варсан, увидит следы разрушен-
ных городов»1. По его мнению, Араз является одной из 
рек, упомянутых Всевышним устами его пророка, однако 
беды здешнего населения – от его неверия. О существова-
нии в прошлом  вдоль Араза «тысячи городов» говорит и 
ал-Мукаддаси. Абу Дулаф говорит о пяти и более тысячах 
разрушенных селах Баласаджанской равнины (бывшая ал-
банская область Баласакан, расположенная между горо-
дом Барда, Каспийским морем, рекой Кура и Барзандом): 
«На этой равнине имеется пять тысяч деревень, большая 
часть их разрушена… Говорят, что они принадлежали вла-
дельцам Арраса, упоминающегося Всевышним в Коране». 
Согласно автору, эти «владельцы» (Азхаб ар-Рас) будто бы 
были воинами Джалута (библейского Голиафа), которых за 
отказ платить дань убили библейские Давуд и Соломон. Из 
этого следует, что их постигла та же участь тяжелого нака-
зания – тех, кто избегал платить харадж и нарушал «дву-
сторонний договор, избегал принятия ислама»2.
По свидетельству арабских источников, некоторые из 
разрушенных городов – Барда, Бейляган, Нашава – Нахчы-
ван, Дабил и др. - стали восстанавливаться уже при первом 
Омейадском халифе Муавийе. Однако  арабы в основном 
восстанавливали только те крепости и города, которые 
имели для них политическое, экономическое или страте-
1 Велиханова Н.М. Арабский халифат и Азербайджан (по сочинениям 
ибн Хордадбеха и других представителей арабской географической 
литературы). Дис.д.и.н. в форме научного доклада. Баку, 1994, с.79.
2 История Азербайджана,с.144
35
Кавказ при владычестве арабского халифата
гическое значение. В договорах, заключенных с жителя-
ми оккупированных городов, арабы специально отмечали 
пункт о неприкосновенности городских стен и построек1. 
Но это касалось только тех городов, жители которых при-
нимали политическую власть арабов. А неприступные, 
долго сопротивляющиеся крепости и города, и в первую 
очередь их стены, разрушались завоевателями и сровнива-
лись с землей.
Столицей Южного Азербайджана до захвата его араба-
ми был Ардебиль. Однако в связи с началом арабо-хазар-
ских войн и превращения Ардебиля и его окрестностей в 
арену военных действия, а в дальнейшем - и в зону актив-
ной борьбы хуррамитов арабы в период наместничества 
Марвана ибн Мухаммеда (732 – 744) перенесли столицу в 
восстановленную им Марагу. Она оставалась главным горо-
дом вилайета до конца IX века, когда столицей вновь стал 
Ардебиль. А главным городом Аррана была Барда, став-
шая с 654 г., после второго похода Хабиба ибн Масламы на 
Кавказ, также резиденцией всего кавказского арабского на-
местничества2.
Натуральное хозяйство при взаимодействии с опреде-
ленными социальными и политическими факторами сыг-
рало большую роль в упадке городской жизни. Экономика 
Грузии в VI - VIII веках преимущественно была основана 
на сельском хозяйстве. У большинства городов этой эпохи 
был сельский облик. К этой категории относились Мцхе-
та, Урбниси, Рустави и др. Вклад городов в экономическую 
жизнь страны был еще незначительным. Исключение сос-
тавлял лишь Тифлис. Арабы способствовали его усилению 
как центра эмирата, что было продиктовано военно-поли-
тическими причинами.
Подобные мероприятия арабов в отношении некоторых 
городов Кавказа, в том числе вышеназванных Ардебиля, 
1 Велиханова Н.М. Арабский халифат и Азербайджан, с.79.
2 Там же.
36
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
Мараги, Барды, не могли вызвать общего подъема город-
ской жизни, так как в ту пору для этого не было соответ-
ствующей экономической и политической ситуации. Ха-
рактерно и то, что резиденции крупных землевладельцев 
находились не в городах, а в их родовых имениях.
Перелом произошел во второй половине VIII века, ког-
да во главе Халифата оказались Аббасиды. Начался эко-
номический подъем, расширилась торговля, умножились 
города1. До арабских завоеваний один из путей, которым 
пользовалась Грузия для участия в международной торгов-
ле Ближнего Востока, проходил через Армению, Арташат 
и затем через Двин. В VII–VIII века международная торгов-
ля в Армении замерла, так как эта страна была всего лишь 
военно-стратегическим, а не экономическим форпостом 
Халифата2.
Когда торговые сношения с Византией были прерваны, 
магистраль международной торговли переместилась в бас-
сейн р.Кура. А транскавказская торговля с севером, по сви-
детельству арабских источников, зародилась в VIII веке и 
пика развития достигла в IX–X веках. Именно в этот период 
происходит экономический подъем как Тифлиса, так и го-
родов Азербайджана3.
Через Азербайджан проходило несколько важных тор-
говых и караванных путей. Значение одного из ответвлений 
хорасанской дороги, описанного ибн Хордадбехом, было 
очень велико, поскольку этот путь соединял отдаленные от 
центра северные области и провинции Халифата – Арран, 
Азербайджан и Армению - не только с близлежащими, но 
и с дальними странами.
Марага была одним из важных транспортных узлов. От-
сюда начинался ряд сухопутных дорог. Путь на север че-
1 Габашвили В.Н. Очерки из истории Ближнего Востока. Тбилиси, 1957, с.79.
2 Манандян Я.А. О торговле и городах Армении в связи с мировой тор-
говлей древних времен, с.195
3 Там же, с.198-199; Очерки истории Грузии, т.II, с.227.
37
Кавказ при владычестве арабского халифата
рез Тебриз приводил к Маранду, оттуда он продолжался 
в двух направлениях: первый – в Хой, а второй – в Нашаву 
 (Нахчыван) и оттуда в Дабил и дальше. От каждого из этих 
пунктов, соединенных единой магистралью, вели самосто-
ятельные дороги, узел которых сходился в Ардебиле. От-
сюда пути вели на север – на Бардинский тракт, который 
приводил в Арран1.
Проходящие через Арран сухопутные дороги, узловым 
пунктом которых после арабского завоевания была Барда, 
соединяли этот самый большой в то время город Кавказа с 
его другими центрами – Баб ал-Абвабом (Дербендом), Тиф-
лисом, Дабилом, Ардебилем и через них с другими север-
ными и восточными странами.
На пути Барда – Баб ал-Абваб, между которыми нахо-
дилось 15 почтовых станций*, путники останавливались 
в Бардидже, Барзандже, Шамахийе, ал-Абхазе (Абхане, 
Лаид жане) и, пересекая мост через р.Самур, выходили к 
Баб ал-Абвабу (Дербенду).
Город Ширван на этой трассе, согласно легенде, был по-
строен Ануширваном, назван его именем и находился в 
трехдневном пути (~150 км) от Шамахийи2.
Арабские авторы ал-Балазури, ал-Истахри, ибн Хаукаль 
называют Шеки («Шакки») периода арабского завоевания 
значительным городом Аррана, наряду с Кабала и Таблу3.
В арабский период установился новый тип поселений – 
с базарной площадью посередине, что раньше было осо-
бенностью греческих городов. Такими городами сделались 
Барда, Шамхор, Бейляган, Дербенд, Нахчыван, Ардебиль, 
Сераб, Тебриз, Маранд, Салмас и др. Большое развитие по-
лучила Гянджа, которая вскоре превратилась в один из зна-
1 Велиханова Н.М. Арабский халифат и Азербайджан, с.83
* Почтовые станции (сикка) были разбросаны на трактах различных 
регионов.
2 Велиханова Н.М. Арабский халифат и Азербайджан, с.83
3 Там же, с.69
38
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
чительных хозяйственных и культурных городов Переднего 
Востока. Барда, Ардебиль и Дербенд были связаны в эко-
номическом и культурном отношениях с такими центрами 
средневекового Востока, как Багдад, Дамаск, Басра.
39
ГЛ А В А  Т Р Е Т Ь Я
«золоТоЙ век» Городов.
 кавказ И селЬдЖУкИ
§1.  социально-экономические сдвиги в  
городской жизни
IX – первая четверть XIII веков – период процветания 
Кавказа в экономическом и интеллектуальном отношени-
ях. В то же время именно в этот период Кавказ в целом был 
более или менее взаимосвязанным регионом. По мнению 
грузинского исследователя, Кавказ от Никопсии до Дер-
бенда, от Осетии до Зангезура представлял собой единый 
экономический и политический организм1. IX—X века в 
масштабе истории всего Ближнего Востока характеризо-
вались экономическим подъемом. В это время происходит 
распад большого мусульманского государства Ближнего 
Востока – Багдадского халифата. Политический распад Ха-
лифата, однако, не означал экономического регресса вхо-
дящих в его состав политических структур2. Напротив, в 
странах Ближнего Востока в IX - X веках (бассейн Среди-
земного моря, Передняя и Центральная Азия) в результате 
возникновения местных самостоятельных государств начи-
нается всестороннее развитие экономики и культуры. 
После освобождения из-под власти Арабского халифа-
та народы Кавказа приступили к мирному созидательно-
му труду. Появились государства–Ширванское (861 г.), Гян-
джинский эмират (династия Шаддадидов – 971 г.), Тифлис-
ский эмират (династия Джафаридов – начало IX в.), Абхаз-
1 Роин Метревели. Кавказская цивилизация в контексте глобализации. 
Стокгольм, CA&CC Press, 2009, с.40
2 Очерки истории Грузии, т.II, Грузия в IV-X веках. Тбилиси, Мецниереба, 
1988, с.212
40
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
ское царство (начало IX в.), Кахетское княжество (конец VIII в.), 
Дербендский эмират (династия Хашимидов – сер. X в.), го-
сударства Саджидов (879 г.), Саларидов (941 г.), Раввадидов 
(981 г.). В рамках этих государств, а также благодаря тому, 
что эти государства придерживались независимого курса, 
производительные силы получили простор для развития. 
В этот период регион принимал участие в междуна-
родном разделении труда. Свидетельством тому является 
роль городов в экономической жизни региона, а также их 
участие в международной торговле по маршрутам Велико-
го Шелкового пути. Такие города, как Барда, Гянджа, Шеки, 
Шамаха, Бейляган, Дербенд, Баку, Тебриз, Тифлис, Кутаи-
си, Дманиси, Рустави, Гори, Ахалцых, Двин и др., представ-
ляли собой крупные центры ремесла,  торговли и при их 
участии шел интенсивный процесс экономической интег-
рации государств Кавказа. 
С 30-х годов XI века началось нашествие тюрок-сельджу-
ков на Центральный Кавказ, в результате которого была раз-
рушена политика Византии по укреплению в этом регионе 
и включению последнего в сферу влияния хрис ти анства. 
В этот период Грузинское царство и государство Ширван-
шахов были в тесных союзных отношениях1. В первой чет-
верти XII века общие интересы борьбы за освобождение 
Кавказа от сельджуков способствовали сближению этих 
двух государств. Династические браки еще более укрепили 
этот союз. Грузинский царь Давид IV Гуруджу (Строитель) 
(1089 - 1125) выдал свою дочь Тамар за сына ширваншаха 
Афридуна I Манучехра III. Строивший во внешней поли-
тике далеко идущие планы, грузинский царь выдал другую 
свою дочь за сына императора Византии Исаака Комнина. 
Сам же царь Давид женился на дочери кипчакского прави-
теля Атрака, чтобы заполучить мощного союзника в борьбе 
против сельджуков. Для этого он переселил из Северного 
1 Алияров С.С,. Гусейнов Р.А. Из истории союзных отношений Азер-
байджана и Грузии в XII в. //Ученые записки Азгосуниверситета, 1977, №4.
41
«Золотой век» городов: Кавказ и сельджуки
Кавказа в Грузию 45 тысяч* семей, или примерно 225 тысяч 
кипчакских воинов. Но следует отметить, что огузско-кип-
чакские племена обитали в Грузии и в предыдущие столе-
тия. Грузинские источники, относящиеся к XII–XIII векам, 
называют их «древними кипчаками» (нагикифчакара), а 
племена, переселенные царем Давидом – ахаликифчака-
ра (новые кипчаки). В грузинских источниках XI–XIII веков 
Восточная Грузия (Картли) называется «Диди туркоба», т.е. 
«Большие тюркские земли» 1.
В 1122 году Давиду IV удалось завладеть Тифлисом, кото-
рый после 400-летнего владычества мусульман стал столи-
цей Грузинского царства. Однако в течение еще многих де-
сятилетий сохранялись значение и влияние мусульман на 
экономическую жизнь города. Здесь продолжали чеканить 
дирхемы с именами султана Сельджукида и халифа Абба-
сида, разрешалось публичное чтение Корана, ежегодная 
сумма налога с мусульман равнялась трем динарам, а с гру-
зин – пяти2. Эти факты подтверждают тезис о том, что для 
Давида IV была характерна политика более тесного сбли-
жения со странами мусульманского Востока. И не случай-
но, что Давид IV пригласил на военную службу несколько 
сотен тысяч кипчаков. А льготы Давида IV мусульманскому 
населению Тифлиса и всего царства были следствием боль-
шой роли «неверных» в торговле. По сведениям источников, 
в правление Давида IV мусульманам предоставлялась пол-
ная свобода вероисповедания, одна из городских бань была 
выделена для них, и людям другого вероисповедания за-
прещалось туда ходить, в городских кварталах, где прожи-
вало мусульманское население, запрещалось резать свиней.
* В грузинской историографии эта цифра указывается в 40 тыс. семей 
кипчаков (Очерки истории Грузии. Т.II, с.133).
1 Аббасова М. История Борчалинского махала. Баку, Sabah, 2006, с.33, 
34. В грузинской историографии «Диди туркоба» переведено как “первое 
великое нашествие”. (см. Метревели Р. Давид IV Cтроитель. Тбилиси, 2002).
2 Алияров С.С., Гусейнов Р.А. Указ.раб., с.67; Toğan Z.B. Ümumtürk 
tarihinə giriş. İstanbul, 1996, s.31.
42
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
Известно также, что царь Давид построил для мусуль-
ман Тифлиса специальный дворец1.
Арабский географ X века ал-Истахри в своем труде 
«Книга путей и стран», рассказывая об Азербайджане, пи-
сал: «Здесь такое изобилие, что те, кто не увидит своими 
глазами, не поверит этому»2. Другой арабский путешест-
венник, современник ал-Истахри, - Ибн Хаукаль - отмечал, 
что земли Азербайджана «покрыты пшеничными полями. 
Реки, сады и населенные пункты ни одного из этих мест 
не отстают друг от друга. Напротив, всюду полно всяких 
благ и благодать Аллаха. Фрукты очень дешевые, а продук-
ты питания, можно сказать, бесплатные». На прибрежных 
землях Куры и Араза, а также реки Сефидруд, в Ширване 
и Шеки широко были распространены посевы зерновых. 
Источники сообщают о выращивании почти всех зерно-
вых (пшеница, ячмень, рис, просо и пр.), различных сортов 
технических (хлопок, лен), бахчевых культур. Оба берега 
Куры были покрыты пшеничными и хлопковыми полями. 
В некоторых местах собирали по два урожая в год. Жите-
ли окрестностей Тебриза, Гянджи, Баку, Шеки, Шамкира, 
Габалы, Шабрана также занимались земледелием, главным 
образом - выращиванием пшеницы. В окрестностях Дер-
бенда культивировали шафран и лен. Азербайджанский 
шафран экспортировался в другие страны. В Лянкяране и 
Шеки выращивали ценные сорта риса. Бардинская область 
была богата кошенилью – сырьем для получения очень 
ценной красной краски.
В Грузии виноград с древнейших времен является одной 
из ведущих хозяйственных культур. В IX–X веках виногра-
дарство поднялось на новую ступень развития, и виноград-
ник занял особое место в экономической жизни страны. 
В Месхети, несмотря на гористую местность, жители с 
1 Аббасова М. История Борчалинского махала, с.36.
2 Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar. Red.: S.Əliyarlı. II nəşr. Bakı, Çiraq, 2007, 
s.126
43
«Золотой век» городов: Кавказ и сельджуки
большим трудом и умением разбивали сады и виноградни-
ки1. В сообщении ал-Истахри говорится, что Тифлис был 
цветущим городом с многочисленными садами, огорода-
ми и посевами, имевшим собственное хозяйство и в общем 
обеспечивавшим себя фруктами и овощами2.
Как правило, земля вспахивалась парой быков или буй-
волов. Поэтому в то время в народе были распростране-
ны слова «джут» (пара), «идти на джут», а вместо пахаря 
– «джутчу» (землепашец). В некоторых местах использова-
лась  соха, в которую впрягались две, три, иногда четыре 
пары упряжных животных. Согласно ал-Мукаддаси, в Ар-
дебильском округе землю вспахивали 8 быков, которыми 
управляли 4 землепашца. Когда путешественник спросил, 
«связана ли такая вспашка с твердостью земли», пахари от-
ветили: «Нет, это делается для снега»,–объяснив тем самым 
причину глубокой вспашки. Отмеченный эпизод интере-
сен тем, что хранившие древние земледельческие тради-
ции крестьяне считали глубокую вспашку лучшим средст-
вом от засухи. 
В грузинских источниках в качестве пахотного орудия 
упоминается «гутани», которое в разной форме («гута», «ке-
тан», «готан» и т.д.) произношения встречалось почти у всех 
народов Кавказа. Этот большой плуг позволял глубоко об-
рабатывать землю и вместе с тем обрабатывал и твердую 
почву, расширяя тем самым площадь пахотных земель. 
Само существование такого орудия, как «большой плуг», 
указывает на значительный экономический прогресс в ре-
гионе3.
Одной из развитых отраслей хозяйства было садоводст-
во. Побывавшие во многих странах арабские путешествен-
ники писали, что таких разнообразных, красивых и вкусных 
1 Караулов В. Сведения арабских писателей… //Сборник материалов для 
описания местностей и племен Кавказа. Вып. XXIX, с.10-13.
2 Очерки истории Грузии, т.II, с.215
3 Там же, с.213
44
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
фруктов нет больше нигде в мире. В окрестностях городов 
было бесчисленное количество садов, где росли яблоки, 
груши, виноград, гранат, абрикосы, персики, инжир, айва, 
черешня, слива, кизил, орехи, фундук, каштан, шелковица. 
В Габале, Шеки, а также на территории межку рекой Ганых 
(Алазань) и Главным Кавказским хребтом было много са-
дов, где росли орех и фундук. Нигде не встречался редкий 
сорт граната, который выращивался вдоль реки Араз. Теб-
риз, Марага, Хой, Салмас, Урмия утопали в садах. В Тебри-
зе для полива садов было построено более 900 кяхризов. 
Ибн Хаукаль фиксирует множество виноградников, разби-
тых между Дербендом и Самандаром. В источниках того 
времени отмечается использование энергии воды, в частно-
сти, специально упоминаются мельницы, работающие на 
такой энергии.
Примечателен такой факт: как хлебопашеством, так и 
садоводством занималось не только сельское население, 
но и население городов и их предместий. Поэтому города 
этого периода представляют как центры хлебопашества и 
садоводства. Город того времени прежде всего экономиче-
ская категория, это центр ремесла и торговли. Вместе с тем 
город этот как бы вторгался в сферу сельскохозяйственного 
производства. Значительная часть городского населения за-
нималась и скотоводством. Она содержала скот, но в  боль-
шей степени в источниках отмечается занятие хлебопаше-
ством и садоводством. Это был как бы придаток городской 
экономики того времени. В связи с отмеченным имеет ме-
сто и другое своеобразие – города были тесно связаны с 
системой искусственного орошения, с системой воды и во-
доиспользования. В экономическом плане города не могли 
обойтись без этих источников. Ирригация давала не только 
воду для населения, но и питала экономику – как ремесло, 
так и сельское хозяйство.
Прогресс и зарождение новых городов были связаны в 
первую очередь с углублением общественного разделения 
45
«Золотой век» городов: Кавказ и сельджуки
труда. Появление новых городов, оживление производи-
тельных сил создавали благоприятные условия для заро-
ждения и развития новых отраслей ремесла. Другими сло-
вами, политическая независимость оказывала благотвор-
ное влияние на экономическое развитие, в т.ч. на развитие 
ремесла и торговли.  Кроме этого, Кавказ обладал довольно 
ценными природными ресурсами, что также способство-
вало развитию множества редких ремесел. По свидетельст-
ву арабского путешественника Абу Дулафа, в горах вокруг 
города Шиз (на юге Азербайджана) имеются рудники, где 
добывают золото, ртуть, свинец, серебро. В Шизе добывали 
три сорта золота. Дулаф описывал технологию добычи зо-
лота: местные мастера поливали водой землю, в  которой 
имелась примесь золота, и продолжали это делать до тех 
пор, пока вода не смывала всю землю, и на месте промывки 
оставались только золотые крешки. Затем они собирали их 
при помощи ртути. По свидетельству Абу Дулафа, в Шизе 
находили золото в виде самородков. Ценным сырьем для 
изготовления ювелирных изделий считался добываемый в 
Шизе арсен, который высоко ценился ювелирами из Исфа-
хана. Добываемая в Шизе ртуть считалась качественнее, тяже-
лее и чище, чем хорасанская. Затем Абу Дулаф добрался до 
города Аран, который находился в четырех фарсахах от го-
рода Шиз. Здесь он также увидел рудники, где добывали зо-
лото белого, серебристого и красного цветов. В городе Аран 
были и свинцовые рудники. Путешественник провел здесь 
химические опыты. Он приготовил «свинцовую кислоту» 
и с ее помощью получил из добываемой здесь руды сере-
бро1. В окрестностях Тебриза тоже были медные рудники. 
Известностью пользовалось и художественное ремесло 
– минасазы  (мастера, наносившие узоры и различные ор-
наменты на драгоценные камни). В некоторых случаях на 
изделиях встречались надписи с упоминанием имени уста-
дов – известных мастеров. Ареал распространения изделий 
1 Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar, s.132, 133.
46
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
художественного ремесла, особенно глазурованного стекла 
(в Западной Европе это ремесло стало известно лишь в XIII 
в.), был довольно значительным. Подтверждением тому яв-
ляются данные подводной археологии по западному побе-
режью Каспия (прибрежная полоса Азербайджана). Обна-
руженные в большом количестве остатки посуды – это то, 
что на судах вывозилось в различные страны. Мелкие суда, 
которые в то время бороздили море, часто оказывались зас-
тигнутыми врасплох сильными штормами, которые были 
столь характерны для Каспия, особенно для его западного 
побережья (от района Дербенда до Баку). Здесь гибель су-
дов была обычным явлением. Обнаруженный на дне моря 
самый разнообразный материал – это образцы художест-
венного ремесла, высокого искусства. 
К портрету городов того времени надо добавить и то, 
что часто дома из гипса, обожженного кирпича имели по-
крытие из керамики.
Азербайджан был родиной кошенили – редкого сырья, 
из которого получали краску ярко-красного цвета. Им 
пользовались и в ковроткачестве. Это -  тот самый краси-
тель, который до XIX века составлял важное звено в исто-
рии ремесленного производства страны. В арабских источ-
никах эта краска называлась «гырмыз»1. Ал-Истахри сооб-
щал, что из Барды «в страну Индию и другие места вывози-
лась гырмыз». Этот автор писал о том, что напротив того 
места, где река Кура впадала в Каспий, располагался боль-
шой остров, очень богатый кошенилью. Красильщики из 
Барды приезжали сюда за кошенилью. Другой автор Ибн 
Хаукаль подтвердил информацию ал-Истахри об экспорте 
кошенили в Индию: «В Варсане, Барде, в окрестностях Баб-
аль-Абваба и на острове в центре Каспия есть кошениль. 
Она перевозится по Каспию в Джурджан, а оттуда уже по 
суше отправляется в страну Индия. Кошениль имеется на 
всей территории Аррана – от границ Баб ал-Абваба и до 
1 Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar, s.126.
47
«Золотой век» городов: Кавказ и сельджуки
Тифлиса, по берегам Араса и до Джурзана (Грузия)». Араб-
ский географ ал-Мукаддаси представлял кошениль как 
чудо климата и описывал технологию получения краски из 
насекомых. Из сообщения путешественника видно, что ко-
шениль собирали в медные емкости, кипятили и получали 
из нее красную краску. Ал-Мукаддаси писал: «Здесь есть и 
кошениль. Это земляной червь. Женщины приходят сюда, 
собирают червей в медную посуду, а затем ставят в танды-
ры для выпечки хлеба»1.
Прохождение через Кавказ международных караванных 
путей, связывавших, с одной стороны, Поволжье и Восточ-
ную Европу с Ближним и Средним Востоком, а также с Ин-
дией, с другой -  знаменитые торговые центры Централь-
ной Азии, Китая, Индии и Ирака со Средиземноморьем 
и побережьем Черного, создавало крайне благоприятные 
условия для развития ремесел и торговли. И на этом, ка-
завшемся безграничным, экономическом пространстве 
Великого Шелкового пути были созданы все необходимые 
предпосылки для роста городов, оседлого земледелия и 
его составной части – шелководства. И по сей день в исто-
рии евразийской цивилизации нет аналогов этой комму-
никации. Все это способствовало возникновению на пере-
сечении караванных путей вдоль побережья Каспия, Куры 
и Араза множества центров ремесла и превращению неко-
торых населенных пунктов в города. 
По сведениям арабских авторов IX - X веков, Централь-
ный Кавказ пересекало множество караванных путей, ос-
новным узловым пунктом которых была Барда. Существо-
вали маршрутные дороги Барда - Дербенд, Барда - Тифлис, 
Барда - Двин, Барда - Ардебиль, Барда - Зенджан, Ардебиль 
- Амид, Ардебиль - Марага, Марага - Двин2. Эти караван-
ные пути связывали страны Кавказа не только друг с дру-
1 См.: История Азербайджана…, с.231.
2 Сихарулидзе Э. Маршрутные пути Закавказья в IX-X вв. по арабским 
источникам. // Вопросы истории Ближнего Востока. Тбилиси, 1963, с.176.
48
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
гом, но и с государствами Азии и Европы: Сирией, Ираком, 
Малой Азией, Мавераннахром, а также с хазарами, славя-
нами, скандинавами. 
Как отмечается в фундаментальном труде по истории 
Грузии, именно с IX в. возросло значение этих маршрутных 
путей, особенно Восточного Закавказья1, т.е. Азербайджана. 
§2. Города аррана
В книгах по исторической географии того времени не 
могли писать о городской жизни без эмоций. Ал-Мукад-
даси писал про Азербайджан: «Все города этой страны 
прекрасны, богаты продуктами и рудниками. Фрукты и все 
виды мяса в изобилии и стоят недорого».
Одним из крупнейших городов Передней Азии, по сви-
детельству источников, являлась Барда-Партав – древняя 
столица Албании. В период длительного господства ара-
бов Барда была центром созданного Халифатом на Кавказе 
крупного наместничества2. Здесь находилась резиденция 
наместника. Это обстоятельство сыграло положительную 
роль в превращении Барды в политический центр, а так-
же в один из самых крупных ремесленных и торговых цен-
тров. Ал-Истахри в труде «Книга путей и стран», написан-
ном в 930 - 933 гг., указывал: «Что до Барды, то это большой 
город, ширина и длина которого один фарсах, со здоровым 
климатом, цветущий и с обильным урожаем. После Ирана 
и Хорасана, Рея и Исфахана по месту расположения и уро-
жайности полей нет другого такого большого, цветущего и 
красивого города. Из Барды экспортируется много шелка. 
Червей шелкопряда кормят листьями никому не принад-
1 Очерки истории Грузии, т.II, с.230
2 Велиханова Н.М. Арабский халифат и Азербайджан (по сочинением 
Ибн-Хордадбеха и других представителей арабской географической 
литературы). Автореф. докт.дисс. Баку, 1994, с.78
49
«Золотой век» городов: Кавказ и сельджуки
лежащих шелковиц. Оттуда в Иран и Худистан отправляют 
много шелка…»1
Интересные сведения о Барде сообщал также ибн 
Хау каль, написавший примерно 20 лет спустя после ал-
Истахри книгу «Пути и страны». Книга была написана 
после случившейся в Барде в 944 году большой трагедии 
- захвата города русами*. Он пишет: «Что до города Бар-
да, она «Умму-р-Ран» («мать Аррана») и самый лучший ре-
гион этих стран»2. По его мнению, город очень большой, 
что проистекает от чистоты здешнего воздуха, плодород-
ности земли, многочисленности пашен, фруктов, деревьев 
и рек; в Барде производят различные шелковые изделия и 
отправляют много шелка в Иран и Хузистан, в городе есть 
прекрасная Джума мечеть. В период правления арабов, по 
свидетельству автора, здесь находилась казна, базары рас-
полагались на окраинах города. Ал-Мукаддаси также назы-
вал Барду «главный город», «большой город», «Багдад этой 
области».
В Барде специализация ремесленного производства до-
стигла большой глубины. Свидетельством тому является 
тот факт, что город сплошь был разбит на кварталы и ми-
крокварталы, состоявшие из ремесленников определенной 
профессии. Это были ряды оружейников, медников, куз-
нецов, заргаров (ювелиров) и т.д. Такая градация отража-
ла общественное разделение труда. Наряду с названными, 
очень большое развитие получили красильное ремесло, 
гончарное дело, в городе производилась первичная обра-
1 Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar, s.126, 127. 
* Русы, торговавшие с Азербайджаном по маршруту Волга – Дон – 
Каспий, а через территорию Азербайджана – с Халифатом, в том числе 
с Багдадом, начали осуществлять грабительские набеги на прикаспийские 
земли. В арабских источниках военные дружины Киевской Руси, 
совершавшие набеги на Каспийское побережье, указаны под единым именем 
«русы». Большая часть военных сил Киевского государства состояла из 
норманнских рыцарей – варягов со скандинавскими корнями.
2 Велиханова Н.М. Арабский халифат и Азербайджан, с.82
50
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
ботка технического сырья – шелковых коконов, шерсти, 
кожи - производились различные ткани. В большом ассор-
тименте шелковые, хлопчатобумажные ткани вывозились в 
города Передней Азии.
Барда являлась центральным пунктом, где сходились до-
роги из Тифлиса, Баб-ал-Абваба (Дербенда), Дебиля (Дви-
на) и других городов. Вся торговля была сосредоточена в 
этом городе. На воскресные рынки Барды свозились со всех 
городов продукты сельского хозяйства и ремесленные изде-
лия. Там можно было найти товары из соседних государств, 
а также стран Ближнего и Дальнего Востока. Караван-са-
раи и крытые рынки Барды были полны иностранцами и 
их товарами. «И стекаются сюда люди из всевозможных 
стран…»1, - писал ал-Истахри.
Из Ирана, Ирака и Сирии, из далекой Индии, из Хазарии 
приходили купцы в Барду, куда в  обмен на шелк, одежды, 
ковры, покрывала, рыбу, скот (мулы), кошениль (гырмыз) 
привозили продукты своих стран, изделия своих мастеров. 
Караваны шли из Барды до Тифлиса, а оттуда дальше.
Однако после набегов русов в 944 году Барда больше не 
смогла восстановить свое былое величие. Более полугода 
находившийся в руках русов город был подвергнут ужас-
ным разрушениям, ремесло и торговля пришли в упадок. 
Знаменитый Бардинский базар утратил свое значение. 
Прекратилась чеканка монет. Этот разрушительный эпи-
зод истории художественно изложен и в поэме великого 
Низами Гянджеви «Искендернаме». Поэт пишет: «Сколь 
прекрасна Барда… Всегда в ней обильны богатства и бла-
га…»  С горестью поэт заключает: «Теперь трон того дворца 
унижен, парчи и шелка его унес ветер.., те гранаты и нар-
циссы превратились в пыль...»2 Город практически исчез 
в дальнейшем с карты Кавказа. Сохранилось только его 
название, которое автоматически перешло к населенному 
1 Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar, s.128
2 Низами Гянджеви. Искендер-наме. Баку, Элм, 1989, с.188, 189.
51
«Золотой век» городов: Кавказ и сельджуки
пункту, возникшему в последующем рядом с развалинами. 
После этого периода стала возвышаться Гянджа, «затмив-
шая, - как указывает В.В.Бартольд, - Барду и ставшая очень 
большим городом»1. Гянджа, как новое детище земли Ар-
рана – двуречья Куры и Араза, вместе с тем стала наследни-
цей древнейшей столицы Атропатены – города Газаки или 
Джанзы. Подобно тому, как некогда Газака была столицей 
и казнохранилищем Атропатены, теперь этот титул был 
унаследован новым городом.
Исследователи, как историки, так и лингвисты, этому 
названию давали различное толкование, но большинство 
из них (С.Мартин, Н.Марр, Патканов, М.Альтман и др.) схо-
дились во мнении, что Гянджа – название пехлевийское и 
означает сокровищница, клад, казна, скопление продуктов, 
хранящихся в амбарах, кладовая, где хранятся казенные 
деньги и имущество. Города-казнохранилища, как указыва-
ют исследователи, имелись во многих местах. Туда постав-
лялись налоги из провинций натурою, а потом, обменяв 
их на золото, посылались ко двору правителя2. Такое тол-
кование представляется вероятным и в данном конкретном 
случае. Гянджа, находясь в центре древних торговых путей, 
действительно могла стать местом, куда свозились из сосед-
них областей продукты, предназначенные для дальнейшей 
переправки. Недаром арабские географы отмечают, что 
Гянджа была богата продуктами. «Полная сокровищ Гянд-
жа», – пишет Хамдуллах Казвини, повторяя данные своих 
предшественников.
«Гянджа» как географическое название было распро-
странено на Востоке, в частности, в иранских владениях, 
а также на Кавказе (в Азербайджане и Грузии)3.
1 Бартольд В.В. Место прикаспийских областей в истории мусульман-
ского мира, с.34.
2 Альтман М.М. Исторический очерк города Гянджи, ч.1. Баку, АН 
Азерб. ССР, 1949, с.10
3 Там же.
52
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
В Азербайджане название Гянджа–Газаки носила, как 
отмечалось выше, древняя столица Южного Азербайджа-
на – Атропатены1. Гянджой (Гандзаком Азербайджанским, 
Гандзаком–Шахастаном) часто называли город Тебриз.
Название Гянджа носил город на севере Азербайджана 
(область Албании), который, в отличие от других, часто на-
зывался Гянджой албанской или арранской*.
Гянджа выросла не из замка-крепости или укрепленного 
пункта, куда население пряталось во время нападения вра-
га, а из древнего поселения. Это поселение, расположенное 
в плодородной местности, на пересечении торговых путей, 
идущих через Карабах на юг Азербайджана, в Армению и 
Иран, а также на запад – в Грузию и на северо-восток – к 
Дербендским воротам, благодаря развитию производи-
тельных сил и торговли со временем стало городским цен-
тром.
Гянджа IX и первой половины X веков была еще горо-
дом «незначительным, но цветущим и богатым угодьями». 
Пока Гянджа занимала лишь второстепенное место. Но в 
то же время, находясь на одной из главных ветвей торго-
вого пути Барда – Тифлис, Гянджа принимала деятельное 
участие в этой торговле. Гянджа доставляла на бардинский 
рынок пока незначительную часть своей продукции, как 
сельскохозяйственной, так и ремесленной. Но она нена-
долго сохранила свой полуземледельческий облик. Гянджа 
стала привлекать все новое население, преимущественно 
торгово-ремесленное, и быстро расти в экономическом и 
культурном отношениях.
С середины X века, с упадком Барды, первенствующая 
роль переходит к Гяндже. С этого времени Гянджа высту-
пает уже как благоустроенный и значительный город. По 
свидетельству источников, ремесло в экономической жиз-
1 Бартольд В.В. Историко-географический обзор Ирана. СПб., 1903, с.143.
* В районе Сальян (Азербайджан) имеются три селения, носящие 
название Гянджа: 1) Пиратман Гянджели; 2) Муган Гянджели; 3) Гянджели.
53
«Золотой век» городов: Кавказ и сельджуки
ни города уже занимало определенное место. Оно стало 
отделяться от сельского хозяйства. Ремесленник стал про-
изводить на рынок, на неизвестного ему потребителя. Став 
ремесленно-торговым центром, Гянджа возвысилась и по-
литически. Город стал центром Гянджинского эмирата с 
правящей династией Шаддадидов (971 - 1088). В.В.Бартольд 
отмечает, что каждый правитель-государь самостоятель-
ной династии старался придать возможно больше блеска 
своей столице и своему двору1.
Сведения о династии Шаддадидов весьма скудны. Источ-
никами являются краткие сведения грузинской летописи 
«Картлис-цховреба», данные армянских источников – Сте-
паноса Таронского (Х - ХI вв.), Самуила Анийского (XII в.), 
Вардана (XIII в.), - а также монеты, отчеканенные в Гяндже, 
и куфическая надпись на знаменитых Гянджинских воро-
тах (выкованы в 1063 году при правителе Шавире кузнецом 
Ибрагимом).
В XII веке Гянджа была столицей наместников Сель-
джукской империи (1038 - 1157), затем - одной из столиц 
государства Атабеков (1136 - 1225). По числу жителей она 
превосходила многие города Востока того времени. Она 
была также столицей провинции Арран и здесь находился 
трон сельджукского султана Гийас ад-Дина Мухаммада Та-
пара, служивший более ста лет символом власти для мно-
гих государей2.
Гянджа была «последним пограничным аванпостом му-
сульманского мира» на границе с Грузией, и поэтому все 
правители придавали ее укреплению пер востепенное зна-
чение.
В Гяндже были развиты все виды ремесла, но источни-
ки особо выделяют разведение шелковичных червей, об-
1 Бартольд В.В. Туркестан в эпоху монгольского нашествия, Ч.II, СПб., 
1900, с.9.
2 Буниятов З.М. Государство Атабеков Азербайджана. Баку, Элм, 1978, 
с.189
54
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
работку шелка и изготовление прекрасных шелковых тка-
ней, превосходящих по качеству ткани других местностей. 
Инте ресно описание обработки шелка-сырца, приведен-
ное у Закариййи ал-Казвини: «В самом городе есть канал, 
к которому спускаются двумя путями: один из них – место 
под названием Баб ал-Макбара, а другое – как Баб ал-Барда. 
Жители берут воду у Баб ал-Макбара и обрабатывают шелк 
в ней, после чего его цена становится выше, чем у шелка, 
промытого водой, взятой у Баб ал-Барда. Если брать воду у 
Баб ал-Макбара и перенести ее к Баб ал-Барда, то ничего из 
этого не получится, а если сделать наоборот, то получится 
прекрасный шелк»1.
Когда монголы во время своего первого вторжения в 
конце 1221 г. подо шли к Гяндже, «они узнали, что Гянджа 
имеет множество жителей, – пишет Ибн ал-Асир, – кото-
рые весьма храбры и, кроме того, имеют много оружия, и 
они не стали ее осаждать и послали гонца к жителям с тре-
бованием денег и одежды. Им все это выдали, и они ушли 
от города»2.
Наличие вблизи Гянджи железной и медной руды спо-
собствовало развитию кузнечного ремесла, ремесел по об-
работке металла, изготовлению посуды, че канки. Гянджин-
ские ремесленники владели сложными приемами отделки 
фаян са. Они расписывали его кистью, прорезывали стен-
ки сосудов и заполняли от верстия прозрачной глазурью. 
Мас тера покрывали посуду тончайшим слоем белой гли-
ны, а затем наносили на ее гладкую поверхность прозрач-
ную цветную глазурь. Изготавливались также предметы 
из цветного стекла. Для получения глазури ремесленники 
при меняли местный материал - железную руду и ко бальт 
Дашкесана, марганец, свинец Гейгеля, медь Гядабея. Као-
лин и глина для гончарного производства имелись во мно-
гих пунктах региона.
1 Буниятов З.М. Государство Атабеков Азербайджана, с.189, 190.
2 Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar, s.155.
55
«Золотой век» городов: Кавказ и сельджуки
Жители Гянджи проводили летние месяцы в местности, 
расположенной близ горы Хирак, «вокруг которой души-
стые травы, вода и сады. Воздух там летом прекрасен. Каж-
дая семья имеет здесь дом, где они (гянджинцы) остаются 
до тех пор, пока не спадет жара. У гянджинской знати здесь 
отличные дома»1.
Но время не пощадило и этот город. В самом разгаре 
своего расцвета Гяндже пришлось перенести стихийное 
бедствие – землетрясение, которое стало великой катастро-
фой в жизни города (1139 г.). Все источники, излагаю щие 
события XII в., не обходят молчанием это страшное бедст-
вие. О нем пишет и Низами. Источники отмечают, что в 
городе погибло большое количество людей -  более 300 тыс. 
человек. Современные исследователи отмечают, что насе-
ление Гянджи до землетрясения насчитывало около 500 
тыс. человек. В то время таких городов на карте мира было 
крайне мало. Землетрясение было настолько сильным, что 
недалеко от Гянджи обрушилась часть горы Кяпаз, пре-
градив путь большому горному потоку.
Автор XIII в. Киракос  Гандзакеци (Гянджинский) в 
своем труде «История Армении» дает информацию об 
образовании прекрасного озера Гейгель: «Обвалилась от 
землетрясения гора Алханак (Кяпаз), запрудила лощину, 
по ко торой протекала речка, и образовалось озеро. В нем 
водятся ценные сорта рыб...»2 А на территории нынешне-
го Кяльбаджарского района в результате это го землетрясе-
ния забил из недр земли знаменитый и поныне целебный 
источ ник Истису. В последующем, отстраиваясь, город рас-
ширился и занял новые участки.
Среди других событий, касающихся Гянджи, историки 
отмечают появле ние под Гянджей изгнанного из Грузии 
первого мужа царицы Тамары, сына русского князя Андрея 
Боголюбского–Георгия (1187 – 1192). Желая вернуться в Гру-
1 Буниятов З.М. Государство Атабеков Азербайджана, с.191.
2 Цит. по кн.: Альтман М.М. Исторический очерк…, с.61.
56
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
зию для восстановления своей власти, он обратился за по-
мощью к азербай джанскому атабеку Абубекру (1191 – 1210). 
Последний поддержал Георгия и дал ему в пределах Арра-
на удел – «землю», где тот и поселился. Георгий набрал свои 
отряды из жителей Аррана и Гянджи и направился с ними 
в Гру зию. Но и на этот раз попытка Георгия вернуться в 
Грузию окончилась неуда чей.
Известный большой город в стране Арран (Захариййа 
ал-Казвини) – Бейляган – был расположен на перекрестке 
торговых и военно-стратегических путей из Гянджи в юж-
ные районы Азербайджана. Средневековая история этого 
города, отмечают исследователи, во многом может слу-
жить как бы эталоном при ис следовании проблем истории 
не только средневекового азербайджанского го рода, но и 
города Востока вообще1.
В начале XII в., в разгар междоусобных войн в Сельджук-
ской империи, власть их наместников в Бейлягане настоль-
ко ослабла, что город вышел из-под контроля и стал почти 
автономным провинциальным городом2.
Бейляган достиг своего расцвета при атабеках Эльдени-
зах. В период правления атабека Абубекра и особенно Уз-
бека Бейляган «весьма отстроился - там построили множе-
ство дворцов. В древности в этом городе не было воды, и по 
этой причине люди этого города страдали; несколько про-
токов текут туда из Аракса. Рассказывают, что этот город 
приобрел блеск от благословенных присутствий Абубекра 
и Узбека. Построили множество зданий, и там поселились 
вельможи. В городе обилие благ и большое количество 
базаров»3.
1 Ахмедов Г.М. Средневековый город Байлакан. Автореф. докт.дисс. 
Баку, 1972, с.5
2 Минорский В.Ф. История Ширвана и Дербента. Москва., Наука, 1963, 
с.157.
3 Миклухо-Маклай Н.Д. Аноним XIII в.//Уч.зап. ИВАН СССР, т.IX, 1954, 
с.201, 202
57
«Золотой век» городов: Кавказ и сельджуки
К началу XIII в. в Бейлягане проживали до 40 тыс. чело-
век, здесь были развиты более 30 отраслей ремесла1. Один 
из монетных дворов Эльденизов нахо дился в Бейлягане. 
Среди товаров Бейлягана источники называют шелко-
вые ткани, зерно, хлопок, чалтык, гранаты, виноград. В го-
роде продавались товары, ввозимые из Дербенда и Ширва-
на, шелк из Шабрана, нефть и соль из Баку.
Во время монгольских нашествий на Арран Бейляган 
был разрушен, вся ирригационная система вышла из строя, 
что было равносильно гибели для все го живого в засушли-
вых округах Бейлягана.
В период правления Сельджуков и Атабеков одним из 
крупных центров был город Нахчыван. При атабеке Шам-
саддине Эльденизе он стал одной из столиц государства. 
Он был важным военно-стратегическим пунктом Азербай-
джана на берегу Араза. Производимые местными масте-
рами ткани, разнооб разная посуда, чуха (верхняя длинная 
мужская одежда на Кавказе), изделия из золота, серебра и 
меди, наряду с удовлетворением внутреннего спроса, ши-
роко экспортировались в зарубежные страны. Построенная 
недалеко от города кре пость Алинджа укрепляла безопас-
ность Нахчывана. В городе, помимо резиден ции Атабеков 
и здания государственного управления, были построены 
много численные сараи, медресе, мечети, дворцы.
К числу известных архитектурных памятников Нахчы-
вана относятся зна менитые мавзолеи главы местных шей-
хов Йусуфа ибн Кассира (Кусайра) (1162) и Моминэ-хатун 
- жены атабека Шамсаддина (1186), построенные выдаю-
щимся   архитектором   средневековья   Аджами   ибн   Абу 
Бакром ан-Нахчывани.
Ибн Хаукаль дает портрет Ардебиля – столицы госу-
дарств Саджидов (879–941) и Саларидов (941–981). «Ныне са-
мым значимым вилайетом и большим го родом Азербайд-
1 Ахмедов Г.М. Указ.раб., с.84.
58
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
жана является Ардебиль. Военный лагерь и дворец госуда-
ря находятся именно здесь, в Ардебиле. Территория госу-
дарства составляет 30 фарсахов*.
Постройки в основном из глины и обожженного кир-
пича. Вокруг города крепкие крепостные стены. Воздух 
города свеж, цены дешевые. Вблизи Арде биля находится 
гора Савалан. Это очень массивная гора, она возвышается 
с за падной стороны, словно зависая над городом. Снег на 
вершине Савалана не та ет ни летом, ни зимой. Хлеб всегда 
в изобилии. За один дирхем** можно ку пить 50 лавашей... 
Мед, топленое масло, фундук и орех, кишмиш и другое 
счетное стоит очень дешево, можно сказать, что дается да-
ром». И далее, поды тоживая, автор пишет, что «Ардебиль 
завоевал славу города-изобилия, всего того, что пожелает 
душа человека. По дешевизне и высокому уровню жизни 
он опережает все остальные города»1. Источники отмечали 
наличие в городе «хо роших бань».
Тебриз был столицей государства Атабеков (1136 – 1225). 
Международные караванные пути из Дербенда к берегам 
Персидского залива и с Востока в Ев ропу пересекались в 
Тебризе. Поэтому этот город был важным международ-
ным торговым центром. Город был полон иностранными 
купцами. Отсюда ка раванами отправлялись товары в стра-
ны Азии и Европы. Изготовленные тебризскими мастера-
ми ковры, атлас, тафта, разнообразные шелковые ткани, 
оде жда и другие товары пользовались большим спросом 
на мировых рынках. Один из основных монетных дворов 
Эльденизов располагался в Тебризе.
Побывавший в Тебризе в начале XIII века Йакут ал-Ха-
мави писал: «Тебриз -  самый знаменитый город в Азербай-
джане. Этот город с многочисленным насе лением, с креп-
* Один фарсах–примерно 6-8 км.
** Приблизительно 1/20 динара. Дирхем чеканили из серебра, а динар 
– из золота.
1 История Азербайджана…, с.233
59
«Золотой век» городов: Кавказ и сельджуки
ко сложенными из кирпича и известняка стенами. Внутри 
города протекает множество речушек; он окружен садами, 
здесь фрукты дешевые... Дома в Тебризе построены из кра-
шеного красного кирпича и известняка и вы глядят очень 
красиво... В Тебризе ткут ткани для верхней одежды. Эти 
ткани вывозятся во все страны Востока и Запада»1.
 
§3. Города Ширвана
Область Ширван*, где на протяжении тысячелетнего пе-
риода (VI - XVI вв.) царствовала старинная династия пра-
вителей Ширваншахов, включала плодо родные равнины 
с прекрасными пастбищами, лугами и лесами. Близость 
реки Кура и моря доставляла жителям ценные сорта рыб.
В ХI - ХII вв. города Ширвана - Шамаха, Баку, Дербенд- 
становятся известными на Востоке ремесленными и торго-
выми центрами. В столичном городе Шамаха насчитыва-
лось до 100 тысяч жителей2, основным занятием кото рых 
было шелководство. Шелк-сырец и шелковые ткани выво-
зились в другие города Кавказа и в ряд стран Ближнего 
Востока. В XIII в. шелк из Ширвана в большом количест-
ве вывозился в Италию и Францию. Источники сообщают 
о развитии ковроткачества в городах Ширвана. Наиболее 
ранний ковер ХII - ХIV вв. Губа-Ширванской группы сохра-
нился до наших дней3.
Города Ширвана славились производством специфи-
ческих товаров. Так, Баку был известен нефтью и солью, 
1 Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar, s.185, 186.
* Ширваном или Шарваном средневековые авторы называли область на 
западном побережье Каспийского моря, к востоку от Куры, составляющую 
часть древней Кавказской Албании или раннесредневекового Аррана. 
У античных авторов Ширван не упоминается. Это название становится 
известным при Сасанидах (III - VII вв.)
2 Ашурбейли Сара. Государство Ширваншахов (VI - XVI вв.). Баку, Элм, 
1983, с.173.
3 Керимов Л. Азербайджанский ковер. Баку-Ленинград, 1961, с.17, рис.8
60
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
 Шамаха – шелком-сырцом и шелковыми тканями, Дер-
бенд – шафраном и льняными одеждами.
Большинство источников, говоря о Баку*, сообщает о 
значительной добыче нефти в окрестностях города, выво-
зимой в страны Ближнего Востока. Ал-Бируни в первой 
четверти XI в. очень кратко говорит: «Баку – промысел 
белой нефти». Тема нефти всегда вызывала эмоции у пу-
тешественников. Арабский путешественник Абу Хамид 
 ал-Андалуси ал-Гариати, объехавший в 1131 г. юго-западное 
побережье Каспийского моря, в своем сочинении описыва-
ет неф теносные земли Абшерона и селение, в котором не-
трудно узнать Сураханы с его вечными огнями: «И выходят 
из этой черной земли битум и нефть, черная и белая…**, а 
находится эта земля недалеко от Бакух, области Ширвана... 
Отсюда вывозят битум в другие местности»1. В анонимном 
географическом сочинении на персидском языке, написан-
ном в 20-х годах XIII в., о Баку говорится: «...это город в об-
ласти Ширвана на берегу моря. Всю ночь земля его горит 
как огонь; ставят на нее котел, и вода на земле его закипает. 
Его товары: нефть, черная, бе лая, и соль»2. Не без эмоций о 
бакинской нефти писали и западноевропейские путешест-
венники. Первые сообщения их относятся к XIII в. Первым 
* Город развился из небольшого поселения, возникшего в глубокой 
древности (более 2 тысяч лет). Добыча нефти и соли, выращивание шаф-
рана, вывозившихся в различные страны Востока, служили важным стиму-
лом роста Баку как города. Добыча нефти требовала развития ряда ремесел, 
связанных с нефтяным хозяйством, в частности, изготовления сосудов из 
глины и тюленьей кожи для вывоза нефти. На этой основе незначительное 
поселение могло вырасти в город Баку, название которого в средние века 
связывали с нефтью и огнями. (Ашурбейли С. История города Баку. Период 
средневековья. Баку,  Азернешр, 1992, с.39, 40).
** Имеется в виду сураханская нефть (Сураханы в 15 км от Баку), кото-
рая в естественном виде обладала химическими свойствами современного 
керосина, и потому называлась «белой нефтью». Это топливо исключитель-
ного свойства и на рынках пользовалось большим спросом.
1 Путешествие Абу Хамида ал-Гариата в Восточную и Центральную 
Европу (1131-1153). М.: Наука, 1971, с.55-56
2 Сведения «Диковинок мира» о Грузии и Кавказе. Тбилиси, 1978, с.8.
61
«Золотой век» городов: Кавказ и сельджуки
из европейцев был знаменитый венецианец Марко Поло, 
отметивший факт добычи нефти в районе Баку1.
Нефтяной промысел работал на внешнюю транзитную 
торговлю. Нефть в то время применялась как осветитель-
ное, лечебное и  военное средство – стратегическое сырье. 
В X, XI, XII веках нефть применялась в рат ном деле. Были 
специальные сосуды, которые наполнялись нефтью и 
исполь зовались для поражения различных сооружений ,во-
енных судов. Нефть широко применялась как лечебное 
средство при различных заболеваниях кожи, причем нахо-
дили исцеление как люди, так и животные. Поэтому спрос 
на нефть был значительным, что явилось стимулом для ро-
ста Баку.
В средневековых источниках зафиксирован довольно 
интересный сюжет: половина доходов нефтяного и соляно-
го промыслов была передана жителям города Дербенд в 
качестве вакфа, т.е. необлагаемое налогом в пользу казны. 
Причем, эти доходы шли на содержание не всего населе-
ния Дербенда, а только его защитников, тех, кто был свя-
зан с несением охраны и службы города. Этот факт еще раз 
подтверждает ключевое значение Дербенда для защиты 
северных рубежей Азербайджана.  
Находясь в узком проходе между горными хребтами 
Большого Кавказа и Каспием, Дербенд занимал выгодное 
военно-стратегическое место. Город в истории имел более 
20 названий, отражающих  географические и стратегиче-
ские  осо бенности его положения. Греко-римские источ-
ники античного периода именовали город Каспийскими 
или Албанскими воротами, кавказские средневековые ав-
торы – Воротами чола, арабы – Баб ал-абваб (ворота ворот) 
или Баб ал-хадид (Железные ворота), тюрки – Демир гапы. 
В истории трудно найти другой та кой город, который ис-
1 Эфендиев О. Западноевропейские путешественники XIII-XVII веков 
о бакинской нефти. //Первая международная конференция по истории 
нефтяной промышленности Азербайджана. Хьюстон, 1996, с.1.
62
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
пытал бы столько нашествий и разрушений, пережил бы 
такое количество подъемов и упадков, периодов расцвета 
и запустения.
Как крупный торговый город, Дербенд был упомянут во 
всех средневеко вых маршрутах. В X веке знаменитые дер-
бендские полотняные изделия усту пают место шелковод-
ству1. Позднее венецианский путешественник Марко Поло 
при описании Дербенда – Демир гапы писал: «Много тут 
шелку, выделывают здесь шелковые и золотые ткани. Таких 
красивых тканей нигде не увидишь»2.
Металлообрабатывающее производство в Дербенде в ХI 
- начале XII вв. оз наменовалось не только количественны-
ми, но и качественными сдвигами: ору дия труда значитель-
но превосходили предметы вооружения3.
Дербенд был большим торговым городом. Через Дер-
бендский порт Азербайджан поддерживал широкие связи 
с мусульманскими странами, в частности, с Хазарией. Его 
главный город Самандар, просуществовавший до середи-
ны X века, также упомянут во всех маршрутах, соединяв-
ших Центральный Кавказ с Северным Кавказом, Русью, 
Волжской Булгарией и Нижним Поволжьем. 
Дербендский порт с севера и юга был окружен стенами, 
построенными из камня и свинца. По сведениям Ибн-Хау-
каля, к извилистому входу порта была проведена цепь, как 
в Тире и Бейруте. Цепь была на замке, а ключ хранился у 
смотрителя порта, без разрешения которого ни один ко-
рабль, ни одно судно не могло ни зайти в порт, ни выйти 
из него.
Дербендский базар славился на всем Ближнем и Сред-
нем Востоке. Здесь также происходила оживленная рабо-
1 История Дагестана с древнейших времен до XX века. Т.I, М.: Наука, 
2004, с.212
2 Книга Марко Поло. Перевод старофранцузского текста И.П.Минаева. 
М.: Госиздaт географич. литературы,, 1955, с.53.
3 Кудрявцев А.А. Феодальный Дербент. М.: Наука, 1993, с.95
63
«Золотой век» городов: Кавказ и сельджуки
торговля. Для приобретения рабов, привезенных из «сосед-
них неверных стран», сюда стекались торговцы из разных 
стран Востока. В центре рыночной площади возвышалась 
Джума мечеть. Эта мечеть с родником и сейчас является 
местом поклонения.
Средневековые источники сохранили сведения о культу-
ре быта Дербенда. Из сведений ал-Мукаддаси видно, что в 
городе еще в X веке для отвода сточных вод была постро-
ена канализационная система. Пригороды сплошь состо-
яли из  посевных земель  и виноградников. Ибн Хаукаль 
отмечал, что здесь «в боль шом количестве выращивают 
шафран» и «по посевным участкам этот город бо гаче, чем 
Ардебиль». То же отмечал ал-Истахри – «Дербенд больше, 
чем  Ардебиль».
Говоря о культуре быта в городах, надо отметить и на-
личие водопровод ных труб. Недалеко от Шамахи на горе 
была воздвигнута крепость Гюлистан. Высокие скалы и 
мощные каменные стены защищали подступы к ней. Водо-
провод из керамических труб доставлял внутрь крепости 
родниковую воду. Под земный ход вел в соседнее ущелье, 
где протекал ручей. В цитадели находился дворец Ширван-
шахов. Такой же мощной была крепость Кале-й-Бугурд на 
реке Агсу. Питьевая вода поступала в крепость по длинно-
му керамическому водо проводу.
Археологические раскопки выявили следы сети водо-
провода и в других городах – Гяндже, Барде, Бейлягане. 
Обнаружены они и в районах банных помещений в черте 
городов.
   Подытоживая сказанное о крупных городах Азербайд-
жана, надо отметить сле дующее: через них проходила глав-
ная ветвь кавказского маршрута Великого  Шелкового пути. 
Купцы из Руси, Хазарии, Малой и Центральной Азии, Ки-
тая, Индии, Египта, Ирана, Ирака, Сирии и других стран 
Востока приезжали в города и, сбыв свои товары – меха, 
мечи, китайский шелк, индийскую тирму, жемчуг, сте-
64
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
клянные изделия и др., - вывозили караванами нефть, соль, 
шелк-сырец, хлопок, сельскохозяйственные продукты.
По сообщению арабского автора, купцы-русы вели тор-
говлю со странами, расположенными на южном и запад-
ном побережьях Каспийского моря. Они спускались по 
Танаису (Дон), волоком переправлялись на Волгу, спуска-
лись к Хамлиджу, столице хазар, где их облагали пошли-
ной, и на своих судах плыли в Каспийское море. Купцы из 
Азербайджана собирались в Трапезунде и оттуда ездили 
для торговли в Византию. Караванная дорога шла из Тра-
пезунда и Малой Азии через равнины Араза в Азербайд-
жан и Иран. Баку, Шамаха, Дербенд, Гянджа, Барда нахо-
дились на магистралях международного торгового пути. 
Основной путь шел через Мугань по правому берегу Куры 
в Тифлис и оттуда -  к Черному морю и в Византию.
Большое значение имела торговая дорога по берегу Кас-
пийского моря через порты Баку, Дербенд и дальше, через 
владения хазар, на север. Другой важный путь шел из Бар-
ды в Ардебиль и в Иран и из той же Барды - в Двин и даль-
ше в Сирию и Месопотамию1.
§4. Городские центры царств и княжеств
В конце VIII – начале IX вв. в разных регионах Грузии 
образовались крупные царства и княжества. Одновремен-
но с образованием этих политических единиц возникают 
новые городские центры. Ввиду того, что эти политические 
единицы образовались в экономически развитых районах, 
то развитие ремесла стимулировало возрождение торгов-
ли, и эти новообразованные царства и княжества активно 
включались в международную торговлю2. Интенсивную 
1 Ашурбейли С. История города Баку, с.73-74
2 Месхиа Ш.А. Города и городской строй феодальной Грузии. Тбилиси, 
1954, с.33-34.
65
«Золотой век» городов: Кавказ и сельджуки
торговлю вели различные области Грузии, особенно Аб-
хазское царство и княжество Тао-Кларджети, с Византией. 
В это время именно в Южной и Западной Грузии отмечено 
распространение византийских монет.
Возникшие в средние века города были разного про-
исхождения. В Армении, за небольшим исключением, ни 
один из древних городов не возродился. Феодальные горо-
да Ани, Арцни и другие образовались в новых географиче-
ских пунктах. Карс первоначально был крепостью и только 
с развитием международной торговли с черноморскими 
портами постепенно вырос и стал одним из главных торго-
вых центров. В Грузии же образованию «новгородов» сопут-
ствовали оживление и усиление старых. Наряду с Дманиси, 
Артануджи, Ахалкалаки, Телави, значительными городами 
были Рустави, Самшвилде и Хунани.
Превращение Дманиси из многолюдного поселения в 
город относится к IX в. Подъему Дманиси способствовало 
его расположение на торговом пути, связывавшем Грузию с 
Арменией. Особого подъема город  достигает в X - XI веках.
На рубеже VIII - IX вв. можно предположить возник-
новение города Артануджи. Он становится политическим 
центром княжества Тао-Кларджети. Это место привлекало 
внимание прежде всего благодаря своему стратегическому 
положению. Артануджи был расположен на перекрестке 
важных торговых путей. Через него проходила трасса, свя-
зывавшая Тифлис с городами Византии: Самшвилде – Па-
равна – Ахалкалаки – Артаани - Артануджи1. Через Арта-
нуджи связывались также города Армении с побережьем 
Черного моря и Западной Грузией2. Все это способствовало 
расцвету города. По описанию этого города, «туда прибы-
вает товар из всех земель Трапезунда, Иберии, Абхазии, 
Армении и Сирии. И с этих товаров он получает боль-
шие пошлины. Артануджская земля, т.е. Арзен, велика и 
1 Чилашвили Л.А. Города в феодальной Грузии, II. Тбилиси, 1970, с.80.
2 Манандян Я.А. О торговле и городах Армении…, с.233-234.
66
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
 плодородна и является ключем Иберии, Абхазии и страны 
месхов» 1.
С VII в. начинается возрождение Кутаиси. Этот город, 
как естественный центр Западной Грузии, расположенный 
на важнейшей торговой магистрали, стал политическим 
центром сперва Эгрис–Абхазского царства, а к концу X в. 
- всей Грузии. Превращение Кутаиси в стольный град еще 
больше способствовало дальнейшему росту его как центра 
ремесла и торговли.
К IX-X вв. относится возникновение Джавахетского Ахал-
калаки. Основная роль в выдвижении Ахалкалаки принад-
лежит его географическому положению. Через Джавахети 
проходил путь, который связывал Картли с Византией. 
В IX-X вв. возникли также города Тмогви в Джавахети и Ол-
тиси – в Тао. К X веку относится возникновение города 
Телави. Этот город настолько развился, что в сочинении 
арабского автора X века ал-Мукаддаси он упоминается 
наряду с такими городами, как Тифлис, Гянджа, Шамаха 
и др2. Основную часть населения составляли христиане, 500 
дымов были мусульманами. Через него проходила дорога 
из Тифлиса в Шеки. Среди городов особое место занимал 
Рустави. Город был связан с дорогой Тифлис - Барда. Через 
Рустави проходил путь на Эрети и Кахети. Указанные до-
роги сыграли большую роль в деле выдвижения Рустави 
в число передовых городов.
Определенный подъем переживал город Самшвилде, 
имевший богатую хозяйственную базу. Он размещался 
между двумя реками на высоком скалистом массиве.
Государственная власть придавала большое значение 
основанию новых городов. Во времена Баграта IV был осно-
ван город Атени. С именем Давида IV связано превращение 
Гори в крупный город. Царь поселил здесь ремесленников-
1 Очерки истории Грузии, т.II, с.231
2 Там же, с.233.
67
«Золотой век» городов: Кавказ и сельджуки
армян1 и создал благоприятные условия для развития тор-
говли и ремесел.
После политического объединения Грузии ряд ран-
несредневековых городов потерял свое значение. В XI-XII вв. 
не упоминаются города Цунда, Уджарма.
В Грузинском централизованном государстве торговые 
караваны были неприкосновенны. В городах были разви-
ты производство керамических и стеклянных изделий, 
ювелирное дело, переплет книг, ткачество, кузнечное дело. 
Грузинские ремесленники делились на свободных и кре-
постных.
Широко велась караванная торговля. Из мусульманских 
стран, из Византии в Грузию ввозили различные товары: 
ткани, конную сбрую, сахар и т.д. В XI в. сырье для произ-
водства шерстяных тканей в Грузию ввозили из Египта.
Центральная власть всячески способствовала росту и 
развитию средневековых городов. Если какому-либо горо-
ду угрожала опасность извне, он обращался за помощью к 
царской власти и просил занять город.
Так, по просьбе «правителей Ани» в 1123 г. Давид  IV за-
нял город Ани,  то же самое следует сказать о Кари во вре-
мена царицы Тамар2.
§5. Тифлис – столица объединенной Грузии
В IX–X вв. борьба за объединение Грузии переросла в 
борьбу за создание на Центральном Кавказе единого хри-
стианского государства. Хотя в начале X века армянские 
царства и княжества, особенно царство армянских Багра-
тидов, активно участвовали в этой борьбе, постепенно пре-
имущество перешло к Грузии. В 70-е годы X века в Эгриси 
1 Бадриашвили Н.И. "Тифлис". Тифлис, 1934, с.39
2 Месхиа Ш.А. Города и городской строй…, с.41
68
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
– Абхазети - Картли создалось сильное ядро, вокруг кото-
рого шел процесс консолидации грузинских земель в мо-
нархию. Однако этому процессу помешало вторжение тю-
рок-сельджуков. С вступлением на престол Давид IV, под-
чинив Кахет-Эрети, начал наступление на Тифлисский му-
сульманский эмират1. После Дидгорской победы в 1122 г. 
столица грузинского царства из Кутаиси была перенесена в 
Тифлис2. Вслед за Тифлисом в 1123 г. был освобожден тор-
говый и стратегический пункт – город Дманиси. На этом 
закончилась долгая и тяжелая борьба грузинского народа 
за окончательное объединение грузинских земель.
По свидетельству грузинского историка Н.И.Бадриаш-
вили, царь Давид успокаивал встревоженных мусульман 
Тифлиса, обещал охранять их права и религию. К этому 
же времени относится и появление в Тифлисе первых вы-
ходцев из Армении. В Грузию и Тифлис выселились боль-
шей частью жители Ани, которые в процессе миграции 
образовали значительный этнический массив в городе и 
его окрестностях3. Армянским переселенцам была предо-
ставлена свобода торговли, а освобождение от некоторых 
видов оброка уравнивало армянских торговцев и ремеслен-
ников с мелкими дворянами. Как отмечается в научной ли-
тературе, «приютившиеся в Тифлисе армяне дали христи-
анскому населению численный перевес над мусульманами. 
Тифлис становится торговым центром всей Грузии и Арме-
нии, подчинив себе мало-помалу крупные рынки отмирав-
шего уже армянского царства» 4.
Согласно сообщению Истархи (X в.), по величине Тиф-
лис уступает лишь Дербенду, являясь одним из крупней-
ших городов наряду с Дербендом и Бардой. Город обнесен 
1 Очерки истории Грузии, т.III. Грузия в XI-XV вв., Тбилиси, Мецниереба, 
2002, с.140
2 Месхиа Ш.А. Дидгорская битва. Тбилиси, Мецниераба, 1974, с.98
3 Анчабадзе Ю.Д., Волкова Н.Г. Старый Тбилиси. Москва, 1990, с.19.
4 Бадриашвили Н.И. Тифлис, с.42
69
«Золотой век» городов: Кавказ и сельджуки
двойной стеной и богат садами и посевами. Из города в 
большом количестве вывозят по Куре разные товары, в том 
числе мед. В Тифлисе имеются теплые источники, наподо-
бие Тиберийских, где вода греется без огня1. Об экономи-
ческом положении Тифлиса имеются сведения у арабского 
историка Ибн-Хаукаля. Говоря об изобилии в городе сель-
скохозяйственных продуктов, автор специально подчерки-
вает их дешевизну и отмечает существование мельниц на 
Куре. Он указывает также, что город по размерам меньше 
Дербенда, обнесен двойной стеной с тремя воротами2.
Закрепощение крестьян затрудняло рост населения 
Тифлиса за счет грузинской деревни, что в дальнейшем 
привело к преобладанию армянского населения – мелких 
ремесленников, выходцев из Армении3.
О влиятельности крупного городского купечества свиде-
тельствует неординарный факт, приведенный летописцем 
Тамар. Некий Занкан Зорабабель, «большой купец», бла-
годаря знакомству с торговыми городами тогдашней Руси 
вызвался сосватать царицу Тамар за  сына Андрея Боголюб-
ского4.
В условиях роста городского купечества усиливалась и 
сословно-цеховая борьба5. Поднявшись на защиту своих 
жизненных интересов, крупные купцы, торговцы и ре-
месленники устраивают заговор, во главе которого стоял 
придворный сановник и министр финансов Кутлу-Арслан. 
Юридический смысл программы заговорщиков сводил-
ся к тому, чтобы создать некую структуру общественного 
характера. Царица Тамар пресекла это движение арестом 
Кутлу-Арслана. Но борьба и в последующем не затухала, 
1 Истархи. Ходуд аль-Алам, Хамдалах Казвини. Пер. В.Путуридзе. 
Тбилиси, 1937, с.4.
2 Очерки истории Грузии, т.II, с.234
3 Бадриашвили Н.И. Тифлис, с.42
4 Там же, с.43
5 Месхиа Ш.А. История Грузии. (Краткий обзор). Тбилиси, 1968, с.18
70
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
приобретая порой национальный и религиозный харак-
тер распри православной церкви и армяно-григорианской. 
Летописец Тамар передает довольно интересный эпизод 
диспута о том, чья вера лучше. Этот инциндент, по вычис-
лению историка И.Джавахишвили, произошел в Тифлисе 
в 1204 г.1 и образно воссоздает колорит, житейский уклад 
города. Захарий Мхаргрдзели с братом Иваном пожелали 
причаститься по православному обряду. Получив отказ, 
Захарий вступил в спор с грузинским католикосом Иоан-
ном, но не смог переспорить ученого мужа и доказать пре-
восходство своей веры. Тогда он вызвал из Вана армянского 
католикоса и предложил Иоанну устроить диспут.
В назначенный день в присутствии царицы Тамар, вель-
мож и граждан города спорящие стороны стали изощрять-
ся в искусстве церковного красноречия, но диспут затянул-
ся. Тогда католикос Иоанн для убедительности предложил 
взять обеим сторонам по одной собаке и держать их три 
дня взаперти. После трехдневной голодовки перед собакой, 
взятой армянами, положить грузинскую просфору, а перед 
собакой грузин – армянскую. «Вашу съест – вы устыдитесь, 
а нашу съест – мы устыдимся». Летописец описывает, что 
три дня верующие молились и плакали, а собаки голода-
ли. Затем при всем народе, войске и духовенстве вершители 
судеб спорящих сторон - злосчастные собаки - были выпу-
щены. И свершилось, как говорит восторженный летопи-
сец, великое чудо. Собака, находившаяся на карантине, по-
дошла к грузинской просфоре и с визгом ринулась назад. 
Грузины привели свою собаку, и та сразу съела армянскую 
просфору2. Подобный «религиозный суд» вершился неда-
ром. Сословно-цеховая борьба велась не на шутку.
В целом, города и городское хозяйство IX – первой чет-
верти XIII вв. - это исключительное явление в истории 
Кавказа. Средневековые авторы называют большое число 
1 Бадриашвили Н.И. Тифлис, с.44
2 Там же, с.45
71
«Золотой век» городов: Кавказ и сельджуки
городов. Только в Азербайджане в этот период насчитыва-
лось около 50 городов, в каждом из которых было развито 
более 30 ремесленных профессий. В Армении ни один из 
древних городов не возродился, а в Грузии это был период 
«новгородов».
Города выступали в качестве ведущих факторов прог-
рессивного, восходя щего исторического развития. Город-
ское хозяйство, городская экономика, а также оседлое зем-
ледельческое хозяйство, основывающееся на ирригации, 
яви лись фундаментом экономики Кавказа. Расцвет и появ-
ление новых городов объяснялись перемещением между-
народной торговли в бассейн реки Кура.
Вместе с тем именно города предопре делили развитие 
и расцвет светской культуры. Растущие города, преимуще-
ственно столичные, позволили создать куль турную среду, 
культурную жизнь региона. Три великих поэта того време-
ни обычно сравниваются между собой. Ими были Хагани 
Ширвани, Низами Гянджеви и Шота Руставели. Низами 
был поэтом первой величи ны среди поэтов Востока. А Вос-
ток в XII веке был центром мировой культуры. В аналити-
ческой статье председателя Института Центральной Азии 
и Кавказа С.Фредерика Старра, посвященной интеллекту-
альной истории Центральной Азии между 800 и 1100 го-
дами, ставится вопрос: почему этот регион (Цен тральная 
Азия) пережил подобный расцвет? И в качестве ответа на 
данный во прос автор называет растущие города: «Арабские 
путешественники с изумлением называли «землей тысячи 
городов» территории, включающие сегодня Афганистан, 
Узбекистан, Таджикистан»1.
По аналогии с Центральной Азией свой «золотой век» в 
те же временные рамки пережил и Кавказ. Культурная сре-
да породила интерес к прошлому. В Грузии был составлен 
исторический свод «Картлис-Цховреба», поэт Шота Рус-
1 С.Фредерик Старр. Новое открытие Центральной Азии. //Квартальное 
обозрение The Wilson Quarterly за 2009 г., с.5.
72
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
тавели создал произведение «Витязь в тигровой шкуре». 
«Хамсе» Низами Гянджеви вошло в сокровищницу миро-
вой культуры.
«Китаби Деде Горгуд», получивший письменное оформ-
ление в XII веке, сегодня является основным источником 
по истории Азербайджана, энциклопе дией его далекого 
прошлого и средневековой жизни. Так же, как невозмож-
но изучение далекого прошлого современных греков без 
«Илиады» и «Одиссеи», истории европейцев – без «Легенды 
о Нибелунгах» и «Песни о Роланде», невозможно и изуче-
ние происхождения огузских тюрок, их древней истории в 
целом без «Китаби Деде Горгуд». В современной историог-
рафии высказано мнение, что события, описанные в главах 
книги, происходили в Азербайджане и Грузии, и что эти 
данные можно использовать при уяснении и построении 
картины общественной жизни домонгольских и даже доис-
ламских огузов1.
1 См. об этом: История Азербайджана…, с.191
73
ГЛ А В А  Ч Е Т В Е Р Т А Я
Упадок Городов 
прИ МонГолЬскИх завоеванИЯх
§1. нашествия монголов на кавказ
В XIII веке над странами Кавказа нависла угроза мон-
гольского нашествия. Один из монгольских предводителей 
– Темучин, которого впоследствии стали называть Чингиз-
ханом, в 1206 году был провозглашен хаганом. При Чингиз-
хане (1206–1227) образовалось монгольское государство. К 
этому времени монголы обладали большой военной мо-
щью. Все мужчины, способные носить оружие, входили в 
состав войска, делившегося на десятки, сотни, тысячные и 
десятитысячные подразделения, во главе которых стояли 
представители монгольской кочевой знати. Используя раз-
дробленность сопредельных стран, Чингизхан предпринял 
ряд захватнических походов. В 1211 г. монголы вторглись 
в Северный Китай и в 1215 г. вступили в Пекин. Важным 
последствием этого похода являлось то, что монголы озна-
комились с китайской военной техникой и захватили ог-
ромное количество боевого снаряжения, разных доспехов 
и военных машин, в том числе катапульт и орудий для про-
бивания крепостных стен. Одновременно монголы взяли в 
плен  множество мастеров, умеющих изготавливать воен-
ные орудия и пользоваться этими сложными для того вре-
мени военными машинами.
К началу XIII в. на всем мусульманском Востоке самым 
крупным государством было государство Хорезмшахов. 
Чингизхан захватил цветущие города Центральной Азии 
– Отрар, Бухару, Самарканд  –  и превратил их в развали-
ны. Пройдя через Иран, монголы в 1220 году вторглись в 
Азербайджан. Во главе 30-тысячного монгольского войска 
74
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
стояли прославленные полководцы Чингизхана – Джебе 
и Субутай. Ибн аль-Асир писал: «Потом пришли в обла-
сти Азербайджан и Арран и в течение года подвергали их 
невиданным разрушениям, уничтожив большинство насе-
ления. Немногие избежали этой участи, спасаясь бегством. 
Покончив с Азербайджаном и Арраном, направились в 
Дербенд и Ширван и захватили там города. Разрушали все, 
кроме крепости, в которой жил местный владыка»1. Это –
общее описание набега на Азербайджан. После захвата зи-
мой 1220 года Ардебиля монголы попытались ворваться в 
Тебриз. Атабек Узбек не стал выступать против них, заклю-
чив с ними перемирие, откупился деньгами, лошадьми, 
одеждой и скотом. Отсюда монголы отправились зимовать 
на Мугань. Попутно, как повествует Ибн аль-Асир, «они на-
ведались и в грузинские земли», где против них выступило 
10-тысячное войско. Но грузины были разгромлены.
Для борьбы с монголами атабек Узбек и грузинский царь 
Геогрий IV заключили союз и решили выступить весной 
1221 года2. Однако план коалиционного похода против 
монголов был сорван. Опередив их, монголы вновь напали 
на Грузию, захватили одну из крепостей и разрушили все, 
вплоть до самого Тифлиса. Погибло много людей. Отсюда 
они направились в Марагу, а потом вновь в Тебриз.
В городах Азербайджана монголы встретили упорное 
сопротивление. Осадив Марагу, они воспользовались ка-
тапультами для разрушения крепостных стен. Монголы 
применяли традиционный боевой прием: приближались 
к городу под прикрытием взятых в плен мусульман. При 
повторном нападении на Тебриз монголы вновь встретили 
отпор. Пройдя недалеко от захваченного ранее Ардебиля, 
разграбили город Сераб и перебили все его население. Пе-
рейдя реку Араз, Джебе и Субутай напали на Бейляган и 
разрушили его. Отсюда монголы направились к Гяндже. 
1 Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar, s.157.
2 История Азербайджана, с.248; Очерки истории Грузии, т.III, с.334.
75
Упадок городов при монгольских завоеваниях
Однако «зная о многочисленности городского населения, 
об отваге и мужестве в битве с грузинами, а также о мощ-
ном укреплении города», монголы не напали на город и ог-
раничились получением выкупа.
После нанесения удара по Грузии монголы отправились 
на север к Дарьялскому ущелью, но вскоре вновь вернулись 
в Азербайджан. Они окружили Шамаху и вступили в бой 
с ее жителями. Обойдя Дербенд, так как монголы знали о 
неприступности крепости, они тайными горными тропа-
ми направились на север.
Таков был маршрут первого похода монголов в страны 
Кавказа. Этот поход вошел в историю как разведыватель-
ный. Монголы как бы наносили на карту маршруты своих 
будущих походов.
В целом, империя Чингизхана была создана усилиями 
монгольских кочевых военных сил. Поэтому государство 
выступало именно с их позиций. Образ жизни этой соци-
альной группы заключался в том, что посредством войн 
они приобретали боевых коней, оружие, золото, серебро, 
драгоценности, скот, одежду и, наконец, бесчисленное ко-
личество рабов. Отмеченное свидетельствует о том, что 
правящая верхушка монголов находилась в прямой зави-
симости от захватнической (военизированной) политики 
эльханидов. Страны, расположенные во всех направлениях 
от монголов, находились на более высокой ступени эконо-
мического развития, особенно в плане развития городов и 
оседлого земледелия. Количество добычи, приобретаемой 
в ходе войн против этих стран, было очень велико.
Покорив страны от Китая до Руси и Ирана, монголы 
смогли на полтора столетия обеспечить единый режим 
контроля практически на всем протяжении евразийских 
торговых путей. Хотя после смерти Чингизхана его импе-
рия быстро распалась, государства чингизидов образовали 
«квартет империй», т.е. торговые пути стали контролиро-
вать четыре империи – империя Юань в Китае, Джага-
76
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
тайский улус, империя Хулагидов (Эльханидов) и Золотая 
Орда. Эти государства оспаривали друг у друга отдельные 
участки торговых путей. Так, Центральный Кавказ – земли 
Азербайджана и Грузии – стал ареной постоянной борь-
бы между ханами Золотой Орды и Эльханидами. Но, в це-
лом, правители обычно стремились обеспечить купцам 
безопас ность.
§2.  почему города более всего пострадали при 
монголах?
Расцвет городов «золотой эпохи» был прерван в 20-е 
годы XIII века в связи с монгольскими нашествиями. Это 
было большим бедствием для мирного населения. Извест-
ный арабский историк XIII века, очевидец тотальных мон-
гольских разрушений Ибн ал-Асир в своем труде «Ал-Ка-
мил фи-т-тарих» так описывает события: «Несколько лет 
под впечатлением пережитых ужасов я не мог взяться за 
перо и описать увиденное. Легко ли описывать и спокойно 
говорить о поражении ислама и убийствах мусульман. Увы, 
лучше бы не родила меня мать моя, лучше бы я умер преж-
де этого». Далее автор приступает к описанию величайшей 
трагедии, которой не было доныне: «Самая большая траге-
дия, которую описывает история, это поступок Новуходо-
носора в отношении израильтян, как он избил и разрушил 
Иерусалим. Но что значит Иерусалим в сравнении с разру-
шенными монголами городами?! В каждом из этих горо-
дов, где полностью было истреблено население, число уби-
тых в несколько раз превышало население Иерусалима. И 
что Израиль в сравнении с теми, кого монголы уничтожи-
ли, потому что жители каждого из уничтоженных горо дов 
были многочисленнее израильтян. Они не оставили никого 
и убивали жен, детей, стариков, не пощадив никого…»1
1 Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar, s.154, 155.
77
Упадок городов при монгольских завоеваниях
Накануне монгольских завоеваний города составляли 
основу экономики региона, являлись фундаментом расцве-
та культуры, в них проживали сотни тысяч людей, а сред-
невековый азербайджанский город Гянджа насчитывал бо-
лее 500 тыс. человек. Таких городов во всем мире было еди-
ницы. Историк М.Гейдаров обозначил на карте Азербайд-
жана 67 больших, средних и мелких городов, упомянутых в 
источниках домонгольского периода (XII - начало XIII вв.)1.
Теперь эти процветающие города лежали в руинах.
В истории при любых войнах были акты физического 
истребления населения, но только при монголах были при-
менены тотальные и беспощадные методы уничтожения 
людей. Причем именно города – главный фактор историче-
ского прогресса – пострадали более всего. Почему? Ответ, 
на наш взгляд, надо искать в следующем: в городах была 
сосредоточена интеллектуальная, лучшая часть поколе-
ний той эпохи. Как центры ремесла и торговли, в городах 
были сосредоточены и все культурные достижения. Явля-
ясь средоточием большого населения, города в силу этого 
представляли собой наиболее организованный институт в 
социально-экономическом, политическом, культурном и 
военном отношениях, и потому именно от городов исходи-
ло в наибольшей степени организованное сопротивление. 
Монголы же, как известно, придерживались такого при-
ема – там, где сопротивление, население объявлялось вне 
закона. Поэтому города пострадали в наибольшей степе-
ни, многие из них вообще перестали существовать. Гибель 
городов означала полную демографическую катастрофу 
(уничтожалась лучшая часть людей), а также потерю куль-
турных ценностей. Источники фиксируют, что «вследствие 
совершившихся варварств в различных цветущих городах 
Востока – искусство, богатые библиотеки, превосходное 
сельское хозяйство, дворцы и мечети – все уничтожается».
1 Гейдаров М.Х.  Города и городское ремесло Азербайджана XIII-XVII 
веков, с.71.
78
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
Главный историк монголов Фазлуллах  Рашидаддин 
в своем труде «Джами ат-таварих» писал: «Что касается 
истребления населения обезлюдевших в результате резни 
областей, люди своими глазами видели опустевшие земли 
Багдада и Азербайджана, разрушенные города Туркестана, 
Ирана и Рума; все это были события, не вмещающиеся ни 
в какие рамки. Одним словом, из каждых десяти поместий 
обрабатывалось только одно, остальные были сровнены с 
землей»1. В числе городов Азербайджана, переживших 
полную деградацию в XIII веке и потому не называвшихся 
в источниках монгольского периода, были Бейляган, Унар 
(Онар), Шиз, Кагаз-кунан, Варсан, Шамкир, Баджраван 
(Баграван) и др2.
Об экономическом падении городов источники остави-
ли конкретные сведения. Согласно Хамдуллаху Казвини, 
Кагаз-Кунан был известен производством бумаги. Во время 
монгольских нашествий город был разрушен и находился 
«в величине большой деревни». Ремесленное производство 
Кагаз-кунана пришло в полный упадок, экономика ста-
ла чисто аграрной. Население занималось производством 
хлопка-сырца.
Рашидаддин упоминает о Бейлягане конца XIII века не 
как о городе, а как об области, большинство сооружений 
которой в руинах, продукция – пшеница, неочищенный 
рис, хлопок и другие зерновые – растут там обильно3.
Упадок городской жизни в монгольский период наблю-
дался по всему Кавказу не только за счет количественного 
сокращения городов, но и аграризации городов. Ни один 
город, за исключением столицы Хулагидов Тебриза, не мог 
дойти до прежнего уровня ни по численности населения, 
ни по объему ремесленного производства.
1 Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar,  s.105
2 Гейдаров М.Х. Города и городское ремесло, с.71
3 Рашидаддин Фазлуллах. Джами ат-таварих (Сборник летописей), т.3. 
Баку, 1957, с.171
79
Упадок городов при монгольских завоеваниях
Города Грузии превратились в деревни, некоторые из 
них были разрушены монголами полностью, например, 
Рустави, Хорнабуджи, Хунани. Пострадал Тифлис, особен-
но юго-восточные кварталы города, заселенные ремеслен-
никами-гончарами. Невиданное разрушение экономики 
привело к уменьшению поступлений в государственную 
казну. В этом плане представляют интерес данные Хам-
дуллаха Казвини о поступлениях в государственную казну 
ряда стран до и после монгольских нашествий (в динарах)1:
XII в. XIV в.
Азербайджан 25 млн 2 млн 694 тыс.
Ираги-Аджем 25,2 млн 2 млн 352 тыс.
Ираги-Араб 30 млн 3 млн
Рум 15 млн 3 млн 300 тыс.
Грузия с Абхазом 5 млн 1 млн 202 тыс.
Арминиййат аль-Акбар 2 млн 390 тыс.
Анализ этих данных свидетельствует о следующем: 
во-первых, до монгольских нашествий Азербайджан нахо-
дился на одном уровне с двумя самыми богатыми государст-
вами Среднего Востока – Ираном (Ираги-Аджем) и Ираком. 
Эко номический подъем этих трех государств был связан в 
первую очередь с расцветом городского хозяйства, ороше-
ния и оседлого земледелия. Поэтому когда знаменитый 
арабский энциклопедист Йагут аль-Хамави в начале XIII 
века писал, что «Азербайджан – обширная страна и великое 
государство», он исходил из объективных реалий того време-
ни.
Во-вторых, «желтые крестовые походы»*2 Хулагидов и 
их господство привели к наибольшим экономическим 
1 Петрушевский И.П. Земледелие и аграрные отношения в Иране XIII-
XIV веков. Москва-Ленинград, 1960, с.16; Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar, 
s.192; История Азербайджана, с.270.
* Походы Хулагу хана с целью создания пятого улуса были связаны 
с не прикрытой политикой беспощадного уничтожения мусульманских 
народов. На общей антимусульманской основе европейские крестоносцы 
80
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
разрушениям именно в этих трех самых богатых странах 
Востока. Если уменьшение доходов государственной казны 
по Азербайджану, Ирану и Ираку имело десятикратное 
выражение, то в других странах (христианских) уменьше-
ние размеров доходов было меньше.
Последствия монгольских завоеваний обернулись ка-
тастрофой не только для покоренных народов, но и для 
самих монголов. Поэтому главной целью реформ Газан 
хана, проведение которых фактически возглавлял визирь 
Рашидаддин, было смягчение положения основных произ-
водителей материальных благ – крестьян и ремесленников 
– путем установления строгого порядка во взимании нало-
гов1. Все это имело важное значение для городской жизни. 
Оживилась торговля.
Наиболее ускоренными темпами шло развитие столи-
цы государства Хулагидов – Тебриза. К концу XIII века пло-
щадь под городские строения значительно расширилась. 
Хамдуллах Казвини говорит о том, что при Газан хане вну-
трикрепостная часть Тебриза по сравнению с домонголь-
ским периодом расширилась почти в 13 раз. Население 
города в начале XIV века составляло примерно 700.000 - 
800.000 человек2. В самом Тебризе шла интенсивная стро-
ительная работа. Газан хан «приказал, чтобы у каждых но-
вых ворот Тебриза внутри города, рядом с воротами, были 
построены большой караван-сарай, базар и бани, и поме-
щения для карханэ, и загоны для вьючных животных, и по-
велел, чтобы каждый род купцов, прибывающих с разных 
стран, въезжал в город через те ворота...»3
считали его своим союзником. Поэтому в литературе его походы на 
Ближний и Средний Восток назывались «желтыми крестовыми походами» 
(см.: История Азербай джана, с.257).
1 Фалина А.И. Реформы Газан-хана. Москва, 1959, с.51.
2 Гейдаров М.Х. Города и городское ремесло, с.76
3 Рашидаддин Ф. Джами ат-Таварих, с.235.
81
Упадок городов при монгольских завоеваниях
В других городах Азербайджана, бывших в домонголь-
ский период крупными торгово-ремесленными центрами, 
подобного темпа роста, как в Тебризе, не было.
Марага, будучи столицей государства первых Хулагидов, 
находилась в относительно лучшем положении. Город сохра-
нил свое значение как крупный экономический и культурный 
центр и после перемещения столицы Хулагидов в Тебриз.
Окружность стен городской крепости Урмии уступала 
окружности тебризских крепостных стен начала XIV в. все-
го в 2,5 раза. По подсчетам М.Гейдарова, вместе с предме-
стьями Урмия насчитывала 80 - 100 тыс. жителей1.
Город Уджан, находившийся в восьми фарсахах от 
Тебриза и разрушенный при монгольских нашествиях, к 
концу XIII века стал одним из благоустроенных городов 
Азербайджана. Уджан, имеющий прекрасные луга, источ-
ники и хороший климат, стал местом пребывания мон-
гольских правителей и назывался «Городом ислама».
В числе крупных торгово-ремесленных центров 
Азербайджана в конце XIII - начале XIV вв. оставался и 
Ардебиль. Хотя город и подвергся жестокому разрушению 
еще при первом нашествии монголов, но в последующем 
быстро восстановил свою экономику. Ввиду того, что при 
монголах создались благоприятные условия для развития 
транзитной торговли, а Ардебиль находился на пересече-
нии очень важных торговых путей, то город имел все воз-
можности для сохранения прежнего торгово-ремесленного 
значения. Ардебиль при монголах являлся центром тумана 
(большая административная единица, примерно вилайет).
После реформ Газан хана некоторого прогресса достигла 
и Гянджа, хотя город так и не смог вернуть свое былое значе-
ние. Эта же оценка вполне применима и к Нахчывану конца 
XIII - начала XIV вв. – центру отдельного тумана, которому 
подчинялись более мелкие города – Ордубад, Азад (неда-
1 Гейдаров М.Х. Города и городское ремесло, с.78.
82
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
леко от нынешнего Зангелана, или же между Нахчываном 
и Ордубадом), Кафан, а также карханэ Аджиан с его мед-
ными рудниками1.
Что же касается городов Ширвана, то Дербенд занимал 
ключевую позицию на границе государства Хулагидов и 
Золотой Орды. Вместе с тем Дербенд, как и Шабран, нахо-
дился на торговом пути между указанными государствами. 
Несмотря на сложное внешнеполитическое положение, 
торговля между этими государствами не прекращалась.
До монголов действовали торговые пути, ведущие в 
Византию: Тбилиси - Дманиси – Ани – Эрзурум и из 
Западной Грузии через Месхет-Джавахети. Отсюда шли 
византийские и итальянские изделия. Здесь были горо-
да Артаани, Артануджи. Теперь по этой дороге кочевали 
монгольские орды2. Историк – очевидец опустошительных 
монгольских нашествий - пишет: «В Картли было смяте-
ние, и никто в те времена не сеял, и ничего не строилось». 
Не стало хлеба, и его нельзя было купить ни за какие день-
ги. Голодный народ бежал из Картли в Самцхе. Эти реги-
оны в то время не пострадали от монгольского разбоя и 
можно было «купить хлеб»3. В 1278 году монголы во вто-
рой раз провели перепись своих владений, чтобы знать, 
«какая страна расцвела, а какая захирела». По словам гру-
зинского летописца, благодаря переписи выяснилось, что 
«опустошена большая часть Грузии, в особенности Эрети 
и Кахети»4.
Источники сообщают о торговом караванном пути от 
Баку и Дербенда через территорию Золотой Орды в Китай. 
В одном из них отмечается, что караван бывает в пути пять 
месяцев. Этот путь, пролегавший через Ширван, исполь-
зовался, наряду с южным, через Иран. Иначе трудно объ-
1 Там же, с.80
2 Очерки истории Грузии, т.III, с.397.
3 Там же, с.393.
4 Там же, с.379
83
Упадок городов при монгольских завоеваниях
яснить частые находки джучидских монет на территории 
Баку, Дербенда, Сальян и других городов. Как отмечает 
историк С.Ашурбейли, в то же время древняя южная ма-
гистраль, пролегавшая из Китая через Центральную Азию, 
Иран и Азербайджан, не потеряла своего значения, и то-
вары из Китая продолжали поступать в Ширван по этой 
магистрали1.
Среди вывозимых из Китая товаров наибольшее зна-
чение имели шелк и шелковые ткани, которые ценились 
почти на вес золота. Несмотря на развитие к этому пери-
оду собственной шелковой промышленности в Византии 
и странах Ближнего Востока, спрос на китайский шелк не 
уменьшился. В городах Кавказа китайские шелковые тка-
ни получили особенно широкое распространение в XIII 
- XIV вв. Из других китайских товаров, поступавших в го-
рода, важное значение имела дорогая фарфоровая посу-
да. Китайская селадоновая посуда, изготовленная из фар-
форовой массы и покрытая глазурью зеленоватого оттен-
ка, на Востоке называлась «мартабани». Она очень высоко 
ценилась, т.к. ей приписывалось свойство обнаруживать 
яд. Много фрагментов фарфоровой посуды китайского 
происхождения было обнаружено при раскопках Дворца 
Ширваншахов в Баку.
Дорогая китайская посуда имела большой спрос в 
Ширване, ею пользовалась знать. Как отмечают исследо-
ватели, орнаментика китайской посуды оказала влияние и 
на местную керамику. Начиная с XIII в., в Ширване, как и 
на всем Востоке, была распространена красивая фаянсовая 
посуда, украшенная растительным орнаментом. Рисунки 
на ней выполнены под явным влиянием орнаментов китай-
ской керамики2. Характерно, что эта посуда носит название 
«чини», т.е. китайская. Термин этот прочно вошел в ряд 
восточных языков, в том числе и в азербайджанский.
1 Ашурбейли С. Государство Ширваншахов, с.189.
2 Там же, с.190
84
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
В период господства монголов Баку продолжал оставать-
ся одним из важных экономических центров Ширвана. По 
мнению В.В.Бартольда, с конца XIII в. Баку превращается 
в главный порт Каспийского моря1. Этому в какой-то степе-
ни способствовало освобождение населения Баку, согласно 
указу Олджайту Худабенде Мухаммеда, от налоговых обя-
зательств в начале XIV в.
При Газан хане и его преемниках освобождение от на-
логового обязательства населения городов представляло 
собой не исключение, а систему2. В одних городах тамга 
была отменена вовсе, а в других-сокращена наполовину3. 
Независимо от преследуемых политических целей, это 
стимулировало развитие экономики отдельных городов. 
Об этом свидетельствуют надпись на Аннийской мечети4, 
надпись на одной из крепостей Анкары, относящиеся ко 
времени правления Абy Саида5. Еще в 1302 г. Газан хан ос-
вободил жителей Тебриза от всех незаконных повинностей 
и поставок6.
В старинной Бакинской крепости Ичери шэхэр нахо-
дится бухарский караван-сарай, датируемый XIV в., кото-
рый свидетельствует о торговых связях Баку с городами 
Центральной Азии. Находки бронзовых кубачинских чи-
рахов (светильников) XIV в. и рейнской керамики на терри-
тории Дворца Ширваншахов говорят о торговых и эконо-
мических связях с Дагестаном и Ираном.
Большое развитие приобретает морская торговля через 
Каспийское море. Имеются сведения, что генуэзские и вене-
1 Бартольд В.В. Место прикаспийских областей в истории мусульман-
ского мира, с.69
2 Гейдаров М.Х. Города и городское ремесло, с.81.
3 История стран зарубежной Азии в средние века. Москва, 1970, с.355.
4 Бартольд В.В. Персидская надпись на Аннийской мечети Мануче. Соч., 
т.IV, с.313.
5 Ализаде А.А. Социально-экономическая и политическая история Азер-
байджана в XIII-XIV вв. Баку, 1959, с.209.
6 Гейдаров М.Х. Города и городское ремесло, с.81.
85
Упадок городов при монгольских завоеваниях
цианские купцы, корабли которых ходили по Черному морю, 
имели свой флот и в Каспийском море, на берегах которо-
го они основали фактории. Венецианский путешественник 
Марко Поло, побывавший около 1293 г. в Иране и Южном 
Азербайджане, описывает города Грузии и Ширвана. Он со-
общает, что по Каспийскому морю только к этому времени 
стали ездить генуэзцы, которые привозили шелк, называе-
мый «гели» (гилянский). «Городов, городищ здесь довольно-
таки; много тут шелку; выделывают здесь шелковые и золо-
тые ткани; таких красивых нигде не увидишь»1. Речь идет о 
Шамахе и производимых там шелке и шелковых тканях. 
Лучшим в свете городом называет он Тебриз: «Торис 
(Тебриз) большой город.., самый лучший в целой области. 
Народ в Торисе торговый и занимается ремеслами; выде-
лываются тут очень дорогие, золотые и шелковые ткани..., 
сюда свозят товары из Индии, из Бодака (Багдада), Мосула, 
Кремозора и из многих других мест; сюда за чужеземны-
ми товарами сходятся латинские, собственно генуэзские, 
купцы… Вот где большую прибыль наживают купцы…»2 
Далее описывается Тифлис: «Кругом много замков и дере-
вень, где живут христиане, армяне, грузины, несколько са-
рацин и евреев, но немного. Здесь выделывают шелковые 
ткани и другие разные; народ занимается ремеслом и под-
чинен татарскому великому царю».
Обезопасив морские пути Ближнего Востока, венециан-
ские и генуэзские купцы обзаводятся для своих торговых 
судов портами на Черном море, куда сходились караванные 
пути. Восстанавливалась связь Восточной Грузии с Черным 
морем, что оживило Тифлис.
К концу XIII века по инициативе монголов в Ахалцихе 
появляется зарапхана (монетный двор). К этому же време-
ни активно втягивается в торговые операции город Ани3.
1 Книга Марко Поло, с.58
2 Там же, с.60.
3 Месхиа Ш. Города и городской строй…, с.62, 63
86
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
С конца XIII в. Кавказ стал привлекать внимание евро-
пейцев, посещавших эти места в поисках рынков приобре-
тения шелка. Гилянский и шамахинский шелк становится 
предметом международной торговли. В связи с этим, как 
отмечено выше, возрастает значение Баку как удобного пор-
та на Каспийском море. Значение Баку как важного порта 
зафиксировано в старинном каталонском атласе, составлен-
ном в 1375 году. На этой же карте на берегу Каспийского 
моря отмечены важнейшие города и местности, лежавшие 
на торговом пути: Махмудабад, Гуштаспи, Пираллахи, слу-
живший стоянкой для судов. Близ него значатся Бешбармак, 
Шамаха и далее - Дербенд и Астрахань1. До конца XIV в. 
шелк и шелковые ткани, ковры, пряности и другие товары 
из стран Кавказа и Передней Азии вывозились через Баку 
и Дербенд в Астрахань, Золотую Орду, Русь и Европу. Шелк 
из Гиляна и Ширвана вывозился в большом количестве в 
Италию и во Францию. Уже с начала XIII в. шелкоткачест-
во в городах Кавказа настолько было развито, что во время 
монгольских нашествий население городов Гянджа, Тебриз 
откупалось от завоевателей шелковыми тканями.
Торговые связи городов Ширвана с Русью прослежива-
ются с начала XIV в. В это время в Шамахе производили в 
большом количестве изделия из различных ценных мехов, 
получаемых из Руси. Этой ценной пушниной взимался на-
туральный налог с области Ширван и города Шамаха по 
списку натуральной ежегодной дани, установленной дива-
ном при Газан хане. Налог на ценную пушнину и бахчевые 
культуры взимался правителем Ширвана – ширваншахом 
- с населения области для внесения в диван Хулагидов.
В целом, о международных торговых связях Азербай-
джана говорят находки монетных кладов и монет пра-
ктически во всех городах. Большие древние пути миро-
вой международной транзитной торговли стран Запада 
и Востока к началу XIV столетия не претерпели особых 
1Ашурбейли С. Государство Ширваншахов, с.191
87
Упадок городов при монгольских завоеваниях
изменений. Мировая торговля, связывавшая Ширван с 
Индией и Китаем, осуществлялась по сухопутной юж-
ной магистрали через Центральную Азию и Иран, юж-
ные области Азербайджана и по северной дороге, вдоль 
берега Каспийского моря, мимо Дербендского прохода, в 
страну Хазар и дальше. Другая магистраль проходила по 
долине Араза через Армению - в Сирию и Месопотамию. 
Существовал также караванный путь из Китая и Индии че-
рез Центральную Азию к Каспийскому морю. Отсюда то-
вары переправлялись по морю и по Куре и Риони, достав-
лялись к побережью Черного моря и отправлялись дальше 
в Византию. Абшерон, Баку, Шамаха соединялись с главны-
ми торговыми путями посредством местных караванных 
дорог, идущих от этих городов вдоль берега моря и далее 
к низовьям Куры. Другая дорога шла от Баку на запад, че-
рез Гобустан на Шамаху (Ширван йолу). Третий путь ответ-
влялся от второго к северо-западу и соединялся дальше с 
главной торговой магистралью, идущей к Дербенду1.
Города, расположенные на международной торговой 
магистрали, постепенно восстанавливались после опусто-
шений, произведенных монголами, но так и не смогли дос-
тичь уровня экономики и культуры «золотой эпохи».
К началу XIV в. градостроительство развивалось и путем 
основания новых городов, торгово-ремесленных поселений 
и кварталов. Наиболее значительным было появление горо-
да Султанийе, превратившегося при Олджайту-хане в сто-
лицу государства; пригородов Тебриза – Шанб-и Газанийе 
и Раб’и Рашиди2.
Город Султанийе был основан Аргун-ханом, но строи-
тель ство этого города при нем не было завершено. Своего 
наивысшего расцвета Султанийе достигает только при 
Олджайту-хане. Абд ар-Рашид ал-Бакуви в своем труде 
1 Ашурбейли С. Государство Ширваншахов, с.192; Велиханова Н.М. 
Арабский халифат и Азербайджан, с.80, 81
2 Гейдаров М.Х. Города и городское ремесло, с.81
88
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
отмечает, что город был основан в 705 г. (1305/06 г.)1. Но в 
этом году Олджайту только возобновил строительство 
Султанийе.
В средневековых источниках Султанийе, как и Казвин, 
относится к Ираку Персидскому (Ираги-Аджем). Однако в 
этническом составе этого города, как и девяти других го-
родов, подчиненных туману Султанийе, преобладали азер-
байджанские тюрки. В экономическом и политическом от-
ношениях Султанийе и Казвин имели непосредственную 
связь с Азербайджаном и его пределами.
Выше Тебриза, в местности Велян-кух, возникло новое 
крупное торгово-ремесленное предместье и научно-куль-
турный центр, получивший название Раб’и Рашиди. Здесь 
были воздвигнуты 24 величественных караван-сарая, «1500 
лавок, здания, которые крепостью строения превосходят 
купола (крепости) Хоруман», бани, мельницы, различные 
крупные ремесленные мастерские (карханэ), здания монет-
ного двора и других учреждений. Здесь проживали 120–
150 тысяч жителей2. К сожалению, расцвет Раб’и Рашиди 
длился недолго. В течение XIV в. он несколько раз был раз-
граблен.
На берегу Каспийского моря Газан хан основал город 
Махмудабад. Название этого города связано с тем, что Газан 
хан, приняв ислам вместе со своими вельможами и армией, 
добавил к своему тюркскому имени мусульманское и стал 
именоваться Газан-Махмуд3.
1 Абд ар-Рашид ал-Бакуви. Сокращение [книги] о памятниках и чудесах ца ря 
могучего. Изд., перевод, предисл., примеч. З.М.Буниятова, Москва, 1971, с.74.
2 Onullahi S.M., Həsənov A.Q. Rəb’e Rəşidi və onun tarixi əhəmiyyəti. //ADU 
elmi əsərləri, şərqşünaslıq seriyası. Bakı, 1971, №1, s.56.
3 История Азербайджана, с.268
89
ГЛ А В А  П Я Т А Я
новое возроЖденИе Городов.
сеФевИдско-осМанское проТИвосТоЯнИе 
на кавказе
§1.  османская империя – главное препятствие 
для европейской торговой экспансии  
на восток
Не позднее Х в. арабские путешественники первые 
принесли в западные мусульманские страны, в том числе 
в завоеванную ими Испанию, довольно подробные и точ-
ные сведения о восточных странах. Эти арабские известия 
в определенной степени проникали в западноевропейскую 
литературу, расширяли географические знания. Начиная 
с Первого крестового похода, значительные массы запад-
ноевропейских христиан вступили в непосредственное со-
прикосновение с мусульманским Ближним Востоком. Во 
вступительной статье к «Книге Марко Поло» И.Магидович 
отмечает: «Не только рядовые крестоносцы, но и вожди 
крестоносных ополчений были так невежественны, что 
даже общение с ближневосточными мусульманскими 
учеными или путешественниками вряд ли могло повли-
ять на их географический кругозор. К тому же они были 
так фанатичны, что вообще старались избегать общения 
с мусульманами»1.
В XIV–XV вв. «Книга» Марко Поло служила одним из 
руководств для составления географических карт Азии. 
Географическая номенклатура, заимствованная у Поло, в 
значительной части повторяется на знаменитой каталон-
ской карте мира 1375 года. Большую роль «Книга» Марко 
1 Книга Марко Поло. Москва, 1956, с.5
90
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
Поло сыграла в истории великих географических откры-
тий. Организаторы и руководители португальских экспе-
диций XV в. и первых испанских экспедиций конца XV – 
начала XVI вв. пользовались картами, составленными под 
сильным влиянием Поло.
Рост могущества государства Тимура*1 и его борьба с 
Османским государством возбуждали большой интерес в 
Западной Европе. Особенно внимательно следили за этим 
в тех странах, которые были втянуты в торговлю с Востоком. 
Одним из первых европейских государств, завязавших сно-
шение с Тимуром, была Кастилия, вступившая с конца 
XIV в. на путь колониальных захватов (занятие Канарских 
островов, попытка захвата Португалии). Около 1394 г. из 
Кастилии для ознакомления дел на Востоке к Тимуру 
были посланы дипломаты, радушно им принятые. В ответ 
на это посольство Тимур отправил к кастильскому королю 
Энрике III своего посла.
С XV - XVI вв. начинается колониальная политика евро-
пейских государств на Востоке. К этому времени Европа 
стала выходить на первое место в мире по своему соци-
ально-экономическому развитию. Государи Европы в борь-
бе против османских султанов искали союза у падишахов 
Аггоюнлу. Иностранные дипломаты (Контарини, Зено, 
Барбаро), имевшие целью организовать согласованные выс-
тупления против Османской империи, в своих записках 
оставили сведения о странах Кавказа.
Первоначальное накопление капитала в Европе усили-
ло тягу европейских купцов и промышленников в срав-
нительно отсталые страны для получения сверхприбы-
лей. На ближневосточных путях к этим прибылям стояла 
* Захватом Астрахани и Сарая Берке Тимур переориентировал всю кара-
ванную торговлю с севера на юг. На дорогах был установлен полный порядок, 
и купцы могли без опасений путешествовать по ней. В случае, если товары 
были разграблены на территории его империи, вся провинция, где был огра-
блен купец, должна была компенсировать ему потери в двойном размере, а 
самому Тимуру уплатить в пятикратном размере от потерянной суммы.
91
Новое возрождение городов
Османская империя, препятствовавшая итало-восточной 
торговле. В середине XV в. османы разгромили Кафу и тем 
самым ликвидировали колониальную систему итальянцев 
в Причерноморье (между Таной (Азов) и Себастополисом 
(Сухуми) существовали 39 генуэзскиx колоний)1. Запад-
ноев ропейские политики в борьбе против Стамбула всту-
пали в союз с Сефевидами*.2 На международных торго-
вых рынках стала усиливаться роль Московского государ-
ства. Европейские купцы искали новые пути торговли с 
Востоком, минуя Османскую империю. В связи с этим 
главный путь из Европы на Кавказ перемещается на север 
и проходит через Россию. С этого времени европейские пу-
тешественники приезжали в Ширван, пользуясь волжско-
каспийским путем. Основными транзитными пунктами 
торговли Ширвана были Дербенд и Баку, очень удобные 
как порты. Значение Баку как порта видно из того, что, на-
чиная с XV в., у различных средневековых авторов встре-
чается название Бакинское море, которым они обознача-
ли Каспийское (Клавихо, Барбаро, Контарини). Главными 
предметами вывоза из Баку и Дербенда были нефть, шелк, 
1 История народов Северного Кавказа, с.269.
* Сразу же после овладения в 1453 году султаном Мехметом II Конс-
тантинополя началась подготовка крестового похода. Организовать кресто-
вый поход силами одной только европейской коалиции было невозможно. 
Поэтому по плану Папы римского Пия II в крестовом походе должны были 
принять участие и восточные народы, выступление которых против турок-
османов на Востоке привело бы к раздроблению их сил. В 1459 г. в Гру-
зию прибыл посол Пия II, который ознакомил грузинское правительство 
с названным планом. Грузинские политики задумали включить в войну с 
османами Трапезундское царство, Армению и даже мусульманские страны. 
(Очерки истории Грузии, т.III, с.468). К Папе римскому были отправлены 
послы этих союзников. Грузины доложили о своих стратегических планах, 
о том, что христиане выставят воинов и нападут на османов с востока, как 
только Папа римский и западноевропейские государи начнут с ними войну. 
Однако Папа не смог вовлечь в крестовый поход западных правителей, и 
попытка создания антиосманской коалиции провалилась.
Но европейцы избрали тактику противопоставления и сталкивания 
самих мусульманских государств.
92
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
соль, которые экспортировались в Иран, Центральную 
Азию и через Астрахань (Джутархан) в Россию и Европу.
Венецианский путешественник конца XV в. Донато да 
Лезе сообщал в своих записках, что «специи (пряности) из 
Индии идут в большой город Шамаху и оттуда в Баку, ко-
торый расположен в 4 днях пути от Шамахи у Каспийского 
моря. Это - город, где ведется большая торговля, по нему и 
море называется Бакинским. Здесь специи погружают на 
суда и везут в Астрахань, татарский город на реке Волге»1.
В XV в. на Каспийском море на своих судах плавали ита-
льянцы с торговыми целями. Они являлись главными по-
средниками в торговле с Европой и были хорошо знакомы с 
городами Ширвана. Помимо итальянских купцов-путеше-
ственников XV в., здесь появляются и русские купцы. В свя-
зи с экономическим и политическим ростом Московского 
государства во второй половине XV в. и заинтересованно-
сти купцов в новых рынках приобретения и сбыта товаров 
устанавливаются торговые и дипломатические сношения 
Москвы с восточными странами, особенно с Ширваном, 
богатым шелком-сырцом, шелковыми тканями и коврами.
Из городов Ширвана в это время, как и раньше, выво-
зились на международные рынки шелк-сырец, шелковые, 
шерстяные, хлопчато бумажные ткани, нефть, соль, шаф-
ран, рис, медная посуда и другие товары.
В 1465 г. ширваншах Фаррух Йасар отправил в Москву 
ко двору Ивана III посольство с подарками во главе с Хасан-
беком для установления дружественных и торговых отно-
шений Московского государства с Ширваном. В ответ на это 
в Шамаху прибыл от Ивана III Василий Папин с богаты-
ми подарками. Вслед за Папиным в 1466 г. тверской купец 
Афанасий Никитин вместе с купцами, построив два судна 
и нагрузив их товарами, отправился по Волге в Шамаху2. 
1 Цит. по кн.: Ашурбейли С. Государство Ширваншахов, с.289.
2 Хождение за три моря Афанасия Никитина 1466–1472 гг. Москва-Ле нин-
град, 1948, с.33; Петрушевский И.П. Государства Азербайджана в XV в., с.194
93
Новое возрождение городов
Приезд Никитина и его товарищей в Азербайджан был не 
случайным. Торговые отношения с Ширваном существова-
ли и в предыдущие века.
Таким образом, в XV в. в Ширване был ряд посольств и 
купцов из Московского государства, прибывших с торговы-
ми целями. В это же время устанавливаются регулярные 
торговые сношения между городами Ширвана и Восточной 
Европы через Астрахань, где, по словам Контарини, това-
ры из Ширвана, главным образом шелк, обменивались на 
меха, мечи, мед и воск1. 
Что же касается путешествий XV века, то они отражали 
в себе устремления на Восток европейского, главным обра-
зом генуэзского и венецианского, торгового капитала.
Древние караванные пути, связывавшие Индию и Китай 
с Европой, в результате великих географических откры-
тий стали утрачивать свое значение. Были найдены новые 
пути на Восток через океаны и моря. Торговые пути, про-
ходившие через океаны в Аравию и Индию, в начале XVI 
столетия находились под контролем португальских коло-
низаторов (вслед за купцами, послами, миссионерами шла 
волна колониальных захватов). А древние караванные пути 
в Европу, проходившие через Средиземное и Черное моря, 
находились под контролем Османской империи. В связи 
с Османо-Сефевидским*2противостоянием эти пути уже 
1 Путешественники об Азербайджане. Под ред. Э.М.Шахмалиева, т.1, 
Баку, 1961, с.78
* Сефевидская империя (1501-1736) охватывала территории от Северо-
Восточного Кавказа до Персидского залива и от Центральной Азии до 
Малой Азии. Многовековое противостояние с Османской империей 
в конечном итоге привело к распаду Сефевидской державы. 
 В период образования Сефевидского государства преобладающую часть 
его населения составляли азербайджанские тюрки. Руководящую роль в 
политической жизни государства (армия, финансы, управление областями 
и т.д.) играл азербайджанский этнос. Но уже в конце XVI – начале XVII вв. 
при шахе Аббасе I (1587 – 1629) происходит перерождение Сефевидского 
государства. В результате реформ Аббаса I, направленных на укрепление 
центральной власти, могущество азербайджанской тюркской знати было → 
94
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
были закрыты для сефевидских купцов. А после захвата 
Ормузда был положен конец выходу сефевидских купцов и 
послов в Индийский океан. 
Португалия, враждовавшая с Османской империей, к 
Сефевидам относилась более благосклонно. Желанием 
Португалии было вовлечь в войну эти соперничавшие го-
сударства, ослабить их в военном отношении и захватить 
важные экономические и военно-стратегические районы 
вдоль Ефрата и Тигра. В 30 - 50-х годах XVI столетия во вре-
мя османо-сефевидских войн Португалия предоставляла 
Сефевидам огнестрельное оружие, в том числе пушки. 
В целом, европейско-кавказские торговые связи в XVI 
столетии можно проследить в контексте политико-дипло-
матических отношений. 
Посланное в 1551 году королем Португалии Жуаном 
III (15021–557) посольство было принято в Казвине на вы-
соком уровне. Однако второе португальское посольство, 
прибывшее в 1574–1575 годы, шах не принял, так как пор-
тугальцы притесняли мусульман в районе Персидского 
залива. Кроме того, переговоры с ними могли бы нару-
шить Амасийское соглашение, заключенное в 1555 году 
с Османской империей.
→ сильно подорвано и усилилось значение иранского этнического элемента 
в политической жизни Сефевидского государства. В 1596 году Аббас I пере-
нес столицу из Казвина в глубь Ирана – в Исфаган, что еще больше способ-
ствовало усилению влияния иранской знати при дворе и в государственном 
аппарате. Азербайджан же в системе Сефевидской империи превращался 
постепенно в окраину. Длительное сефевидо-османское противостояние 
привело к изменению ситуации на Кавказе. В результате Амасийского мир-
ного договора (1555 г.) Имеретинское царство и княжество Самцхе более 
чем два столетия были подчинены Османской империи. На территории 
княжества Самцхе-Саатабаго османами был создан в 1628 г. Ахалцих-
ский пашалык. В то же время вся восточная часть Центрального Кавказа 
– грузинские царства Картли и Кахети, весь Азербайджан (Ширванское, 
Карабахское, Чухурсаадское и Тебризское беглярбекства) – находились в 
составе Сефевидской империи. 
 Горные части Северного Кавказа, а также западная часть Южного Кав-
каза находились в составе Османской империи.
95
Новое возрождение городов
В 60-х годах XVI столетия из Англии в Азербайджан 
были направлены шесть экспедиций1. Наряду с азербай-
джанским шелком-сырцом, златотканой парчой короле-
ву Елизавету Тюдор (1558–1603) интересовали караванные 
пути, проходившие отсюда в Индию. Англия опасалась 
столкновения с могущественной в то время Португалией, 
контролировавшей морские пути. Именно поэтому соз-
данная в 1553 году английская «Московская компания» 
стремилась выйти к Индии караванными путями с берегов 
Каспийского моря2.2То есть в этот период в деятельности 
торговых компаний в странах Востока частная инициатива 
и государственная политика тесно переплетались между 
собой. В этих коммерческих предприятиях невозможно 
отделить частную инициативу от общей политики прави-
тельства.
Начало английской разведки путей продвижения на 
Восток через Россию положил представитель «Московской 
компании» Энтони Дженкинсон. Именно Дженкинсон 
пер вым из англичан плавал по Каспию в 1558 году, направ-
ляясь в Центральную Азию. В этих поездках он совмещал 
одновременно разведчика компании, посла английского 
правительства и купца. Дженкинсон собрал сведения о 
торговле в Сефевидском государстве, которая обещала быть 
выгоднее бухарской. Он в 1561–1563 годах по Волжско-
Каспийскому пути прибыл в Азербайджан, провел перего-
воры с ширванским беглярбеком Абдулла ханом Устаджлу 
в Шамахе и с шахом Тахмасибом в Казвине. Эти перегово-
ры имели целью установление торговых отношений. Тахма-
сиб I уклонился от заключения с Дженкинсоном каких- 
1 Əliyarlı S. Böyük İpək yolu və Xəzər-Avropa ticarət münasibətləri: 
retrospektiv baxış. //”İpək yolu XXI əsrdə” beynəlxalq konfransın materialları. 
Bakı, 2009, s.36; Dr.Suleyman Aliyarlı. The great Silk Road and trade between 
the Kaspian and Europe//Vision of Azerbaijan. Spring -2009, volume 4.1, p.46.
2 Англия решила идти не по стопам Португалии, а завязать контакты 
с Ираном, Индией и Китаем через Россию, Кавказ и Центральную Азию и 
с трудом добилась от Ивана IV такого позволения.
96
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
либо договоров. Связанный Амасийским договором, он 
считался с фактом соперничества Османской империи и 
Англии на Средиземном море. И сто лет назад тебризский 
двор в отношениях с европейцами предпочтение отдавал 
условиям мира с османами. Венецианский посол Контарини 
выразил это следующими словами: «В Тебризе встречав-
шиеся нам по пути турки говорили между собой: «Эти со-
баки приехали сеять раскол в вере Магометовой!»1
После безуспешного казвинского вояжа Энтони 
Дженкинсон в 1562 г. вернулся в Ширван. Он посетил 
Дербенд, Шамаху, Джеват, Баку. Сообщая сведения эко-
номического характера, Дженкинсон останавливается и на 
воп росах торговли. Он описывает борьбу между Османской 
империей и Сефевидским государством как борьбу за тор-
говые пути, особенно за пути, по которым шамахинский 
и гилянский шелк мог попасть в Европу. Большой удачей 
визита Дженкинсона в Ширван явилось получение им в 
1563 году «льготного фирмана» от Абдулла хана Устаджлу. 
Это - грамота следующего содержания: «Мы, Абдулла хан, 
могуществом Бога, Создателя неба и земли, назначенный и 
ныне царствующий король Ширвана и Гиркана, единствен-
но по нашему почину и нашей великой доброте, вследствие 
настойчивого ходатайства и просьбы нашего любезного и 
возлюбленного Антния Дженкинсона, посланника, дали и 
пожаловали весьма досточтимым сэру Уилльяму Гэррету, 
сэру Уилльяму Честору, сэру Томасу Лоджу, господину 
Ричарду Мэллэри и господину Ричарду Чемберлену со 
всей их компанией купцов-предпринимателей из города 
Лондон в Англии полную свободу, безопасный пропуск и 
разрешение приезжать или посылать своих агентов по тор-
говле товарами в нашу страну, совершать покупки и про-
дажи с нашими купцами и другими лицами на наличные 
деньги или в обмен, пребывать и обитать в нашей стране 
столько времени, сколько они пожелают, и уезжать, когда 
1 Путешественники об Азербайджане, с.79
97
Новое возрождение городов
им будет угодно, без задержек, помех и препятствий как 
относительно их самих, так и их товаров.
Далее нам угодно повелеть, чтобы вышесказанные ан-
глийские купцы и их компания не платили никаких пош-
лин за товары, которые они будут покупать или продавать в 
наших владениях...»1 В грамоте Абдулла хана Устаджлу со-
держится довольно интересный факт, свидетельствующий 
о том, что ширванский шелк выступал эквивалентом денег: 
«Всякий раз, как указанные английские купцы или их аген-
ты привезут... товары, наш казначей будет принимать то-
вары... и уплачивать английским купцам или наличными 
деньгами, или шелком-сырцом в размере стоимости этих 
товаров»2.
Эта грамота не являлась торговым договором с англи-
чанами, это был односторонний государственный фир-
ман, данный «королем Ширвана и Гиркана по собствен-
ной доброте и воле». Согласно фирману, английские куп-
цы не должны были выплачивать таможенные пошлины 
не только за приобретенные в Азербайджане товары, но 
не облагались таможенной или другой пошлиной также 
привезенные ими из Европы товары для продажи здесь. 
Причем, как было указано в фирмане, таможенных сбор-
щиков и других государственных служащих, принудивших 
их к этому, надлежало с должности уволить, «а все деньги 
и товары» вернуть хозяевам.
Такое независимое поведение беглярбека Абдулла хана 
Устаджлу в выдаче официального государственного до-
кумента свидетельствует о том, что уже в XVI столетии 
Ширван являлся в определенной степени автономной по-
литической единицей в Сефевидском государстве.
Осуществив  в  Ширване  прибыльную  сделку, Дженкинсон 
с купленными здесь шелком, драгоценными камнями и дру-
1 Путешественники об Азербайджане, с.121; Azərbaycan tarixi üzrə qay-
naqlar, s.246
2 Путешественники об Азербайджане, 122
98
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
гими товарами вернулся на родину. За ним в Азербайджан 
по Волжско-Каспийскому пути начали прибывать один 
за другим многие английские купцы. В 1565–1567 годах в 
Азербайджане побывало торговое объединение Томаса 
Олкока, Джорджа Рени и Ричарда Чена1. Купленный в 
Азербайджане шелк-сырец они отправили в Англию через 
Россию. Бывший в Азербайджане в 1565–1567 годах Артур 
Эдвардс после успешных переговоров с шахом Тахмасибом 
получил письмо, гарантирующее статус неприкосновен-
ности для английских купцов. В своем первом письме, от-
правленном из Ширвана на родину, он писал: «В настоя-
щее время мы приобрели для отправки в Англию 11 тюков 
шелка-сырца. Шелк здесь нежный и высокого качества»2. 
В этом документе также зафиксирован факт уплаты день-
гами или шелком: «Я продал 100 кусков каразеи за 160 ша-
хов кусок с тем, чтобы уплата была произведена купцом в 
Грузии деньгами или шелком»3.
В 1568–1569 годах по Волжско-Каспийскому пути в 
Азербайджан прибыла новая английская торговая делега-
ция во главе с Артуром Эдвардсом, Лоренсом Чепменом, 
Христофором Довсетом. Шах Тахмасиб выдал указ о пре-
доставлении им торговых льгот. Фактически это было пов-
торением указа, выданного ранее Артуру Эдвардсу. В этом 
фирмане английским купцам позволялось на свои деньги 
занимать места в караван-сараях, арендовать дома, заку-
пать продовольствие. В 1574 году из Англии в Азербайджан 
прибыла пятая торговая делегация во главе с Томасом 
Бэнистером и Джеффри Декетом, а в 1580 году – шестая 
во главе с Христофором Берроуном. Визит двух последних 
делегаций был безуспешным. Томас Бэнистер и Джеффри 
Декет на обратном пути были ограблены казаками на 
Волге. А Христофор Бэрроу находился в Ширване во вре-
1 Əliyarlı S. Böyük İpək yolu və Xəzər-Avropa ticarət münasibətləri, s.36.
2 Путешественники об Азербайджане, с.139.
3 Там же, с.141
99
Новое возрождение городов
мя его оккупации в 1578 году османами. В своих письмах в 
Англию, давая описание своего путешествия и сведения о 
городах Ширвана, Бэрроу упоминает стоянку судов Бильди 
(Бильгя, селение на Абшероне), недалеко от Баку, где он был 
в 1580 г.1 Местные жители сообщили англичанам, что осма-
ны завоевали Ширван, что Осман-паша остался в Дербенде 
с военным гарнизоном, и что Шамаха была совершенно 
сожжена и там не осталось жителей. По словам Бэрроу, 
в той части Ширвана, где они побывали, нельзя было ку-
пить ценных товаров, кроме шелка-сырца, да и тот мож-
но было приобрести только из рук паши, который вскоре 
после прибытия туда английских купцов обложил страну 
налогом на шелк. Из английских товаров, привезенных 
ими в Дербенд, паша взял большую часть, за что уплатил 
незначительную сумму по сравнению с их действительной 
стоимостью. Среди товаров, отправленных англичанами из 
Дербенда в Баку для продажи (на сумму около 1000 фун-
тов стерлингов), было следующее: 100 кусков каразеи, 7 кус-
ков тонкого сукна, 2 боченка кошенили, 2 боченка олова, 4 
боченка с пучками пряжи. Паша заготовил в обмен 1000 
батманов шелка-сырца, который они без его содействия не 
могли бы получить из-за беспорядков в стране и большой 
опасности сухопутных путешествий2. Как видно, осман-
ский правитель принимал непосредственное участие в тор-
говле шелком, и торговля шелком с иностранцами прохо-
дила через его руки. Закупив ширванский шелк-сырец, ан-
глийские купцы выехали в Астрахань. На этом закончилась 
английская торговля на Каспийском море. Дело в том, что 
Московское княжество, захватив Казань (1552 г.) и Астрахань 
(1556 г.), приближалось к Каспийскому морю по Волге. Оно 
также хотело, захватив Волжско-Каспийский торговый 
путь и северные берега Каспия, выйти к восточным рын-
кам. В это время Сефевидское государство, не имевшее 
1 Путешественники об Азербайджане с. 161.
2 Там же, с.165
100
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
выхода к Индийскому океану, Средиземному и Черному 
мор ям, поддерживало дипломатические и торговые связи 
с европейскими странами по Волжско-Каспийскому пути. 
В 1561 году шах Тахмасиб I, а в 1563 году беглярбек Ширвана 
Абдулла хан Устаджлу направили по этому пути своих 
пос лов в Московию. Свои связи с Сефевидами русские так-
же старались использовать против османов*1 и закрепить-
ся на севере Каспия. В 1569 году царь Иван IV (1547–1584) 
нап равил в Казвин послов во главе с Алексеем Хозниковым. 
Они привезли с собой для шаха Тахмасиба 100 пушек и 500 
ружей. С одной стороны, Россия укрепляла свои отноше-
ния с Сефевидами, а с другой - продвигаясь по Каспию, за-
воевывала новые территории. Исходя из этого, вступление 
Турции на Кавказ в 1578 году имело целью предупредить 
походы русских в направлении к Каспию1.2
Что же касается английской торговли по Волжско-
Каспийскому пути, то в 1572 году Русское государство об-
ложило товары английских купцов тяжелой таможенной 
пошлиной. Этим самым Иван IV стал препятствовать 
исполь зованию Англией караванных путей, проходив-
ших через Русь в страны Востока. Англия могла выйти 
на Восток только через моря. А это было невозможно без 
войны с Испанией. В 1588 году английский флот разбил 
«Непобедимую армаду» Испании. Таким образом, для 
Англии и Голландии открылись дороги через океаны.
* Русские крепости на Северном Кавказе, а также терские и донские 
казаки также служили защитой против османов (см. об этом: История наро-
дов Северного Кавказа, с.320).
1 См. об этом: История Азербайджана, с.368.
101
Новое возрождение городов
§ 2.  Шелк в кавказско-европейской торговле  
городов
Во всех дипломатических связях Сефевидского государ-
ства с европейскими странами и Русью вопрос торговли 
шелком всегда являлся одной из главных тем перегово-
ров. Торговля шелком-сырцом была столь прибыльной, 
что шах Аббас I установил над ней государственную мо-
нополию. Именно поэтому европейские путешественни-
ки называли его «самым богатым монархом в мире». Вся 
торговля Сефевидского государства разделялась на ог-
ромную шахскую торговлю и торговлю остальных куп-
цов. Правительство само выступало в качестве организа-
тора внешней караванной торговли. Однако шах Сефи I 
(1629–1642) ликвидировал эту монополию и запретил го-
сударственным чиновникам вмешиваться в торговые опе-
рации шелком-сырцом. После этого вновь расширилась 
частная торговля шелком. Это способствовало увеличению 
производства коконов. По свидетельству Адама Олеариуса*, 
в урожайные годы в Азербайджане производилось более 
десяти тысяч пар коконов. Тысячи мешков шелка исполь-
зовались для внутренних нужд страны, а остальная часть 
продавалась в другие страны.1 
Государственная казна имела большие доходы от торгов-
ли, особенно шелком. Таможенные контролеры на дорогах 
взимали с купцов и рядовых торговцев пошлины (русум), на-
зываемые «рахдари», а у городских ворот взималась торговая 
пошлина бадж. Шах Сефи хотя и ликвидировал государст-
венную монополию на торговлю шелком, вместе с тем уве-
* Адам Олеариус – член гольштинского посольства в Москву и Пер-
сию, целью которого было заключение договоров с обоими государствами 
о ведении шелковой торговли через Москву в Гольштинию, удобно рас-
положенную для такой торговли между Балтийским и Северным морями. 
В составе этого посольства Олеариус в 1636-1639 гг. дважды побывал в 
Московском государстве, а также в Азербайджане. (Путешественники об 
Азербайджане, с.249).
102
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
личил таможенные сборы. Но, в целом, таможенная полити-
ка государства не препятствовала расширению внутренней 
и внешней торговли, т.к. таможенные пошлины не были 
столь высоки. Торговые права купцов совершенно не ущем-
лялись, напротив, государство покровительствовало им.
Несмотря на сложности международной обстановки, го-
рода Кавказа, как центры ремесла и торговли, продолжа-
ли развиваться. В то время важная караванная магистраль 
проходила через Шамаху, Ареш и Гянджу в Тифлис. Еще во 
второй половине XVI в. Дженкинсон называл Ареш одним 
из значительных городов в пределах всего Сефевидского го-
сударства. Из сведений Орудж бека Баята*1 можно заклю-
чить, что вплоть до XVII в. Ареш являлся «главным горо-
дом северо-западных областей» Ширвана1.2 Ту же роль ав-
тор отводил Шабрану в северо-восточной части Ширвана.
В XVI в. Ареш и Шабран были в числе значительных го-
родов Азербайджана, важных торгово-ремесленных цен-
тров в пределах всего Сефевидского государства. По рус-
ско-азербайджанским экономическим отношениям этого 
периода можно определить, что арешский шелк являлся 
важным предметом торговли2.3Но в XVII в. ни Ареш, ни 
Шабран**4 не смогли выделиться на внешних рынках сво-
ими готовыми изделиями. На рубеже XVII–XVIII вв. евро-
* Один из представителей кызылбашской знати – Орудж бек – по велению 
шаха Аббаса (1587–1629) во главе дипломатической миссии был отправлен 
в Западную Европу. Посольство двигалось по маршруту: Каспийское море 
– Архангельск – Северное море – Германия – Италия – Испания. Достиг-
нув своего конечного пункта в 1601 году, сефевидский посланник «Дон 
Хуан Персидский», приняв католическую веру, сделался одним из богатых 
людей Испании. В 1604 г. им была опубликована книга о Сефевидском госу-
дарстве. Эта книга была переведена на английский язык и издана в Лондоне 
в 1926 г.; в 1946 г. в Мадриде состоялось новое испанское издание, а в 1959 г. 
– тегеранское на фарси. (История Азербайджана, с.4-5).
1 Книга Орудж-бека Баята – Дон Жуана Персидского. Пер. с англ. 
О.Эфендиева и А.Фарзалиева. Баку, 1988, с.147
2 Гейдаров М.Х. Города и городское ремесло, с.120.
** Последнее упоминание относится к началу XVIII в. ЮНЕСКО внесло 
Шабран в список самых древних городов планеты. 
103
Новое возрождение городов
пейские путешественники (Тавернье, Корнели де Брюин) 
основными городами Ширвана считали Шамаху, Баку и 
Дербенд.
Кризис, переживаемый Арешем, хотя и был вызван об-
щим хозяйственным упадком в конце XVII в., в то же время 
имел свои особенности, а именно - слабую связь экономи-
ки города с внутренним рынком. Дело в том, что экономика 
Ареша стимулировалась главным образом потребностями 
транзитной торговли1. Поэтому сокращение транзитной 
торговли в конце XVII в. привело города типа Ареша к окон-
чательному упадку. Возможно, тот же фактор определил 
упадок Шабрана. И в дальнейшем исторические судьбы 
Ареша и Шабрана имели много схожего. На рубеже     XVII–
XVIII вв. оба города превратились в небольшие населенные 
пункты и фактически перестали быть центрами ремесла и 
торговли. Например, в 20-х годах XVII в. Томас Герберт назы-
вал Шабран «великим местом», но никак не городом. В XVIII 
в. - это небольшие местечки и центры магалов. Есть мнение, 
что основная часть населения Шабрана переселилась в Губу, 
находившуюся в пяти верстах севернее от него2.
Упадок Габалы в XVII–XVIII вв., столицы древней и ран-
несредневековой Албании, внешне сходен с тем, что прои-
зошло с Арешем и Шабраном, но имел и свою специфику. 
Эта специфика заключалась в том, что экономика Габалы 
не определялась внешнеторговыми связями. Главной при-
чиной окончательного упадка города мог служить толь-
ко общий упадок экономики Азербайджана на рубеже 
XVII–XVIII вв.
Можно предположить, что между постепенным упад-
ком Габалы и одновременным развитием Шеки, находив-
шемся в географической близости от нее, существовала 
историческая связь. В развивающейся Шеки могла пере-
селиться значительная часть габалинских мастеров, в пер-
1 Гейдаров М.Х. Города и городское ремесло, с.120.
2 Там же, с.121
104
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
вую очередь искусных мастеров керамистов и шелководов1. 
Переселение торгово-ремесленного населения городов, 
потерявших экономическую перспективу, в средние века 
было обычным явлением.
Во второй половине XV в. Баку стал главным пор-
том Каспийского моря. Рост Баку как политического и 
экономического центра Ширвана в XV веке оставил яр-
кий след в прекрасном архитектурном ансамбле Дворца 
Ширваншахов. Одновременно с ростом Баку наблюдается 
утрата прежнего значения Дербенда2.
О значительной международной торговле в Баку свиде-
тельствовал ряд караван-сараев на берегу моря, связанных 
с морской торговлей города. В Шамахе была основана рус-
ская торговая фактория и увеличилось количество русских 
купцов, приезжавших в Ширван морским путем через 
Баку. Главными предметами вывоза русских купцов из Баку 
были соль, нефть, шафран, шелк. В XVI в. бакинская нефть 
вывозилась русскими купцами через Астрахань не только в 
Русское государство, где она применялась главным образом 
в военном деле и в качестве растворителя в живописи, но 
и в страны Западной Европы. Бакинская нефть доставля-
лась и в Шамаху, где её скупали русские купцы для вывоза 
в Европу. Нефть перевозилась из Баку гилянскими купца-
ми на пристани Мангышлака, откуда караванным путем 
она транспортировалась в Хиву, Бухару и другие централь-
ноазиатские города3. Торговля гилянских купцов с Баку не 
прекратилась и после завоевания османами западного по-
бережья Каспийского моря от Баку до Дербенда в 1578 году, 
в то время как морской торговый путь русских купцов из 
Астрахани в Иран переместился на восточное побережье 
Каспийского моря. В международной торговле шелком 
1 Əlizadə Z., İbrahimov N. Şəki ipəyi uzaq karvan yollarında. Bakı, 2008, s.33
2 Бартольд В.В. Место прикаспийских областей..., с.75; Петрушевский 
И.П. Государства Азербайджана в XV веке, с.193,194
3 Фехнер М.Ф. Торговля Русского государства со странами Востока в 
XVI в. Москва, 1966, с.26,84; Ашурбейли С. Государство Ширваншахов, с.292
105
Новое возрождение городов
большое участие принимали индийские купцы, имевшие 
свои караван-сараи в Шамахе и в крепости Баку. В конце 
XVI в. из Ширвана через Баку ежегодно вывозили до 100 
тысяч пудов шелка-сырца в Россию, Иран, Османскую им-
перию, Италию, Францию, Индию и другие страны. Шелк-
сырец, купленный в городах Ширвана по 15–16 рублей за 
пуд1, перепродавался русскими и европейскими купцами 
в их странах по 50–60 и даже по 70 рублей за пуд. Через 
Баку в Московское государство поступали шелковые изде-
лия шамахинских ремесленников, такие как дараи (шелко-
вая полосатая ткань), камка (шелковая ткань с вытканным 
на ней узором того же цвета), атлас, тафта и другие ткани2.
Адам Олеариус писал о большом торговом центре в 
Шамахе. На крытых рынках города располагались лавки, 
полные различных товаров. Такие товары, как шелк, рас-
шитые золотом и серебром изысканные ткани, оружие 
ручной работы были в изобилии. В Шамахе было много 
караван-сараев. В них иностранные купцы вели оптовую 
торговлю. Адам Олеариус особо отмечал «Шахский кара-
ван-сарай» в Шамахе. В этих караван-сараях останавлива-
лись купцы из разных стран мира3. 
Шелк, производимый в Ширване, продавался в Венеции, 
Бурсе, Дамаске, Кашане, где изготавливались прекрасные 
ткани и бархат. С этого времени шелк являлся главным 
предметом экспорта страны. И в целом, на всем Кавказе 
шелководческое хозяйство Азербайджана превратилось 
в важный экономический фактор в кавказско-европей-
ской торговле. Обилие местного шелкопряда*4 превратило 
Шамаху в важный шелководческий центр.
1 Фехнер М.Ф. Торговля Русского государства, с.59-61.
2 Ашурбейли С. Государство Ширваншахов, с.292
3 Путешественники об Азербайджане, с.270
* Еще во время монгольского нашествия гянджинцы смогли откупиться 
шелковыми тканями. Европейские путешественники писали с изумлением: 
«Здесь шелковые ткани в таком изобилии, что даже в маленьких придорож-
ных караван-сараях постели застланы шелковыми одеялами». (Марко Поло).
106
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
Посол Венецианской Республики ко двору Узун Гасана 
Аггоюнлу Амброджо Контарини, прошедший пятимесяч-
ный путь через Германию, Польшу, Русь и Крым и прибыв-
ший в Тебриз в августе 1474 г., отмечал в своих записках, 
что «в этом городе приготовляют шелк, известный у нас 
под именем Таламанского, и выделывают сверх того разные 
шелковые ткани... Шамаха так же обширна, как Тебриз, 
но, по мнению моему, во всех отношениях гораздо лучше 
его и обильнее всякого рода жизненными припасами»1. 
Широкий ассортимент шелковых тканей, кумача, бумаж-
ных тканей, драгоценных камней и других товаров, про-
изводимых городскими ремесленниками, выставлялся на 
рынки Шамахи. Все это обеспечивало торговлю купцов, 
прибывших из стран Востока, Европы и Руси. Шахристан 
Шамахи располагался на площади, примерно, в 100 - 200 
гектаров. Если учесть исторически образовавшуюся на-
селенность, - отмечается в «Истории Азербайджана», – то 
здесь располагалось пять-десять тысяч домов, или же трид-
цать-шестьдесят тысяч населения2.
В XVI в. из стран Западной Европы – Франции и Англии 
– в города Ширвана поступали бархат, пурпур, атлас, пар-
ча, дорогие английские сукна, употребляемые знатью Баку, 
Шамахи, Дербенда. Города Ширвана вели внутреннюю 
торговлю с другими городами Азербайджана. Например, 
из Тебриза и Ардебиля в города Ширвана привозили до-
рогие шелковые парчевые ткани, шитые золотыми и сере-
бряными нитями. О внутренней торговле городов свиде-
тельствует большое количество монет, обнаруженных на 
их территории. Эти нумизматические находки говорят о 
развитой городской жизни.
В городах в этот период существовало более 40 разновид-
ностей ремесел. Экономическая политика Сефевидского 
государства придала импульс развитию ремесла. Шах 
1 Путешественники об Азербайджане, с. 57, 91
2 История Азербайджана, с 283
107
Новое возрождение городов
Тахмасиб I (1524 – 1576) отменил взимаемую с ремесленни-
ков и торговцев тамгу, введенную Хулагидами. Это повлия-
ло на оживление ремесла и торговли. В этот период Тебриз 
являлся крупным торговым городом. Орудж бек Баяат на-
зывал Тебриз «столицей Востока». Сюда караваны привози-
ли товары со всей страны.
Здесь были сконцентрированы десятки тысяч ремес-
ленников, значительную часть которых составляли ткачи. 
Говоря о том, что в Тебризе «существовали лучшие из ре-
месел», Эвлия Челеби особо выделял ткачество. Высокое 
искусство тебризских ткачей (особенно шелкоткачей), их 
численное превосходство над другими ремесленниками, 
первостепенную роль ткацких изделий в ремесленном про-
изводстве города подчеркивал и Тавернье. Производство 
бархата, атласа, фаты, кумача в Тебризе было настолько 
значительным, что часть этих тканей вывозилась в другие 
страны и города1.
В XV в., по сведениям Клавихо и других путешественни-
ков, в Тебризе проживали 200 - 300 тысяч человек. Прибыль 
Мираншаха от города по сумме была выше доходов фран-
цузского короля со всего его государства. В 1460 г. откупная 
сумма торгово-ремесленных налогов (тамги) и пошлин сос-
тавляла 60 тыс. червонцев2.
Как и в прошлые столетия, Тебриз продолжал удержи-
вать свой экономический статус в жизни Ближнего Востока. 
Начиная с XIII века, город являлся центром шелкоткачест-
ва. Разрушение войсками Тимура в 1395 году Астрахани, а 
в 1400 году – Багдада, приведшее к изменению направле-
ний главных путей мировой торговли*,3 еще более увели-
чило значение Тебриза. По сообщению Бакуви, «в Тебризе 
1 Гейдаров М.Х.Города и городское ремесло, с.149.
2 Петрушевский И.П. Государства Азербайджана в XV веке, с.196
* Это обстоятельство сыграло немаловажную роль в упадке Дербенда, 
бывшего до XV века важным торгово-пошлинным узлом на транзитном 
пути в Астрахань.
108
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
укрепленные стены и удивительные здания. Это – столица 
страны Азербайджан. Там много рек, город расположен в 
окружении садов»1. Контарини же пишет: «Здесь имеются 
всякого рода продукты... В городе несколько рынков, куда 
привозят весьма много шелка. Затем шелк караванами от-
правляется в Алеппо»2. Город Алеппо являлся центром 
транзита перевозки товаров из Тебриза в ряд стран, в том 
числе водными путями в итальянские города-республики. 
Наряду с шелком и шелководством, в Тебризе производи-
лись хлопчатобумажные и шерстяные ткани, шали, ковры, 
ювелирные и золотошвейные изделия. Четырехцветная 
тебризская шелковая ткань, называемая «дараи-йи кас-
саб», являлась в то время показателем мастерства местных 
ремес ленников.
По мнению историков, в течение XIV–XV вв. существова-
ло глухое соперничество между находившимися в относи-
тельной географической близости Тебризом и Султанийе 
за первенство. Однако в начале XV в. социально-политиче-
ская обстановка для Султанийе сложилась весьма неблаго-
приятная: Гара Йусуф Гарагоюнлу (1389 - 1420), не надеясь 
удержать город в междоусобной борьбе, переселил часть 
жителей Султанийе в Тебриз и Марагу3. В середине XV в. 
и до середины XVI в. Тебриз вновь становится столицей 
всех крупных государственных образований на территории 
Азербайджана и ряда сопредельных стран.
В экономическом отношении, в частности, в борьбе за 
мировую транзитную торговлю на Ближнем Востоке, со-
перничество между Султанийе и Тебризом продолжалось 
до тех пор, пока во второй половине XV в. оно окончатель-
но не решилось в пользу последнего. В начале столетия 
Клавихо упоминает о Султанийе как о большом городе со 
1 Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar, s.200.
2 Путешественники об Азербайджане, с.81
3 Петрушевский И.П. Государства Азербайджана в XV веке, с.162; Гей-
даров М.Х. Города и городское ремесло, с.94
109
Новое возрождение городов
значительной торговлей: «Этот город очень населен.., сюда 
приходят каждый год... большие караваны верблюдов, ко-
торые привозят очень много товаров... Этот город ведет 
большую торговлю и приносит большой доход государю. 
Каждый год туда приходит много купцов из малой Индии, 
которые привозят много пряностей.., туда привозится боль-
шая часть шелка, который вырабатывается в Гиляне, земле, 
находящейся близ моря Баку, где каждый год выделывается 
много шелку. Этот гилянский шелк идет в Дамаск, в землю 
Сирийскую, в Турцию, в Зафу. Еще привозят сюда шелк, 
который выделывается в земле Шамахи...»1 Уже к концу 
XV в. путешественники, посетившие этот город, «ниче-
го заслуживающего внимания в целом городе» не нашли 
(Контарини)2.
Ардебиль обладал особым статусом как хранитель ди-
настических святынь Сефевидов. Купцы города вели тор-
говлю со многими странами мира. Торговыми центрами 
города являлись караван-сараи. В городе располагался ква-
дратный крытый рынок Кайсериййе. Адам Олеариус назы-
вал его «торговой биржей»3. Путешественник рассказывает 
о турецких, татарских, индийских купцах, торговавших 
здесь, а также о китайском купце, продававшем фарфоро-
вую посуду. 
Небезынтересна судьба некогда грандиозного Бейлягана. 
В самом начале XV в., когда тимуриды решили возродить 
город, он находился в руинах. Клавихо пишет: «Так как 
Тимурбек зимовал каждый год на этих полях в Карабахе, 
то он приказал построить здесь город, в котором теперь 
более двадцати тысяч домов»4. Автор здесь подразумевал 
Бейляган, т.к. о другом городе в Карабахе, восстановленном 
Тимуром, в источниках сведений нет. Но далеко не убеди-
1 Путешественники об Азербайджане, с.56-57.
2 Там же, с.82
3 Там же, с. 275
4 Там же, с.63
110
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
тельной кажется приведенная автором цифра о количестве 
домов в Бейлягане. Даже в период расцвета (XII – начало 
XIII вв.) город не мог иметь столько домов1. Имеются другие 
сведения о том, что Тимур только начал восстановительные 
работы, а затем забросил их из-за невозможности оживить 
город. Согласно официальным историкам Тимура, в пла-
ны восстановления города была включена постройка боль-
шого крытого базара, бань, караван-сараев, площадей и т.д. 
Планы восстановления города по тем временам были до-
вольно грандиозные, но они не были реализованы.
Во второй половине XVI в. значительным пунктом ме-
ждународной торговли шелком стал город Джульфа, насчи-
тывавший 15–20 тысяч жителей. Здесь жили богатые купцы, 
которые торговали шелком с русскими городами, Венецией, 
Марселем и Амстердамом. Джульфинские купцы ежегодно 
вывозили только в Алеппо до 500 харваров ширванского и 
гилянского шелка, а оттуда доставляли 18 тысяч кусков раз-
личных венецианских тканей, в том числе бархата2. Купцы 
Джульфы поддерживали тесные связи с шахским двором. 
Доходы от джульфинской торговли были крупным источ-
ником пополнения казны Сефевидов. Некоторые шахские 
чиновники, являющиеся крупными землевладельцами, 
участвовали также в международной торговле, используя 
джульфинских купцов в качестве своих агентов.
После переселения Джульфы Айлис становится одним 
из важных городов на западе Азербайджана в транзитной 
международной торговле. О возросшем значении Айлиса 
даже в конце XVII в., когда многие города переживали хо-
зяйственный упадок, свидетельствует строительство в нем 
караван-сарая с рынком, являвшемся вторым в городе3. 
С другой стороны, Айлис официально считался городом, 
где имелся городской голова (старшина) - калантар.
1 Ахмедов Г.М.Средневековый город Байлакан, с.9.
2 Гейдаров М.Х. Города и городское ремесло, с.122
3 Там же, с. 123
111
Новое возрождение городов
Предоставление налогового иммунитета Ордубаду в на-
чале XVII в. сыграло важную роль в дальнейшем росте го-
рода как торгово-ремесленного центра. По свидетельству 
Искендера Мунши, в XVI - начале XVII вв. Ордубад являлся 
«касабой». То же самое явствует из надписи на Ордубадской 
соборной мечети. Однако исторические сведения позднего 
периода представляют Ордубад одним из важнейших го-
родов Азербайджана в XVII в.
В целом, в XVII столетии тенденция уменьшения или 
социально-экономической деформации (превращения в 
деревню) одних городов компенсировалась противополож-
ной тенденцией – ростом ряда существовавших и появле-
нием новых городов. Социальный состав населения горо-
дов был представлен численно превосходящими ремеслен-
никами и купцами.
Свидетельства источников того времени позволяют го-
ворить о том, что Кавказ, в частности, Азербайджан, являл-
ся «открытой» страной для ведения торговли и установле-
ния деловых контактов. Здесь присутствовала религиоз-
но-духовная толерантность. На этот счет довольно интере-
сное сообщение приведено в описании Адама Олеариуса: 
«Азербайджан не является закрытой страной, как Русь. 
Местные люди и иностранцы, заплатившие государству 
требуемые таможенные пошлины, могут свободно въез-
жать и выезжать из страны. Они также могут заниматься 
торговлей и ремеслом». Такая оценка полностью соответ-
ствует вышеприведенному «льготному фирману» ширван-
ского беглярбека Абдулла хана Устаджлу. Адам Олеариус 
засвидетельствовал и «человеческий фактор»: «Жители 
отнеслись к нам весьма любезно и доброжелательно: они 
принесли молока нам испить»1. А дипломат Контарини, 
в свою очередь, так писал: «Из Шамахи мы выехали в го-
род Дербенд, принадлежащий Ширвану, и продолжали 
свой путь, останавливаясь время от времени в турецких 
1 Путешественники об Азербайджане, с.276.
112
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
(тюркских) селениях, где нас принимали очень хорошо. На 
половине пути находится небольшой, довольно красивый 
городок1, где родится столько прекрасных плодов, и в осо-
бенности яблок, что, глядя на них, не веришь собственным 
глазам». Далее Контарини отмечал, что «должны отдать 
полную справедливость тамошним жителям, которые 
пока зались предобрыми людьми, ибо за все время нашего 
пребывания у них не причинили нам ни малейшего оскорб-
ления. На вопрос: «Кто мы таковы?», - отвечали мы просто: 
«Христиане», и этого ответа было для них достаточно»2. 
Это - яркий пример религиозной терпимости мусульман.
По исследованию историка С.Алиярлы, западноевро-
пейские дипломаты и купцы в продвижении на Кавказ 
предпочтение отдавали в этот период не Черноморскому 
тракту (через Грузию и Крым), более близкому к Европе, 
а наиболее безопасному Волжско-Каспийскому пути3. 
И в целом, один из традиционных маршрутов Великого 
Шелкового пути по Каспийскому морю проходил через 
Азербайджан. По существу, этот маршрут в евразийской 
коммуникации на протяжении всей истории являлся на-
иболее используемым. Им пользовался еще в 1253 - 1255 
годы (за 20 лет до Марко Поло) посол французского короля 
Людовика XI ко двору монгольского хана Мунке Гильом де 
Рубрук, который на обратном пути следовал по маршру-
ту Дербенд, Шамаха, Муганская степь, вверх по Аразу на 
Нахчыван, а оттуда–Эрзурум, Киликия, Кипр, Антиохия и 
Триполи. В 1474 году с большим посольством Контарини, 
следуя с юга на север (Тебриз – Шамаха – Дербенд), вновь 
выбрал этот маршрут. Далее Сефевидское посольство во 
главе с Орудж беком Баяатом, направленное в Испанию, 
выбрало этот маршрут4.
1 Здесь речь, скорее всего, идет о Губе, находящейся «наполовине пути» 
от Шамахи до Дербенда и прославившейся своими яблоками («Губа алмасы»)
2 Путешественники об Азербайджане, с.91, 92
3 Əliyarlı S. Böyük ipək yolu..., s.37.
4 Там же; S.Aliyarlı. The great silk…., p.45
113
Новое возрождение городов
Основными причинами, определившими крупные раз-
меры городов в Азербайджане, как и на всем Востоке, в 
средние века были: 1) относительно свободная миграция 
населения ввиду отсутствия юридически оформленного 
крепостного права, нетипичность собственно господского 
хозяйства в крупных размерах, сокращение земельных фон-
дов под посевы в связи с разрушениями системы орошения 
во время войн; 2) особая роль городов в караванной торговле, 
включение экономики городов в систему международного 
товарообмена; 3) отсутствие цеховой монополии, что созда-
вало условия для свободной миграции ремесленников1.
Для азербайджанских городов крупные размеры опре-
делялись еще и тем, что Азербайджан был метропо-
лией многих крупных государств – Атабеков, Хулагидов, 
Гарагоюнлу, Аггоюнлу, Сефевидов, что, естественно, не мог-
ло не отразиться на социально-экономическом облике го-
родов, особенно столичных.
От направления и состояния международных торговых 
путей в значительной степени зависела и экономика горо-
дов. В связи с основанием морских путей магистральные 
транзитные торговые пути перестали быть главными арте-
риями евразийской и всей мировой торговли. Но они про-
должали играть очень важную роль для целого ряда стран, 
в том числе и Кавказа. Состояние транзитной, а также 
внешней торговли, безопасность и изменение направления 
караванных путей находились в тесной связи с внешнепо-
литической обстановкой. Так, в качестве основных причин 
роста значения торговли по Волжско-Каспийскому пути 
были османо-сефевидские войны XVI – начала XVII вв., а 
в дальнейшем – тяжелая пошлинная политика Османской 
империи.
Шах Аббас I предпринял ряд мер, направленных на пе-
ремещение главного транзитного пути к югу Сефевидского 
государства и к направлению основной торговли шелком-
1 Гейдаров М.Х. Города и городское ремесло, с.131
114
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
сырцом через порты Персидского залива. Однако с ослаб-
лением политической напряженности и установлением 
длительных мирных отношений между Сефевидским госу-
дарством и Османской империей с 30-х годов XVII в. торго-
вый путь, пересекавший северо-западные районы Южного 
Азербайджана (Тебриз – Маранд – Джульфа – Нахчыван, да-
лее через Армению и Турцию в Европу), вновь превращается 
в магистральный путь евразийской транзитной торговли1.
Усилившаяся во второй половине XVI в. борьба торго-
вых компаний Венеции, Голландии, Англии, Португалии, 
Франции, Швеции, Индии, Польши за монополию вывоза, 
прежде всего гилянского и ширванского, шелка-сырца осо-
бой остроты достигла в XVII в. Если в 50 - 80-х годах XVI в. 
эта борьба шла в основном между венецианским и англий-
ским торговым капиталом, то позже в нее включились поч-
ти все европейские страны. В начале XVII в. борьба за тор-
говые интересы на рынках Востока происходила в основ-
ном между Англией, Португалией и Голландией. Около 
1600 г. образовалась Английская Ост-Индская компания. 
Для усиления своей конкурентоспособности в 1602 г. гол-
ландские торговые компании на Востоке объединились в 
единую Голландскую Ост-Индскую компанию. В 1622 г. с 
помощью английской флотилии Аббасу I удалось изгнать 
португальцев из Ормуза и некоторых других, захваченных 
ими, островов в Персидском заливе. Отмеченное привело 
к усилению в Сефевидском государстве позиций вышеназ-
ванных европейских торговых компаний. В течение XVII 
столетия эти компании добились у шахского правитель-
ства исключительных привилегий беспошлинной торгов-
ли во всех подвластных Сефевидам странах и провинциях. 
При этом шахское правительство обязывалось обеспечить 
их средствами перевоза товаров2.
1 Гейдаров М.Х. Ремесленное производство и торговля в городах Азер-
байджана в XVII в.//Автореф.докт.дисс., Баку, 1971, с.57.
2 Там же, с.59-60
115
Новое возрождение городов
С последней четверти XVII в. большую заинтересован-
ность в установлении торговых связей с Азербайджаном и 
Ираном проявляла Швеция. Отправленный летом 1679 г. к 
сефевидскому двору представитель шведского правитель-
ства Л.Фабрициус, преодолев большие препятствия его 
торговой миссии со стороны голландцев, англичан и пол-
яков, добился определенных успехов и отправил первую 
партию шелка-сырца в Швецию1.
Небезынтересным представляется вопрос об обеспече-
нии безопасности торговых путей и караванов. Дальность 
и опасность торговых путей требовали от купцов большей 
организованности. Поэтому в средневековых городах су-
ществовали специальные компании, возглавляемые главой 
крупных купцов. Они избирались собранием купцов, ве-
дали организацией караванов разных направлений. Чтобы 
отразить возможное нападение грабителей, караваны 
комплектовались из большого количества людей, имели 
вооруженную охрану, иногда из нескольких сот человек. 
После того, как караван доходил до назначенного торгового 
пункта, караванбаши (глава каравана) терял свои полномо-
чия. Правители областей отвечали за безопасность карава-
нов. В случае их ограбления правители должны были воз-
местить убыток.
Путешественник Шарден, посетивший Тифлис в 1672–
1673 годы проездом в Сефевидское государство, отмечал 
роль Тифлиса как центра торговли Грузии с соседними 
странами, с большими караван-сараями для хранения то-
варов и гостиными дворами для постоя.
В 1701 году Тифлис посетил второй французский пу-
тешественник Турнефор. Он отмечал, что «главная тор-
говля Тифлиса – меха, которые идут отсюда в Персию 
или через Эрзурум в Константинополь. Местный шелк, а 
также из Шамахи и Гянджи не идет через Тифлис ввиду 
1 Гейдаров М.Х. Ремесленное производство и торговля в городах Азер-
байджана в XVII в., с.65
116
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
крайне высокой пошлины, которую здесь приходится пла-
тить. Армяне закупают его на местах и отправляют его в 
Смирну и другие гавани на Средиземном море, откуда он 
идет во Францию. Ежегодно более двух тысяч караванов на 
верблюдах отправляются из Тифлиса в Эрзурум с корнем, 
который называется марена. Отсюда этот корень идет в 
Диарбекир, где его употребляют для окраски полотна, ко-
торое приготавливается здесь для Польши»1.
Итак, в XIV–XVII века главным товаром кавказско-евро-
пейской торговли были шелковые ткани и шелк-сырец. Они 
были наиболее удобны для транспортировки на дальние 
расстояния, поскольку шелк легок и очень ценен – в Европе 
его продавали дороже золота. В этот период особенно воз-
растает роль городов Азербайджана. Это произошло бла-
годаря развитию торгового пути Волга – Каспий, освоенно-
го русскими и английскими торговцами. Такие города, как 
Шамаха, Дербенд, Баку, Ардебиль, Тебриз, Марага, Гянджа, 
Нахчыван, становятся центрами перевозки, где складыва-
лись товары, привезенные с Востока и Европы. Купцы из 
Руси, Европы, Османской империи, Центральной Азии и 
Дальнего Востока собирались именно здесь.
Западная Европа в торговле с Востоком имела пассив-
ный торговый баланс: покупая дорогие восточные товары, 
европейцы не могли предложить в обмен равного по каче-
ству товара и были вынуждены платить золотом и сереб-
ром. Добиться конкурентоспособности своих товаров в 
срав нении с восточными Западной Европе удалось только 
после промышленной революции.
Организация торговли на дальние расстояния требо-
вала создания для караванной торговли особых условий – 
перевалочных пунктов – караван-сараев, базаров, режима 
стабильных денежных расчетов и защиты прав собственно-
сти купцов-чужеземцев. Так создавалась и поддерживалась 
рыночная инфраструктура вдоль евразийских трасс.
1 Бадриашвили Н.И. Тифлис, с.72,73
117
Новое возрождение городов
Опасаясь за свою жизнь, купцы редко проходили 
Великий Шелковый путь из конца в конец. Чаще они меня-
ли свой товар в каком-то из промежуточных торговых го-
родов. Однако правители государств, в свою очередь, также 
были заинтересованы в сохранении торговых коммуника-
ций. Правители получали доходы от таможенных пошлин, 
взимаемых в городах вдоль караванных путей. Чтобы не по-
терять эти доходы, правители принимали строгие законы, 
охранявшие купцов. Существовали специальные купцы 
или даже компании, которые брали на себя перевозку това-
ра, то есть организацию транспорта. Значительную роль в 
развитии торговли играли кочевники-скотоводы. Они бра-
лись сопровождать караваны, поэтому караванная торгов-
ля городов не смогла бы развиваться без их участия.
118
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
ГЛ А В А  Ш Е С Т А Я
кавказ – арена МеЖдУнародноГо 
сопернИЧесТва
§1.  Международная борьба за торговые пути и 
города кавказа в первой половине XVIII в.
XVIII столетие характеризуется возрастающей активно-
стью Российской империи на Кавказе. Экспансионистские 
цели России на Кавказе стали проявляться еще со второй 
половины XVI в., когда она подошла к северным предгорьям 
Кавказа и начала прочно утверждаться на Тереке. С завое-
ванием же Астрахани в XVI веке российское правительство 
стало считать Каспий своим, несмотря на то, что его бе-
рега омывали неподвластные России земли1. Каспийский 
бассейн являлся для России естественным продолжением 
пути в Азию.
В допетровское время связи России с Сефевидским госу-
дарством, в составе которого находился и Центральный 
Кавказ, носили в основном экономический характер. Воз ник-
новение Сефевидского государства совпало по времени с уси-
лением военно-политического могущества Руси. В 1552–1553 
гг. состоялся обмен дипломатическими миссиями*2между 
Русским и Сефевидским государствами в ранге послов2.3
С завоеванием Астраханского ханства (1556 г.) Русское 
государство получило непосредственный выход к Каспий-
1 Кривенко В.С. Очерки Кавказа. СПб., 1893, с.167; Полиевктов М.А. 
Проект хозяйственной эксплуатации оккупированных в XVIII веке Россией 
прикаспийских областей Кавказа. // Материалы по истории Грузии и Кав-
каза. Тбилиси, вып.4, 1937, с.247.
* Первые дипломатические отношения Русского государства с Азербай-
джаном, как отмечено в предыдущей главе, зафиксированы в XV веке.
2 Бушев П.П. История посольств и дипломатических отношений Рус-
ского и Иранского государств за 1586–1612 гг. Москва, 1976, с.36-37
119
Кавказ – арена международного соперничества
скому морю. После этого, естественно, Русское государство 
начало регулярно и более оживленно развивать торговые 
и дипломатические отношения с Сефевидами. В 1563 г. со-
стоялся обмен грамотами между ширванским беглярбеком 
Абдулла ханом, которого в русских источниках называют 
«шамахинский царь», и русским царем Иваном IV1.
Особое внимание на восточную торговлю было обра-
щено русским правительством в царствование Алексея 
Михайловича (1645–1676). В 1664 г. Русское государство 
добилось права на беспошлинную торговлю в пределах 
Сефевидского государства2, что привело к еще большему 
оживлению торговли. Как и прежде, главным и наиболее 
выгодным предметом экспорта из Сефевидского государст-
ва, особенно из Ширвана, был шелк-сырец, торговлю кото-
рым русское правительство монополизировало.
В Русском государстве были созданы благоприятные ус-
ловия для купцов. В Москве был особый гостиный двор, в 
котором останавливались и азербайджанские купцы. В офи-
циальных русских документах зафиксированы имена куп-
цов – посланников ширванского беглярбека, которые с 1626 
по 1675 гг. регулярно совершали торговые поездки в Москву3.
На рубеже XVI–XVII веков ставился вопрос о союзе про-
тив Османского государства и даже помощи Сефевидам 
ценой уступки Руси Баку и Дербенда. Но дальше перегово-
ров дело не пошло4.
Петр взял курс на укрепление позиций России на Кас-
пий ском море и Центральном Кавказе. Как отмечал один 
1 Английские путешественники в Московском государстве в XVI в. Пер. 
Готье Ю.В. Москва, 1938, с.213
2 Алиев Ф.М. Миссия посланника Русского государства А.П.Волынского 
в Азербайджане (1716–1718 гг.), Баку, 1979, с.8
3 Юнусова Л.И. Торговая экспансия Англии в бассейне Каспия в первой 
половине XVIII века. Баку, 1988, с.20.
4 Алиев Ф.М. Миссия посланника Русского государства А.П.Волынского 
в Азербайджане (1716–1718 гг.), с.8-9; Юнусова Л.И. Торговая экспансия 
Англии, с.21
120
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
из авторов XIX в., «в то время когда на Кавказе турки и пер-
сияне дрались за власть или, с взаимной недоверчивостью, 
держа друг друга в страхе, стояли подозрительно на страже, 
на севере быстро образовалась новая политическая власть, 
которая более чем в продолжении целого века бесстрашно 
становилась против этих двух магометанских царств»1.
Это означало, что появился новый соперник в борьбе за 
кавказские земли в лице России. Именно Турция больше 
всего тревожила Россию, и в течение XVIII века политика 
последней на Центральном Кавказе проводилась с огляд-
кой на позицию Турции2. Поэтому кавказскую политику 
России следует рассматривать в контексте с ее восточной 
политикой в целом. 
Правительство Петра I стремилось также обеспечить 
экономические интересы развивающегося Русского госу-
дарства. Этого требовали нужды русской мануфактурной 
промышленности, испытывавшей потребность в шел-
ке-сырце, которым были богаты прикаспийские области. 
Неслучайно русский историк XVIII века С.М.Соловьев от-
мечал то значение, которое придавал Петр I русской тор-
говле на Кавказе, «в пользу которой Петр хлопотал и дип-
ломатическим путем, в пользу которой единственно готов 
был и воевать»3.
Петр I хорошо понимал также большое значение и вы-
годность Волжско-Каспийского пути как удобной торговой 
транзитной магистрали, по которой можно было бы на-
править всю восточную торговлю в Западную Европу через 
Россию, перехватив огромные доходы от шелкового тран-
зита у Османской империи. Политика Петра I сводилась к 
1 Фон Гакстгаузен Н. Закавказский край. Заметки о семейной и общест-
венной жизни и отношениях народов, обитающих между Черным и Каспий-
ским морями. СПБ., ч.2, 1857, с.187
2 Тагиев Ф.А. История города Баку в первой половине XIX века (1806–
1859). Баку, 1999, с.8.
3 Соловьев С.М. История России с древнейших времен. Москва, 1963, 
кн.IX, тт.17-18, с.373
121
Кавказ – арена международного соперничества
тому, чтобы сделать «Россию посредницей в торговле меж-
ду Востоком и Европой»1, а купцы, торгующие на Кавказе 
и Иране, все свои товары вывозили в Европу только через 
Россию по Волжско-Каспийскому пути2. Русский историк 
В.Комаров отмечал: «Развитие торговли с Востоком через 
посредство Каспийского моря послужило бы обогащению 
России, развитию в ней отраслей промышленности и пода-
ло Петру Великому мысль всецело воспользоваться этими 
выгодами, сделав это море территориально русским»3.
Таким образом, на вопрос – что влекло русских на 
Каспий – в первую очередь следует подчеркнуть торгово-
экономические интересы зарождавшейся Российской им-
перии, находившейся в поисках новых источников доходов 
и сырья. Страны Центрального Кавказа могли дать ей топ-
ливо, шелк, металл, серу, хлопок, красители, различные 
ткани, соль, икру, золото и серебро, медь, оружие, посуду 
и пр., наполнить российскую казну налоговыми поступле-
ниями и таможенными сборами. Петр I стремился превра-
тить Россию в активного участника евразийской торговли 
шелком. Он ревностно следил за движением в Европу про-
изводимых в прикаспийских городах шелковых изделий по 
маршрутам Персидский залив – океан или Османская им-
перия – Средиземное море. Петр I хотел оживить третий 
путь в Европу – Волжско-Каспийский. Он настойчиво пору-
чал губернатору Астрахани А.Волынскому «исполнять все 
пожелания» кавказских и иранских купцов, т.к. перевозка 
ими товаров в Европу и обратно по Волжско-Каспийскому 
пути могла приносить казне большие таможенные прибы-
ли. Петр своими обещаниями обеспечить всем иностран-
ным купцам «краткий путь, малые транспортные расходы 
1 Лысцов В.П. Персидский поход Петра I. 1722–1723 гг. Москва, 1951, с.53
2 Абдурахманов А.А. Азербайджан во взаимоотношениях России, Тур-
ции и Ирана. Баку, 1964, с.78.
3 Комаров В.В. Персидская война 1722–1725 гг. //Русский вестник, 1867, 
т.68, с.554.
122
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
и необременительные таможенные расходы» призывал их 
пользоваться Волжско-Каспийским путем. Для достиже-
ния своей цели он шел на самые жесткие меры. В связи с 
тем, что Джульфинская армянская торговая компания вела 
транзитную торговлю через Турцию, он лишил ее льгот 
(взимание незначительной таможенной пошлины), предо-
ставленных царским правительством во второй половине 
XVII века. Компания, понесшая огромные убытки, для вос-
становления таможенных льгот была вынуждена пойти на 
уступки: в 1711 году она подписала с Россией новое согла-
шение о торговле шелком или вывозе его в Европу только 
через Россию1.
Для превращения Каспийского моря во «внутреннее 
озеро» России, русским необходимо было занять прика-
спийские области. При этом Азербайджан приобретал 
первостепенное значение, т.к. в отношении источников 
 сырья, в частности, шелка-сырца, хлопка и т.п., рынков сбы-
та он выгодно отличался от других областей Центрального 
Кавказа и Ирана. Азербайджанские портовые города 
Дербенд, Нийазабад, Баку и Лянкяран имели очень важ-
ное значение в торговле. В отличие от восточных берегов 
Каспийского моря, они являли собой хорошо укрепленные 
естественные гавани2.
Примечательно, что, еще не укрепившись на побережье 
Балтийского моря, Петр I дает распоряжение построить 
канал для соединения Балтийского и Каспийского морей3. 
В 1708 году был прорыт Вышеволоцкий канал, через ко-
торый было установлено водное сообщение между этими 
морями. Весьма показательно, что в годы Северной войны 
со Швецией (1700–1721 гг.) внимание Петра I к прикаспий-
ским городам ничуть не ослабло.
1 История Азербайджана, с.444-445
2 Юнусова Л.И. Торговая экспансия Англии, с.22
3 Гаджиева С. Экономические и стратегические интересы России в Азер-
байджане в XVIII веке (до 60-х годов). //Tarix və onun problemləri, 2009, №3.
123
Кавказ – арена международного соперничества
Стремясь укрепиться в этом регионе, Петр I присту-
пил к строительству сильного каспийского флота. Одним 
из главных судостроительных центров Русского государ-
ства стала Казань. Всего с 1701 по 1725 гг. для судоходст-
ва на Каспийском море было построено в Казани 110, а в 
Астрахани – 7 судов1.
Прежде чем приступить к осуществлению своих планов 
в отношении прикаспийских областей, Петр I решил про-
вести подготовку разведывательного характера. 
Исраил Ори*2 в 1701 году попросил Петра под предло-
гом торговли послать его в Азербайджан. Его письмо царю 
раскрывает в определенной степени истинное положение 
вещей: «…В этом деле Шамахинский хан не будет чинить 
препятствия, ибо он благосклонно относится к христиа-
нам». Не оставшись равнодушным к этому сообщению, 
Петр в 1707 году отправил Ори в Шамаху. Оставаясь здесь 
до 1711 года под видом русского посланника, он вел секрет-
ную деятельность и осведомил о целях русского царя не-
которые круги армян и грузин. В это время еще не было 
разговоров о «помощи царя (Петра) царю (шаху Гусейну)».
Вступая в сношения с армянами, Петр держал в цен-
тре внимания основные аспекты своего плана. Так, стра-
тегическая и торговая значимость города Гянджа, распо-
ложенного между Каспийским морем и Грузией, очень 
занимала его. Иезуитский патер Аврил Филипп, бывший 
в Азербайджане в конце XVII в., писал: «Один из лучших 
городов Сефевидского государства – Гянджа – расположена 
на ласкающей взор равнине. Расположенные в центре го-
рода рынок и лавки – самые прекрасные и великолепные 
среди виденных мной на Востоке… Так как место располо-
жения Гянджи с точки зрения торговли очень благоприят-
1 Юнусова Л.И. Торговая экспансия Англии, с.22
* В историографии ему дана характеристика как мастера продвиже-
ния «армянского дела» и прислуживания царизму. /Ислам Садыг. Встреча 
армян с Петром I. Баку, 1993, с.5 (на азерб.яз.); История Азербайджана, с.445
124
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
но, то во все времена года здесь сталкиваешься с группами 
иностранцев, приехавших со всех сторон»1.
Восстания афганцев, населения Ширвана, шахсеванов 
вынудили сефевидского шаха Гусейна в 1713 году обратить-
ся за помощью к России. Наступил благоприятный момент 
для реализации тайных планов Петра. Но он не спешил. 
В течение трех лет он подготовил два больших меропри-
ятия. В мае 1715 г. Петр I дал приказ о направлении «ве-
ликого посольства» в Иран. А в 1715–1717 гг. отправил по 
Каспийскому морю к берегам Туркменистана два флота 
под руководством черкеса Александра Бековича (прежнее 
имя – Довлет Гирей Мирза). Причиной этого вояжа стало 
сообщение туркменского купца об «очень богатых зале-
жах золота» на реке Аму-Дарья. Хотя «золотая авантюра» 
не удалась (в столкновении 5-тысячного русского войска с 
хивинским Шир Гази ханом Бекович был убит), Петр смог 
собрать очень ценные сведения об областях Каспия и о са-
мом море.
Верительная грамота посольства, отправленно-
го в Сефевидское государство, была написана самим 
Петром. Назначенный главой миссии 26-летний Артемий 
Волынский по этому поводу писал: «Хотя публичное мое 
дело было обнадеживание и подкрепление древней друж-
бы от Его Императорского Величества к стороне шаха 
Персидского и притом будто касалось дел коммерции, а са-
мая причина была та, за которую мне там легко пропасть 
можно… Я послан был осмотреть внутренне состояние 
Персии.., непроходимые места Гиляни и прочие провин-
ции по Каспийскому морю… Также велено мне осматри-
вать рек больших, впадающих в Каспийское море, и до ко-
торыя мест по оным рекам можно ехать от моря, и нет ли 
какой реки в Индию, которая бы пала в то море, и притом 
примечать пристаней морских, смотреть городов, крепо-
1 Цит. по кн.: История Азербайджана, с.445.
125
Кавказ – арена международного соперничества
стей и ведать, сколько у шаха фортеций и сколько в кото-
рых местах войско, конницы и пехоты, артиллерии и иного 
оружия… и не вводят ли европейских обычаев в войне. Мне 
же повелено разведывать об армянском и прочих хрестьян-
ских и неверных с персами народах, и каковы они к стороне 
Его Императорского Величества, которых велено мне было 
склонить всячески, и который народ, какой состоянием»1.
В августе 1716 года посольство в составе 71 человека при-
было из Астрахани в Дербенд, а затем в Шамаху. Встреча 
Волынского, остававшегося здесь 9 недель, с беглярбеком 
Ширвана Хосров ханом (письмо о встрече Волынский на-
писал по-тюркски) и «протокольные» переговоры выявили 
настороженное отношение Сефевидского правительства к 
России. Пройдя через Тебриз, русское посольство с марта 
по сентябрь 1717 г. оставалось в Исфагане. Было подписа-
но российско-иранское торговое соглашение2. Но разреше-
ние на нахождение Волынского в шахском дворце в каче-
стве резидента не было дано. Когда настойчивые просьбы 
главы посольства в третий раз были прерваны возгласом 
«Свободен!», Волынскому пришлось замолчать и удалить-
ся. Вернувшись в Шамаху маршрутом Исфахан – Казвин – 
Решт – Лянкяран – Мугань, посольство более полугода оста-
валось там (декабрь 1717 - июнь 1718 гг.). Большинство ука-
заний, данных ему царем, Волынский выполнил. Он смог 
тайно встретиться и договориться с людьми Картлийского 
правителя Вахтанга VI и армянскими купцами.
После успешного завершения Северной войны и за-
ключения Ништадского договора в 1721 году Петр неза-
медлительно начал подготовку прикаспийского похода. 
1 Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar, s.276-277; Алиев Ф.М. Миссия послан-
ника…, с.90-91. Этот документ был секретным и лишь в 1868 г. был опуб-
ликован в «Чтении в Императорском обществе истории» при Московском 
университете под заглавием «Оправдание о Персидском деле».
2 Мамедова Г. Русские консулы об Азербайджане. 20–60-е годы XVIII 
века. Баку, 1989, с.13.
126
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
Спешка была до такой степени, что начавшиеся строиться 
на Тверской верфи военные корабли спускались на воду и 
достраивались уже в пути. Сефевидское государство дожи-
вало свои последние дни. Афганцы были уже у Исфагана. 
Шах Гусейн, попавший в плен, отрекся от престола. 
Афганцы теперь могли направиться на север, к берегам 
Каспия. Османская империя также внимательно следила 
за падением Сефевидов. Петр, стремившийся достигнуть 
Каспия раньше всех, и в первую очередь раньше турок, на-
чал поход годом раньше запланированного.
В июне 1722 года Петр I, подписав отдельный Манифест, 
написанный на азербайджанском языке, отправил его че-
рез русских офицеров в Дербенд, Баку, Гилян1. В этом до-
кументе он давал собственное разъяснение причин похода, 
и прежде всего обыгрывалась мысль о необходимости это-
го похода для обоих государств - России и Ирана, о беспо-
щадном убийстве и ограблении «скольких людей нашего 
друга господина шаха» и русских купцов*.2 Вторая часть 
Манифеста была посвящена вопросам взаимоотношений 
с местным населением. Здесь Петр I был обеспокоен тем, 
как бы население городов и сел не покинуло свои места, т.к. 
в таком случае русская казна не смогла бы обогатиться за 
счет возложенных на людей податей.
Поход Петра I в прикаспийские области начался в июле 
1722 года и завершился присоединением этих областей к 
России**.3 Представляют интерес сведения участников это-
1 Текст «Манифеста Петра I жителям прикаспийской области 1722 г. 
июля 15» см.: Mahmudov Y., Şükürov K. Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər 
və diplomatiya tarixi. 1639-1828. Dövlətlərarası müqavilələr və digər xarici 
siyasət aktları. I c., Bakı, 2009, s.105-107. 
* Речь идет об ограблении русских купцов в Шамахе в период ширван-
ского восстания 1721 г. 
** Официальная историография России пыталась скрыть мотивы, лежа-
щие в ее основе. Поход на Каспий пытались связать со случайными факто-
рами, желанием одного властелина оказать «монаршью помощь» другому, 
освободить христианские народы Центрального Кавказа от «мусульманской 
кабалы», протянуть руку помощи «бесправным» купцам России и т.д. → 
127
Кавказ – арена международного соперничества
го похода о состоянии прикаспийских городов. Один из 
этих участников – И.Г.Гербер – писал: «В Шамахе великие 
торги, шелковые фабрики и мануфактуры. Делали всякие 
дорогие парчи, ковры и прочее, понеже многие чужеземные 
купцы, как из персиян, русских, турков, армян, индейцев и 
других народов, здесь для торгу жили и приезжали»1. А в 
сообщении русского консула С.Аврамова о Баку говорится 
о наличии здесь в начале 20-х годов XVIII века «нефтяного 
завода», и что годовой доход от нефти в этот период сос-
тавлял до 20.000 рублей. Говоря о приеме его рештским ви-
зирем и местных обычаях, консул отмечал, что «здесь не 
как Ширван и послов никаких не бывает, примеров нет и 
не знают». Этим сообщением консул выделяет Ширван как 
центр торговли, где бывали многие послы из разных стран 
как с торговой, так и с дипломатической миссиями. 
В сообщениях русских консулов о прикаспийских горо-
дах отмечалось, что «нефть, вино и шелк добываются в них 
в обширных размерах», что на базе шелка прикаспийских 
областей Петр I стремился развить «великих шелковых 
парчей мануфактуры»2. В связи с этим первые консульские 
представители должны были добиться у местных прави-
телей «всякое вспоможение на беспрепятственный вывоз в 
неограниченном количестве шелка-сырца в Астрахань, при 
этом под видом того, что он нужен только на употребление 
русского двора».
→ Лишь Ключевский объяснил эти походы отсутствием «плотных полити-
ческих обществ», которые «своею плотностью» могли бы помешать прод-
вижению России на юг: «Русские границы на Востоке не отличались резкой 
определенностью или замкнутостью: во многих местах они были открыты, 
притом за этими границами не лежали плотные политические общества, 
которые бы своей плотностью сдерживали дальнейшее распространение 
русской территории. Вот почему скоро Россия здесь должна была перешаг-
нуть за естественные границы и углубиться в степи Азии».
1 Гербер И.Г. Описание стран и народов вдоль западного берега Каспий-
ского моря. 1728 г. //История, география и этнография Дагестана XVIII–XIX 
вв. (архивные материалы). Москва, 1958, с.94
2 Цит. по кн.: Мамедова Г. Русские консулы об Азербайджане, с.15
128
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
Таким образом, русское правительство через консуль-
скую службу хотело добиться перемещения центра восточ-
ной торговли с Персидского залива и территории Турции 
на Каспийское море, а именно – через Шамаху в Нийазабад 
и Астрахань, возлагая при этом большие надежды на 
Волжско-Каспийский путь.
Преследуя экономические и торговые интересы, Петр I 
одновременно стремился провести этнодемографические 
изменения в прикаспийских областях. Незадолго до своей 
смерти, 10 ноября 1724 года, он принял трех армян вместе с 
патриархом Исайя и выслушал их просьбу «помочь армя-
нам и разместить их в прикаспийских областях». Армяне 
намеревались получить позволение царя о расселении 
их в Гиляне, Сальяне, Баку и Дербенде без выплаты ком-
пенсации. В тот же день Петр дал распоряжение на имя 
генерал-лейтенанта Матюшкина и бригадира Левашoва 
о размещении там «армянского народа»1. Наряду с «вы-
сочайшей грамотой», были изданы «высочайшие указы 
местным властям в прикаспийских областях об отводе 
удобных земель для поселения армян и об оказании им 
всякого вспоможения»2. Царь с легкостью «дарил» города 
с близлежащими землями армянам. Возникало, однако, 
препятствие, связанное с компактным проживанием здесь 
местного населения. В отношении этой трудности Петр I 
так распорядился: «Старайтесь разместить армян в Гиляне, 
Мазандаране, Баку, Дербенде и других (регионах), а иран-
цев (азербайджанских тюрок и персов) по возможности 
вытесняйте вон»3. Эту политику намеревались продол-
жить и после смерти Петра. 11 февраля 1725 года Коллегия 
иностранных дел издала указ о претворении в жизнь этой 
1 Высочайшая грамота на имя армянского народа. //Azərbaycan beynəlxalq 
münasibətlər və diplomatiya tarixi, s.143-147. 
2 Там же, с.144-145
3 Бутков П.Г. Материалы для новой истории Кавказа с 1722 по 1803 г.г., 
ч.1, СПб., 1869, с.68
129
Кавказ – арена международного соперничества
«высочайшей грамоты». «Выделенные» для армян регионы 
были показаны им и получили одобрение от души. В «рел-
яции» князя В.Долгорукого от 7 мая 1727 года говорится: 
«Армяне из сообщества Саганас послали представителей в 
его присутствие и просят, чтобы все они были подданными 
Ее величества императрицы и чтобы для поселения (им) 
выделили земли в областях, подвластных Ее величеству 
императрице: эти земли показаны им, и армяне, увидев их, 
остались довольны и согласились»1.
После смерти Петра I русское правительство отказалось 
от активной политики на Кавказе, и прикаспийские об-
ласти были возвращены Ирану. 21 января 1732 года меж-
ду Россией и Сефевидским государством был заключен 
договор в Реште2, по условиям которого Россия в течение 
пяти месяцев обязывалась возвратить Ирану все регионы 
к югу от места впадения реки Кура в Каспийское море, а 
Иран обязывался не допускать захвата этих земель со сто-
роны Турции. Для возвращения северных прикаспийских 
земель, расположенных от реки Кура до Дербенда, стави-
лись отдельные условия: Иран должен отобрать у османов 
Ширван и Грузию и обеспечить этим предотвращение 
захвата Османской империей прикаспийских областей. 
Шахское правительство обещало быть врагом государств, 
являвшихся противниками России, разрешить всем под-
данным России вести свободную торговлю без уплаты ка-
ких-либо таможенных сборов и налогов во всех областях 
Ирана, а также освобожденную от таможенной пошлины 
1 История Азербайджана, с.456. Эти указания и предписания полностью 
совпадали с содержанием «Политического завещания Петра I», где наряду 
со стравливанием государств, и в первую очередь Ирана и Турции, стави-
лась задача для будущих поколений «…не теряя времени покорить Грузию 
и Кавказ…» См.: Гусейнов Ширмамед. Публицистическое наследие и сов-
ременность. Баку, 2007, с.138-142; Завещание Петра I //Azərbaycan beynəlxalq 
münasibətlər və diplomatiya tarixi, s.155-162
2 Рештский трактат. 21 января 1732 г. //Azərbaycan beynəlxalq münasibətlər 
və diplomatiya tarixi, s.184-187.
130
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
транзитную торговлю с Индией через свою территорию. 
Гарантировалась неприкосновенность русских купцов и их 
товаров.
10 марта 1735 года между Сефевидским государством и 
Россией был подписан Гянджинский договор1. Северные 
прикаспийские земли с городами Сальян, Баку, Дербенд 
возвращались Ирану. Россия вынуждена была согласиться 
на переход Дагестана под иранское владычество.
§2.  российско-британское соперничество  
за шелковый рынок кавказа
Каспийский поход Петра сталкивал его не только со 
Стамбулом, но и с Лондоном. Англия, возможно, лучше всех 
понимала перспективу господства русских на Каспийском 
море. Успехи России на юге английское правительство вос-
принимало для себя как катастрофу, т.к. могла сложиться 
безраздельная монополия России не только над торговлей 
шелком, но и над всей индийской торговлей. Это могло 
свести на нет деятельность Ост-Индской и Левантийской 
торговых компаний, являвшихся источником обогащения 
государства. Поэтому Британское королевство решительно 
поддержало позицию Османского государства, когда его 
армия вошла в Картли и Кахетию, заняла Тифлис, Гянджу, 
Иреван и Нахчыван.
Англия внимательно следила за развитием событий 
на Кавказе и была заинтересована в ослаблении позиций 
России в Прикаспии. И как только это произошло, она не 
преминула этим воспользоваться. В 1734 году с Россией был 
заключен выгодный торговый договор, 8-я статья которого 
разрешала английским купцам транзит через территорию 
России в Иран. Чем же объяснялось столь упорное стрем-
1 Гянджинский трактат. 10 марта 1735 г. //Там же, с.188-191.
131
Кавказ – арена международного соперничества
ление английских предпринимателей добиться у прави-
тельства России права на транзит?
Конец XVII – начало XVIII вв. характеризовались зату-
ханием караванной торговли, отклонением главных пу-
тей транзитной сухопутной торговли и интенсивным ис-
пользованием морских. На восточные рынки, в которых 
по-прежнему остро нуждалась развивающаяся английская 
капиталистическая промышленность, можно было про-
никнуть тремя путями. 
Первый из них – вокруг Африки, открытый еще в конце 
XV в., был дорогим, длительным, и Англия еще не имела 
достаточно сил, чтобы смести всех своих противников с 
этого пути. Второй путь – через Османскую империю– был 
короче, но не безопаснее и не дешевле (османо-сефевидские 
войны, конкуренция на османских рынках английского 
сукна с французским). Османская империя к тому же сама 
хотела быть посредником в торговле шелком между 
Востоком и Западом. Оставался третий путь – через север-
ные моря, Россию, по Волжско-Каспийскому пути в Иран и 
оттуда в Центральную Азию, Индию, в бассейн Индийского 
океана. На этом пути англичане не сталкивались ни с од-
ним из своих конкурентов.
В свою очередь, Россия, предоставляя английским куп-
цам транзит, была заинтересована в том, чтобы шелк, при-
обретенный в прикаспийских областях, шел в Европу по 
Волжско-Каспийскому торговому пути, что увеличивало бы 
доходы казны от пошлин, взимаемых с английских купцов1.
Через год после заключения торгового договора 1734 г. 
англичане начали поиски наиболее удобного пути через 
Россию в восточные страны. В 1735 году агент «Русской 
(Московской) компании» Д.Эльтон, прибыв в Россию, при-
нял участие в Оренбургской экспедиции, чтобы найти кара-
ванный торговый путь от восточных границ России в глубь 
1 Юнусова Л.И. Торговая экспансия Англии, с.40.
132
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
Центральной Азии. Однако убедившись, что через степи 
Казахстана и Центральной Азии нет безопасного пути к 
рынкам Ирана, Хивы и Бухары, Эльтон пришел к выводу, 
что безопасный и сравнительно дешевый путь к восточным 
рынкам – это Волжско-Каспийский торговый путь. Вместе 
с другим агентом «Русской компании» М.Гремом иссле-
довав условия торговли на западном побережье Каспия 
и убедившись в выгодности распространения английской 
торговли на этот регион, Эльтон добился свободной и бес-
препятственной торговли в государстве Надир шаха (1736 
- 1747). В 1740 году Надир поручил Эльтону создание для 
Ирана военного флота, а через три года, взяв его к себе на 
службу, дал звание адмирала.
Расширяя свою торговлю в бассейне Каспия, англича-
не особое внимание отводили Азербайджану. Дело в том, 
что азербайджанские города Дербенд, Шамаха, Баку и 
др., связанные с Волжско-Каспийским торговым путем, в 
период общего экономического упадка Сефевидского го-
сударства не утратили своего торгово-экономического зна-
чения. Перемещение главных путей евразийской торговли 
с последней четверти XVII века и сокращение вследствие 
затухания сухопутных караванных путей привели к хозяй-
ственному упадку тех городов, которые были расположены 
далеко от путей, например, Тебриз, Нахчыван, Хой, Урмия 
и др. Напротив, прикаспийские города благодаря своему 
географическому расположению в этот период не только 
не утратили, но и приобрели еще большее значение в тран-
зитной торговле между Востоком и Западом.
Об оживленной торговле в прикаспийских городах сооб-
щали многие современники. Так, бывшие в Азербайджане 
в этот период французские миссионеры, касаясь междуна-
родной торговли Шамахи, писали: «Этот город крупной 
торговли и складочное место Московии и Персии. У моско-
витов там имеется караван-сарай или магазин; они привоз-
ят медь, юфть и другие товары из своей страны. Персы и 
133
Кавказ – арена международного соперничества
индусы продают там шелковые и бумажные материи, золо-
тую и серебряную парчу и много шелку в мотках. Татары 
привозят лошадей и рабов. Город этот – место встречи 
всех коммерсантов, торгующих в Московии, Швеции, Гол-
ландии, поэтому он всегда переполнен уезжающими и 
приезжающими иностранцами»1. Неслучайно посланник 
русского государства А.П.Волын ский ставил вопрос об уч-
реждении первого русского консульства в Сефевидском 
госу дарстве не где-нибудь, а именно в Шамахе2, настолько 
великого было значение этого торгового центра, постоянно 
посещаемого русскими и другими иностранными купцами.
Все путешественники, побывавшие в Баку, первым 
делом говорили о нем как о первоклассном порте на 
всем Каспийском море. Баку – удобнейшая гавань на 
Каспийском море, становится одним из центров торговли 
Кавказа с Западом и Востоком. Через Баку производил-
ся экспорт местной продукции, главным образом нефти, 
соли, шафрана, и шел транзит самого драгоценного товара 
того времени – шелка-сырца на Восток и Запад3. Морской 
путь из Баку шел в Сальяны и Лянкяран, также игравших 
большую роль в торговле на Каспии.
Плавание на судах от Баку до Астрахани длилось 8 - 10 
дней. В городе существовала также колония индийских 
купцов, которые владели большим капиталом. 
Немецкий путешественник, секретарь шведского посоль-
ства Э.Кемпфер упоминает о караван-сарае, где он встретил 
торговцев-индусов из племени мултаны. Купцы-индусы с 
давних пор приезжали из Индии главным образом в Баку 
и Шамаху, где находились их торговые колонии. Эти куп-
цы, занимавшиеся крупной торговлей, поддерживали ин-
дусов-огнепоклонников, живших в селении Сураханы на 
Абшероне, деньгами и продуктами, давали средства на по-
1 Цит. по кн.: Юнусова Л.И. Торговая экспансия Англии, с.50-51
2 Алиев Ф.М. Миссия посланника…, с.52
3 Ашурбейли С. История города Баку, с.250, 253
134
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
стройку келий и монастыря на месте «вечных огней»1. Из 
Индии купцы привозили различные пряности, шерстя-
ные ткани, вырабатываемые главным образом в Кашмире 
и имеющие большое распространение на Востоке, так на-
зываемые «тирмя», которые ценились на вес золота. Знать 
Баку и других городов пользовалась дорогими привозны-
ми шерстяными и шелковыми тканями из Индии и других 
стран Востока. В Индию купцы вывозили шелк-сырец, бе-
лую нефть (как большую редкость) и другие товары.
В первой половине XVIII века главное соперничество за 
шелковый рынок Кавказа шло между Россией и Англией. 
Д.Эльтон в письме к английскому послу в Петербурге 
Э.Финчу, написанном по возвращении из Ирана, так ха-
рактеризовал возможности сбыта английского сукна в 
Азербайджане: «Здесь очень ценят шерстяные изделия, как 
в высших, так и в низших слоях населения». Он также ука-
зывал, что на деньги, вырученные за шерстяные товары, они 
могли бы закупать шелк-сырец, которым так богаты были 
северные прикаспийские провинции, в неограниченном 
количестве. Обмен английского сукна на шелк давал 80% 
прибыли. Д.Эльтон в письме к Э.Финчу писал об источни-
ках шелка-сырца: «Северные провинции производят в изо-
билии лучшие сорта шелка-сырца, которым снабжают как 
южные провинции и шелковые мануфактуры в Мешхеде, 
так и Турцию. Таких обильных шелком провинций три: 
Гилань с главным городом Рештом, Ширван с главным горо-
дом Шамахой и Араш (Ареш) с главным городом Гангесом 
(Гянджа)». Из этого документа видно, что из трех основных 
центров производства шелка-сырца два (Ширван и Ареш) 
находились в Азербайджане. Кроме двух вышеуказанных 
центров по производству шелка, значительное количест-
во шелка-сырца производилось в окрестностях Тебриза, 
Нахчывана, Мараги и др. городов. Небезынтересный факт: 
в астраханских таможенных книгах «заморского привоза» 
1 Ашурбейли С. Об истории Сураханского храма огнепоклонников. 
Па мятники архитектуры Азербайджана. Москва, 1946, с.52
135
Кавказ – арена международного соперничества
шелк обычно именовался «гилянским», «шамахинским» и 
«генжинским», что соответствует сведениям Эльтона.
Отмечая выгодность закупок шелка-сырца в Азер бай д-
жане, Эльтон указывал, что здесь британские агенты будут 
покупать его из первых рук, а следовательно – дешевле, тог-
да как английские купцы, торгующие в Турции, вынужде-
ны «брать его из вторых рук, через турок и армян, приез-
жающих из Алеппо, Константинополя и Смирны скупать 
сырец для вывоза из восточных портов»1. 
Помимо шелка-сырца, англичан интересовал и так назы-
ваемый вареный или пряденый шелк. Пряденый шелк так-
же разделялся на сорта по месту производства: гилянский, 
шамахинский, дербендский, гянджинский, ардебильский 
и тебризский. Это означает, что родиной пряденого шелка 
были те же области – Азербайджан и Гилян2.
Среди товаров, которые собирались экспортировать ан-
глийские купцы, были шафран, марена, хлопок, тонкорун-
ная шерсть, ковры и пр.
Многолетнее растение шафран является одним из ред-
чайших в мире. Его возделывают в исключительно опре-
деленных климатических и почвенных условиях. Только 
почва в пригороде Баку – на Абшероне, в селениях Бильгях, 
Маштаги, Тюркян, Кюрдаханы, Нардаран, Горадиль, 
Шаган – позволяла возделывать ценное растение шафран. 
Как ценный красительный и пищевой продукт его экспор-
тировали во многие страны Европы и Азии3.
Торговля на Каспии предоставляла англичанам возмож-
ность в недалеком будущем завязать торговые отношения с 
Индией и направить индийскую торговлю по Каспийскому 
морю, чего ранее добивался еще Петр I4.
1 Юнусова Л.И. Торговая экспансия Англии, с.53
2 Куканова Н.Г. Очерки по истории русско-иранских торговых отноше-
ний в XVII – первой половине XIX вв. Саранск, 1977, с.146
3 Юнусова Л.И. Торговая экспансия Англии, с.54.
4 Корсаков Д.А. А.П.Волынский и его «конфиденты». //Русская старина, 
1885, т.XVIII, с.23
136
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
Англо-русское соперничество в бассейне Каспийского 
моря достигает своего апогея в 40-е годы XVIII столетия, 
когда в Азербайджане широко развернулось освободитель-
ное движение против иранского господства. Постоянные 
волнения и беспорядки делали невозможной безопасную 
торговлю в бассейне Каспия.
Столкновение российских и британских интересов в бас-
сейне  Каспийского  моря   точно  характеризовал   В.В.Бартольд, 
указавший, что Россия стремилась «обратить Каспийское 
море во внутреннее русское море, и эта цель была достигну-
та. Несмотря на то, что Каспийское море, не имея сообще-
ния с океаном, не могло иметь большого значения, англича-
не все же считали, что Россия должна довольствоваться этой 
целью и не стремиться дальше. Характерны в этом случае 
слова Керзона, выразившегося в таком плане, что ни один 
английский министр не может достигнуть утверждения 
русских на Индийском океане точно так же, как ни один рус-
ский царь не допустит утверждения англичан на Каспийском 
море. Это сопоставление Каспийского моря с Индийским 
океаном очень характерно»1. Вышесказанное свидетельству-
ет о том, что как в Англии, так и в России позиции на 
Индийском океане приравнивались к позициям на Каспии, 
и в 30 - 40-е годы XVIII в. Англия стремилась не только не 
допустить продвижения русских на юг и восток к 
Индийскому океану, но и, по возможности, потеснить 
Россию в бассейне Каспия, в частности, в прикаспийских 
областях, где особенно сильным было ее влияние. Восполь-
зовавшись правом на транзитную торговлю с Ираном че-
рез территорию России, разрешенным согласно 8-й статье 
англо-русского торгового договора 1734 г., Англия с целью 
монополизации всей торговли по Волжско-Каспийскому 
пути всячески подрывала торговлю русского купечества. 
Уже в первое время торговли англичан русским купцам 
1 Бартольд В.В. Место прикаспийских областей в истории мусульман-
ского мира. Москва, 1963, т.II, ч.1, с.763-764
137
Кавказ – арена международного соперничества
трудно было конкурировать с ними, гораздо дешевле про-
дававшими европейские товары и дороже платившими за 
шелк-сырец. Рынки Кавказа и Ирана постепенно затовари-
вались английской продукцией и могли быть потеряны 
для России так же, как и источники сырья. Торговля рус-
ских купцов была осложнена еще тем фактом, что иран-
ские власти проводили политику непризнания 3-й статьи 
Рештского договора 1732 г. о беспошлинной торговле рус-
ских в Иране. И хотя юридически русским купцам гаран-
тировалась беспошлинная торговля, на практике они упла-
чивали пошлины в шахскую казну. Это уравняло позиции 
русских купцов с английскими, а впоследствии, когда ан-
гличане добились права беспошлинной торговли у Надир 
шаха, торговля русских купцов еще более ухудшилась.
Осознав опасность дальнейшего пребывания англичан 
в Прикаспии, их торговли по Волжско-Каспийскому пути, 
правительство России в 1746 году запретило англичанам 
транзит через территорию России. А неожиданная смерть 
Надир шаха (1747 г.), покровителя англичан, и последовав-
шие за ней междоусобицы в Сефевидском государстве све-
ли на нет результаты деятельности «Русской компании» в 
бассейне Каспийского моря.
§3. Исторические города – центры ханств
После убийства Надир шаха в результате дворцового 
переворота его огромная империя стала разваливаться. 
В Афганистане было образовано независимое государство. 
В Иране, Центральной Азии и на Кавказе появились неза-
висимые и полунезависимые ханства.
Исторические города стали центрами ханств, дав им свое 
название: Шекинское, Ширванское, Дербендское, Ба кин-
ское, Губинское, Гянджинское, Карабахское, Нах чы ванское, 
Иреванское, Тебризское, Ардебильское, Мара гинское и др.
138
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
Таким образом, начался полувековой период независи-
мости Азербайджана. Помимо ханств, существовали еще 
и более мелкие султанаты, которые обычно попадали в за-
висимость от того или иного ханства. Некоторые ханства 
расширялись за счет присоединения земель соседей, прев-
ращая их в своих вассалов. В Северном Азербайджане наи-
более сильными стали ханства Карабах, Губа и Шеки.
На территории бывшего Карабахского беглярбекства 
возникли два ханства – Карабахское и Гянджинское. Мирза 
Джамал Джаваншир Карабаги писал: «Согласно древней 
истории, Карабах, простираясь от Худаферинского мо-
ста на Араксе до Сыныкского, разграничивающий ныне 
учас ток Казахский и Демурчи-Хасанлу, граничил с запада 
Карабахскими горами, Елисаветполем, Шамшадильским и 
Газахским участками, с юга Араксом, с севера Курою, с вос-
тока Джеватом, около которого Кура, слившись с Араксом, 
течет в Каспийское море»1.
 В Карабахе проживали племена джаваншир, ийирми 
дорд, отуз ики, бахарлы и другие тюркские племена.
Этой областью с первой половины XVI столетия управ-
ляли представители династии Зияд оглу кызылбашского 
племени Каджар. На Муганском курултае в 1736 году они 
выступили против избрания Надира шахом, признавая за-
конными шахами только Сефевидов. Их военно-политиче-
ский вес был значителен. Земли от Сынык кёрпю («Красный 
мост») на реке Храми до моста Худаферин, включая город 
Гянджа, были под их подчинением. Надир шах, опасаясь 
проведения открытых карательных мер против Зияд оглу, 
постарался ослабить источник их силы и доходов. Он пере-
дал население Газаха и Борчалы в подчинение вали Грузии. 
А население округов Джаваншир, Отузики, Кебирли, быв-
шими опорой Карабахско-Гянджинского беглярбекства, 
сослал в Хорасан. Меликства Карабаха – Варанд, Джраберт, 
1 История Азербайджана, с.488
139
Кавказ – арена международного соперничества
Гюлистан, Дизак и Хачын - вывел из подчинения беглярбек-
ства и передал непосредственно шахскому правлению. В 
эту тяжелую для Карабаха пору Панахали хан Джаваншир 
сумел установить здесь свою власть и соз дать Карабахское 
ханство.
Панахали хан родился в Карабахе, в деревне Сарыджали. 
Мирза Джамал писал: «Надир шах по покорении Карабага, 
Елисаветполя, Тифлиса и Ширвана, окружив себя многими 
туземцами этих мест, которым платил жалованье и ока-
зывал различные почести, особенно отличал Панаххана, 
обратившего на себя его внимание во время войн Персии с 
Турцией (имеется в виду ирано-турецкая война 30-х годов 
XVIII в.)»1. Однако после Муганского съезда Надир шах на-
чал расправу над карабахскими племенами, не желавши-
ми признавать его власть.
Таким образом, еще при жизни Надир шаха Панахали 
отказался служить ему и перешел в оппозицию. После 
смерти Надир шаха на территории Карабаха было обра-
зовано Карабахское ханство со всеми атрибутами независи-
мого государства.
Одновременно появилась возможность для возвраще-
ния в Гянджу изгнанных оттуда Зияд оглу. Основателем 
Гянджинского ханства в 1747 году стал Шахверди хан 
Зияд оглу.
Первым шагом в созидательной деятельности Панах 
хана было строительство крепости Баят. «Туда (в крепость) 
он переселил всю свою семью и домочадцев, – писал Мирза 
Джамал Джаваншир, – а также семейства своих родствен-
ников и знатных людей из илатов. Кроме них, многие из 
окрестных жителей и особенно ремесленников Тебризского 
вилайята и Ардебиля, до которых дошла молва о преуспе-
вании, обходительности и милости Панах хана, также при-
шли с семьями и обосновались в крепости Баят». Однако 
1 Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar, s.292
140
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
битва у Баята (1748 г.) продемонстрировала слабость этой 
крепости1. Потому возникла необходимость в строительст-
ве новой крепости. Мирза Адигезал бек писал: «Он (Панах 
хан) прибыл в Тарнакут, расположенный у подножья хол-
ма, где имеется известный источник Шахбулагы. Здесь 
воздвиг крепость, построил из извести и камня дома, ме-
чети, бани и торговые ряды. Все это строительство было 
закончено в 1165 году (1751), и он обосновался там»2. Что же 
касается будущей столицы ханства, то Панах хан высказал-
ся об ее строительстве на заседании Дивана в Шахбулаге: 
«Крепость мы должны построить на веки вечные, среди 
гор, в непроходимом, неприступном месте, чтобы даже са-
мый сильный враг не смог осадить ее. Дорога к крепости 
с одной стороны должна быть открыта илатам, которые 
будут находиться в горах, не должна быть прервана связь 
и с магалами»3. Хан искал наиболее неуязвимое место для 
новой крепости. Таким местом стала Шуша – древнее по-
селение в Азербайджане, некогда разрушенное монголами. 
Важным показателем было наличие здесь источников пи-
тьевой воды. За короткое время были проведены восстано-
вительные работы и построена новая крепость.
Основателем Нахчыванского ханства был глава племе-
ни Кенгерли Гейдаргулу хан. Еще Надир шах в свою быт-
ность уделял особое внимание управлению Нахчываном. 
Управление этой областью поручалось специальным чи-
новникам – хакиме олке и хакиме туман. После смерти 
шаха его чиновники были изгнаны, и Нахчыван стал неза-
висимым ханством.
Иреванское ханство охватывало равнину Агры и земли 
между озером Гекча и Даралаязом. Основателем ханства 
был Мир Мехтихан Каджар. Иреван был основан в 1407–08 
годах одним из приближенных эмира Тимура Ходжа хан 
1 Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar, s.294.
2 Там же, с.285
3 Там же, с.294
141
Кавказ – арена международного соперничества
Лехичани. Позднее, в 1509–10 гг., шах Исмаил приказал сво-
ему везирю Раван-Гулу хану построить в этом месте кре-
пость. Тот за 7 лет воздвиг крепость и дал ей имя Раван1. В 
дальнейшем Раван трансформировалась в Иреван. Вплоть 
до начала XVIII века в источниках Иреван еще упоминался 
как Раван2. До провозглашения ханства это было Чухур-
Саадское беглярбекство, что буквально в переводе означало 
«впадина – препятствие» в связи с его расположением на 
границе с Ираном и Турцией.
В целом, в 40-е годы XVIII века территория Кавказа была 
раздроблена на множество административно-политиче-
ских образований. Только на территории Азербайджана 
возникли более 20 ханств и зависимых от них мелких ад-
министративных единиц.
В экономике ханств основное место занимало сельское 
хозяйство. Большая часть населения жила в деревнях и за-
нималась земледелием, садоводством, огородничеством. 
Во второй половине XVIII века расширилась хозяйствен-
ная специализация отдельных областей. В Карабахском, 
Ширванском, Гянджинском, Губинском и Шекинском хан-
ствах производились зерновые, в Дербендском, Губинском 
и Бакинском ханствах разводили солодковый корень и 
шафран. В Шеки и Ширване большая часть тутовых садов 
принадлежала ханам.
Возникновение ханств в определенной степени создало 
условия для развития городов как центров ремесла и тор-
говли. В это время были восстановлены разрушенные в пер-
вой половине XVIII в. города, стал возвышаться Панахабад 
– Шуша.
На рубеже XVIII - XIX веков в Шамахе проживало 3 - 
5 тысяч человек, в Дербенде – 10 тыс., в Баку – 4 - 5 тыс., 
1 Эвлия Челеби. Книга путешествия. (Извлечения из сочинения турец-
кого путешественника XVII века). Москва, 1983, с.150.
2 Эзов Г.А. Сношения Петра Великого с армянским народом. СПб., 1898, 
с.88, 138.
142
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
в Шеки – 6 тыс., Шуше – 10 тыс. Тебриз по-прежнему был 
самым большим городом Азербайджана. Его население 
сос тавляло 250 - 300 тыс. человек.
Города второй половины XVIII столетия обычно пред-
ставляли собой административные центры ханств. Здесь 
жили ханы, их семьи, некоторые беки, чиновники, духовен-
ство, купцы, ремесленники.
Важное место в ремесленном производстве по-преж-
нему занимала выработка шелковых тканей в Шамахе. 
Разрушение города и переселение его жителей Надир 
шахом нанесли большой ущерб ремеслу. Но город был 
отстроен, и выделка шелковых тканей восстановилась. 
Ассортимент шелковых изделий был довольно богат. Здесь 
вырабатывались несколько сортов дараи, различавшихся 
по качеству, цвету, ширине и длине, канаусы, тафта, плат-
ки, намази, особая ткань для кофт – татанлык, джиджи-
мы и пр. Ткани эти были хорошего качества, благодаря 
чему пользовались известностью и имели широкий спрос 
не только на Кавказе, но и в Иране, Османской империи, 
России и других странах. Гмелин писал, что в Шамахе ра-
ботали шелкоткацкие мастерские. Недалеко от города, в 
селении Мюджи, изготовлялись шелкомотальные и шел-
копрядильные станки.
В это время не меньшую известность как центр шелково-
го производства приобретает Шеки1. Академик С.С.Гмелин 
особо подчеркивал высокое качество шекинского шелка, в 
торговле которым участвовали не только местные купцы, 
но и феодальные правители, имевшие большие прибыли. 
80% шелка-сырца, производимого в Азербайджане, прода-
валось за рубеж. 
1 В 1772 году сильный сель со стороны реки Киш на западе города 
разрушил часть Шеки. С того времени город стал развиваться несколько 
восточнее, в том числе на территории Нухи. Поэтому город стал имено-
ваться Нуха. С 1968 г. восстановлено историческое название города – Шеки. 
(Əlizadə Z., İbrahimov N. Şəki ipəyi..., s.15).
143
Кавказ – арена международного соперничества
В 70-е годы XVIII века основная часть шелка вывозилась 
в Османскую империю. Но с завершением объединения 
северо-восточных земель Азербайджана под эгидой губин-
ского хана, который придерживался прорусской ориента-
ции, это первенство переходит к России. Иначе обстояло 
дело в южных ханствах, где вывоз шелка целиком находил-
ся в руках западноевропейских купцов1.
 Начиная с середины XVIII столетия, Азербайджан пол-
ностью обеспечивал спрос русских шелкоткацких фабрик 
в шелке-сырце. Большую известность имели шекинские 
вышивки цветными шелками на сукне. Вышивались ска-
терти, подушки и др., изготовлялись художественные изде-
лия – деревянные шебеке. Шелковые ткани производились 
также в Тебризе, Мараге и Урмии, Ардебиле.
Производством металлических изделий – кинжалов, ме-
чей, небольших пушек, – чеканкой славилась ширванская 
деревня Лагич. В городах было много лавок для продажи 
медных изделий. Лагичские мастера знали секрет изготов-
ления великолепной дамасской стали. В городах произво-
дились изделия и из драгоценных металлов – золота и се-
ребра. 
В городах Гянджа, Шамаха, Дербенд, Шуша, Джавад, на-
ходящихся вблизи скотоводческих регионов, широко было 
развито кожевенное производство. В таких мастерских на 
продажу производились седла, башмаки, обувь, чарыги.
В Губе, Шуше, Нахчыване занимались главным образом 
ковроткачеством, художественные традиции которого ухо-
дят в глубь веков. Широкое распространение этого вида 
ремесла объясняется благоприятными условиями для 
развития ковроделия, пастбищами для разведения овец 
и выделки шерсти для производства ковров. Кроме того, 
вся зона на побережье Каспийского моря была богата раз-
нообразными естественными красителями, также способ-
1 Məmmədova E., Allahverdiyeva G. Xanlıqlar dövründə ipək diplomatiyası. 
//Tarix və onun problemləri, 2009, №3, s.42
144
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
ствовавшими развитию ковроделия. В Баку существовало 
красильное производство. Бакинский хан сдавал его на от-
куп губинским купцам, получая большую прибыль. Еще 
французский путешественник XVIII в. Шарден отмечал, 
что ремесло красильщиков здесь превосходит европейские 
страны. Краски, изготовленные из различных растений 
и плодов, имели более яркий цвет и блеск, были стойки-
ми и не портились от времени. Красители употреблялись 
для шерстяных, шелковых и бумажных ниток, а также для 
различных тканей. Кроме того, красители были необходи-
мы для окрашивания кожи, различных кожаных изделий, 
имевших большое распространение в городе. Кожа, упо-
треблявшаяся для обуви, ремней, седел, уздечек, была в 
основном шагреневой и сафьяновой1.
В 1770 году в Баку был проездом Г.С.Гмелин, подробно 
описавший Баку и его нефтяные источники. В это время, 
помимо западной части Абшерона, нефть добывалась в 
двух верстах от города, в районе нынешнего Баилова, кото-
рый, по словам Гмелина, местные жители называли Бель, а 
русские – «Шаховым рынком». В этом месте было более се-
мидесяти нефтяных колодцев, «…кои также идут в землю 
перпендикулярно, видом круглы, глубиною в две сажени и 
беспорядочно смешаны между собою…»2 Там же находи-
лось нефтехранилище, куда выливали нефть из других ко-
лодцев. Оно было запечатано. Баиловская нефть уступала 
по качеству абшеронской. Ее вывозили только в Сальян, а 
в Иран отправляли нефть лучшего качества. Абшеронская 
нефть находила большой сбыт и стоила дорого. Дороже 
продавалась белая нефть, которую перегоняли посред-
ством специального приспособления – «через куб». При 
двойной перегонке нефть делалась очень крепкой и не ме-
няла цвет. Большинство нефтяных колодцев Абшерона яв-
1 Ашурбейли С. История города Баку, с.239
2 Гмелин Г.С. Путешествие по России для исследования всех трех царств 
в природе, ч.3, СПБ, 1785, с.72
145
Кавказ – арена международного соперничества
лялось собственностью хана. На колодцы с белой нефтью, 
закрытые камнями, клали ком глины, на котором было вы-
резано имя бакинского хана. Доходы бакинского хана от не-
фти и соли, как отмечал Г.С.Гмелин, составляли до сорока 
тысяч рублей в год1.
Добыча белой и черной нефти к 80-м годам XVIII в. зна-
чительно увеличилась. Черной нефтью (киром) покрыва-
ли плоские крыши бакинских домов для защиты от дож-
дя. В виде маленьких лепешек или шара, смешанного с 
песком, нефть служила топливом для местных жителей. 
«Абшеронский полуостров содержит неиссякаемый запас 
нефти…»2, - сообщал маршал фон Биберштейн, посетив-
ший Баку в 1796 г. И далее он отмечал, что «…главным 
рынком сбыта нефти является Гилян, потому что те, кото-
рые вскармливают шелковичные черви в этой провинции, 
убеждены либо по опыту, либо по предрассудку, обще-
му для всех, что нефть – единственное вещество, которое 
можно сжечь, не повредив им насекомых, для освещения 
домов, в которых они выращиваются». Административно-
политическая раздробленность на Кавказе, различие мо-
нет, мер и весов, многочисленные таможенные пошлины, 
дорогостоящий и небезопасный транспорт являлись боль-
шим тормозом для развития торговли.
Донесения русских консулов, назначенных в Баку и 
Энзели для урегулирования вопросов русско-азербайджан-
ской и иранской торговли, сохранили данные о притесне-
ниях русских купцов в Баку со стороны хана. Царское пра-
вительство еще со времен Петра I было заинтересовано в 
расширении торговли с Ираном через Бакинский порт, 
имея планы распространения своего экономического вли-
яния до самой Индии. С этой целью в 1781 г. под командой 
графа Войновича из Астрахани отплыла в Астрабадский 
1 Гмелин Г.С. Путешествие по России для исследования всех трех царств 
в природе, ч.3, СПБ, 1785, с.71, 73
2 Цит. по кн.: Ашурбейли С. История города Баку, с.305
146
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
залив эскадра, которая должна была создать на берегу за-
лива или на одном из островов «российское коммерческое 
селение для распространения торговли до самой восточ-
ной Индии». Но экспедиция эта потерпела неудачу, и на 
обратном пути в 1782 году эскадра вошла в Бакинский порт. 
В ходе переговоров Войновича с Фатали ханом Губинским*,1 
прибывшим специально в Баку, был урегулирован ряд во-
просов, относящихся к торговле русских купцов в Баку и в 
других городах Ширвана, и русским были предоставлены 
различные льготы.
В 1784 году английский путешественник Форстер, посе-
тивший Баку, писал: «Мазандаран в малом количестве про-
изводит шелк, фабрикуемый компанией евреев. Его торгов-
лю поддерживают главным образом частые сношения с 
Бакинским портом, который оттуда получает белые и цвет-
ные бумажные ткани, хлопок и рис и дает взамен полосовое 
железо из России, шафран, пшеницу и партии широкого 
сукна, получаемого из Астрахани». Далее Форстер пишет о 
пребывании в Баку греческих и армянских купцов, кото-
рым позволили воздвигнуть маленькую часовню в городе1.2
По сведениям Форстера, «провинция Ширван произ-
водит в значительном количестве шелк, 400 тонн которо-
го ежегодно перевозят в Астрахань; там производят также 
шафран прекрасного качества, что составляет значитель-
ный предмет торговли. Общество индусов Мултаны, живу-
щее уже давно в Баку, сильно способствует большому рас-
ширению торговли этого города»2.3
Маршал фон Биберштейн, посетивший город в 1796 г., 
говорит о Баку как о единственном большом и удобном 
порте на Каспийском море: «…Порт Баку находится в самой 
сухой, пропитанной солью и битумом части (Ширвана), но 
* В 60-80-е годы XVIII в. Фатали хану Губинскому удалось объединить 
северо-восточные земли Азербайджана, в том числе и Бакинское ханство.
1 Цит. по кн. Ашурбейли С. История города Баку, с.312
2 Ашурбейли С. История города Баку, с.313
147
Кавказ – арена международного соперничества
эта особенность почвы является источником богатства для 
города, который извлекает значительные доходы от торгов-
ли солью и нефтью…»1
Известный азербайджанский путешественник и ученый 
XVIII века Зейналабдин Ширвани в своих сочинениях от-
мечал вывоз белой и черной нефти, а также шафрана в го-
рода Кавказа, Ирана, России и Западной Европы, где они 
продавались по высокой цене.
Для того чтобы наладить денежное обращение, в цен-
тральных городах стали создаваться монетные дворы. В 
ханствах не выпускалась золотая монета, в основном чека-
нились серебряные и медные монеты. Главной денежной 
единицей был аббаси, а в Карабахском ханстве она называ-
лась панахабад. Наравне с местными монетами использо-
вались голландские и индийские монеты.
О внешнем облике городов, их военных силах содержатся 
сведения в документе, принадлежащем перу А.В.Суворова*.2 
«Шуша – город большой, с каменной стеною, крепкий. Пушек 
в нем больших и малых до 50. Климат здоровый, хлеба, ло-
шадей, рогатого скота много…» Говоря о Гяндже, Суворов 
указывает, что это – «город каменный, крепкий, в нем пу-
шек до 50. Войско может собрать конницы до 3-х, пехоты до 
5000». А.В.Суворов в отношении Шамахи писал о сильных го-
родских укреплениях, на стенах которых было до 40 пушек: 
«Шамахинский хан может собрать свое войско, конницы, до 
4000; пехоты против того в  половину, пушек полуторафун-
товых на верблюдах до 30. Ядра чугунные, пороху мало, как у 
дербендского, на каждую пушку зарядов до 30».
И вот с такими военными силами местным правите-
лям Кавказа в начале XIX столетия пришлось столкнуть-
ся с Российской империей, во внешней политике которой 
1 Ашурбейли С. История города Баку, с.313
* А.В.Суворов (1730–1800) в 1780 году был направлен в Астрахань для 
подготовки похода в прикаспийские области.
148
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
Кавказ вновь выдвинулся на авансцену военно-политиче-
ской борьбы.
§4.  Георгиевский трактат 1783 года в контексте 
взаимоотношений азербайджанских ханств  
и картли-кахетинского царства
Победа России в русско-турецкой войне 1768–1774 гг., при-
соединение Крыма в 1783 году и укрепление русской грани-
цы по Кубани поставили Россию в весьма выгодное поло-
жение на берегу Черного моря и на Кавказе. Чувствуя себя 
в небезопасности на своем троне, грузинский царь Картли-
Кахети Ираклий II в 1783 году первым подписал договор о пе-
реходе под покровительство России (Георгиевский трактат). 
Его примеру последовали правитель Имеретии Соломон I 
и дагестанский правитель Тарку Муртазали1. Подписание 
Георгиевского трактата привело к тому, что русские войска 
вступили в Тифлис. Между Северным Кавказом и Грузией 
началась прокладка дороги, которая впоследствии получи-
ла название Военно-Грузинской.
В условиях начавшейся новой фазы международного со-
перничества из-за Центрального Кавказа трактат, зак лю чен-
ный в Георгиевске, объективно был направлен на консоли-
дацию политических сил, заинтересованных в отра же нии 
иранской агрессии с помощью России. В то же время за-
ключение Георгиевского договора выражало и документи-
ровало усиление позиций России на Центральном Кавказе2.
О заключении  трактата  некоторые  ханства Азербайджана 
официально были извещены «универсалами» (грамотами) 
князя Г.А.Потемкина. Помимо универсалов, ген.-поручик 
1 Свиетоховский Т. Русский Азербайджан. //журнал «Хазар», 1990, №1, с.84.
2 Алияров С.С., Алиева Ф.М. Георгиевский трактат в контексте оценки 
внешнеполитического положения Азербайджана. //Роль рабочих организа-
ций в развитии революционного движения в Азербайджане. Тематический 
сборник научных трудов. Баку, 1984, с.75.
149
Кавказ – арена международного соперничества
Потемкин, командующий на Кавказской линии, послал 
азербайджанским ханам специальные «циркулярные пись-
ма», в которых сообщалось, что Картли-Кахетинское царство 
теперь является союзным и покровительствуемым Россией, 
и чтобы они теперь не предпринимали никаких действий, 
направленных против Ираклия II, «ибо всякое неприязнен-
ное против него действие или покушение… сочтено будет 
как покушение на собственные Российские пределы, и дер-
зость таковая не останется без возмездия»1.
Губинское ханство – самое крупное из государственных 
образований Азербайджана – к тому времени смогло объ-
единить большую часть северо-восточного Азербайджана. 
В состав этого государства входили земли Губинского, 
Дербендского, Джавадского, Бакинского и Ширванского 
ханств2. Объединительная политика Фатали хана была 
популярной, имела сторонников по всему Азербайджану. 
Один из русских консулов отмечал, что при губинском пра-
вителе можно было видеть знатных купцов из Ардебиля, 
Тебриза, Гянджи и др. городов, которые от имени «тамош-
него народа», но тайно от местных ханов, просили, «дабы 
он те места взял под свою власть»3.
В этот период отношения Северо-Восточного Азер-
байджана и Восточной Грузии были более стабильными. 
Военная угроза со стороны Ирана и Турции побудила 
Ираклия II внести коррективы в свои отношения с Фатали 
ханом Губинским, тяготение которого к России, ставшей 
теперь как бы общим сюзереном, известно было с давних 
пор. В частности, обращение к правительству Екатерины II 
о принятии Восточного Азербайджана под свое покрови-
тельство им было сделано еще в 1775 году.
1 Маркова О.П. Россия, Закавказье и международные отношения в XVIII 
в. Москва, 1966, с.172
2 Бакиханов А.А. Гюлистан-Ирам. Баку, 1926, с.138
3 Абдуллаев Г.Б. Из истории Северо-Восточного Азербайджана в 60–80-е 
годы XVIII в. Баку, 1958, с.59.
150
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
В 1786 г. Ага Мухаммед хан Каджар направил официаль-
ное послание правителям Центрального Кавказа, требуя 
беспрекословного подчинения. Послание Ага Мухаммеда 
получили Ираклий II и Фатали хан Губинский. Иран тре-
бовал от Грузии разрыва с Россией и подчинения Ирану1.
Перед лицом опасности каджарской агрессии необходи-
мость объединения усилий Грузии и Азербайджана встала 
со всей остротой. Государственные деятели двух соседних 
стран – Ираклий II и Фатали хан – сделали выбор в пользу 
военно-политического союза. Для ведения переговоров к 
Фатали хану был направлен тбилисский купец Евангулов, 
доверенное лицо царя2.
Вместе с тем, действуя согласно условиям Георгиевского 
трактата (четвертого артикула), Ираклий II известил 
Потемкина о переговорах с Фатали ханом и просил по-
средничества для заключения союза с Северо-Восточным 
Азербайджаном.
На просьбу грузинского царя хан дал положительный 
ответ. Союз между двумя государствами соответствовал 
интересам России на Центральном Кавказе. В 1787 году 
переговоры завершились заключением союза. Отношения 
Восточной Грузии и Северо-Восточного Азербайджана всту-
пили в качественно новую фазу – политического союза3.
Цель этого союза заключалась в том, чтобы обеспечить 
организованное сопротивление народов Центрального 
Кавказа каджарской агрессии. Союзники договорились, 
что Ираклий II будет оставаться в Грузии, на него возла-
галась миссия оградить границы государства Фатали хана 
Губинского от возможных военных покушений как со 
стороны правителей Северного Кавказа и Дагестана, так 
и подвластных Губинскому ханству азербайджанских ха-
1 Абдуллаев Г.Б. Из истории Северо-Восточного Азербайджана в 60-80-е 
годы XVIII в. Баку, 1958, с.130
2 Маркова О.П. Россия, Закавказье и международные отношения, с.224
3 Алияров С.С., Алиева Ф.М. Георгиевский трактат, с.73
151
Кавказ – арена международного соперничества
нов. Фатали хан, располагающий значительным военным 
потенциалом, должен был организовать поход в Южный 
Азербайджан и далее, в глубь собственно Ирана, чтобы ве-
сти активную борьбу против Каджара1.
Фатали хан в своей политической деятельности твердо 
придерживался условий союзного договора 1787 года. Он 
получил специальное письмо и грамоту от Османского 
султана, в котором ему предлагалась военная помощь, если 
он порвет союз с Ираклием II и начнет военные действия 
против Грузии. Фатали хан решительно отверг предло-
жение. Верный союзническому долгу, он осенью 1787 года 
смог отвести угрозу Грузии со стороны объединенных сил 
двух южнодагестанских владетелей.
Угроза со стороны Ирана привела к тому, что Фатали хан 
и Ираклий II решили лично встретиться для согласования 
общих действий. Встреча состоялась в 1789 году в Шамхоре, 
где был составлен план совместных действий. Но смерть 
Фатали хана в том же году помешала их реализации. 
К концу 1794 года Ага Мухаммеду хану удалось разгро-
мить претендентов на шахский трон и подчинить своей 
власти, кроме основных провинций Ирана, и весь Южный 
Азербайджан. Каджарская угроза для Центрального 
Кавказа стала реальной. В начале 1795 года он послал азер-
байджанским ханам и Ираклию II нарочных с требовани-
ем подчинения. Дело осложнялось тем, что еще в 1787 году 
русское правительство сочло нужным вывести из Грузии 
расквартированные здесь два батальона своих войск.
В такой обстановке перспектива сближения другого 
азербайджанского ханства – Карабахского – с Восточной 
Грузией приобрела реальные контуры. Вскоре к ним 
присоединились иреванский и талышский ханы. Этот 
союз в истории известен под названием «клятвенного»2. 
1 Левиатов В.Н. Очерки из истории Азербайджана в XVIII в. Баку, 1948, 
с.152
2 Мирза Джамал. История Карабаха. Баку, 1959, с.131
152
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
Ираклий II получил материальную помощь от азербай-
джанских ханств на наем и содержание собственного вой-
ска: от Карабахского ханства – 120 тыс.руб., от Иреванского 
– 200 тыс.руб. и от Гянджинского – 50 тыс.руб1.
Летом 1795 года 85-тысячная армия Ага Мухаммед 
хана вторглась в Карабах. Головной отряд Каджара из 
8 тысяч сарбазов был разгромлен объединенными сила-
ми Карабахского ханства и Картли-Кахетинского царства у 
крепости Аскеран.
С помощью войска, присланного Ираклием II, Ибрагим 
Халил хан смог захватить транспортные средства для пере-
возок продовольствия у Худаферинского моста. Самая круп-
ная веха – это 30-дневная оборона столицы Карабахского 
ханства - Шуши. Каджар потерпел неудачу у Шушинской 
крепости. Только сняв осаду Шуши, он смог выступить 
против Грузии.
В целом, в конце XVIII - начале XIX столетий правите-
ли кавказских государств для самосохранения вынужде-
ны были считаться с разными силами, претендовавшими 
на страну. В этот период соседние два государства (Иран 
и Османская империя) не представляли реальной угрозы 
для самостоятельности Центрального Кавказа. Главную 
опасность для региона представляла царская Россия.
Смерть правителей как России, так и Ирана оказала 
определенное влияние на взаимоотношения этих госу-
дарств, их политику по отношению к Кавказу. Новый рос-
сийский царь Павел I (1796-1801) и новый правитель Ирана 
Фатали шах (1797-1834) для достижения стратегических це-
лей от войн, начатых их предшественниками, перешли к 
политической борьбе.
Свою  политическую  линию  Павел I выразил рескрип-
том от 5 января 1797 года на имя командующего Кавказскими 
войсками генерала Гудовича. В нем предлагалось объеди-
нить в форме единого федеративного государства правите-
1 Бутков П.Г. Материалы для новой истории Кавказа, т.2, с.335
153
Кавказ – арена международного соперничества
лей Азербайджана и Дагестана, выражающих «доброжела-
тельность» по отношению к России. Отмечалось, что, явля-
ясь высшей властью и покровителем, мы не рассчитываем 
вмешиваться в их управление, не требуем податей и других 
повинностей, которые могут оказаться для них тяжелыми1.
Этот новый политический взгляд царя спустя два года 
дальнейшее развитие получил в другом рескрипте, отправ-
ленном Георгию XII, сменившему Ираклия II в Кахетинском 
царстве.
Желание Павла I создать федеративное государство под 
покровительством России было неслучайным. В этот пери-
од внутреннее положение России было крайне тяжелым, 
финансовые дела государства совершенно расстроены. 
Путем федеративного объединения планировалось не дать 
возможность попасть этим странам под влияние Ирана, 
либеральным обращением еще сильнее привязать их к 
России. На практике такая политика должна была создать 
основу для включения их в состав России.
С вступлением на престол в Иране Фатали шаха главны-
ми его заботами являлись пресечение центробежных сил и 
укрепление своей власти. Поэтому он стремился упорядо-
чить взаимоотношения с Россией. В конце 1797 г. он напра-
вил посла ко двору Павла I. Однако тот был принят не как 
шахский посол, а как посол сардара Баба хана. Российское 
правительство позитивно отнеслось к ходатайству посоль-
ства о торговле. Но было указано, что Баба хан должен 
отказаться от притязаний на Грузию, шамхальство Тарку, 
Дербендское и Бакинское ханства, а также земли между 
Каспийским морем и Грузией2.
Реалии того времени заставляли Фатали шаха и с азер-
байджанскими ханами вести умеренную политику. В свою 
очередь, гянджинский, шекинский и губинский ханы, 
также поздравив Фатали шаха со вступлением на прес-
1 История Азербайджана, с,547
2 Там же.
154
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
тол, не пожелали обострения отношений с ним. Только 
Мустафа хан Ширванский прогнал посла Фатали шаха, 
сказав, что «передайте своему Господину, что и у меня есть 
шахское право».
В январе 1801 г. Павел I издал Манифест о присоедине-
нии Грузинского царства к России. Но в результате загово-
ра он был убит. На престол России вступил Александр I 
(1801–1825). Страны Центрального Кавказа были на пороге 
больших потрясений.
155
ГЛ А В А  С Е Д Ь М А Я
кавказ в колонИалЬноЙ сИсТеМе 
россИЙскоЙ ИМперИИ. 
наЧало ИндУсТрИалЬноГо перИода  
в ИсТорИИ Городов
§ 1.  Города Центрального кавказа  в контексте 
политики царизма по «экономическому  
завоеванию» края
Уже с последней четверти XVIII столетия Грузии, как 
единственному очагу православия на Кавказе с её про-
русской ориентацией, в планах России была предназначе-
на ведущая роль. Присоединением Грузии осенью 1801 г. 
Российская империя перешла к практическим действиям 
по завоеванию Кавказа. Осторожничавшей и не торопив-
шейся до этого России потребовалось, ввиду складывав-
шейся международной обстановки, прямо переходить 
к действию. Прежняя политика в отношении других госу-
дарств на Кавказе – создание вассальных государств, про-
тектораты и т.п. - отходила на задний план. Последним зве-
ном в этой цепи явилось подписание Георгиевского догово-
ра в 1802 году (федерация кавказских государств под патро-
натом России), который был проигнорирован почти всеми 
азербайджанскими ханами1. Однако участь ханов уже была 
предрешена. Еще в рескрипте Александра I командующе-
му русскими войсками на Кавказе ген.-лейт. К.Кноррингу 
от 12 сентября 1801 г. (в один день с Манифестом о присое-
динении Восточной Грузии) предписывалось «содержа сно-
шения с окрестными владельцами и народами, стараться 
приумножить число преверженных к России» и «стараться 
1 Тагиев Ф.А.История города Баку, с.9.
156
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
особливо чрез хана Бакинского, который владеет и устьем 
Куры, и лучшим портом на Каспийском море, достигнуть 
до способов доставлять к войскам нашим в Грузии тяго-
сти из Астрахани водою, а не трудным путем чрез горы 
Кавказские»1. 
В итоге двух русско-иранских (1804–1813; 1826–1828) и 
двух русско-турецких войн (1806–1812; 1828–1829) Россия 
установила свое политическое господство на Центральном 
Кавказе, получив право свободного плавания по Каспий-
скому морю, и над восточным побережьем Черного моря, 
включая Ахалцых. Азербайджан был разделен между 
Россией и Ираном.
По мере завоевания Центрального Кавказа российские 
политические и общественные круги начали размышлять 
о путях освоения завоеванных земель. На этот счет царское 
правительство еще не располагало хорошо продуманным 
планом. Пока же широко было распространено мнение о 
том, что страны Центрального Кавказа должны играть ак-
тивную посредническую роль в традиционной евразий-
ской торговле*2 и стать основным местом хранения постав-
ляемых с обеих сторон для продажи товаров. Таким путем 
царская Россия предполагала усилить свое экономическое 
присутствие на Ближнем и Среднем Востоке.
Вновь ожила идея соединения торговых путей Черного 
и Каспийского морей, восстановления существовавшей 
издавна транзитной дороги, идущей через Центральный 
Кавказ.
Все это привело к изданию торгового закона 1821 года, 
известного как «льготный тариф»2.3 По этому закону 5-про-
1 Акты, собранные Кавказской Археографической Комиссией (далее 
АКАК). Тифлис, т. 1, 1866, док.548, с.436
* У молодого Александра I были грандиозные планы относительно 
пе реориентации мировых торговых путей с океана на евразийский материк. 
(см.: Петров А. Великий Шелковый путь: Историческая справка для споря-
щих политиков и публицистов.//Центральная Азия и Кавказ, 1999, №2 (3).
2 История Азербайджана, с.663
157
Кавказ в колониальной системе Российской империи
центная таможенная пошлина на товары, ввозимые русски-
ми купцами из Ирана и России в Закавказье (Центральный 
Кавказ), согласно Гюлистанскому договору 1813 года, рас-
пространялась теперь и на ввозимые сюда западноевро-
пейские товары. Министр иностранных дел России, граф 
К.В.Нессельроде заявлял, что новый торговый закон пре-
следует только цели оживления торговли в Грузинской, 
Имеретинской и Закавказской провинциях и таким обра-
зом - ведения торговли через Карс и Эрзурум с Верхней 
Азией с пользой для России.
Однако установление для западноевропейских купцов 
таможенных льгот, аналогичных для русского и иранско-
го купечества, и ведение ими равноправной торговли на 
Центральном Кавказе не дали ожидаемых результатов. В 
первые шесть лет действия «льготного тарифа» торговые 
операции местных купцов с западноевропейскими рын-
ками, и прежде всего со знаменитой Лейпцигской яр-
маркой, возросли в четыре раза, тогда как товарооборот с 
Нижегородской ярмаркой, посредством которой Россия 
осуществляла торговлю с Ближним и Средним Востоком, 
напротив, сократился во столько же раз. Поэтому торговый 
закон 1821 г. стал причиной резкого недовольства русского 
купечества и зарождающейся русской фабрично-заводской 
буржуазии.
С введением льготного тарифа Россия не добилась пе-
реориентации центральнокавказской торговли на свой 
собственный рынок. Русское правительство полагало, что, 
пользуясь льготным тарифом, местное купечество накопит 
значительные денежные средства и, развивая торговлю со 
многими городами России, будет способствовать прод-
вижению продукции русской фабрично-заводской про-
мышленности на кавказский рынок. Но результат оказался 
обратным.
В таких условиях среди передовых людей российского 
общества стали зарождаться идеи, коренным образом от-
158
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
личающиеся от официальных взглядов. Еще в 1816 году из-
вестный экономист, президент «Вольного экономического 
общества», адмирал Н.С.Мордвинов предлагал правитель-
ству без промедления приступить к экономическому за-
воеванию Кавказа и вовлечению его населения в орбиту 
хозяйственной жизни России. В частности, эта мысль была 
высказана в поданных им в Комитет министров «мнени-
ях о способах, коими России удобнее можно привязать к 
себе постепенно кавказских жителей, чем покорять их си-
лой оружия»1. Впервые экономический метод освоения 
Центрального Кавказа противопоставлялся политическо-
му – «таковых народов оружием покорить невозможно». 
Сторонники Мордвинова указывали его постоянное про-
тиворечие мерам, предлагаемым министром финансов. 
Двадцать пять лет он состоял членом Комитета министров. 
Невнимание к его мнениям, как отмечали современники, 
огорчало, но не оскорбляло его. И в последующем он не-
однократно возвращался к той мысли: «И ничто столь не 
сближает народы, как торговля... Но чтобы скорейший 
иметь успех в этом благотворительном деле, правительст-
во должно первоначально решиться на некоторые пожер-
твования, которые скоро бы послужили к существенному 
уменьшению ныне ежегодно издерживаемых на содержа-
ние войск великих сумм»2.
Давним   был  и  интерес    русского  писателя А.С.Грибоедова 
к хозяйственной жизни Центрального Кавказа. До своего на-
значения в качестве посла в Иран, ещё в апреле 1827 г., нахо-
дясь в Тифлисе, он просил Ф.В.Булгарина прислать ему необ-
ходимый статистический материал. Работая над изучением 
Кавказа, Грибоедов мечтал поднять благосостояние края, в 
«недрах которого хранятся несчетные сокровища», где «при-
рода все приготовила для человека, но люди доселе не поль-
зовались природою».
1 ГИА Грузинской Республики, ф.2, оп.1,д.495, л. 11.4-8 об. 
2 Архив графов Мордвиновых. СПб., 1903, т.9, с.110.
159
Кавказ в колониальной системе Российской империи
Приехав в марте 1828 г. в Петербург для представления 
министру иностранных дел Нессельроде Туркманчайского 
договора, Грибоедов воспользовался возможностью оз-
накомить своих единомышленников с планом создания 
«Российской Закавказской компании». Тогда же он сблизил-
ся с Завилейским, работавшим в Министерстве финансов 
(впоследствии - тифлисский гражданский губернатор), и до-
говорился о совместной работе над проектом. Таким обра-
зом идея составления проекта принадлежала Грибоедову, 
Завилейский же, как имевший финансовое образование 
и опыт, составлял большинство параграфов по финансо-
вой части1. По возвращении в Тифлис в сентябре 1828 г. 
Грибоедов и Завилейский представили И.Ф.Паскевичу про-
ект «Российской Закавказской компании»2.
Авторы проекта ставили масштабные задачи, проти во-
поставляя военно-колониальным методам культурно-эко-
номическое сближение с народами Кавказа*.3 Воодушев лен-
ные мыслью «собирания от земли несчетных сокровищ, 
ныне дремлющих в её недрах», авторы предполагали, что 
компания должна стать крупным предприятием с основ-
ным капиталом в сто миллионов рублей. По их мнению, 
компания должна была иметь административную и дип-
ломатическую самостоятельность. Отмечалось, что «льгот -
ный тариф» 1821 г. способствовал развитию торговли в ре-
гионе и обогащению местного купечества. Но в то же время 
торговый тариф сыграл и отрицательную роль, т.к. не при-
вел к оживлению промышленного производства на Кавказе: 
«Не было создано ни одной фабрики, не развивались ни 
земледелие, ни садоводство». В проекте подчеркивалось: 
«Между тем как базар Тифлисский пестреет привозными 
товарами, взор наблюдателя напрасно будет искать домаш-
1 Мурадалиева Э. Города Северного Азербайджана , с.11.
2 Грибоедов А.С. Сочинения. Москва, 1953, с.614-620
* А.С.Грибоедову в отношении политики царизма на Кавказе принад-
лежит выражение «борьба горной свободы с барабанным просвещением».
160
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
них изделий или продуктов, на которые их можно бы об-
менивать». Поэтому главная идея проекта состояла в созда-
нии и развитии на Центральном Кавказе основанных на 
местном сырье различных отраслей местной обрабатываю-
щей промышленности: «Обога щение здешнего края и из-
влечение вместе с тем из него истинной пользы для всей 
империи». Проект предусматривал превращение края в 
самостоятельную экономическую единицу с развитой се-
тью мануфактур, фабрик и заводов обрабатывающего типа 
– сахарных, суконных, кожевенных с параллельным произ-
водством технического сырья, которого нет в России.
Вместе с тем компания должна была способствовать 
развитию сельского хозяйства: виноградарства, виноделия, 
шелководства, табаководства и др. Особое место в про-
екте занимал вопрос о производстве шелковых коконов. 
Подчеркивалась большая выгода от расширения этой от-
расли, раскрывались причины падения цен на шелк, выз-
ванного плохой организацией работы по обработке коко-
нов. Стоимость одного пуда шамахинского шелка в Москве 
в 1825 году равнялась 300 - 370 рублям, а привезенного из 
Италии – 1000 - 1500 рублям, т.е. в 3 - 4 раза дороже. В связи 
с этим в проекте авторы писали: «Прибывший же недавно 
в Тифлис из Франции шелкомотальный мастер образца-
ми размотанного им шелка доказал, что он нисколько не 
уступает итальянскому, и подал причину надеяться, что со 
временем шамахинский шелк будет предпочитаем италь-
янскому, а вместе с тем, естественно, должна возвыситься и 
цена на коконы».
Для выполнения всех работ царскому правительству 
предлагалось продать компании за небольшую символи-
ческую сумму 120 тысяч десятин пригодной земли. 
К вопросу: «При помощи каких сил должна быть реали-
зована политика экономического освоения Центрального 
Кавказа», - существовали разные подходы. Только Мордви-
нов говорил о том, что такой силой должно явиться мест-
161
Кавказ в колониальной системе Российской империи
ное население. Грибоедов и тифлисский гражданский гу-
бернатор Завилейский придерживались другого мнения, 
выражая взгляд великодержавных кругов: не считая мест-
ное население силой, способной к преобразованию края, 
они предлагали водворить на отведенных Российской 
Закавказской компании землях для работы на виноград-
ных, тутовых, табачных, хлопковых плантациях армян-пе-
реселенцев из Персии, водворенных на «русские» террито-
рии после заключения Туркманчайского договора*,1 а так-
же русских крепостных крестьян «с предоставлением им 
многих льготных лет».
В проекте предполагалось дать компании право на моно-
польную торговлю с соседними государствами и на свобод-
ный выход к морям. Для выполнения поставленных задач 
от правительства требовалось отнять Батум у Османского 
государства и передать его во владение компании, обеспе-
чив её при этом собственными военными формирования-
ми. С учетом всего сказанного получалось, что компания 
превращалась в своего рода «государство в государстве».
В проекте «Российской Закавказской компании» подчер-
кивались огромные выгоды и прибыли, которые получит 
казна в случае начала её деятельности. В частности, при-
водились следующие данные: каждый год Россия закупала 
из-за рубежа продуктов на 119 млн рублей. Из этой суммы 
45 млн шло на покупку шелка-сырца (коконов), 35 млн – на 
хлопковые ткани, 15 млн – на вино, еще 15 млн – на естест-
* Согласно 15-й статье Туркманчайского договора, автором которой 
был А.С.Грибоедов, армянам давалось «право свободного переселения из 
Ирана в Россию». (ПСЗРИ, собрание второе, т.III. 1828ю СПб., 1830; Şükürov. 
Türkmənçay.1828. Tarixi xronika. Bakı, 2006, s.139). Армяне были поселены 
на лучших землях Северного Азербайджана. А.С.Грибоедов писал по этому 
поводу: «Мы немало рассуждали о внушениях, которые должно делать 
мусульманам, чтобы помирить их с нынешним их отягощением, которое не 
будет долговременно, и искоренить из них опасение насчет того, что армяне 
завладеют навсегда землями, куда их на первый раз пустили». (Грибоедов 
А.С. Записка о переселении армян из Персии в наши области.//Соч. в двух 
томах, т.II. Москва, 1971, с.339).
162
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
венные красители1. Согласно проекту, компания только в 
начале своей деятельности ежегодно планировала произ-
водить на Кавказе продукцию, стоимость которой состав-
ляла ¼ часть, или самое меньшее 29 млн рублей, от выше-
указанной суммы.
Управление компанией должно было осуществляться 
на основе совместных действий русской военно-админи-
стративной бюрократии и местных помещиков и купцов. 
В связи с этим среди 25 главных акционеров компании 
назывались главнокомандующий на Кавказе Паскевич, 
тифлисский военный губернатор генерал Стрекалов, пол-
ковник Кашкаров, тифлисский гражданский губернатор 
Завилейский, грузинские князья и др. Большинство акцио-
неров были грузинскими князьями и армянскими купца-
ми. Участие русских купцов и фабрикантов как акционеров 
в управлении компании не предусматривалось, они долж-
ны были сдавать свои товары компании для реализации на 
рынках Центрального Кавказа. Таким путем «Российская 
Закавказская компания» ограждала себя от конкуренции 
с русской торгово-промышленной буржуазией. Участие 
представителей из высшего мусульманского сословия и ку-
печества в деятельности компании не предполагалось.
Стремление Грибоедова и Завилейского привлечь «мно-
гих местных иноязычных и иных убеждений» к сотрудни-
честву при полной дискриминации мусульманского насе-
ления Кавказа не могло ускользнуть от внимания высших 
кругов. Как писали авторы, «до сих пор кавказцы почитали 
русских гордыми, неприступными, ибо знали их только 
у себя облеченными во власть, повелительную и строгую. 
Мирные, приятные сношения для собственных выгод, обо-
юдные услуги всякого рода водворят некоторое равенство 
между членами одного и того же общества. Таким только 
образом исчезнут предрассудки, полагавшие резкий рубеж 
между нами и подвластными нам народами». Отмеченная 
1 Грибоедов А.С. Соч., с.618
163
Кавказ в колониальной системе Российской империи
в проекте необходимость культурно-экономического сбли-
жения завоеванных кавказских народов и русских не могла 
не беспокоить царских чиновников. Царизм занимал не-
примиримую позицию к такого рода взглядам.
В целом, проект «Российской Закавказской компании» 
отражал новые тенденции в общественно-политической 
жизни России в начале XIX века. Но он враждебно был 
встречен «верхами». Верховный правитель Кавказа, барон 
Г.В.Розен и реакционный генерал Н.С.Жуковский резко выс-
тупили против проекта, заявив о том, что «если этот проект 
будет претворен в жизнь, здесь (на Центральном Кавказе) 
могут возникнуть вторые Соединенные Штаты Америки»1. 
Отвергнут был и другой проект – «Краткий исторический 
очерк положения Грузии с 1801 по 1831 годы», представлен-
ный А.Г. Чавчавадзе императору Николаю I в 1833 г2.
У царского правительства было другое видение вопро-
са экономического освоения Кавказа. Министр финан-
сов граф С.Ф.Канкрин впервые заявил, что Центральный 
Кавказ должен стать «очень прибыльной колонией для 
русской торговли и промышленности». По его замыслу, эта 
земля «как колония, наряду с обеспечением наших фабрик 
сырьем (коконы, хлопок и др.), должна покупать у России 
товары мануфактурного производства». Это означало, что 
царское правительство начало проводить политику прев-
ращения Централь ного Кавказа в экономическую колонию 
– источник дешевого технического сырья и рабочей силы, 
обширный рынок сбыта товаров российской промышлен-
ности. 
Эта политика четко определила сущность и основные 
направления экономического развития всего Кавказа в бу-
дущем. Здесь стали развиваться в основном производство 
сырья и добыча полезных ископаемых, но не создавались 
мануфактуры и фабрики по обработке производимого 
1 История Азербайджана, с.666.
2 Очерки истории Грузии, т.V, 1990, с.116
164
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
сырья. Не случайно, что в 1830 году Канкрин выступил 
против создания на Кавказе фабричного производства. 
Исключение было сделано лишь для основанных на мест-
ном сырье прядильных и шелкомотальных мануфактур и 
фабрик, хлопкоочистительных предприятий.
Значительная часть русской общественности встала на 
защиту этой политики царизма. О путях экономического 
освоения Центрального Кавказа немало писали в те годы 
и в периодике, в частности, в официальном журнале «Сын 
отечества». Довольно типичной в этом отношении была 
статья П.Вышеславцева. Указывая, что освоение природных 
ресурсов Кавказа будет способствовать «процветанию ма-
нуфактур целой России», автор ратовал за привлечение к 
участию в этом деле «русских владельцев и капиталистов». 
Вместе с тем он подчеркивал, что «как колония России 
Закавказье не должно иметь мануфактур.., одни сырые про-
изведения сего климата могут обогатить край, где появятся 
произведения всех частей света». При этом автор пояснял, 
что основанные на Кавказе мануфактуры «с большой вы-
годой могут войти в скорое соперничество с заведениями 
сего рода в России и тем подорвать благосостояние оных». 
Исключение, по его словам, может быть сделано лишь для 
«шелкомотальных фабрик, бумагопрядильных машин, 
стеклянных заводов, выработки красок из красильных рас-
тений», т.е. для предприятий по первичной переработке 
промышленного сырья1.
С конца 20-х годов XIX в., «с утверждением России за 
Кавказом, она стала твердою стопою в Азии»2. Её текстиль-
ная промышленность переживала подъем. Завершение во-
енных действий активизировало деятельность русской бур-
жуазии, побуждая её к торгово-экономическому освоению 
края. Один за другим появлялись проекты создания новых 
компаний. Среди них был проект князя А.Б.Голицына о 
1 Сын отечества. СПб., 1834, т.10, с.25-52
2 Обозрение Российских владений за Кавказом..., ч.1, с.6.
165
Кавказ в колониальной системе Российской империи
соз дании шелковой акционерной компании. В нем отмеча-
лось, что «после столь блестяще завершенных войн насту-
пившее спокойствие будет обеспечивать бесперебойную 
работу коммерческих предприятий и большую прибыль с 
вложенного капитала»1.
В связи с этим царское правительство поставило целью 
изменить свою торговую политику на Кавказе. По мне-
нию министерства финансов, «льготный тариф», обеспе-
чивший приток на Кавказ товаров из Европы посредством 
Лейпцигской ярмарки, шел вразрез с интересами русской 
торговли и фабричного производства. К этому выводу 
правительство привела также забота о будущем русской 
хлопчатобумажной промышленности. Продукция этой 
промышленности не смогла занять выгодные позиции на 
европейских рынках. В этой ситуации русская торгово-
промышленная буржуазия требовала превращения стран 
Центрального Кавказа в закрытый рынок и расширения 
позиций русской торговли в Передней Азии. По их мне-
нию, весь азиатский рынок, если его оценивать с точки 
зрения России и Европы, из-за географической близости 
и политических отношений (победа России над Ираном 
и Турцией) должен был дать преимущества для русского 
мануфактурного производства. В связи с этим все рынки 
Центрального Кавказа с 1831 года объявлялись закрытыми 
для европейских товаров, и в первую очередь для англий-
ского сукна2. Для европейских народов вводилась столь 
высокая пошлина, которая практически делала бессмы-
сленной торговлю в регионе. Тем самым «запретительный 
тариф» 1831 г. оградил русскую промышленность, и преж-
де всего текстильную, от международной конкуренции. 
Торговый путь Кулеви – Тифлис - Баку потерял былое зна-
чение. Торговля между европейскими странами и Ираном 
переместилась на новые торговые пути, проходящие через 
1 История Азербайджана, с.667
2 Мурадалиева Э. Города Северного Азербайджана, с.9
166
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
Трапезунд - Эрзурум. т.е. через Османскую империю. В 
Трапезунде Англия основала торговую компанию, с по-
мощью которой прибрала к рукам всю торговлю с Малой 
Азией и Ираном.
В самом начале своей колониальной политики царизм 
пытался изучить природные богатства Кавказа. Поэтому в 
богатые месторождениями районы были направлены спе-
циалисты по горнорудному делу. Первоначально они на-
чали исследовать наличие золотого песка и самородков в 
реках западного Азербайджана. Почетный член Академии 
наук России, граф Мусин-Пушкин, горные инженеры 
Эйхфельд, Воскобойников изучали газахские рудники, рас-
положенные на правом берегу реки Агстафа, все реки от 
границ Грузии до Гянджи. В начале 40-х годов «золотоиска-
тельство» распространилось на реку Тертер и другие реки 
Карабаха.
В 1820 году русские специалисты недалеко от Гянджи на-
шли литографический камень. В 1824 году на горе Гара байат 
в Газахе и вблизи Шуши были обнаружены залежи серного 
колчедана. Но главный интерес царизма был к шел ководству. 
В 1829 году генерал А.П.Ермолов писал министру финансов 
Канкрину о том, что «об умножении шелководства я со сво-
ей стороны имею попечение и в провинции Ширванской, 
где лучший производится шелк, до 1000 и более шелкович-
ных деревьев насаждается по моему распо ряжению»1. 
О другой провинции Азербайджана петербур г ская 
«Коммерческая газета» писала, что «Шеки по сравнению с 
другими  провин циями производит большое количество 
высококачественного шелка, и что в 1827 году из этой про-
винции на продажу было отправлено 8200 пудов шелка»2.
В 1836 году в Петербурге было создано «Общество рас-
пространения за Кавказом шелководства и торговой про-
мышленности», в распоряжение которого были переданы 
1 АКАК, т.3, док.789.
2 История Азербайджана, с.670
167
Кавказ в колониальной системе Российской империи
760 тутовых деревьев, расположенных на казенных землях. 
В последующие 18 лет общество добилось увеличения ко-
личества тутовых деревьев с 4300 до 7 млн, а количества ко-
конов - в три раза.
Таким образом, шелководство, развивающееся по вос-
ходящей линии, стало одной из самых прибыльных отрас-
лей. По уровню товарности производства и вывозу шелко-
водство отличалось от остальных отраслей.
Основным центром производства шелка была Нуха 
(Шеки). Из всех получаемых в Азербайджане коконов 11 - 
12 тыс. пудов, или 40%, приходилось на её долю. Затем шли 
Шуша и Шамаха, в каждом производилось по 3,5 - 5 тыс. пу-
дов, Джаро-Балакен – 3 - 4 тыс. пудов, Елисаветполь и Губа 
– 1 - 2 тыс. пудов. К середине 40-х годов XIX в. Северный 
Азербайджан производил 85% коконов всего Центрального 
Кавказа. Это означало, что Северный Азербайджан прев-
ратился в основной центр по производству коконов в 
Российской империи. В газете «Кавказ» на этот счет отме-
чалось, что шелководство более всего было развито именно 
в мусульманских провин циях. Уже с конца 30-х годов рос-
сийские фабрики использовали преи му щественно азер-
байджанский шелк-сырец и шелковые нити.
С повышением производства коконов увеличивался и 
его вывоз на рынок. В 50 - 60-е годы XIX в. 71% производи-
мого в Нухе шелка-сырца вывозился в центральные губер-
нии России. Азербайджанский шелк-сырец занял хорошие 
позиции и на зарубежных рынках. Представители 200 ино-
странных шелководческих компаний были направлены в 
Нуху и начали здесь свою деятельность. Однако активная 
деятельность иностранных компаний имела тяжелые по-
следствия. «Шелковая лихорадка» привела к заболеванию 
шелковичных червей1. Эта болезнь в течение 6 - 7 лет нанес-
ла большой урон шелководству.
1 Vəliyev T.T. XX əsrin əvvəllərində Azərbaycanın ipək emalı sənayesi. Bakı, 
1977, s.14-15; İsmayılov M.A. Şəki. Bakı, 1982, s.27; Əfəndizadə Rəşid bəy. → 
168
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
Еще одной технической культурой, издревле выращива-
емой в Азербайджане, была марена. Благодаря этому есте-
ственному красителю азербайджанские шелковые ткани 
и ковры завоевали мировую известность. Разведение маре-
ны на западном побережье Каспия привекло внимание 
русских фабрикантов. В середине XIX в. в Москве была по-
строена и начала работу первая фабрика по обработке кор-
ня марены. Поставляемое из Прикаспия в Россию это ра-
стение в официальной и коммерческой переписке называ-
лось «дербендская золотая краска». Основным центром 
производства и экспорта марены был Губинский уезд. 
Марена производилась также в Шамахе и Лянкяране и че-
рез Бакинский и Ниязабадский порты вывозилась в Россию.
Азербайджанский краситель был известен и в Европе. В 
1862 году на Всемирной выставке в Лондоне трое азербайд-
жанцев – мастеров красильного дела из Губы – за высокое 
качество своей продукции получили медаль и почетную 
грамоту. Ввозимая в Россию через Каспий марена вытесни-
ла с её рынков все зарубежные красители.
Рыболовство и производство рыбных продуктов истори-
чески в Азербайджане занимали особое место. Учитывая 
доходность рыболовства, царизм принял решение ликви-
дировать применяемую здесь откупную систему.
В 1829 году рыбные промыслы были переданы в ве-
дение казны. Расположенные вдоль Куры Сальянские, 
Ширванские и Шекинские рыбные промыслы были объ-
единены в «Сальянскую казенную опеку». В начале 40-х 
годов Лянкяранские промыслы тоже влились в эту ком-
панию. Прибыльным делом было и производство соли. 
Самосадочная соль добывалась в окрестностях Баку, а ка-
менная – в Нахчыване. До Туркманчайского договора соля-
ные копи Нахчывана принадлежали Келбалы хану, затем 
стали собственностью русской казны. Последняя право 
→ Şəki vilayətində kümdarlıq peşəsinin tarixi, ipəkçilik sənayesi və ticarəti 
haqqında. Bakı, 2006, s.26,27.
169
Кавказ в колониальной системе Российской империи
эксплуатации передала откупщикам. Все работы на сол-
яных рудниках являлись повинностью крестьян деревни 
Шихмахмуд. Здесь использовался принудительный труд. 
За каждый батман соли им в месяц давали по две серебря-
ные копейки, тогда как рыночная цена одного батмана соли 
равнялась 10 серебряным копейкам.
Царская Россия вывела из оборота местные ханские (аб-
баси) и зарубежные монеты. Страны Центрального Кавказа 
полностью перешли на российскую денежную систему. 
Были ликвидированы различные меры длины и веса, при-
меняемые в ханствах. Из-за алчности казны еще долго на 
границах между провинциями собирались «рахтарные 
пошлины», существовавшие с ханских времен. В 1804 г. 
была предпринята попытка восстановить в Тифлисе мо-
нетный двор.
Царское правительство собирало с городов многочис-
ленные налоги и облагало их тяжелыми повинностями. 
Ремесленник в год должен был платить налоги от 1 рубля 
20 копеек до 20 рублей. Для купцов тоже были введены 
тяжелые налоги. Самым грабительским был налог мизан, 
собираемый с весов. Каждый, кто продавал шелк, получен-
ный из своих же коконов, за один батман должен был пла-
тить 1 рубль 40 копеек, а тот, кто покупал, платил 1 рубль 
налог-мизан.
Передача сбора налогов на откуп создавала большие за-
труднения для городского населения. За каждый батман 
вывезенного для продажи шелка откупщику следовало 
заплатить 20 копеек и получить письменное разрешение. 
Проводя грабительскую налоговую политику, министерст-
во финансов в поисках все новых источников наживы с 1849 
года ввело высокий жилищный денежный налог.
Основная часть городского населения, как и прежде, 
была занята в ремесле и торговле. В середине XIX в. чис-
ленность городских жителей Северного Азербайджана, 
занимавшихся торговлей, превышала 7 тысяч человек. 
170
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
А из 4 тыс. ремесленников-мастеров, имевшихся в 1843 г. в 
Каспийской области, 2,4 тыс. человек (60%) жили в городах. 
В ремесленных мастерских в городах трудились от 1 - 2 до 
10 - 12 работников. В городах было много медных мастер-
ских. В 30-е годы в Гяндже в мастерских работали до 10 на-
емных рабочих. Известным центром производства изделий 
из меди был Лагич. Созданные руками лагичских мастеров 
кинжалы, ружья и пистолеты приобрели известность.
После приcоединения Грузии к России ремесло разви-
валось не только в Тифлисе, но и в Телави, Гори, Кутаиси, 
Сигнахи. В 1825 г. в Тифлисе проживали более 20 тысяч че-
ловек, из них ремесленников насчитывалось 2500, или 11% 
всего населения1. Здесь насчитывалось более 20 ремеслен-
ных профессий. Вся «промышленность» Тифлиса была сос-
редоточена на Армянском базаре2. 
Административным городом Кавказа была Шамаха. 
Являясь центром ханства и провинции, в середине XIX века 
она стала главным городом Каспийской области, а затем 
губернии*3 и уезда. С 1824 года разросшийся за счет новых 
построек город стал преемником «старой Шамахи». К се-
редине XIX века в Шамахе насчитывалось 20 тыс. жителей. 
Здесь широко были развиты портняжное, шапочное, ко-
жевенное, ткацкое, красильное дело. Но главной отраслью 
было шелководство. Сотни ремесленных мастерских зани-
мались получением из коконов нити, пригодной для тка-
чества. Шелковое прядение было основным занятием насе-
ления Шамахи, Нухи, Шуши, Ордубада. Сотканные здесь 
шелковые джеджими, калагаи, дараи (тонкая ткань), тафта 
пользовались большим спросом на рынках Центрального 
Кавказа и России. До середины XIX столетия эти изделия 
все ещё выдерживали конкуренцию с российскими фаб-
ричными товарами.
1 Очерки истории Грузии, т.V, с.50
2 Анчабадзе Ю.Д., Волкова Н.Г. Старый Тбилиси, с.55
* В 1859 году в связи с землетрясением в Шамахе губернский центр был 
перенесен в Баку с изменением названия губернии.
171
Кавказ в колониальной системе Российской империи
Тифлис – резиденция грузинских царей, администра-
тивный и экономический центр Картли-Кахетинского 
царства – в новой социально-политической ситуации стал 
административным центром Кавказа. С организацией но-
вой системы управления здесь были сосредоточены много-
численные учреждения. С 1845 по 1881 гг. Тифлис являлся 
центром Кавказского наместничества.
§ 2.  промышленная структуризация городской 
экономики
В ведущих отраслях ремесла зачатки мануфактурного 
производства возникли еще в конце XVII века1. В это время 
некоторые крупные феодальные ремесленные мастерские 
(кархане) по характеру и организации находились на ранней 
ступени мануфактурного производства. Кархане оставались 
на экономической карте весь XVIII век. Посол Петра I 
Артемий Волынский, обращая внимание на высокий уро-
вень жизни местного населения, отдельно отмечал шелко-
водческие мастерские: «У них много скота, рыбы, но более 
всего они связаны с шелковым производством»2. А спустя 
более 50 лет академик С.Гмелин писал о наличии в Шамахе 
шелкоткацких фабрик и 1500 ткацких станков. Еще через 20 
лет, в конце 90-х годов XVIII в., другой автор Серебров-
Джульфинский сообщал, что в Шамахе, можно сказать, каж-
дый обыватель есть владелец фабрики или ткач3. В то время 
под «фабрикой» имели в виду не капиталистическое пред-
приятие, а кархане - зародыши мануфактурного производ-
ства, в которых в небольшом количестве использовался на-
емный труд. Есть мнение, что шелковое производство в 
1 Гейдаров М.Х. Ремесленное производство и торговля в городах, с.50
2 Бушев П.П. Посольство Артемия Волынского в Иран в 1715–1718 гг. 
Москва, 1978, с.17
3 История Азербайджана, с.679
172
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
Шамахе уже в этот период вступило в мануфактурную ста-
дию.
В городах Грузии т.н. «фабрики» и «заводы» существо-
вали с 70-х годов XVIII в. Это были красильни, пороховые, 
стекольные, по обработке серебра. В первое десятилетие 
XIX в. возникли новые – шелкоткацкие и текстильные, коже-
венные, восковые, кирпичные, черепичные - мануфактуры. 
Некоторые же отрасли производства – выплавка серебра в 
Ахтале, меди в Алаверди - потеряли прежнее значение.
В связи с потребностями российских ткацких фабрик в 
1829 году в Нухе была создана первая на всем Кавказе шел-
комотальная мануфактура, принадлежавшая государст-
венной казне. В официальных документах она называлась 
«Царьабадской» или «Ханабадской» фабрикой. В 30-е годы 
количество наемных рабочих на мануфактуре достигло 
101 человека. Из них 72 были местные рабочие, а 29 – при-
бывшие из Италии мастера1. Сохранив древние традиции 
шелкового производства, шекинские мастера с легкостью 
перенимали новые методы ткачества. В одном из сообще-
ний отмечалось, что «природные жители обучаются хоро-
шо прясть в короткое время, тогда как потребно несколько 
лет в Европе, чтобы получить хорошую прядильницу»2. 
Продукция Ханабадской мануфактуры продавалась в 2-3 
раза дороже, чем получаемые кустарным образом шелко-
вые нити. В 1836 году казна продала Ханабадскую ману-
фактуру «Обществу распространения за Кавказом шелко-
водства и торговой промышленности», принадлежавшему 
русским капиталистам. Это «Общество», основной капитал 
которого составлял 571 тыс. рублей, было самым крупным 
предприятием того времени.
Оно использовало оборудование ликвидированной в 
1841 году Тифлисской шелкомотальной фабрики, основан-
ной в 1828 г. французским купцом Кастелла. Данное обо-
1 İsmayılov. Şəki, s.54
2 Кавказский календарь на 1854 г. Тифлис, 1853, с.261
173
Кавказ в колониальной системе Российской империи
рудование в дальнейшем было использовано для открытой 
в 1843 году в Нухе так называемой «практической школы 
шелководства»1. Ханабадская мануфактура и практическая 
школа шелководства при ней, созданные русским капита-
лом, сыграли положительную роль в деле развития шел-
комотания в Северном Азербайджане. Однако подавляю-
щая часть коконов по-прежнему разматывалась в мелких 
кустарных шелкомотальных сараях. Имеющиеся пред-
приятия «Общества» и кустарные заведения не отвечали 
требованиям развивающегося шелководческого хозяйства. 
Спрос на поставки первичного сырья и производство полу-
фабрикатов требовали создания крупной шелкомотальной 
фабрики для размотки большого количества шелкович-
ных коконов. Выгоды, которые сулило это дело, привле-
кли внимание московских предпринимателей Алексеева и 
бр.Ворониных. Они образовали товарищество и в 1860 году 
приступили к сооружению крупнейшей шелкомотальной 
фабрики. Она работала в течение 1863–1865 гг. по 9 меся-
цев в году. Всего за 9 месяцев работы выматывалось до 900 
пудов шелка, сбывавшегося в Москву и Марсель2. Фабрика 
имела 452 станка, 64 приготовительных бассейна и паровой 
двигатель, насчитывала 851 человек3. Впервые на этой фаб-
рике начали обрабатывать все остатки от размотки коконов 
и до конца использовались все материалы и отбросы, кото-
рые до того времени не обращали на себя внимания шел-
копроизводителей.
В начале 60-х годов, в годы наивысшего подъема шел-
ководства, Нуха приобретает значение международного 
центра торговли шелковыми семенами, коконами и шел-
ком-сырцом. В эти годы в Нухе находились более 200 гре-
неров-агентов иностранных шелководческих фирм, кото-
1 Мурадалиева Э. Города Северного Азербайджана, с.17
2 Мурадалиева Э. Города Северного Азербайджана, с.17
3 Шавров Н.Н. Очерк шелководства в Закавказье.//Свод материалов по 
изучению экономического быта государственных крестьян Закавказского 
края. Тифлис, 1888, т.IV, ч.2, с.170
174
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
рые в большом количестве скупали грену и отправляли её 
за границу для поднятия своего шелковичного хозяйства, 
переживавшего глубокий кризис. Однако, как отмечалось 
выше, с 1864 г. ввиду распространения повальных болезней 
шелковичных коконов прекратили деятельность и многие 
шелкомотальни Азербайджана. Так, фабрика Алексеева и 
бр.Ворониных с 1866 г. стала работать наполовину произ-
водственной мощности, а в последующем и вовсе прекра-
тила работу. Лишь с начала 70-х годов начинаются возро-
ждение шелководства и его интенсивное развитие в тече-
ние трех последующих десятилетий XIX в. С середины 80-х 
годов в Нухе вновь возникает фабричное шелкомотание.
В Шуше и Ордубаде процесс исчезновения шелкомота-
лен ремесленного типа и замена их фабричным шелкомо-
танием произошел на исходе 70-х годов XIX в.
В 50–60-е годы XIX в. в Западной Грузии существова-
ли шелкомотальные предприятия, из которых наибо-
лее крупной была «фабрика» иностранцев Розмордюка и 
Гохштрезера. Оборудование на них также было импортное 
(французское, итальянское). Производством руководили 
иностранные мастера, а в качестве рабочей силы приме-
нялся труд местных женщин, количество которых достига-
ло 30. Продукция «фабрики» сбывалась как в России, так и 
вне – в Турции, во Франции1.
Таким образом, поглощая большое количество шелка-
сырца, российская капиталистическая промышленность 
ускоряла процессы становления и развития городских 
шелкомотален фабрично-заводского типа и упадок ремес-
ленного способа шелкомотания. Пожалуй, характер коло-
ниальной экономики особенно наглядно проявился имен-
но в развитии шелководства, на базе которого сложилась не 
обрабатывающая промышленность, в прямом смысле это-
го слова, а лишь капиталистическая промыш лен ность по 
производству полуфабриката для шелкоткацких фабрик 
1 Очерки истории Грузии, т.V, с.89
175
Кавказ в колониальной системе Российской империи
Центральной России. Шелкоткацко-шелкомотальная про-
мышленность, как отмечалось выше, еще издавна сложи-
лась в пределах Шамахи с окрестностью, в незначительном 
количестве шелковые ткани производились в мастерских 
Шуши, Нухи, Елисаветполя и Ордубада. Но первостепен-
ное значение как центра производства шелковых тканей 
принадлежало Шамахе, где изготовлялись лучшие шел-
ковые ткани. Существовавшее здесь еще с ханских времен 
предприятие бр.Тарое вых производило на 15 ткацких стан-
ках с 30 рабочими материи на 20 тыс. рублей. А на пред-
приятии Ага-Мухаммед-Али Гаджи Абдулла оглу выделы-
валось на 14 станках с 20 рабочими из 50 пудов шелка-сыр-
ца материи на 12 тыс. рублей в год1. Но в силу воздействия 
ряда факторов, таких как сильная конкуренция московских 
фабричных шелковых изделий, наводнение рынка более 
дешевыми фабричными хлопчатобумажными изделия-
ми, недостаток местного капитала и пр., не создалось усло-
вий и возможностей для этой сферы шелковой промыш-
ленности подняться до высших стадий промышленного 
производства – мануфактуры и фабрики. Большую роль 
в развитии шелководства на всем Кавказе сыграла «стан-
ция Кавказского шелководства», основанная в 1887 году в 
Тифлисе2.
На мануфактурной стадии развития находилась нефте-
добывающая промышленность. Нефтяное производство 
состояло из трех основных частей. Первая выполнялась ра-
бочими, которые во главе с мастером занимались рытьём 
колодцев. Далее горючее, заполнявшее колодцы, вычерпы-
вали ведрами и перетаскивали их на склады или, запол-
няя в бурдюки, складывали в арбы. Затем аробщики везли 
нефть или применяемую для освещения «белую нефть» 
на городские склады, в магазины, а также в Иран, в стра-
1 Списки населенных мест Российской империи по Кавказскому краю. 
LXV. Бакинская губерния. Тифлис, 1870, с.112
2 Vəliyev T.T. XX əsrin əvvəllərində..., s 15
176
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
ны Центрального Кавказа, где шла транзитная торговля. Во 
всем этом процессе – в производстве, транспортировке и 
продаже - участвовали тысячи людей, основная часть кото-
рых были наемные рабочие. Наемный труд на бакинских 
нефтяных промыслах использовался уже с XVII века. По 
свидетельству Кемпфера, на каждом колодце работал один 
работник и получал 7 - 8 аббаси.
В первой трети XIX века применение наемной силы пос-
тоянно росло. По подсчетам генерал-лейтенанта Репина, в 
1810 году в Баку и его окрестностях из 2235 местных жи-
телей-мужчин (женщины не были учтены) 776, или около 
34,5%, были «ремесленники и рабочие». Ремесленное со-
словие (портные, башмачники, плотники и др.) не превы-
шало 409 человек. 45 мужчин «существовали за счет кир-
джимов и лодок» (рыбаки), 322 «были в городе чернора-
бочими», 78 были записаны как аробщики1. Приведенная 
сословная раскладка мужского населения Баку – портового 
города, имевшего товарооборот в полмиллиона, - показы-
вает, что 14% составляли чернорабочие. А если сюда при-
бавить 45 гребцов лодок и кирджимов и 78 аробщиков, то 
получится, что наемным трудом занималось 18,6% мужско-
го населения. Это был немаленький показатель, и он не мог 
внезапно возникнуть в начале XIX века.
Наряду с бакинскими, шамахинскими и нухинскими 
мануфактурами, на соляных копях Нахчывана, Сальянских 
рыбных промыслах, Загликских квасцовых рудниках также 
применялся наемный труд. В 1864 году царское правитель-
ство издало указ об отмене принудительного труда в горно-
рудном деле. Отныне использование свободного наемного 
труда создало условия для перехода от капиталистической 
мануфактуры к фабрике.
1 Левиатов В.Н. Oчерки из истории Азербайджана в XVIII веке. Баку, 
1948, с.61; Алиев Ф.М. Города Северного Азербайджана во второй половине 
XVIII века., с.5; Искендеров А.Г. Классовая структура городского и сель-
ского населения Азербайджана в первой трети XIX века//Города Азербайд-
жана в период капитализма. Баку, 1978, с.15
177
Кавказ в колониальной системе Российской империи
В целом, северные земли Азербайджана, вошедшие в со-
став России, были втянуты в мировое экономическое раз-
витие. А в экономике Южного Азербайджана (Тебризское 
беглярбекство – юго-восточный Кавказ), как и во всем Иране, 
продолжался застой. По приблизительным подсчетам, в то 
время население Южного Азербайджана достигало 3 - 4 
млн, а площадь составляла более 120 тыс. квадратных кило-
метров1. В социально-экономической жизни городов реме-
сленники все ещё занимали важное место. Однако догово-
ры Ирана с Англией, Россией и др. странами на выгодных 
для иностранцев условиях открыли двери местных рынков 
для ввозимых товаров. Это нанесло удар по ткачеству – од-
ному из ведущих отраслей ремесла. В городах развивалось 
производство обуви, медной и фаянсовой посуды, кожаных 
изделий, орудий труда. В Тебризе было много мас терских 
по производству шелковых, хлопчатобумажных и льняных 
тканей, фарфора, кальянов, кожи, мыловарен и пр. В Хое, 
Урмии и Карадаге были предприятия по производству сте-
клянной посуды. В городах сохранились характерные для 
средневековья цеховые организации.
Перенос центра евразийской торговли из Измира в 
Стамбул во второй четверти XIX в., изменение торговых 
путей стали причинами того, что Южный Азербайджан 
и его главный город Тебриз (отсюда проходила караванная 
дорога, соединяющая напрямую город со Стамбулом через 
Трабзон) вышел на передний план во внешней торговле 
Ирана. В то время Тебриз называли «торговой столицей 
Ирана». В связи с этим росло его население, составив 160 - 
200 тыс. человек.
Карсский пашалык (юго-западный Кавказ) в составе 
Османского государства к середине XIX в. сохранял преж-
нюю систему управления.
Города Грузии также отличались друг от друга своей 
экономической ориентацией.
1 История Азербайджана, с.646
178
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
В 30 - 50-е годы XIX в. в Грузии, преимущественно в 
Тифлисе, почти во всех отраслях промышленности - метал-
лообрабатывающей, дерево обраба ты ваю щей, стекольной, 
кожевенной, пищевой, шелкомотальной, мылова ренной, 
текстильной и др. - существовали сравнительно крупные 
предприятия. На этих предприятиях использовался воль-
нонаемный труд. Даже там, где применялся принудитель-
ный труд, как правило, ведущую роль играли наемные ра-
бочие. Но в целом преобладала мелкая капиталистическая 
промышленность в экономике страны1. Некоторое ослаб-
ление промыш ленного предпринимательства в 60-х годах 
было связано не только с производственными затруднения-
ми, но и с военными действиями на территории Западной 
Грузии во время Крымской войны 1853 - 1856 гг., антикре-
постническими восстаниями и т.п. Свободное от крепост-
ной зави симости городское население составляло 88% всего 
податного населения городов, а в Тифлисе – 84%2.
По свидетельству армянского историка В.А.Парсамяна, 
в первой половине XIX в. города в Армении*3 не были раз-
виты, но это не означает, пишет автор, что у армянского 
народа вообще не было городской жизни. Армяне про-
живали в Тифлисе, Гори, Ахалцахе, Шуше, Шамахе, Нухе, 
Елисаветполе, а впоследствии – в Баку и Батуми3.4
Почти все города Северного Кавказа возникли в ходе 
Кавказской войны как города-крепости, куда селились ка-
1 Очерки истории Грузии, т.V, с.93
2 Там же, с. 110, 111
* Начатая ещё в начале XVIII в. политика царизма по массовому пересе-
лению армян на Центральный Кавказ и созданию для них административ-
ной области, практическую реализацию находит в начале XIX в. На базе 
азербайджанских ханств – Иреванского и Нахчыванского – и Ордубадского 
округа 21 марта 1828 г. была образована «Армянская область» (см.: Ибраги-
мова Н.К. Система управления российского царизма в Северном Азербайд-
жане в начале XIX столетия//Автореф.канд.дисс.Баку, 2008, с.21,22).
3 Парсамян В.А. История армянского народа. Ереван, 1972, с.99
179
Кавказ в колониальной системе Российской империи
зачьи семьи1. Среди них были Кизляр, Моздок, Ставрополь, 
Георгиевск, Екатериноград, Майкоп, Анапа, Екатеринодар. 
Если в 1804 г. по количеству населения на первом месте сто-
ял Кизляр, затем Моздок, то в 1849 г. прочное место занял 
Ставрополь, численность населения которого увеличилась 
в 5 раз, составив 15 тысяч человек2. Здесь был сосредоточен 
основной купеческий капитал и производилась главная 
оптовая торговля. Практически отсюда долгое время шло 
военное управление Северного Кавказа.
Быстро рос Петровск на Каспийском море. В 1857 г. 
он был официально переименован в город и в нем было 
учреж дено гражданское управление.
В целом, города Северного Кавказа в первой полови-
не XIX в., выполняя военно-административные функции, 
оставались малочисленными и неблаго устроенными, в них 
жили не только мещане, но и значительное число казаков, 
крестьяне, военные. Промышленность была представлена 
неболь шими заводами по переработке продукции сель-
ского хозяйства, кирпичными заводами, бондарными, ко-
лесными, шорными, свечными и другими мастерскими.
Давно были известны целебные источники на Кавказских 
Минеральных Водах. Их использование стало основой бу-
дущих городов-курортов. Среди них сравнительно быстро 
рос Пятигорск. Сначала как крепость Константиногорская, 
затем – поселение Горячие Воды, а с 1830 года он стал офи-
циально называться городом Пятигорск, куда был перене-
сен из Георгиевска и уездный центр.
В 1803 г. было создано Кисловодское укрепление, а в 
1829 году - станица Кисловодск. В 1847 г. на Кавказских 
Минеральных Водах была учреждена Дирекция для обще-
го руководства всеми курортами.
1 История народов Северного Кавказа. XVIII в. 1917 г. Ред.: А.Л.На роч-
ницкий. М., Наука, 1988, с.85; Куприянова Л.В. Города Северного Кавказа 
во второй половине XIX в. М., Наука, 1981, с.24
2 История народов Северного Кавказа, с.85
180
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
§ 3.  завершение покорения кавказа. 
новый экономический взгляд на регион
Во время Крымской войны 1853–1856 гг. Россия оказалась 
перед угрозой потери всего Кавказа, что еще более усугу-
блялось происходившей в ту пору в северо-западной части 
Кавказа войной России против горцев, а также и существо-
ванием отдельных автономных единиц в Западной Грузии 
– княжеств Мегрелии, Сванети и Абхазии. По окончании 
войны перед кавказским наместником Барятинским была 
поставлена задача – завершить покорение Кавказа и его 
слияние с остальными частями империи1. В 1857 г. была 
упразднена автономия Мегрелии, а в 1859 г. – Сванети2.
Царская администрация на Кавказе довольно тщатель-
но готовилась к упразднению Абхазского княжества. В годы 
Кавказской войны Абхазия, граничавшая с владениями чер-
кесов, представляла собой единственную дорогу, по кото-
рой западнокавказские горцы могли вторгнуться в Грузию. 
В случае потери Абхазии военная граница переместилась 
бы на реку Ингури, что вызвало бы необходимость возведе-
ния дорогостоящей военно-кордонной линии вдоль всего 
побережья реки. Кавказский наместник Михаил Романов в 
1864 г. писал, что в то время, когда Россия вела ожесточен-
ную борьбу за покорение горцев на территории от Черного 
до Каспийского морей, она не могла выделить необходи-
мых сил для присоединения и управления Абхазией и 
ограничивалась лишь сохранением своего влияния там. 
25 ав густа 1859 г. русские войска штурмом взяли последнее 
укрытие Шамиля - Гуниб. Этим актом завершился важный 
этап в многолетней войне за покорение Северного Кавказа. 
После этого Россия получила возможность перебросить 
силы на борьбу против горцев Западного Кавказа. В 1863 г. 
была покорена Кубань, ликвидированы дагестанские хан-
1 АКАК, т.XII, с.365
2 Очерки истории Грузии, т.V, с.165, 167
181
Кавказ в колониальной системе Российской империи
ства - Кюринское, Мехтулинское, Аварское и шамхальство. 
21 мая 1864 г. «в урочище Гбаады наместник великий князь 
Михаил Николаевич отпраздновал молебен по поводу 
покорения всего Западного Кавказа и завершения 65-лет-
ней войны за Кавказ»1. В июне 1864 г. было упразднено 
Абхазское княжество. В 1878 г. Карсский пашалык (юго-за-
падный Кавказ) в результате русско-турецкой войны пере-
шел в состав России.
Таким образом, почти весь Кавказ, за исключением Юж-
ного Азер байджана, находящегося в составе Ирана, был 
включен в колониальную систему Российской империи.
Отныне отношение правящих кругов к проблемам 
Кавказа стало меняться. Закономерный ход экономическо-
го развития России выдвинул на передний план вопрос о 
развитии промышленности и торговли. Интересы фиска 
требовали постоянного роста доходной части бюджета, а 
укрепление оборонной мощи империи зависело от темпов 
развития железнодорожного строительства и ряда про-
мышленных отраслей. Все это побуждало прави тельство 
активно способствовать капиталистическому развитию 
страны, определить стратегические направления экономи-
ческого развития. В 70 - 80-е годы XIX в. появились новые 
планы экономической политики царизма в регионе, пред-
усматривавшие интенсивное развитие промыш ленности 
и путей сообщения «с целью постепенного слияния его с 
коренным организ мом государства»2.
20 сентября 1880 года тайным советником Н.Х.Бунге на 
«высочайшее имя» была подана записка «О финансовом 
положении России и мерах к подъему сельского хозяйст-
ва, промышленности и транспорта». Он предлагал разра-
ботать целенаправленную политику в отношении появив-
шихся в России промышленных отраслей, имеющих «бес-
1 Государственный архив Российской Федерации (далее ГАРФ), ф.677, 
оп.1, д.511, л.4
2 Там же.
182
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
спорно огромное значение», среди которых важное место 
занимала эксплуатация нефтяных месторождений. Бунге 
считал, что государство должно содействовать успешному 
развитию этих отраслей, «что неизбежно будет способство-
вать улучшению наших финансов»1.
Таким образом, в высших кругах власти был поставлен 
вопрос о прямой связи между развитием нефтяной про-
мышленности и улучшением финан сового положения им-
перии. В планах важное место занимал вопрос об экономи-
ческой перспективе городов, причем особая роль отводи-
лась Баку как центру нефтяной промышленности, которая 
«из всех отраслей промышленности Кавказского края дос-
тигла наибольшего развития»2.
В правительственных проектах весьма важная роль 
отводилась развитию путей сообщения. Рост экономи-
ческого значения Баку явился побудительной причиной 
для максимально широкого использования его в качестве 
трудового порта. Все сравнения Баку как порта с единст-
венным искус ственным портом на Каспии – Петровском 
- говорили в пользу первого. Отмечая затруднительность 
входа судов в порт Петровск, в проектах бакинский рейд 
назывался «самым обширным, удобным и приобретшим 
чрезвычайное торговое значение на Каспийском море. Его 
благодатные природные условия избавляют правительст-
во от особых затрат и денежных расходов на различные 
сооружения»3. Существовали проекты Баку – Тиф лисской, 
Баку – Петровской железных дорог, Баку – Батумского неф-
те провода, а также сети шоссейных дорог.
До проведения железной дороги Центральный Кавказ 
был связан с внутренней Россией путями Тифлис – Баку – 
Астрахань – Царицын (Каспийское море и Волга), Тифлис – 
Владикавказ – Петровск, Тифлис – Поти, Тифлис – Батуми, 
1 ГАРФ, ф.678, оп.1, д.673, л.14
2 Там же, ф.677, оп.1, д.517, л.45
3 Там же, ф.678, оп.1, д.557, л.61
183
Кавказ в колониальной системе Российской империи
Тифлис – Сухуми. Все три порта края были связаны мор-
скими путями с Новороссийском, Феодосией, Николаевым 
и Одессой.
Железнодорожное строительство на Центральном 
Кавказе началось с проведения линии Поти – Тифлис, 
строительство которой завершилось в 1872 году. Железная 
дорога Тифлис – Баку вступила в действие в 1883 г. Таким 
образом, Центральный Кавказ пересекла магистральная 
железная дорога, соединившая Черное и Каспийское моря. 
Общая протяженность дороги составила 514,96 версты. На 
ней было построено 26 станций, 53 места и проложено до-
полнительно 48,58 версты разъездов и запасных путей на 
станциях1. А в 1900 г. Закавказская железная дорога (ЗЖД) 
была непос ред ственно соединена с железнодорожной се-
тью внутренней России через Петровск – Дербенд – Баку.
Выдающийся просветитель-демократ Гасан бек Зардаби, 
чутко заме чав ший новые веяния в хозяйственной жизни 
Азербайджана, считал строи тельство железной дороги вто-
рым после нефтяной промышленности важ нейшим фак-
тором, оказавшим сильное влияние на экономику края2. 
В то же время значение торговых центров Нуха, Шамаха, 
Шуша, находящихся вдали от железной дороги, постепен-
но падало, т.к. грузы, имеющие прежде тяготение к городу, 
потянулись к железной дороге, минуя город. Например, 
уже к началу ХХ в. Нуха считалась центром лишь самого 
уезда, главным образом - в торговле шелком. Тем не менее 
влияние железной дороги сказалось и на этих городах, в 
частности, на вовлечении их во внутренний рынок. По за-
мечанию одного из исследователей экономики Елиса вет-
польской губернии, «с проведением Тифлисско-Бакинской 
железной дороги, когда Восточное Закавказье перестало 
уже быть отдаленной и малодос тупной для промышлен-
ности окраиной, когда население, получив вызванный этой 
1 Мурадалиева Э. Города Северного Азербайджана, с.43
2 Гасан бек Зардаби. Избранные статьи и письма. Баку, 1962, с.351
184
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
дорогой толчок извне, проснулось... от векового сна... и при-
нялось за работу с уверенностью, что продукты его труда 
найдут сбыт, воз награж дающий его усилия»1.
Различные города по-разному втягивались в процес-
сы капиталис тического развития. Однако общей линией 
эвол юции городов во второй по ло вине XIX столетия яв-
лялось формирование их как центров капита листической 
торговли и промышленности, что означало повышение 
регулирующей роли городов в экономической жизни ре-
гиона. В источниках того времени неоднократно подчер-
кивалось, что в Закавказье мелочный торг сос тавляет один 
из главнейших видов, и во многих случаях довольно при-
быльных, занятий в городах.
Во второй половине XIX в. города различались по тем-
пам роста на селения. В тесной связи с численностью на-
селения находился эконо мический потенциал городов. 
Помимо естественного прироста, основной движущей си-
лой роста городского населения было капиталистическое 
промышленное производство, увеличивавшее спрос на ра-
бочую силу.
По Северному Азербайджану городское население с 
1873 по 1897 гг. увеличилось на 94,3%. Если общая числен-
ность населения страны увеличилась в 1,5 раза (с 1.272.520 
до 1.890.126 человек), то городское население увеличилось в 
2 раза (с 141.882 до 275.664)2, т.е. рост городского населения 
превышал темпы роста всего населения Азербайджана. 
В Грузии все население в 1887–1897 гг. выросло на 17,1%, 
а городское население увеличилось на 71,7%3. Рост горо-
дов Грузии был обусловлен не столько развитием крупной 
промышленности, сколько расширением мелкотоварно-
го производства, что и сказалось на сравнительно низком 
1 Сегаль Н.Л. Сборник сведений о Елисаветпольской губернии. Тифлис, 
1902, с.174
2 Мурадалиева Э. Города Северного Азербайджана, с.68
3 Очерки истории Грузии, т.V, c.315
185
Кавказ в колониальной системе Российской империи
темпе роста городского населения в целом. 80–90-е годы 
XIX в. были отмечены ростом крупных промышленных 
центров страны – Тбилиси и Батуми. Население Тбилиси 
увеличилось вдвое, то же самое наблюдалось и в Батуми1. 
Более или менее значительными торгово-промышленны-
ми и ремес лен ными центрами Иреванской губернии были 
города Иреван и Алек сандрополь (Гюмрю). Последний по 
численности населения (20.600 человек в 1872 г.) превосхо-
дил губернский город Иреван (15.040). Городское насе ле ние 
Иреванской губернии составляло менее 10% всего населе-
ния губернии2.
Во второй половине XIX века города Северного Кавказа, 
оставаясь военными и административными центрами, 
ориентировались уже на про мыш ленно-торговую дея-
тельность. Капиталистическая индустриализация юга 
Российской империи привела к возникновению новых 
горно про мыш лен ных центров – Владикавказа, Алагира, 
Грозного, Майкопа. Ино стран ный ка питал буквально оса-
дил нефтяную промышленность Грозного и Майкопа. 
Бакинские нефтяные короли Нобели, увидев в этом новом 
нефте про мыш ленном районе соперника, проявили небы-
валое усердие, провалив в 1896 г. проект строительства неф-
тепровода Грозный - Черное море3.
Необходимость выхода товарной продукции сельского 
хозяйства ре гио на за границу вызвала к жизни строитель-
ство морского порта в Новороссийске.
К началу ХХ в. Владикавказская железная дорога, свя-
зав между собой все основные центры Северного Кавказа, 
оказала большое влияние на экономику региона не только 
как транспортное, но и как промышленное и коммерческое 
предприятие. Общество Владикавказской железной доро-
ги занималось добычей нефти в районе Грозного. Дороге 
1 Очерки истории Грузии, т.V, c.314
2 Парсамян В.А.История армянского народа, с.172, 176
3 История народов Северного Кавказа, с.401
186
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
прак тически при над лежал Новороссийский порт (приста-
ни, многочисленные амбары, нефте хра нилища)1. По тем-
пам развития этот порт к началу ХХ в. превос ходил осталь-
ные порты России. История Новороссийска - наглядное 
сви де тель ство того, какую огромную роль может сыграть 
железная дорога в жизни города.
В целом, за четверть века общество Владикавказской 
железной дороги стало важным капиталистом на Кавказе, 
сосредоточившим транспортные средства, промышленные 
предприятия и ссудный капитал.
§4.  нефтяной бум в Баку и экономическая  
интеграция на Центральном кавказе
Изобретение двигателя внутреннего сгорания привело к 
рождению новой цивилизации. Это означало, что лошадь 
и паровоз были сменены техникой, работающей на бен-
зине. Уже с последней четверти XIX – начала ХХ столетий 
нефть превращается в топливо века, становится мощным 
катализатором развития.
На протяжении многих столетий в Азербайджане фор-
мировались традиции, научные знания, технический по-
тенциал, связанные с нефтью. Абшеронский полуостров 
– главное место нефтедобычи - восточной частью примы-
кает к Каспийскому морю. Этот, сравнительно небольшой, 
клочок земли был широко известен еще в средние века. 
Однако промышленный этап бакинской нефти начался с 
последней четверти XIX столетия.
С отменой откупной системы в 1872 г. завершился пе-
реход от мануфактурной стадии к фабрично-заводскому 
производству. 70 - 90-е года XIX в. представляли уже пе-
риод интенсивного развития нефте промыш ленности, эру 
частного предпринимательства. Именно в эти годы в про-
1 История народов Северного Кавказа, с.312
187
Кавказ в колониальной системе Российской империи
изводстве нефти произошел промышленный переворот – 
на смену нефтяным колодцам пришли скважины, нефть 
из которых добывалась методом тартания. На промыслах 
все шире стали использовать паровые машины. Добыча не-
фти, сос тавлявшая в 1872 г. 2,4 млн тонн, в 1894 г. достигла 
5,8 млн тонн, догнав по объему производство в США. В по-
следующие годы (до 1901 г.) Баку вышел на первое место по 
добыче нефти1.
Но первенство на мировом рынке определялось не раз-
мером сырья, а размером того продукта, который состав-
лял главный предмет сбыта на этом рынке – керосина. И в 
этом отношении первенство все еще оставалось на стороне 
американской промышленности.
Показателем успехов бакинской нефтедобывающей про-
мышленности явились вывоз бакинского керосина за гра-
ницу (1883 г.) и окончательное вытеснение с российских рын-
ков американского керосина (1885 г.). Тем самым Россия за 
счет бакинской нефти из импортера нефтепродуктов прев-
ратилась в экспортера. Рост размера добычи и переработки 
нефти был обусловлен резким повышением спроса на 
нефть и нефтепродукты на российском и мировом рынках.
В короткие сроки Баку пережил невиданный экономи-
ческий взлет. В городе был создан мощный промышлен-
ный потенциал, открыты сотни крупных и мелких фирм 
по добыче, переработке и торговле нефтью.
Общественно-деловая жизнь Баку вышла из тесных 
кварталов Ичери шэхэр на широкие и просторные ули-
цы форштадта. Форштадт как предместье средневекового 
Ичери шэхэр стал теперь основной территорией города.
Нефтяной бум в последней четверти XIX в. вывел насе-
ление Северного Азербайджана на новый культурно-исто-
рический уровень. Баку, как жизненный центр страны, 
очень четко аккумулировал перемены, происходившие под 
1 Мурадалиева Э. Кровь земная – нефть Азербайджана и история. Баку, 
2006, с.18
188
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
воздействием нефтяной промышленности. Высокие темпы 
роста этой отрасли обусловили редкий динамизм и его 
населения, превратив Баку в один из центров интенсив-
ной иммиграции. Сюда из уездов Азербайджана, Кавказа, 
России, европейских стран устремилась рабочая и интел-
лектуальная сила.
В книге «Квартирный вопрос и социальные опыты его 
решения» (СПб., 1908) приведены данные о росте населе-
ния европейских городов за 100 лет, из которых видно, что 
Берлин увеличился в 6,5 раза, Брюссель – в 5, Лондон – 
в 4 раза. Баку по этому показателю опередил эти города. 
Только за последнюю четверть XIX в. численность населе-
ния города увеличилась в 7,4 раза – с 15.105 до 111.904 че-
ловек1.
Соотношение местного и пришлого населения в Баку 
на конец XIX в. составляло: местное – 36%, пришлое – 64%. 
Среди пришлого населения русские составляли 34,8%, ар-
мяне – 17,15%, немцы - 2,2%, евреи - 1,7% и т.д. Столь высо-
кая доля русских и армян в составе городского населения 
определялась не только факторами экономического разви-
тия, но и сущностью переселенческой политики царизма, 
направленной на изменение этнодемографической ситуа-
ции в крае*.2
Важной спецификой нефтяного бизнеса является его вы-
сокая капиталоемкость. С конца 90-х годов иностранный 
капитал буквально осадил бакинскую нефтяную промыш-
ленность. Закон от 3 июня 1892 г., установивший ограни-
чительные статьи в приобретении нефтеносных земель на 
1 Мурадалиева Э. Кровь земная – нефть Азербайджана и история, с.65.
* Эта имперская политика заложила в будущем основу и этнонацио-
нальных столкновений. Именно в этот период сформировался с гордостью 
отмечаемый в советское время «интернациональный» облик Баку, обернув-
шийся большой трагедией для азербайджанских тюрок. Тогда же больше-
вики подбросили химеру о «бакинской нации», стремясь во что бы то ни 
стало отторгнуть Баку (вернее, бакинскую нефть) от остальной части Азер-
байджана. К счастью, все это осталось в прошлом.
189
Кавказ в колониальной системе Российской империи
Кавказе для иностранцев1, с назначением министром фи-
нансов России С.Ю.Витте был предан забвению. Математик 
по образованию, Витте из железнодорожного чиновника 
поднялся до ранга руководителя российской экономики 
благодаря своим способностям. Находясь на посту мини-
стра финансов, Витте осуществил руководство быстрой 
широкомасштабной индустриализацией России, и особен-
но развитием нефтяной промышленности за счет широко-
го привлечения иностранных инвестиций. К началу ХХ в. 
в Баку в руки иностранцев перешли не менее 25 бакинских 
нефтяных предприятий. Ведущее место во вложенном в 
бакинскую нефтяную промышленность капитале занимал 
английский капитал. В 1903 г. в Бакинском районе насчиты-
валось 12 английских обществ с общим капиталом 60 млн 
рублей, что составляло треть общей суммы вложенного в 
отрасль капитала2.
Усиленный приток английского капитала объяснялся 
финансовым положением и внешнеэкономическими вида-
ми царизма, добивавшегося таким путем некоторой ней-
трализации антирусской ориентации части высших кругов 
Великобритании. Для последней, располагавшей мощным 
военно-морским флотом, Бакинский район имел стратеги-
ческое значение.
В целом, российский царизм, финансы которого со вре-
мени Крымской войны находились в состоянии хрониче-
ского расстройства, искал выход из положения в максималь-
ном расширении экспорта. Именно бакинская нефтяная 
промышленность являлась единственной отраслью импер-
ской промыш ленн ости, продукты которой были востребо-
ваны для экспорта. Во многом благодаря азербайджанской 
1 Полное собрание законов Российской империи, т.XII, 1892 г., СПб., 
1895, с.385
2 Садыхзаде Р.М. Из истории проникновения английского капитала в 
нефтяную промышленность Азербайджана (1896–1902).//Известия АН 
Азерб.ССР. Серия общественных наук, 1965, № 4, с.33
190
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
нефти министр финансов Витте сделал российский рубль 
конвертируемым. Допуская иностранный капитал, глав-
ным образом английский, до бакинских нефтяных место-
рождений, Витте взамен получал от банкиров Сити займы, 
столь необходимые для становления российской экономи-
ки и выравнивания её бюджета.
Важным фактором в процессе превращения Баку в ми-
ровой центр нефтепромышленности явилось решение 
воп росов транспортировки нефтяных грузов. Ещё на пер-
вом съезде нефтепромышленников в 1884 году отмеча-
лось, что только путем проникновения в Европу бакинская 
промыш ленность, преобладающая в регионе, делается не 
только национальной, но и транснациональной. Без выво-
за в Европу она никогда не сможет сделаться значительной 
отраслью промышленности1. 
Бакинский нефтепромышленный район имел два выхо-
да на рынки сбыта нефтепродуктов – морской и рельсовый. 
Нефтеналивные суда по Каспию перевозили нефть и не-
фтепродукты в Астрахань для сбыта в России и за грани-
цей только в течение шестимесячной навигации. Поэтому 
в остальное время нефтеперегонные заводы в России и за 
границей, не имевшие в резерве сырой нефти, простаива-
ли. В самом Бакинском районе в 80-е годы потребности в 
керосине - главном нефтепродукте - составляли менее 5% 
его производства. Необходимо было соединить Баку рель-
совым путем с Черным морем.
Таким образом, строительство ЗЖД в первую очередь 
было обусловлено потребностями именно бакинской не-
фтяной промышленности. Но не дожидаясь главной линии 
Баку - Тифлис, в 1878 г. началось строительство так называ-
емого «Нефтяного участка» ЗЖД от Баку до промыслового 
района. «Нефтяной участок», открывшийся в январе 1880 г., 
соединил промыслы с заводами и Бакинской пристанью 
1 Труды 1-го съезда нефтепромышленников в г.Баку. Баку, 1885, с.26
191
Кавказ в колониальной системе Российской империи
Каспийского моря. Первоначально он имел только местное 
значение, т.к. Бакинский участок, включивший его в сеть 
ЗЖД, был открыт лишь в 1883 г. Только с открытием Баку-
Тифлисской железной дороги*,1 соединившей два моря 
- Каспийское и Черное, стал возможным массовый выход 
на рынки Центральной России, а также мира продукции 
бакинской нефтяной промышленности. В грузопотоке всей 
* Железная дорога ускорила капиталистическое развитие городов и 
населенных пунктов вдоль линии дороги. В большинстве железнодорож-
ных станций были созданы предприятия по обслуживанию железных 
дорог – мастерские, депо, открывались торговые дома, лавки и склады, 
предприятия оптовой и розничной торговли. В то же время значение горо-
дов, находящихся вдали от железной дороги, падало. Уже в 90-е годы эко-
номическая выгода железной дороги была настолько очевидна, что жители 
уездов и городов, расположенных вдали от линии, стали ходатайствовать 
о прокладке линий и в их города. В начале ХХ в. предприниматели стали 
выдвигать множество предложений и проектов о проведении рельсовых 
подъездных путей и главной линии железнодорожной магистрали. Так, 
предполагалась постройка подъездного пути Губа – Хачмаз Владикавказ-
ской железной дороги, что должно было открыть сбыт огромному фрукто-
вому делу, который не переносил гужевой перевозки, из-за чего приходи-
лось их сушить, продуктам животноводства. Однако попытки проведения 
рельсовых подъездных путей к главной магистрали очень часто не нахо-
дили сочувствия в Петербурге, где вопрос этот, имевший большое эконо-
мическое значение, как признавалось в самих правительственных кругах, 
«разрешался путем арифметических подсчетов». Тем не менее Баку-Тиф-
лисская железная дорога сделала возможным массовый выход на рынки 
Центральной России, Европы и мира промышленной продукции городов. 
В результате открытия этой магистрали зародился ряд новых промыш-
ленных отраслей. Например, сбор солодкового корня и его переработка в 
широких масштабах непосредственно были связаны с появлением железной 
дороги, т.к. резкое снижение транспортных расходов привело к тому, что 
население на территории вдоль железной дороги стало заниматься и сбо-
ром солодкового корня. С прокладкой Баку-Тифлисской железной дороги 
бр.Гизи и Хруссаки, ранее занимавшиеся экспортом солодкового корня из 
Греции и Турции в США, перенесли свою деятельность в Азербайджан. В 
1886 г. они открыли в Ляки завод по сушке и прессовке солодкового корня. 
Экспортом солодкового корня начали заниматься и две английские фирмы 
– «А.Уркардт и К» и И.Блисс, построившие заводы по переработке солодко-
вого корня в Уджарах и на станции Гянджа. Солодковый корень вывозился 
в США, а лакрица – в Центральную Россию и европейские страны.
192
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
ЗЖД доля Баку-Тифлисской линии к исходу 90-х годов XIX 
в. составляла 98%1.
К концу XIX в. в общем вывозе нефти и нефтепродук-
тов на долю железной дороги приходило 20% вывоза. 
Отмеченное свидетельствует о преобладании вывоза не-
фтепродуктов морем. Поэтому нефтяной бум резко уве-
личил количество перевозок через Бакинский порт. С рас-
ширением судоходства шло развитие торговых портов 
– Петровска, Красноводска, Астрахани и Баку. Бакинский 
торговый порт по величине грузооборота среди всех торго-
вых портов России на начало ХХ в. занимал первое место. 
В грузовых перевозках преобладали продукты переработ-
ки нефти. Это предопределило создание крупнейшими 
нефтепромышленными фирмами – т-вом «Бр.Нобель», 
Каспийско-Черноморским обществом, Г.З.Тагиевым - соб-
ственного наливного флота.
Роль транспорта в стимулировании нефтяной промыш-
ленности определялась не только тем, что он ускорил пере-
возку и сбыт нефтепродуктов, но, начиная с 1883 г., желез ная 
дорога сама становится потребителем нефтяного топлива. 
В эти же годы в ряды потребителей нефтяного топлива пе-
решли Каспийский морской и Волжский речной флоты.
Благодаря богатейшим залежам нефти Баку стал круп-
нейшей индустриальной базой Российской империи. 
Сфор мировавшийся здесь крупный капитал оказывал воз-
действие не только на находившийся в непосредственной 
близости от Баку Абшеронский полуостров и по существу 
составлявший с городом промышленный комплекс, но и 
на всю экономику Северного Азербайджана и Центрального 
Кавказа, обусловив создание в новых регионах как нефте-
промышленных, так и предприятий «непрофильного» типа 
– десятка сельскохозяйственных, рыбных, строительных.
Бакинская нефть, поступающая на территорию Грузии 
по ЗЖД, а также по Баку-Батумскому керосинопроводу 
1 Мурадалиева Э. Кровь земная – нефть Азербайджана и история, с.37
193
Кавказ в колониальной системе Российской империи
(строительство началось в 1896 г. и завершилось в 1907 г., 
протяженность - 829 верст) как для внутреннего потребле-
ния, так и для вывоза через морской порт Батуми за грани-
цу и в центральные районы России, привела к появлению в 
экономике Грузии новых отраслей промышленности, об-
служивающих нефтяную промыш лен ность. Батум обеспе-
чивал широкий вывоз бакинской нефти. Одновременно по-
ступление в Батум нефтепродуктов из Баку способствовало 
тому, что Батум превратился в один из крупных промыш-
ленных центров не только Грузии, но и всего Центрального 
Кавказа, где появился ряд отраслей промышленности, ра-
нее не характерных для экономики Грузии. Э.В.Хоштария 
одним из факторов, способствовавших интенсивному раз-
витию металлообрабатывающей и деревообрабатывающей 
промышленности в Грузии, называет также экспорт бакин-
ской нефти через Батум1. Значительная часть нефтепродук-
тов транспортировалась в таре. Еще во второй половине 80-х 
годов XIX в. в Батуме появляются предприятия, занимаю-
щиеся изготовлением тары. Существовали шесть бондар-
ных предприятий в самом Батуме2. К началу ХХ в. в Батуме 
производством тары для нефтепродуктов занимались жес-
тяночные и ящичные заводы крупных фирм – Ротшильда, 
Манташева, Хачатурянца и др. К 1900 году производство 
нефтяной тары в Батуме полностью механизируется3.
Для приема и хранения поступающих из Баку неф-
тепродуктов в 1900 г. в 22 верстах от Батума на станции 
Кабулети создается нефтяной городок.
Нефтепродукты из Бакинского района поступали и на 
Чиатурские марганцевые рудники Грузии, составив в 1902 г. 
- 25.410 пудов, а в 1903 г. - 26.420 пудов4.
1 Хоштария Э.В. Очерки социально-экономической истории Грузии. Про-
мышленность, города, рабочий класс (XIX – начало ХХ в). Тбилиси, 1974, с.51
2 Там же, с.113
3 Очерки истории Грузии, т.V, с.44
4 Краткий обзор коммерческой деятельности Закавказских железных 
дорог по статистическим данным о перевозках пассажиров и грузов за 
1903 г. Тифлис, 1905, с.65
194
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа на Великом Шелковом пути
Значительное количество нефтепродуктов, поступаю-
щих по железной дороге на близлежащие к рудникам и 
заводам станции, потреблялось на медных рудниках и ме-
деплавильных заводах, в частности, на Алавердских меде-
плавильных заводах1.
Потребности химической промышленности Баку в 
сырье для производства серной кислоты, необходимой 
для очистки дистилатов нефти, привели к разработке на 
Центральном Кавказе месторождений серы. Были открыты 
Алавердское, Сисимаданское, Танзутское и Чибухлинское 
месторождения серного колчедана. Месторождение сер-
ного колчедана было обнаружено и в Кутаисской губер-
нии, о поставках которого на химические заводы т-ва «Бр.
Нобель» в 1902 г. шли переговоры.
Тесные связи с предприятиями и регионами Цен траль-
ного Кавказа поддерживала самая крупная нефтяная моно-
полия Азербайджана – т-во «Бр.Нобель». Так, в 1900 г. была 
заключена сделка о поставке мазута для батумских элек-
тростанций. Тифлисские предприятия имели договоры о 
поставке Нобелями значительного количества машинного 
масла, мазута, бензина и др. нефтепродуктов.
В целом, становление Баку как мирового центра неф-
тепромышленности оказало существенное влияние на 
формирующуюся инфраструктуру всего Центрального 
Кавказа и индустриализацию городов.
Экономическая интеграция проявилась и в других от-
раслях промышленности. В конце XIX – начале ХХ столе-
тий на Центральном Кавказе дальнейшее развитие полу-
чает шелковая промышленность. Около половины добы-
вающихся здесь коконов вывозилось в  Москву, Марсель и 
Милан, а  остальное  количество разматывалось на мест-
ных шелкомотальнях, число которых составляло: в Нухе 
1 Краткий обзор коммерческой деятельности Закавказских железных 
дорог по статистическим данным о перевозках пассажиров и грузов за 
1901 г., Тифлис, 1903, с.44
195
Кавказ в колониальной системе Российской империи
и Нухинском уезде – 72 завода, в Шуше – 26, Карягинском 
уезде – 5, Эриванской губернии – 5, Загатальском округе – 2, 
Телави – 11. Эти заводы разматывали ежегодно 200–300 тыс. пудов 
сырых коконов на сумму 2 - 3 млн рублей, вырабатывая ежегодно 
15 - 18 тыс. пудов шелка стоимостью 3,5 - 4,5 млн. рублей2. Из при-
веденных данных видно, что значительная доля вырабатываемого 
шелка приходилась на шелкомотальные заводы Азербайджана. 
Сырье для шелкомотальных заводов поступало как из Грузии, за-
нимающей второе место после Азербайджана по производству 
коконов, так и из Армении. В развитии шелковой промышлен-
ности всего Центрального Кавказа значение Азербайджана пос-
тоянно возрастало: к 1909 году из 120 шелкомотальных фабрик, 
действовавших на Центральном Кавказе, 114 находились в горо-
дах Азербайджана.
Шелковая промышленность, как традиционная отрасль 
на Кавказе, и в начале ХХ столетия являлась цементирую-
щим началом для экономической интеграции региона.
С проведением железных дорог облегчился вывоз шел-
ка и коконов из городов Кавказа на фабрики Центральной 
России и за границу, а также доставка паровых котлов, из-
готавливавшихся для шелкомотальных предприятий ме-
ханическими заводами Баку, Батуми, Тифлиса. С примене-
нием паровых машин и других технических новшеств шел-
комотальные предприятия превращались в современные 
капиталис тические фабрики.
1 Все Закавказье. Тифлис, 1923, с.82
2 Там же.
196
Эл
ьм
ир
а 
М
ур
ад
ал
ие
ва
Города Кавказа
П О С Л Е С Л О В И Е
В период СССР интеграционные процессы (скорее, 
механизм унификации) развивались в основном между 
Северным и Центральным Кавказом. Южный же Кавказ 
до распада СССР находился за «железным занавесом». 
Вплоть до распада Союза существовал единый народно-
хозяйственный комплекс, в рамках которого шли раз-
витие и специализация городов – Северо-Кавказский и 
Закавказский экономические районы. Со существование 
советских республик в едином экономическом простран-
стве за долгие 70 лет сформировало их с ориентацией на 
единую экономику.
После распада СССР вновь образовавшиеся на Централь-
ном Кавказе государства оказались перед необходимостью 
практически заново формировать независимые националь-
ные экономические системы, каждая из которых представ-
ляла отдельные элементы единого в прошлом комплекса1*. 
Но на этом пути часто встречаются трудности. Например, 
в советское время Руставский металлургический комбинат 
ежегодно выпускал миллион тонн стали и чугуна, а руда 
для производства доставлялась из азербайджанского горо-
да Дашкесан. В постсоветский период из-за безуспешных 
попыток привлечения серьезного инвестора комбинат дол-
гое время простаивает. Подобного рода примеры в опре-
деленной степени тормозят возобновление экономических 
интеграционных процессов.
1*Только республики Центрального Кавказа, получившие политиче-
скую независимость, вновь возобновили исполнение своих геополитиче-
ских функций, получив тем самым возможность самостоятельно интегри-
роваться в мировую экономику, т.е. выполнять геополитическую функцию. 
Северный Кавказ в составе Российской Федерации и Южный Кавказ – 
юго-западный Кавказ в составе Турции и юго-восточный Кавказ в составе 
Ирана не могут самостоятельно интегрироваться в мировое сообщество. 
(см.об этом: Исмаилов Э., Папава В. Центральный Кавказ, с.47).
197
Послесловие
В то же время, в XXI столетии актуализация сырьевого по-
тенциала Центрального Кавказа и, в первую очередь новый 
«нефтяной бум» в Баку оказывает существенное влияние на 
темпы роста экономики соседних стран: в большей степе-
ни – на Грузию и Турцию, и в меньшей – на Иран и Россию 
(в  части, граничащей с Северным Азербайджаном, т.е. с 
нынешней Азербайджанской Республикой)1.
Развитие нефтяной промышленности, как и 100 лет 
назад, во многом зависит от налаживания транспортных 
путей. Так, основу экономического партнерства между 
Азербайджаном и Грузией заложили проекты трубопро-
водов Баку – Тбилиси – Супса и Баку – Тбилиси – Джейхан, 
а также перспективный железнодорожный проект Баку – 
Тбилиси – Карс. В этот процесс вовлечена и Турция, север-
ные регионы которой представляют собой Юго-Западный 
Кавказ.
Новый Шелковый путь в качестве международного ко-
ридора Европа – Кавказ – Азия будет содействовать интег-
рации Кавказа в евразийскую экономику. И на этом пути 
города выступают не просто как транзитный ресурс, но 
и как потребители транзитных товаров и поставщики соб-
ственной продукции.
1 Исмаилов Э., Папава В. Центральный Кавказ, с.81
Эльмира Мурадалиева
КАВКАЗСКИЕ ГОРОДА
НА ВЕЛИКОМ 
ЕЛКОВЫМ ПУТИ 
«Кавказ»
Баку – 2011
 
Ответственный за выпуск:  Расим Музаффарли
Технический редактор:  Ровшан Агаев
Компьютерная верстка:  Раван Мурсалов
Дизайн обложки:  Эльшан Гурбанов
Корректор:   Элина Тагиева
Подписано к печати 15.12.2011
Формат 60×90 1/16. Печать офсетная 
Физический п.л. 12,5. Заказ N 269. Тираж 1000 
Отпечатано в типографии Издательского дома “Şərq-Qərb”
AZ 1123, Баку, улица Ашыга Алескера, 17
Тел.:   (+99412) 370 68 03; 374 75 62
Факс: (+99412) 370 68 03; 370 18 49
www.eastwest.az
