 1 
E.A.MƏMMƏDOVA 
 
 
 
 
 
 
H İ D R O G E O L O J İ  
 T Ə D Q İ Q A T    Ü S U L L A R I 
 
Ali  məkəblərin  bakalavr  pilləsi  üçün  dərslik 
 
 
Azərbaycan  Respublikası  Təhsil  Nazirliyi  Elmi – Metodik  
Şurası  «Geologiya  və  geofizika»  bölməsinin  07.01.2008-ci  il  
tarixli  62  saylı  iclasının  qərarı  ilə dərslik  kimi  təsdiq  
olunmuşdur (Azərbaycan  Respublikası  Təhsil  Nazirliyinin 
24.01.2008 – ci  il  tarixli  112  saylı  əmri) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı  -  2008 
 
 2 
 
 
 
Elmi  redaktor: Azərbaycan  Elmi – Tədqiqat  Hidrotexnika  və  
Meliorasiya İnstitutu  Elm – İstehsalat  Birliyi  «Meliorativ  hidrogelogiya»  
laboratoriyasının  müdiri  prof.  Ə.K.Əlimov 
Rəyçilər: prof. S.S.Səmədov   (BDU  «Ümumi  geologiya»  kafed-
rasının  müdiri), dos. B.A.Abadov  (ADNA  «Ümumi, tarixi  geologiya  və  
hidrogeologiya»  kafedrasının  dosenti) 
 
Məmmədova  Esmiralda  Allahverdi  qız 
 
 
Dərslikdə  yeraltı  su  yataqlarının  öyrənilməsinin  ümumi  prin-
sipləri,  müasir  hidrogeoloji  tədqiqatların  əsas  növləri,  hidrogeoloji  
tədqiqat  üsullarının  xalq  təsərrüfatının  konkret  məsələlərinin  (su  
təchizatı,  yeraltı  suların  mühafizəsi-, istimarı-,  rejimi-, balansı-, 
torpaqların  suvarılması  və  qurudulması,  bərk  faydalı  qazıntı 
yataqlarının,  o  cümlədən  neft  və  qaz  yataqlarının  axtarışı,   kəşfiyyatı  
və  istismarı,   hidrotexniki   qurğuların  tikintisi  və  s.)  həllinə  tətbiqi  
ətraflı  şərh  olunmuşdur. 
Dərslik   ali  məktəblərin  «Hidrogeologiya  və  mühəndisi  geo-
logiya»  ixtisaslı  tələbələri,   o  cümlədən  bu  sahədə  çalışan  və  xalq  
təsərrüfatının  müxtəlif  məsələlərinin  həlli  məqsədilə  hidrogeoloji  
tədqiqatlarla  məşğul  olan  mütəxəssislər  üçün  nəzərdə  tutulmuşdur.
 3 
G İ R İ Ş 
 
Hidrogeoloji  tədqiqat  üsulları  -  xalq  təsərrüfatının  müxtəlif  
məsələlərinin  həlli  məqsədilə  hidrogeoloji  şəraitin  öyrənilməsi  
üsullarını,  yeraltı  su  yataqlarının  kəşfiyyatını, bu  suların  
ehtiyatının,  rejiminin,  keyfiyyətinin,  hərəkət  xüsusiy-yətlərinin  
tədqiqini  özündə  birləşdirir. 
Müasir  hidrogeologiyanın həll  etdiyi  kompleks  məsələlər  
aşağıdakılardan  ibarətdir: 
1)  yaşayış  məntəqələrinin,  kənd  təsərrüfatı  və  sənaye  
müəssisələrinin  su  təchizatı  məqsədləri  üçün  yeraltı  suların  
istismar  ehtiyatının  qiymətləndirilməsi; 
2) kurort – sanatoriya  işləri,  kimya  sənayesi  və  istilik  
enerjisi  üçün  mineral-,  termal-  və  sənaye  yeraltı  sularının  
axtarışı,  kəşfiyyatı  və  onların  istismar  ehtiyatının  qiymət-
ləndirilməsi; 
3) optimal  işlənilmə  şəraitinin  təyini  məqsədilə  faydalı  
qazıntı  yataqlarının  hidrogeoloji  şəraitinin  öyrənilməsi; 
4) torpaqların  suvarılması  və  qurudulması  məqsədilə   
hidrogeoloji  tədqiqatların  aparılması; 
5) faydalı  qazıntı  yataqlarının  hidrogeokimyəvi  və  
radiohidrogeoloji  axtarışı; 
6) faydalı  qazıntı  yataqlarının   istismarının  yeni mütərəqqi  
üsullarının  (kimyəvi,  hidravlik  və  s.)  hidrogeoloji  
əsaslandırılması; 
7) yeraltı  su  ehtiyatının  süni  doldurulması,  tükənmədən  və  
çirklənmədən  müzafizə  tədbirlərinin  hidrogeoloji  əsaslan-
dırılması; 
8) sənaye  çirkab  sularının  yer  altına  basdırılmasının  
hidrogeoloji  əsaslandırılması; 
9) neft  və  qazın  süni  üsulla  yer  altında  saxlanılması  
məqsədilə  xüsusi  qurğuların  tikilməsi  üçün  hidrogeoloji  tədqi-
qatların  aparılması; 
10) yeraltı  suların  rejiminin  regional  və  lokal  sahələrdə  
proqnozlaşdırılması  üçün  hidrogeoloji  əsaslandırma  və  s.  
 
 4 
 
 
B  i  r  i  n  c  i      f  ə  s  i  l    
 
YERALTI  SU  YATAQLARI  VƏ   
ONLARIN  TİPLƏRİ 
 
 
1.1. Yeraltı su yataqları   haqqında   anlayış 
 
Yeraltı sular ümumi su ehtiyatının əsas hissəsini təşkil edir və 
əlverişli geoloji-struktur şəraitdə toplanır ki, belə sahələri  „yeraltı su 
yatağı” adlandırmaq məqsədəuyğun hesab olunur. Ümumiyyətlə, 
yeraltı su yatağı  (YSY) – təbii və süni amillərin təsiri altında yeraltı 
suların toplandığı,  miqdar və keyfiyyət baxımından xalq 
təsərrüfatında istifadəsinin iqtisadi cəhətdən səmərəliliyini təmin 
edən sahələrdir. 
Yeraltı su yatağı,  yuxarıda qeyd edildiyi kimi,  təbii və süni 
amillərin  təsiri  nəticəsində  əmələ  gəlir. 
Yeraltı suların süni yatağı əlverişli geoloji - struktur və litoloji 
şəraitlərdə yerləşdikdə yerüstü suların süni surətdə yer altına 
köçürülməsi və ya su təchizatı sistemindən itki, habelə kanallardan, 
su anbarlarından süzülmə nəticəsində suların toplanması yolu ilə 
əmələ gəlir. 
Yeraltı suların təbii şəraitdə yerləşərək,  istismar olunduqca 
ehtiyatını yenidən bərpa etməsi xüsusiyyəti onları digər faydalı 
qazıntılardan (filiz  və  qeyri-filiz, neft, qaz)  fərqləndirir. 
Böyük praktiki əhəmiyyəti olan yataqlar – sənaye tipli 
yataqlar adlanır. Bu, elə hidrogeoloji obyektlərdir ki,  praktikada iri 
şəhərlərin,  sənaye mərkəzlərinin, o cümlədən iri suvarma 
massivlərinin su təchizatını təmin edir.  Bütün digər faydalı qazıntı 
yataqları kimi, YSY-nin də həm planda,  həm də kəsilişdə şərti 
sərhədləri vardır.  Sənaye tipli YSY üçün yeraltı suların istismar 
ehtiyatını şərti olaraq,   5-10 min m3/sutka  qəbul etmək olar.  Su 
ehtiyatı az olan yataqlar kiçik obyektlərə aid edilir və yeraltı suların 
qeyri-sənaye tipli yatağı hesab edilir. 
 5 
Kəsilişdə YSY- da bir neçə sulu horizont və bəzi hallarda 
bütöv sulu kompleksə rast gəlmək olar. Yataqda yayılmış bu sulu 
horizontlar arasında elə horizontlar ola bilər ki,  onların hüdudunda 
yatağın əsas  təbii resursu və ehtiyatı toplana bilər və o cümlədən,  
onun istismarı üçün əlverişli şərait ola bilər.  Belə əlverişli şəraitə 
aşağıdakıları aid etmək olar:   a)  sulu horizontun qalınlığı və 
susaxlayan süxurların litoloji tərkibi; b) sulu süxur-ların yüksək 
süzülmə qabiliyyəti və onların həm planda,  həm də kəsilişdə az 
dəyişməsi;  c) yatağın qidalanma mənbəyinin arasıkə-silməz 
fəaliyyəti, o cümlədən sulu horizontun yerüstü sularla hidravlik  
əlaqəsi  və  s. 
Yataq hüdudunda mərkəzləşdirilmiş su təchizatında yeraltı 
suların istismar ehtiyatının yaranmasında əsas rol oynayan sulu 
horizontlar  „məhsuldar”  adlanır. 
YSY-nin sənaye tipinin formalaşması qanunauyğunluqlarını 
müəyyən edən əsas amillər aşağıdakılardır: 
1) Geoloji-struktur amillər susaxlayan süxurların əmələ-
gəlmə və yatım şəraitini, litoloji tərkibini, onların süzülmə 
xüsusiyyətlərini, müxtəlif sulu horizontların qarşılıqlı əlaqəsini və s. 
müəyyən edir; 
2) Hidrogeoloji amillər yeraltı su axınının hidrodinamik 
rejimini, qidalanma və boşalma şəraitni, kimyəvi tərkibinin for-
malaşmasını,  o cümlədən yeraltı suların istismarının ətraf mühitə 
təsirini və s. müəyyən edir; 
3) Geomorfoloji amillər  məhsuldar sulu horizontun for-
malaşması şəraitini,  o cümlədən susaxlayan layların və onları ayıran 
aralayların  süzülmə  xüsusiyyətlərini  müəyyən  edir; 
4) Hidroloji amillər yeraltı suların yerüstü sulardan süzülmə 
hesabına qidalanması - yeraltı və yerüstü suların qarşılıqlı əlaqəsi 
şəraitini müəyyən edir; 
5) İqlim amilləri yeraltı suların atmosfer çöküntülərinin in-
filtrasiyası hesabına təbii qidalanma şəraitini,  onların buxarlanma-,  
 6 
bitkilərin transpirasiyası və s. hesabına təbii boşalması və s. şəraitini 
müəyyən edir; 
6) Texniki amillər texniki-iqtisadi cəhətdən səmərəli sugö-
türücünün yeraltı suların istismarı üçün tətbiqi imkanlarını müəyyən 
edir. 
Beləliklə, yeraltı su yataqlarının sənaye tipinin for-malaşması 
çoxamilli prosesdir ki, yataqların təsnifatında da həmin  amillər  
mütləq  nəzərə  alınır. 
YSY-nin hüdudları daxilində yerləşən,  sugötürücü qurğu-ların 
texniki-iqtisadi cəhətdən səmərəli istismarı şəraitini təmin edən 
sahələr „istismar sahələri” adlanır. Yatağın ərazisində sugötürücü 
qurğuların yerləşdiyi bir və ya bir neçə perspektivli istismar sahəsi 
ola bilər. Yatağın sənaye cəhətdən qiymət-lən-dirilməsi onun 
ərazisində dəqiq kəşf olunmuş istismar sahələ-rinin mövcudluğuna 
görə həyata keçirilir. 
Hər bir konkret sahədə hidrogeoloji tədqiqatlar yeraltı su 
yataqlarnın təbii şəraitinə uyğun olaraq  və  həmin yatağın spesi-fik 
xüsusiyyətləri nəzərə alınaraq aparılır. 
 
 
1.2. Yeraltı su yataqlarının öyrənilməsinin əsas prinsipləri 
 
Müxtəlif tip yeraltı su yataqlarnın öyrənilməsinin əsas 
prinsipləri aşağıdakılardır: 
1) Hər bir obyektdə hidrogeoloji axtarış və kəşfiyyat 
işlərinin təşkilinin hidrogeoloji əsaslandırılması və iqtisadi 
səmərəlilik prinsipi. Bu prinsip iki hissədən ibarətdir: birinci 
hissədə şirin YSY-nin axtarış və kəşfiyyat işlərinin təşkili suya 
əvvəlcədən bildirilmiş təlabata uyğun aparılır.Tədqiqat aparılan 
rayon üzrə geoloji və hidrogeoloji materialların əvvəlcədən 
ümumiləşdi-rilməsi və analizi,  o cümlədən müxtəlif tip YSY- nin 
forma-laşmasının ümumi qanunauyğunluqları əsasında sənaye tipli 
yatağın istismar ehtiyatına əvvəlcədən proqnoz vermək lazımdır ki, 
bu da suya olan, əvvəlcədən bildirilmiş təlabatı tam və ya qismən 
ödəməyə imkan verəcəyini  göstərir. 
 7 
Bu prinspin ikinci hissəsi tədqiqat aparılan rayonda yeraltı 
suların axtarışı və kəşfiyyatının aparılmasının iqtisadi səmə-
rəliliyinin bilavasitə qiymətləndirilməsinə əsaslanır. Burada məqsəd 
verilən rayon üçün yeraltı suların digər su mənbələri (yerüstü sular, 
su anbarları və s.) ilə müqayisədə üstünlüyünü sübuta yetirməkdir. 
Əgər tədqiqat rayonunda yeraltı sular mümkün su təchizatı mənbəyi 
kimi digər su mənbələrindən üstünlüyə malikdirsə, axtarış-kəşfiyyat 
işlərinin təşkilinin iqtisadi səmərəliliyi ilkin mülahizələr və təxmini 
hesablamalarla asanlıqla sübuta yetirilir. Belə ilkin mülahizələr 
axtarış işlərinin proqra-mında və ya layihəsində qeyd olunur. Daha 
mürəkkəb vəziyyət-də, yəni iki və ya üç su təchizatı mənbəyi 
təxminən eyni iqtisadi  göstəricilərə malikdirsə, axtarış-kəşfiyyat 
işlərinin bərabər hüquq-lu aparılması texniki-iqtisadi məlumatda 
(TİM) dəqiq və hər-tərəfli işıqlandırılır. TİM bu halda geoloji-
kəşfiyyat təşkilatı ilə marağı olan layihə institutunun birgə  iştirakı 
ilə hazırlanır. 
2) Yeraltı su yataqlarının öyrənilməsinin mərhələlik 
prinsipi. Bu prinsipin mahiyyəti konkret yeraltı su yataqları 
haqqında-  yatağın formalaşması şəraitinin öyrənilməsindən, yeraltı 
suların təbii ehtiyat və resursunun proqnozundan başlamış yeraltı 
suların istismar ehtiyatının miqdarca qiymətləndirilməsinə qədər olan 
bütün məlumatların ardıcıllıqla, yəni mərhələlər üzrə toplanıl-
masından ibarətdir. Buna müvafiq olaraq, bütün obyektlərdə geoloji-
kəşfiyyat işləri aşağıdakı ardıcıllıqla (mərhələlər üzrə) aparılır: 
əvvəlcə tədqiqat rayonunda  axtarış işləri  (ümumi və dəqiq axtarış), 
sonra isə seçilmiş konkret sahədə - yəni YSY-nın sənaye tipinin 
tədqiqat sahəsində ilkin və dəqiq kəşfiyyat işləri aparılır.Yatağın 
sənaye istifadəsinə verilməsindən sonra sugö-türücü sahədə istismar 
kəşfiyyatı  mərhələsi həyata keçirilir ki, bu prosesdə də yeraltı 
suların istismar rejimi öyrənilir. 
3) Yatağın tədqiqatının tamlıq, dolğunluq prinsipi. Bu  
 8 
prinsipin mahiyyəti ondan ibarətdir ki,  yatağın tədqiqatı zamanı işlər 
elə tam və dolğun aparılmalıdır ki,  yeraltı suların ehtiyatını bu və ya 
digər kateqoriya üzrə qiymətləndirmək mümkün olsun. 
Yeraltı suların istismar ehtiyatının ayrılmasının dürüstlüyü və 
onların kəşfiyyatının ümumi prinsipləri  bir sıra təbii amillər-dən 
asılıdır: 1) yeraltı suların formalaşması mənbələrini miqdarca 
qiymətləndirməyə və bütövlükdə istismar ehtiyatını qiymətlən-
dirməyə imkan verən geoloji və hidrogeokimyəvi mürəkkəblik 
dərəcəsi; 2) susaxlayan süxurların süzülmə xüsusiyyətlərinin yeraltı 
suların istismar ehtiyatının qiymətləndirilməsi üçün bu və ya digər 
üsulun tətbiqi imkanlarını təyin edən qeyri-bircinslilik dərəcəsi;  3) 
yeraltı suların uzunmüddətli istismarı üçün onların keyfiyyətinə 
verilən proqnozun etibarlılıq dərəcəsi. 
4)Yeraltı suların istismarı zamanı ətraf (geoloji) mühitin 
qorunması, o cümlədən onların (yeraltı suların) çirklənmədən 
mühafizəsi prinsipi. Bu prinsipin mahiyyəti  yeraltı su yataq-larının 
uzunmüddətli istismarı zamanı onların tükənmədən və çirklənmədən 
mühafizəsidir və məzmununa görə iki hissədən ibarətdir:  birinci 
hissə - ətraf mühitin  iri sugötürücü sistemlərin uzunmüddətli 
istismarı prosesində texnogen proseslərin neqativ təsirindən 
xəbərdarlıq tədbirlərinin əsaslandırılması ilə bağlı təlabatları nəzərdə 
tutur.  İkinci hissə yeraltı suların çirklən-mədən və tükənmədən 
mühafizəsini özündə əks etdirir. 
5) Yeraltı su yataqlarının kəşfiyyatı zamanı minimum 
əmək, vaxt və vəsait sərfi prinsipi.  Bu prinsipin mahiyyəti ondan 
ibarət-dir ki,  minimum əmək,  vaxt və vəsait sərf etməklə kəşfiyyat 
işlə-rinin həyata keçirilməsi zamanı etibarlılığın azalmaması gözlə-
nilməlidir. 
Hidrogeoloji  işlərin  səmərəsinin yüksəldilməsinin bu prin-
sipdən irəli gələn zəruri şərtləri öyrənilən rayon üzrə axtarış-
kəşfiyyat işlərinin layihələndirilməsi mərhələsində hidrogeoloji 
mürəkkəblik dərəcəsinin proqnozlaşdırılması;  rayon üzrə yeraltı  
 9 
suların istismarının mövcud tədqiqatının qeydiyyatı hesab olunur. 
 
 
1.3. Yeraltı su yataqlarının tipləri 
 
L.S.Yazvin N.İ.Plotnikovun yeraltı su yataqlarının sənaye 
tiplərinin təsnifatını təkmilləşdirərək,  onların aşağıdakı tiplərini 
ayırmışdır: 1) çay dərələrinin; 2) platforma tipli artezian 
hövzələrinin; 3) dağətəyi şleyflərin və dağarası çökəkliklərin gətirmə 
konuslarının; 4) çat və çat-karst süxurları massivlərinin və tektonik 
pozulma zonalarının yeraltı su yataqları. 
Yeraltı su yataqlarının bu tipləri axtarış-kəşfiyyat işlərinin 
metodikasını və bu yataqların istismar ehtiyatının qiymətlən-
dirilməsini müəyyən edən geoloji-hidrogeoloji şəraitə görə bir-
birindən fərqlənir. Belə ki, çay dərələrinin yeraltı su yataqlarının 
axtarışı və ilkin kəşfiyyatında kəşfiyyat quyuları elə qazılmalıdır ki, 
susaxlayan süxurların litoloji tərkibinin, qalınlığının, süzülmə 
xüsusiyyətlərinin, o cümlədən xarakter istiqamətlər üzrə yeraltı 
suların keyfiyyətinin dəyişməsini müşahidə etmək mümkün olsun. 
Adətən onlar çay dərəsinə köndələn olan və sonu köklü sahilə bitişən 
xətt üzrə (4-5 quyu)  yerləşdirilir.  Köndələn istiqamətdəki bu xətlər 
arasındakı məsafə 3-4 km-dən (axtarış mərhələsində) 0,5-1 km-ə 
qədər (ilkin kəşfiyyat mərhələsində) qəbul edilir. İlkin kəşfiyyat 
mərhələsində yeraltı və yerüstü sular arasındakı əlaqə-nin xarakterini 
müəyyənləşdirmək üçün xüsusi birləşmiş  quyular  sistemi  şəklində  
yerləşən quyulardan (müşahidə quyuları çaya paralel və 
perpendikulyar yerləşən şüalar üzrə qazılır) istifadə olunur. Belə 
quyuların sayı hər perspektiv sahədə geomorfoloji şərait və çay 
yatağı çöküntülərinin eynicinslilik dərəcəsindən asılı olaraq təyin 
edilir. 
Artezian hövzələrinin yeraltı su yataqlarının axtarışı və ilkin 
kəşfiyyatında kəşfiyyat quyularını kəsişən profillər üzrə yerləşdirmək  
 10
lazımdır ki, sulu horizontların süzülmə xüsusiyyətlərinin və yeraltı 
suların keyfiyyətinin sahələr üzrə dəyişməsini müəyyən etmək 
mümkün olsun. Artezian hövzələrinin kənar hissələrində yerləşən 
yeraltı su yataqları üçün, əlavə olaraq, məhsuldar sulu horizontların 
parametrləri onların mümkün quruma zonasında təyin edilir,  
qidalanma və boşalma şəraiti  və yeraltı sularla əlaqəsi öyrənilir. 
Gətirmə konuslarının yeraltı su yataqlarında perspektivli 
sahələrin seçilməsi üçün kəşfiyyat quyuları dağ ətəyindən konusun 
periferiyasına qədər keçən profil üzrə qazılır.  Eyni zamanda yeraltı 
suların rejimi üzərində stasionar müşahidələr aparılır. 
Çat və çat-karst süxurları massivlərninin və tektonik pozulma 
zonalarının yeraltı su yataqları hüdudunda axtarış və kəşfiyyat 
işlərində süxurların süzülmə xüsusiyyətlərinin və yeraltı suların 
keyfiyyətinin dəyişmə qanunauyğunluqlarının müəyyən-ləşdirilməsi, 
o cümlədən yeraltı su resurslarının qiymətlən-dirilməsi üçün böyük 
həcmdə  sahəvi geofiziki tədqiqatlar apa-rılır, quyular qazılır. 
Bununla yanaşı,  həm də yeraltı və yerüstü suların rejimi üzərində 
stasionar müşahidələr aparılır. Kəşfiyyat quyuları əksər hallarda 
bütün yatağı əhatə etməklə,  köndələn istiqamətli xətt üzrə 
yerləşdirilir. 
Yerüstü sularla sıx əlaqədə olan yeraltı su yataqlarının 
kəşfiyyatında yerüstü suların resursunun və keyfiyyətinin mövsümü 
və çoxillik kəsilişdə dəyişməsini müəyyənləşdirmək üçün 
hidrogeoloji tədqiqatlar aparılmalıdır. 
Respublika ərazisində intişar tapmış yeraltı su yataqlarının 
axtarış və kəşfiyyatı,  onların geoloji-hidrogeoloji şəraiti,  istismar 
ehtiyatlarının qiymətləndirilməsi və onlardan su təchizatında və 
suvarmada istifadəsi prinsipləri əsasında 1:500 000  miqyaslı ra-
yonlaşdırma aparılmış (F.Ş.Əliyev,1982) və yeraltı su yataqlarının 
aşağıdakı tipləri aşkar edilmişdir: 
1) Çay dərələrinin yeraltı su yataqları. Bu yataqlar çay 
dərələrinin quruluşu və yeraltı suların  istismar  ehtiyatlarının  
 11
formalaşması  mənbələrindən asılı olaraq aşağıdakı yarımtiplərə 
bölünür: 
 A yarımtipi.  Allüvial,  bəzən köklü  (ana) süxurların sulu 
horizontlarında formalaşan yataqlar.  İstismar ehtiyatlarının for-
malaşmasına görə bu yataqların özünü də iki növə ayırmaq olar: 
- istismar ehtiyatları tam və ya qismən yerüstü suların hesabına 
formalaşır; 
- çayda su səviyyəsinin minimum olduğu dövrlərdə yerüstü 
sular sugötürücünün təlabatını ödəmir. Ona görə də bu müddətdə 
istismar ehtiyatı  tam və ya qismən allüvial çöküntülərdəki ehti-yatın 
hesabına təmin olunur,  yaz və payız mövsümlərində isə yeraltı  
suların qidalanmasının artması ilə əlaqədar ehtiyatın bərpası təmin 
olunur. 
B yarımtipi. Yeraltı su yataqları çaydan zəif sukeçiriciliyə 
malik süxurlardan təşkil tapmış horizontlarla təcrid olunduğu zaman 
sulu horizontlar arasındakı əlaqə kəsilə bilər. Bu yarımtipdə də 
istismar ehtiyatının formalaşmasının iki növü ayrılır: 
- istismar ehtiyatı tamamilə çay suları hesabına formalaşır,  bu 
halda qidalanma allüvial və zəif sukeçiriciliyə malik süxurlar-dan baş 
verir; 
- quraqlıq dövründə istismar ehtiyatı tam və ya qismən örtük 
qat olan allüvial çöküntülərdəki suların süzülməsi hesabına 
formalaşır; bu müddət ərzində sugötürücünün təlabatı qismən yerüstü 
sular  hesabına ödənilir və ya heç ödənilmir.  Çayda su-yun çox 
olduğu müddətdə çay yatağı tam boşaldıqda və ya yanlara axın 
olduqda sərf olunmuş istismar ehtiyatı qismən və ya tam bərpa 
olunur. 
V yarımtipi. Yeraltı su yataqları qədim basdırılmış dərədə 
formalaşır.  Bu zaman istismar ehtiyatının əsas formalaşma mən-bəyi 
təbii ehtiyatlardır (və ya elastiki ehtiyatlardır - yəni gillərdən və ya 
digər zəif sukeçiriciliyə malik süxurlardan elastiki sıxılma 
nəticəsində alınan ehtiyatlardır),  bəzi hallarda cəlb edilən təbii 
ehtiyatlar da böyük əhəmiyyətə malikdir. 
 12
2)Artezian hövzələrinin yeraltı su yataqları hövzənin sərhəd 
şərtlərinə görə mövqeyi nəzərə alınmaqla aşağıdakı yarımtiplərə 
ayrılır: 
A yarımtipi. Yeraltı su yataqları platforma tipli artezian 
hövzəsinin mərkəz hissəsində yerləşir.  İstismar zamanı depressiya 
qıfı sulu horizontun yer səthinə çıxdığı sərhədə qədər inkişaf etmir. 
Yeraltı su yataqları bir və ya bir neçə sulu horizontda və yaxud 
növbələşən sulu təbəqələrdə yarana bilər. 
İstismar ehtiyatının yaranma şəraitinə görə yeraltı su 
yataqlarının iki növü ayrılır: 
- istismar ehtiyatları yalnız layın elastiki ehtiyatları hesabına 
formalaşır; digər qidalanma mənbəyi ya yoxdur,  ya onun rolu çox 
cüzidir; 
- istismar ehtiyatı üstdə yerləşən sulu horizontlar və ya 
sukçirməyən laylarda olan „ hidrogeoloji pəncərələr” vasitəsilə üst 
suları hesabına yaranır;  elastiki ehtiyatlar məhdud xarakter daşıyır. 
B yarımtipi  yeraltı su yataqları platforma tipli artezian 
hövzəsinin kənar zonalarında yerləşir.  Bu halda yeraltı suların 
istismar ehtiyatı  üst suların „hidrogeoloji pəncərələrdən”  və ya zəif 
sukeçiriciliyə malik süxurlardan daxil olması, yeraltı suların təbii 
ehtiyatlarının cəlb olunması hesabına formalaşır. 
Qırışıqlıq əyalətlərin yeraltı su yataqlarının yaranma şəraiti 
artezian hövzələrinə yaxındır. Onlar kiçik ölçülərə malik oldu-
ğundan istismar zamanı depressiya əyrisi horizontun bütün 
sərhədlərini əhatə edir. 
3) Gətirmə konuslarının və dağarası çökəkliklərin  yeraltı 
su yataqları  demək olar ki, eyni xarakterə malikdir.  Bu yataqların 
istismar ehtiyatı təbii ehtiyatların cəlb edilməsi, suvarma sistemləri  
və suvarma sahələrindən infiltrasiya, bəzi  
 13
hallarda isə qonşu horizontlardakı elastiki ehtiyatların və ya onlardan 
süzülmənin hesabına formalaşır. 
İstismar olunan sulu komplekslər adətən yüksək sukeçiri-
ciliyi, böyük qalınlığı və çoxtəbəqəli olması ilə səciyyələnir. 
4) Dağlıq və ovalıq bölgələrdə məhdud sahələrə malik 
strukturlarda, çat və çat-karst süxurları massivlərində və 
tektonik pozulma zonalarında  yeraltı su yataqları müxtəlif və 
mürəkkəb geoloji-hidrogeoloji şəraitlə səciyyələnir. 
Bu tip yeraltı su yataqları istismar ehtiyatının formalaşması  
mənbəyindən asılı olaraq  iki növə ayrılır: 
a)  Yerüstü su mənbəyi ilə əlaqəsi olmayan yataqlar. Bu 
yataqların istismar ehtiyatı təbii ehtiyatlar və ya onların cəlb    
olunması,  bəzi hallarda isə onlardan yalnız birinin hesabına yarana 
bilər. Təbii ehtiyatlar təkcə yatağı təşkil edən əsas lay-kollektorun 
deyil,  həmçinin onu örtən və ya əhatə edən sulu süxurların da 
suyunun cəlb edilməsi hesabına  formalaşır; 
b) Yerüstü su mənbəyi ilə əlaqəsi olan yataqlar. Bu 
yataqların istismar ehtiyatının formalaşmasında əsas rol tranzit 
yerüstü sulara məxsusdur. Süxurların quruması və təbii boşal-manın 
azalması yalnız çayda suyun az axına malik olduğu müddətdə  xüsusi 
əhəmiyyət daşıyır. Çayda su axınının artdığı müddətdə tükənmiş 
ehtiyatın tam bərpası baş verir. 
 Yeraltı su yataqları hidrogeoloji şəraitin mürəkkəbliyindən 
asılı olaraq üç qrupa ayrılır: 
I qrup - sadə hidrogeoloji şəraitə malik yataqlar 
(mədənlər).  Yeraltı suların  istismar  ehtiyatı stabil yatım şəraitinə 
malik kol-lektor xüsusiyyətli, sabit qalınlıqlı eynicinsli laylarda 
formalaşır. İstismar ehtiyatlarının formalaşması mənbələri kəşfiyyat 
işləri zamanı dəqiq öyrənilir, həmçinin onlardan istifadə müddətində 
keyfiyyətinin mümkün dəyişməsi proqnozlaşdırılır. 
Bu qrupa çay dərələrindəki A yarımtipinə aid olan yeraltı sular   
 14
və ya təbii ehtiyatla qidalanan, eynicinsli süxurlarda intişar tapmış 
artezian hövzələrinin, gətirmə konuslarının və dağarası çökəkliklərin 
yeraltı suları aiddir. 
II qrup - mürəkkəb hidrogeoloji şəraitə malik yataqlar. 
Adətən yeraltı sular stabil yatım şəraiti, dəyişkən qalınlıqlı müxtəlif 
litoloji tərkib və süzülmə xüsusiyyətlərinə malik (qeyri-bərabər çatlı 
və ya karstlaşmış) kollektorlarda formalaşır. İstismar ehtiyatının 
formalaşması mənbələrindən bir qismi axtarış işləri ilə dəqiq, bir 
qismi isə təxmini təyin edilə bilər. İstismar zamanı suyun 
keyfiyyətinin dəyişməsi  proqnozlaşdırılır. 
Bu qrupa çay dərələrində ehtiyatı dövrü bərpa olunan B 
yarımtipinin,  müxtəlif litoloji tərkibə və süzülmə xüsusiyyətlərinə 
malik süxurlardakı artezian hövzələrinin, çat və çat-karst süxurları 
massivində məhdud sahəli strukturların YSY - ni aid etmək olar. 
III qrup - çox mürəkkəb hidrogeoloji şəraitə malik 
yataqlar. Yeraltı suların  istismar  ehtiyatı mürəkkəb süzülmə 
şəraitində  qarışıq tərkibli (müxtəlif çatlı və karstlaşmış) 
kollektorlarda formalaşır ki, bunlar da lokal sahələrdə, yaxud 
laylarda dəyişən qalınlıqlı süxurlarla və tektonik pozulmalarla 
mürəkkəbləşmiş olurlar. Yeraltı suların istismar ehtiyatının 
formalaşması mənbələri kəşfiyyat işləri zamanı dəqiq,  istismar 
zamanı suyun keyfiy-yətinin dəyişməsi isə təxmini təyin edilir. 
Bu qrupa çat və çat-karst sahələrinin, çayla əlaqəsi olmayan, 
artezian hövzələrinin kənar hissələrindəki yeraltı su yataqlarını aid 
etmək olar. 
Azərbaycanın düzən rayonlarında az minerallaşmış yeraltı 
suların səmərəli istifadəsinə görə yeraltı su yataqlarının beş tipi 
ayrılmışdır(V.A.Listenqarten,1983): xüsusilə perspektivli, pers-
pektivli, zəif perspektivli, xüsusilə zəif perspektivli və qeyri-
perspektivli  (cəd. 1).  Bu təsnifatlaşdırma zamanı birinci növbədə, 
az minerallaşmış yeraltı suların ehtiyatının təsərrüfat-içmək 
məqsədləri üçün istifadəsi nəzərə alınmışdır.  
 15
Respublikanın düzən rayonları üçün aparılmış rayonlaşdırma göstərir 
ki, ərazinin çox hissəsi az minerallaşmış yeraltı sulardan istifadə 
üçün perspektivlidir. Bu isə bir daha sübut edir ki, dağ çaylarının 
gətirmə konslarının şleyfləri ilə əlaqədar olan az minerallaşmış YSY 
kifayət qədər zəngin ehtiyata malikdir. 
 
Cədvəl  1 
Azərbaycanın yeraltı su yataqlarının 
 istifadə perspektivliyinə görə təsnifatı 
 
 
İstifadə 
perspek-
tivliyinə görə 
yeraltı su 
yataqlarının 
tipləri 
Şirin(Mşse) və az duzlu 
(Madse) yeraltı suların 
istismar ehtiyatı 
modullarının 
təsərrüfat-içməli su 
təchizatı (TİSt) və 
suvarma (Tsuv) üçün 
suya olan təlabat 
modullarına nisbəti 
 
 
Az 
minerallaşmış yeraltı 
sulardan istifadə 
imkanlarının səciyyəsi 
 
 
Az 
minerallaşmış 
yeraltı suların 
istismarı üçün 
səmərəli üsullar 
I.Xüsusilə 
perspektivli 
 
 
 
 
II.Perspek-
tivli 
 
 
 
 
 
 
 
 
III.Zəif pers-
pektivli 
 
 
 
 
 
 
Mşse≥TTİSt+Tsuv 
 
 
 
 
 
TTİSt+Tsuv>Mşse≥TTİSt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mşse<TTİSt≤Mşse+Madse 
 
 
 
 
 
 
 
 
Təsərrüfat-içməli su 
təchizatı və suvarma 
şirin yeraltı suların 
istismarı hesabına təmin 
oluna bilər 
 
Təsərrüfat-içməli su 
təchizatı tamamilə, 
suvarma isə qismən şirin 
yeraltı sular hesabına 
yerinə yetirilə bilər;  
suvarma üçün zəif duzlu 
yeraltı sulardan da 
istifadə etmək olar 
 
Təsərrüfat-içməli su 
təchizatı şirin və az 
duzlu yeraltı suların 
istismarı hesabına ola 
bilər; suvarma üçün 
qonşu sahələrin və ya 
digər mənbələrin sula-
rından istifadə edil-
məlidir 
 
Şirin yeraltı sulara-
iri və ya xətti, mər-
kəzləşdirilmiş su-
götürücülər 
 
  
Şirin yeraltı sulara-
xətti mərkəzləşdi-
rilmiş, zəif duzlu 
yeraltı sulara-qey-
ri-mərkəzləşdiril-
miş sugötürücülər 
 
 
 
 
Şirin yeraltı sulara-
kiçik mərkəzləşdi-
rilmiş,  az duzlu 
yeraltı sulara-qey-
ri-mərkəzləşdiril-
miş  sugötürücülər 
 
 
 
 
 
 16
 
 
 
Qusar düzənliyinin yeraltı su yataqları bütövlükdə istifadə 
üçün „perspektivli” hesab olunur.  Düzənliyin şimal-şərq hissəsində 
(Samur və Qusarçay dərələri arasında  Samur-Abşeron kanalı relyefi 
üzrə) kifayət qədər geniş bir sahə „xüsusilə perspektivli”  hesab 
olunur. 
Alazan-Əyriçay düzənliyinin yeraltı su yataqları  „xüsusilə 
perspektivli”  hesab olunur. Yalnız düzənliyin cənub-şərq hissə-sində 
(İsmayıllı şəhəri ərazisində) ayrı-ayrı sahələr „perspektivli”  qeyd 
olunur. 
Şirvan  düzənliyinin yeraltı su yataqları „xüsusilə zəif 
perspektivli”dir.  Bununla belə, Göyçayın gətirmə konusunda, 
Turyançay   və   Ağsuçayın   gətirmə   konuslarının   oxları  boyu  
„perspektivli” sahələr qeyd olunur.   Düzənliyin ərazisinin böyük bir 
hissəsi yeraltı sulardan istifadə üçün „zəif və xüsusilə zəif 
perspektivli” hesab olunur. 
Gəncə düzənliyinin yeraltı su yataqları  bütövlükdə 
„perspektivli” hesab olunur. Bununla belə,  bu ərazidə suvarma 
1 2 3 4 
 
IV. Xüsusilə zəif 
perspektivli 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
V.Qeyri-perspek-
tivli 
Mşse+Madse<TTİSt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mşse ≅ Madse ≅ 0 
 
Təsərrüfat-içməli su 
təchizatı şirin və az 
duzlu yeraltı sular 
hesabına qismən yeri-nə 
yetirilir; təsərrüfat-
içməli su təchizatı və 
suvarma üçün suya olan 
təlabat qonşu sahələrin 
və digər mənbələrin 
yeraltı su-ları hesabına 
tam ödənilə bilər 
 
Təsərrüfat-içməli su 
təchizatı və suvarma 
üçün suya olan təlabat 
qonşu sahələrin və digər 
mənbələrin yeral-tı 
suları hesabına ödə-
nilməlidir 
 
 
Şirin və az duzlu 
yeraltı sulara-
qeyri mərkəz-
ləşdirilmiş sugö-
türücülər 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sugötürücülərin  
qurulması müm-
kün deyildir 
 
 
 17
məqsədilə  yerüstü sulardan istifadə edilməlidir.  Düzənliyin  böyük 
bir sahəsi yeraltı sulardan istifadə üçün „xüsusilə perspektivli”  və 
„perspektivli”dir. „Xüsusilə perspektivli” sahələr Tovuz-çayın 
cənub-şərq hissəsində gətirmə konusunun mərkəz his-səsində 
yayılmışdır.  Düzənliyin  periferiyası üzrə yeraltı sulardan istifadə 
üçün „zəif perspektivli” sahələr qeyd olunur. 
Qarabağ düzənliyinin yeraltı su yataqları zonası bütövlükdə 
yeraltı sulardan istifadə üçün „perspektivli” hesab olunur. Burada 
suvarma üçün əsas su mənbəyi kimi yerüstü sulardan istifadə edilə 
bilər.  Ərazinin çox kiçik bir hissəsini „perspektivli” və „xüsusilə 
perspektivli” sahələr əhatə edir.  Dağ zonası zolağında, Kür çayının 
sol sahilində və düzənliyin  cənub-şərq hissəsində  yeraltı sulardan 
istifadə üçün „zəif perspektivli ” və „xüsusilə zəif perspektivli” 
zonalar ayrılır. 
Mil düzənliyinin yeraltı su yataqları zonası bütövlükdə  
„perspektivli” hesab olunur.  Nisbətən  „zəif perspektivli” sahələr 
düzənliyin   dağətəyi zolağında rast gəlir. 
Talış dağətəyi düzənliyinin yeraltı su yatağı zonası yeraltı 
sulardan istifadə üçün  „zəif perspektivli”dir. „Perspektivli” sahə-lər 
Lənkərançayın gətirmə konusu sahəsində və Cəlilabad şəhəri 
zonasında yayılmışdır. 
Naxçıvan düzənliyinin  yeraltı su yatağı zonası  yeraltı 
sulardan istifadə üçün „zəif perspektivli” hesab olunur.  Sədərək və 
Şərur düzləri hüdudunda „perspektivli” sahələrə rast gəlmək 
mümkündür. 
Hər bir düzənliyin sahəsində  sugötürücülər sulu hori-zontların 
konkret hidrogeoloji parametrləri nəzərə alınmaqla yeraltı sulardan 
istifadə üçün perspektivli sahələrdə yerləşdiril-məlidir. 
Şirin yeraltı suların istismar ehtiyatı modulları təsərrüfat-
içmək məqsədləri üçün suya olan təlabat modulundan böyük olan 
sahələrdə iri, mərkəzləşdirilmiş sugötürücülərin yaradılması 
məqsədəuyğundur.Təsərrüfat-içmək məqsədləri üçün suya olan 
təlabat modulu şirin yeraltı suların istismar ehtiyatı modulundan 
böyük olan sahələrdə hidrogeoloji şərait xüsusilə əlverişsiz olduğu 
üçün kiçik mərkəzləşdirilmiş sugötürücülərin qurulması zəruridir. 
 18
 
 
1.4. Hidrogeoloji  tədqiqatların  əsas  növləri 
 
Yeraltı  suların  öyrənilməsində  hidrogeoloji tədqiqatların  
növləri  həll  ediləcək  məsələnin  xarakterindən,  miqyasından  və  
spesifik  xüsusiyyətlərindən,  yatağın  öyrənilmə  dərəcəsindən,  
mürəkkəbliyindən  və  təbii  şəraitinin  xüsusiyyətlərindən,  layi-
hələndirilən  tədqiqatın  icrasının  konkret  texniki - iqtisadi  
göstəricilərindən  asılı  olaraq  təyin  edilir.  Praktiki  olaraq,  bütün  
hallarda  yeraltı  suların  öyrənilməsi  hidrogeoloji  və  di-gər  
tədqiqat  növlərini  özündə  birləşdirən  mürəkkəb  kompleks  
tədqiqat  kimi  özünü  büruzə  verir. 
Hidrogeoloji tədqiqatların  əsas   növlərinə  aşağıdakılar  
aiddir: 
-Fond  və  dərc  olunmuş  materialların  toplanması,  ümumi-
ləşdirilməsi  və  analizi yeraltı  suların  öyrənilməsinin  ilk  mərhə-
ləsində  aparılır.  Bu  zaman  əsas  diqqət  rayonun  geoloji  və   
hidrogeoloji  şəraitinə,  fəaliyyyətdə  olan  sugötürücünün  və  ayrı –
ayrı  istismar  quyularının  iş  rejiminə  verilir. 
- Rekoqnostsirovka  tədqiqatı  sahənin  sərhədlərinin  dəqiq-
ləşdirilməsi,  geoloji- , geomorfoloji-  və   hidrogeoloji  xüsusiy-
yətlərinin  qabaqcadan  öyrənilməsi,  o  cümlədən müxtəlif  növ  
kəşfiyyat  işlərinin  yerinə  yetirilməsinin  texniki – iqtisadi  şərai-tini  
müəyyənləşdirmək  məqsədilə  aparılır. 
- Hidrogeoloji  planalma  kompleks  çöl  tədqiqatından  ibarət  
olub,  ərazinin  hidrogeoloji   şəraitinin  öyrənilməsi və  
xəritələnməsi  (hidrogeoloji  kəsilişin,  sulu  layların  və    yeraltı  
suların  müxtəlif  tiplərinin   yayılması  qanunauyğunluqları    və  
onların  keyfiyyəti)  məqsədilə  aparılır. 
- Kəşfiyyat  işlərinə  qazmalar,  qazma  quyuları,  bəzi  hal-
larda  şurf,  ensiz  arx  və  s.   aiddir.  Qazıma  işləri  hidrogeoloji  
quyuların  qazılması  tələb  olunan  dərinliyə  qədər  geoloji – litoloji  
kəsilişi  öyrənməyə,  sulu  horizontun  daban  və   tavanını,    yatım  
dərinliyini,  onun  qalınlığını,  sulu  süxurların  tərkibini,  yeraltı  su  
səviyyəsinin  vəziyyətini  və  pyezometrik  səviyyəni,  təzyiqin  
 19
hündürlüyünü,  müəyyən  şəraitdə  isə  quyularla  suyun  axıb  getmə  
hündürlüyünü  müəyyən  etməyə  imkan  verir. 
-Təcrübə – süzülmə  işləri   sulu  layların  və  aerasiya   zo-nası  
süxurlarının  hidrogeoloji  parametrlərinin  təyini  məqsədilə  aparılır  
və  bu  zaman  quyulardan  suçəkmə,  quyulara  və  şurflara  suvurma  
və  s.  işlər  həyata  keçirilir. 
Suçəkmə  təcrübə – süzülmə  işlərinin  əsas  növüdür.  Bu  iş  
müxtəlif  məqsədlərlə  yeraltı  suların  hidrogeoloji  tədqiqatında  
aparılır.  Quyulara  və  şurflara  su  vurulması  əksər  hallarda,  
torpaqların  suvarılması  və  qurudulması,  kanalların  çəkilməsi,  su  
anbarlarının  tikilməsi  məqsədilə  aparılır. 
-Yeraltı  suların  rejimi  üzərində  müşahidələr  -   onların  
formalaşması  şəraitinin  qiymətləndirilməsi,  rejimin  proqnoz-
laşdırılması,  bu  sulardan  istifadə  və  ya  onlarla  mübarizə,  
ehtiyatının  qiymətləndirilməsi,    onların  çirklənmədən  qorun-ması  
üçün  tədbirlərin  işlənilib  hazırlanması  məqsədilə  aparılır.  Rejim  
müşahidələri  quyu,  bulaq,  çayların  üzərində   qurulmuş  suölçən  
məntəqələrdən  ibarət  xüsusi  şəbəkə  üzrə  aparılır. 
-Sınaq  və  laboratoriya  işləri-  qruntların  su-fiziki  xassə-
lərinin  və  yeraltı  suların  kimyəvi  və  qaz  tərkibinin  öyrənil-məsi  
məqsədilə  aparılır.  Bu  iş  zamanı  süxur  və  su  nümunəsi  
götürülür  və  müxtəlif  növ  analizlər  edilir.  Nümunələr  hidro-
geoloji  planalma,  kəşfiyyat  işləri,  təcrübə – süzülmə  işləri  və  
yeraltı  suların  rejimi  üzərində  müşahidələr  prosesində  götürülür. 
Hidrogeoloji  tədqiqatın  məqsəd  və  məsələlərindən  asılı  
olaraq,  işlərin  əsas  növlərinə  geofiziki,  topoqrafik – geodezik,  
hidrogeoloji  işlərin  aparılması  da  əlavə  edilə  bilər. 
Hidrogeoloji  tədqiqatların  növünün  və  həllinin  
əsaslandırılması  daha  mükəmməl  strukturun  təyini,  öyrənilən  
rayo-nun  konkret  xüsusiyyətlərini  nəzərə  almaqla  həmin  
tədqiqatların  təşkili  və  aparılma  ardıcıllığı,  bu  prosesdə  operativ  
nəzarət,  alınan  nəticələrin  nəzərə  alınması ilə  zəruri  düzəlişlərin  
edilməsi -  hidrogeoloji  tədqiqat   üsullarının  əsas  məsələsidir.   
 
 
 20
1.5. Hidrogeoloji  tədqiqatların   aparılma  mərhələləri 
 
Aparılan  hidrogeoloji  tədqiqatlar  rayonun  ümumi  planını  
öyrənməklə  üç  mərhələyə  ayrılır:  axtarış,  ilkin  kəşfiyyat  və  
dəqiq  kəşfiyyat. 
-Axtarış  işləri   rayonun  hidrogeoloji  şəraiti  haqqında  ilkin  
məlumatı   verir.  Bu  məqsədlə  rayonun  geoloji,  hidrogeoloji,  
litoloji ,  iqlim  və  s.  xüsusiyyətləri  haqqında  olan  dərc  olunmuş  
və  fond  materialları  toplanır.  Əgər  bu  materiallar  kifayət  
etməzsə,  onda  kiçik marşrutlu  axtarış  işləri  aparılır. 
- İlkin  kəşfiyyat  işləri   yeraltı  su  yataqlarının  kəşfiyyat – 
axtarış  işləri  zamanı  əldə  edilmiş  hidrogeoloji  göstəricilərə 
əsasən  aparılır.  Bu  mərhələdə   hidrogeoloji  planalma  işi  aparılır  
və  1:100 000  və  1:200 000  miqyaslı  hidrogeoloji  xəritələr  tərtib  
olunur.  Planalma  zamanı  bütün  istismar  olunan  quyular,  şaxta  
quyuları,  bulaqlar  və  s.  su  mənbələri  qeydə  alınır. Bu  mərhələdə  
toplanan  materiallar  və  aparılmış  çöl – qazıma ,  suçəkmə  və  
planalma  işlərinin  nəticəsi  dəqiq  hidrogeoloji  kəşfiyyat  işlərinin   
əsasını  təşkil  edjir. 
-Dəqiq  kəşfiyyat işləri  ilkin  kəşfiyyat  işləri  əsasında  
müəyyən  edilmiş  və  seçilmiş  sahələrdə  aparılır.  Dəqiq  kəşfiyyat  
işləri  aparılan  zaman  öyrəniləcək  sahə  miqyasca  xeyli  
kiçildilməklə  qazıma  işlərinin  həcmi  artırılır.  Bu  mərhələdə  
hidrogeoloji  planalma  işlərinin  nəticəsində  1:5 000,  1:25 000, 
1:50 000  miqyaslı  dəqiq hidrogeoloji  xəritələr  tərtib  edilir.  
Həmin  xəritələrdə  bütün  hidrogeoloji ,  geoloji – litoloji  və  s.  
parametrlər  göstərilir. 
Dəqiq  kəşfiyyat t  işlərinin  nəticələri  aşağıdakı  məsələlərə  
tam  və  dolğun  cavab  verməlidir: 
1) sulu  horizontun  yatım  və  yayılma  şəraiti;  
2) sulu  horizontun  qidalanma  mənbəyi  və  onların  
əmələgəlmə  şəraiti; 
3) ayrı – ayrı  sulu  horizontlar  arasındakı  hidravlik əlaqə,  o  
cümlədən  yeraltı  və  yerüstü  suların  qarşılıqlı  əlaqəsi; 
4) istismar  məqsədilə  müəyyən  edilmiş  sahədə  dinamik   
 21
və  statik  su  ehtiyatının  bir – birinə  nisbəti; 
5) müxtəlif  kateqoriyalar  üzrə yeraltı  suların  istismar  
ehtiyatı  və  onların  xəritə  üzərində  sərhədləri; 
6) yeraltı  suların  keyfiyyəti; 
7) suyu  birinci  növbədə  istismar  olunacaq  sahələrin  qısa  
geoloji  və  tam  hidrogeoloji  xarakteristikası; 
8) yeraltı  suların  təbii  və  pozulmuş  rejimi; 
9) sanitar – mühafizə  zonasının  zəruriliyi  və  təşkili. 
Mühəndisi  tikintilər  üçün  hidrogeoloji tədqiqat  işləri 
aparılarkən  yuxarıda  göstərilən  işlərlə  yanaşı,  süxurların  fiziki – 
mexaniki  xüsusiyyətləri  öyrənilir  və  digər  zəruri  mühəndisi – 
geoloji  tədqiqatlar  da   aparılır. 
                                                           
 
 
 
                                                                                                                     
 22
İ  k  i  n  c  i      f  ə  s  i  l  
 
HİDROGEOLOJİ  PLANALMA  VƏ   
HİDROGEOLOJİ  XƏRİTƏLƏR 
 
 
2.1. Hidrogeoloji  planalmanın  növləri  və  məsələləri 
 
Hidrogeoloji  planalma   yeraltı  suların,  onların  təbii  
kollektorlarının  və  hövzələrinin,  o  cümlədən  aerasiya  zonası  
süxurlarının  öyrənilməsi  və  xəritələnməsi  məqsədilə  aparılan  
elmi – istiehsalat  xarakterli  kompleks  çöl  tədqiqatlarından  
ibarətdir. Xəritələndirilən  ərazinin  hidrogeoloji  öyrənilməsi  
ərazinin  geoloji  quruluşunun,  stratiqrafiyasının,  litologiyası-nın,  
tektonikasının,  geomorfologiyasının,  o  cümlədən  iqlimi-nin,  
hidroqrafiyasının  və  yeraltı  suların  formalaşması,  yatımı,  
yayılması,  hərəkəti,  qidalanma  və  boşalma  şəraitini  müəyyən  
edən  digər  təbii  və  süni  amillərin  qeydə  alınması  əsasında  
həyata keçirilir. 
Beləliklə,  hidrogeoloji  planalmanın  nəticələri  aşağıdakı  
məsələləri  aydınlaşdırmalıdır:  müxtəlif  geoloji  törəmələrin  və  
strukturların  sululuğu;  əsas  sulu  horizont  və  komplekslərin  
yatım-,  yayılma-,  qidalanma-  və  boşalma  şəraiti,  müxtəlif  tipli  
yeraltı  suların  keyfiyyəti,  miqdarı  və  istifadəsi,  öyrənilən  
ərazinin hidrogeoloji  xüsusiyyətlərini  xarakterizə  edən  əsas  təbii   
və  süni  amillər;  yeraltı  suların  mühafizə  şəraiti. 
Hidrogeoloji  planalma  ya  hazır  geoloji  əsasda,  ya  da  daha  
effektli  olmaqdan  ötrü  geoloji  planalma  ilə  birlikdə  aparılır.  Bu  
halda  həmin  planalma  kompleks geoloji  - hidrogeoloji   xarakterdə  
olub,  həm    geoloji,  həm  də  hidro-geoloji  planalmanın  
məsələlərinin  həllinə  yönəldilməlidir. 
Hidrogeoloji  planalmanın  məzmunu  onun  miqyasından  və  
məqsədindən  asılı  olaraq  müxtəlif  olur.  Miqyasına  görə  
hidrogeoloji  planalma  kiçikmiqyaslı  (1:1000 000 – 1:500 000 ),   
 23
ortamiqyaslı (1:200 000 – 1:100 000)   və  irimiqyaslı  (1:50 000 -
1:25 000   və  daha  iri)  kateqoriyalara  ayrılır. 
Kiçikmiqyaslı  planalma  ərazinin  hidrogeoloji  öyrənil-
məsinin  ilkin  mərhələsi  hesab  olunur.   Planalmanın  miqyası  
ərazinin  hidrogeoloji  şəraitinin  mürəkkəblik  və  öyrənilmə  
dərəcəsindən,  o  cümlədən  işin  məqsədindən  asılı  olaraq  təyin  
edilir. 
Məqsədindən  asılı  olaraq,  ümumi   (və  ya  dövlət)  və  
xüsusi  hidrogeoloji  planalma  növləri  ayrılır. 
Ümumi  hidrogeoloji  planalmanın  əsas  məqsədi  müxtəlif  
tipli  yeraltı  suların  formalaşması,  yayılması  və  yatım  şəraitinin  
müəyyən  edilməsi  və  onların  rejim  və  balansının  əvvəlcədən  
qiymətləndirilməsi  üçün  ərazinin  planlı  və  kompleks  şəkildə  
hidrogeoloji   öyrənilməsi  və  xəritələnməsidir.    Ümumi  
hidrogeoloji  planalma  adətən  kiçik-  və  orta  miqyaslarda  aparılır.   
  Xüsusi  hidrogeoloji  planalma  müxtəlif  mühəndisi  
qurğuların  (su  təchizatı,  suvarma,  qurutma  və  drenaj  sistemləri,  
hidrotexniki  qurğular  və  s.)  layihələndirilməsinin  hidrogeoloji  
əsaslandırılması  məqsədilə  aparılır.  Onlar  adətən  iri,  bəzi  
hallarda  isə  orta  miqyasda  yerinə  yetirilir. 
Xüsusi planalmanın  ümumi  məsələsi  bütün  sulu  horizont  
və  komplekslərin  yatım-,  yayılma- ,  qidalanma- və  boşalma  
şəraitini,  yeraltı  suların  hərəkətinin  xarakterini  və  istiqamətini,  
qrunt  sularının yatım  dərinliyini  və  təzyiqli  suların  pyezometrik  
səviyyəsini,  yeraltı  suların  kimyəvi  tərkibini  və  minerallaşma  
dərəcəsini,  əsas  sulu  horizontların  və  onları  ayıran  layların  
süzülmə  keyfiyyfətini  və  digər   hidrogeoloji  parametrlərini,  sulu  
horizontların  bir – biri  ilə  və  yeraltı  suların  yerüstü  sularla  
qarşılıqlı  əlaqəsini,  o  cümlədən  yeraltı  suların  rejimini  əks  
etdirən  xüsusi hidrogeoloji  xəritə  və kəsilişlərin  tərtibidir. 
Kiçikmiqyaslı  planalma  hidrogeoloji  cəhətdən  öyrənilmə-
miş    və  ya  zəif  öyrənilmiş  iri  ərazilərin  planlı  şəkildə öyrənil-
məsi  və  xəritələnməsi  məqsədilə  aparılır.  Bu  planalmanın   
 24
materialları  regional  xəritələrin  qurulması,  yeni  mənimsə-nilmiş  
ərazilərin  əsaslı  sxeminin  tərtibi,  yeraltı  su  ehtiyatının  kompleks  
istifadəsi  və  mühafizəsi,  o  cümlədən  sənaye  və  kənd  təsərrüfatı  
obyektlərinin  yerləşdirilməsi  üçün  istifadə  edilə  bilər.  
Ortamiqyaslı  planalma  kiçikmiqyaslı  planalma  aparılan  
və  o  cümlədən  heç  bir  planalma  işi  aparılmayan  rayonlarda  
tətbiq  olunur.  Ərazinin  kiçikmiqyaslı   xəritəsi vardırsa,  bu  halda  
ortamiqyaslı  planalmanın   məqsədi    kiçikmiqyaslı  planalma  
nəticəsində  müəyyən  edilmiş  şirin  və  duzlu  su  zonalarının  daha  
dəqiq  öyrənilməsidir. 
Ortamiqyaslı  hidrogeoloji  planalma   ərazinin  xəritələn-
məsinin əsas  növü  hesab  olunur  və  onlara  daha  çox  diqqət  
yetirilir.  Buna  görə  də  ortamiqyaslı  planalmadan   alınan  
məlumatlar  daha  tam  və  dolğun  olmalıdır.    
Ortamiqyaslı  hidrogeoloji  planalmanın  nəticəsində  rayon  
haqqında  məlumatlar  yaxın  10 – 15 il  ərzində  həmin  ərazidə  
yerləşdiriləcək  və  suya  ehtiyacı  olan  bütün  xalq  təsərrüfatı 
obyektlərinin  təmini  üçün  lazımi  suallara  cavab  verməlidir.  Buna  
görə  də  aşağıdakı məsələlər  dəqiq  öyrənilməlidir: 
1) yeraltı suların  müxtəlif  tiplərinin  (şirin,  duzlu,  mine-ral,  
termal,  sənaye)    axtarışının  əsas  istiqaməti; 
2) torpaqların  meliorasiya  şəraitinin  qiymətləndirilməsi  və  
müxtəlif  tipli  yeraltı  suların  istifadəsi;  
3) daha  böyük  miqyaslı  planalma  üçün  xüsusi  tədqi-
qatların  aparılması. 
 Ortamiqyaslı  hidrogeoloji  planalmanın  materiallarından  
əsas  sxemlərin  hazırlanması  layihələrinin  texniki – iqtisadi  
əsaslandırılması,  su  təsərrüfatı  və  mühəndisi  tədbirlərin  
layihələndirilməsi  və  hidrogeoloji  kəşfiyyatın  aparılmasında  
istifadə  olunur. 
İrimiqyaslı  planalma  regional  xarakter  daşıyır.  O,  əvvəl-
lər  orta  miqyasda  xəritələnmiş  iri  ərazini  əhatə  edir.  Onun  
məqsədi  xalq  təsərrüfatı  üçün  böyük  əhəmiyyət  kəsb  edən şirin-,   
 25
minerallaşmış-  və  digər  tip  yeraltı  sular  yerləşən  sulu   
horizontları  dəqiqliklə  öyrənməkdir. 
İrimiqyaslı  hidrogeoloji  planalma  xüsusi  məsələlərin:  
sugötürücünün  yerləşəcəyi  sahənin  seçilməsi,  yeraltı  suların  
ehtiyatının  aşkar  edilməsi,  sahənin  suvarma  və  qurutma  
şəraitinin  qiymətləndirilməsi,  faydalı  qazıntı  yataqlarının  sulanma  
dərəcəsinin  öyrənilməsi  və  s.  üçün  aparılır. 
İrimiqyaslı  hidrogeoloji  planalma    zamanı  sulu  hori-zontlar  
daha  dəqiq  stratiqrafik  bölgülərdə  öyrənilir  və  tədqiq  olunur.  
Planalma  zamanı  qarşıya  qoyulan  və  öyrənilməsi  müəyyən  
praktiki  əhəmiyyətə  malik  olan  hidrogeoloji  elementlərin  təyininə  
xüsusi  diqqət  yetirilməlidir. 
 
 
2.2. Hidrogeoloji  planalmanın  məzmunu 
 
Hidrogeoloji  planalmanın  həll  edəcəyi  məsələləri  ümumi  
şəkildə  aşağıdakı  kimi  şərh  etmək  olar:     
1)  müxtəlif  geoloji  törəmə  və  strukturların  sululuğu  və  
geoloji  kəsilişin  öyrənilmiş  hissəsinin  hidrogeoloji  stratifi-
kasiyası; 
2)  xəritələnən  ərazidə  yayılmış  sulu-  və  sukeçirməyən  
horizontların  yatım  və  yayılma  şəraiti,  onların  qalınlığı,  fasial  və  
litoloji  xüsusiyyətləri,  onlarda  məsaməlik və  çatlılığın  xarakteri,  
doyma-  və  aerasiya  zonası  süxurlarının  suda  həll  olması; 
3) müxtəlif  sulu  horizontların  qidalanma  və  boşalma  
zonaları-  və  şəraiti,  onların  bir-biri ilə  və  yerüstü  sularla  yeraltı  
suların  qarşılıqlı  əlaqəsi,  qrunt-    və  artezian  sularının  yayılma  
sərhədləri; 
4)  yeraltı  suların  ion – duz  və  qaz  tərkibi,  radioaktivliyi  
və  temperaturu; 
5)  yeraltı  suların    rejimi; 
6) yeraltı  suların  su  təchizatı ,  suvarma  və  digər məqsədlər  
üçün  mövcud  və  mümkün  istifadə  şəraiti; 
 26
7)  yeraltı  suların  ehtiyatı  və  süni  doldurulması  (bərpası) ; 
8) ərazinin  bataqlıqlaşma  şəraiti; 
9) faydalı  qazıntı  yataqlarının  sulanması; 
10) yeraltı  suların  süxurlara,  faydalı  qazıntılara,  fiziki – 
geoloji  hadisələrə  və  relyefin  formalaşmasına  təsiri; 
11) yeraltı  sulara  müxtəlif  süni  amillərin:  dağ  qazmala-
rının,  iri  sugötürücülərin,  su  anbarlarının,  suvarma  və  drenaj  
sistemlərinin,  sənaye  çirkab  sularının  və  s.  təsiri; 
12) yeraltı  suların  çirklənmədən  və  ehtiyatının  tükən-mədən  
mühafizəsi; 
13)  öyrənilən  ərazi  hüdudunda  süxurların  su – fiziki  və  
süzülmə  xüsusiyyətlərinin  müqayisəli  xarakteri, tikintinin  
mühəndisi – geoloji  şəraitinin  qiymətləndirilməsi. 
Hər  bir  hidrogeoloji – iqtisadi  rayonda  aparılan  
hidrogeoloji  planalma onun  mümkün  maksimal  dərinliyi  barədə  
tam  məlumat  verməlidir  (22). 
Hidrogeoloji  planalmanın  dərinliyi  onun  miqyası,  relyefin  
parçalanma  dərəcəsi,  kristallik  əsasın  susuz  qatının  tavanının  
yatım  dərinliyi,  geoloji  kəsilişin öyrənilən  hissəsində  süxurların  
sulanma  şəraiti,  ərazinin  mənimsənilmə  dərəcəsi  və s.  amillərlə  
müəyyən  olunur.  Planalma  zamanı  tədqiqatın  dərinliyi  
xəritələnmənin  dərinliyindən  çox  olmalıdır.  Bu,  xəritələnən  sulu  
qatın  çöküntülərinin  altında  yerləşən  yeraltı  sularla  hidravlik  
əlaqəsinin  müəyyənləşdirilməsi  üçün  zəruridir.  Bu  məsələlərin  
həlli  üçün  ayrı – ayrı  nöqtələrdə  bir  neçə  dərin  quyunun  
qazılması  və  müvafiq  getofiziki  tədqiqatların  aparılması  tələb  
oluna  bilər. 
Ümumi  halda,  hidrogeoloji  planalmanın  miqyası  nə  qədər  
kiçik  olarsa,  onun  proqnoz  əhəmiyyəti  bir  o  qədər  böyük  olur  
və  bununla  əlaqədar  olaraq,  xəritələnmənin  dərinliyi də  bir  o  
qədər  çox  olmalıdır.  Bu  halda  müxtəlif  miqyaslı  planalmalar  
arasında  dərinlik  üzrə  ardıcıllıq  təmin  olunur. 
Kiçikmiqyaslı  hidrogeoloji  planalmada   yeraltı  suların  
şaquli  hidrogeoloji  zonallığı  müəyyən  edilməli,  hər  bir   
 27
hidrokimyəvi  zonanın  sərhədləri  qurulmalı  və  bu  zonalarda  
hərəkət  edən  yeraltı  suların keyfiyyət  və  miqdar  xüsusiyyətləri  
işıqlandırılmalıdır.  Ona  görə  də  həmin  planalmanın  dərinliyi  
maksimum  olmalıdır.  Bu  halda  hidrokimyəvi  zonallığın  iki  
mümkün  variantını:  humid  və  arid  zonalar  üçün  xarakter  olan 
normal  (birbaşa)  və  çevrilmiş (inversiv)  variantlarını  nəzərə  
almaq  lazımdır. 
Normal  zonallıq  müşahidə  olunan  platforma  ərazilərin-də   
kristallik  əsas  az  yatım  dərinliyinə (300-500 m – ə  qədər)  
malikdirsə,  onda  bütün  çöküntü  örtüyünün  və  əsasın  aşınma  
zonasının hidrogeoloji  kəsilişi  öyrənilməlidir.  Platformaların  dərin  
sineklizlərində,  kənarlarda  əyilmiş  hissələrdə,  dağətəyi  və  
dağarası  çökəkliklərdə  tədqiqat  yeraltı  suların  duzlu  məhlulları  
yayılan  zonalara  qədər  aparılmalıdır.  Qırışıq – dağlıq  zonalarda  
tədqiqat  intensiv  su  mübadiləsi  zonasını  əhatə  edir. 
Çevrilmiş  zonallıqda  tədqiqat  dərində  yatan  duzlu  məh-
lulların  yerləşdiyi  zonaya  qədər,  xəritələmə  isə  hidrokarbo-natlı – 
kalsiumlu  suların  yerləşdiyi  dərinlik  zonasına  qədər  aparılır. 
Ortamiqyaslı hidrogeoloji  planalmada  şirin  və  duzlu  
sulardan  (ayrılan  bütün  hidrogeoloji  bölgülərin  sularının  
keyfiyyətinin  müqayisəli  xarakteristikası  ilə)  ibarət  bütün  qatın  
hidrogeoloji  kəsilişi  öyrənilir.  Bu  halda  ayrı – ayrı  məntəqələrdə  
yeraltı  duzlu  məhlulların  yatım  dərinliyi  və  kimyəvi  tərkibi  
müəyyən edilir  (əgər  bu  kiçikmiqyaslı  hidrogeoloji  planalmada  
öyrənilmişdirsə).  Xəritələmə  daha  dərində  yatan  sulu  horizontları  
(təsərrüfat – içməli,  müalicə  və sənaye  suları)  əhatə  etməlidir. 
İrimiqyaslı    planalma   aparılan  ərazilərdə  yeraltı suların  
öyrənilmə  dərinliyi  istismar  üçün  daha  böyük  əhəmiyyət  kəsb  
edən  sulu  horizont  və  komplekslərin  hipsometrik vəziyyətindən  
asılı  olaraq  müəyyən  edilir.  Belə  sulu  horizont  və  komplekslər  
planalma və  axtarış  işlərinin  nəticələrinə  əsasən  ayrılır. 
 28
Hidrogeoloji stratifikasiyanın  məsələləri. Hidrogeoloji 
xəritələmədə  və  yeraltı  suların  ehtiyatının  miqdarca  
qiymətləndirilməsində  geoloji  kəsilişin  sulu  və  sukeçirməyən  
qatlara  bölünməsi,  yeraltı  suların  toplanmasının  müvafiq  
formalarının  ayrılması  və  onların  yayılma  sahələrinin  müəyyən  
edilməsi  böyük  əhəmiyyət  kəsb  edir. 
Hazırda  kəsilişin hidrogeoloji  bölünməsi    və  xəritədə  
yeraltı  suların  yayılma  sahələrinin  göstərilməsi  üçün  iki  üsul  
tətbiq  olunur.  Onlardan  biri  litoloji – stratiqrafik   prinsipə 
əsaslanır.  Bu  zaman  süxurların  litoloji – stratiqrafik  xüsusiyyətləri  
ilə  yanaşı, həm  də  yeraltı  suların  hidrodinamik  xüsusiyyətləri  
göstərilir. 
Digər  üsul  süxurların  litoloji – petroqrafik  tərkibinin  və  
yeraltı  suların  toplanması  xarakterinin  qeydiyyatına əsaslanır. Bu  
üsulla  tərtib  olunmuş  xəritədə  yeraltı  suların  müxtəlif  tipləri  və  
sinifləri  müvafiq  rənglərlə  göstərilir. 
İkinci  üsulun  çatışmayan  cəhəti  xəritədə  geoloji  şəraitin  
həddən  artıq  sxemləşdirilməsi,  onun  çətin  oxunması,  xəritənin  
regionun  geoloji – struktur  xüsusiyyətləri  və  geoloji  inkişaf  tarixi   
ilə  bağlanması  hesab  olunur. 
Litoloji – stratiqrafik  üsul  isə  daha  əlverişli  olduğundan  
geniş  istifadə  edilir.  Həmin  üsulla   xəritə  üzrə  yeraltı  suların  
formalaşması  şəraiti,  geoloji  inkişaf  tarixinin  onun  formalaş-
masına  təsiri  dəqiq  müəyyən  olunur  və  sulu  horizont  və  
komplekslərin  mərtəbələr  üzrə  yerləşməsini  əks etdirmək  imkanı 
əldə  edilir.  Tərtib  edilmiş  belə  xəritə  asanlıqla  oxunur. 
  Hidrogeoloji stratifikasiya  metodikasına  uyğun  olaraq,  
kövrək  və  zəif  sementləşmiş  çökmə  və  metamorfik  süxurların  
kəsilişlərinin  hidrogeoloji  bölünməsində  sulu  horizont,  sulu  
kompleks,  hidrogeoloji  mərtəbə  və  sukeçirməyən  qat  kimi  
hidrogeoloji  bölgülər  ayırmaq  məqsədəuyğun  hesab  olunur. 
Sulu  horizont   dedikdə,  süxurların  eyni  və  ya  müxtəlif  
yaşlı,  qravitasiya  suları  ilə  islanmış,  möhkəm,  hidrodinamik   
 29
nöqteyi – nəzərdən  bütöv  hesab  olunan  qatı  nəzərdə  tutulur.  
Yatım  dərinliyinə  və  rejiminə  görə  qrunt-,  layarası  təzyiqsiz-  və  
artezian  (təzyiqli)  sulu  horizontları  ayrılır. 
Sulu   kompleks  horizontla  müqayisədə  daha  iri  hidro-
geoloji  bölgü  hesab  olunur.  O,  kəsilişdə  möhkəm  olub,  tavanda  
və  dabanda,  digər  sulu  komplekslərlə  hidravlik  əlaqəsini  
çətinləşdriən,  lakin  eyni  zamanda  həmin  kompleks-lərə  məxsus  
hidrodinamik  və  hidrokimyəvi  rejim  xüsusiyyət-lərini  təmin  edən  
möhkəm  sukeçirməyən  komplekslə  hüdud-lanmış,  eyni  və  ya  
müxtəlif  yaşlı-  və  tərkibli,  regional  yayılmış  süxurlardan  ibarət  
sulu  qatın  yayılması  ilə  xarakterizə  olunur. 
Sulu   kompleks   bir  neçə  qarşılıqlı  əlaqəli  sulu  hori-
zontdan  ibarət  ola  bilər.  Sulu  kompleksin  həcmi  stratiqrafik  
mərtəbə-,  dəstə-,  sıra-,  şöbə-,  sistemin  hissələri-  və  bəzi  hallarda  
sistemin  özü  ilə  müəyyən  olunur. 
 Hidrogeoloji  mərtəbə    yalnız  dabanda  yaxud  tavanda  və  
dabanda,  regional  yayılmış  möhkəm  sukeçirməyən  süxur-lar  qatı  
ilə  əhatə  olunmuş  sulu  komplekslərin  məcmuyundan  ibarətdir.  
Hidrogeoloji  mərtəbələr   bir – birindən  su  mübadilə-sinə,  yeraltı  
suların  formalaşması  xüsusiyyətlərinə, paleohidrogeoloji   inkişafın    
müxtəlif  əlamətlərinə  görə  fərqlə-nir. Hidrogeoloji  mərtəbənin  
həcmi   sistem,  onların  məcmuyu  və  qrup  kimi  stratiqrafik  
bölgülərlə  təyin  olunur. 
Yeraltı suların  toplanmasının  yuxarıda  göstərilən  forma-ları  
(sulu  horizont,  sulu  kompleks,  hidrogeoloji  mərtəbə)   həm  
kəsilişdə,  həm  də  planda  müxtəlif  ölçülərə  malik  ola  bilər.  
Regional  planda sulu   horizontlar daha  az  möhkəmliyə  malik  
hesab  olunur.  Eyni  bir  sulu  kompleksin  müxtəlif  sahə-lərində  
müxtəlif  sayda  sulu  horizontlar  ayrıla  bilər.  Bu  isə  kompleksdə  
sulu  horizontların  müqayisəsini  çətinləşdirir. 
Sulu  komplekslər  və    hidrogeoloji  mərtəbələr  bu  və  ya  
digər  təzyiqli  sistem  hüdudunda  daha  möhkəm  hesab  edilir.  
Onları  ayıran  sukeçirməyən  qatlar böyük  qalınlığı  və  geniş  
yayılma  sahələri  ilə  fərqlənir. 
 30
Ayrılan  hər  bir hidrogeoloji  bölgü  kəsilişdə  və  sahə  üzrə  
fasial – litoloji,  süzülmə  və  su – fiziki  xassələri,  sululuğu,  yatım  
şəraiti  və  s.  göstəricilər  nöqteyi – nəzərindən  xarakterizə  
olunmalıdır. 
HİDROGEOLOJİ   PLANALMANIN  APARILMA  AR-
DICILLIĞI.  Hidrogeoloji   planalmanın  aparılması  üç  dövrü  
əhatə  edir:  1) hazırlıq;  2)  çöl;  3) kameral. 
Hazırlıq   dövründə  planalma  işlərinin  layihələndirilməsi,  o  
cümlədən onun  aparılmasının  elmi – metodik  və  təşkilat – 
təsərrüfat  hazırlığı   işləri  həyata  keçirilir. 
Planalma  işlərinin  layihələndirilməsi geoloji  - kəşfiyyat  
işlərinin  planı  ilə  tam  bağlı  surətdə aparılır  və  mühüm  
mərhələlərdən  biri  hesab  olunur.  Bu  mərhələdə  iş  aparılacaq  
rayon  üzrə  toplanmış  bütün  materiallar  sistemləşdirilməli,  
ümumiləşdirilməli,  analiz  edilməlidir.  Bu  materialların  analizi  
əsasında  layihənin  hazırlanmasına  və  təsdiqinə  qədərki  dövr-də   
ilkin  hidrogeoloji   xəritələr  lazımi  miqyasda  tərtib  olunmalıdır.  
Bu  xəritələrdə  planalma  ilə  bağlı  əsas  məsələlər  üzrə  rayonun  
öyrənilmə  şəraiti  obyektiv  əks  olunmalıdır. 
Faktiki  materialların  toplanması  və  analizi  nəticəsində  
kəsilişdə  əsas sulu  horizont  və  komplekslər,  sal  süxurlarda  açıq  
çatlılığın  sulanmış  zonaları,  sukeçirməyən  qatlar  (qalınlığı  və  
yatım  dərinliyinin  xarakteristikası  ilə),  hidrogeo-loji  pəncərələrin  
sahələri  ayrılmalı,  yeraltı  suların  minerallaş-ma  dərəcəsi  təyin  
olunmalı,  tektonik  parçalanmanın  sulanmış  zonaları  ayrılmalıdır. 
İlkin  xəritələr  planalma  prosesində  əldə  olunmayan  zəruri 
məlumatları  aşkarlamalıdır. Yalnız  onların  dəqiq  anali-zindən  
sonra  dağ  qazmalarının  keçiriləcəyi  yer  seçilməli,  işin  növləri  
və  həcmi  əsaslandırılmalıdır.  
Layihəyə  uyğun  olaraq,  tədqiqatın  iş  növlərinin   aparıl-ma  
ardıcıllığını  və  müddətini  təyin  edən  və  metodikanı  
dəqiqləşdirən  işçi  proqramı tərtib  edilir. 
Hazırlıq   dövründə   mühəndis - texniki işçilərdən  ibarət  çöl  
partiyaları  yaradılır  və  onlar  lazımi  avadanlıq  və  cihazlarla   
 31
təmin  olunur.  Əksər  hallarda  hazırlıq   dövrünə  çöl  işləri  
dövründən  çox  vaxt  tələb  olunur. 
Çöl  işləri   dövründə   hidrogeoloji  planalmanın  tərkibin-də  
tədqiqatın  əvvəlcədən  nəzərdən  keçirilmiş növləri  və  üsulları  
tətbiq  olunur;  çöl – tədqiqat  materiallarının cari  kameral  
işlənilməsi  həyata  keçirilir,  çöl  xəritələri  və  hesabatları  tərtib  
olunur  və  s.  
Kameral  işləri  dövründə  çöl  tədqiqat  materialları  işlənilir,  
zəruri  olan  bütün  əsas  və  köməkçi  xəritələr,  kəsilişlər  və  
aparılmış  planalma  üzrə  son  hesabatın  mətni  tərtib  olunur  və  
sənədləşdirilir.   
 
 
2.3. Hidrogeoloji  planalmanın  aparılma  üsulları 
 
Hazırda  hidrogeoloji  planalmanın  aparılmasında  aşağıdakı 
tədqiqat  növləri  və  üsulları  tətbiq  olunur:  1) aerofotoplanalma  və  
aerofotoşəkillərin  deşifrələnməsi;  2)  aerovizual  və  yerüstü  vizual  
müşahidələr  (geomorfoloji,  geobotanik,  mühəndisi – geoloji);  3)  
qazıma  (xəritələmə,  axtarış,  parametrik,  zondlama) işləri;  4)  
təcrübə – süzülmə  işləri;  5)  yeraltı  suların  rejimi  üzərində  
müşahidələr;  6)  geofiziki  tədqiqatlar;  7)  hidrokimyəvi  və  
radiohidrogeoloji  tədqiqatlar;  8)  laboratoriya  işləri;  9)  kameral  
işlər. 
Alınan  nətəcələrdən  asılı  olaraq,  hidrogeoloji  şəraitin  
öyrənilmə  üsullarının  birbaşa  və  dolayı    növləri  ayrılır.  Birbaşa  
üsullarla  bilavasitə  hidrogeoloji  planalma  obyektləri  və  onların  
xəritələnmə  xarakteri  (vizual  və  aerovizual,  geoloji – hidrogeoloji,  
mühəndisi – geoloji  müşahidələr,  qazıma  və  sınaq  materialları, 
hidrokimyəvi  və  radiohidrogeoloji  tədqiqat-lar),  dolayı  üsullarla  
isə  ərazinin  hidrogeoloji  xüsusiyyətlərini  əks  etdirən  məsələlər  
(geomorfoloji  və  geobotanik  müşahi-dələr,  geofiziki  tədqiqatlar, 
aerofotoplanalma  və  aerofotoşəkil-lərin  deşifrələnməsi)  öyrənilir. 
Hidrogeoloji  planalmada  əsas  iş  növü  müxtəlif  yerüstü   
 32
vizual  müşahidələrdən  ibarət   marşrut  tədqiqatları  (geoloji, 
hidrogeoloji,  hidroloji, geobotanik  və   mühəndisi – geoloji)  hesab  
olunur. 
Ümumi  hidrogeoloji  planalmada  həmçinin  geofiziki  iş-lər,  
quyuların  qazılması,  təbii  və  süni  sü  təzahürlərinin  hidro-geoloji  
sınağı,  aerofotoplanalma  və  aerovizual  müşahidələr  aparılır. 
 
 
2.4. Hidrogeoloji  xəritələr 
 
Hidrogeoloji  xəritələr  hidrogeoloji  planalmanın   nəticə-
lərinin  qrafik  təsvirinin  əsas  forması  hesab  olunur.  Bu  xəritələr  
ərazidə  ayrılan  bütün  sulu-  və  sukeçirməyən  horizontların  
yayılma-  və  yatım  şəraitini,  kəmiyyət-  və  keyfiyyət  xarakterini  
əks  etdirir.  Onlar  hidrogeoloji  planalma,  fond  materialları  və  
ədəbiyyatların  araşdırılması  əsasında  tərtib  olunur. 
Hidrogeoloji  xəritələrin  aşağıdakı  növləri  mövcuddur: 
1) Faktiki  materiallara  əsaslanma  dərəcəsinə  görə -  
konditsion (normaya,  standarta  uyğun)  və  qeyri – konditsion; 
2)  miqyasa  görə  -   xəritə – plan  (1:25 000  və  daha  iri) ,  
dəqiq  (1:50 000 – 1: 100 000) ,  icmal  (1:200 000  və  daha  kiçik); 
3)  təyinatı  və  məzmununa  görə  -  ərazinin  ümumi  
hidrogeoloji  şəraitinin  tam  xarakteristikası  üçün  ümumi   və   hər  
hansı  bir  tapşırığın  yerinə  yetirilməsi (su  təchizatı,  suvarma,  
faydalı  qazıntıların  hidrokimyəvi axtarışı)  üçün   -  xüsusi ; 
4)  xəritələrin  qrafik  rəsmiləşdirilməsi  üsuluna  görə  -  
birləşdirilmiş  və  ayrılmış.  Birləşdirilmiş  xəritələrə  birdəfəyə  9 – 
10  hidrogeoloji  element  rəngli  düz  xətlər  və  ştrixlər,  ayrı – ayrı  
müxtəlif  formalı  işarələr,  müxtəlif  ölçülü-  və  rəngli  rəqəm  və  
hərfi  indekslərlə;  ayrılmış   xəritələrə  isə  yalnız  bir  hidrogeoloji  
element   köçürülür. Ümumi  hidrogeoloji  şəraitin  xarakteristikası  
üçün bir – birini  tamamlayan  ayrılmış  hidrogeoloji  xəritələr  
kompleksi  vacibdir. 
 33
1:1000 000 – 1:500 000 ,  1:200 000 – 1:100 000  miqyaslı  
birləşdirilmiş tip  ümumi  hidrogeoloji  xəritələrdə  aşağıdakı  
məlumatlar  öz  əksini  tapmalıdır: 
1) sahələr  üzrə  təsvir  olunan  qalınlığın  yaşı  göstəril-məklə  
sulu  holrizontların,  susuz-  və  sukeçirən  süxurların  yayılması  -  
rənglə  və  rəngli  horizontal  ştrixlərlə  göstərilir; 
2)  sahələr  üzrə  -  yer  səthindən  birinci  sulu  horizontun  
suyunun  minerallaşması  (q/l)  aşağıdakı  dərəcələrdə  müvafiq  
işarələrlə  göstərilir:  1 – dən  kiçik;  1 - 3;  3 – 5 ;  5 – 7;  7 – 10;  10 
– 15 ;  15 – 30 ;  30 – 50   və  50 – dən  böyük; 
3)  nöqtələrlə  -   su  məntəqələri  (quyular,  bulaqlar  və  s.)  
göstərilir.  İşarənin  yanında  rəqəmlə  su  məntəqəsinin  sıra  sa-  yı,  
sərfi  (l/san),  quyuda  su    səviyyəsinin enmə  hündürlüyü (m),  
suyun  minerallaşma  dərəcəsi  (q/l);  indekslərlə -  susaxlayan  
süxurların  yaşı  göstərilir.  İşarənin  içərisində  rənglə  suyun  
kimyəvi  tərkibi  göstərilir; 
4)  xətlərlə  -  yer  səthindən  birinci  sukeçirməyən  
horizontun  üzərində  yatan  sulu  horizontun  yayılma  sərhədi,  
qrunt  suyu  horizontunun  hidroizogipsləri  göstərilir; 
5)  vektorla  -  yeraltı  suların  hərəkət  istiqaməti  göstərilir. 
Bunlardan  əlavə,  hidrogeoloji  xəritənin  üzərində  çoxillik  
buzlaq,  karst,  sürüşmə  və  s.  sahələr,  şirin  su  linzaları,  yerüstü  
suların  sahələri  və  s.  göstərilir. 
 Hidrogeoloji  xəritə  geoloji  quruluşu,  sulu  horizontların  
litoloji  tərkibini,  fasial  dəyişməni,  sukeçirməyən horizontları,  sulu  
horizontların  yatım  dərinliyini,  minerallaşmasını  və  sərfini  əks  
etdirən  hidrogeoloji  kəsilişlərlə  müşayiət  olunur. 
HİDROİZOGİPS  XƏRİTƏSİ.  Sayı  kifayət  qədər  olan  
quyularda   su  səviyyəsinin  ölçüləri  məlumdursa,  topoqrafik  
əsasda  müəyyən  konkret  vaxt  üçün  qrunt  suyu  güzgüsünü  əks  
etdirən  hidroizogips  xəritəsini  qurmaq  mümkündür.  Bu  
məqsədlə,  topoqrafik  xəritəyə  əvvəlcə  quyular  köçürülür,  onların  
yanında  su  səviyyəsinin  mütləq  qiyməti  göstərilir.  Əgər  quyular  
sukeçirməyən  horizonta qədər  qazılmışdırsa,  onda  xəritənin   
 34
üzərində  sukeçirməyən  horizontun  səthinin  horizontallarının  -   
izogipslərin  də  göstərilməsi  məqsədəuy-ğundur. 
 
Qeyd:  adətən  xəritədə quyu  və  quyu  məlumatları  aşağıdakı  kimi  
əks  olunur: 
105
510 •   -   qara  dairə  quyunu,  soldakı  rəqəm  onun  sıra  
sayını,  sağda - kəsrin  surətindəki  rəqəm  qrunt  suyu  səviyyəsini,  
məxrəcdəki  rəqəm  isə  yer  səthinin  mütləq  qiymətini  göstərir.   
 
«Üçbucaq» üsulu  və  ya  quyuları  bir-biri  ilə  düz  xətlə  
birləşdirmək  yolu  ilə  hidroizogipslər  qurulur.  Hər  bir  
hidroizogips  xəritəsinin  dəqiq  tarixi  göstərilməlidir.  Bir  rayon  
üçün  bir  neçə  (müxtəlif  mövsümlər  üzrə)  hidroizogips  xəritəsi  
qurula  bilər.  Hidroizogips  xəritəsinə  görə  aşağıdakıları  təyin  
etmək  mümkündür: 1) qrunt  sularının  hərəkət  istiqamətini (həm  
ümumi  rayon  üzrə,  həm  də  ayrı – ayrı  sahələr  üzrə);  2)  qrunt  
suyu  səthinin  mailliyini  (hidravlik  maillik);  3)  ixtiyari  nöqtədə  
qrunt  sularının  yatım  dərinliyini  (yer  səthinin  mütləq  qiyməti  ilə  
su  səviyyəsinin  mütləq  qiyməti  arasındakı  fərq);                 4) 
sukeçirməyən  horizontun  izogipsinin  olduğu  hal  üçün  sulu  
horizontun  qalınlığını  (su  səviyyəsinin  mütləq  qiyməti  ilə  
sukeçirməyən  horizontun  tavanının  mütləq  qiyməti  arasındakı  
fərq);  6)  qrunt  sularının  qidalanma  və  boşalma  zonalarını  və  s.  
Qrunt  sularının  hərəkət istiqaməti  böyük  mütləq  qiymətə  
malik  hidroizogipsdən  kiçik  mütləq  qiymətə  malik  hidroizogipsə  
endirilmiş  perpendikulyarla  göstərilir.  Axının  hidravlik  mailliyi  
qonşu  hidroizogipslərin  mütləq  qiymət-lərinin  fərqinin  onlar  
arasındakı  məsafəyə  (miqyas  nəzərə  alınmaqla)  olan  nisbəti  ilə 
təyin  edilir.  Əgər  hidroizogipslər  əyilmədən  su  hövzəsini  kəsirsə,  
deməli,  qrunt  suları  ilə  yerüstü su  hövzəsi  arasında  hidravlik 
əlaqə  yoxdur; əgər  hidroizogipslər  yerüstü  su  hövzəsinin  yanında  
axım  üzrə  aşağı  əyilirsə,  deməli,  qrunt suları  yerüstu  su  
hövzəsinin  suları  ilə  qidalanır  və  s. 
Qrunt  sularının  yatım  dərinliyini  xarakterizə  etmək  üçün  
üzərində  izobatlar  (eyni  yatım  dərinliyni  xarakterizə  edən   
 35
nöqtələri  birləşdirən  xətlər)  göstərilən  izobat  xəritəsinin  (yatım  
dərinliyi  xəritəsinin)  qurulması vacibdir  ki,  bu  da   hidroizogips  
xəritəsinin  qurulması  üsulu  ilə  analoji  aparılır.  Əksər  hallarda  
izobat  və  hidroizogips  xəritələri  birlikdə  tərtib  edilr. 
PYEZOİZOGİPS  XƏRİTƏSİ  mütləq  qiymətlərin  izoxətləri 
(pyezoizogips)  şəklində  təzyiqli  sulu  horizontun  pyezometrik  
səthini  əks  etdirir.  Həmin  xəritənin  qurulması hidroizogips  
xəritəsinin  qurulması  üsulu  ilə  analoji  aparılır,  lakin  bu  zaman  
topoqrafik  əsasa  əlavə  olaraq,  üstdəki  sukeçirməyən  horizontun  
tavanının  izogipsləri  də  köçürülür.     Pyezoizogips  hidrogeoloji  
kəsilişlərlə  tamamlanmalıdır.  Bu  kəsilişlərdə  əks  olunan  
quyuların  gövdəsinin  yanında  stratiqrafik  sərhədlər,  süxurların  
litoloji  tərkibi,  təzyiqlər,  pyezometrik  səviyyənin  mütləq  
qiymətləri  və  s.  göstəril-məlidir.   Pyezoizogips  xəritəsinə  görə  
sulu  horizontun  xüsusiyyətlərini  və  müxtəlif  hidrogeoloji  
göstəriciləri  təyin  etmək  olar.  Suyun  hərəkət  istiqaməti  təzyiqin  
azalması  istiqamətində  pyezoizogipsə  endirilmiş  perpendikulyarla  
göstərilir.  Pyezometrik  səviyyənin  yerləşmə  dərinliyi  istənilən  
nöqtədə  yer  səthinin  və  pyezometrik  səthin  mütləq  qiymətləri  
arasındakı  fərqlə  hesablanır.  Pyezoizogipsin  maksimum  qiyməti  
qidalanma  və  təzyiqin  yaranması  zonasında,  minimum  qiyməti 
isə  boşalma  zonasında  qeyd  olunur.  Pyezoizogipslərin   sıxlaşması 
və  seyrəkləşməsinə  görə  sulu  horizontun  qalınlığı  və  ya  
süxurların  sukeçirmə  xüsusiyyətləri  haqqında  fikir  söyləmək  olar.  
 
 
 
   
 
 
 
 36
Ü  ç  ü  n  c  ü    f  ə  s  i  l 
 
HİDROGEOLOJİ  QUYULARIN   
QAZILMASINA  VƏ  KONSTRUKSİYASINA  
 OLAN  ƏSAS  TƏLABATLAR 
 
 
3.1. Hidrogeoloji   quyuların  kateqoriyaları 
 
Məqsədindən  asılı  olaraq,  hidrogeoloji quyuları  aşağıda-kı  
kateqoriyalara  ayırırlar:  1) axtarış;  2)  kəşfiyyat;  3)  kəşfiy-yat – 
istismar;  4)  müşahidə;  5)  istismar.  Yeraltı  suların  axtarışı  və  
kəşfiyyatı  prosesində  hidrogeoloji  məsələlərin  həlli  üçün  birinci  
dörd  kateqoriya  quyulardan  istifadə  olunur.  İstismar  quyuları  
yeraltı  suların  istismarı,  rejiminin  tənzim-lənməsi  və  s.  
məqsədlərlə  istifadə  olunur. 
Axtarış  quyuları  axtarış  mərhələsində  və  axtarış - planalma  
işi  prosesində  qazılır.  Onların  qazılmasında  məqsəd  ümumi  
geoloji – hidrogeoloji  şəraiti  öyrənmək,  sulu  horizont  və  
kompleksləri  aşkar  etmək  və  keyfiyyətcə  sınaqdan  çıxarmaqdan 
(nümunələr  götürmək, sınaq  suçəkmə,  ekspress  -  sınaq  və  s.) 
ibarətdir. 
Kəşfiyyat  quyuları  perspektiv  sahələrdə  yerləşən  su  
yataqlarının  kəşfi  üçün  qazılır.  Belə  quyuların  qazılması  həmin  
yataqların  hidrogeoloji  şəraitinin  dəqiq  öyrənilməsi  və  onların  
xalq  təsərrüfatında  istifadə  şəraitinin  müəyyənləşdirilməsi  ilə  
əlaqədardır.  Kəşfiyyat  quyularında  kompleks hidrogeoloji  və  
digər  tədqiqat  növləri  (təcrübə  və  təcrübə – istismar  suçəkmə,  
suvurma;  süxur-, su-  və  qaz  nümunələrinin  götürülməsi;  
rasxodometrik,  termometrik,  geofiziki  və  digər  müşahidələr)  
aparılır. 
Kəşfiyyat – istismar  quyuları  kəşfiyyat  işləri  prosesində  
qazılır  və  onların  üzərində  kompleks  hidrogeoloji  və  digər  
tədqiqatlar  aparıldıqdan  sonra  yatağın  istismarı  üçün  istifadə  
olunur. 
 37
Müşahidə  quyuları  axtarış – kəşfiyyat  işlərinin  istənilən  
mərhələsində  avadanlıqlaşdırıla  bilər  və  məqsədindən  asılı  
olaraq,  ya  kəşfiyyat    və  istismar  müddətində  yeraltı  suların  
rejimi  (yeraltı  suların  təbii   və  süni  rejimi),  ya  da  təcrübə - 
hidrogeoloji  işlərin  aparılması  prosesində  (suçəkmə,  suvurma  və  
s.)  yeraltı  suların  rejim  göstəricilərinin  (yeraltı  suların  səviyyəsi, 
kimyəvi tərkibi, temperaturu  və  s.)  dəyişməsi  üzərində  
müşahidələr  üçün  istifadə  edilə  bilər. 
Yeraltı  suların  axtarış – kəşfiyyat və  istismarı  prosesində  
axtarış  quyularının  kəşfiyyat  quyuları  kimi,  axtarış – kəşfiyyat 
quyularının  müşahidə  quyuları  kimi  və  s.  istifadə  edilməsi  
zərurəti  meydana  çıxır.  Quyuların  bir  kateqoriyadan  digərinə  bu  
qayda  ilə  köçürülməsi  imkanları  kəşfiyyyat  işlərinin  
layihələndirilməsi  prosesində  əvvəlcədən  nəzərdə  tutulmalıdır.  Bu  
isə  işin  geoloji  və  iqtisadi  səmərəsinin  artırılmasına  səbəb  ola  
bilər. 
Beləliklə,  aydın  olur  ki,  müxtəlif  kateqoriyalı  hidrogeo-loji  
quyuların  qazılmasına  və  konstruksiyasına  olan  təlabat  eyni  
deyildir. 
 
 
3.2. Hidrogeoloji   quyuların  qazılması  üsulları 
 
Hidrogeoloji   quyuların  qazılması  üsulları  yerli  geoloji – 
hidrogeoloji  şəraitdən,  tədqiqatın  məqsədindən,  layihələndiri-lən  
quyuların   dərinliyindən  və  diametrindən,  o  cümlədən  digər  
amillərdən  asılı  olaraq  seçilir. 
Hidrogeoloji  quyuların   qazılması  üçün  aşağıdakı  qazıma  
üsullarından  istifadə  olunur:  burma – qazıma (birbaşa -  və  əksinə  
yuma  ilə) ,  zərbə  qazıma  və  bunların  kombina-siyası; dərin  
quyuların  qazılması  üçün -  burma (rotor),    reaktiv  - turbin  və  
kolonka  (6, 24, 25). 
Birbaşa  yuma  ilə  qazıma  üsulunun   geoloji – hidrogeoloji  
şəraiti  yaxşı  öyrənilmiş ,  zəif  təzyiqə  və  kiçik  sərfə  malik sulu  
horizontların  olmadığı  sahələrdə    hidrogeoloji quyuların    
 38
qazılmasında  tətbiqi  məqsədəuyğundur.  Bu  üsul  dərin  quyuların  
daha  qısa  müddətdə  avadanlıqlaşdırılmasını,  onların  sadə  
konstruksiyalarının  tətbiqini,  qazıma  işlərinin  yüksək  texniki – 
iqtisadi  göstəricilərinin  olmasını  təmin  edir. 
Əksinə  yuma  ilə  qazıma  üsulu  yeraltı  suların  səviyyəsinin  
3 m – dən  dərin  olduğu  şəraitdə  kövrək  süxurlarda,  dərinliyi   300 
m ,  diametri  1000 mm  və  daha  çox olan  kəşfiyyat - istismar  və  
istismar  quyularının  qazılmasında  tətbiq  edilir. 
Zərbə  qazıma  üsulu  zəif  öyrənilmiş    geoloji – hidrogeoloji  
şəraitdə,  sulu  horizontların  təzyiqi  az  olduqda,   quyuların  100 - 
150 m  dərinliyə  qədər  qazılmasına  ehtiyac  yarandıqda  çaqıl – 
çınqıl  çöküntülərində hidrogeoloji  quyuların  qazılması  üçün  tətbiq  
edilir.  Quyulara  boruların  yerləşdiril-məsi  və  çıxarılması  üçün  
mütləq  vibromexanizm   olmalıdır.  Bu  qazıma  üsulu  sulu  
horizontların  yüksək  sınaq  keyfiyyətini  və  kaptajını  təmin  edir,  
lakin  qazımanın  zəif  sürəti  və  çoxlu  boruların  sərfi  ilə  fərqlənir. 
Kombinə  olunmuş  qazıma  üsulu    zəif  təzyiqli  sulu  
horizontların  növbələşməsi  müşahidə  olunan,  geoloji – 
hidrogeoloji  şəraiti  zəif  öyrənilmiş  sahələrdə,  qazıma  qurğusunun  
hərəkəti  üçün  əlverişli  şərait  və  qazıma  işləri  kifayət  həcmdə  
olduqda  tətbiq  edilir.  Sulu  horizonta  qədər  olan  üst  zonada  
burma (rotor), sulu  süxurlar  yerləşən  alt  zonada zərbə – qazıma  
üsulu  tətbiq  olunur.  Belə  kombinasiya  quyuların  qısa  vaxt  
ərzində  avadanlıqlaşdırılmasını,  onların  mükəmməl  geoloji – 
hidrogeoloji  sənədləşdirilməsini  və  sulu  horizontların  açılması  və  
sınağı  üzrə  işlərin  yüksək  keyfiyyətini təmin  edir. 
Kombinə  olunmuş  və zərbə  qazıma  üsullarının  tətbiqi  
kəşfiyyat,  kəşfiyyat – istismar  və  istismar  hidrogeoloji quyularının  
qazılmasında  məqsədəuyğundur.   
Reaktiv – turbin  qazıma  üsulu  diametri  1000  mm – dən  
böyük  və  dərinliyi  200  m – dən  az  olmayan  quyuların  
qazılmasında  tətbiq  olunur.  O,  yüksək  qazıma   sürəti  və  kernin  
zəif  çıxarılması  ilə  xarakterizə  olunur  və  buna  görə  də  dərində  
yatan  sulu  horizontları  açan  istismar  və  kəşfiyyat - istismar   
 39
quyularının  qazılmasında  tətbiq  olunur. 
Kolonka  qazıma  üsulu  sal süxurlarda  diametri  200 mm-ə  
qədər  olan  hidrogeoloji   quyuların  qazılmasında  tətbiq  olu-nur. 
Hidrogeoloji  quyuların  qazılması  zamanı  dəzgahı  seçərkən  
geoloji – texniki  şərait,  qazımanın  dərinliyi  və  diametri,  
süxurların  tərkibi  və  digər  amillər  nəzərə  alınma-lıdır.  
Aşağıdakı  dəzgahlar  böyük  praktiki  tətbiqə  malikdir:  
rotorlu  qazıma  üçün  :  AVB – 3 – 100,  URB – 3 AZ,  URB – 4 
PM,  1 BA – 15 V,  1 BA – 15 K,  ZİF – 300,  ZİF – 1200A,    UVB 
– 600  və  s. ;  zərbə  qazıma  üsulu  üçün:  UKS – 22 M ,  UKS – 
30M;  kombinə  olunmuş  qazıma  üçün:  UQB -  50A,  UQB -  50M, 
URB -  2A,  1 BA – 15 K;  reaktiv – turbin  qazıma  üsulu  üçün:  BU 
– 75 BR , BD,  9 D   və  s. 
 
 
 
3.3. Hidrogeoloji  quyuların  konstruksiyasına   
olan  əsas  təlabatlar   
 
Hidrogeoloji  quyuların  konstruksiyası   onların  istifadə  
məqsədindən,  diametrindən,  dərinliyindən,  qazıma  üsulundan  və  
digər  amillərdən  asılıdır. 
Müxtəlif  kateqoriyalı  hidrogeoloji  quyuların  konstruk-
siyasına   müəyyən  təlabatlar  irəli  sürülür.  Həmin  təlabatlar  
aşağıdakılardan  ibarətdir:  1)  quyuların  qazılması  və  sulu  
horizontların  açılması  zamanı  görülən  işlərin  səmərəli  və  
təhlükəsiz  olması;  2)  öyrənilən  bütün  sulu  horizontların  
keyfiyyətli  sınağı  və  müvafiq  izolyasiyası;  3)  quyuda  suqaldırıcı  
avadanlığın  (nasos)  və  ölçü  cihazlarının  yerləşdirilməsi;  4) zəruri  
kompleks  hidrogeoloji  müşahidə  və  tədqiqatların  səmərəli  və  
keyfiyyətli  aparılması;  5) sulu  horizontların  çirklənmədən  
mühafizəsi;  6)  müvafiq  təyinatlı  quyuların  istifadəsində  
etibarlılıq  və  davamlılıq  şərti;  7)  minimum  əmək, vaxt  və  vəsait  
sərfi  ilə  quyuların  avadanlıqlaşdırılması  imkanı;  8)  təmir  və  
ləğvetmə  işlərinin (zərurət  yarandıqda)  tez  və   
 40
səmərəli  yerinə  yetirilməsi  və  quyunun  boru  və  süzgəclərindən  
təkrar istifadə  imkanı. 
Hidrogeoloji  quyuların  konstruksiyasının  əsas  element-ləri  
1  saylı  şəkildə  göstərilmişdir. 
          
 
Şəkil  1.  Hidrogeoloji  quyunun  konstruksiyasının  əsas  
elementləri: 
1 -  quyunun  ağzı;  2 – birinci  bərkidici  sütun;  3 -  suyun  statik  
səviyyəsi;  4 -  suyun  dinamik  səviyyəsi;  5 -  istismar  sütunu;  6 – kip-gəc;  
7-  süzgəcüstü  sütun;  8 -  süzgəcin  işçi  hissəsi;  9 – durulducu;  10 – 
tıxac;  11 -  sement  stəkanı 
 
3.4. Sulu  horizontların  izolyasiyası 
 
Qazıma  zamanı  açılmış  sulu  horizontların  izolyasiyası,  
bərkitmə  sütununun  korroziyadan  qorunması,  quyularda  ayrı – 
ayrı  intervalları  izole  edən  sement  körpülərinin  yaradılması  üçün   
 41
sementləmə  işləri  aparılır.  Sementləmənin  üç  növü  ayrı-lır:  
birpilləli,  ikipilləli,  manjet.  Hidrogeoloji  quyularda  daha   tez – 
tez  birpilləli  sementləmə  tətbiq  olunur  ki, bunları  da   bir  ayırıcı  
tıxacla,  iki  ayırıcı  tıxacla ,  tökmə  borucuqlar  vasitəsilə  aparmaq  
olar.  Boruarxası  fəzanın  sementlənməsi  quyunun  ağzına  qədər   
və  ya  ayrı - ayrı  intervallarda  aparıla  bilər.   
İki  ayırıcı  tıxacla  sementləmə  zamanı  quyuda  altdakı   
tıxaca  təzyiqlə  sement  məhlulu  vurulduqdan  sonra  üst  ayırıcı  
tıxac  endirilir  ki,  ona  da  təzyiq  altında  gil  məhlulu  vurulur.  
Məhlulun  təzyiqinin  təsiri  altında  tıxac  və  sement  məhlulu  dibə  
qədər  yeridilir  və  məhlul  boruarxası  fəzaya  sıxışdırılır.  Süzgəclə  
birlikdə  quyuya  buraxılmış  bərkitmə  sütununun  sementlənməsi  
üçün  manjet  sementləmə  tətbiq  olunur. Bərkitmə  sütununda  
süzgəcdən  yuxarı  hissədə  ondan  xüsusi  manjetlə  (qıf  şəkilli)  
ayrılmış,  sement  məhlulunun  çıxışı  üçün  dəlikləri  olan  qapaq  
qoyulur,  sonra  isə  sementlənir. 
Quyunun  ayrı – ayrı  hissələrinin  yüksək  təzyiqli  su  
axınlarından  izolyasiyası  üçün  bərkitmə  sütununda  pakerlər  
qoyulur  və  laylar  üzərində  yüksək  təzyiqlə  sement  körpüləri  
yaradılır.  Tamponaj  (sementləmə)  işlərinin  keyfiyyəti  sement  
məhlulunun  növündən,  keyfiyyətindən,  sementləmə  üsulundan  və  
s.  amillərdən  asılıdır.  
Funksiyasını  yerinə  yetirmiş ,  istismara  və  ya   müşahidə  
şəbəkəsinə  təhvil   verilməyən  quyular  çirklənmə,  horizontların  
suyunun  qarışması  və  tükənməsi  kimi  neqativ  halların  baş  
verməməsi  üçün  ləğv  olunmalıdır.  Bu  məqsədlə  ləğv  tamponajı   
-  quyunun  gövdəsinin  və  ya  onun  hissələrinin  (qismən  
tamponaj)  sement  və  gillə  doldurulması -  həyata  keçirilir.  Əgər  
tamponajdan  əvvəl  bərkitmə  boruları  çıxarılırsa,  onda quyu,   sulu  
horizont  hüdudunda - ondan  yuxarıda  və  aşağıda -  etibarlı  gil  və  
ya  sement  körpülərinin  qurulması  ilə    qumla  doldurulur.  Sal  və  
yarımsal  süxurlarda  tamponaj  üçün  yalnız   betondan  istifadə  
edilir. 
 42
3.5. Süzgəclərin  seçilməsi   
 
Dəyanətsiz  sal  və  kövrək  süxurlarda  sulu  horizontların  
açılması  zamanı  onların  öyrənilməsi  və  ya  istismarı  üçün  
quyunun  suqəbuledici  hissəsi  süzgəclə  avadanlıqlaşdırıllır. 
Süzgəcin  tipinin  düzgün  seçilməsi  və  onun  quraş-dırılması  
qurğunun  və  hidrogeoloji  quyuların  istismar  keyfiyyətinin  
artırılmasının  əsas  amillərindəndir. 
Süzgəc  -  süzgəcüstü,  süzgəc  hissəsi  (işçi  hissə)  və  
durulducudan  ibarət  boru  sütunudur.  Süzgəcin  quyuya  yerləş-
dirilməsi  zamanı süzgəcüstü  hissə  mufta  (halqa)  və  kipgəc (rezin  
və  ya  ododavamlı  yüngül  mineral  olan  penkadan  hazırlanmış)   
ilə  izolyasiya  olunur.  Süzgəcin  işçi  hissəsi  müxtəlif  
konstruksiyalı  olur  və  süzgəcin  tipini  və  adını  müəyyən  edir. 
Süzgəcin  seçilməsi  zamanı  aşağıdakı  tələblər  gözlənil-
məlidir:  1) mümkün  qədər   minimal  ölçülərdə  olan  süzgəc    
lazımi    miqdarda  suyu   onun  keyfiyyətinin   dəyişməməsi  şərtilə  
buraxmaq  imkanlarına  malik  olmalıdır;    2) süzgəc    mexaniki  
sadə  və  korroziyaya  davamlı  olmalıdır ;  3) təbii  şəraitdən  asılı  
olaraq  daha  effektiv  süzgəc  seçilməlidir. 
 
3.6. Süzgəcin  hesablanması 
 
Süzgəcin  hesablanması  dedikdə,  onun  müxtəlif  para-
metrlərinin (diametri,  işçi  hissəsinin  uzunluğu,  quyululuq,  
süzgəcin  müqavimət  dərəcəsi  və  s.) hesablanması  nəzərdə  
tutulur.  
Süzgəcin  diametri  d    (mm)  aşağıdakı  empirik  düsturla  
hesablanır: 
 
=d
0l
Qα
       ,                                           (1) 
burada:  α   -  süxurun  süzülmə  keyfiyyətini  xarakterizə  edən  
əmsal  ;  Q  -  quyunun  layihə  sərfi,  m3/saat  ;  l0  -  süzgəcin  işçi  
hissəsinin  uzunluğudur, m . 
 43
Çınqıllı  və  intensiv  çatlı  süxurlarda:  α = 30 – 50 ;       iri-  
və  ortadənəli  qumlarda,  zəif  çatlı  süxurlarda:  α =  50 - 70 ;  
xırdadənəli  və   tozlu  qumlarda,  zəif  çatlı  süxurlarda:  α = 70 – 
90   qəbul  edilir. 
Süzgəcin  işçi  hissəsinin  uzunluğu  l0     aşağıdakı  asılılığın  
köməyi  ilə  hesablanır: 
 
8,05,00 ÷=
m
l
  ,                                (2) 
 
burada:  m  -  açılmış  sulu  horizontun  qalınlığıdır.  Texniki  
imkanlarına  görə  süzgəcin  işçi  hissəsinin  uzunluğu,  xüsusilə  
dərin  quyularda,  25 – 30  m  - dən  artıq  olmamalıdır.  Çınqıl  
tökmə  layının  (təbii  süzgəcin) qalınlığı   50 – 200  mm  ola  bilər. 
 
 
                          3.7. Süzgəcin   quraşdırılması 
 
Süzgəcin   quraşdırılma  üsulu  quyunun  dərinliyindən  və  
konstruktiv  xüsusiyyətlərindən,  süzgəcin  tipindən  asılıdır.  
Süzgəcin  daxil  edildiyi  bərkitmə  borularının  daxili  diametri zərbə  
qazıma  üsulunda    süzgəcin  xarici  diametrindən  50  mm  çox  
olmalı,  burma  qazıma  üsulunda  isə  100  mm – dən  az  
olmamalıdır.  Süzgəcin  quraşdırılması  zamanı sulu  horizontun  
açılması  üçün bərkitmə  sütunu  süzgəcin  işçi  hissəsi  hüdudunda 
bir qədər yuxarı qaldırılır. Süzgəcüstü  hissə  bərkitmə  sütununun  
içərisində  onun (bərkitmə  sütununun)  alt  sonluğundan  3 - 5 m   
hündürlükdə   qalmalıdır  ki,  burada  da  süzgəcin  quyunun  üst  
hissəsindən  izolyasiyası  üçün  kipgəc  yerləşir. 
Süzgəcin  quraşdırılması  zamanı  aşağıdakı  qaydalara  riayət  
edilməlidir:  1) layın  daha  çox  sulanmış  zonası  hüdudunda  
süzgəcin  işçi  hissəsinin  dəqiq  yerləşdirilməsi;         2)  süzgəcin  
mərkəzi  vəziyyətə  salınmasının   və  zədələnmədən  qorunmasının  
təmin  edilməsi;  3)  durulducunun  alt  tıxacla  təmin  olunması.   
 
 
 44
3.8. Süzgəcsiz  quyular 
 
Təcrübədə  daha  çox  qənaətli,  effektiv  və  işdə  uzun- 
ömürlü  olan  süzgəcsiz  quyular  tətbiq  olunur.  Belə  quyuların  
qazılması  sulu  horizont  üzərində  dəyanətli  tavanın  olması  
şəraitində  mümkündür ( şək. 2).   Süzgəcsiz  quyuların  layihələn-
dirilməsi  zamanı  qıfın  (kavernanın)  buraxıla  bilən  radiusu  (Rk)  
təyin  olunmalıdır  ki,  həmin  radiusda  da  tavanın  dəyanətli  olması  
mümkündür. Qıfın  (kavernanın)  buraxıla  bilən  radiusu  (Rk)  
aşağıdakı  düsturla  təyin  edilir: 
 
n
fSHR
tt
k +−
−
≤
ρρ )1(
)(
   ,                                   (3) 
burada:  H  -  horizontun  statik  təzyiqi;  S  -  səviyyənin  layihədə  
nəzərdə  tutulmuş  enmə  hündürlüyü;  tρ   -  tavan  süxurlarının  
sıxlığı;  f -  M.M.Protodyakonova  görə   süxurların  möhkəmlik  
əmsalıdır.   
Quyunun  qazılması  rotorlu  üsulla  aparılır  ki,  bu  zaman  da 
ardıcıl  olaraq,  istismar sütununun  bərkidilməsi  və  sulu  
horizonitun  tavanına  qədər  sementləmə  işi  həyata  keçirilir.  Sulu  
horizont üzrə  6 – 8 m  qazıb,  qazıma  alətini 1-2 m  yuxarı  
qaldırmaqla, qazıma  nasosu  ilə  yuma prosesini  dayandır-madan, 
erliftlə  suçəkmə  işinə  başlanılır  ki,  bununla  da  qumun  su  ilə  
intensiv  çıxarılması  həyata  keçirilir.  Qumun  çıxarılma  
intensivliyinin  5%  aşağı  düşməsi  zamanı   qıfın  (kavernanın)  
formalaşması  prosesinin  intensivləşdirilməsi  üçün,  dövrü  olaraq  
havanın  verilməsi  və  kəsilməsi   prosesinin  tətbiqi   tövsiyə  edilir. 
Erliftlə  suçəkmə  suda  qumun  həcminin  1-2 % - ə  qədər  
azalmasına  (5-10 sutka)  kimi  davam  etdirilir.  Hesablamalarda  
qıfın  (kavernanın)  forması  konus  şəklində  qəbul  edilir  və  onun  
dərinliyi  (h)  aşağıdakı  düsturla  hesablanır: 
 
50
35,0
d
vdh sxsx=    ,                                 (4) 
 45
 
burada:  dsx  -  boruların  su  qəbuledən  sütununun  diametri,    sm ;  
vsx  -  quyunun  gövdəsində  suyun  hərəkət  sürəti,  sm/san;    d50  -  
sulu  horizontda  qum  dənələrinin  orta  diametridir,  mm. 
 
              
 
Şəkil  2.  Süzgəcsiz  quyunun  hesablanmasına  aid  sxem:  
Rk -  qıfın  (kavernanın)  radiusu;   h1 -  qıfın  (kavernanın)  
üzərindəki  tağın  hündürlüyü ;  h -  qıfın  (kavernanın)  hündürlüyü;  S  -  
su  səviyyəsinin  enmə  hündürlüyü;  H  -  təzyiqin  hündürlüyü ;  R -  təsir  
radiusu 
 
 
Süzgəcsiz  quyuların  sərfinin  təyini   üçün  hidrodinamik  və  
hidravlik  üsullardan  istifadə  olunur.  Hidrodinamik  üsul  «Yeraltı  
suların  dinamikası»nın  düsturlarından  istifadə  edil-məsinə  
əsaslanır.  Sulu  horizontun  kiçik  qalınlığında  yarımkü-rə  
formasında  olan  qıf  (kaverna)  üçün  sərf  V.N.Şelkaçova  görə  
aşağıdakı  kimi  hesablanır: 
 
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛+
=
m
R
m
R
SkRQ
k
k
ln1
2π
   ,                             (5) 
 
 46
burada  :  k -  süxurların  süzülmə  əmsalı,  m/sut ;  Rk-  qıfın  
(kavernanın)  radiusu,  m  ;  S  -  su  səviyyəsinin  enmə  hündürlüyü,  
m  ;  m  -  sulu  layın  qalınlığı,  m  ;  R  -  quyunun  təsir  radiusudur 
,  m. 
Hidravlik  üsul  suçəkmə  məlumatlarına  əsaslanır  ki,  bunun  
da  əsasında  sərfin  səviyyənin  enmə  hündürlüyündən  asılılıq  
əyrisi  (Q= f (S))  qurulur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 47
D  ö  r  d  ü  n  c  ü     f  ə  s  i  l 
 
ÇÖL  TƏCRÜBƏ - SÜZÜLMƏ  İŞLƏRİ 
 
 
4.1. Çöl  təcrübə - süzülmə  işlərinin  əsas  növləri,   
məsələləri  və  tətbiq  şəraiti 
 
Yeraltı  su  yataqlarının  öyrənilməsində  və  müxtəlif  
hidrogeoloji  məsələlərin  həllində  sulu  horizontların  və  aerasiya  
zonası  süxurlarının  hidrogeoloji  parametrlərinin  hesablanması  
əsas  tədqiqat  növüdür.  Bu  parametrləri  təyin  etmədən  yeraltı  
suların  kəşfiyyatı,  onların  miqdar  və  keyfiyyətcə  öyrənilməsi,  
xalq  təsərrüfatında  istifadəsinin  əsaslandırılması  və  onların  
rejiminin  tənzimlənməsi  ilə  əlaqədar  məsələlərin  həlli  mümkün  
deyildir.  Həmin  məsələlərin  həllində  çöl  təcrübə - süzülmə  işləri  
böyük  əhəmiyyət  kəsb  edir  (24). 
Çöl  təcrübə - süzülmə  işlərinə  süxurların  süzülmə  
xassələrinin  təyini   üzrə  hidrodinamik  çöl  işləri  daxildir. Bunlara  
müxtəlif  növ  suçəkmələr,  quyulara  və şurflara  suvurma,  ekspress 
– suçəkmə,  ekspress – suvurma  və  s.  aiddir. 
Təcrübə - süzülmə  işləri  prosesində  qarşıya  qoyulan  
məsələlərin  həllindən  asılı  olaraq,  aşağıdakı  əsas  hidrogeoloji  
parametrlər  təyin  olunur:  su sərfinin  səviyyədən  asılılıq  əyrisi  
Q=f(S),  süzülmə  əmsalı k  (və  ya  sukeçiricilik  T=km  və   T=khor  
),  təsir  radiusu  R,  təzyiqkeçiricilik (pyezokeçiricilik)  əmsalı  a ∗   
(və ya  qrunt suları  üçün  səviyyəkeçiricilik əmsalı  a),  süxurların  
suvericilik  əmsalı  μ ,  axının  eni  B,  yeraltı  suların  hərəkət  sürəti  
v . 
Təcrübə - süzülmə  işlərinin  nəticələrinin  araşdırılması  üçün  
yeraltı  suların qərarlaşmamış  hərəkəti  nəzəriyyəsindən  istifadə  
olunur  ki,  bununla  da  yeraltı  su axınının  parametrləri  haqqında  
daha  tam  məlumat  almaq  mümkündür. 
Təcrübə - süzülmə  işlərinin  daha  geniş  yayılmış  və  əsas  
növlərindən  biri  su  təchizatı,  qurutma  və  drenaj  məqsədilə  
 48
aparılan  tədqiqatlarda  sulu  süxurların  sınaqdan  çıxarılması  üçün  
tətbiq  olunan  suçəkmə  hesab  olunur.    
Sulu  horizontların  dərində  yatdığı  və  suçəkmənin  apa-
rılması  üçün  əlverişli  şəraitin  olmadığı  hallarda  hidrogeoloji  
parametrlərin  hesablanması  üçün  quyulara  və  şurflara  suvurma  
və  s.  tətbiq  olunur. 
Quyulardan  suçəkmə  -  əsas,  daha  etibarlı,  lakin  baha  başa  
gələn  çöl  təcrübə – süzülmə  işi  hesab  olunur.   Bu  səbəbdən  
onun  növünün,  həcminin  və  aparılma  metodikasının  
əsaslandırılması  qarşıya  qoyulan  məsələlərin  daha  effektli  həllini  
müəyyən  edir.  
 
 
4.2. Suçəkmələrin  növləri   və  təyinatı 
 
Müxtəlif  tipli  yeraltı  su  yataqlarının  axtarışı  və 
kəşfiyyatında  aparılan  bütün  suçəkmələr  təyinatından  asılı  olaraq,  
üç  növə  ayrılır:  sınaq,  təcrübə  və  təcrübə – istismar.  Suçəkmənin  
bu  növləri  təcrübə  işlərinin  davametmə  müddəti  və  təcrübə  
qrupunun  konstruksiyasına  görə  bir – birindən  fərqlənir.  Bununla  
əlaqədar  olaraq,  çöl  təcrübə  işlərinin  aparılması  məqsədilə,  həlli  
üçün  təcrübə – süzülmə  tədqiqatı  layihələndirilən  məsələlər  
müəyyən  olunmalıdır. 
Sınaq  suçəkmə  yeraltı  suların  axtarışı  və kəşfiyyatında  
daha  geniş  tətbiq  olunur  və  demək  olar  ki,  hidrogeoloji  tədqiqat 
prosesində  qazılmış  bütün  quyularda  (axtarış,  kəşfiyyat,  
müşahidə)  aparılır.  Suçəkmənin  məqsədi  susaxlayan  süxurların  
süzülmə  qabiliyyətini,  yeraltı  suların  keyfiyyətini  əvvəlcədən  
qiymətləndirməkdən  və  müxtəlif  zonalar  üzrə  onların  müqayisəli  
xarakterini  aşkar   etməkdən ibarətdir.  Belə  suçəkmə  qısa  vaxt  (6 
–24 saat)  ərzində  aparılır  və  bu  zaman  qu-yuda  su  səviyyəsinin  
bir  pillə  enməsilə  onun  sərfi  öyrənilir. 
İlkin  və  dəqiq  kəşfiyyat mərhələlərində  süzülmə  işlərinin  
əsas  növü  -  təcrübə  suçəkmədir   ki,  bu  da  aşağıdakı  məsələlərin   
 49
həlli  məqsdilə  aparılır: 1)  sulu  horizontun  əsas  hidrogeoloji  
parametrlərinin  (sərf,  səviyyənin  enmə  hündür-lüyü,  süzülmə- ,  
sukeçiricilik-,  təzyiq- və səviyyəkeçiricilik  əmsalları,  gətirilmiş  
təsir  radiusu  və  s.)  hesablanması;  2)  sulu  horizontun planda  və  
kəsilişdə  sərhəd  şərtlərinin  öyrənil-məsi (yeraltı  və  yerüstü  
suların  qarşılıqlı  əlaqəsi,  sulu  horizontların  bir – biri  ilə  qarşılıqlı  
əlaqəsi  və  s.) ;  3) quyunun  su  sərfi  ilə  aşağı  düşən  səviyyə  
arasındakı  asılılığın  müəyyənləşdirilməsi;  4)  qarşılıqlı  əlaqədə  
olan  bir  neçə  istismar  quyusunun  birgə  fəaliyyəti  zamanı  
sugötürücünün  yerləşdiyi  sahədə  səviyyənin  dəyişmə  
hündürlüyünün  təyini. 
Təcrübə  suçəkmənin  qrup  və  tək  növləri  ayrılır.  Tək  
suçəkmə  quyunun  su  sərfinin  su  səviyyəsinin  enməsindən  
asılılığını  müəyyənləşdirmək  üçün  aparılır.  Bununla  əlaqədar  
olaraq  (sınaq  suçəkmədən  fərqli  olaraq),  tək  təcrübə  suçəkmə  
səviyyənin  2 – 3 pillə  enməsi  ilə  aparılır.  Qrup  suçəkmə  təcrübə  
işlərinin  əsas  növü  olub,  hidrogeoloji  parametrlərin  təyini,  
sərhəd  şərtlərinin  öyrənilməsi  məqsədilə  aparılır. 
Təcrübə -  istismar  suçəkmə   yalnız  dəqiq  kəşfiyyat  
mərhələsində,  hesabi  sxem  şəklində  əks   etdirilməsi  mümkün  
olmayan  mürəkkəb  hidrogeoloji  və  hidrokimyəvi  şəraitlərdə  bir  
və  ya  bir  neçə  quyuda  aparılır.  Bu  suçəkmədə  məqsəd  -  yeraltı  
su  səviyyəsinin  dəyişmə  qanunauyğunluqlarının  və suyun  
keyfiyyətinin  öyrənilməsidir.  Belə  suçəkmə  zamanı  quyuda  
suyun  səviyyəsi  maksimum  aşağı  salınmaqla  onun  sərfi  öyrənilir  
ki,  bu  sərf  də  mürəkkəb  hidrogeoloji  şəraitdə  yerləşən  
sugötürücünün  layihələndirilmiş  sərfinə  yaxın  olmalı-dır. Adətən  
təcrübə – istismar  suçəkmənin  istismar  müddəti   1- 3 ay  və  daha  
çox   olur.  Suçəkmənin  aparılma  müddəti  sulu  horizontun  
qidalanmadığı  və  ya  qidalanmasının    az  olduğu  dövrü  əhatə  
etməlidir.  Əgər  hidrogeoloji  tədqiqatlar  tikinti  məqsədilə  
aparılarsa,  onda  suçəkmə  yeraltı  su  səviyyəsinin  ən  yüksək  
olduğu  vaxtda  həyata  keçirilməlidir.  Suçəkmədən  alınan  
məlumatların  etibarlı  və  düzgün  olması  üçün  işə  başla-mazdan  
əvvəl  quyu  təmiz  yuyulmalıdır.  Ona  görə  də  quyuların   
 50
süzgəcinin  hazırlanmasına  xüsusi  diqqət  yetirilməli-dir.  Quyuda  
aşağı  salınan  səviyyənin  hər  pilləsinin  ölçüsü  təlabata  əsasən  
qəbul  olunur.  Bütün  hallarda  aşağı  salınmış  səviyyənin  minimal  
qiyməti  1 m – dən  az  olmamalıdır.  Quyuda  dinamik  səviyyə  
stabilləşdikdən  sonra  suçəkmə  1 – 2 sutka  davam  etdirilməlidir. 
Suçəkmə  məlumatlarına  əsasən  hidrogeoloji  parametr-lərin  
hesablanması  «Yeraltı  suların  dinamikası»  kursunda  ətraflı   şərh  
edilir. 
 
 
4.3. Sınaq  birləşmiş  quyular  sistemi    
sxeminin  hesablanması 
 
Sınaq  birləşmiş  quyular sisteminin  sxemi  dedikdə,  quyu-
ların  sayı,  onların  planda  və  kəsilişdə   yerləşmə  xarakteri  ba-şa  
düşülür. 
Sxem  hesabi  müddətdə  (6 – 15  sutka)  həyəcanlandırılan  
(suçəkmə  aparılan)  quyuda   səviyyənin  3 – 4 m – dən  az  olmayan  
enməsini  və  bütün  müşahidə  quyuları  ilə  yaranmış  depressiya  
qıfının  təmsiledici  dairəsini  təmin  etməlidir.  Bu  zaman  daha  
uzaqda  yerləşən  quyularda  səviyyənin  enmə  hündürlüyü  20 – 30 
sm – dən  az  olmamalıdır. 
Suçəkmələrin  aparılacağı  yerin  seçilməsi  onların  
məqsədindən  və  xüsusiyyətlərindən  asılıdır.  Hidrogeoloji  
parametrlərin  təyini  zamanı,  imkan  daxilində,  quyular  sulu  
horizontun  təsir  sərhədi  hüdudunda  deyil,  daha  xarakter  
sahələrdə  yerləşdirilir. 
Sınaq  birləşmiş  quyular  sistemində  müşahidə  quyuları-nın  
minimal  sayı  aşağıdakı  kimi  qəbul  edilir:  1) eynicinsli  
horizontlarda  2 – 3;  2)  qeyri – bircinsli  horizontlarda  -  3 – 4 ;  3)  
xüsusilə  qeyri – bircinsli  horizontlarda  -  4 – 10 .  Uzaq  müşahidə  
quyuları  suçəkmə  aparılan  quyudan   lr 8,06,0 −≤   (l  -  
horizontun  sərhədinə  qədər  olan  məsafə)  məsafədə  olmalıdır.  
Dərinliyi  150-300  m – dən  çox  olan  sulu   horizont-larda  
müşahidə  quyuları  minimum  sayda  qazılır.  
 51
Sınaq  birləşmiş  quyular  sistemləri   bir-,  iki-  və  üçşüalı  
olur  ki,  onlarda  da  suçəkmə  aparılan  quyular  müşahidə  quyuları  
şüasının  zirvəsində  yerləşdirilir  (şək.3).  İkişüalı  birləşmiş  quyular  
sistemləri  anizotrop  və  məhdud  sulu  horizontlarda,  üçşüalı  
birləşmiş  quyular  sistemləri  isə  -  qeyri – bircinsli  və   mürəkkəb  
sərhədli  horizontlarda  qurulur. 
Müşahidə  quyuları   şüalarını  hidrogeoloji  şəraitin  mü-
əyyən  edilmiş  və  ya  mümkün dəyişmə  istiqamətində   (süxurla-rın  
süzülmə  keyfiyyətinin dəyişməsi  istiqamətində  və  ya  horizontun  
keçirici  və  qeyri – keçirici  sərhədlərinin  istiqamə-tində  və  s.)  
yerləşdirmək  lazımdır.  Suçəkmə  aparılan  quyu-dan  müvafiq  
müşahidə  quyusuna  qədər  olan  məsafə    rn    B.Q.Samsonova  görə  
aşağıdakı  yarımempirik  düsturla  təyin  edilir: 
  11
−≈ nn rr α   ,                                   (6) 
burada:  rn  -  hesabi  müşahidə  quyusuna  qədər  olan  məsafə;  n -  
müşahidə  quyusunun  sıra  sayı ;  α   -  əmsal  olub,  təzyiqsiz  sular  
üçün  -  1,5   ;  təzyiqli   sular  üçün  isə  2,5  qəbul  edilir. 
 
                    
 
Şəkil  3.  Sınaq birləşmiş  quyular  sisteminin  sxemi: 
A -  qeyri – məhdud  layda;  B -  çayla  əlaqəsi  olan  yarımməhdud  
layda;  C  -  sınaq  (həyəcanlandırılan)  quyuları:  1 – 6 -  müşahidə  
quyuları;  λ   -  sınaq  quyuları  arasındakı  məsafə  (λ   = 0,3r1  -  
təzyiqsiz  sular  üçün;   λ   = 0,5r1  -  təzyiqli  sular  üçün )  ;  l -  sınaq  
quyusundan  çaya  qədər  olan  məsafə  (B  sxemi  üçün  r 3 l≤ );  r1  ,     r2  
,     r3   -  sınaq  quyusundan,  uyğun  olaraq,  birinci,  ikinci  və  üçüncü  
müşahidə  quyularına  qədər  olan  məsafə 
 52
 
 
Bir  şüada  quyuların  sıra  sayı -  tək,  digər  şüada  isə    cüt  
rəqəmlərlə  göstərilir.  Səviyyənin  enməsinə  quyunun  natamam-
lığının  təsirinin  azaldılması  üçün  birinci  müşahidə  quyusuna  
qədər  olan  məsafəni  r1 m)17,0( ÷≈ ,   horizontun  kifayət  qədər  
böyük  qalınlığında   və  dərin  yatımında:  r1 m)0,25,1( ÷≈   qəbul  
etmək  lazımdır.  Daha  uzaqda  yerləşən  quyuya  qədər  olan  
maksimal  məsafə  təzyiqsiz  sulu  horizontlarda  150 m – dən,  
təzyiqli  sulu  horizontlarda  1500 m – dən  artıq  olmamalıdır.  
Suçəkmə  aparılan  quyular  arasında-kı  məsafə  qrup  suçəkmədə  
(şək.3)  13,0 r=λ  -  təzyiqsiz,  15,0 r=λ   -  təzyiqli  sular  üçün  
qəbul  edilir. 
4.4. Səviyyənin  enmə  hündürlüyünün  və  suçəkmənin  
davametmə  müddətinin  seçilməsi 
Həyəcanlandırılan  (suçəkmə  aparılan)  quyuda  su  səviy-
yəsinin  buraxıla  bilən  maksimal  enmə  hündürlüyü  aşağıdakı  
kimi  təyin  olunur: 
10)8,06,0( hhHS ebb ∇−∇−÷≈     -  təzyiqsiz  sular; 
10)5,03,0( hhmHS ebb ∇−∇−÷−≈    -  təzyiqli  sular. 
burada:  ∇ h0  -  quyuda nasosun  suqəbuledici  hissəsinin  su  layının  
altında  yerləşmə  dərinliyi ;  ∇ h1 -  süzgəcin  müqaviməti   ilə  
əlaqədar  olaraq,  suyun  quyuya  çıxışında  təzyiq  itkisi;  He -  qrunt  
suyu  axınının  qalınlığı  və  ya  təzyiqli  sular  üçün  altdakı  
sukeçirməyən  lay  üzərindəki  təzyiqdir.   
Sulu  horizontun  qərarlaşmamış  rejimində  suçəkmələr  
səviyyənin  bir  pillə,  qərarlaşmış  rejimində  iki-,  üç  pillə  enməsi  
ilə   aparılır;  hər  iki  halda  suçəkmə  müəyyən  olunmuş  enməyə  
uyğun  olaraq  daimi  sərflə  aparılmalıdır.  Süxurların  növündən  
asılı  olaraq,  suçəkmələri  səviyyənin  maksimal  və  ya  minimal  
enməsi  ilə  (2 – 3  pillə enmə)  başlamaq  olar.  Çatlı,  kobud  qırıntı  
süxurlarda  suçəkmə  maksimal  sərflə  maksimal  enmə  ilə  (süzgəc  
olmadıqda),  qumlu  süxurlarda  -  minimal  enmə  ilə  (təbii  
süzgəcin  yaradılması  üçün)  başlanır. 
 53
Suçəkmənin   davametmə  müddəti onun  növündən  və  sulu  
horizontun  xüsusiyyətlərindən  asılıdır  (B.V.Borevski  və  b. , 1979)  
və  müxtəlif  ola  bilər.  Dənəli  süxurlarda  təzyiqli  horizontdan  
suçəkmənin  davametmə  müddəti  16  sutka,  çatlı  süxurlarda  
təzyiqsiz   və  təzyiqli  horizontlarda,  yeraltı  və  yerüstü  suların  
qarşılıqlı  əlaqəsinin  təyini  zamanı   15  sutka  təşkil  edir.  Sulu  
komplekslərdə  suyun  axıb  tökülməsi   və  s.   şəraitlərdə  sulu  
horizontlardan  suçəkmə  40  günə  qədər  davam  etdirilə  bilər. 
Suçəkmənin  davametmə  müddəti  elə   seçilməlidir  ki,  sınaq  
birləşmiş  quyular  sistemi   hüdudunda   kvazistasionar  rejim  
başlansın  və  belə  rejimin  başlanma  vaxtı  tk   isə  aşağıdakı  
asılılıqdan  tapılır: 
∗≤ a
rtk 4,0
2
   ,                                  (7) 
 
burada :   r -  daha  uzaqda  yerləşən  müşahidə  quyusuna  qədər  
olan  məsafə;  ∗a -  təzyiqkeçiricilik  əmsalıdır. 
Suçəkmənin  ümumi  davametmə  müddəti  aşağıdakı   
düsturla  tapılır: 
t=tk+tt       ,                                (8) 
 
burada:  tt = 0,5 tk   olan  təmsiledici  zamandır. 
 
4.5. Sınaq  suçəkmələrin  aparılma  metodikası 
 
Sınaq  suçəkmələrin  təşkili  və  aparılma  metodikasına  
aşağıdakılar  daxildir:  1) quyunun  hazırlanması  (nasosun  
quraşdırılması,  dartaylama,  cihazların  hazırlanması);  2)  suçək-
mənin  aparılması;  3)  suçəkmənin  gedişində  sənədləşdirmə. 
Nasos  suçəkmə  zamanı  səviyyənin  maksimal  enmə  
hündürlüyü  nəzərə  alınmaqla  layihə  dərinliyində  yerləşdirilir.  
Dartaylama  quyuda  suyun  tam  durulmasına  qədər  aparılır  və  
sonra  suçəkməyə   keçilir.  Suçəkmənin  əsas  şərti  -  bütün  
suçəkmə  ərzində  daimi  sərflə  suçəkmənin  (həyəcanlanmanın)  
daimi  xarakterini  saxlamaqdır. 
 54
Su  səviyyəsinin  iki - üç  pillə  aşağı  salınması  ilə  
suçəkmələr  sərfin  səviyyənin  enmə  hündürlüyündən  asılılığını  
öyrənmək  üçün  axının  qərarlaşmış  rejimi  şəraitində  aparılır.  
Suçəkmə  (həyəcanlandırma)  dərəcəsinin  qabaqcadan  (ilkin)  
seçilməsi sulu  süxurların  xarakterinə  və  onların  sukeçiricilik  
əmsalına  (T) görə  aparılır  (B.V.Borevski  və  b. , 1979): 
I  qrup.  Qumlar,  zəif  qumdaşları,  karstlaşmamış  çatlı  sulu  
süxurlar:  T=50 – 500 m2/sut  ilə  5 – 25 l/san  sərfə  malik  ola  bilər. 
II  qrup.  Allüvial  və  allüvial-prolüvial  qumlu – çınqıllı,  
çatlı – məsaməli  sulu  süxurlar :  T = 500 – 1000 m2/sut, 25 – 50   
l/san   sərfə  malik  ola  bilər. 
III  qrup.  Qumlu, çınqıl  doldurucuları  ilə  çaqıllar  və  çat – 
karst  massivləri:   T=1000 – 3000 m2/sut,  50 – 150   l/san   sərfə  
malik  ola  bilər. 
Suçəkmə  prosesinin   ilkin  dövründə  (layihə  enmə  
hündürlüyü  alınana  qədər)  səviyyə  hər  1, 5, 10, 20  və  30  
dəqiqədən  bir  ölçülür.  Sonralar,  qərarlaşmış  sərfdə səviyyənin  
ölçülməsi  0,5  ;  1  saat,   daha  sonra  suçəkmənin  sonuna  qədər  2 
– 3 saatdan  bir  aparılır.  Bərpa  prosesində  səviyyənin  ölçülməsi  
ilk  15 – 20  dəqiqədə  1 – 2  dəqiqədən  bir,  sonrakı  2  saat  ərzində  
hər  3 – 10  dəqiqədən  bir,  daha  sonra  statik  səviyyənin  bərpasına  
qədər  1  saatdan  bir  aparılır.  Bu  ardıcıllıqla,  eyni  zamanda   
müşahidə  quyularında da  səviyyə  üzərində  müşahidələr  aparılır.  
Səviyyənin  ölçülməsi  ilə  eyni  zamanda  hər   0,5 – 3  saatdan  bir  
sərf  də  ölçülür.  Suyun  temperaturu  hər  növbədə  2 – 3  dəfə  
qeydə alınır.  Müxtəlif  analizlər  üçün  su  nümunələri  suçəkmənin  
sona  çatmasından  əvvəl,  zərurət  olduqda  daha  tez – tez  quyudan  
çıxan  su  şırnaqlarından  götürülür.   
 
4.6. Sınaq  suçəkmələrin  sənədləşdirilməsi 
 
Suçəkmə  prosesində  jurnal  tutulur və  həmin  jurnalda  
qabaqcadan  sulu  horizont,  quyuların  konstruksiyası,  süzgəc-lər,   
nasos,  müşahidə  üçün  istifadə  olunan  bütün  cihaz   və  alətlər  
haqqında  məlumatlar  göstərilir.  Suçəkmənin  gedişində  
sənədləşdirmə   ölçülərin  vaxtının,   nasosun  qəbuledici  qapağı-nın  
 55
quyunun  ağzından  olan  yerləşmə  dərinliyinin,  sərfin,  statik-  və  
dinamik  səviyyələrin,  su  səviyyəsinin  enmə  hündür-lüyünün  və  
s. qeydiyyatından  ibarətdir.  Suçəkmə  başa  çatdıq-dan  sonra  
jurnalda  quyuda  su  səviyyəsinin  bərpa  gedişi  sənədləşdirilir.  
Həmin  jurnalda  müşahidə  quyularında  səviyyə  haqqında  
məlumatlar  qeyd  olunur. 
Jurnalın  məlumatlarına  görə,  səviyyənin  və  sərfin  
zamandan  asılılıq  qrafiki  (şək. 4)  qurulur.  Bundan  əlavə,  
müşahidə  quyuları  üçün səviyyənin  zamandan  asılı  olan  
yarımloqarifmik  qrafiki:  S=f(lgt), əgər sərf  dəyişəndirsə, xüsusi  
enmənin  zamandan  asılılıq  qrafiki:  )(lg tf
Q
S
=    qurulur. 
Qərarlaşmış  rejimdə  səviyyənin  iki – üç  pillə   enməsi  ilə  
suçəkmədə  sərfin  və  xüsusi  sərfin  enmədən  asılılıq  qrafikləri  
(sərfin  əyriləri)  qurulur. 
 
 
4.7. Quyulara  təzyiq-  və  suvurma 
 
Hidrotexniki  tikintilər  və  sənaye  çirkab  sularının  basdı-
rılması  məqsədilə  aparılan  tədqiqatlarda  öyrənilən  intervalın  üst  
sərhədi  üzərində  artıq  təzyiqin  olduğu  şəraitdə  süxurların  
hidrogeoloji  parametrlərinin  təyini  quyulara  sınaq  təzyiq-  və  
suvurma  məlumatları  əsasında  aparılır.  Bu  üsullar  sulanmış   
süxurlarda  olduğu  kimi,  sulanmamış  çatlı  sal,  bəzi  hallarda  
kövrək  əlaqəli  süxurlarda  da  tətbiq  edilir. 
 
Sınaq  təzyiqlə  suvurma 
 
Sınaq  təzyiqlə  suvurma  üsuluna  görə  unifikasiya  edilmiş  
(vahid  şəklə  salınmış)  cihazın  köməyi  ilə  xüsusi  hazırlanmış  
quyulara  təzyiq  altında  su  vurulur.  5  saylı  şəkildə  UKN – 1M  
cihaz  komplekti  göstərilmişdir. 
 
 
 
 56
         
         
    
  
Şəkil 4.Tək  quyudan  suçəkmə  zamanı  dinamik  səviyyənin  və  
sərfin  dəyişmə qrafiki: t  - suçəkmənin  başlanğıcından  olan zaman, saat                   
 57
 
                                                
 
Şəkil  5.  Sınaq  təzyiqlə  suvurma  üçün  cihazın  unifikasiya  
edilmiş  komplekti (UKN- 1M): 
a  -  tampon;  b -  paylaşdırıcı  qurğu;    c – nasos  və  ya  ölçü  
çənlərinin  köməyi  ilə  quyuya  təzyiqlə  suvurma  üçün  təzyiqli  qol     
(şlanq);  1 -  xüsusi  tampon (rezin  halqa);  2 -  dayaq  boruları  sütunu  və  
ya  dartılıb  taxılan  şlanq;  3 – tamponun  başlığı;  4 -  domkrat  (ağır  
yükləri  qaldıran  mexanizm);  5 -  manometr;  6 -  ventillər  (borularda,  
cihazlarda  mayenin,  qazın,   buxarın  yolunu  açıb – bağlamaq  üçün  
alət);  7 -  suölçən;  8 -  nasos;  9 -  ölçü  çənləri ;  10 -  səviyyə  
tənzimləyicisi 
 
 
Təzyiqlə  suvurmanın: tam  təzyiqlə  suvurma  (açılmış  bütün  
qat  hüdudunda)  və  ya  sahəvi təzyiqlə  suvurma  (qatın  ayrı – ayrı  
sahələri  hüdudunda)  növləri  ayrılır. Sahəvi  təzyiqlə  suvurmanı  
«qalxan»  intervallar  (sonradan  quyunun  sınaqdan   
çıxarılmış  sahələrinin  sementlənməsi  ilə)  və  «enən»  intervallar  
üsulları  ilə  (quyu  qazıldıqca  sınaqdan  keçirilən  sahələrin         
sementlənməsi  ilə)  aparılır.  Adətən  təzyiqlə  suvurma  tək  
quyularda  təzyiqin   üç-dörd  pilləsində  daimi  sərflə  və  ya  hər  
pillədə  enmə  ilə  aparılır.  Sınaq  8 – 10 saat  davam  edir. Sınaq  
 58
prosesində  suçəkmədə  olan  dövrülüklə  suyun  sərfi  və  təzyiqin  
miqdarı  (manometrlə)  üzərində   müşahidələr  aparılır,  sınaq  
jurnalı  tərtib  olunur,  sərfin  və  təzyiqin  zamandan  asılılıq  qrafiki  
qurulur.  Hər  pillə  üçün  qərarlaşmış  sərfin  və  təzyiqin  qiymətini  
təyin  edib,  sərfin  təzyiqdən  və  gətirilmiş  sərfin  təzyiqdən  asılılıq  
qrafiki  qurulur: q0= f(H).  Gətirilmiş  sərf   qərarlaşmış  sərfin  (Q,   
l/dəq)  sınaqdan  çıxarılan  intervalın  uzunluğuna  (l0  ,  m)  olan  
nisbəti  ilə  tapılır. 
Xüsusi  suudma  ( 'q ) aşağıdakı  düsturla  təyin  edilir: 
00
'
Hl
Qq =     ,                                        (9) 
burada:  H0  -  təzyiqlə  suvurma  zamanı  təzyiqin  quyudakı  suyun  
statik  səviyyəsi  üzərində  artmasıdır, m. 
Xüsusi  suudma  sınaqdan  keçirilən  intervalların  sukeçiri-
ciliyini müqayisə  etməyə  və  onların  süzülmə  keyfiyyətini  
V.D.Babuşkin  düsturuna  görə  təxmini  qiymətləndirməyə  imkan  
verir: 
 
⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
=
qr
lqk 0' lg525,0 α  ,                             (10)  
 
burada:  α    -  əmsaldır  və əgər  sınaqdan  keçirilən   interval  
yaxınlıqdakı  sukeçirməyən  laydan  sınaq  intervalından  kiçik  
məsafədə  yerləşirsə,   α = 0,66 ; əgər  sınaqdan  keçirilən   interval  
sukeçirməyən  laya  toxunursa: α =1,32  qəbul  olunur;  rq  -  
quyunun  radiusudur. 
Sulanmamış  laylarda  sınaq  təzyiqlə  suvurma nəinki  texniki  
çətinliklə,  həm  də  böyük  zaman  sərfi,  dəqiq  nəticələrin  kifayət  
qədər  olmaması  ilə  fərqlənir,  belə  ki,  suyun  təzyiqlə  süxurlara  
vurulması  məsamə  və  çatların  kolmatasiyasına  (dolmasına)   
səbəb   olur. 
Quyularla  açılmış  sukeçirici  süxurların  izole  edilmiş  
intervallarına təzyiqlə  havavurma   süxurların  süzülmə  keyfiy-
yətinin  təyinində  tətbiq  edilir.  ONV-1 (Hidrolayihə)  komp-
 59
lektinin  köməyi  ilə  müəyyən  intervala  qazıma  boruları  vasitəsilə  
təzyiqlə  hava  vurulur.  Sınaq  prosesində  havanın  sərfi,  təzyiqi,  
temperaturu  üzərində  müşahidələr  aparılır,  təzyiqin  hər  pilləsində  
(3 – 4 pillə)  sərfin  daimiliyi  əldə  edilir. Sınaq  məlumatlarına  görə  
süxurların  süzülmə  əmsalı,  təzyiqkeçiri-ciliyi  və  fəal  məsaməliyi  
təyin  olunur.  
 
 
 
4.8. Quyulara  sınaq  suvurma 
 
Quyulara  sınaq  suvurma  əsasən  aerasiya  zonasında  kövrək  
əlaqəli  və  çatlı  süxurlarda  tətbiq  olunur,  təzyiqlə  suvurma  kimi  
aparılır  (lakin  ifrat  təzyiq  olmadan),  yəni  quyuda  suyun  
səviyyəsi  yer  səthindən  bir  qədər  dərinlikdə  saxlanılır.  Sınaqda  
tampon  və  digər  mürəkkəb  avadanlıqlar  (cihazlar)  tələb  
olunmur.  V.M.Nasberq  üsulu  ilə  sulanmamış  süxurlara  suvurma  
zamanı  (şək. 6)  su  səviyyəsi  süzgəcin  üst  hissəsindən  yuxarıda  
olmalıdır.  Sınaq,  müşahidələr  və  sənədləşdirmə  təzyiqlə  suvurma  
və  suçəkmədə  olduğu  kimi  aparılır.  Süzülmə  əmsalı  aşağıdakı  
düsturla  hesablanır: 
 
⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
=
q
s
s r
hh
Qk
2lg
423,0
2
   ,                                   (11) 
 
burada:  hs  -   suvurma  zamanı  süzgəcin  alt  qurtaracağı  üzərində  
su  sütununun  hündürlüyüdür  (hs=const).  
 
 
 
 
 
 
 
 60
                                              
                     
 
Şəkil  6.  V.M.Nasberq  üsulu  ilə  sulanmamış  süxurlara  sınaq  
suvurmanın  sxemi: 
hq  -  suvurma  zamanı  quyuda  su  sütununun  hündürlüyü  
(hq=const);  rq  -  quyunun  radiusu;  l -  quyunun  dibindən  bərkitmə  
borularının  yerləşmə  hündürlüyü;  T -  quyunun  dibinin  sukeçirməyən  
laydan  olan  hündürlüyü 
 
 
 
4.9. Şurflara  sınaq  suvurma 
 
Aerasiya  zonasının  zəif  sulanmış   və  ya  susuz  süxurlarının  
süzülmə  xüsusiyyətlərini  öyrənmək  üçün  şurflara  sınaq  suvurma 
tətbiq  olunur.  Bir  neçə  üsulu  nəzərdən  keçirək.                        
A.K.Boldırev  üsulu.  Tədqiq  olunan  süxurda  verilən  
dərinliyə  qədər  şurf  qazılır,  onun  yan  hissələrində  tutumu  10 – 
20 l  olan  iki  çən  qoyulur.  Həmin  çənlərdən  endirilmiş  boru  
vasitəsilə  su  şurfun  dibinə  verilir.  Şurfda  suyun  səviyyəsi  sabit  
qalmalı,  hündürlüyü  10 sm  olmalıdır.  Su  layının  qalınlığı  ölçü  
tamasası  vasitəsilə  təyin  olunur. 
F  en  kəsik  sahəsindən  süzülən  suyun  miqdarı  Q  aşağıdakı  
düsturla  təyin  olunur: 
 
 61
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ ++=
l
lhhFkQ k    ,                                 (12) 
 
burada  :  hk  -  infiltrasiya  zamanı  inkişaf  edən  kapillyar  təzyiq;  h  
-  şurfda su  layının  qalınlığı;  l - suyun  süzülmə  dərinliyidir. 
İnfiltrasiya  prosesində  təzyiq  qradiyentini (I) vahidə  bərabər  
qəbul  etsək,  onda   süzülmə  əmsalı  (k)  aşağıdakı  düsturla  təyin  
edilə  bilər: 
 
F
Qvk ==   ,                                          (13) 
 
burada:   Q -  təcrübə  prosesində  stabilləşmiş  su  sərfidir. 
A.K.Boldırev  üsulu  süxurların  süzülmə  əmsalının  qiymətini  
bir  qədər  artırılmış  verir,  çünki  bu  üsulda  yan  axım  və  şurfun  
divarlarındakı  kapillyarlar  vasitəsilə  suyun  hərəkəti  nəzərə  
alınmır.  Bu  üsulun  tətbiqi  qumdaşı  və  çatlı  süxurlarda  (hansı  ki,  
kapillyar  qüvvələrin  təsiri  və  yan  axım  yox  dərəcəsindədir)  
süzülmə  əmsalını  təyin  etmək  üçün  məqsədəuyğundur. 
N.S.Nesterov  üsulu.  N.S.Nesterov  A.K.Boldırev  üsulunu  
bir  növ  tamamlamışdır.  Belə  ki,  o,  şurfun  divarları  ilə  yuxarıya  
doğru  olan  infiltrasiyanı  yox  dərəcəsinə  endirməyə  və  suyun  
kənarlardan  axımını  azaltmağa  müvəffəq  olmuşdur.  Bu  
məqsədlə,   şurfun  dibinə  5 – 10 sm  dərinliyə  qədər,  süxurların  
təbii  strukturunu  (bütövlüyünü)  pozmadan,  hündürlüyü   20  sm  
olan,  biri  digərindən  diametrinə  görə  kiçik  olan  iki  polad  
silindir  yeridilir  (şək. 7).  Hər  iki  silindrə  su  tökülür  (su  layının  
hündürlüyü  h=10 sm)  və  onun  səviyyəsi  bütün  təcrübə  
müddətində  su  ilə  doldurulmuş  iki  Mariotta  qabı vasitəsi  ilə  
sabit  saxlanılır. 
Təcrübə  su  sərfinin  stabilləşməsinə  qədər  davam  etdirilir.  
Belə  nəticəyə  gəlmək  olar  ki,  su  xarici  silindrik  halqadan  
süzülməyə,  yan  axıma  və  kapillyar  sovrulmaya,  daxili  halqadan  
isə  şaquli  istiqamətdə  infiltrasiyaya  sərf  olunur  (bu  halda  
 62
infiltrasiya  axınının  en  kəsik  sahəsini  daxili  silindrin  en  kəsik  
sahəsinə  bərabər  götürmək  olar). 
 
 
          
 
Şəkil  7. N.S.Nesterov  üsulu  ilə  sınaq  suvurmanın  sxemi: 
1 -  suaşıran  borular;  2 -  hava  boruları;  3 – kranlar;  4 – şaqul ;  
5 -  şkala;  6 -  Mariotta  qabı;  7 -  altlıq;  8 -  daxili  halqa;  9 – xarici  
halqa;  10 – çınqıl 
 
 
Suyun  süzülmə  dərinliyini  təyin  etmək  üçün  kiçik  dimetrli   
iki  quyu:  biri  şurfun  divarından  3 – 4 m  məsafədə  -   təcrübəyə  
qədər,  digəri  -  daxili  halqanın  mərkəzində  -  təcrübənin  
qurtarmasına  yaxın - qazılır.  Suyun  süzülmə  dərinliyi  süxurların  
nəmliyinə  görə  müəyyən  edilir.  Süzülmə  əmsalı  k  aşağıdakı  
düstürla  hesablanır: 
 
)( lhhF
Qlk
k ++
=            ,                     (14) 
 
burada:  Q -  daxili  halqadan  qərarlaşmış  süzülmənin  sərfi;  l – 
suyun  süzülmə  dərinliyidir. 
N.S.Nesterov  üsulu  zəif  sukeçiriciliyə  malik  süxurlarda,  
xüsusilə  gilli  qumlarda  və  lösslərdə  yaxşı  nəticələr  verir.  Bu  
 63
üsulun  çatışmayan  cəhəti  kapillyar  axımın  təxmini   qeydiyyatı  
və  təcrübənin  uzun  müddət  davam  etməsidir. 
N.K.Qirinski  üsulu.  Bu  təcrübə  zamanı  infiltrasiya  
axınının  yayılması,  kapillyar  qüvvələrin  təsiri  və  infiltrasyia  
zamanı  islanmış  süxurların  məsamələrində  qalan  sıxılmış  havanın  
təsiri  nəzərə  alınır.  Təcrübə  aparılacaq  dərinliyə  qədər  qazılmış  
şurfa  1 – 2 sm  dərinliyə  qədər  yeridilmiş  silindrdən  su  tökülür.  
Silindrin  diametri  35 – 50 sm  qəbul  edilir  ki,  bu  da  
hesablamanın  sadələşməsinə  səbəb  olur.  Silindrə  suyun  verilməsi  
və  onun  səviyyəsinin  stabil  saxlanılması  E.V.Simo-nov  
tərəfindən  təklif  edilmiş  avtomatik  tənzimləyici   ilə  həyata  
keçirilir. 
Təcrübə  prosesində infiltrasiyaya  gedən  suyun  sərfi  qeydə  
alınır.  Təcrübəyə  nəzarət  etmək  üçün  Q=f(t)  qrafiki  qurulur.  
Suyun  sərfi  stabilləşdikdən  sonra  (2 –3  saat  ərzində  orta  sərfdən  
fərq  10% - dən  çox  olmamalıdır)  təcrübə  sona  çatdırılmalıdır.  
Təcrübənin  davametmə  müddəti  xırda dənəli  qumlarda  və  qumlu  
gillərdə  5 – 10 saat,  gilli  süxurlarda  daha  çoxdur. 
Süzülmə  əmsalının  (k)  qiyməti  suyun  qərarlaşmış  
sərfindən  Q  və  təcrübənin aparılma  şəraitindən  asılı  olaraq,  
aşağıdakı  düsturla  hesablanır: 
 
Qak ξ= ,                                            (15) 
 
burada:  a -  halqanın  süxurlara  yeridilmə  dərinliyindən  və onun  
diametrindən  d  asılı  olan  əmsal (l0/d   nisbətinin  qiyməti  0,03  - ə  
qədər  olduqda  a=1,06  ;  l0/d   = 0,04  olduqda      a=1,08  ;  l0/d   = 
0,05  olduqda  a=1,10  qəbul  edilir);  ξ -      hk+h  qiymətindən  və  
halqanın  diametrindən  asılı  olan  əmsaldır  (h -  halqada  su  layının  
hündürlüyü,  sm).   
 
 
 
 
 
 
 64
4.10.Yeraltı  suların  hərəkət  istiqamətinin-   
və  sürətinin  təyini 
 
Öyrənilən  sulu  horizontlar  üzrə  hidroizogips  (və  ya  
hidroizopyez)  xəritəsi  olduqda  yeraltı  suların  hərəkət  istiqamətini  
asanlıqla  təyin  etmək  mümkündür.  Belə  xəritələr  üzrə  yeraltı  
suların  hərəkət  istiqaməti təzyiqin  azalması  istiqamətində  
hidroizogipsə  endirilmiş  perpendikulyarla  təyin  edilir. 
Yeraltı  suların  sərbəst  və  ya  pyezometrik  səviyyəsinin  
vəziyyətini  əks  etdirən  xəritələr olmadıqda  onların  hərəkət  
istiqamətini  təyin  etmək  üçün  üçbucaq  formasında  yerləşdirilən  
üç  quyu məlumatından  istifadə  edilir.  Üçbucağın  tərəflərinin  
uzunluğu  50 – 200 m  olmalıdır  ( axının  mailliyi  nə  qədər  az  
olarsa,  quyular  arasındakı  məsafə  bir  o  qədər  böyük  olmalıdır).  
Quyular  üzrə  yeraltı  su  səviyyəsinin  müəyyən  edilmiş  mütləq  
qiymətləri  əsasında  interpolyasiya  yolu  ilə  sərbəst  və  ya  
pyezometrik  səthin  izoxətlərinin  planı  qurulur  və  cərəyan  xətləri  
üzrə  axının   hərəkət  istiqaməti  təyin  edilir. 
Yeraltı  suların  hərəkət   sürətini  təyin  etmək  üçün  indi-
kator  üsullarından  istifadə  edilir.  Bu  zaman  indikator  kimi  
elektrolit  (xörək  duzu  və  s.),  rəngli  maddələr  (rodamin – V ,  
uranin,  eritrozin  və  s.)  və  radioaktiv  indikatorlardan  (birləşmələr 
,  131I   ,  82Br ,  3H ,  60Co ,  51Cr  və  s.)  istifadə  olunur. 
Yeraltı  suların  hərəkət sürətini  təyin  etmək  üçün   onun  
hərəkət  istiqamətini  təyin  edərkən  alınmış  üçbucağın  (quyulardan  
ibarət)  daxilində  yenidən  4  quyu  (bir  təcrübə  quyusu,   üç  
müşahidə  quyusu)  qazılır.  Təcrübə  və  müşahidə  quyularının  
arasındakı  məsafə  (l) süxurların  sukeçiriciliyindən  asılı  olaraq,  
xırda  və  orta  dənəli  qumlarda  1 – 2 m  ,  iri  dənəli  qumlarda  2 – 
5 m ,  çatlı  süxurlarda  5 – 10 m ,  karstlaşmış  süxurlarda  isə  10 – 
50 m  və  daha  çox  qəbul  edilir. Müşahidə  quyularının  diametri  
adətən  50 – 60 mm ,  təcrübə  quyusunun  diametri  isə  bir  qədər  
böyük  (100  mm – ə  qədər)  olur.   
Təcrübəyə  başlamazdan  əvvəl  quyular  suçəkmə  vasitəsilə  
təmizlənməlidir.  Kimyəvi  üsulda  təcrübə  quyusuna  duz  (NaCl)  
tökülür,  müşahidə  quyularından  isə  analiz  üçün  hər  30  
 65
dəqiqədən  bir  su  nümunəsi  götürülür.  Məhlulun  təcrübə  
quyusundan  müşahidə  quyularına  çatma  vaxtı   (t) təyin  edilir  və  
suyun  axım  sürəti  (v)  sadə  düsturla  hesablanır: 
 
t
lv = ,                                           (16) 
 
burada:  v -  suyun  axım   sürəti;  l -  təcrübə  quyusu  ilə  müşahidə  
quyuları  arasındakı  məsafə;  t -  məhlulun  təcrübə  quyusundan  
müşahidə  quyularına  çatmasına  sərf  olunan  vaxtdır. 
Yeraltı  suların  hərəkət sürəti  elektrolitik  və  kalorimetrik  
üsullarla  da  analoji  qayda  ilə  təyin  edilir.   
 
 
4.11. Sulu  horizontlar  arasındakı  hidravlik   
əlaqənin  təyini 
 
Sulu  horizontlar  arasında  hidravlik  əlaqəni  təyin  etmək  
üçün  qrup  halında  yerləşən  quyularda  suçəkmə  işi  aparılır. Bu  
zaman  bir  təcrübə  və  bir  neçə  müşahidə  quyusu  qazılır.  Həmin  
müşahidə  quyuları təcrübə  quyusundan  müəyyən  istiqamətlərdə  
olan  şüalar  üzrə  yerləşdirilir.  Şüaların  və  onlar  üzrə  quyuların  
yerləşdirilməsi  işin  məqsədindən,  yeraltı  suların yatım 
dərinliyindən  və  s.  amillərdən  asılı  olaraq,  1, 2, 3, 4  şüa  üzrə  
ola  bilər.  Material  və  vəsaitə  qənaət  etmək  üçün  əksər  hallarda  
təcrübə  quyusundan  iki   istiqamətdə  olan  şüalar  üzrə  yerləşmiş  
müşahidə  quyularından istifadə  olunur.  Bu  halda  birinci  şüa  üzrə  
quyular  yeraltı  su axınının  əksi istiqamətində, digər  şüa  üzrə  
quyular   isə  axına  perpendikul-yar  istiqamətdə  qazılır.  Hər  iki  
şüa  üzrə  müşahidə  quyula-rının  sayı  2 – 4  qəbul  edilir. 
Sulu  horizontların  bir – biri  ilə  hidravlik  əlaqəsini  
öyrənmək  üçün  onların  sayından  asılı  olaraq,  müxtəlif  
dərirnliklərdə  quyular  qazılır  və  həmin  quyularda  sulu  
horizontların  qarşısı  bağlanır.  Hər  quyu  bir  horizontu  təmsil  
edir. Hər  hansı  bir  quyuda  uzunmüddətli  fasiləsiz  suçəkmə  
prosesi  başlanır. Eyni  zamanda  digər  quyularda  yeraltı  suların  
 66
səviyyəsi  üzərində  müşahidələr  aparılır.  Alınmış  məlumatlar  sulu  
horizontlar  arasındakı  hidravlik  əlaqəni  öyrənməyə imkan  verir. 
Belə  ki,  əgər  ikinci  quyuda  süçəkmə  işi  apararkən  birinci  
quyuda  suyun  səviyyəsi  aşağı  düşərsə,  onda  birinci  və  ikinci  
sulu  horizontlar  arasında  hidravlik  əlaqənin  olması  
müəyyənləşəcəkdir.  Əgər bu  zaman  üçüncü  quyuda  səviyyə  
dəyişməzsə,  deməli,  üçüncü  sulu  horizontun  birinci  və  ikinci  
sulu  horizontlarla  hidravlik  əlaqəsi  yoxdur. 
Təcrübə  göstərir  ki,  sulu  horizontlar  arasındakı  hidrav-lik  
əlaqə  nə  qədər  sıx  olarsa,  suçəkmə  zamanı  quyularda  su  
səviyyəsinin  enməsi  daha  böyük  intervalda  müşahidə  olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 67
B e ş i n c i   f ə  s  i  l   
  
 YERALTI  SULARIN  REJİMİ  VƏ  BALANSI 
   
 
5.1.Yeraltı  suların  rejim  və  balansının  öyrənilməsinin   
məqsəd  və  məsələləri 
 
„Rejim” -  yeraltı suların keyfiyyət-,  „balans”   isə  kəmiyyət 
xarakteristikasını  ifadə  edir. 
Yeraltı suların ehtiyatının, onların keyfiyyətinin və tərkibinin  
zaman və məkan etibarilə dəyişməsi rejim anlayışı ilə ifadə olunur. 
Rejimin əsas göstəriciləri aşağıdakılardır:                     1) 
hidrodinamik (yeraltı suların səviyyəsi, sərfi, axım sürəti); 2) 
hidrokimyəvi (yeraltı suların minerallaşması, makro- və mikro-
komponentlər, təbii qazlar, üzvi maddələr və s.); 3) geo 
termik (temperatur). 
Yeraltı suların rejimi üzərində müşahidələrin məqsədi – 
rejimin formalaşması qanunauyğunluqlarının öyrənilməsi  və 
müxtəlif hidrogeoloji proqnozların əsaslandırılması üçün istifadə 
olunmasıdır. 
Yeraltı suların rejimi, ona təsir edən amillərin xarak-terindən 
asılı olaraq: təbii (kompleks təbii amillərin –geoloji, hidrogeoloji, 
iqlim, bioloji-torpaq, kosmogen və s. – təsiri altında formalaşır), 
pozulmuş (əsas etibarilə, insanların mühəndisi-təsərrüfat 
fəaliyyətinin təsiri altında (yəni  suvarma, qurutma, hidrotexniki 
tikinti,  sugötürücü və drenaj qurğularının təsiri və s.)  formalaşır)  və  
qarışıq  (təbii və süni amillərin kompleks təsiri altında formalaşır)  
tiplərə ayrılır. 
Yeraltı suların rejiminin formalaşmasının regional qanunauy-
ğunluqlarını ifadə edən rejim  -  regional (əsas etibari-lə, təbii rejim 
əmələgətirən amillərin təsiri altında), yerli amillərin (süxurların 
litoloji xüsusiyyətləri, çayların və yerüstü su hövzə-lərinin hidroloji 
rejimi, ərazinin drenləşməsi və insanın mühəndisi fəaliyyəti)  təsiri 
altında formalaşması xüsusiyyətlərini ifadə edən rejim  lokal  
(xüsusi)  adlanır. 
 68
Yeraltı suların rejiminin öyrənilməsi aşağıdakıları təyin 
etməyə imkan verir:  1) yeraltı suların təbii və pozulmuş rejiminin 
proqnozu üçün rejim elementlərinin təbii və süni amillərlə əlaqəsi və 
onlardan asılılığı;  2) su təsərrüfatı tədbirlərinin əsaslandırıl-masında 
və su balansı hesablamalarında  istifadə olunan su balansının ayrı-
ayrı elementləri; 3) insanın mühəndisi fəaliyyəti-nin yeraltı sulara 
təsirinin xarakteri və rejimin dəyişməsi ilə əlaqədar olan proseslər 
(yeraltı suların rejiminin idarə olunma-sının daha səmərəli yollarının 
əsaslandırılması, onların mühafi-zəsi və xalq təsərrüfatında istifadəsi 
üçün). 
Yeraltı suların balansı  dedikdə,  müəyyən vaxt ərzində bu və 
ya digər  sahə hüdudunda ona daxil ( gəlir hissə) və ondan xaric ( 
çıxar hissə)  olan  suyun miqdarının  (mm  və  ya  m3/ha) bir-birinə 
nisbəti nəzərdə tutulur. 
Yeraltı suların rejimi və balansı bir-biri ilə sıx əlaqədardır. 
Təbii (atmosfer çöküntüləri, buxarlanma, transpirasiya,  konden-
sasiya, yeraltı  və yerüstü axım)  və  süni  (suvarma, kanallardan və 
su təchizatı sistemlərindən itki, drenaj, subasma, aqrome-liorativ 
tədbirlər və s.)  amillərin təsirindən asılı olan su balansı yeraltı 
suların rejiminin xarakterini və dəyişmə istiqamətini müəyyən edir.  
Ona görə də su balansının ayrı-ayrı elementlərinin öyrənilməsi 
yeraltı suların rejiminin idarə olunması üçün əsas verir. 
Yeraltı suların rejim və balansının öyrənilməsi məsələləri çox 
müxtəlifdir. Məsələn, yeraltı suların təbii rejimi aşağıdakı 
məsələlərin həlli üçün öyrənilir: 1) yeraltı suların formalaşması 
(qidalanma və boşalma şəraitinin, ayrı-ayrı rejim əmələgətirən 
amillərin və proseslərin qiymətləndirilməsi, su balansı element-
lərinin təyini)  şəraitinin müəyyən edilməsi;  2) yeraltı suların təbii 
qidalanmasının zaman etibarilə dəyişməsi qanunauyğunluq-larının 
öyrənilməsi; 3) yeraltı suların su-, duz-  və istilik balan-sının 
formalaşması qanunauyğunluqlarının müəyyən edilməsi və onların 
yeraltı suların rejiminin proqnozu üçün istifadəsi; 4)  lokal sahələrdə 
yeraltı suların pozulmuş rejiminin analizi və proqnozu üçün onların 
təbii rejiminin regional öyrənilməsi;  5)  sulu horizont və 
komplekslərin süzülmə xassəsi və sərhəd şərtlərinin 
qiymətləndirilməsi. 
 69
Təbii rejimin proqnozu müxtəlif növ tikintilərin (mülki, 
sənaye, nəqliyyat, hidroenerji, meliorativ və s.)  layihələndi-        
rilməsi,  su təchizatı, kənd təsərrüfatı istehsalatı və digər xalq 
təsərrüfatı məsələlərinin həlli üçün istifadə edilir. 
Yeraltı suların pozulmuş və qarışıq rejiminin öyrənilməsi, 
proqnozu  və analizi aşağıdakı praktiki məsələlərin həllində hə-yata 
keçirilir: 1) yeraltı su yataqlarının axtarışı, onların ehtiyatının 
qiymətləndirilməsi, istismarı, səmərəli istifadəsi, tükənmədən və 
çirklənmədən mühafizəsi üzrə tədbirlərin əsaslandırılmasında rejim 
proqnozlarının tərtibi; 2) bərk faydalı qa-zıntıların, neft  və qaz 
yataqlarının kəşfiyyatı və işlənilməsi;        3) suvarma və qurutma 
meliorasiyasının əsaslandırılması, bu təd-birlərin keçirildiyi 
rayonlarda yeraltı suların rejiminin idarə olun-ması; 4) müxtəlif 
mühəndisi qurğuların, layihələndirilməsi, tikintisi və istismarı, o 
cümlədən su təchizatı, suvarma , qurutma, hidrotexniki, sənaye  və 
mülki tikintilərin  və  insanın di-gər mühəndisi fəaliyyəti ilə əlaqədar 
olaraq, hidrogeoloji, hidrogeokimyəvi, buzlaq, meliorativ, 
mühəndisi-geoloji və digər şəraitlərin dəyişməsinin proqnozu. 
Azərbaycanda Kür-Araz düzənliyinin ərazisində yeraltı suların 
rejiminin formalaşması qanunauyğunluqlarının öyrə-nilməsi, ona 
təsir edən  təbii və süni amillərin aşkar edilməsi, ərazinin yeraltı 
suların rejim tiplərinə görə rayonlaşdırılması məsələləri ilə  
V.A.Priklonski,  H.Y.İsrafilov,  Ə.K.Əlimov,  F.Ş.Əliyev  və b. 
məşğul olmuşlar. Onların hər biri yeraltı suların rejimini 
formalaşdıran əsas amilə görə onun genetik tiplərini ayır-mışlar. 
Bütün hallarda Kür-Araz düzənliyində qrunt sularının rejiminin 
formalaşmasına təsir edən başlıca amil kimi suvarma qəbul 
edilmişdir. 
 
 
5.2.Yeraltı  suların  rejiminin  öyrənilməsi 
 
Yeraltı  suların  rejiminin  öyrənilmə  metodikası  rayonun  
təbii  şəraitindən,  sulu  horizontun  tipindən,   tədqiqatın  
məqsədindən  və  digər  amillərdən  asılıdır.  Yeraltı  suların  
rejiminin  öyrənilməsi  müşahidə  şəbəkəsinin:  quyular,  bulaqlar,  
 70
çaylarda  hidropostlar,  şaxtalar  və  s. – dən  ibarət  məntəqələri  üzrə  
aparılır. 
Müşahidə  şəbəkəsi  öz  tərkibinə  və  təyinatına  görə  dörd  
növə  ayrılır: 
1)  nəzarət  şəbəkəsi  hər  bir   təsərrüfat  obyektində  olmalıdır  
və  yeraltı  suların  keyfiyyəti,  səviyyəsi,  sərfi  və  digər  gös-
təricilərinə  nəzarət  funksiyasını  yerinə  yetirməlidir.  Bu  şəbəkə  
yeraltı  suların  istismarını  həyata  keçirən  təşkilatın  tabeçiliyində  
olur; 
2) ixtisaslaşdırılmış  (xüsusi)  şəbəkə  kəşfiyyat  işlərinin  
aparılması  zamanı  müvəqqəti  olaraq  yaradılır  və  işin  sonunda  ya  
ləğv  edilir,  ya  da  müvafiq  təşkilatın  tabeçiliyinə  verilir; 
3) dayaq  hakim  (əsas)  şəbəkə   ayrı – ayrı  tipik  və  mühüm  
xalq  təsərrüfatı  əhəmiyyətli  su  təsərrüfatı  obyektlə-rində  nəzarət 
– mühafizə  və  tədqiqat məqsədləri  üçün  yaradılır  və  Ekologiya  
və  Təbii  Sərvətlər  Nazirliyinin  hidrorejim  partiyalarının  
tabeçiliyində  olur;  
4)  dayaq  regional    şəbəkə   -  istismarın  yeraltı  suların  
rejiminə   təsirinin  öyrənilməsi  və  iri  regionlarda  yeraltı  su  
resurslarının  optimal  və  səmərəli  istifadəsi  formalarının  
əsaslandırılması  üzrə  informasiyaların  alınması  üçün  yaradılır  və  
Ekologiya  və  Təbii  Sərvətlər  Nazirliyinin   tabeçiliyində   olur. 
Bütün  müşahidə  məntəqələri  aşağıdakı  tələblərə  cavab  
verməlidir:   
1)  səmərəli  və  iqtisadi  cəhətdən  sərfəli  konstruksiyaya  
malik  olmalı; 
2)  zərərli  amillərin  təsirindən  izole  olunmalı  və  sulu  
horizontun  çirklənməsi  halı  istisna  olmalıdır; 
3)  müşahidələrin  tez  və  keyfiyyətlə  yerinə  yetirilməsinə  
imkan  verməlidir. 
Müşahidə  şəbəkəsinin  yerləşməsi  rayonun  hitdrogeoloji  və  
digər  şəraitlərindən,  sulu  horizontun  xüsusiyyətlərindən,   
məqsəddən  və  s. – dən  asılıdır.  Bir  qayda  olaraq,  quyular  sulu  
horizontun  əsas  xüsusiyyətlərinin  dəyişməsi  istiqamətində xətlər  
üzrə  yerləşdirilir.  Hər  bir  sulu  horizonta  minimum  bir  quyu  
qazılmalıdır.  Artezian  hövzələrində  quyular  hər  birində  3 – 6  
 71
ədəd  olmaqla  iki  çarpaz   kəsişən  xətlər  üzrə  yerləşdirilir.  Bu  
zaman  hər  geomorfoloji  elementdə   bir  quyunun  olması  vacibdir.  
İki-üç  horizontdan  ibarət  komplekslərdə  horizontların hər  birinə  
pilləli  yerləşdirilmiş  quyular  qrupu  qazılır.  8  və  9  saylı  
şəkillərdə  müşahidə  quyularının  yerləşməsi  göstərilmişdir.  Çayla  
sərhəd  olduqda  aralarındakı  məsafə  50 – 100 m  olmaq-la  2 - 4  
quyu    qazılır. 
 
                 
          
 
Şəkil  8.  Hidrogeoloji  rayonda  müşahidə  quyularının  yerləşmə  
sxemi: 
1 – yeraltı  su  rejiminin  çayboyu  tipi  sahəsi;  2 -  yeraltı  su  
rejiminin yamac  tipi  sahəsi;  3 - yeraltı  su  rejiminin  çayarası  tipi  
sahəsi;  4 -  terrasın  sərhədi;  5 -  müşahidə  quyularının  yerləşdiyi  xətt 
 
 
Müşahidə  quyularının  konstruksiyası  və  avadanlıq-
laşdırılması  yeraltı  suların  üzərində  keyfiyyətli   müşahidəni  
təmin  etməlidir.  10  saylı  şəkildə  qrunt  sularına  qazılmış  qu-
yuların  konstruksiyası,  11  saylı  şəkildə   pyezometrin  köməyi  ilə  
 72
üç  sulu  horizont  üzərində  müşahidələr  üçün   qazılmış  quyuların  
konstruksiyası  göstərilmişdir. 
    
     
 
 
                                                       
   
 
Şəkil  9.  Sugötürücü  rayonunda  müşahidə  quyularının  yerləşmə  
sxemi: 
a   -    artezian  hövzələrinin  mərkəz  hissəsində;  b -  təzyiqli  layın  
çayla  qarşılıqlı  əlaqəsi  zonasında;  c -  mulda  və  qrabenlərdə;  d -  
dağətəyi  şleyflərdə  və  gətirmə  konuslarında ;  e - f   -  dağarası  dərələrdə  
;  1 -  «böyük  quyunun»  konturu;  2 – istismar  quyusu;             3 -  
müşahidə  quyusu  və  onun  sıra  sayı;  4 -  zəif  sukeçirici  süxurların  
konturu;  5 -  gətirmə  konusunun  konturu;  6 -  çayın  axım  istiqaməti;    7 
-  yeraltı  suların  axım  istiqaməti;  8 -  zəif  sukeçirici  çatlı  süxurlar;  9 – 
qumdaşı  doldurucuları  ilə  çaqıllar;  10 -  çaqıllarla  gilli  qumlar;     11 – 
süzgəcli   quyu 
 
 73
 
Pozulmuş  və  pozulmamış  rejim  şəraitində   yeraltı  suların  
rejimi  üzərində  müşahidələrin  davametmə  müddəti  tədqiqatın  
mərhələsindən,  məqsədindən,  geoloji – hidrogeoloji  şəraitin  
mürəkkəbliyindən  və  s.  xüsusiyyətlərdən  asılıdır.  Yeraltı  suların  
axtarışı,  ilkin-   və  dəqiq  kəşfiyyatı  mərhələlərində  rejim  
müşahidələrinin  davametmə  müddəti  bir  neçə  aydan   2 – 3  ilə  
qədər  ola  bilər.  Yeraltı  suların  istismarı,  faydalı  qazıntı  
yataqlarının  işlənilməsi,  meliorativ  və  digər  tədbirlərin  həyata  
keçirilməsi  zamanı  müşahidələr  bütün  tədbir  müddətində  aparılır.  
 
                                        
      
                                                  
 
Şəkil  10.  Qrunt   suyu  səviyyəsi  üzərində  stasionar  müşahi-dələr  
zamanı  quyunun  avadanlıqlaşdırılması: 
1 – səsboğucu;  2 -  tökmə  qrunt  (gil);  3  -  mufta ;  4 – kipgəc;    5 
-  süzgəc;  6 – tıxac 
 
 
 74
Yeraltı  suların  rejimi  üzərində  müşahidələr  onların  
səviyyəsi,  temperaturu,  sərfinin  ölçülməsi,  müxtəlif  analizlər  
(kimyəvi,  bakterioloji,  xüsusi)  üçün  su  nümunələrinin  
götürülməsi  ilə  xarakterizə  olunur.  Qrunt  suları  üçün  səviyyə  və  
temperatur  ayda  on  dəfə,  yağıntılar,  suvarma,  daşqın  zamanı  isə   
2 - 3  dəfə  çox   ölçülür.  Təzyiqli  sular  üçün  isə  bu  say  qrunt   
suları  ilə   müqayisədə   2-3  dəfə  azdır.  Analiz  üçün   su  
nümunələri  ayda   2-3  dəfədən  ildə  3 – 6  dəfəyədək  götürülür. 
Yaxınlıqda  olan  çayın (əgər  vardırsa) da  rejimi  öyrənilir. 
Həmçinin quyuların texniki vəziyyyəti üzərində   müşa-hidələr  
aparılır. 
 
 
 
 
Şəkil  11.  Üç  sulu  horizontda  su  səviyyəsinin  dəyişməsi  üzərində  
müşahidələr  üçün  pyezometrlərin  yerləşmə  sxemi 
 75
 
 
Yeraltı  suların  monitorinqinin    (YSM)  yaradılması  yüksək  
texniki  təchizatı,  avtomatik  müşahidələr  üçün  cihazların  tətbiqini  
tələb  edir.  Məlumatlar  simlərlə,  radio  ilə  avtomatik  olaraq  rejim  
stansiyalarına  ötürülür  ki,  burada  da informasiyaların  saxlanılması  
və  işlənilməsi  üçün  elektron  hesablayıcı  maşınların   (EHM) 
yaddaşına  köçürülür. 
Rejim – müşahidə  məlumatlarının  nəticələrinə  görə,  ilk  
növbədə,  müxtəlif  qrafiklər  (sərfin,  səviyyyənin,  bu  və  ya  digər  
komponentin  konsentrasiyasının  zaman  üzrə  dəyişməsi və  s.)  
qurulur,  hidrogeoloji  parametrlər  (suvericilik-,  təzyiq-  və  
səviyyəkeçiricilik  əmsalları  və  s.)   təyin  olunur,  hidroizo-gips,  
pyezoizogips  və  s.  xəritələr  tərtib  olunur.  Bütün  rejim – 
müşahidə  materialları  əsasında  yeraltı  suların  rejimi,  balansı  və  
istismarı   proqnozlaşdırılır. 
 
 
 
5.3.Yeraltı suların rejiminin öyrənilməsi üsulları 
 
Yeraltı suların rejimi üzərində çoxillik müşahidələrin 
nəticələrinin analizi göstərir ki,  rejim əmələgətirən amillərin  
(hidrometeoroloji,  kosmogen, biogen, endogen,  süni)  və  təbii 
şəraitin  (geoloji quruluş, litologiya, relyef, torpaq  və  s.) təsiri 
altında onların fiziki xassələri,  tərkibi və miqdarı qanunauyğun 
şəkildə dəyişir. 
Bu dəyişikliklərin öyrənilməsi və onların rejim əmələgətirən 
amillər və təbii şəraitlə  əlaqəsini müəyyənləşdirmək – stasionar 
müşahidələrin əsasını təşkil edir.  Qeyd etmək lazımdır ki,  yeraltı 
suların rejimi üzərində müşahidələr təzyiqli sularda da qrunt 
sularında olduğu kimi aparılır. 
Yeraltı suların rejiminin öyrənilməsi əsas rejim element-
lərinin  (səviyyə, sərf, temperatur,  kimyəvi və bakterioloji tərkib)  
dəyişməsi üzərində müşahidə məntəqələrindən (quyu, bulaq, şurf  və 
s.)  ibarət xüsusi avadanlıqlaşdırılmış şəbəkə üzrə stasionar 
 76
hidrogeoloji müşahidələr yolu ilə aparılır.Yeraltı suların rejimi 
üzərində müşahidədə quyulardan və bulaqlardan istifadə etmək daha 
məqsədəuyğun hesab olunur. Yeraltı suların pozulmuş rejimi 
üzərində müşahidələr üçün sugötürücü və drenaj qurğuları, dağ 
qazmaları və s. istifadə olunur. Yeraltı suların yatım dərinliyi 10 m-
dən az olduqda, onların yalnız səviyyəsi üzərində müşahidə aparılır. 
 
5.4.Yeraltı  suların  su – duz  balansı   
və  onun  öyrənilməsi  üsulları 
 
Torpağın su-duz  və termik  (istilik) rejiminin dəyişməsində 
qrunt sularının rejimi əsas rol oynayır. 
Qrunt sularının səviyyəsinin, minerallaşma dərəcəsinin və 
kimyəvi tərkibinin dəyişməsinin əsas səbəbi isə onlarda su-duz 
balansının dəyişməsidir. 
Yeraltı suların balansının öyrənilməsi üçün hər hansı bir rayon 
hüdudunda  onun gəlir və çıxar elementləri miqdarca təyin 
olunmalıdır  (3, 4, 14, 21).  Rayonun sərhədləri çaylar, kanallar, üst 
sərhədi yer səthi, alt sərhədi sukeçirməyən layın tavanı ola bilər. 
Balansın  gəlir  elementləri  aşağıdakılar  ola  bilər:  1) atmosfer  
çöküntüləri  hesabına  qidalanma (A)  ;  2)  kanallar-dan-,  çaylardan  
süzülmə  hesabına  qidalanma  (F) ;  3)  suvarma  suları  hesabına  
qidalanma  (Qs)  ;  4) yanlardan  yeraltı  axım hesabına  qidalanma  
(Q1) ;  5) təzyiqli  sular hesabına  qidalanma  (Qt);  6)  kondensasiya  
suları  hesabına  qidalanma  (K).   
Balansın  çıxar  elementləri  aşağıdakılar  ola  bilər:  1)  
buxarlanma  (B)  ;  2)  bitkilərlə  transpirasiya  (T)  ;  3)  drenaj  
qurğularına (çaylar,  drenlər,  quyular) su  axımı  (D);  4)  yanlara  
yeraltı  axım  (Q2)  ;  5)  altda  yatan  sulu  horizontlara  qrunt  
sularının  axımı  (Q).  Balansın  gəlir  və  çıxar  hissələrinin  fərqi  
qrunt  suyu  səviyyəsinin  dəyişməsini  ( H∇μ )   göstərir. 
Ümumi halda  su  balansı  tənliyi  (t  zamanı  üçün)  aşağıdakı  
kimi göstərilir: 
 
 77
F
QQDTBKQQQFAH ts )()( 21 ++++−+++++=∇μ   ,    
(17) 
 
burada:  F -  balans  sahəsi ,  m2  ;  H∇   -   t  müddətində  balans  
sahəsində  qrunt  suyu  səviyyəsinin  dəyişməsinin  orta  qiyməti, m ;  
μ   -  qrunt  suyu  səviyyəsinin  dəyişmə  zonasında  süxurların  orta  
suvericilik-  və  ya  nəmlik  çatışmamazlığı  əmsalıdır. 
Ümumi  duz  balansı  tənliyi  (D.M.Kats ,  V.M.Şestakov  və  
b.)  aşağıdakı  kimi  ifadə  olunur: 
 
=− 01
0
2 SS
0
10
0
9
0
8
0
7
0
6
0
5
0
4
0
3 SSSSSSSS −−−++++       ,  (18) 
 
burada:  01S   -  yerüstü  sularda,  aerasiya  zonası  süxurlarında  və  
yeraltı  sularda  ilkin  duz  ehtiyatı;  02S   -  həmçinin,  son  duz  
ehtiyatı;  03S   -  atmosfer  çöküntüləri  ilə  daxil  olan  duzun  miq-
darı;   04S   -  suvarma  suları  ilə daxil  olan  duzun  miqdarı;  
0
5S -  
yeraltı   axımla  gələn  duzun  miqdarı;    06S -  küləklə  sahəyə  daxil  
olan duzun  miqdarı;  07S -  gübrələrlə  sahəyə  daxil  olan duzun  
miqdarı;  08S  -  yeraltı  axımla  çıxan  duzun  miqdarı;    
0
9S  -  drenaj  
sistemi  ilə  çıxan duzun  miqdarı;  010S - bitkilərlə  kənar  olan  duzun  
miqdarıdır. 
12 saylı  şəkildə  qrunt  suyu  balansının  sxemi  göstəril-
mişdir. 
Azərbaycanın müxtəlif bölmələri üçün qrunt sularının balansı  
F.P.Savarenski (1925, Kür-Araz düzənliyi),  N.V.Mak-ridin (1934,  
Muğan-Salyan düzənliyi),  S.F.Korobkin  (1939, Muğan düzənliyi),  
A.P.Popov (1948, Muğan-Salyan düzənliyi),  A.T. Morozov (1949,  
Şimali Muğan),  Ə.K.Əlimov  (1966, 1985,  Kür-Araz düzənliyi),  
Ə.Ə.Əlirzayev  (1966, Şimali Muğan),  H.Y.Mayılov (1980, çay 
 78
arteriyaları gətirmə konusları),  E.A. Məmmədova (1994, Şimali 
Muğan)  tərəfindən hesablanmışdır. 
Hidrogeoloji tədqiqatlarda yeraltı suların balansının 
öyrənilməsi iki qrup üsul üzrə aparılır:1) yeraltı suların rejiminin 
hidrodinamik analizi (analitik və son hədlər fərqi differensial 
tənliklərindən istifadə etməklə)  və  2) eksperimental (su balansı  və 
lizimetrik)  (3, 4, 21). 
 
 
 
 
 
 
Şəkil  12.  Qrunt  suyu  balansının  sxemi: 
1 -  t müddətinin  başlanğıcında  qrunt  suyu  səviyyəsi;                    2 
-    t   müddətinin  sonunda  qrunt  suyu  səviyyəsi 
 
 
Birinci üsul qrunt sularının qərarlaşmamış hərəkət 
nəzəriyyəsinin balans elementlərinin hesablanmasına tətbiqi və 
yeraltı suların rejimi üzərində aparılan müşahidələrdən alınan 
məlumatlara əsaslanır. Bu  üsul hidrogeoloji şəraiti hərtərəfli nəzərə 
alır. İnfiltrasiya olan atmosfer çöküntülərinin, suvarma sularının, o 
cümlədən buxarlanmanın, yeraltı axımın ümumi miqdarını 
qiymətləndirməyə, habelə zəruri hidrogeoloji parametrləri 
hesablamağa imkan verir.  Bütün bu məlumatlar insanların təsərrüfat 
 79
fəaliyyəti ilə əlaqədar yeraltı su rejiminin dəyişməsi proqnozunun 
tərtibində istifadə olunur. Əsas material balans hesablanan sahələrdə 
yerləşən müşahidə quyularından götürülmüş rejim məlumatları 
olduğu üçün, bu üsul hidrogeoloji cəhətdən xüsusilə effektli və 
faydalı hesab olunur. 
İkinci üsulla su balansının təyini alınmış məlumatların 
öyrəniləcək sahəyə köçürülməsi və ya hidrogeoloji şəraiti analoji 
olan sahələrə tətbiqindən ibarətdir. 
Bu üsulda balans elementlərinin eksperimental təyini üçün 
müxtəlif cihaz və qurğulardan istifadə olunur ki, onlardan da biri 
lizimetrdir.  Bu qurğunun köməyi ilə  süxurların suvericilik-  və ya 
nəmlik çatışmamazlığı əmsalını  (μ )  aşağıdakı düsturla təyin etmək 
mümkün olur: 
 
      ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ +
−
Δ
Δ
= W
F
QQ
H
t 21μ ,                               (19) 
 
burada bütün kəmiyyətlər eksperimental üsulla təyin olunur:     1Q    
və  2Q   -  uyğun olaraq, axım elementinə yanlardan yeraltı axımla 
gələn və ondan xaric olan suyun miqdarı;  W -infiltrasiyanın   
(atmosfer çöküntülərindən, suvarma sularından)  miqdarı;  F - axın 
elementinin sahəsidir. 
Duz balansı  yeraltı   və yerüstü suların balansı ilə təyin 
olunur. 
Balans rayonuna daxil olan və çıxan duzların miqdarını 
hesablamaq üçün bütün qidalanma mənbələrinin minerallaşma 
dərəcəsi təyin edilir. 
Şimali Muğanın ərazisi üçün ərazinin  ümumi- və qrunt 
sularının su-duz balansı öyrənilmiş (E.A.Məmmədova,1994)     (cəd.  
2 , 3). 
 
 
 
 
 
 80
Cədvəl  2 
Şimali Muğan ərazisinin ümumi su-duz balansı 
(hesablama  sahəsi 150 min ha) 
(E.A.Məmmədova, 1994) 
 
Gəlir hissə 
 
Çıxar hissə 
 
Balansın  gəlir 
elementləri 
Su, 
ham /
%
3
 
Duz, 
hat /
%
 
 
Balansın çıxar 
elementləri 
Su, 
ham /
%
3
 
Duz, 
hat /
%
 
1.Atmosfer çö-
küntüləri 
 
 
2.Su buxarlarının 
kondensasiyası 
 
3.Suvarma suları 
 
 
4.Təzyiqli sularla 
qidalanma 
 
 
5.Yanlardan yeraltı 
axım 
26,0 
3670 
 
 
10,0 
1395 
 
57,0 
8000 
 
6.7 
930 
 
 
0,3 
4 
1,4 
0,6 
 
 
- 
 
 
11,3 
3 
 
87,1 
38,3 
 
 
0,2 
0,1 
1.Buxarlanma: 
a)yer səthindən 
 
 
b)bitkilərin  
transpirasiyası 
 
 
2.Drenaj  axımı 
 
 
3.Yanlara 
 yeraltı axım 
 
16,0 
2125 
 
62,0 
8250 
 
 
21,0 
2800 
 
1,0 
152 
 
- 
 
 
6.7 
2,9 
 
 
86,1 
38,3 
 
7,2 
3,1 
 
 
C Ə M İ 
100 
13999 
100 
44,0 
 
C Ə M İ 
100 
13327 
100 
44,3 
 
Su  balansı  +672           ;       duz balansı   -0,3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 81
 
Cədvəl  3 
Şimali Muğanın qrunt sularının su-duz balansı 
 (hesablama sahəsi 150 min ha) 
(E.A.Məmmədova,1994) 
 
Gəlir hissə Çıxar hissə 
 
Balansın  gəlir 
elementləri 
Su, 
ham /
%
3
 
 
Duz, 
hat /
%
 
 
Balansın 
çıxar 
elementləri 
Su, 
ham /
%
3
 
Duz, 
hat /
%
 
1.Atmosfer çö- 
küntülərinin infil-
trasiyası    
 
2.Su buxarlarının 
kondensasiyası 
 
3.Suvarma 
sularının 
infiltrasiyası 
 
4.Təzyiqli sularla 
qidalanma 
 
5.Yanlardan yeraltı 
axım 
13,6 
1193 
 
 
8,0 
697 
 
68,0 
5932 
 
10,0 
930 
 
0,4 
3,9 
1,4 
0,6 
 
 
- 
 
 
11,3 
3 
 
87,1 
38,3 
 
0,2 
0,1 
1.Qrunt suyu   
səthindən 
buxarlanma 
 
 
2.Drenaj 
axımı 
 
 
 
3.Yanlara  
yeraltı axım 
63,0 
5133 
 
 
 
35,0 
2800 
 
 
 
2,0 
152 
- 
 
 
 
 
93,0 
38,3 
 
 
 
7,0 
3,1 
 
C Ə M İ 
100 
8756 
100 
41,3 
 
C Ə M İ 
100 
8085 
100 
41,4 
Su  balansı  +671          ;       duz balansı   -0,1 
 
 
 
5.5.Yeraltı  su   rejiminin  proqnozunun  növləri 
 
Təsərrüfat fəaliyyəti ilə əlaqədar olaraq, hidrogeoloqların 
qarşısında yeraltı suların keyfiyyəti və miqdarının regional də-yişmə 
xarakterindən başqa,  onların illik  və çoxillik kəsilişdə də-yişməsini 
proqnozlaşdırmaq məsələsi durur. Xüsusilə, yeraltı suların 
əvvəlcədən hesablanmış proqnozu onların səmərəli istismarı, su 
 82
axımı  və subasmaya qarşı mübarizə tədbirləri, kənd təsərrüfatı 
torpaq sahələrinin istifadəsi, sürüşməyə qarşı və meliorasiya 
tədbirlərinin həyata keçirilməsini planlaşdırmağa imkan verir. 
Yeraltı sularda baş verən dəyişikliklərin xarakterinə və 
səbəblərinə əsasən proqnozun üç növünü  ayırmaq olar  (cəd.4): 
1) təsərrüfat fəaliyyətindən asılı olaraq, yeraltı suların 
pozulmuş rejiminin proqnozu. Burada süni amillərin təsiri təbii 
amillərin təsirindən çox olur; 
2) yeraltı suların təbii rejiminin proqnozu. Burada süni 
amillərin təsiri ya tamamilə yoxdur, ya da  təbii amilə  nisbətən çox 
azdır; 
3) yeraltı suların rejiminin proqnozu həm təsərrüfat, həm də 
təbii fəaliyyətdən asılıdır. 
Yeraltı suların rejim proqnozunun növlərini bir neçə əsas 
amilə: əvvəlcədən görülən işlər, onların dürüstlüyü, 
proqnozlaşdırılacaq elementlərin tərkibinə görə ayırmaq olar. 
 
Cədvəl 4 
Yeraltı su rejiminin proqnoz növlərinin təsnifatı 
 
Proqnozun növü Proqnozun məqsədi 
Əvvəlcədən 
proqnozlaşdır
ma müddəti 
Proqnozun 
səhihliyi,% 
Fövqəladə 
 
 
Qısamüddətli 
 
Uzunmüddətli 
 
 
Uzunmüddətli 
çoxillik 
 
Olduqca uzun- 
müddətli və 
ultra çoxillik 
Təhlükəli hadisələrin: sürüşmə, 
zirzəmiləri subasması və s. 
hadisələrin xəbərdarlığı 
Uzunmüddətli mövsüm 
proqnozunun dəqiqləşdirilməsi 
Səpin, yeraltı suların istismarı, 
onların dağ qazmalarına axımı  və 
s. 
Səpin, yeraltı suların istismarı, 
onların dağ qazmalarına axımı  və 
s. 
Maksimal və minimal səviyyə-
lərin əmələgəlmə  şəraitinin  
proqnozlaşdırılması 
 
1 -15 sutka 
 
 
0,5 -1,5  ay 
 
1,5  - 2  ay 
 
 
1 - 3 il 
 
 
1 ildən çox 
 
 
95-97% 
 
 
85-96% 
 
70-85% 
 
 
60-85% 
 
 
55-66% 
 
 
 
 83
 
 
5.6.Yeraltı  su  rejiminin  proqnozunun  üsulları 
 
Yeraltı  suların  istismarı  ilə,  hidrotexniki  tikinti,  torpaqların  
suvarılması  və  qurudulması,  faydalı  qazıntı  yataqlarının   
işlənilməsi   və  s.  ilə  bağlı  işlər  yeraltı  suların  rejiminin  
proqnozunu  tələb  edir.  Yeraltı  suların  rejiminin  proqnozu  üçün  
müxtəlif  rejim  müşahidə  məlumatlarının  toplanması  və  
sistemləşdirilməsi  tələb  olunur.  Proqnoz  üçün  istifadə  edilən  
üsullar  aşağıdakılardır: 
1) Analitik  üsullar  differensial  tənliklərin  analitik  həlli  ilə  
qərarlaşmış  və  qərarlaşmamış  hərəkətin  məsələlərini  həll  etməyə   
imkan  verir.  Bu  üsulla  suvarma  massivinin   istənilən  nöqtəsi  
üçün  axının  əsas  xarakteristikalarını  təyin  etmək  olar.  Adətən  
onlar  sadə  hidrogeoloji  sxemlər  üçün  istifadə  edilir  və  yeraltı 
suların rejimi yalnız bir və ya iki amilin təsiri nəticəsində dəyişdikdə 
tətbiq olunur. Bu üsul adətən  çayətrafı zonada rejimin 
proqnozlaşdırılmasında əlverişli sayılır. 
Bulaqların minimal sərfini proqnozlaşdırmaq üçün hesab-lama 
düsturu  Maye, Forxheymer-Bussineski  tərəfindən təklif 
olunmuşdur. Onların təklif etdiyi üsullar iki şərti gözləməlidir: 
1) əgər sulu horizontun qalınlığı səviyyəinin dəyişmə inter-
valından çox böyükdürsə, onda səviyyəinin azalmasını nəzərə 
almamaq olar; 
2) sulu horizontun qalınlığı səviyyənin dəyişmə intervalı ilə 
müqayisə oluna bilər. 
Bulağın sərfi: 
 
- birinci halda : 
 
 teQQ α−= 0 ,                                   (20) 
 
- ikinci halda: 
 
 84
2
0
)1( t
Q
Q
α+
=  ,                               (21) 
 
düsturları ilə hesablanır. Burada:  0Q  - bulağın sərfinin azalmağa 
başladığı vaxtda sərfi;  Q  - rejimin heç bir amildən asılı olmadığı 
halda bulağın sərfi; α - horizontun zəifləmə əmsalı;  t - sərfin azalma 
müddətidir. 
Burada  α   aşağıdakı  düsturla hesablanır: 
 
                               
t
QQ lnln 0 −=α ,                               (22) 
 
Yeraltı su səviyyəsinin heç bir amildən asılı olmayaraq enmə 
qanunauyğunluğu qrunt suyu  axınının qalınlığına əsasla-nan 
aşağıdakı tənliklə ifadə olunur: 
 
                          teHH Δ−= α0 ,                                   (23) 
 
burada: H   - qrunt suyu səviyyəsinin onların boşalma bazisində 
qalxma-  və ya enmə hündürlüyü;  0H -  qrunt suyu  səviyyəsinin  
onların  drenləşmə səviyyəsinə nisbətən qalxma  hündürlüyü; tΔ  -  
səviyyələrin  müşahidə olunan və proqnozlaşdırılacaq  zaman  
kəsimləri  arasındakı  müddətdir. 
Bu bərabərlik qrunt sularının yazqabağı  və ya  yaz, payız 
mövsümlərində minimum səviyyələrinin proqnozlaşdırılması üçün 
istifadə olunur. Birinci halda 0H - n qiyməti  sulu horizontun 
drenləşən qalınlığı qəbul olunur ki, bu zaman  da sulu horizont, 
praktiki olaraq, qidalanmır. İkinci halda isə 0H - n  qiyməti yazda 
maksimal səviyyə qəbul olunur. H - n qiyməti su səviyyəsinin  
minimum dövründə sulu horizontun drenləşən qalınlığı qəbul edilir. 
Bu halda horizontun zəifləmə əmsalı aşağıdakı düsturla hesablanır: 
 
 85
             
12
21 lnln
tt
HH
−
−
=α ,                                 (24) 
 
Yuxarıdakı bərabərliklərin köməyi ilə istənilən zaman 
intervalında suyun sərfinin və səviyyəsinin dəyişməsi  proqnozunu 
vermək olar. 
2) Kənar  hədlər fərqi  üsulu  analitik  üsullardan  fərqli  
olaraq,  süzülmə  zonasının  və  proqnoz  müddətinin  differensial  
tənliklərə  daxil  olan  sonsuz  kiçik  kəmiyyətlərin  analoqları  hesab  
olunan  sonsuz  kiçik  elementlərə  bölünməsini  tələb  edir.  Bu  
üsulun  çatışmayan  cəhəti  böyük  həcmli  hesablamaların  
olmasıdır; 
3)  Su  balansı  üsulu  -  su  balansının  gəlir  və  çıxar  
hissələrinin  təyini   və  onların  bir-birinə  nisbəti  ilə  xarakterizə  
olunur.  Qeyd  etmək  lazımdır  ki,  bu  üsul  təxminidir.  Belə  ki,  su  
balansının  ayrı – ayrı  elementlərinin  təyini  kifayət  qədər  çətindir; 
4)  Riyazi  statistika  üsulu   qrunt  suyu  səviyyyəsinin  də-
yişməsi  ilə  onları  müəyyən edən  əsas  amillər (atmosfer  çökün-
tüləri,  suvarma  sularının  həcmi,  drenaj  axımı  və  s.)  arasında  
korrelyasiya  və  ya  funksional  asılılığın  təyininə  əsaslanır.  
Belə  əlaqəni   yaratmaqla  qrunt  sularının  rejimini  
pronozlaşdırmaq  mümkündür.  Bu  üsul  kifayət  qədər  müşahidə  
materiallarının  toplandığı  fəaliyyətdə  olan  suvarma  sistemi  üçün  
daha  əlverişlidir.  Hesablamaların  həcmi  böyük  olduğu  üçün  
EHM – dan  istifadə  edilir; 
5)  Hidrogeoloji  modelləşdirmə  üsulu    hidrogeoloji  
hesablamalarda  daha  çox  tətbiq  olunur.  Bu  üsulla  digər  üsullarla  
həll  edilməsi  mümkün  olmayan  və  ya  təxmini   həll  olunan  daha  
mürəkkəb  məsələləri  (profil,  plan,  fəzavi)  həll  etmək  olar. 
6) Hidrogeoloji analogiya proqnoz üsulu hər hansı bir sə-
bəbdən yuxarıdakı üsullardan istifadə etmək mümkün olmadıqda 
tətbiq olunur.  Bu üsulla proqnozlaşdırmada geoloji quruluşa, 
hidrogeoloji şəraitə, proqnoz olunan sahənin iqlim xüsusiyyət-lərinə 
və hidroloji müşahidələrə əsaslanırlar. Əgər təxmini proqnoz vermək 
lazım gələrsə, onda qonşu rayon üçün olan rejim müşahidə 
 86
materiallarından istifadə etmək olar. Bunun  üçün geoloji quruluş, 
hidrogeoloji və iqlim  şəraiti oxşar olmalıdır. 
 
 
5.7. Suvarılan ərazilərdə qrunt sularının  
rejimi  və  onun  proqnozu 
 
Suvarma sistemlərinin layihələndirilməsində, tikilməsində  və 
istismarında qrunt suları rejiminin idarəolunma problemi əsas məsələ 
sayılır. Belə ki, torpaqların meliorativ vəziyyətinin yaxşılaşdırılması 
və məhsuldarlığının artırılması qrunt sularının səviyyəsi və kimyəvi 
tərkibindən, onların gələcəkdə  dəyişmə-sindən asılıdır. Bu 
problemin həlli üçün layihədə nəzərdə tutulan sərhəd və başlanğıc  
şərtlərinin gözlənilməsi  üçün proqnozun tərtibi tələb olunur. 
Suvarma və drenaj sistemlərinin layihələn-dirilməsində qrunt 
sularının rejim proqnozunun tərtibi əsas və məsuliyyətli işdir. 
Suvarılan sahələrdə qrunt sularının rejim proqnozu 
məqsədindən asılı olaraq aşağıdakı tiplərə ayrılır: 
1) Magistral və suvarma kanalları zonasında kiçik sahələrdə 
qrunt suyu səviyyəsinin dəyişməsində bu kanalların rolunu, onlardan 
infiltrasiya itkisini  təyin etmək üçün qrunt suyu rejiminin proqnozu. 
Bu proqnoz drenlərin tipinin və kanalların konstruksiyasının 
seçilməsinə, onların faydalı iş əmsalının və s. təyininə kömək edir; 
2) Qrunt sularının gələcəkdə regional səviyyəsinin 
vəziyyətinin qiymətləndirilməsi  üçün kanallar və drenaj sistemlə-
rinin yerləşdiyi böyük sahələrdə qrunt suyu rejiminin dəyişmə-sinin 
proqnozu. 
Suvarılan sahələrdə qrunt suyu rejiminin regional 
qanunauyğunluqlarını təyin etmək üçün aşağıdakı məsələlərə diqqət 
yetirmək vacibdir: 
1) Suvarılan sahələrdə qrunt suyu səviyyəsinin və kimyəvi 
tərkibinin dəyişməsinin əsas səbəbi qrunt sularının balansının gəlir 
və çıxar elementləri nisbətinin və suvarma rejiminin po-zulması, o  
cümlədən aqrotexniki və meliorativ tədbirlər nəticə-sində baş verir; 
2) Qrunt sularının təbii yeraltı axımının zəif olması, onların 
süni drenləşməsinin kifayət dərəcədə olmaması, səviyyənin inten-siv 
 87
dəyişməsi ilə əlaqədar məsələləri bilmək lazımdır. Çünki həmin 
məsələlərlə bağlı problemlər torpaqların təkrar şoranlaş-ması  və ya 
bataqlıqlaşma təhlükəsini yaradır; 
3) Qrunt suyu səviyyəsinin yer səthinə yaxın (kritik 
dərinlikdən az) yerləşməsi nəticəsində onlar bitkilər tərəfindən 
intensiv transpirasiyaya məruz qalır və kapillyarlarla buxarlanır. 
Digər tərəfdən,  səviyyənin daha da qalxması torpaqların 
şoranlaşması təhlükəsini yaradır; 
4) Rejimin formalaşması prosesində səviyyəinin nisbətən 
daimi dəyişmə prosesi yaranır. Bu da sahənin qidalanma və boşalma 
şəraiti ilə əlaqədar baş verir; 
5) Yerüstü suların səviyyəsinin dəyişməsi qrunt sularının 
səviyyəsinə təsir göstərir. Qida mənbəyindən uzaqlaşdıqca qrunt 
suyu səviyyəsinin dəyişmə amplitudu azalır; 
6) Suvarılan sahələrdə qrunt sularının rejimi onların 
qərarlaşmamış hərəkətinin təzahürü kimi balans qiymətindən asılı 
olaraq, müxtəlif ola bilər. Bu həm də rejimin  bu  və ya digər 
irriqasiya amillərindən asılıdır. 
Qrunt sularının rejiminin proqnozunun tərtibi zamanı 
aşağıdakı məsələlər mütləq həll  olunmalıdır: 
1) suvarılan sahələrdə qrunt suyu səviyyəsinin dəyişmə 
xarakterinin  təyini; 
2) nisbətən stabil səviyyəinin əmələ gəldiyi müddətin təyini; 
3) qrunt suyu rejiminin idarə olunması məqsədilə yeni 
suvarma şəraitində il ərzində su balansının əsas göstəricilərinin tə-   
yini. 
 
5.8. Torpaqların  suvarılması  ilə  əlaqədar   
hidrogeoloji  tədqiqatlar 
 
Hidrogeoloji  tədqiqatlar  üç  mərhələdə  aparılır:  1)  regio-nal  
tədqiqatlar; 2)  suvarma  layihələrinin  əsaslandırılması  üçün  
tədqiqatlar; 3) suvarma  sisteminin  tikintisi  və  istismarı  müddə-
tində  tədqiqatlar. 
Regional  tədqiqatlar.  Bu  tədqiqatlar  layihəqabağı  müd-
dətdə  aparılır.  Bu  mərhələdə  texniki – iqtisadi  əsaslandırmanın  
 88
(TİƏ)  tərtibi  üçün  tədqiqatlar  nəzərdə  tutulur.  Bu  məqsədlə  
1:200 000  miqyaslı kompleks  hidrogeoloji  və  mühəndisi – geoloji  
planalma  aparılır.  Planalma  geofiziki,  dağ  qazıma  işləri,  sınaq   
hidrogeoloji,  mühəndisi- geoloji,  topogeodezik,  laboratoriya  işləri  
və  materialların  kameral  işlənilməsi  ilə  müşayiət  olunur. 
Planalma  işlərinin  aparılması  zamanı  1:200 000  -      1:100 
000  miqyaslı  geoloji  və  geomorfoloji  xəritələr  istifadə  olunur.  
Çöl  işlərinin  əvvəlində  layların  uzanmasına  çarpaz  ola-raq,  
aralarındakı  məsafə  8 –15 km  olan  dayaq  geofiziki  profil  xətləri  
keçirilir.  60 – 80  km  uzunluğa  malik  hər  profildə  I  qrup  rayon  
üçün  (nisbətən  sadə  hidrogeoloji  şəraitə  malik)  regional  
sukeçirməyən  qata  qədər  1 – 2 ,  II  qrup  rayon  üçün  (orta  
mürəkkəb hidrogeoloji  şəraitə  malik)  -  2 – 3  quyu  ;  III  və  IV   
qrup  rayonlar  üçün  (mürəkkəb  və  xüsusilə mürəkkəb hidrogeoloji  
şəraitə  malik)  3 – 4  quyu  qazılır  (qrupların  xarakteristikası  
«Meliorativ  hidrogeologiya»  kursunda  verilir).  Aerasiya  zonası  
süxurlarının  eynicinsli  quruluşunda  hər  200 – 250  km2  sahəyə,  
daha  mürəkkəb   şəraitlərdə  isə  hər  150 – 200 km2   sahəyə  1  
qazıma  keçirilir.  Seçilmiş    rayonların  hər  birində  dayaq  
profilləri  arasında  birinci  regional  sukeçir-məyən  qata  qədər  2 – 
5 quyu  (şəraitin  mürəkkəbliyindən  asılı  olaraq)  və  2 – 3  şurf  
qazılır. 
Sınaq  suçəkmələr    bütün  dayaq  quyularında  aparılır.  
Yeraltı  suların  rast  gəldiyi,  quyuların  ümumi  sayının  30% - dən  
az  olmayan  digər  quyular  da  sınaqdan  keçirilir.  Birləş-miş  
quyular  sistemindən  suçəkmələr  onların (suçəkmələrin)  ümumi  
sayının  50% - ni  təşkil  etməlidir.  
Aerasiya  zonası  süxurlarının  süzülmə  keyfiyyətinin  təyini  
üçün   şurflara  və  quyulara  suvurma  süxurların  hər  bir  litoloji – 
genetik  tipinə   üçdən  az  olmayaraq  aparılmalıdır.  Təzyiqvurma  
sal  süxurları  açan  quyuların   10 – 20 % - də  aparılır. 
Süxurların  fiziki – mexaniki  keyfiyyəti (nəmliyi,  plastiklik  
həddi,  yerdəyişməyə  müqaviməti,  oturma  və  s.)  laboratoriyada  
öyrənilir.  Laboratoriyaya  nümunələrin  (monolitlərin)  ümumi  
sayının)  10 –12% - i  göndərilir. 
 89
Rejim  müşahidələri  xətt  üzrə  yerləşən  quyularda  aparılır.  
Dağətəyi  düzənliklərdə  bu  xətlər  qrunt  sularının  hərəkəti  
istiqamətində  qurulur.  Düzənlik  çaylarının  allüvial  terrasları  
çaydan  suayırıcına  doğru  xətlərlə  çarpaz  kəsişir. Çayın  yanında  
xəttin  sonunda  suölçən  məntəqə  qurulur  ki,  ondan  da  quyular   
suayırıcı  istiqamətində   25,   50,  100,  200,  300 m  məsafələrdə  
yerləşdirilir.  Çaydan  uzaq  sahələrdə  quyular  arasındakı  məsafə  
qumlu  süxurlarda   150 – 200 m ,  qumlu gil  -  gilli  qum  
süxurlarında  250 – 300 m  qəbul  edilir. 
Suvarma  layihələrinin  əsaslandırılması  üçün  tədqiqatlar.  
Meliorativ  tikintinin  layihələndirilməsi  iki  (layihə  və  işçi  
sənədləşdirmə)  və  ya  bir  (işçi  layihə)  mərhələdə  aparılır.  Sadə  
təbii  şəraitdə  suvarılan  sahə  500  ha  - a  və  ya  mürəkkəb  şəra-
itdə  300  ha  - a  qədər  olarsa,  layihələndirmə  bir  mərhələdə  
aparılır. 
Layihə.   Layihənin  əsaslandırılması  üçün  tədqiqatlar       (I 
mərhələ)  daha  məsuliyyətli  hesab  olunur,  belə  ki,  bu  mərhələdə  
tədqiqatın  əsas  kompleksi  həyata  keçirilir  və  layihənin  dəyəri  
son  olaraq  müəyyənləşdirilir.  Layihə  mərhə-ləsində  işlər  əvvəllər  
aparılmış  tədqiqatlar  nəticəsində  məqsə-dəuyğun  və  iqtisadi  
cəhətdən  effektiv  hesab  olunan  suvar-manın  aparılacağı  sahədə  
həyata  keçirilir.  Layihələndirmənin  bu  mərhələsində  konkret  
melorativ  sistemlərin  layihələndiril-məsinin  əsaslandırılması  üçün  
meliorasiya  məqsədilə  1: 50 000  miqyaslı  kompleks  hidrogeoloji  
və  mühəndisi – geoloji  planalma  nəzərdə  tutulur. Kompleks  
planalma  və  onunla  bağlı  digər  işlər  üç  mərhələdə  aparılır. 
I  mərhələ  marşrut  planalma,  sınaq  və  rekoqnostsirovka  
işləri,  landşaft – indikasiya  müşahidələri, dayaq  quyularının  
qazılması  və  onların  sınağını  özündə  birləşdirir.  Bu  mərhələdə  
əsas  göstəricilərin  dəyişmə  dərəcəsindən  və  xarakterindən  asılı  
olaraq,  qazıma  və  sınaq  işlərinin  həcmi  müəyyən  edilir. 
II  mərhələdə  sahəvi  planalma  aparılır  və  nəticədə  geoloji – 
hidrogeoloji  xəritələr  və  kəsilişlər  qurulur.  Kameral  işlərin  
aparılması  prosesində  II  mərhələ  üzrə  işlərin  həcmi  
dəqiqləşdirilir. 
 90
III  mərhələdə  quyuların  karotajı  aparılır,  aralıq  profillər  
qurulur,  geoloji  və  hidrogeoloji  sərhədlərin  dəqiqləşdirilməsi  
üçün  geofiziki  işlər  yerinə  yetirilir.  Hidrogeoloji  şəratin  
mürəkkəbliyindən  asılı  olaraq,  dayaq  geofiziki  profillər  
arasındakı  məsafə  3 – 7 km  qəbul  edilir.  Xətt  üzrə  quyular  
arasındakı  məsafə  0,2 – 0,5  km – ə  qədər  azaldıla  bilər.   
Kəşfiyyat  qazmalarının  ümumi  sayından:  dayaq  quyuları  
5-10%  ,  dərin  -    və  orta  dərinlikli  quyular -  20 –40% ,  kiçik  
qazmalar  50 –75%  təşkil  edir.  Sonuncunun  20 – 30% - i  şurflara  
keçir.  Suvarılan  sahələrdə  quyuların  və  şurfların  yerləşdirilməsi  
zamanı  kanal  trasslarının  və  digər  qurğuların  yerləşmə  şəraitini  
nəzərə  almaq  lazımdır. 
Suvarılan  sahələrdə  açılan  bütün  sulu   horizontlar  süzül-mə  
sınağına  məruz  qalır.  Aerasiya  zonası  aşağıdakı  qaydada  
sınaqdan  keçirilir:  gilli  qum – gil  kəsilişləri  üçün  hər  litoloji – 
fasial  kompleks  üzrə  5 –7 ,  qum  kəsilişləri  üçün  3 – 4  təyinat  
nəzərdə  tutulur.  Məhdud  sahələrdə  (10 – 20 km2)  üçdən  az  
olmayan,    10 km2  - dən  kiçik  sahələrdə  ikidən az  olmayan  
təyinat  vacibdir.  Aerasiya  zonası  süxurlarında  şurflara  və  
quyulara  suvurma   kəşfiyyat  qazmalarının  ümumi  sayının  40 – 70 
% - ni  təşkil  etməlidir.  Hər  litoloji  növ  üçün  laboratoriya  
təyininə  pozulmuş  strukturlu  süxur  və  monolit  nümunələrinin  
optimal  sayı  25 – 30  ədəd  nəzərdə  tutulur. 
İkimərhələli  layihələndirmədə  I  mərhələdə  regional  
tədqiqatlar  müddətində  avadanlıqlaşdırılmış  rejim  şəbəkəsi  
genişləndirilir.  Rejim  işləri  kompleksinə  yeraltı  suların  səviyyəsi,  
temperaturu,  sərfi  və  kimyəvi  tərkibinin  dəyişməsi  üzərində  
müşahidələr  daxildir.  Müşahidələrlə  bütün  yerüstü  su  hövzələri  
və   axınları,  bulaqlar,  hidrotexniki  qurğular,  relyefin  xarakter  
formaları  və  s.  əhatə  olunur.  Bir  neçə  sulu  horizontun  
mövcudluğu  şəraitində  xarakter  nöqtələrdə  pyezometrik  birləşmiş  
quyular  sistemləri  qurulur.   Səviyyə  üzərində  müşahidələr  ilkin  
dövrdə  qrunt  suları  üçün  ayda  10  dəfə,  təzyiqli  sular  üçün  5  
dəfə  aparılır.    Səviyənin  dəyişmə  qanunauyğunluqları  
öyrənildikdən  sonra  müşahidələrin  sayı  azaldıla  bilər.  Daşqınlar,  
qarərimə,  intensiv  yağışlar  zamanı  müşahidələrin  tezliyi  sutkada  
 91
iki – üç  dəfəyədək   artırılır.  Temperatur  üzərində  müşahidələr  
yalnız  müxtəlif  hidrogeoloji  rayonlarda  yerləşən  ayrı – ayrı  
quyularda  aparılır.  Ölçülərin  tezliyi  quyularda   su  səviyyəsinin  
ölçü  tezliyindən   iki  dəfə  az  olmalıdır.  Kimyəvi  analizə  su  
nümunələrinin  götürülməsi  və  sərfin  təyini  əvvəlcə  ayda  bir  
dəfə,  sonralar  isə  ildə  iki – dörd  dəfə  olmaqla  xarakter  dövrlərdə  
aparılır. 
Böyük  suvarma  massivlərində  bir  neçə  ondan  bir  neçə  
yüz  və  min  hektara  qədər  təcrübə  sahələri  yaradılır.  Onların  
yaradılmasında  məqsəd  -  su  və  duz  balansının,  oturma  
proseslərinin  və  s.    dəqiq  öyrənilməsidir. 
İşçi  sənədləşdirmə.  Bu  mərhələdə  layihələndirmə  və  tikinti  
prosesində  meydana  çıxan  konkret  məsələlər  həll  olunur.  Əlavə  
olaraq,  təcrübə – sınaq  sahələrində   süxurların  fiziki – mexaniki  
və  süzülmə  xassələri  öyrənilir.   Magistral  kanalların  trasslarında  
və  digər  mühəndisi  qurğularda  tədqiqatlar  aparılır.  Ayrı – ayrı  
hallarda  süxurların  oturması,  karst,  sürüşmə,  dərəəmələgəlmə  və  
s.  proseslər  öyrənilir. 
Kəşfiyyat  qazmaları  ilə  fəal zonanın  üst  hissəsi  daha  dəqiq  
öyrənilir.  Qrunt  sularının  dayaz  yatımında   qazmaların  əsas  
hissəsi  minimal  qrunt  suyu  səviyyəsindən  3 – 4 m  aşağıda,  az  
hissəsi  regional  sukeçirməyən  laya  qədər  keçirilir. 
Tam  məlumatların  alınması  üçün  suçəkmələr  əsasən   
birləşmiş  quyular  sistemlərindəki quyularda  aparılır.  Təzyiq-
vurma  adətən  sementləmə  işlərinin  həcminin  təyini  zəruri  olan  
və  beton  qurğuların  qoyulduğu  yerlərdə  aparılır.  Suçək-mə, 
suvurma  və  təzyiqvurmanın  sayı  hər  litoloji  növə,  əvvəl-lər  
aparılmış  sınaq  işləri  nəzərə  alınmaqla,  üçdən  az  olmama-lıdır. 
Suvarma  sisteminin  tikintisi  və  istismarı  müddətində  
tədqiqatlar.  Suvarma  sisteminin  tikintisi  və  istismarı  müddətində  
tədqiqatlar suvarma  sistemlərinin  tikintisi  və  istsimarı  üzərində  
ixtisaslaşdırılmış  hidrogeoloji  nəzarətin,  ayrı – ayrı  qurğuların  
layihələrinin  korrektəsinin  təmin  edilməsi  üçün  aparılır.  Bu  
dövrdə    aşağıdakı  işlər  görülür:  mühəndisi  qurğuların  tikintisi  
prosesində sənədləşdirmə,  yeraltı  su  rejimi-nin  öyrənilməsi  üzrə  
stasionar  tədqiqatlar  və  fəaliyyətdə  olan  sistemlərin  
 92
effektivliyinin  qiymətləndirilməsinə,  proqnozların  və  hesabi  
parametrlərin  dəqiqləşdirilməsinə  imkan  verən  sınaq – 
eksperimental  işlər. 
Bu  işlərin  əsas  məqsədi - suvarılan  torpaqların  melio-rativ  
vəziyyəti,  bütövlükdə  suvarma  sisteminin  və  onun  ayrı – ayrı  
elementlərinin  işinin  effektivliyi  üzərində  nəzarətdir. 
 
 
5.9. Torpaqların  qurudulması  məqsədilə    
 hidrogeoloji  tədqiqatlar 
 
Topaqların  suvarılması  məqsədilə  aparılan  hidrogeoloji  
tədqiqatların  keçirilməsi  üzrə  əsas  qaydalar  bütün  meliorativ  
tikinti  növləri,  o  cümlədən  torpaqların  qurudulması  üçün  də  
ümumi  hesab  edilir. Bu  məqsədlə  aparılan  hidrogeoloji  
tədqiqatlar  da  üç  mərhələyə  ayrılır:  1) regional  tədqiqatlar;  2)  
qurutma  layihələrinin  əsaslandırılması  üçün  tədqiqatlar; 3) 
qurutma  sisteminin  tikintisi  və  istismarı  müddətində  tədqiqatlar.   
Regional  tədqiqatlar.  Bu    tədqiqatlar  TİƏ  mərhələsini  
özündə  birləşdirir  ki,  bu  mərhələdə  də   1: 200 000  miqyaslı  
kompleks  hidrogeoloji  və  mühəndisi – geoloji  planalma  aparılır. 
Planalma  zamanı  artıq  dərəcədə  nəmlənmiş  və  bataqlıq-laşmış  
torpaqların  hidrogeoloji  və  mühəndisi – geoloji  şəraiti,  su  ilə  
qidalanma  xüsusiyyətləri  və  tipləri  öyrənilir,  o  cümlədən  
suvarma  kanallarının,  kollektorların,  suqəbuledici-lərin  və  digər  
qurutma  qurğularının  trassının  seçilməsi  üçün  şərait  
aydınlaşdırılır. 
Qurutma  layihələrinin  əsaslandırılması  üçün  tədqiqatlar. 
Bu  tədqiqatlar  iki  (layihə  və  işçi  sənədləşdirmə)  və  ya  bir  (işçi  
layihə)  mərhələdə  aparılır.  Sonuncu  halda  layihələndirmə   500  
ha – dan  az  olmayan  sahədə  həyata  keçirilir. 
Layihə  mərhələsində   tədqiqatlar  ilk  növbədə  meliorativ  
mənimsənilən  ərazilərdə  aparılır.  Onlar  1:50 000  (bəzən   daha  
iri)  miqyaslı  kompleks  hidrogeoloji  və  mühəndisi – geoloji  
planalma  üzrə  işləri  özündə  birləşdirir.  Planalma  kəşfiyyat,  sınaq 
 93
– süzülmə,  geofiziki,  topogeodezik,  rejim ,  laboratoriya  işləri  və  
materialların  kameral  işlənilməsi  ilə  müşayiət  olunur.  
Alınmış  nəticələr  əsasında  yeraltı  suların  rejimi  və  su – 
duz  balansı  proqnozlaşdırılır,  qurutma  zamanı  torf  sahələrinin  
səthinin  oturması  aydınlaşdırılır,  qurutma  drenajları  hesablanır  və  
onların  iş  şəraiti  proqnozlaşdırılır,  qurutma  qurğularının  
mühəndisi – geoloji  şəraiti  müəyyən  edilir  və  s.  Hesabat  
irimiqyaslı  (1:50 000 – 1:10 000)  xüsusi  hidrogeoloji  və  
mühəndisi – geoloji  xəritələrin   kompleksi  ilə  müşayiət  olunur.  
İşçi  sənədləşdirmə    mərhələsində  tədqiqatlar  qurutma  
sisteminin  ayrı – ayrı  qurğularının  yerləşdirilməsi  və  tikintisi  
məsələlərinin  həlli  ilə  əlaqədardır.  Onlar  ayrı – ayrı  layihə  
həllinin və  mühəndisi  proqnozların  əlavə  əsaslandırılması  üçün   
hidrogeoloji  və  mühəndisi-geoloji  tədqiqatları  özündə  birləş-dirir. 
Qurutma  sisteminin  tikintisi  və  istismarı  müddətində  
tədqiqatlar.  Bu  mərhələdə  aparılan  tədqiqatlar  suvarma  
sisteminin  tikintisi  və  istismarı  müddətində  tədqiqatlarla  
analojidir.  Onlara  sınaq – eksperimental  işlər,  yeraltı  suların  
rejimi  və balansı  üzərində  stasionar  müşahidələr,  drenaj  
qurğularının  işi  və  qurudulan  sahələrin  meliorativ  vəziyyəti  
üzərində  nəzarət  aiddir.  
Artıq  nəmlənmiş  və  bataqlıqlaşmış  torpaqlarda  planal-ma  
və  stasionar  işlərin  aparılma  metodikasının  xüsusiyyətləri  ilə  
qısaca tanış  olaq. 
Planalma aparılan  rayonlar  çox  zaman  çətinkeçilən  olur.  
Ona  görə  planalma  zamanı  (xüsusilə  1:200 000)  düz (birbaşa)  
üsullarla -  əsas (hakim)  sahələrdə  dayaq  marşrut  və  tədqiqatlarla  
tamamlanan  və  dəqiqləşdirilən   dolayı  üsullar  (aeroüsullar,  
landşaft  - indikasiya  və  s. )  geniş  istifadə  olunur. 
Əsas (hakim)  sahələrdə  tədqiqatlar  -  geoloji  quruluşun,  
hidrogeoloji  və  geokrioloji  şəraitin,  aerasiya  zonası  süxurlarının   
və  əsas  sulu  horizontların  süxurlarının  fiziki – mexaniki  və  su – 
fiziki  keyfiyyətinin ,  fiziki- geoloji  proses  və  hadisələrin  
öyrənilməsindən  ibarətdir.  Onlar  marşrutların,  o  cümlədən,  
qazıma,  sınaq,  laborator  və  digər  iş  növlərinin  aparılması  
zamanı  yerinə  yetirilir.  Hər  bir əsas  (hakim)  sahədə   10 – 25 m – 
 94
dən  dərin  beş  quyu  qazılır.  Zəruri  hallarda  dərin  horizontların  
öyrənilməsi  üçün  150 – 300 m  dərinliyə  qədər  quyular  qazılır. 
Planalma  işlərində  aerofotoplanalma  meteriallarından  
istifadə  olunur.  Aerofotoşəkillərin  deşifrələnməsinin  köməyi  ilə  
bataqlıq  massivləri  sərhədlənir,  onlar  tipləşdirilir,  yerüstü  
tədqiqatlar  nəzərdə  tutulur.  Əsas (hakim)  sahələrdə  layihədə  
nəzərdə  tutulan  bütün  iş  növləri  aparıldıqdan  sonra  materiallar  
işlənilir  və  öyrənilən  bütün  sahəyə  ekstrapolyasiya  olunur. 
Qurudulan  sahələrdə  rejim  müşahidələrinin  əsas  məqsədi  
torpaq  layının  su  rejimi  ilə  yeraltı  sular  arasındakı  genetik  
qarşılıqlı  əlaqənin  öyrənilməsi  hesab  olunur. Bu  qarşılıqlı  
əlaqənin  öyrənilməsi  təbii  şəraitdə  olduğu  kimi,  həm  də  
qurutma  tədbirlərinin  aparılmasından  sonra  da  həyata  keçirilir.  
Suvarma  və  qurutma  sahələrində  rejim – müşahidə  şəbəkəsi  üç  
növə  ayrılır:  regional,  xüsusi  hidromeliorativ  və  xüsusi  
hidrogeoloji.   
Regional şəbəkə meliorasiya  olunmuş  kifayət  qədər  böyük  
sahələrdə   yeraltı  suların  təbii  rejimini  öyrənir.  Şəbəkə  
meliorasiya  məqsədilə  kompleks  planalmanın  aparılması  zamanı  
avadanlıqlaşdırılır. 
Xüsusi   hidromeliorativ  şəbəkə   yeraltı  suların  pozulmuş  
rejimini  tədqiq  edir.  Bu  şəbəkə  üzrə  müşahidələr  suvarma  və  
qurutma  tədbirlərinin,  o  cümlədən  qurudulan  massivlərin  
istismarı  müddətində  həyata  keçirilir. 
Xüsusi   hidrogeoloji  şəbəkə  rejim  müşahidələrinin  
nəticələrinə  görə,  hidrogeoloji  parametrlərin  təyini  üçün  
avadanlıqlaşdırılır.  Bu  şəbəkə  regional  və  xüsusi  hidromelio-rativ  
şəbəkəyə   əlavə  olaraq  yaradılır  və  adətən  müvəqqəti  hesab  
olunur. 
Rejim  müşahidələri  gursulu- ,  azsulu-  və  orta  sulu  illər  
daxil  olan  dövrü  əhatə  edir. Hər  hansı  bir  massivin  qurudul-
masından  sonra   qrunt  sularının  rejimi  üzərində  müşahidələr  
onların  səviyyəsinin  stabilləşməsi  dövrü  ərzində həyata  keçirilir.  
Müşahidələrin  minimal  davametmə  müddəti  rejimin  regional  
öyrənilməsində  -  3  il,  qonşu  ərazilərdə  qurutmanın  təsirinin  
 95
öyrənilməsində   -  daima,  digər  məsələlərin  həllində  (məsələn  
hidrogeoloji  parametrlərin  təyini) 3 – 5 il  təşkil  edir. 
İri  qurutma  massivlərində   2 –3 – dən  az  olmayan  rejim  
xətləri  avadanlıqlaşdırılır.  Hər  xətt  üzrə  quyuların  minimal  sayı  
3 – 5  təşkil  edir.  Xətlər  tənzimləyici  şəbəkəyə  (drenlər,  tutucu  
kanavlar  və  s.)  perpendikulyar,  quyular -  drenlərdən  (kanaldan)  
müəyyən  məsafələrdə  yerləşdirilir:  5  quyunun olduğu  zaman  -  
0,05L;  0,20L ; 0,50L ;  0,80L;  0,95 L ;   3 qu-yunun olduğu  zaman  
-  0,1L;  0,5L ;  0,9L  (L -  tənzimləyici  şəbəkə  ilə  arasındakı  
məsafə).  Çayların  və  kanalların  üzərində  suölçən  məntəqələr  
qurulur. 
Qurutma  sahələrində  qrunt  sularının  balansı,  yerüstü  
suların  balansı  və  ərazinin  ümumi    su  balansı  öyrənilir.  Bütün  
növ  balanslar  eksperimental  təyin  edilir.  Balans  ilk  növbədə  
daha  perspektiv  qurutma  massivlərində  və  ya  artıq  qurudulmuş  
sahələrdə  öyrənilir.  Balans  sahəsinin  sərhədləri  adətən  
hidroqrafik  şəbəkə,  kanallar,  drenlər,   suayırıcı  xətlər  və  s.  olur.  
Bu  ərazilərin  sahəsi  nadir  hallarda  20 – 100  ha  - dan   böyük  
olur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 96
A  l  t  ı  n  c  ı       f  ə  s  i  l 
 
SU  TƏCHİZATI  MƏQSƏDLƏRİ  ÜÇÜN 
APARILAN  HİDROGEOLOJİ  TƏDQİQATLAR 
 
6.1. Hidrogeoloji  tədqiqatların  aparılma  mərhələləri 
 
Geoloji-kəşfiyyat işlərinn dövrülüyü - bu işlərin məzmununun 
və texnologiyasının optimallaşdırılması, işlərin ardıcıllığının və 
mərhələlər üzrə əldə edilmiş son nəticələrinin unifikasiyası (vahid 
şəklə salınması), axtarış və kəşfiyyat işlərinin əsaslandırılmış 
istiqamətlərinin seçilməsi üçün tədqiqat aparılan obyektlərin geoloji 
öyrənilməsinin operativ qeydiyyatı və analizi  imkanlarını  nəzərdə 
tutur. 
Yeraltı suların müxtəlif tipləri (içməli və texniki, mineral-
müalicə və müalicə-süfrə, istilik-enerji, sənaye) üçün axtarış-
kəşfiyyat işləri tələb olunan həcm və keyfiyyətdə aparılır. Yatağın 
istismar şəraiti geoloji-texniki, texniki-iqtisadi və sosial-ekoloji 
tələblərə, o cümlədən yeraltı suların istifadəsinin planlaşdırılması, 
onların istismarının idarə olunması, yeni sugötürücü qurğuların 
layihələndirilməsi və tikilməsi, o cümlədən mövcud sugötürü-cülərin 
rekonstruksiyası (yenidən qurulması) və genişləndirilməsi üçün 
zəruri məlumatların alınmasına qoyulan tələblərə tam cavab 
verməlidir. 
Yer təkinin öyrənilməsi 3 mərhələ və 5 pillə üzrə aparılır: 
I mərhələ - yeraltı suların proqnoz resurslarının 
qiymətləndirilməsi üçün yer  təkinin regional öyrənilməsi. 
     1-ci pillə - yeraltı suların proqnoz resurslarının regional 
qiymətləndirilməsi. 
II mərhələ - yer təkinin geoloji öyrənilməsi - yataqların 
axtarışı və qiymətləndirilməsi. 
     2-ci pillə - axtarış işləri. 
     3-cü pillə - yataqların qiymətləndirilməsi. 
III    mərhələ - yataqların kəşfiyyatı və istismarı. 
     4-cü pillə - yataqların kəşfiyyatı. 
 97
     5-ci pillə - istismar kəşfiyyatı. 
I mərhələdə müxtəlif tip yeraltı suların resurslarının 
formalaşmasının regional qanunauyğunluqlarının və şəraitinin 
analizi, o cümlədən onların regional qiymətləndirilməsi həyata 
keçirilir. Geoloji tədqiqatların  II  və  III mərhələləri  yeraltı su 
yataqlarının sənaye istismarı və mineral-xammal bazasının təkrar 
istehsalı məqsədilə onların ayrılması, öyrənilməsi və geoloji-iqtisadi 
cəhətdən qiymətləndirilməsi məsələlərini özündə birləşdirir. 
I mərhələdəki  (1- ci pillə) işlərin  istiqaməti onları - yer 
təkinin regional öyrənilməsindən, xüsusilə, ərazinin geoloji-
hidrogeoloji şəraitinin (yeraltı suların istifadə imkanları daxil 
olmaqla) və onun ayrı-ayrı spesifik xüsusiyyətlərinin nisbətən 
bərabər sahəvi öyrənilməsi, konditsion və (və ya) xüsusi hidrogeoloji 
xəritələrin tərtibi məqsədilə aparılan 1:200 000 və 1:50 000 miqyaslı 
hidrogeoloji planalmadan fərqləndirir. Bu planalmalar yeraltı su 
yataqlarının axtarışı, kəşfiyyatı və qiymətləndirilməsində olduğu 
kimi, proqnoz resurslarının qiymətləndirilməsi məqsədilə yer təkinin 
regional öyrənilməsinə nisbətən kifayət qədər geniş əhatə dairəsinə 
malikdir. Lakin  o  da istisna deyildir ki, planalmaların aparılması 
nəticəsində yeraltı suların proqnoz resurslarının regional 
qiymətldəndirilməsində olduğu kimi, axtarış-qiymətləndirmə 
işlərində də  müxtəlif məsələlər həll oluna bilər və bunları da 
ərazinin regional hidrogeoloji öyrənilməsi üzrə işlərin 
layihələndirilməsi və aparılması zamanı nəzərə almaq vacibdir. 
Hər bir pillədə geoloji-kəşfiyyat işlərinin nəticəsi yeraltı 
suların proqnoz resurslarının və ayrı-ayrı kateqoriyalar üzrə istismar 
ehtiyatının qiymətləndirilməsi və bu suların istifadəsi üzrə layihə 
sənədlərinin işlənib hazırlanması üçün son məlumatların alınması 
hesab olunur. Hər bir pillənin işinin nəticələri, eyni zamanda 
gələcəkdə yer təkindən istifadənin icazəsi üçün əsas hesab edilir, o 
cümlədən layihələndirmənin ayrı-ayrı mərhələlərinin son 
məlumatları kimi istifadə olunur. Yeraltı suların proqnoz resursları 
və istismar ehtiyatlarının mərhələ və pillələri, o cümlədən 
layihələndirmənin mərhələləri arasındakı münasibət 5-ci cədvəldə 
verilir. 
 
 98
 
Cədvəl 5 
Yeraltı suların axtarış-kəşfiyyat işlərinin mərhələləri, yerin 
təkindən istifadənin növləri, proqnoz resursları və istismar 
ehtiyatları, layihə-axtarış işlərinin mərhələləri arasında əlaqə 
 
 
 
Axtarış-
kəşfiyyat 
işlərinin 
mərhələləri 
İşə başlamazdan 
əvvəl yeraltı 
suların proqnoz 
resurslarının və 
istismar 
ehtiyatlarının 
öyrənilmə 
dərəcəsi 
Yeraltı 
suların 
proqnoz 
resursla-
rının və 
istismar 
ehtiyat-
larının 
kateqo-
riyaları 
 
Yerin 
təkindən 
istifadənin 
növləri 
 
 
Layihəqabağı və layihə 
sənədlərinin işlənməsi 
mərhələləri 
1 2 3 4 5 
Yeraltı  su- 
ların proq- 
noz resurs- 
larının re-
gional qiy-
mətləndi-
rilməsi 
-------------- 
Axtarış iş- 
ləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-------------- 
Yatağın 
qiymətlən- 
dirilməsi 
 
 
-------------- 
Proqnoz resurs- 
ları qiymətlən- 
dirilməmişdir və 
onların yenidən 
qiymətləndiril- 
məsi tələb olu- 
nur 
--------------------- 
P  kateqoriyası- 
nın  proqnoz re- 
sursları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--------------------- 
C2 kateqoriyası- 
nın istismar eh- 
tiyatları 
 
 
--------------------- 
P 
 
 
 
 
 
 
------------
C2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
------------ 
C1 
 
 
 
 
------------ 
Yerin təki-
nin geoloji 
öyrənilməsi 
 
 
 
 
------------- 
Yatağın kəş-
fiyyatı daxil 
olmaqla ye- 
raltı suların 
geoloji öyrə-
nilməsi (ya-
tağın qiy-
mətləndi- 
rilməsi) və 
ya onların 
(suların) 
çıxarılması 
 
---------------- 
Yatağın kəş- 
fiyyatı daxil 
olmaqla ye- 
raltı suların 
çıxarılması 
------------- 
Su resurslarının komp-
leks  istifadəsi və mü-
hafizəsi sxemlərinin 
hidrogeoloji əsaslan-
dırılması 
 
 
--------------------------- 
Yeraltı suların kom- 
pleks istifadəsi və 
mühafizəsi sxemləri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--------------------------- 
Kapital qoyuluşu 
texniki-iqtisadi hesa- 
batı (TİH); ayrı-ayrı 
hallarda sugötürücü- 
nün tikilməsi TİH 
-------------------------- 
 
 99
 
 
5-ci cədvəlin ardı 
 
1 2 3 4 5 
Yatağın    
kəşfiyyatı 
 
 
---------------- 
İstismar 
kəşfiyyatı 
C1 kateqoriya-
sının istismar 
ehtiyatları 
 
--------------------- 
B (B və C1) 
kateqoriyasının 
istismar 
ehtiyatları 
B 
 
 
 
----------- 
A 
Yeraltı su-
ıarın çıxarıl- 
ması 
 
---------------- 
Yeraltı sula- 
rın çıxarıl-
ması 
TİH və sugötürücünün 
tikilməsi layihəsi 
 
 
--------------------------- 
Sugötürücünün rekon-
struksiyası (yenidən 
qurulması)  və geniş-
ləndirilməsi  layihəsi 
 
 
Konkret şəraitdən, hər şeydən əvvəl, müxtəlif tədqiqatlar 
nəticəsində obyektin öyrənilmə dərəcəsindən, suya olan təlabat-dan 
asılı olaraq, ayrı-ayrı mərhələlər (pillələr) ümumi axtarış-kəşfiyyat 
prosesində ixtisar oluna və ya digər mərhələ və pillələrlə birləşdirilə 
bilər. 
Geoloji-kəşfiyyat işlərinin  ayrı-ayrı mərhələ və pillələr üzrə 
aparılmasının zəruriliyinin, müxtəlif mərhələ və pillələrinin ixtisarı 
və birləşdirilməsinin məqsədəuyğunluğunun qiymətlən-dirilməsi 
üçün ümumi meyar-əvvəlki tədqiqatların materiallarına görə həmin 
mərhələnin son məqsədini ifadə edən məsələnin həlli üçün (xüsusi 
işlərin aparılması və ya aparılmaması şərti ilə) materialların kifayət 
həcmi və ya tədqiqatın ilkin mərhələsində növbəti mərhələnin 
məsələsinin həlli üçün bütün zəruri materialları (eyni zamanda) əldə 
etmək imkanı hesab olunur. 
Hər bir mərhələdə aparılan geoloji-kəşfiyyat işlərinin müxtəlif 
növlərinin tərkibi və məzmunu, onların ardıcıllığı və səmərəli 
kompleksləşdirilməsi mərhələnin  məqsədindən, suya olan 
təlabatdan, yeraltı su yatağının tipindən və hidrogeoloji mürəkkəblik 
dərəcəsindən, o cümlədən yeraltı suların istismarının intensivliyindən 
və iş aparılan rayonun (və ya sahənin) təbii iqtisadi və ekoloji 
şəraitindən asılı olaraq təyin edilir. 
Yeraltı suların miqdarına, keyfiyyətinə və onların istismarının 
ekoloji nəticələrinə təsir göstərən istismar ehtiyatının 
 100
formalaşmasının texnogen (antropogen) mənbələrinin və amillə-rin 
dəyişməsinin öyrənilməsi və qiymətləndirilməsinə xüsusi diq-qət 
verilməlidir. Belə ki, həmin amillərin zaman və məkan etibarilə 
dəyişməsi ayrılmış, kəşfiyyat aparılmış və qiymətlən-dirilmiş 
yataqların əhəmiyyəti (dəyəri), onların mənimsənilmə-sinin 
(istismarının) mürəkkəbliyi haqqındakı təsəvvürləri əsaslı surətdə 
dəyişə bilər və bu yataqların xalq təsərrüfatı əhəmiyyətini, o 
cümlədən onların istismar imkanlarını azalda bilər. 
Geoloji-kəşfiyyat işlərinin hər bir mərhələsinin sonunda 
aparılmış işlərin nəticələrinə görə yeraltı suların proqnoz resursları 
və istismar ehtiyatlarını hesablamaqla hesabat tərtib olunur. 
 
 
I mərhələ  –  „Yeraltı  suların  proqnoz resurslarının  
qiymətləndirilməsi  üçün  yer təkinin  regional  öyrənilməsi” 
 
1-ci pillə – „Yeraltı suların proqnoz resurslarının regional 
qiymətləndirilməsi”.  Yeraltı suların proqnoz resurslarının 
qiymətləndirilməsi məqsədilə yer təkinin regional öyrənilməsi - 
regional hidrogeoloji tədqiqat növlərindən biri olmasına baxmayaraq, 
özünün bütün axtarış-kəşfiyyat prosesi ilə sıx bağlı olan konkret 
istiqaməti ilə əlaqədar müstəqil pillə kimi ayrılır. 
Yeraltı suların müxtəlif tiplərinin proqnoz resurslarının 
öyrənilməsi və regional qiymətləndirilməsi obyekti – ayrı-ayrı 
hidrogeoloji hövzələr və massivlər, o cümlədən hidrogeoloji 
rayonlar, çay hövzələri və su təsərrüfatı sahələri, müxtəlif inzibati, 
təbii-coğrafi və iqtisadi rayonların əraziləri və bu ərazilər 
hüdudlarında daha perspektivli sulu horizontlar hesab edilə bilər. 
İşin əsas məqsədi müxtəlif tip yeraltı suların yayılması və 
formalaşmasının regional qanunauyğunluqlarının öyrənilməsi və 
onların proqnoz qiymətləndirilməsindən ibarətdir. 
Yeraltı suların proqnoz resurslarının regional öyrənilməsi əsas 
etibarilə, nəzəri və kameral xarakter daşıyır və hidrogeoloji 
tədqiqatların  bütün növlərinin (müxtəlif miqyaslı hidrogeoloji 
planalma, axtarış-kəşfiyyat işləri, ekoloji-hidrogeoloji tədqiqatlar və 
s.) materiallarının ümumiləşdirilməsinə və istifadəsinə əsasla-nır. 
 101
Bununla yanaşı, həmin işlərin tərkibinə ərazinin və fəaliyyətdə 
olan sugötürücülərin  tədqiqatı ilə bağlı müəyyən həcmli çöl işləri 
(distansion aerokosmik və hidrometrik işlər, hidrokimyəvi sınaq və 
s.)  də daxildir. 
Yeraltı suların proqnoz  resurslarının regional qiymət-
ləndirilməsi üzrə işlərin  tərkibində mühüm yeri - riyazi model-
ləşdirmə, məlumatların kompüterdə işlənməsi, kompüterdə 
xəritəqurma və s. tutur. 
Yeraltı suların müxtəlif tiplərinin proqnoz resurslarının 
regional qiymətləndirilməsi üzrə işlərin son nəticəsi onların P 
kateqoriyası üzrə qiymətləndirilməsi, yeraltı sulardan istifadə 
baxımından tədqiqat aparılan perspektivli sahənin kompleks 
qiymətləndirilməsi, gələcək axtarış-kəşfiyyat işləri üçün daha 
perspektivli sahələrin ayrılması hesab edilir. 
Görülən işlərin əsasında axtarış işləri aparmadan yeraltı suların 
yeni yataqları ayrıla bilər. 
Görülən işlərin nəticələrinə görə yeraltı suların proqnoz 
resurslarının xəritələri tərtib olunur. 
 
 
II mərhələ -  „Yeraltı  su  yataqlarnın 
axtarışı  və  qiymətləndirilməsi” 
 
Yeraltı su yataqlarnın axtarışı və qiymətləndirilməsi müxtəlif 
tip yeraltı su yataqlarının ayrılması və qabaqcadan 
qiymətləndirilməsi məqsədilə aparılır ki, bu da yatağın gələcəkdə 
öyrənilməsi və sənaye cəhətdən istismarı üçün geoloji-iqtisadi və 
ekoloji göstəricilərə görə perspektivli hesab olunur. 
II mərhələdə aşağıdakı pillələr ayrılır: 
2-ci pillə -  „Axtarış işləri”-  yeraltı su yataqlarının ayrılması 
və onların gələcək öyrənilməsinin perspektivliyinin 
müəyyənləşdirilməsi məqsədilə yeni və ya kifayət qədər 
öyrənilməmiş sahələrdə axtarış işlərinin aparılmasını nəzərdə tutur 
(əgər onlar regional tədqiqatların mövcud materiallarına və P 
kateqoriyası üzrə proqnoz resurslarının qiymətləndirilməsi 
nəticələrinə görə öyrənilməmişdirsə və ya öyrənilməsi mümkün 
 102
olmamışdırsa). 
3-cü pillə -  „Yataqların qiymətləndirilməsi”-  regional 
tədqiqat və axtarış işlərinin nəticələrinə görə əvvəlcədən məlum olan 
və ya yeni ayrılmış yeraltı su yataqlarının sənaye dəyərini 
müəyyənləşdirmək üçün qiymətləndirmə işlərini nəzərdə tutur. 
2-ci pillə  -  „Axtarış işləri ”.  Bu pillədə işin məqsədi regional 
hidrogeoloji tədqiqatların nəticələrinə görə ayrılmış perspektivli 
sahələrdə gələcək qiymətləndirmə və kəşfiyyat işlərinin aparılması 
üçün əlverişli  sulu horizontlar və yataqların ayrılması hesab olunur. 
Bu pillənin əsas məsələsi - konkret yeraltı su yataqları  
sahələri hüdudlarında  zəruri informasiyaların alınması, bu yataqların 
planda və kəsilişdə sərhədlərinin müəyyənləşdirilməsi, C2 
kateqoriyasına (ayrı-ayrı hallarda C2  və  C1 kateqoriyalarına) görə 
istismar ehtiyatının qiymətləndirilməsi, ilkin sənaye istifadəsi üçün 
maraq doğuran obyektlərin qeydə alınması hesab olunur. 
Ərazinin geoloji quruluşunun və hidrogeoloji şəraitinin 
mürəkkəblik dərəcəsindən, yeraltı su yataqlarının tipindən asılı 
olaraq, „Axtarış  işləri” pilləsindəki işlərin tərkibinə aşağıdakılar 
daxil ola bilər: zərurət olan hallarda kompleks geofiziki, hidrometrik, 
hidrogeokimyəvi, landşaft, geobotanik, distansion aero- və kosmik 
üsulların tətbiqi ilə hidrogeoloji şəraitin         1:100 000  -  1:50 000 
(ayrı-ayrı hallarda daha iri miqyaslarda) miqyasda marşrut və (və ya) 
sahələr üzrə öyrənilməsi;  axtarış quyularının qazılması və sınağı, 
quyularda geofiziki tədqiqatlar, fəaliyyətdə olan sugötürücülərin 
yoxlanılması, yeraltı suların təbii və pozulmuş rejimi üzərində 
müşahidələr, topoqrafik-geodezik, hidrogeokimyəvi, laboratoriya 
işləri, riyazi modelləşdirmə və s., o cümlədən xüsusi tədqiqatlar. 
„Axtarış  işləri” pilləsində işlərin əsas nəticəsi - tədqiq 
olunmuş perspektivli sahələrin geoloji əsaslandırılması və gələcəkdə  
qiymətləndirmə işlərinin aparılması məqsədəuyğun olan yataqların 
(sahələrin) ayrılması hesab edilir. Ayrılmış yataqlarda (sahələrdə) 
yeraltı suların istismar ehtiyatının öyrənilmə dərəcəsi C2 
kateqoriyasına uyğun olmalıdır. Sadə hidrogeoloji və ekoloji 
şəraitlərdə axtarış işlərinin nəticələrinə görə yeraltı suların istismar 
ehtiyatı C1 kateqoriyasına görə  qiymətləndirilə bilər. 
 103
Axtarış işləri zamanı ayrılmış istilik-enerji və sənaye su 
yataqları üçün daha iri göstəricilərə görə geoloji-iqtisadi 
qiymətləndirmə aparılır. Uyğun qiymətləndirmə, ayrı-ayrı hallarda, 
içməli, o cümlədən mineral süfrə suları, texniki, mineral-müalicəvi 
və mineral-müalicəvi-süfrə su yataqları üçün , onların gələcək 
tədqiqinin məqsədəuyğunluğu haqqında qərar qəbul olunması 
zamanı, xüsusi iqtisadi əsaslandırma tələb olunduqda aparılır. 
„Axtarış  işləri” pilləsində aparılan işlərin nəticələri əsasın-da  
yeraltı suların istismar ehtiyatının C2 kateqoriyası üzrə hesab-lanması 
ilə hesabat tərtib olunur. 
3-cü pillə  -  „Yeraltı su yataqlarının qiymətləndirilməsi ”. Bu 
pillənin məqsədi əvvəlki tədqiqatlar əsasında ayrılmış,  tələb olunan 
təyinatlı və tərkibli yeraltı su yataqlarının öyrənilməsi, 
sugötürücünün şərti sxeminə müvafiq olaraq onların istismar 
ehtiyatının qabaqcadan qiymətləndirilməsi hesab olunur. Bu pillədə 
həll olunan əsas məsələlər aşağıdakılardır: 
a) ayrılmış yatağın hüdudlarında yeraltı suların istismar 
ehtiyatının (onların miqdar və keyfiyyətinin) formalaşmasının əsas 
amilləri və qanunauyğunluqlarının müəyyən edilməsi; 
b) təbii hidrogeoloji modelin qabaqcadan əsaslandırılması; 
c) sugötürücünün prinsipial sxeminin hidrogeoloji, zəruri 
hallarda isə texniki-iqtisadi əsaslandırılması; 
d) təbii mühitin müxtəlif komponentlərinə layihələndirilən 
sugötürmənin mümkün təsirinin prisipial qiymətləndirilməsi (yerüstü 
su obyektləri, yer səthinin oturması (çökməsi), karst-suffoziya və 
digər ekzogen proseslərin fəallaşması, landşaftın çürüməsi və s.); 
e) yeraltı suların keyfiyyətinin onun təyinatına uyğun-luğunun 
yoxlanılması və istismar prosesində baş verə biləcək mümkün 
dəyişikliklərin qabaqcadan qiymətləndirilməsi; 
f) ərazinin antropogen yükünün və sanitar vəziyyətinin 
qiymətləndirilməsi, o cümlədən sanitar-mühafizə zonasının təşkili  
və sərhədlərinin qiymətləndirilməsi (içməli və mineral sular üçün). 
Sənaye və istilik enerjisi suları, zəruri hallarda içməli, texniki 
və mineral yeraltı su yataqları üçün əlavə olaraq aşağıdakı məsələlər 
həll olunur: 
 104
a) yeraltı sulardan faydalı komponentlərin çıxarılmasının 
texnoloji reqlamentinin, istilik enerji potensialının istifadəsinin 
texnologiyasının seçilməsi, zəruri hallarda işlənilməsi; 
b) sənaye çirkab sularının miqdar və keyfiyyətinin qabaqcadan 
təyini; 
c) sənaye çirkab sularının ləğvi üsullarının qabaqcadan 
əsaslandırılması və razılaşdırılması. 
„Yataqların qiymətləndirilməsi” pilləsində aparılan işlərin 
tərkibinə aşağıdakı tədqiqat növləri daxil ola bilər: əvvəlki 
tədqiqatların materiallarının toplanması və analizi; yatağın 
rekoqnostsirovka, aerovizual və marşrut tədqiqatı; axtarış, kəşfiyyat, 
müşahidə quyularının qazılması; sınaq və təcrübə (qrup və tək 
quyulardan) suçəkmə və təzyiqlə suvurma; sınaq-miqrasiya işləri; 
sahəvi və akvatorial geofiziki tədqiqatlar; hidrometrik işlər; balans 
tədqiqatları; xüsusi tədqiqatlar (hidrogeokimyəvi, izotop, nüvə-fiziki 
və s.); su və süxur nümunələrinin götürülməsi; laboratoriya işləri; 
yeraltı və yerüstü suların rejimi üzərində müşahidələr (monitorinq); 
topogeodezik işlər; xüsusi texnoloji tədqiqatlar (sənaye və termal 
sular); sahələrin sanitar tədqiqi (içməli və mineral sular üçün); xüsusi 
hidrogeoekoloji, laqdşaft və geobotanik tədqiqatlar; fəaliyyətdə olan 
sugötürücülərin tədqiqi və onların rejiminin ayrılmış perspektiv 
sahələrdə olduğu kimi, həmin sugötürücülərin analoqlarında da 
öyrənilməsi; o cümlədən analoq sugötürücülərdə digər zəruri 
tədqiqatlar; riyazi model-ləşdirmə və informasiyaların kompüterdə 
işlənilməsi. 
Yeraltı suların istismar ehtiyatının rayonun su təchizatı şəraiti 
və sugötürücü qurğuların yerləşmə sxemindən asılı olaraq təyini ilə 
əlaqədar qiymətləndirmə dövrünə xüsusi layihəqabağı hazırlıq 
mərhələsi daxil edilə bilər. Bu mərhələdə layihələndirmə üçün zəruri 
olan materiallar toplanır və həmin materialların dəqiq analizi, 
işlənilməsi və zəruri hallarda interpretasiyası, riyazi modelləşdirmə 
əsasında layihə tədqiqatının tərkibinin və ayrı-ayrı növlərinin, o 
cümlədən onların həcminin və yatağın sahəsi üzrə səmərəli 
yerləşməsinin əsaslandırılması həyata keçirilir. 
Hazırlıq mərhələsi işlərinin tərkibinə yatağın reko-
qnostsirovka tədqiqatı, parametrik, dayaq-sahəvi və akvatorial 
 105
geofiziki tədqiqatlar, yeraltı   suların hidrogeokimyəvi və izotop 
sınağı, onların keyfiyyətinin laborator  tədqiqatı, fəaliyyətdə olan 
sugötürücülərin tədqiqatı və s. işlər daxil edilə  bilər. 
Riyazi modelləşdirmə prosesində yeraltı suların istismar 
ehtiyatının formalaşmasında müxtəlif amillərin rolunun 
qiymətləndirilməsi və bu ehtiyatın miqdarının qabaqcadan 
hesablanması məqsədilə əksinə və proqnoz məsələlər seriyasının 
həlli həyata keçirilir. 
„Yeraltı su yataqlarının qiymətləndirilməsi” pilləsindəki 
işlərin nəticəsində bu yataqlar sərhədlənməli, sulu horizontlar və 
sugötürücülərin tikilməsi üçün perspektivli sahələr ayrılmalı, 
kəşfiyyat işləri aparılmalı, yatağın gələcək öyrənilməsi və 
istifadəsinin  iqtisadi səmərəliliyi əsaslandırılmalıdır. Sahənin 
geoloji-hidrogeoloji şəraitinin əsas xüsusiyyətləri öyrənilməli, yeraltı 
suların istismar ehtiyatının formalaşması mənbələri, antropogen 
fəaliyyətin yeraltı sulara təsiri, zəruri hallarda  hesabi hidrogeoloji 
parametrlər təyin edilməli və qabaqcadan qiymətləndirilməli, suyun 
keyfiyyətinin təlabata uyğunluğu  müəyyən edilməli, onun gələcəkdə 
mümkün dəyişməsi qabaqcadan qiymətləndirilməli və sanitar-
mühafizə zonasının təşkili üzrə tövsiyələrin verilməsi, 
sugötürücünün sxeminin səmərəli variantının müəyyən edilməsi və 
yatağın sahəsində sugötürmənin ekoloji şəraitə mümkün təsiri 
qiymətləndirilməli, sugötürücünün şərti sxeminə uyğun olaraq, 
yeraltı suların istismar ehtiyatının C1 kateqoriyası üzrə qabaqcadan 
qiymətləndirilməsi həyata keçirilməlidir. 
İstilik-enerji və sənaye yeraltı su yataqları üçün 
qiymətləndirmə işlərinin nəticələrinə görə yatağın geoloji-iqtisadi 
qiymətləndirilməsi həyata keçirilməlidir. 
Yeraltı sulardan istifadənin alternativ variantlarının mövcud 
olduğu zəruri hallarda geoloji-iqtisadi qiymətləndirmə həm də 
içməli, texniki və mineral sular üçün  aparıla bilər. Onun məqsədi 
yatağın gələcək kəşfiyyatı və istismarının səmərəliliyinin  iqtisadi 
cəhətdən əsaslandırılması hesab olunur. 
„Yeraltı su yataqlarının qiymətləndirilməsi” pilləsinin 
nəticələri əsasında hesabat tərtib olunur. 
 
 106
 
 
 
 
 
 
III mərhələ -  „Yeraltı su yataqlarının 
kəşfiyyatı  və  mənimsənilməsi” 
 
Kəşfiyyat işləri yeni sugötürücülərin tikilməsi layihəsinin, 
mövcud sugötürücülərin isə rekonstruksiyası və genişləndirilmə-
sinin hidrogeoloji və ekoloji əsaslandırılması üçün zəruri 
materialların alınması və yeraltı suların müəyyən edilmiş tipinin 
təyin olunmuş istismar müddətində təlabata uyğun həcmdə 
çıxarılmasını təmin edən miqdarının (istismar ehtiyatının) 
qiymətləndirilməsi məqsədilə aparılır. İstismar olunan yataqlarda 
əlavə kəşfiyyat işləri nəticəsində istismar rejiminin əvvəlcədən 
hesablanmış proqnozlara uyğunluğu qiymətləndirilməli, zəruri 
hallarda yeraltı suların istismar ehtiyatı yenidən qiymət-ləndirilməli 
və onların istismarının səmərəli rejiminin əsaslan-dırılması üçün 
materiallar alınmalıdır. 
Kəşfiyyat işləri sugötürücü qurğunun tikintisi layihələn-dirilən 
yerdə aparılır. Lakin bu işlər həmin sahənin hüdud- larından kənarda 
da - istismar ehtiyatının formalaşması zonasında yeraltı suların 
ehtiyatına və onların istismarının texniki-iqtisadi şəraitinə kifayət 
qədər təsir göstərən amillərin təfsilatını göstərmək  zərurəti meydana 
çıxdıqda belə aparıla bilər. 
III mərhələdə aşağıdakı pillələr ayrılr: 
4-cü pillə -„Yatağın kəşfiyyatı”. 
5-ci pillə -„İstismar kəşfiyyatı”. 
4-cü pillə  -  „Yatağın kəşfiyyatı”. Bu pillənin üç istiqaməti 
ayrılır: 
a) yeni yatağın kəşfiyyatı; 
b) təsdiq olunmamış istismar ehtiyatına malik yatağın 
kəşfiyyatı; 
 107
c) əvvəllər kəşfiyyat aparılmış yatağın (istismar və qeyri-
istismar) kəşfiyyatının tamamlanması. 
Yeni yatağın kəşfiyyatı yer təkinin, yeraltı suların istismar 
ehtiyatının əvvəllər aparılmış axtarış-qiymətləndirmə və ya regional 
işlərin nəticələrinə görə dövlət ekspertizasından keçdiyi və öyrənilmə 
dərəcəsinə görə kəşfiyyatın keçirilməsi üçün hazır hesab olunan 
sahələrdə aparılır. 
İşin əsas məqsədi yatağın istismar rejiminin və sugötürücünün 
səmərəli sxeminin əsaslandırılması, yeraltı suların istismarının ətraf 
təbii mühitə təsirinin  qiymətləndirilməsi hesab olunur. 
Yeni yatağın kəşfiyyatı zamanı aşağıdakı əsas məsələlər həll 
olunur: 
a) yeraltı suların istismar ehtiyatının formalaşması şəraitinin, 
yeraltı suların keyfiyyətinin və sugötürücünün səmərəli sxeminin 
əsaslandırılmasına imkan verən səviyyədə əsas hidro-geoloji 
parametrlərin, quyuların sayının, onların konstruksiyası, dərinliyi, 
aralarındakı məsafə, layihə sərfi və dinamik səviyyəsi və işin 
aparılması üçün zəruri tədbirlərin dəqiqləşdirilməsi; 
b) yatağın təbii hidrogeoloji modelinin dəqiqləşdirilməsi və 
yeraltı suların keyfiyyətinin mümkün dəyişməsi proqnozları daxil 
olmaqla kəşf edilmiş istismar ehtiyatının qiymətləndirilməsi; 
c) sanitar-mühafizə zonası qurşaqları və onların sərhəd-lərinin 
əsaslandırılması; 
d) yeraltı suların istismar ehtiyatının hesablanması zamanı 
təbiəti mühafizə məhdudiyyətlərinin qeydiyyatı ilə təbii mühitin 
müxtəlif komponentlərinə layihələndirilən sugötürmənin mümkün 
təsirinin qiymətləndirilməsi; 
e) istismar zamanı yatağın monitorinq sisteminin əsas-
landırılması. 
Sənaye, istilik-enerji və mineral sular üçün əlavə tapşırıq-
quyularda korroziya, duzyığılma və digər proseslərin proqnozu və s. 
üçün məlumatların alınması hesab olunur. 
Yeraltı su yataqlarının kəşfiyyatı prosesində görülən işlərin 
əsas növləri aşağıdakılardır: 
a) kəşfiyyat, kəşfiyyat-istismar və müşahidə quyularının 
qazılması və onlarda geofiziki işlər; 
 108
b) sınaq, təcrübə və təcrübə-istismar suçəkmələrin və təzyiqlə 
suvurmanın aparılması; 
c) yeraltı  və yerüstü suların keyfiyyətinin hidrogeokimyəvi 
sınağı və kimyəvi-analitik tədqiqatı; 
d) yeraltı suların çıxarılmasının ətraf mühitə (o cümlədən 
landşaft və geobotanik) təsirinin qiymətləndirilməsi; 
e) yeraltı suların çirklənmədən mühafizəsinin və 
antropogenezin onların keyfiyyətinə təsirinin öyrənilməsi üçün 
ərazinin sanitar vəziyyətinin qiymətləndirilməsi və xüsusi geoekoloji 
tədqiqatlar. 
Bundan əlavə, işlərin ümumi kompleksinə rekoqnost-sirovka 
marşrut və aerovizual tədqiqatlar, sahəvi və akvatorial geofiziki işlər, 
sınaq-miqrasiya işləri, yeraltı və yerüstü suların rejimi üzərində 
müşahidələr, hidrometrik işlər, süxur nümu-nələrinin götürülməsi və 
laboratoriya tədqiqatı, topogeodezik işlər, riyazi modelləşdirmə, 
məlumatların kompüter bazasının yaradılması daxil edilə bilər. 
Kəşfiyyat işlərinin tərkibində istismar zamanı yeraltı suların 
keyfiyyətinin dəyişmə proqnozunun və onun ətraf təbii mühitə 
təsirinin əsaslandırılması üçün istismar olunan sugötürücü-
analoqların öyrənilməsi böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
„Yatağın kəşfiyyatı” pilləsinin hər üç istiqaməti üzrə işlərin 
tərkibinə yeraltı suların istismar ehtiyatının kifayət qədər 
öyrənilməmiş formalaşması proseslərinin tədqiqi və  istismarın ətraf 
mühitə təsirinin qiymətləndirilməsi ilə əlaqədar olaraq xüsusi 
məsələlərin həlli, məhsuldar sulu horizontların işlənməsinin yeni 
texnologiyasının əsaslandırılması məqsədilə xüsusi eksperimental və 
elmi-tədqiqat işləri daxil edilə bilər. 
Belə xüsusi işlər „mürəkkəb” və „xüsusilə mürəkkəb” 
hidrogeoloji şəraitlərdə yerləşən yataqların kəşfiyyatında, o 
cümlədən quyularda korroziya, duzyığılma proseslərinin 
öyrənilməsi, eyni zamanda mineral, istilik-enerji və sənaye yeraltı 
sularından istifadənin texnoloji sxeminin işlənməsi üçün aparılır. 
„Yatağın qiymətləndirilməsi” pilləsində olduğu kimi, „Yatağın 
kəşfiyyatı” pilləsində də işlərin tərkibində tələb olunan 
məhsuldarlığa malik sugötürücünün sxeminin qabaqcadan 
əsaslandırılması və riyazi modelləşdirmə əsasında kəşfiyyat işlərinin 
 109
daha səmərəli kompleksinin təyini məqsədilə məzmununa görə 
analoji olan xüsusi layihəqabağı hazırlıq mərhələsi ayrılmalıdır. 
Bu zaman sərhəd şərtlərinin və hidrogeoloji parametrlərin  
onların yeraltı suların istismar ehtiyatının miqdarına təsiri aspektində 
öyrənilməsinin zəruri və kifayət dərəcəli dəqiqliyi müəyyənləşdirilir. 
Bu pillədə aparılan işlərin nəticəsində yeraltı suların 
keyfiyyətinin normativlərə uyğun səciyyəsi və onun istismar 
müddətində mümkün dəyişməsi proqnozu daxil olmaqla, 
sugötürücünün layihəsi üçün zəruri materiallar; sanitar-mühafzə 
zonasının sərhədlərinin təyini, o cümlədən istismarın ətraf mühitə 
təsirinin və zəruri hallarda kompensəedici tədbirlərin layihələn-
dirilməsinin qiymətləndirilməsi üçün son məlumatlar; istismar 
zamanı yeraltı suların monitorinqinin layihələndirilməsi üçün zəruri 
materiallar alınmalı, o cümlədən sugötürücü quyuların konkret 
yerləşmə sxemi əsaslandırılmalıdır. 
Kəşfiyyatın nəticələrinə görə yeraltı suların istismar ehtiyatı B 
kateqoriyası üzrə hesablanır ki, bu da sugötürücünün seçilmiş 
sxeminə uyğun olaraq, sugötürmənin ətraf təbii mühitə təsiri nəzərə 
alınmaqla yatağın sənaye mənimsənilməsi imkanlarını 
əsaslandırmağa imkan verir. İstilik-enerji və sənaye su yataqları üçün 
daimi kəşfiyyat normalarını özündə birləşdirən geoloji-iqtisadi 
qimətləndirmə aparılır. 
Təsdiq olunmamış istismar ehtiyatına malik yatağın 
kəşfiyyatı yeraltı suların istismar ehtiyatının formalaşması 
qanunauyğunluqlarının müəyyən edilməsi və o cümlədən, yatağın 
işlənməsinin iqtisadi göstəricilərinin analizinə kifayət edən zaman 
müddətində sügötürücünün sərfi, yeraltı su səviyyəsi, onların 
keyfiyyəti və temperaturu üzərində müşahidələrin aparılmasından 
(sugötürücünün yerləşdiyi sahədən başqa, həm də ona qonşu olan 
sahələrdə) ibarətdir. Bundan əlavə, işlərin tərkibinə zərurət olduqda, 
müşahidə və kəşfiyyat quyularının qazılması, onların sınağı, ayrı-ayrı 
istismar quyularının sınağı, su nümunələrinin götürülməsi, 
laboratoriya işləri, yeraltı suların istismar ehtiyatının formalaşması 
şəraitinin öyrənilməsi və zəruri hallarda ehtiyatın süni bərpasının və 
s. əsaslandırılması üçün xüsusi tədqiqatlar, riyazi modelləşdirmə. 
Əldə edilən materiallardan asılı olaraq, işin tərkibinə yeni yatağın 
 110
kəşfiyyatı zamanı həyata keçirilən digər növ işlər, məsələn, sınaq-
miqrasiya işləri, landşaftın tədqiqatı da daxil edilə bilər. 
Təsdiq olunmamış istismar ehtiyatına malik yeraltı su 
yataqlarının kəşfiyyatı nəticəsində yeraltı su ehtiyatlarının 
formalaşması qanunauyğunluqlarının şəraiti dəqiqləşdirilir, yatağın 
təbii hidrogeoloji modeli tərtib olunur, istismar ehtiyatının 
qiymətləndirilməsi üsulunun seçilməsi əsaslandırılır və onların 
qiymətləndirilməsi həyata keçirilir. 
Nəticədə yeraltı suların istismar ehtiyatının qiymətlən-
dirilməsi üzrə hesabat tərtib olunur ki, bu da Dövlət eksper-tizasına 
təqdim edilir. 
Əvvəllər kəşfiyyat aparılmış yatağın (istismar və qeyri-
istismar) kəşfiyyatının tamamlanması istismar üsulunun 
dəqiqləşdirilməsi və sugötürücünün səmərəli sxeminin seçilməsi 
üçün zəruri məlumatların alınması, yeraltı suların istismar ehtiyatının 
yenidən qiymətləndirilməsi məqsədilə aşağıdakı hallarda aparılır: 
a) təbii və su təsərrüfatı şəraitinin dəyişməsi ilə əlaqədar 
olaraq istismar ehtiyatının  formalaşması şəraitinin dəyişməsi zamanı 
(yeraltı suların  keyfiyyətinə təsir göstərən sanitar şəraitin və digər 
antropogen amillərin dəyişməsi daxil olmaqla); 
b) təbiəti mühafizə məhdudiyyətlərinin dəyişməsi və ona 
riayət olunmaması zamanı; 
c) ehtiyatın ilkin təsdiqinin özünü doğrultmaması zamanı; 
d) yeraltı suların çıxarılması üçün keyfiyyətə və ya konditsion 
(texniki) göstəricilərə qarşı təlabatın dəyişməsi zamanı. 
Yeraltı su yataqlarının kəşfiyyatının tamamlanması həm də o 
hallarda aparılır ki, əvvəllər qiymətləndirilmiş yataqlarda yalnız 
blokların bir hissəsində kəşfiyyat aparılmış və yeraltı suların istismar 
ehtiyatı  yalnız B kateqoriyası üzrə təsdiq edilmişdir, qalan bloklarda 
isə ehtiyat C1 kakteqoriyası üzrə öyrənilmişdir. Bu halda 
sugötürücünün məhsuldarlığının artırılmasına zərurət olduqda  
kəşfiyyatın tamamlanması ehtiyatın C1 kateqoriyasından B 
kateqoriyasına keçmək məqsədilə aparılır. 
Yatağın kəşfiyyatının tamamlanması üzrə görülən işlər 
nəticəsində yeraltı suların istismar ehtiyatının onların dəyişməsi və 
yeni təbiəti mühafizə məhdudiyyətləri ilə əlaqədar forma-laşması 
 111
şəraiti, o cümlədən istismar üsulları və sugötürücünün səmərəli 
sxemi dəqiqləşdirilir, istismar ehtiyatı yenidən qiymətləndirilir, o 
cümlədən əvvəldən təsdiq olunmuş ehtiyatın daha yüksək 
kateqoriyalara köçürülməsi, ya da əvvəlcə təsdiq olunmuş 
ehtiyatların balansdan  silinməsi işləri aparılır. 
Nəticədə yeraltı suların istismar ehtiyatının yenidən 
qiymətləndirilməsi üzrə hesabat tərtib olunur və Dövlət 
ekspertizasına təqdim olunur. 
5-ci pillə  -  „İstismar kəşfiyyatı”.   İstismar kəşfiyyatı təsdiq 
olunmuş ehtiyata malik yataqlarda sugötürücünün tikilməsi və 
istismarı müddətində aşağıdakı məqsədlər üçün aparılır:  
a) yeraltı suların vəziyyətinin qiymətləndirilməsi və istismar 
rejiminin kəşfiyyat işlərinin materiallarına görə həyata keçirilmiş 
proqnoz hesablamalarına uyğunluğunun hesablanması; 
b) sugötürücünün ətraf mühitə təsirinin qiymətləndirilməsi və 
neqativ təsirin kompensasiyası üzrə tədbirlərin işlənilməsi üçün 
materialların alınması; 
c) yeraltı suların istismar ehtiyatının aşağıdakı səbəblərlə 
əlaqədar olaraq yenidən hesablanması üçün materialların alın-ması: 
-ehtiyatın təsdiq olunması müddətinin bitməsi; 
-çıxarılan suyun miqdarının təsdiq olunmuş ehtiyatın 
miqdarından kifayət qədər çox olması; 
-ehtiyatın hesablanması zamanı qəbul edilmiş konditsion 
(texniki) göstəricilərin dəyişməsi; 
-təbii, su təsərrüfatı şəraitinin və təbiəti mühafizə məhdu-
diyyətlərinin, o cümlədən çirklənmə və suyun keyfiyyətinin for-
malaşması şəraitinin dəyişməsi; 
-istismar rejiminin və (və ya) istismar üsulunun dəyişməsi; 
-hesablanmış ehtiyatın özünü doğrultmaması; 
-səmərəli istismar rejiminin əsaslandırılmasının zəruriliyi; 
-analoji şəraitlərdə yerləşən digər yataq və sahələrdə yeraltı 
suların ehtiyatının qiymətləndirilməsi üçün materialların alınma-
sının zəruriliyi. 
İstismar kəşfiyyatı əvvəlcə dəqiq kəşf olunmuş və ya ehti-yatı 
təsdiq olunmamış yatağın kəşfiyyatından onunla fərqlənir ki, bu 
kəşfiyyat bütün istismar müddəti ərzində aparılır, axtarış-kəşfiyat 
 112
işlərinin qalan digər pillələri isə  geoloji-kəşfiyyat prose-sinin qəti 
müəyyən edilmiş mərhələsi kimi, nəticəsi istismar ehtiyatının 
yenidən qiymətləndirilməsi və zəruri hallarda yenidən təsdiq 
edilməsi olmaqla  aparılır. 
İstismar ehtiyatı, hər şeydən əvvəl, yeraltı su yataqlarının 
monitorinqinə əsaslanır ki, onun da tərkibinə aşağıdakılar daxildir: 
istismar və müşahidə quyularının sərfinin və yeraltı suların 
səviyyəsinin, suyun keyfiyyətinin və temperaturunun, sugötürücü və 
müşahidə quyularının texniki vəziyyətinin, o cümlədən yerüstü 
axımın, landşaft şəraitinin, yer səthinin oturmasının (çökməsinin), 
ekzogen geoloji proseslərin dəyişməsi üzərində sistematik 
müşahidələr. Bundan əlavə, işlərin tərkibinə əlavə kəşfiyyat və 
müşahidə quyularının qazılması və sınağı, su və süxur nümunələrinin 
götürülməsi, laboratoriya işləri, istismar quyularının sınağı, sınaq-
miqrasiya işləri, yeraltı suların formalaşması şəraitinin öyrənilməsi 
üzrə digər xüsusi işlər, istismar rejiminin modelləşdirilməsi, o 
cümlədən yatağın işlə-nilməsinin iqtisadi göstəricilərinin analizi də 
daxildir. 
Həmin işlərin tərkibinə zəruri hallarda həm də xüsusi 
eksperimental və elmi-tədqiqat işləri də daxil edilə bilər. 
İstismar kəşfiyyatı prosesində yeraltı suların vəziyyəti və 
onunla əlaqədar olan digər təbii komponentlərin, o cümlədən geoloji 
mühitin cari qiymətləndirilməsi aparılır və bu vəziyyətin gələcəkdə 
dəyişmə imkanları proqnozlaşdırılır; istismar rejiminin operativ 
tənzimlənməsi həyata keçirilir; səmərəli istismar rejimi üzrə 
sugötürücünün rekonstruksiyası və istismarının neqativ təsirinin 
kompensasiyası üzrə tədbirlər üçün zəruri olan tövsi-      yələr işlənib 
hazırlanır; ilkin aparılmış tədbirlərin effektivliyi qiymətləndirilir. 
İstismar kəşfiyyatı materiallarının saxlanılması və işlənil-məsi 
üçün məlumatların kompüter bazasının yaradılması 
məqsədəuyğundur. Nəticədə hesabat tərtib olunur. 
 
 
 113
6.2. Geoloji-kəşfiyyat işlərində pillələrin  
ixtisar edilməsi və ya birləşdirilməsi 
 
Geoloji-kəşfiyyat işləri prosesində ayrı-ayrı pillələrin ixtisarı o 
vaxt mümkün və məqsədəuyğun hesab edilir ki, əvvəlki dövrdə 
aparılmış işlər əsasında əldə edilmiş nəticələr sonrakı (yəni ixtisar 
edilməsi nəzərdə tutulan) pillənin nəticələrini əhatə edə bilsin. 
Ayrı-ayrı pillələrin birləşdirilməsi dedikdə - geoloji-kəşfiyyat 
işlərinin elə qaydada aparılması nəzərdə tutulur ki, bu zaman yatağın 
hidrogeoloji şəraiti və öyrənilmə dərəcəsi cüzi əlavə sərflə əvvəlki 
pillə ərzində elə kompleks işi layihələndirməyə imkan versin ki, 
onun yerinə yetirilməsi nəticəsində, eyni zamanda ondan sonrakı bir 
və ya iki pillənin işlərinin son nəticələrini əldə etmək mümkün olsun. 
Ayrı-ayrı pillələrin ixtisar edilməsi və ya birləşdirilməsi 
aşağıdakı əsas amillərlə təyin olunur: 
a) suya olan təlabatla ümumi proqnoz resursları və ya yatağın 
(yataqlar qrupunun) istismar ehtiyatı arasındakı münasibət. Bu 
münasibət suya olan təlabatın təminatı əmsalı ( tα ) ilə xarakterizə 
olunur ki, bu da proqnoz resursunun miqdarının ( prQ ) suya olan 
təlabatın miqdarına ( tQ  ) olan nisbətinə bərabərdir: 
t
pr
t Q
Q
=α ,                                          (25) 
 
b) geoloji-kəşfiyyat işləri aparılan rayonun  geoloji-
hidrogeoloji şəraitinin öyrənilməsi və ehtiyatın kəşfiyyat dərəcəsi; 
c) kəşfiyyat aparılan yatağın tipi və onun hidrogeoloji 
şəraitinin mürəkkəblik dərəcəsi; 
d) antropogen şəraitin mürəkkəbliyi; 
e) təsdiq edilmiş ehtiyata malik kəşfiyyat aparılan  və (və ya) 
istismar olunan yataq-analoqların mövcudluğu; 
f) kəşfiyyat aparılan yatağın nəzərdə tutulan həcmi, onun 
uzunluğu, sugötürücü qurğunun sxeminə daxil olan istismar 
quyularının sayı; 
q) suya olan təlabatın miqdarının ayrı-ayrı istismar quyularının 
 114
layihə (faktiki alınmış) sərfinə olan nisbəti. Bu nisbət quyunun orta 
layihə sərfinin ( gQ ) suya təlabatın miqdarına ( tQ ) nisbətinə bərabər 
olan quyunun məhsuldarlıq əmsalı ( ma ) ilə xarakterizə oluna bilər: 
Qt
Q
a gm = ,                                                (26) 
 
z) yeraltı suların axtarışı və kəşfiyyatı prosesində  həll olunan 
kompleks məsələlər və onların mürəkkəblik dərəcəsi (məsələn, 
layihələndirilən sugötürmənin təbii mühitin ayrı-ayrı 
komponentlərinə təsirinin qiymətləndirilməsi üzrə məsələlərin 
həllinin zəruriliyinin mövcudluğu və qeyri-mövcudluğu). 
Yuxarıdakı amillər nəzərə alınmaqla ayrı-ayrı pillələrin ixtisarı 
aşağıdakı hallarda tövsiyə olunur: 
a) nəticəsi uyğun təyinatlı yataqların müəyyən edilməsi üçün 
perspektivli sahələrin ayrılmasına imkan verən, 1:200 000 miqyaslı 
Dövlət hidrogeoloji planalması daxil olmaqla, yeraltı suların proqnoz 
resurslarının regional qiymətləndirilməsi aparılan və suya olan 
təlabatın ödənilməsi əmsalının yüksək qiyməti qeyd olunan 
rayonlarda axtarış pillələrinin ixtisarı; 
b) axtarış pillələrinin ixtisarı və yataqların qiymətlən-dirilməsi 
o halda aparılır ki, mövcud öyrənilmə dərəcəsi sugötürücünün 
sahəsini təyin etməyə, onun səmərəli sxemini qabaqcadan 
qiymətləndirməyə imkan verir; yeraltı suların layihə istismarının 
təbii mühitin digər komponentlərinə mümkün təsirinin ekspert 
qiymətləndirilməsi mövcud materiallara görə aparıla bilər (əksər 
hallarda tα >3-5 olduqda); 
c) kəşfiyyatın ayrı-ayrı pillələrinin quyuların məhsuldarlıq 
əmsalının nisbətən yüksək qiyməti qeyd olunan kiçik yataqlarda 
ixtisarı (bu zaman kəşfiyyatın bütün məsələləri axtarış və 
qiymətləndirmə pillələrində həll olunmalıdır ki, onun nəticəsində də 
yeraltı suların istismar ehtiyatı B kateqoriyasına qədər 
öyrənilməlidir). 
Ayrı-ayrı pillələrin birləşdirilməsi aşağıdakı hallarda 
məqsədəuyğundur: 
 115
a) axtarış-kəşfiyyat işlərinin bütün pillələrinin kiçik muxtar su 
təchizatı mənbələrinin axtarışı zamanı birləşdirilməsi; 
b) axtarış-kəşfiyyat işlərinin pillələrinin iri və suya az təlabat 
olan və məhsuldarlıq əmsalının yüksək qiyməti qeyd olunan 
yataqlarda birləşdirilməsi (əgər təbiəti mühafizə məsələləri axtarış və 
qiymətləndirmə pillələrində həll edilə bilərsə); 
c) axtarış-kəşfiyyat pillələrinin əvvəlcədən bildirilmiş təlabat 
hüdudlarında yeraltı suların istismar ehtiyatının 
qiymətləndirilməsinin hidravlik üsulla sınaq-istismar suçək-mələrin 
nəticələrinə görə aparıldığı kiçik yataqlarda birləş-dirilməsi; 
d) kəşfiyyat və istismar kəşfiyyatının, yeraltı suların istismar 
ehtiyatının formalaşmasının əsas qanunauyğunluqlarının istismar 
məlumatlarına görə (parahidrotermlər mürəkkəb kimyəvi tərkibli 
mineral suların ayrı-ayrı yataqları, çat-damar içməli su yataqları və 
s.) qiymətləndirilməsi aparılan yataqlar üçün birləşdirilməsi. 
Geoloji-kəşfiyyat işlərinin ayrı-ayrı pillələrinin ixtisarı və ya 
onların birləşdirilməsi haqqında məsələlərin həllində hər bir pillədə 
tədqiqatın tərkibinin və kompleksinin əsaslandırılması üçün həyata 
keçirilən xüsusi hazırlıq pilləsinin yuxarıda tövsiyə olunan işləri 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Məhz riyazi modelləşdirmə işlərinin 
geniş tətbiqi ilə belə işlərin nəticəsində kəşfiyyat işlərinin bütöv 
kompleksinin seçilməsi məsələsi həll oluna bilər. Ona görə də 
(xüsusilə tədqiqatın səmərəli mərhələliliyinin seçilməsinə dair 
məsələlərin həlli zamanı) hazırlıq pilləsinin işləri, zərurət olduqda, 
xüsusi proqram üzrə həyata keçirilən ayrıca layihəqabağı mərhələ 
ayrıla bilər. 
 
 
6.3. Su təchizatı məqsədləri üçün  
şirin yeraltı suların təsnifatı 
 
Hidrogeoloji kəşfiyyat işlərinin son mərhələsi yeraltı suların 
istismar ehtiyatının hesablanmasıdır. Bu məqsədlə yeraltı suların 
kəmiyyət kateqoriyaları və onların təsnifatı haqqında bilgilərin 
olması vacibdir. 
 116
Şirin yeraltı suların kəmiyyət kateqoriyalarının təsnifatı 
aşağıdakı anlayışlarla bağlıdır: a) sulu horizontda toplanan 
qravitasiya sularının həcmi; b) təbii mənbələr (atmosfer 
çöküntülərindən və yerüstü sulardan infiltrasiya və kondensasiya 
suları) hesabına illik qidalanmanın miqdarı; c) istifadə üçün sulu 
horizontdan texniki vasitələrlə çıxarılan yeraltı suların miqdarı; 
d) süni mənbələr hesabına xüsusi qurğular vasitəsilə istismar olunan 
yeraltı suların ehtiyatının bərpası. 
Beləliklə, təsnifat sxemindən göründüyü kimi, yeraltı suların 
digər faydalı qazıntılardan prinsipial fərqi - onların təbiətdə suyun 
daimi dövranında iştirak edərək, istismar olunduqca ehtiyatını 
yenidən bərpa etməsidir. Bu fərq yeraltı suların kəmiyyət 
kateqoriyalarının təsnifatında da öz əksini tapmışdır. Ona görə də 
təsnifatda yeraltı suların həcmi, sərfi, qidalanma və boşalma miqdarı 
kimi zəruri amillər mütləq qeydə alınmalıdır. Təsnifat sxemində 
yeraltı suların ehtiyatı və resursu anlayışları ayrılır. 
Ehtiyat dedikdə, qravitasiya sularının sulu lay dəstəsində, 
kompleksdə, hövzədə yerləşən həcmi nəzərdə tutulur. Ehtiyatın həcmi 
m3 və ya km3  ilə ifadə olunur. Resurs - müxtəlif mənbələrdən sulu 
horizonta (və ya kompleksə, hövzəyə) daxil olan suyun miqdarıdır. 
Resursun ölçü vahidi m3/sut və km3/ildir. 
Alimlər tərəfindən yeraltı suların kəmiyyət kateqoriyaları üzrə 
müxtəlif təsnifatlar verilmişdir. 1931-ci ildə P.İ.Butov aşağıdakı kimi 
təsnifat vermişdir: 
1) şirin yeraltı suların ümumi ehtiyatı- sulu horizontun bütün 
sahəsində formalaşan; 
2) nisbi ehtiyat-yeraltı suların sulu horizontdan sugötürücülər 
vasitəsilə çıxarılması mümkün olan miqdarı; 
3) passiv ehtiyat-sulu horizontda əsr boyu formalaşan; 
4) fəal ehtiyat-təbii qidalanma mənbələri hesabına hər il 
təzələnən. 
Aşağıda N.İ.Plotnikovun (1985) (P.V.Qordeyevin əlavələri ilə) 
yeraltı suların kəmiyyət kateqoriyaları üzrə təsnifatı verilmişdir. 
Yeraltı suların təbii resursu – sulu horizonta (və ya 
kompleksə, hövzəyə) təbii şəraitdə müxtəlif qidalanma mənbələri 
hesabına (atmosfer çöküntülərindən və yerüstü sulardan infiltrasiya, 
 117
altda- və üstdə yatan sulu horizontlardan, o cümlədən qonşu 
ərazilərdən axım) daxil olan suyun həcmidir və pozulmamış təbii 
hidrogeoloji şəraitdə yeraltı suların istismarında sulu horizontun 
qidalanma miqdarını ifadə edir.Təbii resurs balansın bütün gəlir 
elementlərindən təşkil tapır. O, eyni zamanda sulu horizontun 
balansının çıxar elementlərinin cəminə görə də qiymətləndirilə bilər. 
Təbii resursun qiyməti ilin mövsümləri üzrə və bir neçə il 
müddətində sulu horizontun qidalanma intensivliyindən asılı olaraq 
dəyişə bilər. Yeraltı suların qidalanmasının orta çoxillik qiyməti, 
buxarlanma istisna olmaqla, yerüstü axımın qiymətinə bərabərdir. 
Ona görə də yeraltı suların təbii resursunun regional 
qiymətləndirilməsində yeraltı axım modulunun orta illik və minimal 
qiymətləri istifadə olunur. 
Pozulmuş hidrogeoloji şəraitdə yeraltı suların istismarında 
sulu horizontun qidalanması atmosfer çöküntülərindən infiltrasiya 
şəraitinin yaxşılaşması, qrunt suyu səthindən buxarlanmanın 
azalması və s. nəticəsində arta bilər. 
Təbii ehtiyat  isə sulu horizontda yerləşən suyun elə 
miqdarıdır ki, o, həmin horizonta daxil olan və ondan xaric olan 
suyun sərfindən deyil, həmin horizontun və ya hövzənin tutumundan 
asılıdır. Yeraltı suların təbii ehtiyatı dedikdə, süxurların 
məsamələrini, boşluq və çatlarını dolduran qravitasiya sularının 
həcmi nəzərdə tutulur. 
Deməli, yeraltı suların ehtiyatı-həcmlə, resursu-sərflə ifadə 
olunur. 
Yeraltı suların təbii ehtiyatı onların istismarı zamanı azalır. 
Təzyiqsiz şəraitdə sugötürücü sahədə həmişə su səviyyəsinin enməsi, 
onunla əlaqədar olaraq sulu horizontun tutumunun azalması baş 
verir; təzyiqli şəraitdə isə pyezometrik səviyyənin enməsi və 
pyezometrik təzyiqin azalması baş verir. 
Təzyiqli sulu horizontda təbii ehtiyatlardan əlavə, həm də 
elastik təbii ehtiyatlar - sulu horizontda lay təzyiqinin azalması 
zamanı onun (layın) quruması olmadan (suçəkmə və ya quyuda 
suyun özüaxarı zamanı) suyun və süxurun (məsaməliyin azalması) 
elastiki genişlənməsi nəticəsində toplanan ehtiyatlar vardır. 
 118
Süni ehtiyat - yeraltı suların süxurlarda texnogen proseslərin  
(insannın mühəndisi fəaliyyətinin) təsiri altında yığılan həcmidir. 
Yeraltı suların belə ehtiyatı yerüstü suların süni surətdə yer altına 
köçürülməsi vasitəsilə yaranır. 
Süni resurs - fəaliyyətdə olan sugötürücü qurğuda yeraltı 
suların  texnogen proseslər hesabına (suvarma kanallarından, su 
anbarlarından, suvarma sahələrindən, xüsusi infiltrasiya 
hövzələrindən və s. suyun daxil olması) süni və əlavə qidalanmasının 
nəticəsidir.  
Yeraltı suların istismar ehtiyatı dedikdə, texniki-iqtisadi 
cəhətdən səmərəli sugötürücünün bütün istismar müddətində daimi 
rejimdə müşahidə olunan sərfi nəzərdə tutulur. Sugötürücünün 
hesablanmış müddəti üçün (amortizasiya müddəti 25-30 il) istismar 
zamanı yeraltı suların keyfiyyətinə və içməli suyun tərkibinə olan 
bütün təlabatların ödənilməsi əsas şərtdir. 
 Sugötürücü sahədə yeraltı suların istismar ehtiyatı çox 
müxtəlif mənbələr: təbii ehtiyat və təbii resurs, cəlb edilmiş ehtiyat 
və süni resurs hesabına formalaşa bilər.  Ona görə də kəşfiyyat 
prosesində hər bir yataqda yeraltı suların istismar ehtiyatının 
formalaşması mənbələrini təyin etmək vacibdir. 
Xalq təsərrüfatı əhəmiyyətinə görə yeraltı suların istismar 
ehtiyatı iki qrupa bölünür: balans və balansdan kənar. 
Balans ehtiyatları elə istismar ehtiyatlarıdır ki, onların hazırda 
yer təkinin səmərəli istifadəsi və ətraf mühitin mühafizəsi tələblərinə 
riayət olunmaqla, suların istismarının və emalının mövcud texnika və 
texnologiyası əsasında istifadəsi iqtisadi cəhətdən səmərəlidir. 
Balansdankənar istismar ehtiyalartı isə hazırda istifadəsi 
iqtisadi cəhətdən səmərəsiz və ya texniki və texnoloji cəhətdən qeyri-
mümkün olan, lakin gələcəkdə balans ehtiyatlarına köçürülməsi 
mümkün olan (köçürülmə əsaslandırılmalıdır)  ehtiyatlardır. 
Yeraltı suların təbii ehtiyatı və resursu istismar ehtiyatının əsas  
formalaşması mənbələri hesab olunur və sugötürücü qurğu-nun 
ümumi sərfinin qiymətləndirilməsində mühüm rol oynayır. 
Əgər sugötürücü sahədə yeraltı suların digər formalaşması 
mənbələri yoxdursa, onda istismar ehtiyatı aşağıdakı düsturla 
hesablana bilər: 
 119
 
Qie = Qtrα1 + Т
Vte α2 ,                                        (27) 
 
burada: Qtr  - yeraltı suların təbii resursu; teV - təbii ehtiyat;       T - 
istismar müddəti; α1 və α2 – uyğun olaraq, yeraltı suların təbii 
resursundan və ehtiyatından istifadə əmsallarıdır. 
Bəzi yeraltı su yataqlarında istismar ehtiyatı cəlb edilən resurs 
hesabına formalaşa bilər. Cəlb edilən resurs yeraltı suların elə 
miqdarıdır ki, o sugötürücü sahədə məhsuldar horizontda təbii 
şəraitdə deyil, bilavasitə istismar prosesində yerüstü sulardan, o 
cümlədən digər sulu horizontlardan suyun daxil olmasının 
intensivləşməsi prosesində formalaşır. 
Yeraltı suların istismar ehtiyatı  yuxarıda göstərilən kəmiyyət 
kateqoriyaları ilə əlaqədar olub, aşağıdakı balans tənliyi ilə ifadə 
olunur (Bindeman, Yazvin, 1970): 
 
Qie = Qtrα1 +
Т
teV α2 + Qsrβ1+ Т
Vse β2 + Qcr ,                  (28) 
 
burada: Qc - cəlb edilən resurs; Qsr – süni resurs; Vse-süni ehtiyat;  β1 
və β2 - yeraltı suların süni resurs və ehtiyatından istifadə əmsalları. 
Yeraltı suların proqnoz resursları - mövcudluğu ümumi 
hidrogeoloji təsəvvürlər, nəzəri şərtlər, geoloji və hidrogeoloji 
xəritələnmənin, o cümlədən geofiziki, hidrokimyəvi, hidroloji və 
balans tədqiqatlarının nəticələri əsasında ehtimal olunur, artezian 
hövzələrinin, hidrogeoloji massivlərin və rayonların sərhədlərində 
qiymətləndirilir və sonuncuların potensial istismar imkanlarını əks 
etdirir. Proqnoz resursları (P kateqoriyası) yeraltı suların axtarış 
işlərinin planlaşdırılmasına və yeni yeraltı su yataqlarının 
müəyyənləşdirilməsinə imkan verir. Bundan əlavə, onlar yeraltı 
suların kompleks istifadəsi və mühafizəsi sxemlərinin tərtib 
edilməsində nəzərə alınır. 
Yatağın hidrogeoloji şəraitinin öyrənilməsində ümumi balans 
tənliyindən istifadə etməklə yeraltı suların istismar ehtiyatının 
 120
formalaşması mənbələrini dəqiq xarakterizə etmək və beləliklə, 
hidrogeoloji kəşfiyyat işlərinin əsas istiqamətini müəy-yən etmək 
olar. 
 
6.4. Yeraltı  suların  ehtiyatı   və  onun  kateqoriyaları 
 
Əhalinin  su  təchizatı  problemlərinin  üç  əsas istiqamətini  
nəzərdən  keçirək: 
1) sudan  istifadənin  planlaşdırılması  və  su  resurslarının 
idarə  olunması -  su  təsərrüfatı ; 
2) su  təchizatı  mənbələrinin   axtarışı  və  qiymətləndiril-məsi  
(hidrogeologiya  (yeraltı  sular),  hidrologiya  (yerüstü  sular)); 
3)  sugötürücü  qurğuların  və  sugötürücü  şəbəkənin   işinin  
texniki  təminatı -  kommunal  təsərrüfat. 
Dünya  təcrübəsi  göstərir  ki,  yeraltı  sulardan  su  
təchizatında :   50 – 75 % -  dən  100% - ə  qədər - Pribaltika,  
Ukrayna,  Belorusiya  ,  ABŞ ,  Çində,  arid  zonalarda  (Tunis,  
Yəmən,  Səudiyyə  Ərəbistanı  və  s.),    45%    (təxminən  15  mln  
m3/sut)  -   Rusiyada,  30 – 40%  -  Azərbaycanda    istifadə  olunur. 
Su  təchizatında  nəyə  görə  üstünlük  məhz  yeraltı  sulara  
verilir: 
1)  təbii  və  texnogen  çirklənmədən  kifayət  qədər  yüksək   
mühafizəyə  malik  olmasına; 
2) axımın  illik  və  çoxillik  rejiminin  yüksək  tənzimlən-məsi  
xüsusiyyətlərinə  görə. 
Yerin  hidrosfer  həcmində  yeraltı  sular  45% - ə  qədər,  
yerüstü  sular  isə  0,1 %  təşkil  edir.  
Maraqlı   bir  məlumat: suyun  təzələnməsi  müddəti,  yəni  
axının  formalaşması  zonasından  boşalma  zonasına  qədər  suyun  
dolması  (yerləşməsi) müddəti  bütün  yer  kürəsi  üzrə   yerüstü  
sular  üçün   16  sutka,  yeraltı  sular  üçün  1,5  min  il  təşkil  edir. 
Yeraltı  suların  məhdud  həcmi  onların  çirklənmədən  və  
tükənmədən  mühafizəsini  vacib  edir  ki,  buna  da  Dövlət  
tərəfindən  nəzarət  olunur. 
 121
Buradan  tətbiqi  hidrogeologiyanın  mühüm  problem-
lərindən  biri  meydana  çıxır: yeraltı  suların  istismar  ehtiyatının  
hesablanması. 
Yeraltı  suların  istismar  ehtiyatının  hesablanmasında  iki  
istiqamət  ayrılır: 
1)  regional  hesablama  -  verilən  bir  neçə  ərazi  üçün  
(hidrogeoloji  struktur,  sənaye  və  inzibati  region  və  s.  üçün) 
sugötürmənin  potensial  maksimumunun  hesablanması  zəruridir; 
2)  lokal  hesablama  -   bu  halda  verilən  son  miqdar  -  
sugötürücünün  tələb  olunan  sərfi  (elan  edilən  təlabat)  hesab  
olunur. 
Birinci  halda  sifarişçi  orqan  kimi  ərazinin  inkişafının  Baş  
Planlaşdırma  Orqanları  çıxış  edir  ki,  bu  da  nadir hallarda  
müşahidə  olunur;  ikinci  halda  sifarişçi  kimi  yerli  ərazi  inzibati  
və  ya  konkret  su  istifadəçi  təşkilat  ola  bilər. 
Sonra  iş  aparacaq  təşkilat  yeraltı  suların  istismar  
ehtiyatının  hesablanması  üçün  lazimi  informasiyaları  almaq  
məqsədilə  kompleks  çöl  və  kameral  işlər  aparmağa  başlayır.   
Yeraltı  suların  istismar  ehtiyatı   sugötürücü  vasitəsilə  
çıxarılan  və  miqdarı  zaman  üzrə  daimi  olan  sərf  hesab  edi-lir,  
vahidi  m3/sut  - dır. 
İstismar  ehtiyatı  nədir?   İstismar  ehtiyatı   -  geoloji – 
iqtisadi  cəhətdən  səmərəli  sugötürücünün  onun  istismarının  
rejimi  üzrə  verilən  məhdudiyyətlərə  riayət  etmək  şərti  ilə  sərfi  
nəzərdə  tutulur. 
Məhdudiyyət dedikdə   nə nəzərdə  tutulur?   Bu  zaman  sübut  
edilməlidir  ki: 
- məhz  müəyyən  edilmiş  sayda  quyu; 
- məhz  müəyyən  edilmiş  konstruksiya  ilə; 
- məhz  müəyyən  edilmiş  yerdə   yerləşməklə; 
-  məhz  müəyyən  edilmiş  müddətdə  sugötürücü  tələb  
olunan  sabit  sərfi  -  yəni  Qi.e.   verəcəkdir  ki,  bu  zaman  da: 
- səviyyənin  enməsi  kritik  qiyməti  aşmayacaqdır; 
- su  öz   keyfiyyət  göstəricilərinə  görə  təyinata  (yəni  tə-
sərrüfat – içmək  üçün  istifadəyə)  uyğun  olacaqdır; 
- sugötürmənin   ətraf  mühitə  ziyanı  olmayacaqdır. 
 122
Səmərəli  sügötürücü    minimal  sərfi  nəzərdə  tutur: 
-  kapital  xərclər  (qurğunun  dəyəri)  -  əsasən  magistral  
suaparan  borunun  uzunluğu  ilə,   qismən  isə   -  quyuların  sayı,  
onların  dərinliyi  və  konstruksiyası  ilə  təyin  olunur; 
-  istismar  xərcləri  (istismarın  dəyəri)  ibarətdir: 
1)  suyun  çıxarılması  üçün  (nasos)   lazım  olan  enerjinin   
sərfi  -  quyuların  sayından  və  səviyyənin  dinamik  (aşağı  düşmüş)  
dərinliyindən  asılıdır; 
2)  suyun  təmizlənməsi  xərci  -  suyun  ümumi  sərfindən və  
onun  təmizlənməsi  üçün  zəruri  texnologiyadan  asılıdır; 
3)  magistral  kəmərlə  suyun  aparılması üçün enerji  sərfi  -  
su  kəmərinin  uzunluğundan,  onun  trassı  üzrə  olan  relyefdən  və  
ümumi  sərfdən  asılıdır. 
Yuxarıdakılardan  aydın  olur  ki,  səmərəli  sugötürücü  
istehlakçıya  mümkün  qədər  yaxın  yerləşməli  və  minimal  sayda  
istismar  quyularından  ibarət  olmalıdır. 
Quyuların  sayının  minimuma  endirilməsi  hər   quyuya  
maksimal  yükün  düşməsi  hesabına   əldə  edilir. 
Nəhayət,  mühüm  şərtlərdən  biri  də  odur  ki,  hidrogeoloji  
kəsilişin  quruluşu  sugötürücü  quyuda  zərurət  olduqda   səviyyənin  
kifayət  qədər  enməsini   təmin  edə  bilsin.  Təbii  ki,  səviyyənin  
mümkün  enmə  hündürlüyü  müəyyən  məhdudiyyətlərə  malikdir.  
Niyə: 
- birincisi, qrunt  suyu  horizontunun  istismarı  zamanı  onun  
qalınlığının  (h),  uyğun  olaraq,  sukeçiriciliyin  (T = kh)  azalması  
baş  verir.  Səviyyənin  həddən  artıq  enməsinin  qarşısını  almaq 
üçün   ilkin  sukeçiriciliyin  (T)  30 – 50%  həcmini  sugötürücü  
quyu  zonasında  saxlamaq  lazımdır; 
-  ikincisi,  sugötürücü  quyuda  həmişə  nasosun  və  
durulducunun   yerləşməsi  üçün  kifayət  edən  hündürlükdə  su  
sütunu  saxlanılmalıdır. 
İstismarın  hesabi  müddəti  nədir?    
Bu  müddət  ərzində  sugötürücü  elan  olunmuş  sərflə  
fasiləsiz   işləməlidir. Adətən  bu  -  amortizasiya  müddəti  adlanır  
və  27,4  il   və  ya  10 000  sutka   qəbul  edilir. 
 123
Lakin  xüsusi  variantlar  da  ola  bilər: müvəqqəti  
sugötürücülər (məsələn  tikinti  məqsədilə  3 – 5 il  müddətində  
fəaliyyət  göstərən);  dövrü  sugötürücülər  (suvarma  məqsədilə -  
ildə  3 – 4  ay ;   bəzən  ildaxili,  həftədaxili  və  hətta  sutkadaxili  
dövrülüklə). 
Əgər  kəşfiyyat  dövründə  istismar  zamanı  süzülmənin  
stasionar  rejiminin  mümkünlüyü  təsdiq  edilərsə,  onda  belə  
sugötürücü  qeyri – məhdud  müddətə  işləyə  bilər. 
Yeraltı suların ehtiyatı öyrənilmə dərəcəsinə görə: tədqiq 
edilmiş (öyrənilmiş) - A, B və C1  kateqoriyaları və qabaqcadan 
qiymətləndirilmiş - C2 kateqoriyasına ayrılır. 
A və B kateqoriyalarına dəqiq kəşfiyyat zamanı öyrənilən 
yeraltı suların ehtiyatı daxildir. A+B cəminə, eyni zamanda sənaye 
kateqoriyası da deyilir. 
A kateqoriyası kəşf olunmuş və suyun dəqiq hesablanmış 
ehtiyatından ibarətdir. Adətən istismar ehtiyatının A kateqori-yasının 
miqdarı kimi yeraltı suların uzun müddət istismar olunan faktiki sərfi 
qəbul olunur. Bundan əlavə, A kateqoriyasına tək və qrup şəklində 
yerləşmiş quyulardan uzunmüddətli təcrübə suçəkmədən alınan 
suyun miqdarını da aid etmək olar. 
B kateqoriyası mövcud təlimata görə, təcrübə suçəkmədə və 
ya A kateqoriyasında aşağı salınmış səviyyəni (S) 2,0-2,5 dəfə 
artırdıqda alınan sərfdən ibarətdir. Aşağı salınmış bu səviyyə aşağı 
salınması mümkün olan səviyyədən (buraxıla bilən səviyyə) çox 
olmamalıdır. Təzyiqsiz horizontlarda: Sbb=0,5h; təzyiqli 
horizontlarda: Sbb=(0,5-0,6) m+P qəbul olunur.  Burada: h-təzyiqsiz 
su axınının qalınlığı, m; m-təzyiqli sulu horizontun qalınlığı, m; P- 
sulu horizontun tavanından yuxarıda olan təzyiqdir. 
C1 kateqoriyası kəşfiyyat qazmalarının sınağının məhdud 
miqdarına görə, sadə hidrogeoloji şəraitlərdə isə layihə qazmalarının 
hesabi sərfinə görə dəqiq kəşf olunmuş qonşu sahələrin analogiyası 
və ya daha yüksək kateqoriyaların ehtiyatını əsaslandıran 
məlumatların ekstrapolyasiyası əsasında qiymətləndirilir və ümumi 
hidrogeoloji şəraitdə axtarış və kəşfiyyat quyularından sınaq 
suçəkmədən alınan məlumatlara əsasən qiymətləndirilən sahədə 
hesablanır. İstismar ehtiyatının C1 kateqoriyasının miqdarı 
 124
hesablandıqda təbii ehtiyatın sərfindən, yeraltı suların balansından, 
layihələndirilən və fəaliyyətdə olan sugötürücünün vahid sərfindən 
istifadə olunur. Yüksək kateqoriyalar üçün hesablanmış və 
hidrogeoloji nöqteyi-nəzərdən əsaslandırılmış məlumatların 
ekstropolyasiyası əsasında C1 kateqoriyasını hesablamaq olar. Qrunt 
suları üçün ekstrapolyasiyanın həddi aşağı salınması mümkün olan 
səviyyədən çox olmamalıdır. 
C2 kateqoriyası vahid kəşfiyyat qazmasının sınaq məlumatları 
əsasında sugötürücülərin hesabi sərfinə görə, daha yüksək 
kateqoriyaların ehtiyatlarını əsaslandıran məlumatların 
ekstrapolyasiyası və ya hidrogeoloji analogiyadan istifadə etməklə 
hesablanır. C2 kateqoriyasını dəqiq hidrogeoloji şəraitdən asılı olaraq, 
yeraltı suların balansına görə də hesab-lamaq olar: 
 
C2=Bbalans - (A+B+C1) ,                                      (29) 
 
 
 
6.5. Yeraltı suların istismar ehtiyatının 
hesablanması üsulları 
 
Yeraltı suların istismar ehtiyatının hidrodinamik üsulla 
hesablanması hidrogeoloji tədqiqatlarda daha geniş tətbiq olunur ki, 
bunun üçün də yeraltı suların dinamikasının mövcud düsturlarından 
istifadə edilir. Bu zaman həmin üsulun tətbiqi məqsədilə obyektin 
real hidrogeoloji şəraiti dəqiq öyrənilməli və analitik həlli mövcud 
olan hesabi hidrogeoloji sxem şəklində təqdim olunmalıdır. 
Hidrogeoloji tədqiqatın mühüm məsələsi-süzülmə zonasının 
sərhədlərinin və sərhəd şərtlərinin təyini, məhsuldar horizontun 
süzülmə və digər hidrogeoloji xarakteristikasının müəyyən edilməsi, 
əsas su horizontunun yeraltı sularının keyfiyyətinin öyrənilməsi, 
yerüstü və yeraltı suların qarşılıqlı əlaqəsinin qiymətləndirilməsi, 
yeraltı suların hərəkət xüsusiyyətlərini və istismar zamanı onların 
rejimini qabaqcadan təyin edən amillərin müəyyən edilməsi hesab 
olunur . 
 125
Hidrodinamik üsulda sugötürücü quyuların istismarı 
müddətində dinamik su səviyyəsinin dəyişməsi proqnozunu 
müəyyənləşdirmək lazımdır. Bunun üçün aşağıdakı ardıcıllığı 
gözləmək tələb olunur: 
1) təcrübə suçəkmədən alınan sərfə və istismar sərfinə uyğun 
olaraq və həm də nasos avadanlığının texniki imkanlarını nəzərə 
alaraq, istənilən quyu üçün sərf qəbul olunur; 
2) qəbul olunmuş sərfə və suyun lazımi miqdarına uyğun 
olaraq, quyuların sayı müəyyən edilir; 
3) istismar müddətinin sonunda quyularda formalaşan səviyyə 
(aşağı düşən səviyyə) təyin edilir. Bunun üçün sulu horizontların 
sərhəd şərtlərinin nəzərə alınması ilə quyuların ən zəif qarşılıqlı 
əlaqəsi şərti əsasında hesablamalar aparılmalıdır. 
Bir qayda olaraq, quyuların istismar müddəti 25-30 il (əksər 
hallarda isə 10000 sutka) qəbul edilir ki, bu da sugötürücünün 
işləməsinin amortizasiya müddəti hesab olunur. 
Sugötürücülərin hesablanması üçün istifadə olunan düsturlar 
sulu horizontun sərhəd şərtlərindən asılı olaraq tətbiq edilir. 
Sugötürücülər quyular sistemindən ibarət olduğu və əksər hallarda bu 
quyular ixtiyari yerləşdiyi üçün istismar zamanı dinamik səviyyəni 
təyin etmək məqsədilə bu sistemə „böyük quyu” kimi baxılır. 
Uzunmüddətli təcrübə prosesində alınmış empirik asılılıqların 
geniş istifadəsinə və ekstrapolyasiyasına əsaslanan hidravlik üsulun 
digər üsulların tətbiqinin çətin olduğu və fəaliyyətdə olan 
sugötürücünün yerləşdiyi rayonlarda mürəkkəb hidrogeoloji 
şəraitlərdə (kəskin və qeyri-bərabər çatlı və karstlaşmış süxurlarda, 
mürəkkəb tektonika və yüksək süzülməyə malik süxurlar olduqda) 
tətbiqi məqsədəuyğundur. 
Hidravlik üsulla qərarlaşmış rejimdə quyunun sərfinin su 
səviyyəsinin enməsindən asılılığı aydınlaşdırılır, qarşılıqlı təsirdə 
olan quyuların səviyyə „kəsimi”, qərarlaşmamış rejimdə isə mövcud 
sugötürməyə müvafiq olaraq, səviyyənin dəyişməsinin empirik 
qanunu təyin olunur. Sugötürücünün işinə təsir göstərən bütün 
amillərin kompleks qeydiyyatı və su səviyyəsinin, sərfin, o cümlədən 
quyuların qarşılıqlı əlaqəsinin vəziyyətinin proqnozu üçün daha 
etibarlı empirik aslılıqların alınması baxımından təcrübə işlərinin 
 126
uzun müddət aparılması zəruridir. Çatlı-karstlı süxurlar massivində 
və tektonik pozulma zonalarında yeraltı suların istismar ehtiyatını 
qiymətləndirmək üçün uzunmüddətli (1-3 ay və daha çox) təcrübə-
istismar suçəkmə işi aparılmalıdır. Bunun üçün „ilkin və dəqiq 
kəşfiyyat” mərhələlərini birləşdirmək məqsədəuyğundur. 
Qeyd etmək lazımdır ki, hidravlik üsul zamandan asılı olaraq, 
su səviyyəsinin dəyişməsinin (aşağı düşməsinin) proqnoz imkanlarını 
təmin etmədiyindən onu hidrodinamik və balans üsulu ilə kompleks 
tətbiq etmək lazımdır. 
Öyrənilən ərazinin su balansının analizi əsasında istismar 
ehtiyatının doldurulması (bərpası) təminatını müəyyənləşdirməyə 
imkan verən balans üsulu adətən digər üsullarla (hidrodinamik, 
hidravlik) birgə, xüsusilə, süzülmə zonasının ölçülərinin məhdud 
olduğu şəraitlərdə tətbiq olunur. Bu zaman aparılan tədqiqatın 
mühüm məsələlərindən biri yeraltı suların istismar ehtiyatının 
formalaşması mənbələrinin müəyyənləşdirilməsidir. Bu, hər şeydən 
əvvəl, yeraltı suların məhdud sahəli geoloji-struktur və çatlı, çatlı-
karstlı süxurlar massivinə, o cümlədən tektonik pozulma zonalarına 
aiddir. Belə təbii şəraitlərdə yeraltı suların istismar ehtiyatının 
formalaşması mənbələrinin qiymətləndiril-məsi və bu ehtiyatın 
yerinin doldurulması şəraitinin müəy-yənləşdirilməsi üçün stasionar 
hidrogeoloji müşahidələr, xüsusi balans-hidrometrik və hidroloji 
tədqiqatlar, təcrübə-süzülmə, geofiziki və s. işləri özündə birləşdirən 
xüsusi kompleks tədqiqatın aparıılması zəruridir. 
Balans üsulları yeraltı suların istismar ehtiyatının regional 
öyrənilməsində, bu ehtiyatın formalaşmasında iştirak edən ayrı-ayrı 
balans elementlərinin təyini və qiymətləndirilməsində böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Sugötürücünün işi prosesində formalaşan 
balans strukturunu (28)  bərabərliyi ilə göstərmək olar. 
Həmin bərabərlikdən göründüyü kimi, sugötürücünün sərfi 
qidalanma zonasından (Qtr) və ya digər doldurulma mənbələrindən 
(süni və cəlb edilən resurslar – Qsr və Qcr) daxil olan suyun miqdarı 
ilə tam kompensə olunduğu halda istismar ehtiyatı qeyri-məhdud 
müddətə təmin olunmuş hesab edilir. Bu zaman sugötürücü 
qərarlaşmış süzülmə şəraitində  işləyəcəkdir. Yeraltı su ehtiyatının 
süni doldurulması üçün əlavə mənbələr olmadıqda (Qsr=0, Vse=0, 
 127
Qcr=0) sugötürücünün sərfi axının təbii sərfi hesabına formalaşır. 
Belə şəraitlərdə (Qie>Qts) sugötürücünün işi qərarlaşmamış süzülmə 
rejimində baş verir, ehtiyat isə məhdud müddətə təmin olunur. 
Qeyri-məhdud horizontlarda istismar ehtiyatının 
hesablan-ması. Qeyri-məhdud horizontlarda işləyən sugötürücülərin 
mərkəzində, yəni „böyük quyu”da aşağı düşən səviyyə 
F.M.Boçeverin düsturu ilə hesablanır: 
S=Ssistem+Ssd   ,                                      (30) 
 
burada: Ssistem  -  sistem quyularının təsirindən yaranan səviyyə; Ssd  -  
sistem daxilində olan quyuların natamamlığından və hər quyuya 
məxsus qarşılıqlı təsirdən yaranan səviyyədir. 
Sistemdəki quyuların hər birində aşağı düşən səviyyə 
aşağıdakı düsturla hesablanır: 
 
Ss=
0
ln
2 r
R
km
Q
π
 ,                                        (31) 
 
burada: Q -quyunun sərfi; Tkm = -  sukeçiricilik;  R - əmələ gələ 
biləcək təsir radiusu ;  0r  - quyunun  radiusudur. 
Sistemdə bir neçə quyunun qarşılıqlı təsirindən yaranan 
səviyyə S  sistemdə işləyən hər bir quyudakı su səviyyəsindən 
S∑∇   qədər artıq olur. Sistemdə qarşılıqlı təsirdən hər bir quyuda  
yaranan səviyyələrin cəmi S∑∇   aşağıdakı düsturla hesablanır: 
S∑∇ = 1S∇  + 2S∇  +…+ nS∇  = iS  + ( 1S∇  + 2S∇  +…+ nS∇ )      
(32) 
Digər quyularla qarşılıqlı təsir şəraitində işləyən quyularda 
səviyyənin əlavə enməsi aşağıdakı düsturla hesablanır: 
 
i
i
i
i
i r
R
km
Q
S ln
)(2π
=∇ ,                                (33) 
 
 128
burada: Qi -   i   saylı quyunun sərfi; iR – səviyyə təyin olunan quyu 
ilə həmin quyuda əlavə enməni yaradan quyuya qədər olan 
məsafədir. 
Horizontun  parametrlərinin orta qiymətində sugötürücüdə 
aşağı düşən səviyyə aşağıdakı düsturla hesablanır: 
 
        S= [ ])ln...ln(ln
)(2
1
11 nnn
or
rQrQRQ
km
++−∑
π
,     (34)   
 
burada: ∑Q  - qarşılıqlı təsirdə işləyən bütün quyuların sərfinin 
cəmi; Q - səviyyə təyin olunan quyunun sərfi; Q 1, … , Q n - səviyyə 
təyin olunan quyudan nRRR ,..., 21   məsafədə yerləşən və səviyyənin 
əlavə enməsinə təsir edən quyuların sərfidir. 
Təzyiqsiz horizontlarda səviyyənin əlavə enməsi: 
iSΔ =
i
n
i
ii r
R
k
Qhh ln2
π
−− ,                       (35) 
 
düsturu ilə hesablanır. Burada: ih - suçəkmədən əvvəl aşağı düşən 
səviyyə təyin olunan quyuda sulu horizontun qalınlığıdır. 
Əgər hesablama tək işləyən quyu üçün aparılarsa, onda: 
                  
0
2
0 ln r
R
k
QhhS i
i
ii π
−−=Δ ,                       (36) 
 
düsturundan istifadə olunur. Burada 0r  - „böyük quyu”nun 
radiusudur. 
Yuxarıdakı düsturlardan quyuların ixtiyari yerləşdiyi şəraitdə 
istifadə edilir. Bunun üçün quyuların yerləşmə sxemindən asılı 
olaraq „böyük quyu”nun radiusunu hesablamaq lazım gəlir: 
1) Quyular düz xətt üzrə yerləşirsə:  
 129
0r  = 0,2 l 
2) Quyular ixtiyari perimetr üzrə yerləşirsə: 
0r = 0,1 p 
3) Quyular dairə üzrə yerləşirsə: 
0r  = r 
düsturlarından istifadə etməklə „böyük quyu”nun radiusu hesablanır. 
Burada l - quyuların düz xətt üzrə yerləşdiyi sıranın uzunluğu; p - 
sistemin perimetri; r- dairənin radiusudur. 
Azərbaycan ərazisində Şirvan düzənliyinin yeraltı sularının 
istismar ehtiyatı quyuların ümumiləşdirilmiş sistemi üçün 
qərarlaşmamış hərəkəti nəzərə alınmaqla (F.M.Boçeverə görə) 
H.Y.İsrafilov tərəfindən hesablanmışdır.  
Şirvan düzənliyinin qərb hissəsinin təbii şəraiti yeraltı suların 
istismar ehtiyatının hesablanması üçün aşağıdakı kimi 
sxemləşdirilmişdir: 
1) şirin yeraltı sular su təchizatı və suvarma üçün yararlı olub, 
Göyçay və Turyançayın gətirmə konusu çöküntülərinin zirvəyanı və 
mərkəz hissəsinə aiddir; 
2) 400 m-lik qatda süxurların sukeçiriciliyinin qiyməti konus 
çöküntülərinin zirvəyanı hissəsindən düzənliyin mərkəz hissəsinə və 
konuslararası depressiya sahələrinə doğru azalır; 
3) süxurların maksimal sukeçiriciliyini, suvarma massivlə-
rinin hipsometrik vəziyyətini, axının istiqamətini, yeraltı suların 
yatım dərinliyini və s. təbii şəraiti nəzərə alaraq, düzənlikdə iki 
hesabi sugötürücü sahə – Göyçay  və Turyançay – ayrılmışdır. 
Hesablama üçün aşağıdakı məlumatlardan istifadə olunmuşdur: 
 
№ Sahələrin 
adı 
Sukeçirici-
lik,  
m2/sut 
Sug. yerlə- 
şən xəttin 
uzunluğu, m 
Hidravlik 
maillik 
Axının sərfi, 
m3/san 
1 
2 
„Göyçay„ 
„Turyançay„ 
400 
180 
12000 
10000 
0,009 
0,005 
0,195 
0,07 
 CƏMİ    0,265 
„Göyçay” və „Turyançay” sahələri üzrə yeraltı suların istismar 
ehtiyatı quyuların qeyri-məhdud uzunluqlu xətti sırasının işi üçün 
olduğu kimi aşağıdakı düsturla hesablanmışdır:  
 130
q =
σ25642,0 +at
khSbb  ,                                (37) 
 
burada: q - sugötürücünün 1 p.m uzunluğuna axan suyun miqdarı, 
m3/sut; a - səviyyəkeçiricilik əmsalı, m2/sut; t- 25 ilə bərabər qəbul 
edilmiş hesabi müddət (104 sutka); bbS - səviyyənin buraxıla bilən 
enmə hündürlüyü, m; σ2 -  sırada quyular arasındakı məsafə, m;  
kh - sukeçiricilik əmsalı; l - sugötürücünün yerləşdiyi xəttin 
uzunluğu. 
„Göyçay” sahəsi üçün istismar ehtiyatının hesablanması: 
a =
μ
kh
, kh =400, μ =0,2 
a =400:0,2=2⋅103,    σ2 =500m,      l =12000m,    
bbS =83⋅0,6≈50m, 
 
q1=
500101025642,0
50400
43 +⋅⋅
⋅
≈6,65m2/sut        və ya  
 Q1=6,65⋅12000=79800 m3/sut ≈0,92 m3/san 
 
„Turyançay” sahəsi üçün istismar ehtiyatının hesablanması: 
kh =180,  a =180:0,2=9⋅102,  σ2 =500m,  l =10000m, 
bbS =75⋅0,6=45m 
  =2q
500101035642,0
45180
422 +⋅⋅
⋅   ≈5,6m2/sut       və ya 
Q2=5,6⋅10000=56000 m3/sut =0,65 m3/san. 
Beləliklə, Yuxarı Şirvan kanalından yuxarıda, Turyançay-
Göyçayın gətirmə konusu üzrə, təxminən mütləq qiyməti 50 m olan 
hidroizogips üzrə sugötürücünün sərfi: 
 131
Q=Q1+Q2=0,92+0,65=1,57 m3/san 
Alınmış son rəqəm göstərir ki, Şirvan düzənliyi hüdudunda 
şirin yeraltı suların ehtiyatı çox cüzi olub, yalnız içmək üçün istifadə 
edilə bilər. 
Azərbaycan Respublikasının yeraltı sularının ehtiyatları və 
onların istifadəsi ilə bağlı məsələlər F.Ş.Əliyevin tədqiqatlarında öz 
əksni tapmışdır. 
Azərbaycan respublikası ərazisində xalq təsərrüfatı 
əhəmiyyətli şirin, termal, mineral və sənaye tipli sular intişar 
tapmışdır (F.Ş.Əliyev, 2000). Bu suların hər bir növü keyfiyyətindən, 
istismar ehtiyatından, müalicə xüsusiyyətlərindən, temperaturundan, 
suyun tərkibindəki kimyəvi elementlərin miqdarından və sənaye 
əhəmiyyətindən asılı olaraq bu və ya digər məqsədlər üçün istifadə 
edilir. 
I .Şirin və az minerallaşmaya malik yeraltı suların istismar 
ehtiyatları və onlardan istifadə perspektivliyi. 
Respublikanın yerüstü və yeraltı su ehtiyatları qonşu ölkələrlə 
müqayisədə məhdud olub, ərazi üzrə qeyri-bərabər paylanmışdır. Bu, 
ərazinin  mürəkkəb coğrafi, iqlim, geoloji və hidrogeoloji şəraitə 
malik olması ilə əlaqədardır. Respublika ərazisinin 60%-dən çoxu 
dağlıq, qalan hissəsi isə dağətəyi və düzənlik sahələrdən ibarətdir. 
İqlimin müxtəlifliyi, atmosfer çöküntülərinin mütləq yüksəklikdən 
asılı olaraq qeyri-bərabər düşməsi, relyefin kəskin forması, arid iqlim 
şəraiti, çay hövzələrindəki gilli süxurların yer səthində üstünlük 
təşkil etməsi və s. çayların qidalanma rejiminə, onların sululuğuna, 
suyunun keyfiyyətinə öz neqativ təsirini göstərir. Bu amillərin eyni 
zamanda yeraltı su ehtiyatının formalaşmasındakı rolu da böyükdür. 
Adətən dağ çayları kiçik həcmə və atmosfer çöküntülərinin az 
düşdüyü yay və qış aylarında  cüzi sərfə malik olur, hətta çayların bir 
çoxunun suyu düzənlik sahələrdə 4-5 ay müddətində  quruyur. 
Respublikanın şirin su ehtiyatı, orta hesabla 28-30 km3 təşkil 
edir ki, (F.Ş.Əliyev, 2000) onun da yalnız 28%-i ölkənin 
hüdudlarında, qalan 72%-i isə Türkiyə, İran, Gürcüstan və 
Ermənistan ərazisində formalaşır. 
Respblikanın ağır və yüngül sənayesinin, əkinçilik, maldarlıq 
və s. sahələrin inkişafı ilə əlaqədar olaraq, mövcud su ehtiyatı onların 
 132
təlabatını ödəmir və bu səbəbdən əlavə su mənbələrinə ehtiyac 
yaranır. Təbii ki, belə bir şəraitdə əlavə mənbə rolunu daxili yeraltı 
su ehtiyatı oynayır. 
Əhali tarixən yeraltı sulardan bulaqların kaptajı, əl quyuları və 
kəhrizlər vasitəsilə istifadə etmişlər. Lakin bu ümumi təlabatın 0,2-
0,5%-ni təşkil edirdi. Ona görə də yeraltı suların  axtarış və 
kəşfiyyatına böyük ehtiyac hiss olunurdu. Yeraltı sulardan istifadəyə 
ilk dəfə Bakı şəhərinin suya olan təlabatını ödəmək məqsədilə Samur 
və Vəlvələ çayları arasındakı xəzər-xvalın və bakı-qusar sulu 
horizontlarına qazılmış quyular və kaptaj edilmiş bulaqlar vasitəsilə 
1911-1937-ci illərdə I Bakı sugötürücüsü vasitəsilə  1,27 m3/san 
(109,73 min m3/sut) və 1947-1964-cü illərdə II Bakı sugötürücüsü ilə  
2,65 m3/san (228,96 min m3/sut) sərflə (cəmi 3,92 m3/san) 
başlanılmışdır. Lakin bu həcm Bakı şəhərinin suya olan təlabatının 
yalnız bir hissəsini təmin etdiyindən, ölkədə 1969-cu ildən əsaslı 
hidrogeoloji axtarış-kəşfiyyat işləri həyata keçirilmişdir. 
Ümumiyyətlə, respublikada yeraltı suların axtarış və 
kəşfiyyatına XX əsrin əvvəllərindən başlanılmış və 1950-ci ildən son 
illərədək yüksək inkişafa nail olunmuşdur. 
Tədqiqatlar göstərir ki, yeraltı şirin sular devon yaşlı 
süxurlardan tutmuş müasir dövr çöküntülərinə qədər bütün genetik 
tiplərdə aşkar edilmişdir. Yeraltı sular əmələgəlmə şəraitinə görə 4 
tip hidrogeoloji hövzədə intişar tapmışdır (F.Ş.Əliyev,1976): 
1. Dağlıq bölgələrdə   (Böyük və Kiçik Qafqaz, Talış) lay-çat, 
çat-damar, çat və damar tipli yeraltı sular mezokaynozoy yaşlı 
süxurların çatlarında, tektonik pozulmalarda, karstlarda, müasir 
çöküntülərdə yayılmışdır. Şirin yeraltı suların Dövlət Ehtiyatlar 
Komissiyasında (DEK) təsdiq edilmiş ehtiyatı: Kiçik Qafqazda 
Batabat sahəsi üçün 24,3min m3/sut, Xankəndi sahəsi üçün 9 min 
m3/sut; çayların yataqaltı suları üçün 148,6 min m3/sut; o 
cümlədən: Pirsaatçay- 9,8; Cəyirçay-13,8; Qudyalçay-10,8; 
Qusarçay-14,2; Gilgilçay-1,0; Girdımançay-20,1; Qarqar-çay-56,1 və 
Zəyəmçay- 23,8 min m3/sut təşkil edir. 
Bu suların proqnoz ehtiyatları  1806,9 min m3/sut həcmində 
qiymətləndirilmişdir; o cümlədən Böyük Qafqazda: Qusar-94,43; 
Quba-95,30; Xaçmaz-451,25; Dəvəçi-137,01; Xızı-2,89; Şamaxı-
 133
112,2; Ağsu-74,0; Kiçik Qafqazda: Ağdərə-126,6; Gədəbəy-86,0; 
Şuşa-5,0; Şəmkir-19,12; Qubadlı-84,0; Fizuli-Cəbrayıl-204,83; 
Şahbuz-4,2; Culfa-Ordubad-185,0; Talışda: Yardımlı-14,2; Lerik-
20,5 min m3/sut təşkil edir. 
Buradan dağlıq bölgələrin böyük su ehtiyatına malik olması 
aydın görünür. 
2. Dağətəyi bölgələrdə  (Ceyrançöl, Acınohur, Böyük 
Qafqazın cənub-şərq yatımı, o cümlədən Qobustan, Qərbi və Şərqi 
Abşeron) paleogen və neogen yaşlı gilli süxurlar, lokal sahələrdə isə 
zəif sukeçiriciliyə və az qalınlığa malik qum, çınqıl və əhəngdaşlı 
süxurlar intişar tapmışdır. Bu səbəbdən ayrı-ayrı sahələrdə 
formalaşan yeraltı sular az ehtiyata malikdir. Bu bölgələrin yeraltı su 
ehtiyatı Abşeron yarımadasından başqa digər sahələrdə hələ 
qiymətləndirilməmişdir (2002), proqnoz ehtiyatı isə 241,92 min  
m3/sut təşkil edir. 
3. Dağətəyi düzənliklər  yeraltı su ehtiyatının formalaşdığı 
əsas hövzədir və burada müxtəlif geoloji quruluşa və sərhədlərə 
malik olan ikinci dərəcəli sərbəst su hövzələri mövcuddur ki, onların 
da ehtiyatı: Samur-Dəvəçi-1986,1; Alazan-Əyriçay-2000; Şirvan-
517,7; Gəncə-4224,6; Qarabağ-1857,9; Mil-408,7; Cəbrayıl-234,6; 
Talışdağətəyi-162,0 və Naxçıvan-902,2 min m3/sut təşkil edir. DEK-
də təsdiq edilmiş yeraltı su ehtiyatı bu hövzələr üzrə əsasən IV 
dövrün allüvial-prolüvial çökmə süxurlarında, Qusar və Mil 
düzənliklərində isə abşeron yaşlı süxurlar kompleksində 
formalaşmışdır. Bu hövzələrin ümumi su ehtiyatı 11952,8 min m3/sut 
təşkil edir ki, onlardan da 10362 min m3/sut – şirin (1 q/l-ə qədər 
minerallaşmaya malik), qalan 1590,8 min m3/sut isə az 
minerallaşmaya (1-3 q/l) malik sulardır. 
4. Abşeron və düzənlik zona Kür çökəkliyinin mərkəz və 
şərq hissələrini əhatə edir ki, burada da kontinental və dəniz mənşəli 
süxurlar intişar tapmışdır. Az qalınlığa malik kontinental çöküntülər 
dəniz mənşəli süxurların təsiri altında olduğundan sulu horizontlarda 
yüksək minerallaşmaya malik (80-100 q/l) sular yayılmışdır. Lakin 
burada mezokaynozoy çöküntülərində termomineral və sənaye suları 
da aşkar edilmişdir. 
 134
Hazırda respublika üzrə müxtəlif illərdə aparılmış hesabla-
malara görə, yeraltı suların regional istismar ehtiyatı 23764,28 min 
m3/sut DEK-də, 714,93 min m3/sut Respublika Məhəlli Ehtiyatlar 
Komissiyasında (RMEK) təsdiq edilmişdir; qalan hissəsi isə ümumi 
istifadə üçün yararlı su mənbəyi kimi qeydiyyata alınmışdır. Bu 
ehtiyatdan 1592,1 min m3/sut ümumi minerallaşması 1-3 q/l olan 
yeraltı sulardır ki, onlardan da texniki məqsədlər və suvarmada 
istifadə üçün nəzərdə tutulur. Lakin keyfiyyətli şirin su mənbəyi 
olmadıqda onların əhalinin su təchizatı üçün istifadəsinə xüsusi şərtlə 
icazə verilir. 
Hazırda respublika ərazisində içmək və məişət xidmətləri üçün 
yeraltı suların istifadəsi ümumi hasilatın 20-23%-ni, suvarma və 
texniki məqsədlər üçün isə 80-90%-ni təşkil edir. 
Respublika əhalisinin ekoloji cəhətdən təmiz içməli su ilə 
təmin edilmədiyi bir şəraitdə bu neqativ hal kimi qəbul edilir. 
Respublikanın aran rayonlarının əhalisinin 80%-dən çoxu çirkli 
kanal və Kür sularından istifadə edir. Yevlax, Ucar, Zərdab, 
Kürdəmir, Ağcabədi, İmişli, Saatlı, Sabirabad, Neftçala, Salyan, 
Cəlilabad, Masallı, Mərəzə, Şamaxı rayonlarında, Əli-Bayramlı, 
Bakı, Sumqayıt və digər şəhər və qəsəbələrdə əhalinin təmiz su ilə 
təchizatı günün aktual problemlərindən biridir. Respublikanın su 
təchizatında 14 mindən çox istismar buruq quyusu, 350-500-ə qədər 
kəhriz, 32-dən çox horizontal drenaj və 25-30 mindən çox əl quyusu 
vasitəsilə yeraltı sulardan istifadə edilir. 
Hazırda respublikanın 35-dən çox şəhər və qəsəbələrində 
əhalinin su ilə təchizatı tam və qismən yeraltı suların hesabına 
ödənilir ki, bunlara da Bakı, Sumqayıt, Gəncə, Ağdaş, Ağstafa, 
Qazax, Tovuz, Şəmkir, Bərdə, Tərtər, Şəki, Zaqatala, İsmayıllı, 
Naxçıvan, Ordubad və s. aiddir. 
II.Mineral suların istismar ehtiyatları və onlardan istifadə 
perspektivliyi. 
Azərbaycan respublikası ərazisində  müalicə əhəmiyyətinə 
malik müxtəlif kimyəvi-, qaz tərkibi və temperaturla xarakterizə 
olunan mineral suların mindən çox təbii çıxışları aşkar edilmişdir. 
 135
Qeyd edilən mineral su ehtiyatlarının 10131 m3/sut həcmi 
müalicə-içmək (16 yataq üzrə), qalan 9641 m3/sut həcmi isə 
balneoloji məqsədlər üçün yararlıdır. 
Mineral sular öz istismar ehtiyatına və müalicə əhəmiyyə-tinə 
görə respublika əhalisinin sağlamlığında, həmçinin iqtisadi 
problemlərin həllində böyük rol oynaya biləcəyinə baxmayaraq, bu 
sulardan heç zaman səmərəli istifadə edilməmişdir (F.Ş.Əliyev, 2000 
). 
Respublika üzrə 200-ə qədər təbii mineral su mənbəyindən 
cəmi 30-a qədəri öyrənilmiş və onların da ümumi ehtiyatının (19,77 
min m3/sut) 1988-ci ilə kimi 7-10 %-dən istifadə edilmişdir. Hazırda 
isə qismən „Badamlı” mineral suyundn istifadə edilir (2000). 
Sanatoriyaların təşkili üçün bir çox xəstəliklərin (dəri-zöhrəvi, 
hərəkət orqanlarının xəstəlikləri, əsəb, ürək-damar sistemi və s.) 
müalicəsində xüsusi rolu olan, əlverişli şəraitə malik: Xaçmazda 
„Nabran” (ehtiyatı 293 min  l/sut); Şamaxıda „Çuxüryurd” (140 min  
l/sut), „Çaqan” (252 min l/sut); Qaxda „İlisu” (284 min l/sut); 
Lənkəranda „Meşəsu” (550 min l/sut) və „İbadisu” (550 min l/sut) 
termomineral su yataqları böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Abşeron yarımadasındakı  mövcud mineral su yataqların-dan 
(„Suraxanı” (510 min l/sut), „Mərdəkan”, „Günəşli” və  „Qaranquş” 
(620 min l/sut), „Buzovna” (80 min l/sut), „Bilgəh” (280 min l/sut), 
„Pirşağı”- „Qızılqum” (35 min l/sut),  „Şixov” (150 min l/sut)) tam 
istifadə edilməlidir. 
Lerik rayonunda: „Bülüdül” (86400 l/sut) və digər mineral su 
çıxışları; Qazax rayonunda: „Saloğlu” (10800 l/sut), „Aşağı Salahlı” 
(21600 l/sut), „Əskipara”(5400 l/sut), „Əzizbəyli”(2700 l/sut);Tovuz 
rayonunda: „Şamlıq” (2700 l/sut), „Kazımlı” (10800 l/sut), 
„Kəndalar” (43000 l/sut), „Şınıx” (8640 l/sut); Gədəbəy rayonunda: 
„Qızılca” (86400 l/sut), „Slavyanka” (21600 l/sut), „Qalakənd” 
(108000 l/sut), „Çayqarışmağı” (216 000 l/sut), „Şəmkir” (43200 
l/sut); Daskəsən rayonunda: „Yuxarı Daşkəsən” (4320 l/sut); „Aşağı 
Daşkəsən”  (5400 l/sut), „Alaxançallı” (108000 l/sut);  „Qabıqtala” 
(4320 l/sut)  və s. yüksək müalicəvi əhəmiyyətə malikdir.  Bu 
sulardan daha səmərəli istifadə edilməlidir. 
 
 136
III.Termal suların istismar ehtiyatları və onlardan istifadə 
perspektivliyi. 
Azərbaycan respublikası ərazisində termal və termomineral 
sular geniş yayılmışdır və təbii çıxışlardan (bulaqlar) əlavə, onlar 
quyular vasitəsilə Kür çökəkliyində, Samur-Dəvəçi və Lənkəran 
dağətəyi düzənliklərində müxtəlif yaşlı (mezokaynozoy) süxurlar-da 
aşkar edilmişdir. 
Böyük və Kiçik Qafqaz dağlarında termal suların təbii çıxışları 
əsasən tektonik pozulmalarla əlaqədardır. 
Respublika ərazisində termal suların geniş yayılmasına və 
böyük ehtiyata malik olmasına baxmayaraq, onlardan xalq 
təsərrüfatında, demək olar ki, istifadə edilmir. Termal mineral sular 
istisna olmaqla, yer səthində bu suların temperaturunun 40-450S-dən 
60-800S-yə qədər dəyişdiyini nəzərə alaraq, onlardan istilik-enerji 
mənbəyi kimi istifadə etmək məqsədəuyğundur. Təbii ki, bu 
problemin həlli böyük maliyyə vəsaiti tələb edir. 
IV. Sənaye sularının ehtiyatları və onlardan istifadə 
perspek-tivliyi. 
Kimyəvi tərkibində faydalı elementlər (yod, brom, bor, 
kalium, litium, stronsium və s.) və müxtəlif duzlar (xörək duzu, 
kalium duzu və s.) olan sənaye suları Azərbaycan respublikası 
ərazisində əsasən neft və qaz yataqlarının yayıldığı bölgələrdə aşkar 
edilmişdir. 
Sənaye əhəmiyyətli sular arasında xüsusi yeri neft və qaz 
yataqlarının yodlu-bromlu suları tutur. Onlar Kür çökəkliyində, 
Abşeron yarımadasında və Quba-Xəzəryanı sahələrdə mezo-
kaynozoy çöküntülərində nisbətən dəqiq öyrənilmişdir (Y.B. Ginis, 
İ.L.Antonyeva, K.M.Əliyev, T.D.Muradov). Yodlu-bromlu suların 
ümumi istismar ehtiyatı 01.09.97- ci il tarixə bütün kateqoriyalar 
üzrə 250,46 və balansdan kənar 26,2 min m3/sutka təşkil edir, o 
cümlədən: Kür çökəkliyi üzrə - 199,26 min m3/sut; Abşeron 
yarımadası üzrə - 51,2 min m3/sut. 
Cənub-Şərqi Şirvanda abşeron yaşlı süxurlarda Qarabağlı, 
Kürovdağ və Kürsəngi sahələrində yayılmış sənaye əhəmiyyətli 
yeraltı suların proqnoz ehtiyatı - 62700 m3/sut, o cümlədən, 
 137
Qarabağlı sahəsi üzrə - 9250 , Kürovdağ sahəsi üzrə - 19850  və 
Kürsəngi sahəsi  üzrə - 33600 m3/sut  təşkil edir. 
Abşeron yarımadası sənaye əhəmiyyətli yodlu-bromlu sularla 
daha zəngindir və bu suların istismar ehtiyatı Binə-Hövsan sahəsinin 
məhsuldar qat çöküntülərinin sulu horizontları üçün 51,2 min m3/sut 
həcmində hesablanmışdır. O cümlədən: Qala sahəsi üçün - 245,3 ; 
Qaraçuxur- Zığ-Hövsan sahəsi üçün - 25,6 və Türkan sahəsi üçün - 
13 min m3/ sut təşkil edir. Hazırda pliosen yaşlı çöküntülərdən alınan 
J-Br istehsal edən Neftçala və Bakı kimi iki zavod fəaliyyət göstərir. 
Bakı yod zavodu isə tərkibində 15,1 mq/l yod olan neft mədənlərinin 
tullantı sularından ildə 6600 min m3 istifadə edir. 
Son zamanlar isə Neftçalanın yodlu-bromlu sularından xörək 
duzu alınması nəzərdə tutulur. Belə ki, həmin sulardan il ərzində 7 
mln. ton duz almaq mümkün olacağı müəyyən edilmişdir.  
 
 
6.6. Mineral,  termal  və  sənaye  sularının   
hidrogeoloji  tədqiqatları 
 
Bu  tədqiqatların  əsas  məqsədi -  mineral,  termal  və  
sənaye  su  yataqlarının  ayrılması,  onların  geoloji – hidrogeo-loji,  
hidrokimyəvi,  geotermal  şəraitlərinin  öyrənilməsi,  suların  
keyfiyyət  və  miqdarının  qiymətləndirilməsi  və  onların  istismar  
ehtiyatlarının  səmərəli  istifadə  şəraitinin  müəyyən edilməsidir. 
Axtarış  tədqiqat  rayonu  üzrə  bütün  hidrogeoloji  
materialların  toplanması,  analizi  və  ümumiləşdirilməsinə  
əsaslanır.  Zəruri  hallarda 1:200 000  və  müxtəlif  işlərin  
kompleksinə  uyğun  olaraq,  daha  iri  miqyasda  planalma  aparıla  
bilər. İşlərin  kompleksinə  geofiziki,  landşaft, indikasiya,  
hidrogeokimyəvi,  hidrogeotermik,  izotop  tədqiqat  üsulları  və  s.  
daxildir.  Axtarış  işləri  nəticəsində  yatağın  kəşfiyyat  üçün  
perspektiv  sahələri  və  məhsuldar  horizontlar  ayrılmalıdır.  
Mineral  suların   ehtiyatı  C1+C2   kateqoriyası  üzrə  
qiymətləndirilir. 
İlkin  kəşfiyyat  mərhələsində  perspektiv  sahələrin  geolo-   
ji – hidrogeoloji  şəraiti  öyrənilir.  Mürəkkəb  geoloji – hidrogeo-loji  
 138
şəraitdə  və  yeraltı  suların  yer  səthinə  yaxın  yatımında  1:10 000 
– 1:5 000  miqyaslı  kompleks  planalmalar,  o  cümlədən  məhsuldar  
horizontların  hidrogeoloji  parametrlərinin,  süxurların  su – fiziki  
xassələrinin,  yeraltı  suların  kimyəvi,  qaz,  mikrokomponent  
tərkibinin,  müqayisəli  xarakteristikası  üçün  sahələrin  geotermik  
və  digər  xüsusiyyətlərinin  öyrənilməsi,      B+C1  kateqoriyası  üzrə  
istismar  ehtiyatının  qiymətləndiril-məsi,  o  cümlədən  dəqiq  
kəşfiyyat  sahələrinin  seçilməsinin  əsaslandırılması  üçün  geofiziki,  
qazıma ,  sınaq – süzülmə,  rejim  işləri  və  s.  aparılır. 
Dərin  yatıma  malik  yeraltı  suların  kəşfiyyatı  zamanı  
onlarla  əlaqədar  olan  qazıma  işləri  və  digər  tədqiqatlar xüsusi  
əhəmiyyət  kəsb  edir. Kəşfiyyat  üçün  neft-,  qaz-  və  digər  dərin  
quyuların,  istismar  və  rejim  müşahidələri  üçün  isə  kəşfiyyat  
quyularının  istifadəsi  zəruridir. İlkin  kəşfiyyat  TİƏ  -  seçilmiş  
sahədə  dəqiq  kəşfiyyatın  təşkilinin  məqsədəuyğun-luğunun  təyini  
üçün  material  verir. 
Dəqiq  kəşfiyyat  sahədə  istismar  quyularının daha  
səmərəli  yerləşmə  sxeminə  uyğun  olaraq  aparılır.   Suların  
istismar  ehtiyatının  A+B+C1  kateqoriyası  üzrə  təyini  üçün  
geoloji-hidrogeoloji,  hidrogeokimyəvi,  geotermal  və  digər  
şəraitlər  dəqiq  öyrənilir.  Bu  mərhələdə  gələcəkdə  istismara  
veriləcək  kəşfiyyat – istismar  quyuları  qazılır.  Birləşmiş  quyular  
sistemindən  sınaq  suçəkmələr  məhsuldar  horizontun  yatım  
dərinliyi  500 m – dən  çox  olmadıqda,  təcrübə -   istismar  
suçəkmələr  isə  mürəkkəb  təbii  şəraitlərdə  məqsədəuyğundur. 
Bütün  quyular  üzrə  hidrogeoloji,  geofiziki,  hidrogeo-
kimyəvi  və  digər  tədqiqatların  geniş  kompleksi,  daha sonra  isə  
rejim  müşahidələri  aparılır. 
İstismar  kəşfiyyatı  mürəkkəb  sahələrdə  aparılmaqla, 
yeraltı  suların əvvəllər  alınmış  istismar  ehtiyatının  daha  yüksək  
kateqoriyalara  keçirilməsi  üçün  nəzərdə  tutulur.  Bu  zaman  
kəşfiyyat – istismar  quyuları  qazıla  və  onların  daha  səmərəli   
kaptajı  üzrə  işlər  aparıla  bilər    (şək.  13). 
 
 
 
 139
 
 
 
           
 
Şəkil 13. Sulu  horizontun  kaptajının  sxemi: 
1 -  pyezometrik  borucuq;  2 -  manometr;  3 -  qapaq;  4  -  su  
nümunələrini  götürmək  üçün  kran;  5 -  termometr;  6 – manometr;  7 -  
artıq  (qalıq)  qaz  üçün  boru;  8 -  qazötürücü  boru;  9 -  müşahidə  
borucuğu;  10 -  su  sərfini  ölçmək  üçün  çənlərə,  hövzələrə gedən  boru  
kəmərləri ;  I  -  sugötürücü  qurğu;  II  -  kaptajın  gövdəsi;  III  -  ağızlıq  
və  ya  başlıq;  IV  -  qoruyucu  qurğu;  V – paylaşdırıcı  hissə,  qazayırıcı  
və  amortizator 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 140
 
 
 
 
Y  e  d  d  i  n  c  i      f  ə  s  i  l 
 
YERALTI   SULARIN   MÜHAFİZƏSİ   
 
 
 7.1. Yeraltı suların çirklənməsi 
 
Yeraltı suların çirklənmə mənbələri və növləri. Çirklənmiş 
yeraltı sulara insanın fəaliyyəti nəticəsində kimyəvi və fiziki 
tərkibinin dəyişməsi ilə təbii sulardan fərqlənən sular aiddir. 
Keyfiyyətinin dəyişmə dərəcəsinə görə yeraltı suları 3 növə 
bölmək olar: a) zəif çirklənmiş - suyun keyfiyyət göstəriciləri təbii 
sulardan fərqlidir, lakin buraxıla bilən həddi aşmır; b) çirklənmiş-
suyun keyfiyyət  göstəriciləri buraxıla bilən həddi bir neçə dəfə aşır; 
c) güclü çirklənmiş - suyun keyfiyyət göstəriciləri buraxıla bilən 
həddi kifayət qədər aşır və onun tərkibi çirklənmə mənbəyindəki 
məhlulun tərkibinə yaxın olur. 
Çirklənmə zamanı yeraltı sularda təbii sularda təsadüf olunan 
komponentlərin (xloridlər, sulfatlar, dəmir və s.) miqdarının artması 
ilə yanaşı həm də insanın fəaliyyəti ilə əlaqədar olaraq, onlara xas 
olmayan element və birləşmələr (səthi-fəal maddələr, zəhərli kimyəvi 
maddələr və s.) əmələ gəlir. 
Yeraltı suların çirklənmə mənbələri çirkləndirici maddələrin 
növlərinə və mənşəyinə, sulu horizonta daxilolma şəraitinə və 
çirklənmənin yayılma miqyasına görə təsnifatlaşdırılır. 
Mənşəyinə görə çirkləndirici maddələr aşağıdakı mənbə-lərdən 
daxil ola bilər: 1) sənaye çirkab suları ilə; 2) təsərrüfat-məişət çirkab 
suları ilə; 3) kənd təsərrüfatı gübrələri, zəhərli kimyəvi maddələr, 
quşçuluq və heyvandarlıq komplekslərinin çirkab suları ilə;  4) təbii 
qeyri-konditsion sularla (dənizlərin duzlu suları və yerüstü sular, 
tərkibində yüksək miqdarda xlorid, sulfat, dəmir, ftor, hidrogen-
sulfid, duz və s. olan yeraltı sularla). 
Çirkləndirici maddələrin xüsusiyyətlərinə görə çirklənmənin: 
 141
kimyəvi (üzvi, qeyri-üzvi), bioloji (mikrob), radioaktiv və istilik 
(termal) növlərini ayırırlar.  
Yeraltı suların kimyəvi çirklənməsi sənaye suları, texnoloji 
məhlulların axımı, atmosferin çirklənməsi (atmosfer çöküntüləri), 
kənd təsərrüfatının kimyalaşdırılması hesabına baş verir. 
Yeraltı suların neft məhsulları ilə çirklənməsi onların 
keyfiyyətini nəinki pisləşdirir, həm də partlayış və yanğınların baş 
verməsinə səbəb olur. 
Yeraltı suların bioloji çirklənməsi onlara daxil olan müxtəlif 
mikroorqanizmlər, viruslar, bakteriyalar və s. ilə əlaqədardır. 
Yeraltı sulara kanalizasiya şəbəkələrindən, heyvandarlıq 
komplekslərindən, çirkab suların bioloji təmizlənməsi aparılan 
göllərdən və s.  daxil olan bakteriyalar daha təhlükəli hesab olunur. 
Yeraltı suların radioaktiv çirklənməsi nüvə partlayışı və ya 
radioaktiv maddələrlə işləyən müəssisələrdən çirkab suları ilə 
atmosferə və ya yer səthinə uran, radium, stronsium, sezium, 
tritiumun və s. daxil olması ilə əlaqədar baş verir. Radioaktiv 
maddələrin yeraltı sularda yayılması müəyyən dərəcədə element-
lərin parçalanma sürəti, torpaq layının üst qatı və s. ilə əlaqə-dardır. 
Radioaktiv çirklənmə, birinci növbədə az qalınlıqlı və xırda dənəli 
gilli süxurlardan ibarət örtük qata malik qrunt suları üçün 
təhlükəlidir. Daha təhlükəli radioaktiv elementlər süxurlar-da çətin 
sorbsiya olan yod-131, kükürd-35, rutensium-106, uran, sezium-137, 
stronsium-90 hesab olunur. 
Yeraltı suların istilik (termal) çirklənməsi texnogen amillərin 
(məsələn, göllərə soyuducuların və istilik elektrik stansiyalarının və 
digər obyektlərin kondisioner sistemindən isti suların axıdıl-ması) 
təsiri altında baş verir. 
Sulu horizonta çirklənmənin daxil olmasının  əsas 4 halını qeyd 
etmək olar: 
1) çirklənmə yuxarıdan (sənaye müəssisələrinin və digər 
obyektlərin ərazilərindən çirkab suların, suvarma sahələrindən 
yüksək minerallaşmaya malik suların bilavasitə yer səthindən 
süzülməsi və s.) baş verir. Bu halda infiltrasiyaının intensivliyi və 
sahəsi müxtəlif ola bilər. İnfiltrasiyanın zaman üzrə xarakteri: daimi, 
 142
dövrü və birdəfəlik ola bilər; 
2) çirklənmə yanlardan (çirkləndirici maddələrin çay yatağına 
süzülməsi) baş verir. Bu hal aerasiya zonasının az qalınlıqlı və yaxşı 
sukeçiriciliyə malik olması şəraitindəki qrunt suları üçün xarakterdir; 
3) çirklənmə qonşu çirklənmiş sulu horizontdan şaquli axımla - 
kəsiliş üzrə zədələnmiş quyunun oxu boyu ya onları ayıran 
sukeçirməyən horizontdakı „hidrogeoloji pəncərə” , ya da zəif 
sukeçiriciliyə malik aralay vasitəsilə daxil olur; 
4) çirklənmə bilavasitə onları (çirkab suları) müxtəlif texno-loji 
proseslərlə əlaqədar olaraq dağ qazmalarına toplayarkən baş verir 
(məsələn, çirkab suların quyulara axıdılması, kömürün yeraltı 
qazlaşdırılması və s. zamanı). 
Yeraltı suların çirklənməsinin sahə üzrə inkişafının  miqya-sına 
görə lokal və regional çirklənmə növlərini ayırırlar. Lokal  
çirklənmə nöqtəvi xarakter daşıyır, kiçik sahələri əhatə edir və onun 
qarşısını vaxtında almaq və ya tamamilə ləğv etmək mümkündür; 
regional çirklənmə zamanı çirkləndirici maddələr bir neçə 
mənbələrdən daxil olur, böyük sahələri əhatə edir, onun qarşısını 
almaq çox çətin olur və ya heç mümkün olmur. 
Azərbaycan respublikasında sulu horizonta çirklənmənin daxil 
olmasının 3 halı qeyd olunur (F.Ş.Əliyev,2000): 
1) Atmosferin çirklənməsi və onun yeraltı sulara təsiri. 
Məlumdur ki, respublikada sənaye obyektlərinin 80%-dən çoxu 
Bakı şəhəri və Abşeron yarımadasında cəmlənmişdir ki, bunun da 
nəticəsində həmin regionda atmosferin intensiv çirklənməsi 
müşahidə olunur.   
Abşeron yarımadasında şirin və az minerallaşmış yeraltı sular   
sahə  üzrə  qeyri - bərabər paylanmışdır və onların istismar ehtiyatı 
məhdud olub, 241,0 min m3/sutka təşkil edir. Bu suların əsas 
qidalanma mənbələri atmosfer çöküntüləri və kondensasiya sularıdır. 
Digər tərəfdən, Ceyranbatan su anbarı və onun qidalanma mənbəyi - 
ümumi məhsuldarlığı 12,0  m3/san olan Samur-Abşeron kanalı açıq 
su obyektləridir və onların atmo-sferdən çirklənməsi realdır. Bundan 
əlavə, Qəbələ radiolokasiya stansiyası və Gəncə gil-torpaq kombinatı 
atmosferin və təbii ki, yeraltı suların real çirklənmə mənbələri hesab 
 143
olunur. 
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin məlumatlarına görə 
(2003), Azərbaycan respublikasında sənaye və nəqliyyat sahələri 
tərəfindən havaya ildə 66 min ton çirkləndirici maddələr (qaz-tüstü 
məhsulları və s.) tullanır ki, bundan da hər adamın payına - 88 kq/il,  
hər m2-ə isə - 7 ton/il düşür. 
2) Yerüstü suların çirklənməsi və onun yeraltı sulara təsiri.  
Respublika ərazisində Qusar-Dəvəçi və Lənkəran dağətəyi 
düzənliklərində axan çaylar istisna olmaqla, bütün çaylar Kür ilə 
hidravlik əlaqədədir. Bu çayların üzvi və qeyri-üzvi maddələrlə 
çirklənməsi bilavasitə Kürə də öz təsrini göstərir. Digər tərəfdən, 
Azərbaycanın Gürcüstanla sərhədində Şıxlı kəndi yaxınlığında  
qonşu respublikanın Tiflis və  Rustavi şəhərlərinin sənaye 
obyektlərinin  çirkab sularının Kür çayına axıdılması ilə əlaqədar 
olaraq, bu çayın sularında yüksək çirklənmə dərəcəsi müşahidə 
olunur. Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin son məlumat-larına 
görə, Araz çayına Ermənistan (55%-ə qədər), Gürcüstan (40%-ə 
qədər) və Azərbaycan (5%-ə qədər) tərəfdən  ildə 360 mln.ton 
çirkləndirici maddələr  axıdılır. Xüsusilə Ermənistan tərəfdən mis-
molibden yataqlarının, o cümlədən elektrostansiya-ların radioaktiv 
qalıqları Araz çayını, sonuncu isə öz növbəsində Kür çayını 
çirkləndirir. Nəticədə epidemioloji cəhətdən suyun təhlükəsizliyini 
müəyyən edən göstəricilərin miqdarı normanı Araz çayında 7 dəfə , 
Kür çayında isə bir  neçə dəfə aşır. 
Kür çayının çirklənməsi „Telemexanika” istehsalat birliyi 
(Şirvan, Salyan, Neftçala), yeni „Yod-brom” zavodunun, balıq 
kombinatının (Bankə qəsəbəsinin şimal-şərq hissəsi) və digər 
kommunal-təsərrüfat kombinatlarının çirkab suları hesabına baş 
verir. 
3) Torpaq qatının və aerasiya zonası süxurlarının 
çirklənməsi və onun yeraltı sulara təsiri. 
Respublikada ayrı-ayrı hidrogeoloji regionlarda torpaqların 
müxtəlif şoranlaşma dərəcəsi (təbii çirklənmə) müşahidə olunur. 
Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin məlumatlarına görə, 
Lənkəran dağətəyi düzənliyində torpaqlar - zəif (0,45%); Qarabağda 
(0,98%), Cəbrayılda (0,74%), Naxçıvanda (0,75%), Samur-
 144
Abşeronda (0,89%) – orta; Mil, Muğan, Şirvan, Salyan, Cənub-Şərqi 
Şirvan düzənliklərində - yüksək şoranlaşma dərəcəsi ilə xarakterizə 
olunur. 
Respublika ərazisində təbii çirklənmədən əlavə, lokal sahələrdə 
torpağın və aerasiya zonası süxurlarının, təbii ki, bununla əlaqədar 
olaraq, yeraltı suların sənaye mənşəli çirkab suları, neft məhsulları, 
kənd təsərrüfatı gübrələri və s. ilə də çirklənməsi müşahidə olunur. 
Respublikada çirkləndirici maddələr öz mənşəyinə görə 
aşağıdakılarla əlaqədardır: 
1) təsərrüfat-məişət çirkab suları və tullantıları; 
2) sənaye çirkab suları və tullantıları; 
3) neft məhsulları; 
4) radioaktiv elementlər; 
5) kənd təsərrüfatı gübrələri, zəhərli maddələr, quşçuluq 
fermalarının və heyvandarlıq komplekslərinin çirkab suları və 
tullantıları. 
14  saylı  şəkildə  yeraltı  suların  çirklənmə  mənbələrinin  
sxemi  göstərilmişdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, respublika ərazisində yerləşən 185 
şəhər və şəhər tipli qəsəbələrdən yalnız 20-si kanalizasiya sistemi ilə 
təchiz olunmuşdur. Qalan 165 yaşayış obyektində yeraltı sulara 
aerasiya zonası vasitəsilə çirkab sular daxil olur. Yeraltı suların yer 
səthinə yaxın rast  gəldiyi Lənkəran, Astara, Masallı, İmişli, Saatlı, 
Sabirabad rayonlarında, Abşeron yarımadasında, Alazan-Əyriçay 
vadisində, Xudat-Xaçmaz zonasında so-nuncunun (yeraltı suların) 
çirklənməsi təsərrüfat-məişət çirkab suları və tullantıları ilə baş verir. 
Bu zonalarda əsasən yeraltı suların bioloji və bakterioloji çirklənməsi 
müşahidə olunur. Bakı, Sumqayıt, Gəncə,   Mingəçevir, Şirvan, 
Naxçıvan, Lənkəran və digər şəhərlərdə ətraf mühit sənaye 
komplekslərinin çirkab suları və tullantıları ilə çirklənir. Gəncə 
şəhəri ərazisində Gəncəçayın gətirmə konusunun zirvəyanı 
hissələrində lokal sahələrdə süxurlar yüksək sukeçiricilik 
xüsusiyyətlərinə malikdir ki, bu da yeraltı suların çirkab suları ilə 
çirklənməsi üçün ideal şərait yaradır. Metronun Neftçilər və 
Əzizbəyov stansiyaları rayonunda, o cümlədən Ceyranbatan su 
anbarı rayonunda yeraltı sular neft məhsulları ilə çirklənir. Belə ki, 
 145
bu zonalarda süxur-ların qranulometrik tərkibi, sıxlığı,  məsaməliyi, 
sukeçiricilik qa-biliyyəti, aerasiya zonasında nəmlik, yeraltı axının 
istiqaməti və sürəti,  yatım   dərinliyinin   dəyişməsi   çirkləndirici 
maddələrin yeraltı sulara daxil olması üçün optimal şərait yaradır 
(F.Ş.Əliyev, B.A.Hacıyev, 2000). 
 
  
       
    
Şəkil  14.    Yeraltı  suların  çirklənmə  mənbələrinin  sxemi: 
I -  qrunt suyu  horizontu;  II -  təzyiqli  şirin  su  horizontu;              III 
– təzyiqli  duzlu  su  horizontu;  1 -  zədələnmiş  daimi  axımlı  boru  
kəmərləri,  kanalizasiya  kollektorları;  2 – durulducular  və s. ;  3 -  qaz  və  
tüstü  tullantıları;  4 – sənaye  çirkab sularının yeraltı basdırılması;     5 – 
çıxarılmış   şaxta suları;  6 – terrikonlar  (şaxtalardan çıxan boş 
süxurlardan  əmələ gələn konusşəkilli  təpə);  7 – karxana suları;               8 
– benzindoldurma stansiyaları, yollar;  9 – məişət çirklənməsi;              10 – 
duzlu  suları çəkən sugötürücü;  11 – heyvandarlıq  obyektləri;          12 – 
torpağa  gübrələrin və kimyəvi  maddələrin verilməsi;  vektor – 
çirklənmənin  istiqaməti 
 
 146
 
Ətraf mühitin radioaktiv çirklənməsi, ilk növbədə, neft 
yataqlarının istismarı zamanı ekoloji qaydalara riayət edilməməsi ilə 
əlaqədar baş verir. Yeraltı suların neft məhsulları ilə çirk-lənməsi 
xüsusilə Abşeron yarımadasında, Dəvəçi, Siyəzən rayonlarında və 
Gəncə-Goranboy zonasında müşahidə olunur. Təbii ki, Abşeron 
yarımadasında yerləşən və neft məhsulları ilə qidalanan göllər yeraltı 
sular üçün radioaktiv çirklənmə mənbələri hesab olunur. Ekologiya 
və Təbii Sərvətlər Nazirliyinin məlumatlarına görə, Azərbaycan 
respublikası ərazisində 35,35 min ha neftlə çirklənmiş sahə qeydə 
alınmışdır (2003). 
Qarabağ, Gəncə-Qazax  zonalarında, o cümlədən Cəbrayıl 
düzənliyində yeraltı sular kənd təsərrüfatı mənşəli çirkləndirici 
maddələrlə çirklənir. 
 
 
7.2. Yeraltı suların çirklənməsinin  
öyrənilməsi  üsulları 
 
Yeraltı suların çirklənməsinin öyrənilməsi, onların mühafi-zəsi 
ilə əlaqədar müxtəlif məsələlərin həlli üçün zəruridir. Onlardan 
birinci dərəcəli - yeraltı suların vəziyyəti üzərində sistematik 
nəzarətin aparılmasıdır ki, bu halda da çirklənməni vaxtında aşkar 
etmək və ona qarşı mübarizə aparmaq mümkün olur. Yeraltı suların 
çirklənməsi elə sahələrdə öyrənilir ki, bu sahələrdə çirklənmə 
ehtimalı vardır və ya çirklənmə artıq baş vermişdir. Bu halda 
tədqiqatın məqsədinə aşağıdakılar daxildir: 1) çirklənmənin yayılma 
zonasının ölçülərinin sahə və sulu horizontun dərinliyi üzrə təyini, 
çirkləndirici maddələrin tərkibi, onların yayılma konsentrasiyası; 
2) çirklənmənin səbəbi və çirklənmə mənbələrinin aşkarı; 
3) çirklənmənin hidrogeoloji əsaslandırılması və onun ləğvi üzrə 
tədbirlərin seçilməsi. 
Yeraltı suların çirklənmə sahəsindəki tədqiqatlar - rayonun təbii, 
geoloji, hidrogeoloji şəraiti, sulu horizontların yayılma, qidalanma, 
boşalma şəraiti və onun hidrogeoloji parametrləri, yerüstü və digər 
sulu horizontlarla əlaqəsi, yeraltı suların su təchizatı və digər 
məqsədlər üçün istifadəsi haqqında tam məlumat əldə edildikdən 
 147
sonra aparılmalıdır və bu zaman aşağıdakılar mümkündür: 1) yeraltı 
suların vəziyyəti üzərində nəzarət aparmaq üçün sahənin və ya 
hövzənin seçilməsi; 2) yeraltı suların keyfiyyətinin öyrənilməsi üçün 
birinci dərəcəli məntəqə-lərin və sahələrin təyini; 3) mümkün 
çirkləndirici maddələrin siyahısının tərtibi. 
Yeraltı suların keyfiyyətinin qiymətləndirilməsində lazım olan 
geoloji və hidrogeoloji məlumatlar ədəbi mənbələrdən əldə edilə 
bilər. Bu məlumatlar kifayət etmədikdə, xüsusi hallarda, mümkün 
çirklənmə mənbələrinin sahələri nəzərə alınmamaqla, qazıma və 
əlavə kəşfiyyat quyularının sınağı işləri aparıla bilər. 
 
 
7.3. Yeraltı suların çirklənmədən mühafizəsi 
 
Yeraltı suların çirklənməsinin qarşısının alınması ümumi 
xarakter daşıyır: 1) sənaye su təchizatı bağlı sistemlərinin və 
kanalizasiyasının yaradılması; 2) axımsız texnologiya və ya çirkab 
suların minimal miqdarı ilə istehsalatın tətbiqi; 3) çirkab suların 
təmizlənməsinin təkmilləşdirilməsi; 4) çirkab suları 
kommunikasiyasının izolyasiyası; 5) müəssisələrdə qaz-tüstü 
tullantılarının ləğvi və ya təmizlənməsi; 6) kənd təsərrüfatı 
sahələrində gübrələrin və zəhərli kimyəvi  maddələrin nəzarətli və 
məhdudlaşdırılmış istifadəsi; 7) iqtisadi cəhətdən bəraət qazanmış 
təmizlənmə və ləğvetmə üsulları olmayan, xüsusilə zərərli çirkab 
sularının etibarlı basdırılması; 8) qrunt sularının yayıldığı sahələrdə 
ciddi təsərrüfat və tikinti fəaliyyəti qaydaları ilə su mühafizə 
zonalarının yaradılması. 
 
 
7.4. Yeraltı suların çirklənmədən təbii mühafizəsi 
 
Yeraltı sular yerüstü sulardan fərqli olaraq, bu və ya digər 
qalınlıqlı süxur horizontları ilə daha etibarlı mühafizə olunur. Üstdən 
sukeçirməyən horizontla örtülməyən  qrunt suları dərində yatan 
yeraltı sulara nisbətən çirklənməyə daha çox məruz qalır. Qrunt 
sularından çirklənmə daha dərində yatan təzyiqli və  təzyiqsiz sulu 
 148
horizontlara keçə bilər ki, buna da səbəb dərində yatan sulu 
horizontlarda təzyiqin azalması və onların tavanındakı „litoloji 
pəncərələr” vasitəsilə çirkli suların daxil olmasıdır. Bununla belə, 
əgər çirkab suların basdırılması nəticəsində onların quyulara daxil 
olmasını və digər halları nəzərə almasaq, dərində yatan təzyiqli sular 
daha etibarlı mühafizə olunur. 
Çirkləndirici maddələrin yeraltı sulara daxil olması imkanı, 
birinci növbədə onların çirklənmədən təbii mühafizəsi ilə müəyyən 
olunur. 
Yeraltı suların çirklənmədən mühafizəsi istismar ehtiyatının 
formalaşması zonasının ümumi ekoloji-sanitar şəraiti ilə təyin edilir. 
Belə ki, əgər bu zona hüdudunda potensial çirklənmə mənbələri 
yoxdursa, onda geoloji quruluş və hidrogeoloji şəraitdən asılı 
olmayaraq, tədqiq olunan sahə ekoloji cəhətdən təmiz içməli suların 
çıxarılması üçün perspektivli ola bilər. Lakin bu zaman nəzərə almaq 
lazımdır ki, yeraltı suların çirklənməsi atmosfer çöküntüləri ilə 
gətirilən çirkləndirici maddələr hesabına da baş verə bilər. Bununla 
belə, ümumi sanitar-ekoloji şərait ekoloji cəhətdən təmiz içməli 
yeraltı suların çıxarılması üçün perspektivli sahələrin seçilməsində 
həlledici amil hesab edilir. 
Sanitar-ekoloji şəraitdən əlavə, yeraltı suların keyfiyyətinin 
saxlanılmasını müəyyən edən zəruri amil onların təbii mühafizəsi 
hesab olunur. 
Yeraltı suların çirklənmədən təbii mühafizəsi dedikdə, sulu 
horizonta çirkləndirici maddələrin sızmasının qarşısının alınmasını 
təmin edən bütöv (ümumi) hidrogeoloji şərait başa düşülür. Yeraltı 
suların təbii mühafizəsi, əsas etibarilə istismar üçün nəzərdə tutulmuş 
sulu horizontu çirkləndirici maddələrin daxil olması mümkün olan 
digər sulu horizontlardan, yerüstü sulardan, yer səthindən təcrid edən 
sukeçirməyən ( və ya zəif sukeçirən)  çöküntülərin mövcudluğu və 
ya qeyri - mövcudluğu ilə müəyyən olunur. Daha yüksək mühafizə 
dərəcəsinə onu (sulu horizontu) istismar işi aparılan bütün ərazi üzrə 
altda və üstdə yatan horizontlardan  ayıran kifayət qalınlıqlı (5-10 m-
dən çox) sukeçirməyən  (və ya zəif sukeçirən) horizontlu təzyiqli 
sulu horizontlar malikdir. Zəif sukeçirici çöküntülərə adətən gilli, 
bəzən karbonat (mergel) süxurları aid edilir. 
 149
Daha zəif mühafizə olunan - atmosfer çöküntüləri və yerüstü 
sulardan infiltrasiya yolu ilə qidalanan, yer səthindən birinci 
sukeçirməyən horizontun üzərində toplanan qrunt suları (təzyiqsiz 
sular), o cümlədən çat-damar və çat-karst sularıdır. Onların təbii 
mühafizəsi qrunt suyu səthinin yatım dərinliyindən, aerasiya 
zonasının qalınlığından və süxurlarının tərkibindən, onların süzülmə 
qabiliyyətindən asılıdır. Qrunt sularının yatım dərinliyi, zəif 
sukeçiriciliyə malik süxurların qalınlığı nə qədər çox, onların 
süzülmə qabiliyyəti nə qədər zəif olarsa, yeraltı suların mühafizəsi 
bir o qədər güclü olur. 
Yeraltı suların yerüstü çirklənmədən təbii mühafizəsi o vaxt 
mümkündür ki, ya sulu horizont tam izole olunur, ya da süzülmə 
prosesində yerüstü sular çirklənmədən tam təmizlənir. 1-ci halda 
yerüstü çirkli sular yeraltı sulu horizonta süzülmür və əgər süzülürsə 
belə, bu çox uzun bir dövrdə (10 və ya 100 illər) baş verir və bunun 
da yeraltı suların uzun müddət istifadəsinə təsiri ehtimalı  
minimumdur. Bu şərait o zaman təmin olunur ki, sulu horizontun 
tavanı böyük qalınlıqlı sukeçirməyən və ya zəif sukeçirən süxurlarla 
örtülmüş olsun və onlarda „litoloji pəncərə”, çat və ya digər tektonik 
pozulmalar olmasın, o cümlədən regional miqyasda yayılsın. 
Çirklənmə eyni zamanda, sulu horizonta o vaxt daxil ola bilməz 
ki, sulu horizont yer səthinin mütləq qiymətindən də yüksək təzyiqə 
malik olsun, bu halda həmin təzyiq çirkab su anbarındakı təzyiqdən 
də yüksək olur və o, hətta sugötürmə zamanı da azalmır.  
İçməli yeraltı suların mümkün çirklənmədən təbii mühafizəsi 
müəyyən dərəcədə həm də geokimyəvi amillərlə müəyyən olunur ki, 
bunlar da əsas iki qrupa ayrılır: xarici - yatağın geokimyəvi 
xüsusiyyətlərini bilavasitə onun sərhədlərində xarakterizə edən və 
daxili - məhsuldar horizontun sulu süxurlarının və içməli suların 
özünün geokimyəvi xüsusiyyətlərini xarakterizə edən. 
Xarici amillər arasında geokimyəvi baryerlər daha böyük 
əhəmiyyət kəsb edir ki, bunların da daxilində kimyəvi elementlərin 
(birləşmələrin) su-miqrasiya şəraiti birdən dəyişir və bu öz 
növbəsində onların su məhlullarından çökməsinə və baryerlərdə 
toplanmasına gətirib çıxarır. Daha böyük rol - sorbsiya, turşu-qələvi, 
turşu-bərpa və buxarlanma geokimyəvi baryerlərə məxsusdur ki, 
 150
bunlarda da praktiki olaraq, içməli sularda buraxıla bilən 
konsentrasiyada müəyyən edilmiş bütün mikroelementlər çökürlər. 
Belə baryerlər tamamilə müxtəlif tərkibli süxurlar arasındakı təmas 
zonaları (məsələn,  karbonat-larla alüminium silikatları arasında), 
tektonik pozulma zonaları, aerasiya zonası süxurları, müxtəlif 
kimyəvi və qaz tərkibinə malik suların qarışma sahələri ola bilər. 
Daxili amillər tərkibində pH göstəricisi 7,5-8 olan 
hidrokarbonatlı-kalsiumlu sular formalaşan sulu karbonatlarda daha 
aydın görünür. Əhəngdaşları yer səthindən və digər tərkibli 
süxurlarla təmaslarda fəal sorbsiya baryeri kimi özünü büruzə verir, 
həmin səciyyəyə malik su isə normalaşdıran kompo-nentlərin kifayət 
miqdarının onda toplanması üçün qeyri-qənaətbəxş mühit hesab 
olunur. Bu göstəricilərə görə karbo-natların əksinə olaraq, sulu 
qumlar, çaqıllar, qum daşları, alevrolitlər ya mühafizə olunmamış,  
ya da zəif mühafizə olunmuş hesab edilirlər. Karbonatlar və silikatlar 
arasında aralıq yeri bir o qədər də sorbsiya xüsusiyyətlərinə malik 
olmayan,  tərkibində tez-tez hidrokarbonatlı-natriumlu sular (pH 
göstəricisi 8-ə qədər və daha çox olan ) formalaşan bəzi vulkanogen 
süxurlar tutur.  
 
 
7.5. Təbii şəraitin yeraltı suların çirklənməsinə təsiri 
 
Təbii şərait yeraltı suların çirklənməsinin ixtiyari növü ilə 
mübarizədə aparıcı rol oynayır. Çirkləndirici maddələr üstdəki sulu 
horizontlara müxtəlif mənbələrdən təbii infiltrasiya yolu ilə daxil 
olmaqla yanaşı, həm də gözlənilməyən təsadüfi qəza zamanı da daxil 
olur və bu halda çirklənmə dərəcəsi yeraltı suların təbii mühafizə 
şəraitindən çox asılı olur. 
Sənaye və kənd təsərrüfatı çirklənməsi hazırda regional miqyas 
alır. Çirkləndirici maddələr hava axını vasitəsilə çirklən-mə 
mənbələrindən daha uzaqlara aparılaraq çökdürülür və yeraltı sulara 
süzülür. Məsələn, sənaye çirkləndiriciləri bu üsulla Alma-niyadan 
Skandinaviyaya və Amerikadan Kanadaya düşür. 
Kənd təsərrüfatı çirklənməsi sahəvi xarakter daşıyır. Güclü 
çirklənmə mineral gübrələrin əsas komponentləri, məsələn azot, 
 151
fosfor, kalium birləşmələri ilə baş verir. 
Kommunal-məişət çirkləndiriciləri karst rayonlarında böyük 
məsafələrə miqrasiya olunur. 
 
7.6. Yeraltı suların çirklənmədən təbii mühafizə  
dərəcəsinin qiymətləndirilməsi 
 
Yeraltı suların təbii mühafizə dərəcəsi 7 əsas göstərici ilə 
xarakterizə olunur:1) aerasiya zonası; 2) yer səthindən birinci 
regional sukeçirməyən horizont; 3) əsas sulu horizontun 
hidrogeodinamik izolyasiyası; 4) bitki örtüyü; 5) yeraltı suların su ilə 
çirkləndirici maddələrin qarşılıqlı təsirinin xarakterini əsaslan-dıran 
tərkibi; 6) süxurların süzülmə keyfiyyəti; 7) intensiv süzül-mənin 
lokal xüsusiyyəti. 
N.V.Roqovskaya (1976) sukeçirməyən horizontun qalınlığın-
dan asılı olaraq, yeraltı suların aşağıdakı mühafizə kateqoriya-larını 
ayırır: a) mühafizə olunmuş; b) şərti mühafizə olunmuş; c) mühafizə  
olunmamış (cəd. 6). 
Yeraltı suların yerüstü radioaktiv çirklənmə məhsullarından 
əvvəlcədən mühafizəsinin təşkili zamanı təbii mühafizəyə fərqli 
yanaşılır. Bu halda daha yüksək çirklənmə partlayışdan dərhal sonra 
düşən atmosfer çöküntüləri hesabına baş verir. Yaz və payız 
mövsümləri daha təhlükəlidir, çünki bu zaman radioaktiv 
çirkləndiricilər infiltrasiya suları ilə kifayət qədər dərinliyə sızır. 
Onlar üçün maneə aerasiya zonası ola bilər. Məsələn, aerasiya 
zonası, qalınlığı 1-2m olan kövrək süxurlardan təşkil taparsa, onda 
bu zona ilk zamanlar praktiki olaraq, radioaktiv çirk-ləndiriciləri 
keçirmir. Nüvə partlayışından 5-10 il və daha çox müddət keçdikdə 
belə,  bu zona qrunt sularını radioaktiv çirklən-diricilərdən etibarlı 
qoruyur, bu halda onun mühafizə qabiliyyəti süxurların qalınlığı və 
litoloji tərkibi ilə müəyyən olunur (cəd. 7). 
Qrunt sularından fərqli olaraq, təzyiqli sular daha etibarlı 
mühafizəyə malikdir. Lakin  atmosfer çöküntülərinin quyular və ya 
tektonik pozulma zonaları vasitəsilə artezian sulu horizontuna 
süzülməsi istisna edilmir.  
V.M.Qoldberqə görə yeraltı suların çirklənmədən mühafizəsi 
 152
keyfiyyət (təbii amillər) və kəmiyyət (təbii və texnogen amillər) 
göstəricilərə görə qiymətləndirilir. 
Keyfiyyət göstəricilərinə görə qrunt sularının çirklənməsinin 
qiymətləndirilməsi zamanı  əsas  üç amil qəbul edilir: aerasiya zonası 
süxurlarının qalınlığı və litoloji tərkibi, sukeçirməyən süxurların 
qalınlığı; kəmiyyət göstəricilərinə görə isə - çirkləndirici 
maddələrin qrunt sularına daxil olması müddəti. 
 
Cədvəl 6 
Yeraltı  suların  kimyəvi  çirkləndiricilərin  şaquli  istiqamətdə 
sızmasından   mühafizəsinin  şərti  kateqoriyaları  
(N.V.Roqovskaya,1976) 
 
Mühafizə 
kateqoriya-
ları 
Qrunt suları Təzyiqli sular 
Aerasiya zonasının sukeçirməyən qatının qalınlığı, m Yer səthindən 
birinci 
sukeçirməyən 
horizontun 
qalınlığı, m 
Gil Gilli qum 
Gil və gilli 
qumların 
növbələşməsi 
 
1.Mühafizə 
olunmuş 
 
2.Şərti 
mühafizə 
olunmuş 
 
3.Mühafizə 
olunmamış 
 
>10 
 
 
3-10 
 
 
 
<3 
 
>10 
 
 
30-100 
 
 
 
<30 
 
>(5…50) 
 
 
<(5…50)    və ya 
>(1,5…15) 
 
 
<(1,5…15) 
 
 
 
>10 
 
 
3-10 
 
 
 
>3 
 
Qeyd: mötərizədə I  rəqəm – gillərin,  II  rəqəm – gilli qumların qalınlığını göstərir. 
 
Cədvəl  7 
Yeraltı suların radioaktiv çirklənmədən mühafizəsini 
təmin edən aerasiya zonasının tərkibi və qalınlığı 
 
Litoloji tərkibi Qalınlığı, m 
 
Çaqıl-çınqıl çöküntüləri 
Qumlar 
Gillər və gilli qumlar 
 
20-28 
5-20 
2-5 
 
Təzyiqli suların mühafizə şəraiti aşağıdakı göstəricilərə görə 
 153
qiymətləndirilir:1) sukeçirəməyən horizontun qalınlığı; 2) sukeçir-
məyən süxurların litologiyası; 3) tədqiq olunan və üstdə yatan sulu 
horizontların səviyyələri arasındakı nisbət. 
Azərbaycan respublikası ərazisində sulu komplekslərin litoloji 
tərkibi həm şaquli, həm də horizontal istiqamətdə dəyişir. Ona görə 
də təbii mühafizə şəraitinin, xüsusilə intensiv su mübadiləsi 
zonasında (350 - 450m) qiymətləndirilməsi sahələr üzrə aparılmalıdır 
və bu zaman yeraltı suların qidalanma zonasını nəzərə almaq, bu və 
ya digər fasiyanın üstünlüyünə, aerasiya zonasının qalınlığına və 
quruluşuna xüsusi diqqət vermək zəruridir (F.Ş.Əliyev, 2000). 
Respublikanın dağətəyi və düzən hissələrində aerasiya 
zonasında sulu kompleksin süxurlarının litoloji tərkibi çaqıl, çınqıl, 
qum, qumdaşı, gilli qum, qumlu gil süxurlarından və onların 
kompleksindən təşkil tapmışdır. 
Məlumdur ki, Azərbaycanda və MDB-nin digər respublika-
larında üzümçülük-şərabçılıq, pambıqtəmizləmə və digər sənaye 
obyektlərinin tikintisi zamanı istismar müddəti 50 ilə qədər qəbul 
edilir, ona görə də sulu komplekslərin mühafizəsi gil süxurlarının 
qalınlığı 20-30 m-dən böyük olduqda təmin olunmuş hesab edilir.  
Təsərrüfat-məişət mənşəli çirklənmə mənbələri qeydə alınmış 
sahələrdə aerasiya zonasında gil süxurlarının qalınlığı 50m-dən az, 
sənaye tullantılarının mövcud olduğu halda isə onların təsir radiusu 
hüdudunda -100m-dən çox olmalıdır. 
Sulu komplekslərin təbii mühafizəsi haqqında yuxarıda qeyd 
olunan məlumatların analizi göstərir ki, Azərbaycanda bu hal istisna 
olunur. Bu, bir tərəfdən aerasiya zonasının qalınlığının az (3-5m, 
bəzi hallarda 20-70m) olması, digər tərəfdən isə respublikanın 
dağətəyi və düzən ərazilərində aerasiya zonasında yüksək 
sukeçiriciliyə malik süxurların mövcudluğu ilə izah edilir. 
B.M.Səmədov və Q.A.Krılova tərəfindən aparılmış hidrogeo-loji 
rayonlaşdırma nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, respub-likanın 
dağətəyi düzənliklərində yeraltı sular çökmə süxurlarda yayılmışdır, 
qrunt suları isə əsas etibarilə, yer səthindən 0-3m dərinlikdə yatır ki, 
burada da təbii mühafizə şəraiti istisnadır. Digər tərəfdən, qrunt 
sularının böyük dərinlikdə (10-70m və daha çox) yayıldığı, gətirmə 
konuslarının zirvəyanı hissələrində və dağətəyi şleyflərdə aerasiya 
 154
zonası süxurları yüksək sukeçiriciliyə malik çaqıl, çınqıl və 
qumlardan təşkil tapmışdır. Bu isə çirklən-dirici maddələrin şaquli 
miqrasiyası və horizontal hərəkəti (yeraltı axınla hərəkət) üçün ideal 
şərait yaradır. 
Respublika ərazisində lokal sahələrdə qrunt suları şərti,  ayrı-
ayrı hallarda cüzi mühafizə şəraitinə malikdir. Belə yerlər Abşeron 
yarımadasında, Bakı sinklinal platosunda, Qala çıxın-tısında və Mil 
düzənliyinin cənub hissəsində qeydə alınmışdır. Təbii mühafizə 
şəraitinə malik qrunt suları Qusar dağətəyi düzənliyində, Samur-
Qusarçay arası sahədə gətirmə konusunun zirvəyanı hissələrində 
yayılmışdır. Bu zonalarda qrunt suları yer səthindən 70 m dərinlikdə 
yatır və aerasiya zonasında gilli süxurların qalınlığı 22 m təşkil edir. 
Təzyiqli sular isə qrunt sularından fərqli olaraq, çox hallarda 
çirklənmədən tam mühafizə olunmuş hesab edilir. Çünki təzyiqli 
sularla şaquli çirklənmə sahələri arasında bir tərəfdən qrunt suları, 
digər tərəfdən qrunt və təzyiqli sular arasında regional sukeçirməyən 
lay mövcuddur ki, o da „bufer” rolunu oynayır. 
 
 
7.7. Yeraltı  suların  sugötürücülərinin 
sanitar-mühafizə  zonası 
 
Çirklənmədən mühafizə olunmaq üçün sugötürücülərin ətrafında 
sanitar-mühafizə zonası (SMZ) yaradılır ki, bu zonada da adətən 2 
qurşaq  ayırırlar: I - ciddi rejim, II - məhdudiyyət. 
SMZ-nin I  qurşağının təyini - yeraltı suların sugötürücü qurğu 
və ya sugötürücü qurğunun suların yığılması və  təmizlən-məsinə 
xidmət edən suqaldırıcı qurğularının normal işinin pozulması 
nəticəsində çirklənmə imkanlarının aradan qaldırıl-masına xidmət 
edir. Ona görə də I qurşağın ölçüsü və forması hidrogeoloji şəraitdən 
az asılıdır və mühafizə ediləcək obyektin tərkibi və yerləşməsi ilə 
təyin olunur. 
I qurşağın sərhədləri təzyiqsiz sulu horizontdan istismar zamanı 
sugötürücüdən 50m-dən az olmayan məsafədə, sərbəst səthə malik, 
lakin qalın, zəif sukeçirən, çatsız çöküntülərlə örtülmüş artezian 
horizontları və ya layarası sulu horizontlardan istismar zamanı - 30 
 155
m-dən az olmayan məsafədə keçir. Yerüstü çirklənmə mənbəyi 
yerləşməyən ərazilərdəki tək sugötürücülər (quyu) üçün  I  qurşağın 
sərhədlərinə qədər olan məsafə 20-15 m-ə qədər azaldıla bilər. 
SMZ-nin II qurşağı I qurşaqla həmsərhəddir və yeraltı suların 
bütün sugötürücülərini əhatə edən böyük ərazini tutur. II qurşağın 
təyini - sulu horizontun hesablama müddətində istismar ediləcək 
hissəsində çirklənmə mənbələrinin əmələ gəlməsi imkanlarının 
kənarlaşdırılmasına xidmət edir. Yeraltı suların istismar ehtiyatının 
kəmiyyətcə qiymətləndirilməsində II qurşağın ölçülərinin təyini üçün 
hesablama müddəti 25 il qəbul olunur (baxmayaraq ki, əksər hallarda 
bu qiymət son hədd hesab olunmur). Su təchizatına xidmət edən 
artezian hövzələrinin, çay dərələrinin, gətirmə konuslarının yeraltı 
sularında 25 illik istismardan sonra, bəzi hallarda isə, hətta bu 
müddət keçməmiş ehtiyatın işlənmə tempi azalır və yeraltı suların 
hərəkəti stabilləşir. Bu şəraitdə yeraltı suların qeyri-məhdud  
müddətə proqnozlaşdırılacaq   miqdarının təminatı haqqında 
danışmaq olar. 
Digər halda, yeraltı suların keyfiyyəti ilə bağlı problem meydana 
çıxır. Belə ki, çirklənmənin miqrasiya imkanı və yeraltı suların 
keyfiyyətinin pisləşməsi təhlükəsi hətta sugötürücülərin stasionar 
istismar rejimi şəraitində də saxlanılır. Bununla əlaqədar olaraq, II  
qurşağa əlavə olaraq,  hidrogeoloji və sanitar nəzarətin və 
mühafizənin III qurşağının yaradılması zərurəti meydana çıxır. 
II qurşaq hüdudunda yeraltı suların keyfiyyəti 25 illik istismar 
müddətinə təsərrüfat-içməli suların istifadə tələblərinə uyğun 
olmalıdır, III qurşaq hüdudunda göstərilən müddətə bütün çirklənmə 
mənbələri ləğv olunmalıdır ki, bu da sugötürücüdə suyun qənaətbəxş 
keyfiyyətini 25 ildən də artıq saxlamağa imkan verir. 
III qurşağın təyin edilməsi yeraltı suların çirklənməsinin ləğvi 
sahəsindəki tədbirlərin keçirilməsi üçün birinci dərəcəli obyektlərin 
seçilməsinə xidmət edəcəkdir ki, bu da tədricən həyata keçirilməlidir. 
Bu isə böyük maliyyə vəsaiti tələb edir. 
Su təchizatı mənbələrinin SMZ-nin  əsaslandırılması üçün 
litoloji və hidrogeoloji məlumatlar haqqında. Beləliklə, SMZ -  hər 
biri özünəməxsus səciyyəvi sanitar rejimə malik olan 3 qurşağa 
ayrılır: kaptaj olunmuş bulaq və sugötürücü qurğular yerləşən I 
 156
qurşaqda yaşayış, su kəməri qurğularının işi ilə bilavasitə  əlaqəsi 
olmayan  şəxslərin  müvəqqəti yerləşməsi, o cümlədən su kəməri-nin 
texniki vəziyyəti  ilə əlaqədar olan zəruri tikintidən başqa istənilən 
növ tikinti işləri qadağan edilir. 
II qurşaq  daxilində  ərazinin  və ya su təchizatı  mənbələri-nin, 
nəticədə sonuncunun  kəmiyyət və keyfiyyət göstəricilərinin 
pisləşməsi  təhlükəsi yarana bilən  istifadəsi qadağan edilir. 
III qurşaq II qurşaqla həmsərhəd olan  ərazini əhatə edir ki, 
onun da qeyri-qənaətbəxş sanitar vəziyyəti su kəməri vasitəsilə  
yoluxucu xəstəliklərin yayılmasına gətirib çıxara bilər. 
Konsentrik sahə şəklində layihələndirilən, daxilində kaptaj və su 
kəməri qurğuları yerləşən I qurşağın sərhədlərinin təyin edilməsində  
yerin  relyefi  xüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
II və III qurşaqlar  yeraltı suların yayılma və qidalanma 
zonalarının litoloji göstəriciləri əsasında qurulur. 
Beləliklə, SMZ qurşaqlarının sərhədləri sulu horizontun ya-
yıldığı sahələrin hidrogeoloji şəraitinin, sanitar vəziyyətinin  və 
süxurlarının litologiyasının nəzərə alınması ilə müəyyən edilir. Bu 
sərhədlər yeraltı suların növündən və yer səthindən çirklənmə 
dərəcəsindən asılı olaraq dəyişir. Bu nöqteyi-nəzərdən aşağıdakı-ları 
fərqləndirmək lazımdır: 
1) mümkün qeyri-qənaətbəxş sanitar vəziyyət gözlənilən 
rayonlarda, geniş sahələrdə sukeçirməyən süxur  kompleksilə qrunt-  
və yerüstü sular vasitəsilə  çirklənmə təhlükəsindən mühafizə 
olunmuş dərində yatan artezian suları; 
2) örtük sukeçirməyən süxur  kompleksində qırılmaların 
(„pəncərə”) olduğu (həmin qırılmalar vasitəsilə artezian sularının 
qrunt- və yerüstü sularla hidravlik əlaqəsi ola bilər)  dərin yatmayan 
artezian suları; 
3) qumlu süxurların  suyu özündən süzməklə yüksək təmizlə-mə 
xassəsi  və aerasiya zonasının malik  olduğu kifayət qalınlıq  
nəticəsində süzülən çirkab suların təmizlənməsi üçün ideal şərait 
yaranan qumlu süxur  kompleksinin qrunt suları;  
4) bütöv sukeçirməyən horizontun tavanına malik olmayan və 
demək olar ki, süzülən suyu təmizləmək xüsusiyyəti istisna olan  çat 
tipli və iri qırıntı süxurların suları; 
 157
5) örtük sukeçirməyən süxurlar olmadıqda üstdən çirklən-məyə 
məruz qalan karst tipli sular. 
İçməli su təchizatı üçün elə yeraltı sular daha yararlı hesab 
olunur ki, çat və karstlaşmış süxur qatlarına düşməzdən əvvəl 
məsaməli, dənəli süxurlardan süzülmüş olsun. Sonuncular suyu asılı 
hissəciklərdən və mikroorqanizmlərdən təmizləyir. 
Təcrübə göstərir ki, sulu horizont nə qədər dərində yatırsa, onun 
sanitar vəziyyəti bir o qədər yaxşı olur. 
Qidalanma zonasıının sugötürücüdən məsafəsi də çat və 
karstlaşmış süxurlarda yeraltı suların sanitar vəziyyətinə yaxşı təsir 
göstərir. Belə ki, qidalanma zonası sugötürücüdən nə qədər uzaq 
yerləşərsə, həmin süxurlarda yeraltı suların sanitar-gigiyenik 
vəziyyəti yüksək olur və əksinə. 
SMZ-nin qurşaqlarının tam həcmi yuxarıdan sukeçirməyən 
süxur  horizontla örtülməyən qrunt suları üçün ayrılır. Bu halda 
xüsusi diqqət  çat və karstlaşmış süxurlarda olan yeraltı suların 
sanitar mühafizəsinə yönəldilir. 
Yeraltı suların göstərilən tipinin mühafizəsi zamanı I qurşaq  tək 
və qrup sugötürücülərlə yanaşı, həm də su kəməri qurğularını əhatə 
edir. 
Planda böyük çevrəni xatırladan II qurşaq yaxın qidalanma 
zonasını tutur. Onun sərhədləri yeraltı suların axım istiqaməti və 
axım sürətini nəzərə almaqla qurulur. Yaxşı olar ki, bu zaman, imkan 
daxilində, süxurların sukeçiriciliyindən asılı olan təmizləmə 
keyfiyyəti də nəzərə alınsın. Təcrübə, axımın əksinə yuxarıya doğru 
II qurşağın  birdən genişlənməsinin məqsədə-uyğunluğunu təsdiq 
edir. Axımın sürəti nə qədər çox olarsa, həmin sahədə II qurşağın 
sərhədləri bir o qədər geniş qurulmalıdır. 
III qurşaq qidalanmanın, çirklənmənin yer səthində layihə-
ləndirilən  sugötürücünün sanitar vəziyyətinə  təsir edə biləcək daha 
uzaq sahəsini əhatə edir. 
Su təchizatı mənbələrinin suyun kimyəvi analizlərinə görə  
sanitar vəziyyətinin qiymətləndirilməsi zamanı  suyun tərkibində 
təkcə azot və azot turşusunun anhidridlərinin, ammonyakın 
mövcudluğuna, yüksək turşuluğa deyil, həm də digər elementlərə (o 
cümlədən quru qalığın miqdarına) diqqət yetirmək lazımdır. 
 158
Su təchizatı mənbələrinin sanitar vəziyyətinin qiymətlən-
dirilməsi təkcə kimyəvi analiz əsasında aparılmamalı, bunun üçün 
tam kimyəvi analizdən əlavə, suyun tərkibini əsaslandıran əsas 
elementlərin mənşəyi haqqında da kifayət qədər məlumat olmalıdır. 
Kimyəvi analizlərin dəqiqliyinə əmin olmaq üçün layihə-
ləndirilən  sugötürücünün sahəsindən əlavə, həm də qonşu 
sahələrdən su nümunələri götürmək lazımdır. Həmin nümunələrin 
kimyəvi və bakterioloji analizlərinin nəticələrinin müqayisəsi yeraltı 
suların çirklənmə mənbələrinin mövcudluğunu təyin etməyə imkan 
verir. 
Fiziki-kimyəvi  və bakterioloji analizlərin nəticələri daha tam 
şəkildə su təchizatı mənbələrinin sanitar vəziyyətinin qiymətlən-
dirilməsi üçün yalnız onların hidrogeoloji şəraitlə  və tədqiq olunan 
yerin sanitar vəziyyəti ilə tam bağlanması (əlaqələn-dirilməsi) 
zamanı istifadə edilə bilər. Bu zaman süxurların tərkibi və 
möhkəmliyi, o cümlədən yeraltı suların yer səthindən yatım dərinliyi 
öyrənilməlidir. 
SMZ-nin yaradılmasında əsas məsələlər. SMZ-nin yaradıl-
masında qarşıda 2 əsas məsələ durur: birinci - SMZ-nin ölçülərinin 
təyini metodikası,  ikinci -  sanitar-sağlamlaşdırma tədbirlərinin 
tərkibi. SMZ-nin ölçüləri nə qədər böyük olarsa, yeraltı suların 
keyfiyyətinin qorunması bir o qədər etibarlı olur. Bununla belə, 
SMZ-nin həddən artıq böyük ölçülərində müəyyən iqtisadi ziyan 
olur. SMZ-nin II  qurşağının sərhədlərinin təyini üçün bu məsələlər 
daha aktualdır. 
SMZ-nin I qurşağının sərhədləri yeraltı suların ehtiyatının süni 
doldurulması (bərpası) sistemində aşağıdakı məsafələrdə qurulur: 
sugötürücü qurğulardan 50 m-dən, infiltrasiya qurğu-larından isə 100 
m-dən az olmayan məsafədə. 
Mikrob çirklənməsinin xəbərdarlığı üzrə tədbirləri  I  və II 
qurşaqların bütün ərazisi üzrə yaymaq məqsədəuyğun deyildir; 
yeraltı sularda mikroorqanizmlərin sıxışdırılıb çıxarılması 
müddətinin nəzərə alınması ilə, bəzi hallarda isə onların 
adsorbsiyasının nəzərə alınması ilə göstərilən tədbirlərin təyinində  II  
qurşağın sahəsindən də kiçik sahə ilə kifayətlənmək olar. 
II qurşağın əsaslandırılmasında nəzərə almaq lazımdır ki, 
 159
sugötürücüyə yeraltı suların axımı ayırıcı (neytral) cərəyan xətləri ilə 
məhdudlaşan qidalanma zonasından baş verir. 
II qurşağın sərhədləri sugötürücüdən elə məsafələrdə 
yerləşdirilməlidir ki, bu qurşağın sərhədində və ya ondan kənarda 
sulu horizonta daxil olan çirklənmə sugötürücüyə  gəlib çatmasın. 
Buna uyğun olaraq, II qurşağın sərhədləri planda sugötürücünün 
qidalanma zonası ilə hüdudlanan ayırıcı (neytral) cərəyan xətləri üzrə 
keçir. 
Məhdud istismar müddətinə hesablanmış sugötürücünün 
qidalanma zonasının açıq sahələrində, məsələn, yeraltı su axımı üzrə 
yuxarı,  o cümlədən kiçik sugötürücülər üçün II qurşağın sər-hədi elə 
yerləşdirilməlidir ki, kimyəvi çirklənmə sugötürücüyə bütün hesabi 
istismar müddətində  (25-50 il)  daxil ola bilməsin. 
Mühafizəsiz sulu horizontlar üçün (təzyiqsiz horizontlar, o 
cümlədən üstdən çatlı və zəif sukeçirici süxurlarla örtülmüş dərində 
yatmayan təzyiqli horizontlar üçün) 25 il müddətinə təyin edilmiş II 
qurşağın daxilində bakterial çirklənmə əleyhinə sanitar zona ayırmaq 
məqsədəuyğundur. Bu zonanın sərhədlərinin təyini üçün hesabi 
müddət 200-400 sutkaya bərabər qəbul edilir ki, bu da yeraltı sularda 
bakteriyaların sıxışdırılıb çıxarılmasının uzanma müddəti haqqındakı 
müasir təsəvvürlərə uyğun gəlir: a) yeraltı sulara nisbətən zəif 
çirklənmiş açıq hövzələrdən bakterial çirklənmənin daxil olması 
zamanı – 200 sutka; b) iri və daimi fəaliyyətdə olan bakterial 
çirklənmə mənbələrinin olduğu  zaman - 400 sutka. 
II qurşaq ərazisində qəbul edilməsi lazım olan məhdudiyyət 
tədbirlərindən əlavə SMZ layihəsində II qurşaq hüdudunda yeraltı 
suların çirklənməsinin lokallaşdırılması və ləğvi üzrə tədbirlər də əks 
olunmalıdır. Bu sugötürücülərin istismar müddətinin 20-50 il 
müddətinə uzanmasına və yeraltı su ehtiyatının bütövlükdə qorunub 
saxlanılmasına imkan verir. 
SMZ-nin II qurşağı ərazisində sanitar-sağlamlaşdırma tədbirləri 
(SST) hidrogeoloji şəraiti, sulu horizontların təbii mühafizəsini  və 
mümkün çirklənmə növlərini nəzərə almaqla təyin edilir. Üç 
kompleks  SST ayırmaq məqsədəuyğundur:          1-məcburi 
tədbirlər; 2  və  3  -  sulu horizontların kifayət qədər təbii mühafizəsi 
olmadığı şəraitdə kimyəvi və bioloji çirklənmə əleyhinə yönəldilmiş 
 160
əlavə tədbirlər. 
I kompleks SST-yə mümkün çirklənmə növlərindən və sulu 
horizontların təbii mühafizəsindən asılı olmayaraq, ixtiyari 
hidrogeoloji və təsərrüfat şəraitində tətbiq edilən mütləq tədbirlər 
aiddir. Bu tədbirlər SMZ-nin II qurşağının bütün ərazisi hüdudunda 
tətbiq edilir. 
Buraya aşağıdakı mütləq tədbirlər və qadağalar aiddir: 1) bütün 
tikinti növləri sanitar-epidemioloji və hidrogeoloji xidmət 
orqanlarının icazəsi ilə həyata keçirilir; 2) istismar olunan sulu 
horizontun çirklənməsinə səbəb ola biləcək işlərin yer təkində 
aparılması qadağan edilir (çirkab suların basdırılması, neft, qaz və s. 
kəşfiyyat işləri); 3) sulu horizontları çirkləndirə biləcək, fəaliyyət 
göstərməyən, zədələnmiş, düzgün istismar olunmayan quyular, dağ 
qazmaları ləğv edilir. 
II kompleksə kimyəvi çirklənmədən təbii mühafizənin olmadığı 
şəraitdə təyin olunan SST və qadağalar daxildir. Onlar SMZ-nin II 
qurşağının bütün ərazisinə 25 il müddətinə nəzərdə tutulur və 
aşağıdakı qadağaları özündə  cəmləşdirir: 1) çirkab suların axıdılması 
üçün nəzərdə tutulan sahələrin təşkili qadağan edilir; 2) böyük 
miqdarda texnoloji və çirkab suları olan yeni iri müəssisələrin, o 
cümlədən atmosferə qaz-tüstü tullayan müəs-sisələrin tikilməsi 
qadağan edilir; 3) çirkab suların infilt-rasiyasının və  atmosferə 
zəhərli qaz-tüstü tullantılarının atılma-sının qarşısının alınması üçün 
bütün fəaliyyətdə olan müəssisələrin işinə nəzarət olunur; 4) kənd 
təsərrüfatı mineral gübrələrinin, əkin və meşələrin mühafizəsi üçün 
zəhərli kimyəvi maddələrin tətbiqinə nəzarət edilir (və 
məhdudlaşdırılır). 
III kompleksə bioloji çirklənmədən təbii mühafizənin olmadığı 
halda əlavə SST və qadağalar daxildir. Belə tədbirlər sugötürücünün 
yaxınlığında - onun konturu üzrə mikrob çirklənməsinin 
intensivliyindən asılı olaraq, 200  və ya  400 sutka tətbiq edilir. 
Bunlara aşağıdakı tədbirlər aiddir:1) sulu horizontun üzərindəki 
mühafizə qatını pozan karxana, dərə, özül  yeri  üçün  qazılmış  
çalaların, o cümlədən heyvandarlıq kom-plekslərinin, fermaların, 
suvarma sahələrinin salınması qadağan edilir; 2) gübrələrin tətbiqi 
məhdudlaşdırılır və çirkab suların suvarma üçün istifadəsi qadağan 
 161
edilir; 3) sənaye müəssisələri, yaşayış məntəqələri və evləri üçün: 
təşkil edilmiş su təchizatı, SMZ-nin II qurşağı ərazisinə daxil 
olmamaqla təmizlənmiş suların tullanması şərtilə, binalarda 
kanalizasiya işlərinin vacib təşkili, yerüstü çirkli suların aparılması 
nəzərdə tutulmalıdır. 
SMZ-nin III qurşağının yaradılmasına zərurət iri mərkəzləş-
dirilmiş su təchizatı üçün  yeraltı suların uzunmüddətli müha-fizəsi 
məsələlərinin həllindən yaranır. SMZ-nin III qurşağının sərfi 50000 
m3/sutkadan böyük olan iri sugötürücülər üçün qurulması 
məqsədəuyğundur. Bu qurşaq ərazisində SST-i yeraltı suların 
çirklənmə mənbələrinin ləğvinə, o cümlədən sulu hori-zontlarda 
onların lokallaşdırılmasına yönəldilməlidir. 
Məlum olduğu kimi, Qusar dəğətəyi düzənliyində hazırda iki 
sugötürücü - Şollar və Xaçmaz sugötürücüləri fəaliyyət  göstərir. 
Bundan əlavə, ərazidən Samur-Abşeron kanalı da keçir ki, bu kanalın 
suyu da təmizləndikdən sonra Abşeron yarımadasının su təchizatında 
istifadə edilir. 
Fəaliyyət göstərən sugötürücülər və Samur-Abşeron kanalı 
xüsusi SMZ-na malikdir. Layihələndirilən III Bakı su kəməri üçün 
SMZ-nin 2 qurşağı nəzərdə tutulur: ciddi rejim və məhdudiyyət. I 
qurşağın sahəsi hər bir istismar quyusu ətrafında 50 m məsafədən az 
olmayaraq yaradılmalıdır.  II qurşağın sahəsi üçün Samur-Abşeron 
kanalının mühafizə zonası daxil olmaqla (Samur, Qusar, Qudyalçay 
hövzələri daxil olmaqla) dəniz sahili arası məsafədəki ərazi 
götürülür. 
Əgər gələcəkdə bundan əlavə sugötürücü (tək quyu və ya 
sahəvi) layihələndirilərsə, hər bir quyunun ətrafında 50 m-dən az 
olmayaraq ciddi mühafizə qurşağı yaradılmalıdır. Bu halda II 
mühafizə qurşağının yaradılmasına ehtiyac qalmayacaqdır.  
II mühafizə qurşağının yuxarı sərhəddinin sugötürücüdən dəqiq 
məsafəsi aşağıdakı düsturla hesablanır: 
 
μe
b h
tqq
X
2
)2( 0+= ,                                          (38) 
 
 162
burada: bX - sərhədin sugötürücüdən məsafəsi, km; q - 
sugötürücünün vahid sərfi – 15,4 m2/sutka;  0q -yeraltı axının vahid 
sərfi - 11,6 m2/sutka;   eh - sulu horizontun qalınlığı - 34,8m;  μ - 
suvericilik əmsalı - 0,15;    t - hesablama müddəti - 104 sutka. 
Əgər yuxarıdakıları nəzərə alsaq: bX =37 km. 
II mühafizə qurşağının aşağı sərhədi aşağıdakı düsturla 
hesablanır:  
μe
n h
qtX
2
=   ,                                            (39) 
Əgər yuxarıdakı qiymətləri nəzərə alsaq: nX =15 km. 
 
 
7.8. Yeraltı suların çirklənmədən mühafizəsi  
üçün xüsusi tədbirlər 
 
1) Profilaktik tədbirlər. Əgər sulu horizontlar üstdən 
sukeçirməyən horizontla örtülməmişdirsə, onu çirklənmədən 
qorumaq üçün, birinci növbədə, qumlu laylardan ibarət drenaj 
qurulur, yəni qurğunun altında (sənaye qurğusu olan sahələrdə) özül  
yeri  üçün  qazılmış  çalanın dibinə qum səpilir. Qum çaqıl, 
çınqıllardan ibarət suaparan prizmalarla kəsilir; drenajın əsasında 
(özülündə) konstruktiv element kimi gil-beton və sairdən hazırlanmış 
sukeçirməyən ekran yaradılmalıdır. Bu halda qəza zamanı qrunta 
keçməsi mümkün olan çirkab sular və texnoloji məhlullar drenajın 
süzən elementi (süzgəc) vasitəsilə tutulur, qiymətli komponentlərin 
onlardan ayrılması və çirklənmədən təmizlənməsi üçün drenaj 
boruları vasitəsilə su qəbulediciyə ötürülür. 
2) Lokallaşdırma tədbirləri. Yeraltı suların çirklənmədən 
qorunması üçün lokallaşdırma tədbirləri o zaman tətbiq edilir ki, sulu 
horizontun yayıldığı sahə artıq çirklənmiş olsun. Çəpərləyici 
qurğuların divarları-barrajlar sukeçirməyən horizonta qədər keçməli, 
xüsusi hallarda isə sulu horizontun ayrı-ayrı hissələrini kəsməlidir. 
3) Bərpa tədbirləri. Bərpa tədbirləri ilə sulu horizontun 
 163
çirklənməsi ləğv edilir və yeraltı suların təbii keyfiyyəti bərpa 
olunur. Bu zaman sulu horizontdan drenaj quyuları vasitəsilə bütün 
çirkli sular intensiv „yuma”, təzyiqlə suvurma və suçəkmə vasitəsilə 
kənar edilir. Bu tədbir çirklənmə mənbəyinin ölçüləri kiçik olduqda 
və əlverişli hidrogeoloji şəraitdə həyata keçirilə bilər. 
 
7.9. Sənaye çirkab sularının basdırılması zamanı  
yeraltı suların mühafizəsi 
 
Xüsusilə zərərli çirkab suların utilizasiyası (təmizlənərək 
yenidən istifadə edilməsi) iki yolla həyata keçirilir: 1) buxarlan-ma; 
2) maye halda yer altına basdırılma. 
 Sanitar-gigiyenik nöqteyi-nəzərdən sənaye çirkab sularının 
basdırılması (xüsusilə intensiv su mübadiləsi zonasında) daha 
təhlükəlidir. 
Çirkab suların basdırılması rayonunda ətraf mühitin mühafizəsi 
məqsədilə üç qurşaqdan ibarət SMZ yaradılır. I qurşaq bütün təzyiqlə 
suvurma quyularını və yeraltı basdırmanın əsas qurğu sistemini əhatə 
edir;  bu halda  I  qurşağın sərhədi təzyiqlə suvurma quyularından 20 
m-dən yaxın olmamaqla və müşahidə quyularından 10-20 m 
məsafədə keçirilir; yeraltı basdırma sisteminə daxil olmayan 
obyektlərin yerləşdirilməsinə icazə verilmir. II qurşağın xarici 
sərhədi hesabi kontur üzrə (hansı ki, sistemin istismar müddətinin 
sonuna basdırılmış çirkli maddələrin konsentrasiyası horizont-
kollektorlarda buraxıla bilən həddi aşmır) keçir. 
II qurşaq hüdudunda horizont-kollektordan və onu üstdən örtən 
sukeçirməyən horizontdan yuxarıda yatan horizontda  su, neft, qaz  
və digər faydalı qazıntıların çıxarılmasına icazə verilir (əgər bunun, 
yeraltı basdırma sisteminə neqativ təsiri yoxdursa). II qurşağın 
ərazisi kənd təsərrüfatı məqsədi üçün istifadə edilə bilər. 
III qurşaq II - yə nisbətən xarici hesab olunur. Bu qurşaq 
hüdudunda yerin təkindən, o cümlədən horizont-kollektordan   
istifadəyə icazə verilir (qeyd edilən quyuya, şaxtaya və digər 
qurğulara istismar müddətində yeraltı basdırma sahələrindən 
çirklənmənin  daxil olmaması  şərtilə). 
II və III qurşaqların sərhədlərinin vəziyyəti hidrodinamik 
 164
hesablamalarla müəyyənləşdirilir. 
A.A.Makkaveyev və b.  sənaye çirkab sularının basdırılması 
üçün aşağıdakı rayonları – yeraltı rezervuarları ayırır: 
1) Sənaye çirkab sularının basdırılması üçün əlverişli 
rezervuarlar. Onlar özündə aşağıdakıları birləşdirir: 
a) minerallaşma dərəcəsi 10 q/l-dən çox olan  və texniki 
cəhətdən mümkün dərinliklərdə (300-3000 m) yatan yeraltı sulardan 
ibarət intensiv su mübadiləsi zonalarından yaxşı izole olunmuş dərin 
horizontlar-kollektorlar; 
b) duz yataqları. Sanitar nöqteyi - nəzərdən artezian hövzələrinin 
dərin horizontları daha əlverişlidir. 
2) Mümkün əlverişli rezervuarlar (kifayət qədər öyrənilmə-
mişdir). Bunlara  geoloji-hidrogeoloji öyrənilməsi basdırılma nöqteyi 
- nəzərindən onları xarakterizə etməyə imkan verməyən yeraltı 
rezervuarlar aiddir. 
3) Sənaye çirkab sularının basdırılması üçün əlverişsiz 
rezervuarlar: 
a) yeraltı suların açıq rezervuarları, yəni çat sularının massivləri 
(hidrogeoloji); b) şirin suların artezian hövzələri; c) dərində yatan 
sulu horizontların qidalanma və boşalma zonaları. 
 
 
7.10. Yeraltı suların  ehtiyatının tükənməsi 
və onun qarşısının alınması 
 
Yeraltı su ehtiyatının tükənməsi ətraf mühitə təsir edən amil 
kimi. Yeraltı suların ehtiyatının tükənməsi - onların təbii və ya süni 
yolla bərpasına sərf olunan miqdardan artıq istismar edilməsi 
nəticəsində baş verir. Bu zaman yeraltı su səviyyəsinin aşağı düşməsi 
və yeraltı su rezervuarının quruması müşahidə olunur ki, bu da 
adətən sugötürücü qurğuların fəaliyyəti ilə əlaqədar olur. 
Yeraltı su ehtiyatının tükənməsinin digər səbəbi sulu 
horizontların qidalanma və ehtiyatını bərpaetmə şəraitinin pozul-
ması (məsələn, meşələrin qırılması, çaylarda yaz daşqınlarının 
olmaması və s.) ilə izah olunur. 
Yeraltı su ehtiyatının tükənməsi quyuların istismarının artıq 
 165
mümkün olmamasına, bulaqların qurumasına gətirib çıxarır. Yeraltı 
suların tükənməsi ilə yanaşı  yeraltı hidrosferin digər komponentləri 
– torpağın nəmliyi və məsamə məhlulları tükənir, su-termik rejim 
pozulur. Hidrogeoloji şəraitin dəyişməsi ətraf mühitə bütövlükdə 
mənfi təsir göstərir. 
Tükənməyə təkcə şirin sular məruz qalmır. Müxtəlif növ 
mühəndisi tədbirlərin mənfi təsiri dərin horizontlara da toxunur. 
Məsələn, Qafqazda Narzan və Yessentuki mineral su ehtiyatları artıq 
tükənir. 
Yeraltı suların həddən artıq istismarı təbii su balansının 
pozulmasına səbəb olur, yerüstü axıma mənfi təsir göstərir. Bununla 
əlaqədar olaraq, kənd təsərrüfatı sahələri sıradan çıxır, meşələr məhv 
olur, göllər, kiçik çaylar quruyur. Nəhayət, yeraltı su səviyyəsinin 
aşağı düşməsi kövrək süxurların sıxlaşmasına, uçulmaya və ərazinin 
çökməsinə səbəb olur. 
Yeraltı suların tükənmədən mühafizəsi. Yeraltı suların 
tükənmədən mühafizəsinin birinci istiqaməti - yeraltı su ehtiya-tının 
səmərəli istifadəsi, ikinci istiqaməti isə şirin yeraltı suların 
çatışmamazlığının digər su mənbələri hesabına aradan qaldırıl-
masıdır. 
Yeraltı suların səmərəli istifadəsi - sənayedə, kənd 
təsərrüfatında sudan istifadəni normaya salmaq və azaltmaq, o 
cümlədən onun istifadəsi zamanı itkiyə yol verməmək  deməkdir. 
Çünki suvarma sularının 50-60%-i itkiyə sərf olunur. Suyun 
qənaətində sənaye, istilik enerjisi və kənd təsərrüfatı çirkab sularının 
təmizlənməsi və təkrar istifadəsi daha böyük rol oynayır. 
Yeraltı suların tükənmədən mühafizəsinin ikinci istiqaməti 
onların ehtiyatının artırılmasıdır. Bu sahədə ilk addım yeraltı 
suların səviyyəsinin texnogen proseslərin təsirindən qorunması və 
sabit saxlanılmasıdır. 
Son zamanlar yeraltı suların ehtiyatının süni surətdə bərpası 
üçün müxtəlif xüsusi qurğulardan-infiltrasiya hövzələri, uducu 
quyular və s.- istifadə etməklə yerüstü axımın bir hissəsini yer altına 
köçürmək  tədbirləri geniş yayılmışdır. 
Yeraltı şirin su ehtiyatının artmasına müsbət təsir göstərən bəzi 
su təsərrüfatı tədbirləri də mövcuddur. Məsələn, sahilyanı ərazidə 
 166
çay axımını tənzimləmək üçün su anbarının yaradılması zamanı 
qrunt suyu horizontlarının qalınlığı artır və quru horizontlar sulanır; 
suvarma kanalları boyunca şirin su linzaları yaranır; suvarma 
sahələrində şirin su horizontları əmələ gəlir. 
Şirin yeraltı suların çatışmamazlığını aradan qaldırmaq və onun 
az sərfini təmin etmək üçün mövcud imkanlardan biri yüksək 
minerallaşmaya malik yeraltı suların (1-10 q/l-dən 10-35 q/l-ə qədər) 
xalq təsərrüfatının müxtəlif sahələrində istifadə edilməsidir. Zəif 
duzlu yeraltı sular kənd təsərrüfatında heyvan-darlıqda, otlaq və 
digər əkin sahələrinin suvarılmasında, duzlu sular isə sənayedə-
texnoloji proseslərdə istifadə edilə bilər. 
 
 
7.11. Yeraltı suların ehtiyatının süni doldurulması (bərpası) 
 
Bu məqsədlə mühəndisi tədbirlərdən istifadə edilir: yerüstü 
axımın bir hissəsini yer altına köçürmək üçün relyefin təbii çökək 
formasından (dərələr, qədim çay yataqları, qurumuş göllər, 
karxanalar və s.) və suyun infiltrasiyası üçün xüsusi qurğulardan: 
açıq (hövzələr, kanallar və s.) və bağlı (quyular və s.) istifadə edilir. 
Bu üsullarla yeraltı suların süni ehtiyatı yaradılır. 
Bu üsullarla su tez və asanlıqla süzülür, hazırlanmış yeraltı 
rezervuarın üzərinə toplanır. 
Praktikada bu məsələnin həlli zamanı iki hal ilə rastlaşa bilərik: 
1) mövcud sugötürücülər vasitəsilə istismar ehtiyatının, 
şəraitinin və keyfiyyətinin yaxşılışdırılması məqsədilə şirin yeraltı 
suların istismar ehtiyatının istehsalı ; 2) yeraltı su ehtiyatının süni 
doldurulması. 
Yeraltı su ehtiyatının süni doldurulmasının bəzi müsbət cəhətləri 
vardır ki, onlar da aşağıdakılardan ibarətdir: infiltrasiya prosesində 
yerüstü sular təmizlənir, şirin yeraltı suların duzlu və çirkab sulardan 
mühafizəsi təmin olunur, texnoloji məqsədlər üçün istifadə olunan 
suların daimi temperaturu saxlanılır. 
Lokal sahələrdə yeraltı suların süni doldurulması aşağıda-kılara 
imkan verir: 
1) istismar olunacaq sahədə yerləşən sulu horizontun su 
 167
ehtiyatını və ya fəaliyyət göstərən sugötürücülərin məhsuldarlığını 
artırmağa; 
2) su təchizatı üçün istifadə edilən yerüstü suların baha başa 
gələn xüsusi təmizlənməsini əvəz etməklə, onların aerasiya zonası və 
sulu kompleksin süxurlarından süzülməsi yolu ilə keyfiyyətinin 
yaxşılaşmasına; 
3) kompleksdə ayrı-ayrı komponentlər üzrə (məsələn, codluq, 
dəmirin, ftorun və s. miqdarına görə) yaxşı göstəricilərə malik 
yerüstü sularla qarışması hesabına su təchizatı üçün istifadə edilən 
yeraltı suların tərkibinin yoxlanılmasına; 
4) müəssisələrin su təchizatı üçün il ərzində nisbətən alçaq, 
stabil temperaturlu suyun alınmasına; 
5) yeraltı suların yüksək məhsuldarlığa malik kompakt (sıx) 
suötürücünün yaradılmasına imkan verir ki, bu da kommuni-kasiyaya 
gedən xərcin azalmasına səbəb olur. 
Regional miqyasda yeraltı suların süni doldurulması üsulunun 
tətbiqi ərazinin su ehtiyatının idarə olunmasını, onların müxtəlif xalq 
təsərrüfatı və ekoloji məqsədlərlə istifadəsinin tənzimlənməsini 
təmin edir. 
Yeraltı su ehtiyatının süni doldurulması mənbələrindən çay və 
göl sularını göstərmək olar; yerüstü su ehtiyatı az olan ərazilərdə bu 
məqsədlə leysan və daşqın sularından, o cümlədən çirklənməmiş 
digər sulu horizontların sularından da istifadə olunur. 
 
 
7.12. Arid zonalarda yeraltı  suların  mühafizəsi 
 
1) Platforma hövzələri hüdudunda suvarma zamanı uzun müddət 
təbii şəraitə yaxın hidrogeoloji şərait qorunub saxlanılır; lakin zəif su 
mübadiləsi nəticəsində elə yerlər vardır ki, ilkin mərhələdə qrunt 
suyu səviyyəsi qalxır, süni anbarlar formalaşır, yeraltı sular şirinləşir, 
boşalma zonası qidalanma zonasına çevrilir, sonrakı mərhələlərdə  
duzyığılma proseslərinin fəallaş-ması müşahidə olunur. 
2) Dağətəyi hövzələr üçün suvarmanın təsiri regional miqyasda 
daha böyükdür, lakin ona, eyni zamanda yeraltı axımın duzyığılma 
prosesinə mane olan yüksək dinamiklik tərəfindən nəzarət olunur. 
 168
Bununla belə, burada da təbii landşaft su-duz rejiminin pozulması 
səbəbindən mədəni landşaftla əvəz olunur. 
3) Suvarmanın yeraltı sulara təsiri suvarma sularından səmərəli  
istifadə etmədikdə artır. 
4) Su-duz mübadiləsi proseslərini xüsusi bacarıqla tənzim-ləmək 
lazımdır. Çünki suvarma sistemlərinin təsiri zolağında yeraltı 
kimyəvi axımın intensivliyi 10-15 dəfə artır, çaylara drenaj, tullantı 
və yeraltı sularla yüksək miqdarda duzların daxil olması nəticəsində 
yerüstü kimyəvi axım artır. 
Arid zonalarda üst zonaların yeraltı suları müxtəlif mineral-
laşma dərəcəsi ilə fərqlənir. Şirin su linzaları duzlu sularla əhatə 
olunur. Ona görə də quyuların istismarı zamanı süni şorlaşmaya yol 
verilməməlidir. Arid zonalarda xalq arasında belə bir üsuldan da 
(kəhrizlərdən başqa) istifadə olunur: gilin üzərində yığılmış su 
qazılmış dərəyə yönəldilir, oradan süzülərək duzlu su səthinə qədər 
çatıb onun üzərində şirin su linzalarını yaradır. 
 
 
7.13. Yeraltı  suların  mühafizəsi  üzrə   
hidrogeoloji  tədqiqatlar 
 
Yeraltı  su  ehtiyatının  süni  tənzimlənməsi  üsulları. Suya  
getdikcə  artan  təlabat  nəinki  yeni  yeraltı  su  yataqlarının  
istismarını,  eyni  zamanda  istismar  olunan  yataqların  istifadə  
şəraitinin  yaxşılaşdırılmasını  tələb  edir.  Yeraltı  su  ehtiyatının  
süni  tənzimlənməsi  -  su  balansının  planlı  surətdə  yaxşılaşdırıl-
ması  üsullarından  biri  olaraq,  nəinki  zəruri  miqdarda  suyun  
alınmasına,  həmçinin  suyun  tükənmədən  mühafizəsinə  imkan  
verir. 
Yeraltı  su  ehtiyatının  süni  doldurulması  dedikdə,  yeraltı  
suların  əlavə  süni  qidalanmasını  təmin  edən  hidrogeoloji  və  
mühəndisi  -  geoloji  tədbirlər  kompleksi  başa  düşülür. 
Bəzi  sugötürücülərin  uzunmüddətli  və  intensiv  istismarı  
göstərir  ki,  yeraltı  suların  çıxarılan  miqdarı  onun  təbii  qida-
lanma  miqdarından  çox  olarsa,  bu  halda  dinamik  səviyyənin  
aşağı  düşməsi  və  yeraltı  su  ehtiyatının  tükənməsi  baş  verir. 
 169
Yeraltı  su  ehtiyatının  süni  doldurulması  üzrə  işlərin  aparılma-sı   
üçün   bir   sıra   amillərin  öyrənilməsi   tələb   olunur (təbii:  
hidroloji,  hidrogeoloji,  iqlim;  süni :  suya  olan  təlabat,  sanitar  
şərait,  suyun  keyfiyyəti,  sugötürücünün  tipi  və  s.). 
Hidrogeoloji  şəraitə  və  süzülmə  üsuluna  görə  süni  
doldurmanın  iki  qrupu  ayrılır: 1) yer  səthindən  suyun  sərbəst  
süzülməsi  üzrə;  2)  quyular  vasitəsilə  təzyiqli  süzülmə  üzrə. 
Birinci  qrupa  üstdən   sukeçirməyən  süxurlarla  örtülmə-
yən  qrunt  sularının  süni  doldurulması;  ikinci  qrupa  -  yer  
səthindən  qalınlığı  5m – dən  az  olmayan  sukeçirməyən  horizontla  
örtülmüş  layarası  təzyiqsiz  və  ya  zəif  təzyiqli  horizontların  
doldurulması  aid  edilir. 
Konstruktiv  xüsusiyyətlərinə  görə  :  1)  yerüstü  açıq  süni  
doldurma  qurğuları;  2)  yeraltı  qurğular;  3)  kombinə  olunmuş  
qurğular  ayrılır. 
Yerüstü  açıq  süni  doldurma  qurğularına:  hövzələr,  
tranşeylər,  kanallar,  qalereyalar  və  s. ;  yeraltı  qurğulara:  qazıma  
quyuları,  şurflar,  kiçik  şaxtalar  aiddir.  Bəzən  bu   və ya  digər  
qurğuların  kombinasiyasından  istifadə  edilir  ki,  bu  da  daha  
yaxşı  effekt  verir. 
V.S.Usenko  və  b.  (1977)  yeraltı  su  ehtiyatının  süni  
doldurulmasının  düz  və  dolayı   üsullarını  (şək.  15)  ayırır. 
Əksər  hallarda    yeraltı  su  ehtiyatının  süni  doldurulması 
üçün  yer  səthindən  sərbəst  süzülmə  (I  qrup)  tətbiq  olunur  (şək. 
16).  
16  saylı  sxemi  nəzərdən  keçirək.  
Sulu  horizont  1  çayı  ilə  hidravlik  əlaqədədir.  Çaydan  L0  
məsafəsində  yerləşən  7  saylı  xətti   infiltrasiya  sugötürü-cüsünün  
sərfi  çay  yatağının  kolmatasiyası  ilə  əlaqədar  olaraq  azalmışdır.  
Sugötürücünün  sərfinin  artırılması  üçün  sulu  horizontun  əlavə  
qidalanmasını  təmin  edə  biləcək  6  saylı  infiltrasiya  hövzəsi  
sistemini  yaratmaq  lazımdır.  Sxemdən  göründüyü  kimi,  su  ilkin  
təmizlənmədən  sonra   1  çayından  6  infiltrasiya  hövzəsinə,  
oradan  isə  qrunt  suyu  axınına  daxil  olaraq,  resursunu  artırır.  
Aerasiya  zonasının  qalınlığı  5  m – dən  çox,  üst  hissədə  
süxurların süzülmə  əmsalı  2 – 5 m/sut  -  ya  qədər  və  sulu  
 170
horizontun  əsas  hissəsində  10 – 20 m/sut – dan  çox  olduqda  
hidrogeoloji  şərait  qənaətbəxş  hesab  edilir. 
                
                
 
 
Şəkil  15. Yeraltı  su  ehtiyatının  süni  doldurulması  üsullarının  
təsnifatı: 
düz  üsullar:  a – hövzə;  b – subasma;  c – təzyiqlə  suvurma;   d -  
yeraltı  axının  tənzimlənməsi;dolayı  üsullar:  a -  yerüstü  axının  su  
anbarı  ilə  tənzimlənməsi;  b -  yerüstü  axının  paylanması  və  təbii  
depressiyanın  inkişafı;  c – suvarma;  d – sulanma - su  ehtiyatının  
artırılması (I -  qrunt  suları  çayı  qidalandırır,  II  -  çay  qrunt  sularını  
qidalandırır);  e -  yataqaltı  suların  infiltrasiya  sugötürücüləri  ilə  
tutulması;  1 -  bənd;  2 -  sugötürücü  quyu;  3 -  təzyiqlə  suvurma  quyusu;  
4 -  sugötürmə  tənzimləyicisi;  5 -  yeraltı  bənd;  6 -  özüaxar  suaparıcı;  7 
 171
-  torpaq  bənd;  8 – qəbuledici  quyu;  9 -  suyığıcı  qalereya;  10 -  kanal;                
11 – nasos  stansiyası;  12 -  quyular;  13 -  suyun  tullanması ;  14  -  quyu  
şüası 
                                  
                                           
                                           
 
Şəkil  16.  Yeraltı suların  yerüstü  infiltrasiya  hövzələri  və  sahil  
infiltrasiyası  ilə  süni  doldurulma  sxemi  (planda): 
 1-  çay  (su  anbarı,  göl) ;  2 -  yerüstü  sulardan  sugötürücü;           
3 -  birinci  qalxma  nasos  stansiyası;  4 – boru  kəmərləri;  5 -  suyun  
keyfiyyətinin  ilkin  yaxşılaşdırılması  üçün  qurğular;  6 -  infiltrasiya  
hövzələri;  7 -  quyudan  yeraltı  suların  sugötürücüsü;  8 -  sugötürücünün  
quyuları;  9 -  ikinci  qalxma  nasos  stansiyası;  10 -  xlorator  (suyu  
xlorlamaq  üçün  cihaz)  laboratoriyası ;  11 -  sulu  horizont;  12 - ikinci  
qalxma  nasos  stansiyasında  istehlakçıya  suaparıcı.  Vektorlarla  yeraltı  
su  axınının  istiqaməti  göstərilir;  L0  -  yeraltı  sugötürücü  quyudan  çaya  
qədər  olan  məsafə;  L6  -  infiltrasiya  sugötürücülərindən  yeraltı  
sugötürücü  quyuya  qədər  məsafə;  b -  yeraltı  sugötürücü  quyular  
arasındakı  məsafə   
  
Yeraltı  su  ehtiyatının  süni  doldurulmasının  effektivliyi  
aşağıdakı     amillər    kompleksindən    asılıdır:    fiziki   -  coğra-fi  
(iqlim,  süxurların  donması,  relyef  və s.),  geoloji - hidrogeo-loji  
(geoloji - struktur,  süxurların  qalınlığı  və  tərkibi,  sulu  horizontun  
xüsusiyyətləri  və  s. ),  hidroloji  və  hidrokimyəvi  (yerüstü  axımın  
xüsusiyyətləri,  suların  kimyəvi  tərkibi  və  s.). 
Yeraltı  su  ehtiyatının  süni  doldurulması  üçün  hidroge-
oloji  tədqiqatlar. Adətən  hidrogeoloji  tədqiqatlar  beş  mərhələ  
 172
üzrə  aparılır. Lakin  sahənin  mürəkkəbliyindən  və  öyrənilmə  
dərəcəsindən  asılı  olaraq,  ayrı – ayrı  mərhələlər  ixtisar  edilə  və 
ya  birləşdirilə  bilər  (N.A.Plotnikov ,  K.İ. Sıçev,  1976). 
Proqnoz  mərhələsi.  Bu  mərhələdə   yeraltı  su  ehtiyatı  C2  
kateqoriyası  üzrə  qiymətləndirilir  və  yeraltı  suların  ehti-yatının  
süni  doldurulması  nəzərə  alınmaqla  suya  olan  təlaba-tın  
ödənilməsi  imkanları  təxmini  olaraq  müəyyənləşdirilir.   
Hidrologiya,  rayonun  hidrogeologiyası  və  onun  sani-tar  
vəziyyəti  üzrə  materiallar  toplanır,  sistemləşdirilir  və  analiz  
edilir.  Analoji  şəraitlərdə  yeraltı  su  ehtiyatının  süni  doldurulması  
üzrə  ədəbiyyat,  fond  və  çöl  materialları  öyrənilir. 
Axtarış  mərhələsi.  Bu  mərhələ  seçilən  perspektiv  sahədə  
C1+C2   kateqoriyaları  üzrə  yeraltı  su  ehtiyatının  süni  
doldurulması   şəraitinin  təxmini  miqdar  və  texniki - iqtisadi  
qiymətləndirilməsinə  imkan  verən  geoloji - hidrogeoloji  və  
geofiziki  işlər  (planalma,  qazıma,  laboratoriya  işləri  və  rejim  
müşahidələri)  kompleksini  özündə  birləşdirir. 
İlkin  kəşfiyyat  mərhələsi.  Bu  mərhələdə  tədqiqatlar  
sugötürücü    və  infiltrasiya  qurğularının  yerləşdiyi  perspektiv  
sahələrdə   yeraltı  suların  istismar  ehtiyatının  C1  kateqoriyası  
üzrə, onların  süni  doldurulması  nəzərə  alınmaqla,    qiymətlən-
dirilməsi  üçün  apaırlır:  kəşfiyyat  və  təcrübə  quyuları  qazılır,  
sınaq  və  laboratoriya  işləri,  o  cümlədən  rejim  müşahidələri  
aparılır,  aerasiya  zonası  süxurlarının  süzülmə  keyfiyyəti  öyrə-
nilir, yeraltı  su   ehtiyatının  süni  doldurulması  üzrə  laborato-riya  
təcrübələri  aparılır,  süni  doldurma  mənbələri  qiymətlən-dirilir  və  
s.  Bütün  bu  işlərin  əsasında  seçilmiş  sahədə  yeraltı  su  
ehtiyatının  süni  doldurulmasının  hesabi  sxeminə  nəzərən  dəqiq   
kəşfiyyat  mərhələsinin  məqsədəuyğunluğu  müəyyən  edilir. 
Dəqiq  kəşfiyyat  mərhələsi.  Bu  mərhələ  kəşfiyyat,  
kəşfiyyat - istismar  və  müşahidə  quyularının,  şurfların,  özül  yeri  
üçün  çalaların  qazılmasını,  müxtəlif  təcrübə - süzülmə  işlərini,  
yeraltı  suların  rejimi  üzərində  müşahidələri,  laborator  və  s.  
işlərin  aparılmasını  nəzərdə  tutur.  2 - 12 ay  ərzində   hövzədən,  
quyudan  və  s. - dən  suyun  sınaq - infiltrasiya  tərtibatı  mütləqdir.  
Bu  işlərin  əsasında  C1+B  üzrə, qəbul  edilmiş  hesabi  sxemə  
 173
görə, yeraltı  suların  istismar  ehtiyatı  onların  süni  doldurulması  
nəzərə  alınmaqla  qiymətləndirilir. 
İstismar  zamanı  stasionar  müşahidələr.  Bu  mərhələ  B+A  
kateqoriyası  üzrə  istismar  ehtiyatının  dəqiqləşdirilməsi,  sugö-
türücülərin  genişləndirilməsi  perspektivinin  və  onların  
qurğularının  işinin  proqnozunun qiymətləndirilməsi  məqsədilə  
yeraltı  su  ehtiyatının  süni  doldurulması  sisteminin  fəaliyyətdə  
olan  qurğuları və sugötürücüləri  üzərində  stasionar  rejim  
müşahidələrini  özündə  birləşdirir. 
Yeraltı  su  ehtiyatının  süni  doldurulmasının  seçilmiş  
üsulunun  iqtisadi  effektivliyi  doldurmaya  çəkilən  xərclə  yeni  
sugötürücülərin  qurulması  və  istismarına  çəkiləcək  xərclərin   
müqayisəsi  və  ya  yeraltı  su  ehtiyatının  süni  doldurulmasının 
müxtəlif  sxemlərinin  müqayisəsi  ilə  müəyyən  edilir. 
 
 
7.14. Sənaye  çirkab  sularının  basdırılması ilə  əlaqədar   
hidrogeoloji  tədqiqatlar 
 
 
Ümumi  qaydalar.  Uducu  horizontların  seçilməsinə  qarşı 
irəli  sürülən  təlabatlar.  Hazırda  bu  problemin  həlli  üçün  daha  
çox  istifadə  edilən üsullardan  biri  sənaye  çirkab  suları-nın  sulu  
horizontlara  vurulmasıdır  (yeraltı  basdırılma).   
Qeyd  etmək  lazımdır  ki,  bu  zaman  seçilən  horizontlar 
böyük dərinlikdə  yerləşməli,  onların  suyu  isə  yüksək  mineral-
laşmaya  malik  və  təsərrüfat-içmək,  suvarma,  sənaye – texniki  su  
təchizatı,  müalicə  məqsədləri  və  o  cümlədən,  faydalı  
komponentlərin  çıxarılması  üçün  qeyri – qənaətbəxş  olmalıdır.  
Sənaye  çirkab  sularının  təmizlənməsi  və  zərərsizləşdirilməsinin  
adi  üsulları  ilə  müqayisədə yeraltı  basdırılma  iqtisadi  cəhətdən  
daha  effektivdir və  əksər  hallarda  mühüm  xalq  təsərrüfatı  
əhəmiyyətli  yeraltı  və  yerüstü  suların  çirklənməsi  və  yararsız  
hala  düşməsi  hallarının  istisnası  ilə  çirkab  suların  kifayət  qədər  
etibarlı  basdırılmasını  təmin  edir. 
 174
Sənaye  çirkab  sularının  yer  altına  basdırılmasında  
nailiyyət  birinci  növbədə  basdırılma  nəzərdə  tutulan  rayonlar-da  
zəruri  tələblərə  cavab  verən  uducu  horizontların  (kollek-torların)  
olmasıdır.  Uducu  horizontların  tutumunun  və  sukeçiriciliyinin  
böyük,  həmçinin onların  eynicinsli  olması,  o  cümlədən  xalq  
təsərrüfatı  üçün  yararlı  sulu  horizontlardan  etibarlı  izole  
olunması  əsas  şərtdir. 
Çirkab  suların  basdırılması  üçün  daha  perspektiv  
qumdaşı  və  qumların  qalın  horizontları,  o  cümlədən  karbonat  
süxurlarında  karst  və   kavernoz   boşluqlar  olan  horizontlar  
hesab  olunur.  Lakin  dərinliyə  getdikcə  onların  sukeçiriciliyi  
nəzərə  çarpacaq  dərəcədə  azalır  və  bu  öz  növbəsində  çirkab  
suların  basdırılması  imkanlarını,  xüsusilə  böyük  həcmdə  olduqda,  
zəiflədir. 
Yeraltı  basdırılma  üçün  kəşfiyyat  aparılmış   və  istismar  
olunan  neft  və  qaz  yataqları  rayonları  da  böyük  əhəmiyyət  
kəsb  edir.  Bundan  əlavə,  ayrı-ayrı  rayonlarda  sənaye  çirkab  
sularının  neftli  layların  (yalnız  qeyri - zəhərli) süni  sulanması  
üçün  də  istifadəsi  mümkündür. 
Zəhərli  çirkab  suların  miqdarı  az  olduqda,  onların, 
məsələn,   qalın  duzlu  çöküntülərin  yayıldığı  rayonlarda  süni  
yaradılmış  yeraltı  çənlərə   basdırılması məqsədəuyğundur. 
Güclü  dislokasiyaya  uğramış  süxurların  yayıldığı,  xüsu-
silə  qırılmaların  və  intensiv  çatlılığın  müşahidə  olunduğu  zonalar  
sənaye  çirkab  sularının  basdırılması  üçün   sulu  horizontların  
lokal  yayılması  və  izoleedici  sukeçirməyən  horizontların  kifayət  
qədər  etibarlı  olmaması  baxımından  qeyri – qənaətbəxş  hesab  
olunur. 
 Sənaye  çirkab  sularının  basdırılması  ilə  əlaqədar  
məsələlər  və  hidrogeoloji  tədqiqatlar. Sənaye  çirkab  sularının  
basdırılması  üçün  hidrogeoloji  tədqiqatlar  dörd  mərhələdə  
aparılır: 1)  sənaye  çirkab  sularının  basdırılması  imkanlarının  ilkin  
qiymətləndirilməsi;  2) axtarış;  3) ilkin  kəşfiyyat;  4)  dəqiq  
kəşfiyyat. 
Tədqiqatın  ümumi  məsələləri: sənaye  çirkab  sularının  
basdırılması  imkanlarının  qiymətləndirilməsi;  basdırılma  
 175
poliqonları  qurğuları  üçün  mümkün  kollektor  və  sahələrin  
ayrılması;  sənaye  çirkab  sularının  basdırılma  poliqonlarının 
proqnoz  qiymətləndirilməsi  və  layihələndirilməsi  üçün  zəruri  
olan  hidrogeoloji  və  digər  parametrlərin  müəyyən  edilməsi  
məqsədilə  ayrılmış  kollektor  və  sahələrin  geoloji – hidrogeo-loji  
şəraitinin   öyrənilməsi. 
Sənaye  çirkab  sularının  basdırılması  imkanlarının  ilkin  
qiymətləndirilməsi  mərhələsi.   Bu  mərhələdə  sənaye  çirkab  
sularının  dərin  horizontlara  basdırılmasının  prinsipial  imkanları  
aydınlaşdırılır  və  sonrakı  hidrogeoloji  tədqiqatların  
əsaslandırılması  aparılır.  Bu  məqsədlə  rayonun  geologiyası,  
tektonikası,  stratiqrafiyası  və  hidrogeologiyası  üzrə  bütün  
materiallar  toplanır  və  analiz  edilir;  sənaye  çirkab  sularının  
basdırılması  üçün  mümkün  olan  horizontlar,  onların  dərinliyi,  
tərkibi,  qalınlığı,  süzülmə  keyfiyyəti  haqqında,  yeraltı  su  
yataqlarının  və  bərk  faydalı  qazıntı  yataqlarının  olması  və  s.  
haqqında  nəticənin  tərtib  olunması  üçün  zəruri  olan  digər  
məlumatlar  əldə  edilir.  Bu  mərhələdə  rayonun  kifayət  qədər  
öyrənilməsi  və  zəruri  məlumatların  əldə  edilməsi  axtarış  və  bəzi  
hallarda  ilkin  kəşfiyyatın  aparılması  zəruriliyini  istisna  edir.  
Axtarış   mərhələsi.  Bu  işlər  perspektiv  horizont - 
kollektorları  aşkar  etmək  və  zəruri  xarakteristikaları (yatım  və 
yayılma  şəraiti,  tutumu  və  süzülmə  keyfiyyəti,  daxili  və  xarici   
sərhədlər,  sərhəd  şərtləri)  almaq  məqsədilə  sənaye  çirkab  
sularının  basdırılması  üçün  perspektiv  rayonlarda  aparılır.   Bunun  
üçün  rayonun  xüsusi  tədqiqatı,  axtarış  quyu-larının  qazılması  və  
sınaq  işləri  yerinə  yetirilir.  Adətən  əvvəlcədən  seçilmiş  sahələr  
hüdudunda  daha  dərin  və  perspektiv horizontların  açılması  və  
sınağı  zəruriliyi  nəzərə  alınmaqla,  1-3  quyu  qazılır  (öyrənilmə  
zəif  olduqda  qabbaqlayıcı  seysmo-   və  elektrokəşfiyyat  işləri  
təşkil  edilir).  Quyular  kernin  tam  çıxarılması  və  hərtərəfli  
öyrənilməsi,  kollektor  süxurların  və  sukeçirməyən  horizontların  
su - fiziki  keyfiyyətinin  laborator  təyini  (o  cümlədən,  nüfuzetmə 
(keçiricilik) və  fəal  məsaməlik),  hər  bir  quyuda  kəsilişin  
hidrogeoloji  bölünməsi  üçün  karotaj  işlərinin  tam  komplek-sinin  
tərtibi  ilə  qazılır.  Hər  bir  quyuda  ardıcıl  olaraq,  (aşağıdan  
 176
yuxarı)  fəal  su  mübadiləsi  zonasından   aşağıda  yerləşən  bütün  
sulu  horizontlar  suçəkmə  və  təzyiqvurma  yolu  ilə  sınaqdan  
çıxarılır,  kimyəvi analiz  üçün  su  nümunələri  götürülür. 
Axtarış  nəticəsində  sənaye  çirkab  sularının  basdırıl-ması  
üçün  perspektiv  və  gələcək  öyrənilməsi  zəruri  olan  bir  və  ya  
bir  neçə  sulu  horizont  və  ya  sahələr  seçilir.  Sadə  geoloji – 
hidrogeoloji  şəraitə  malik  rayonlarda  (planda  və  kəsilişdə  sulu-  
və  sukeçirməyən  horizont  və  komplekslərlə  yüksək  dayanıqlı  
qədim  və  cavan  platformalar)  onların  kifayət  qədər  öyrənilməsi  
mümkün  olarsa,  axtarış  işlərindən  sonra  dərhal  dəqiq  kəşfiyyat  
mərhələsinə  keçmək  mümkündür. 
İlkin  kəşfiyyat  mərhələsi.  Bu  mərhələ  sənaye  çirkab  
sularının  basdırılması  üçün  perspektiv  sahələrdə  və  horizontlarda  
həyata  keçirilir  və  aşağıdakı  əsas  məsələlərin  həllini  nəzərdə   
tutur:  1) sənaye  çirkab  sularının  basdırılması  üçün  pespektiv  
horizontların,  basdırılma  şəraitini  müəyyən  edən  parametr  və  
xarakteristikaların  alınması  ilə,  geoloji – litoloji ,  struktur  və  
hidrogeoloji  şəraitinin  öyrənilməsi;  2) horizont – kollektorların  
müqayisəli  xarakteristikası  və  sənaye  çirkab  sularının  
basdırılması  məqsədilə  nəzərdə  tutulan  poliqonların  
yerləşdirilməsi  üçün  daha  perspektiv  horizont  və  sahələrin  
seçilməsi;  3)  əsas  perspektiv  variantlar  üzrə sənaye  çirkab  
sularının   basdırılması  şəraitinin  texniki - iqtisadi  əsaslandırılması  
və  daha  optimal  variant  üzrə  tövsiyələrin  verilməsi;  4)  dəqiq  
kəşfiyyat  işləri  üçün  tövsiyə  olunan  sahə-də  uducu  quyuların  
səmərəli  yerləşmə  sxeminin  əsaslandırıl-ması. 
Seçilmiş  bir  neçə  sahə  olduqda  ilkin  kəşfiyyat  əvvəlcə  
müəssisəyə  yaxın  sahədə,   mənfi  nəticələr  alındıqda  isə  daha  
uzaq   sahələrdə  aparılır.  İlkin  kəşfiyyat  prosesində  yeraltı  
horizonta  vurulacaq  çirkab  sular yerləşən  ərazi  öyrənilir,  çünki  
həmin  prosesdə  çirkab suların  horizonta  vurulması  nəticəsində  
təbii  hidrodinamik  şəraitin  pozulması  baş  verir  ki,  nəticədə  də  
həmin  horizontdan  yüksək  minerallaşmaya  malik  sular  
sıxışdırılıb,  içmək-,  müalicə-  və  digər  məqsədlər  üçün  istifadə  
olunan  sulu  horizonta  və  ya  yer  səthinə  çıxa  bilər.  İlkin  
kəşfiyyat  sahəsinin  ölçüləri  təxmini  olaraq,  30 – 50  km  olan  
 177
gətirilmiş  təsir  radiusu  Rg  ( atRg 5,1= )  (uducu  quyudan  bu  
məsafədə  horizont - kollektorun  sərhədləri  öyrənilməli  və  sərhəd  
şərtləri  müəyyən  edilməlidir)  ilə  təyin  edilir.  Bu  zaman  həmin  
zona  daxilində  kompleksin  gizli  sərhədlərinə,  tektonik  
pozulmalara,  hidrogeoloji  pəncərələrə,  ləğv  edilməmiş  dağ  
qazmalarına  və  quyulara,  çay  dərələri   kəsiminin  dərinliyinə  və  
s.  xüsusi  diqqət  vermək  lazımdır.  
Hər  bir  uducu  horizontun  müqayisəli  qiymətləndiril-məsi  
üçün  onların  litoloji – struktur  xüsusiyyətləri,  yayılması,  
təcridolunma  dərəcəsi  və  hidrogeoloji  parametrlər  (lay  təzyiqi,  
effektiv  qalınlıq  və  məsaməlik,  keçiricilik (nüfuzetmə) əmsalı,  
süzülmə-  və  təzyiqkeçiricilik  əmsalları)  və  yeraltı  suların  
kimyəvi  tərkibi  haqqında  məlumatların  olması  vacibdir. 
İlkin  kəşfiyyat məsələlərinin  həlli  üçün  əvvəllər  aparılmış  
tədqiqatların  analizi  daxil  olmaqla  kompleks  tədqiqatlar,  geoloji - 
hidrogeoloji  planalma,  geofiziki  və  kameral  işlər  həyata  keçirilir. 
Planalma  horizont - kollektorların  sərhədi  boyunca (onun  
təmasları  öyrənilir)  adətən  sahəvi  elektro-  və  qravikəşfiyyatla  
kompleksdə  aparılır.  Horizont-kollektorun  fəal  su   mübadiləsi  
zonası  ilə qarşılıqlı  əlaqəsinin  öyrənilməsi  üçün helium  
planalmasının  keçirilməsi  məqsədəuyğundur. 
Mərhələnin  əsas  iş  növləri - quyuların  qazılması  və  
sınağıdır.  Quyular  kernin  qismən  çıxarılması (horizont - 
kollektordan,  üstdəki  sukeçirməyən  horizontdan  və  aralıq  
horizontlardan),  lakin  karotaj  işlərinin  tam  kompleksi  ilə  
(rasxodometriya  xüsusilə  vacibdir)   qazılır.  Uducu  quyuların  
hesabi  parametrləri  (qalınlığı,  sukeçiriciliyi,  tutumu,  fəal  
məsaməliyi,  səviyyəkeçiriciliyi)  birləşmiş  quyular sistemindən  
suçəkmə  və  təzyiqvurma  əsasında  təyin  edilir.  Bu  zaman  sınaq  
birləşmiş  quyular  sistemində  bütün  perspektiv  horizontların  
sınağının  aparılmasına  çalışmaq  lazımdır. Tək  quyularda  
horizont-kollektorların  qəbuledicilik  qabiliyyətinin  müqayisəli  
xarakteristikasını  almaq  üçün  sınaq  təzyiqvurma  işi  aparılır.  
Statik  səviyyələrin  ölçü  məlumatlarına  görə  hidroizopyez  xəritəsi  
qurulur  (yeraltı  suların  hərəkət  istiqamətini  və  sürətini  təyin  
etmək  üçün). 
 178
Dəqiq  kəşfiyyat  mərhələsi.  Bu  kəşfiyyat  əvvəlki  
mərhələdə  seçilmiş  sahədə  uducu  horizontların  geoloji- 
hidrogeoloji  şəraitini  dəqiq  öyrənmək və   sənaye  çirkab  suları-nın  
basdırılmasının  texniki  layihəsinin  hidrogeoloji  əsaslan-dırılması  
üçün  bu  horizontların  əsas  hidrogeoloji  xarakteris-tikası  və  
parametrlərinin  təyini  məqsədilə  aparılır.  Bu  mərhə-lənin  
kompleks  tədqiqatına  qazıma,  geofiziki, təcrübə – süzülmə,  
laboratoriya ,  çöl-   və  kameral  işlər  daxildir. 
Dəqiq  kəşfiyyat  sənaye  çirkab  sularının  basdırılması  
poliqonunun  hüdudları  daxilində   (uducu  quyuların  əvvəllər  
seçilmiş  yerləşmə  sxeminə  uyğun  olaraq)  olduğu  kimi,  həm  də  
horizonta  vurulması  zamanı  çirkab  suların  mümkün  yayılma  
sahələri  hüdüdları  daxilində  aparılır  ki,  həmin  sahələrin  də  
radiusu  təxmini  olaraq,  lay – kollektorun  parametrləri,  həcmi  
∑Q   və  çirkab  suların  basdırılmasının  hesabi  müddəti  t    nəzərə  
alnmaqla ,  
mn
tQ
R
π
∑=   düsturu  ilə  hesablanır,  burada:  m   və  n  
-  uyğun  olaraq,  horizont- kollektorun  qalınlığı  və  məsaməliyidir.  
Bu  zona  hüdudunda  horizont-kollektorların  süzülmə  və  tutum  
qeyri- bircinsliliyinə,   tektonik  pozulmaların,  hidrogeoloji  
pəncərələrin  mövcud  olduğu  üstdə  yatan  sukeçirməyən  
horizontun  etibarlılığına   xüsusi  diqqət  verilməlidir. 
Dəqiq  kəşfiyyat  mərhələsində  kəşfiyyat,  kəşfiyyat - 
istsmar  və  müşahidə  quyuları  qazılır.   Onları  dəqiq  kəşfiyyat  
sahəsində  sənaye  çirkab  sularının  basdırılması  sxeminə  nəzərən  
yerləşdirirlər.  Qazımanın  nəticələri  əsas  suuducu  quyuların  və  
onlara  qonşu  olan  (kəsilişdə)  sulu  horizontların  geoloji - 
hidrogeoloji  şəraiti  haqqında  mülahizələrin  dəqiq-ləşdirilməsi  
üçün  istifadə  olunur.  Kəşfiyyat  və  kəşfiyyat – istismar  
quyularının  sayı  öyrənilən  obyektlərin  mürəkkəb-liyindən  asılı  
olaraq  seçilir  və  basdırılma  üçün  layihələndirilən  təzyiqvurma  
quyularının  ümumi  sayının  50% - ni  və  daha  çox  hissəsini  təşkil  
edə  bilər.  Sadə  təbii   şəraitdə  və  sənaye  çirkab  sularının  kiçik  
həcmində  dəqiq  kəşfiyyat  mərhələsində  3  quyu  qazılır  (horizont-
kollektorun  parametrlərinin  daha  dəqiq  təyini  üçün).  Bütün  
 179
quyularda  karotaj  işlərinin  tam  kompleksi  həyata  keçirilir.  
Hesabi  hidrogeoloji  parametrlərin  təyini  üçün  sınaq  suçəkmə  və  
təzyiqvurma  işləri  aparılır  (bir  qayda  olaraq,  birləşmiş  quyular 
sistemi   və  ya  iki – üç  müşahidə  quyusunda). 
Laboratoriya  üsulları  ilə   kollektor-    və  sukeçirməyən  
horizontun  keçiricilik (nüfuzetmə)  əmsalı  və  fəal  məsaməliyi,  
yeraltı-  və  çirkab  suların  kimyəvi  tərkibi,  onların  fiziki-kimyəvi  
qarşılıqlı  əlaqəsi  və  s.  təyin  olunur. 
  Alınmış  məlumatlar  əsasında   sənaye  çirkab  sularının  
horizonta  vurulması  üçün  tövsiyə  olunan  sxemə  nəzərən  
basdırılma  şəraiti  proqnozlaşdırılır.  Zərurət  olduqda  horizont-da  
basdırılan  çirkab  suların  hərəkəti, çirklənmənin  miqrasiya-sı,  
kollektorun  suyunun  qonşu  horizontlara  daxil  olması  
proqnozlaşdırılır  və  bunun  əsasında  sanitar - mühafizə  zonasının  
qurşaqlarının  qurulması  və  təbiəti  mühafizə  tədbirlərinin  
keçirilməsi  üzrə  tövsiyələr  verilir.   
Mürəkkəb  hidrogeoloji  və hidrogeokimyəvi  şəraitlərdə  
sənaye  çirkab  sularının  basdırılma  imkanlarının  əsaslandırıl-ması  
üzrə  məsələlərin  həlli  üçün  sınaq – sənaye  suvurmaya  ehtiyac  
yaranır  ki,  bu  da  artıq  istismar  kəşfiyyatı  çərçivəsin-də  həyata  
keçirilir. 
Sınaq – sənaye  suvurma xüsusilə  mürəkkəb  hidrogeoloji  
və hidrogeokimyəvi  şəraitlərdə    sənaye  çirkab  sularının  kifa-yət  
həcminin  uzunmüddətli  basdırılmasının  əsaslandırılması  üçün  
zəruridir.  Onun  məsələləri  aşağıdakılardır:  sənaye  çirkab  
sularının  horizontlara  vurulması  üzrə   qurğuların  texniki  
xarakteristikalarının  dəqiqləşdirilməsi  və  real  basdırılma  
şəraitində   sulu  horizontda  onların  yayılma  xarakterinin  
öyrənilməsi;  sənaye  çirkab  sularının  kollektorların  süxurları  və  
yeraltı  sularla  qarşılıqlı  əlaqəsinin  xarakterinin,  quyunun  suyu  
qəbuletmə  şəraitinin  zaman  eibarilə  dəyişməsinin  və  onun  bərpa  
üsullarının  sınağının  öyrənilməsi. 
 
 
 
 
 180
 
S  ə  k  k  i  z   i  n  c  i       f  ə  s  i  l 
 
 
BƏRK  FAYDALI  QAZINTI  YATAQLARININ 
AXTARIŞI,  KƏŞFİYYATI  VƏ  İŞLƏNİLMƏSİ 
ZAMANI  HİDROGEOLOJİ  TƏDQİQATLAR 
 
 
8.1. Bərk  faydalı  qazıntı  yataqlarının  yeraltı  suları   
və  onların  əhəmiyyəti  
 
Faydalı  qazıntı  yataqlarının  hidrogeologiyasının  
məsələləri  bu  yataqların  yalnız  geoloji - hidrogeoloji  şəraitinin  
deyil,  həm  də  onların  mənimsənilmə  və  işlənilmə  şəraitinin  
öyrənilməsi  hesab  olunur. 
Bərk  faydalı  qazıntı  yataqları çox müxtəltf  geoloji  
strukturlarda- ,  dərinliklərdə-  və  müxtəlif  yeraltı  sularla  rast  
gəlir. Hidrogeoloji və  digər  əlamətlərə  görə,  faydalı  qazıntı  
yataqlarının  bir  sıra  təsnifatları  mövcuddur.  Onlardan  birini  
nəzərdən  keçirək. Bu  təsnifata  görə,  geoloji - struktur  əlamətlərinə  
və  hidrogeoloji  şəraitinə  görə    faydalı  qazıntı  yataqlarının  
aşağıdakı  tiplərini  ayırırlar: 
I  tip   -  çökmə  süxurlara  aid  məsamə - lay  suları  olan  
platforma  zonaların  yataqları; 
II  tip  - çökmə  süxurlarla  örtülmüş, örtük  çöküntülərdə  
məsamə - lay  suları, özülün  süxurlarında  çat  suları  olan   
metamorfik   və  maqmatik  massivlərdə  yataqlar;   
III  tip   -  çat  və  çat  - damar  sulu  metamorfik  və  
maqmatik  süxurlar  massivlərində  yataqlar;   
IV  tip  -  çat,  çat - lay  və  çat – damar  sulu  vulkanogen – 
çökmə  süxurlar  massivlərində yataqlar;   
V  tip  -  kənar  qırılma  və  muldaların  çökmə  və  
metamorfik  süxurlarının  ritmik  növbələşmə  massivlərində  çat  və  
çat – lay  sulu  yataqlar; 
 181
VI  tip -  karstlaşmış  karbonat  süxurları  massivlərində  
yataqlar. 
Mürəkkəblik  dərəcəsindən  asılı  olaraq,  aşağıdakı  
yarımtiplər  ayrılır:  1)  sadə  şəraitə  malik;    2)  mürəkkəb şəraitə  
ma-lik ;  3)  çox  mürəkkəb   şəraitə  malik. 
Sadə  şərait  üçün  süxurların  süzülmə  keyfiyyətinin  
dəyişməsi   3 – 5  dəfədən  çox  olmayaraq;  mürəkkəb  şərait   üçün  
-  10 – 15  ;  çox  mürəkkəb  şərait  üçün  isə    onlarla  və  yüzlərlə  
dəfə  -  xarakterdir. 
Yataqların  düzgün  təsnifatlaşdırılması  hidrogeoloji  
tədqiqatların  ilkin  və  dəqiq  kəşfiyyatı  mərhələlərində  işlərin  
növlərini,  həcmini  və  metodikasını  seçməyə  imkan  verir. 
 
 
8.2. Hidrogeoloji  tədqiqatların  mərhələləri 
 
Bərk  faydalı  qazıntı  yataqlarında  hidrogeoloji  tədqiqatlar  
dörd  mərhələdə  aparılır:  axtarış,  ilkin  kəşfiyyat,  dəqiq  kəşfiyyat,  
istismar  kəşfiyyatı. 
Axtarış  mərhələsində    aşağıdakı  kompleks  işlər  nəzər-də  
tutulur:   
1)  fond  materiallarının  öyrənilməsi  (sadə  təbii   və  
kifayət  qədər  öyrənilmiş  şəraitlərdə);  zəif  öyrənilmiş  və  
mürəkkəb geoloji – hidrogeoloji  şəraitlərdə  1:200 000  -  1:50 000  
miqyaslarında  kompleks    hidrogeoloji  planalma  aparılır;         2) 
axtarış – kəşfiyyat  quyularında  əsas  sulu  horizontların  sularının  
səviyyəsi  və miqdarı  üzərində  müşahidələr;  3)  quyu  və  şurfların  
qazılması  zamanı  süxurların  vizual  öyrənilməsi;  4)  yeraltı  və  
yerüstü  suların  kimyəvi  analizləri. 
Mürəkkəb  hidrogeoloji  şəraitlərdə   əsas  sulu  horizont-
larda  sınaq  suçəkmə  üçün  tək  quyular  qazılır.   
İlkin  kəşfiyyat  mərhələsinə   daha  çox  əhəmiyyət  verilir.  
Bu  mərhələdə  sulu  horizontlar  haqqında  bütün  əsas  məlumatlar  
alınmalıdır.  Bu  mərhələ  platforma  əyalətlərində        1:50 000 - 
1:25 000  miqyasda,  dağ – qırışıqlıq  əyalətlərdə       1:25 000 - 1:10 
 182
000  miqyasda  kompleks  hidrogeoloji  planalma  ilə  başlanır. 
Planalma  çöl  geofiziki  üsullarla  müşayiət  oluna  bilər. 
Hidrogeoloji  quyuların  dərinliyi  faydalı  qazıntı  
ehtiyatının  qiymətləndirilməsi  dərinliyindən  30 - 50 m  çox,  
konstruksiyası  isə  hər  sulu  horizontun  keyfiyyət  sınağı  
imkanlarına  uyğun  olmalıdır. 
Suçəkmələrin  növü  və  miqdarı  hidrogeoloji  şəraitin  
mürəkkəbliyindən  asılıdır.  Süxurların  cüzi  qeyri - bircinsliliyində    
hər  sulu  horizont  və  çat  zonası  tək  suçəkmə  ilə  sınaqdan  
keçirilir.   
 Sulu  horizontların   hidrogeoloji  parametrlərinin  təyini,  
sərhəd  şərtlərinin  dəqiqləşdirilməsi  üçün  əsas  geoloji - struktur  
elementlər  hüdudlarında  birləşmiş  quyular  sistemin-dən 
suçəkmələr,  horizontlar  arasındakı  qarşılıqlı  əlaqənin  öyrənilməsi,  
maksimal  mümkün  sərfin  alınması  üçün  -  qrup  suçəkmələr  
aparılır.  Zəif  sulu  süxurlarda  və  örtük  çöküntülərdə  
parametrlərin  təyini  zərurəti  yaranarsa,  quyulara  suvurma  və  
təzyiqvurma  işləri  həyata  keçirilir.  Bütün  quyularda  geofiziki  
işlər  aparılır,  laboratoriya  tədqiqatları  üçün  su  və  süxur  
nümunələri  götürülür,  suyun  səviyyəsi  və  temperaturu  üzərində  
müşahidələr  aparılır. 
Nümunələrin  götürülməsi  zamanı  kernin  maksimal  
bütövlüyünün (80% - dən  az  olmayaraq),  nümunələrin  təbii  
nəmliyinin  və  strukturunun,  o  cümlədən  ölçü  və  həcminin  
saxlanılması  vacibdir. Süxurların  laboratoriya  analizləri  kütləvi  və  
tək  ola  bilər.  Analizlərin  kütləvi  növlərinə  qranulometrik  
tərkibin,  həcmin  və  xüsusi  kütlənin,  sıxlığın,  nəmlik  tutumunun  
bütün  növlərinin,  süzülmə  əmsalının,  məsaməliyin,  suvericiliyin  
və  s.  təyini  aid  edilir.  Analizlərin  tək  növlərinə  petroqrafik  və  
mineraloji,  kimyəvi  tərkib,  üzvi  maddələrin  miqdarı  və  s.  aiddir. 
Su  nümunələri  tam  və  qısa  kimyəvi  analizlər,  o  
cümlədən  aqressivliyin  təyini  üçün  götürülür.  Yeraltı  və  yerüstü  
suların  rejimi  üzərində  müşahidələr  adətən  bir  ilə  qədər  aparılır. 
Dəqiq  kəşfiyyat  mərhələsində  əsas  sulu  horizontların  
miqdar  və  keyfiyyət  göstəriciləri,  yatağın  mühəndisi – geoloji  
şəraiti  öyrənilir  və  dəqiqləşdirilir.  Mürəkkəb  hidrogeoloji  
 183
şəraitlərdə      1:10 000 - 1:5 000  miqyaslarında     hidrogeoloji  
planalma  aparılır.   Sadə  təbii  şəraitlərdə  topoqrafik  əsasda  həmin  
miqyaslarda  tədqiqatların  aparılması  kifayətdir.  Qazılmış  
kəşfiyyat  quyuları  üzrə  su  səviyyəsi  və  temperatur  üzrə  ölçülər  
davam  etdirilir.  Mürəkkəb  hidrogeoloji  şəraitdə   kompleks  
müşahidələr  üçün  hidrogeoloji  quyular  qazılır, sonra  əsas  
horizontların  hidrogeoloji  parametrlərini  dəqiqləş-dirmək  üçün  
sınaq  suçəkmələr  aparılır. Suların kimyəvi  və  bakterioloji  
tərkibinin, süxurların  fiziki-mexaniki  keyfiyyətinin  öyrənilməsi  
davam  etdirilir. 
Yeraltı  və  yerüstü  suların  rejimi  üzərində  müşahidələr  
bir  ildən  az  omayan  müddətdə  aparılır.   
  Çox  mürəkkəb  hidrogeoloji    və  müşəndisi – geoloji  
şəraitə  malik  bəzi  faydalı  qazıntı  yataqları  üçün  xüsusi  
xarakterli  tədqiqatlar  aparıla  bilər:  1)  şaxta  lülələrinin  (şaxtanın  
səthdən  dibə  qədər  olan  hissəsi)  keçirildiyi    yerdə  yoxlama  
quyularının  qazılması və  onlarda  suyun  və  süxurun  zəruri  
tədqiqatlarının   aparılması;  2)  drenaj  qurğularının  yerinin  və  
konstruksiyasının  dəqiqləşdirilməsi və  yoxlanılması,  su  axımları  
və  s.  ilə  mübarizə  tədbirlərinin əsaslandırılması. 
Mürəkkəb  və  çox mürəkkəb  hidrogeoloji  şəraitə  malik  
yataqların  mənimsənilməsi və  istismarı  zamanı  gələcək  
hidrogeoloji  tədqiqatların  apaırlması  zəruridir:  mədən- ,  yeraltı-  
və yerüstü  suların  rejimi  üzərində  müşahidələr  və  s.  işlər. 
 
 
8.3. Mədən  sularının  rejiminin  öyrənilməsi 
 
Mədən  sularının  rejiminə  süni  amillər  daha  çox  təsir  
göstərir:  1) işlənilmə  üsulları  və  sistemi;  2)  qurutma  üsulu;    3)  
drenaj  qurğularının  növü;  4)  işlənilmə  dərinliyinin dəyişməsi;  5)  
sahə  üzrə  dağ  işlərin  genişləndirilməsi;                  6)   suçəkmənin  
intensivliyi  və  davametmə  müddəti. 
Mədən  sularının  rejiminin  öyrənilməsi  üzrə  işlərin  təşkili  
zamanı fəaliyyət göstərən  mədənlərdə  belə  müşahidələrin  
təcrübəsi  nəzərə  alınır.  Bu  zaman  mədən-  və  yeraltı  suların  
 184
bütün  rejim  elementləri  öyrənilir:  1) dağ  qazmalarına  su  
axımları;  2)  bulaqların  və  özüaxar  quyuların  sərfi;  3)  drenlərin,  
çayların  sərfi;  4)  şaxtalardan,  karxanalardan,  o  cümlədən,  onların  
hüdudlarından  kənarda suçəkmə  nəticəsində  yaranmış  depressiya  
qıfının  təsiri  zonasında  su  səviyyələri;     4)  suların  kimyəvi  
tərkibi  və  temperaturu.   
Su  rejimi  üzərində  müşahidələrin  nəticəsi  yatağın  
istismarı  prosesində  zaman  etibarilə,  su  axımlarının,  səviyyə  və  
kimyəvi  tərkibin proqnozunu   əks  etdirməlidir. 
Su  axımları  dövrü  olaraq,   bütün  mədən  yerlərində  
(torpaqda,  tağda,  divarda),  drenaj  qurğularında,  nasosun  işi  üzrə  
mərkəzi  suyığıcıda  və  ya  şaxta  sularının  yer  səthinə  atıldığı  
yerdə    təyin  edilir.  
Su  səviyyəsi  üzərində  müşahidələr  müşahidə  quyuları,  
drenaj  qurğuları  və    mədən  yerlərində  aparılır.  Suyun  tempe-
raturu  səviyyənin  ölçülməsi  və  su  axımlarının  müəyyən  edil-
məsi  zamanı,  kimyəvi  analizlərə   su  nümunələrinin  götürülmə-si  
zamanıı  və  s.  ölçülür.  Kimyəvi  analiz  üçün  su  nümunələri  
suyığıcılardan,  çat  və  süxurların təması  yerlərindən, mədən  
yataqlarından  və  faydalı  qazıntı  laylarından,  çaylardan  və  s.  
götürülür. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 185
D  o  q  q  u  z  u  n  c  u       f  ə  s  i  l 
 
 
NEFT  VƏ  QAZ  YATAQLARININ  AXTARIŞI,   
KƏŞFİYYATI  VƏ  İSTİSMARI  ZAMANI  
 HİDROGEOLOJİ  TƏDQİQATLAR 
 
 
Neft  və  qazla  müşayiət  olunan yeraltı  sular   axtarış  - 
kəşfiyyat  işlərində  neft  və  qaz  yataqlarının  işlənilməsi  və   
istismarı  zamanı  rast   gəlir. 
Neft  və  qaz  yataqları  hüdudlarında  yeraltı  suların  
öyrənilməsi  həm  də  onların  müalicə,  sənaye  (qiymətli  
komponenlərin  alınması  üçün),  termal  (istilik  üçün),  şirin  sular  
(qəsəbələrin və  neft  mədənlərinin  su  təchizatı  üçün)  
keyfiyyətində    istifadəsi  nöqteyi - nəzərindən  zəruridir. 
Neftli - qazlı  zonalarda  hidrogeoloji  müşahidələr  neft  və  
qaz  yataqlarının axtarışı,   kəşfiyyatı   və  istismarı  üçün  nəzərdə  
tutulan  dərin  quyular  üzrə  aparılır.  
Bəzi  hidrogeoloji  tədqiqat  növləri  ümumi  təyinatlı  olub,  
yuxarıda  göstərilən  bütün  məqsədlər  üçün,  digər    tədqiqat  
növləri  isə  neft  və  qazın  axtarışı  üçün  (neft – qaz  axtarışı  
hidrogeologiyası),  üçüncü  növ  tədqiqatlar  isə  neft-qaz  
yataqlarının  səmərəli  işlənilməsi  məsələlərinin  (neft-qaz  mədən  
hidrogeologiyası)  həlli  üçün  tətbiq  edilir. 
 
 
9.1. Neft – qaz  yataqları  sularının  xarakteristikası 
 
Neft  və  qaz  yataqlarının    lay  suları  yatım  şəraitinə  görə  
çox  müxtəlif  olub,  aşağıdakı  növlərə  ayrılır  (şək. 17):  1)neft  
layında  yatan  lay  suları;  2)  neft yatağı  ilə  əlaqəsi  olmayan  
(kənar)  lay  suları;  3)  tektonik .  Neft   layında  yatan  lay  suları  
kontur (kənar),  üst  kontur  (üst  kənar),  daban  və  aralıq  növlərə  
bölünür. 
 
   
 186
 
 
 
 
Şəkil  17.  Neft  yatağı  yeraltı  sularının  yatımının  sxemi: 
1 -  keçirci  süxurlar;  2 -  qeyri – keçirici  süxurlar;   3 – neft ;         
a -   qrunt  suyu  səthi;  b -  qrunt  suları;  c – üst  lay  suları;   d - aralıq  
suları;  e -  daban  suları;  f - kontur  suları ; k -  alt  lay  suları;  q -  çat  
suları 
 
 
 
Layda  qaz  və  suyu  ayıran  sərhəd  qaz-su  təması  və  ya  
qazlılıq  konturu,  nefti  və  suyu  ayıran  sərhəd  isə   su – neft  
təması  və  ya  neftlilik   konturu  adlanır. 
Neft  laylarının  alçaq (eniş)  hissələrində    yatan  sular  
kontur  və  ya  kənar  sular  adlanır,  onlar  neftlilik  konturu  
tərəfindən  neft  və  qaz  yataqlarına  söykənir. 
Monoklinallarda  və  ya  antiklinalların  tağının  pozulması 
(dağılması)  zamanı  səthə  çıxan  neft  laylarının  üst  hissəsində  
yerləşən  sular  üst  kontur-    və  ya  üst  kənar sular adlanır.  Daban  
suları  neft  layının  alt  hissəsində  yatır. Əgər  neft  və  ya  qaz  
 187
layında  yalnız  su  ilə  islanmış  aralaylar  vardırsa,  bu  sular   aralıq  
sular  adlanır. 
Kənar  lay  suları  (neft  yatağı  ilə  əlaqəsi  olmayan)  həmin  
neft  layının,  uyğun  olaraq,  alt  və  üst  hissələrində  yatan  :  alt-  
və  üst  kimi  növlərə  ayrılır. 
Tektonik  çatlarda  yerləşən  və  dövr  edən  sular  tektonik  
sular  adlanır. 
Neft  və  qaz  laylarına  sular  süni  yollarla:  quyuların  
qazılması,  təmir  işləri,  sahəvi  və  xarici  subasma  yolu  ilə  daxil  
ola  bilər. Bu  sular  yatağın  təbii  hidrogeoloji  şəraitini  dəyişə  
bilər. 
Neft  və  qaz  yataqlarının  işlənilməsi  və istismarı  
prosesində  maye  və  qazın  çıxarılması  zamanı  su  fasiləsiz  olaraq  
hərəkət   edir  və  nefti  məsamələrdən  sıxışdırıb  çıxarır.  Kontur  
kənar  suların  bərabər  hərəkəti  zamanı  süxurun  məsamələrindən  
neftin  daha  tam  sıxışdırılıb  çıxarılması     baş  verir.  Kontur  kənar  
suların qeyri - bərabər  hərəkəti  zamanı  yerin  təkində  adi  istismar  
üsulları  ilə  çıxarılması  çox  vaxt  mümkün  olmayan böyük  
miqdarda   neft  qalır.  Analoji  hallar  qaz  yataqlarının  istismarı  
zamanı  da  baş  veirir. 
Əgər  quyudan  mayenin  və  qazın  çıxarılması tənzim-
lənməzsə  və  böyük  miqdarda   neft  və qaz   çıxarılarsa,  kənar  su  
«sulanma  dilləri»  əmələ  gətirir  (şək. 18) ,  daban sularının  
mövcudluğu  şəraitində   isə  həm  də  «sulanma  konusları»  (şək. 
19)  əmələ  gəlir. 
Neft  və  qaz  yataqlarının  əmələ  gəldiyi  müxtəlif  yaşlı  
çöküntülərdə  kimyəvi  tərkibinə  görə  müxtəlif  olan  dörd  tip  su  
yerləşir:  1) sulfatlı – natriumlu;  2)  hidrokarbonatlı – natriumlu;  3)  
xlorlu – maqneziumlu;  4)  xlorlu – kalsiumlu. 
Sulfatlı – natriumlu  sular  adətən  strukturları  hidrogeoloji  
açılmış  və  məhsuldar  çöküntülərin  yer  səthinə  çıxdığı  yataqlarda  
yayılmışdır.  Hidrokarbonatlı – natriumlu  və  xlorlu – kalsiumlu  
sular  neftli – qazlı  yataqların  yeraltı  suları  arasında,  xlorlu – 
maqneziumlu  sular  isə  nadir  hallarda  rast  gəlir. 
 188
Neft  -  qaz  yataqlarının  işlənilməsi  prosesində  suların  
kimyəvi  tərkibi  layın  neftli  və  ya  qazlı  hissəsinə  (əvvəllər  neft  
və  ya  qaz  yerləşən)  hərəkəti  ilə  əlaqədar  olaraq  dəyişir. 
 
 
                                          
 
Şəkil  18.  Sulanma  dilləri 
 
                                      
                      
 
 
Şəkil  19.  Daban  suları  konusunun  əmələ  gəlməsi   
 
 
 
9.2. Neft  -  qaz  yataqlarının  axtarışı  və  kəşfiyyatı  
zamanı  hidrogeoloji  müşahidələr  və  tədqiqatlar 
 
 
Axtarış - kəşfiyyat  işləri  prosesində  hidrogeoloji  
tədqiqatlar  dərin  quyular  üzrə  aparılır.  Adətən  bunlar:  yuyucu  
mayenin  keyfiyyəti  və  miqdarı  üzərində  müşahidələr,  statik  
 189
səviyyənin  və  lay  təzyiqinin,  sulu  horizontun   məhsuldarlığının  
təyini,  kimyəvi  analiz  üçün  yeraltı  sular-  dan,  qaz  və  
məhlullardan  nümunələrin  götürülməsi,  suyun  temperaturunun  
ölçülməsindən  ibarətdir. 
Yuyucu  mayenin  balansı  və  onun  fiziki - kimyəvi  
xüsusiyyətləri  üzərində  müşahidələr  süxurların  sululuğunun  
dolayı  göstəricilərini  təyin  etməyə  imkan  verir.  Yuyucu  məhlulla  
tam  və  ya  qismən  doymuş  zona  xüsusi  maraq  kəsb  edir. Yüksək  
təzyiqli  sular  yerləşən  horizontların  açılması  zamanı  həmin  sular  
quyunun  gövdəsinə  daxil  olmağa    və  gil  məhluluna  təsir  etməyə  
başlayır  ki,  bu  da  sonuncunun  (gil  məhlulunun)  keyfiyyətinin  
dəyişməsinə  səbəb  olur.  Gil  məhlulu  üzərində  sistematik  
müşahidələr  aparılır.  Quyuya  vurulan  (təzyiqlə)  və  quyudan  
daxil  olan  məhlulun  parametr-ləri  dövrü  olaraq  ölçülür.  Sulu  
horizontların  yatım  dərinliyinin  təxmini təyini  üçün  qazmada  
müəyyən  intervaldan  bir gil  məhlulundan  filtrat  (süzgəcdən  
keçmiş  maye)  götürülür.  Əgər  quyunun  qazılması  prosesində  
açılmış  sulu  horizontdan  gil  məhluluna  su  daxil  olarsa,    bu  
halda  gil  məhlulu  filtratı-nın  fiziki – kimyəvi  keyfiyyəti  dəyişir.  
Nəzərdə  tutulmuş     kompleks,  horizontun  sınağı  əksər  
hallarda  qazımanın  qurtarmasından  sonra  aparılır. Bəzən  qazıma  
prosesində  də  -  dəyanətli  sal  süxurlarda  və  ya  aralıq  bərkitmə  
sütunlarının  quyuya   buraxılması  və  sementlən-məsindən  sonra,  
onların  altlığından  aşağı  intervalda  da  aparıla  bilər. 
Bərkidilmiş  quyularda  sınaq yalnız  sementlə  örtülmüş  
horizontlarda  aparıla  bilər.  Horizontun  quyunun  gövdəsi  ilə  
əlaqəsi  üçün  bərkitmə  sütununu  və  onun  arxasındakı  sement  
halqasını perforatorlar   (süxuru  qazımaq  üçün  burğu,  dəlici  alət) 
vasitəsilə  açırlar.  Bu  zaman  quyunun  gövdəsi  yuyucu  maye  ilə  
doldurulmalıdır. Yüksək  dəlib keçmə  qabiliyyətinə  malik  
kumulyativ  perforatorlar  (PK)  daha  çox   tətbiq  edilir.  Adətən hər 
1 m - ə   diametri  0,8 - 1,5  sm  olan  10 - 20  dəlik  açılır. 
Horizontun  sınağından  sonra  sınaq  intervalından  yuxarıda  
sement  körpüsü  qurulur  ki,  onun  da  tavanı  sınaq  üçün  nəzərdə  
tutulmuş  üstdəki  intervalın  dabanından  3 m - dən  az   olmayan  
dərinlikdə  yerləşməlidir. 
 190
Borularda  dəlikaçma  və  sement  körpülərinin  qurulma-
sının  köməyi  ilə   bir  quyuda  «aşağıdan  yuxarı»  üsulu  ilə  bizi  
maraqlandıran  intervalları  sınaqdan  çıxara  bilərik. 
Daha  etibarlı  məlumatlar  suçəkmə  vasiləsilə  alınır.  
Susəkmənin  başlanılmasına  qədər  quyunun  və ya  horizontun  
mənimsənilməsi  (istifadəsi)  aparılmalıdır  (yəni ondan  xlor-, sıxlıq-
, pH  göstəriciləri  üzrə   sabit  tərkibli  su  axımının  alınması  
nəzərdə  tutulur).  
Suyun  sabit  tərkibi  müəyyən  edildikdən  dərhal  sonra  
istifadənin  kəsilməsindən  sonra  Yakovlev  aparatı  vasitəsilə  
səviyyənin  bərpası  üzrə  müşahidələrə  başlanılır.  Bu  vasitə  ilə  
statik  səviyyənin  vəziyyəti  müəyyən  olunur. 
Statik  səviyyə  özüaxar  quyularda  manometrlə,  artıq  
təzyiqin  bağlı  quyunun  ağzında  və  ya  yuxarıya  qədər  uzadılıb  
yerləşdirilmiş  borularda  ölçülməsi  ilə  təyin  edilir.  Quyu  ağzında  
maksimal  təzyiqi,  sınaq  aparılan  horizontun  yatım  dərinliyini,  
fəvvarə  vuran  suyun  sıxlığını  və  quyunun  gövdəsi  üzrə  onun  
temperaturunu  bilməklə,  lay  təzyiqini  hesablamaq  mümkündür.  
Lay  təzyiqini  həm  də  müxtəlif  konstruksiyalı  dərinlik  
manometrləri  vasitəsilə  ölçmək  olar. Dərinlik  manometrlərinin  
fəvvarə  vuran  quyulara  salınması  lubrikator  və  ya  durulducu  
vasitəsilə,  quyunun  ağzı  germetik (kip) bağlı  olduqda   həyata  
keçirilir. 
Suçəkmənin  sonunda  müxtəlif  analizlərə  su  nümunələ-ri,  
o  cümlədən    həll  olan  və  spontan  (daxili  səbəblərdən  öz-özünə  
əmələ  gələn)  qaz  nümunələri  götürülür.  Su  və  qaz  
nümunələrinin  götürülməsi  mütləq  tərkibindən  qaz  ayrılan  suyun  
temperaturunun,  havanın  temperaturunun  və  atmosfer  təzyiqinin  
ölçülməsi  ilə  müşayiət  olunmalıdır. 
 
  9.3. Neft  -  qaz  yataqlarının  işlənilməsi  prosesində 
  hidrogeoloji  müşahidələr  və  tədqiqatlar 
 
 
Neft  -  qaz  yataqlarının  işlənilməsi  ilə  əlaqədar  
tədqiqatları  sınaq  zamanı  neft  və  qazın  axımı  alınan birinci  
 191
quyuda  başlamaq  lazımdır.  Neft  və  qaz  yataqlarının  bütün  
işlənilmə  dövründə  konturarxası  quyularda  müşahidə  və  
tədqiqatların  aparılması  zəruridir.   
Neft  və  qaz  yataqlarının  qazılması  prosesində  hidro-
geoloji  məlumatlar  yeraltı  sulara  qazıma    və  neft – qaz  axtarışı  
işlərində  tətbiq  olunan  üsullarla  alınır. 
İstismar  zamanı  yataqda  baş  verən  mühüm  dəyişikliklər  
aşağıdakılardır:  təzyiqin  dəyişməsi  və  onun  bütün  sahə  üzrə  
paylanması;  layın   neftli-qazlılığının  və  sululuğunun  dəyişməsi;  
su - neft,  qaz - neft  və  qaz - su  konturlarının  yerini  dəyişməsi;  
yataqdan  çıxarılan  neft,  qaz  və  suyun  fiziki - kimyəvi  
xüsusiyyətlərinin  dəyişməsi,   neft  -  qaz  yataqlarının  sulanma  
dərəcəsinin  dəyişməsi  üzrə  müşahidələr  üçün  mayenin  sərfi  
dəqiq  ölçülür və  bütün  quyular,  o  cümlədən  bütövlükdə  yataq  
üzrə  neft  və  qazın  həcmi  təyin  edilir. 
Rejimin  öyrənilməsində  və  neft  -  qaz  yataqlarının  
işlənilməsinin  layihələndirilməsində  zəruri  olan  hidrogeoloji  
parametrlərin  alınması  üçün  rejim  şəbəkəsinin  dərin  quyuları  
üzrə  müşahidələr  aparmaq  lazımdır.  Müşahidə  quyuları  şəbəkəsi  
neftli - qazlı  hövzənin  bütün  sahəsini  əhatə  etməlidir. 
Neftlilik  və  ya  qazlılıq  konturlarının  hüdudlarında  yer-
ləşən  quyuların  tədqiqatından  əlavə,  pyezometrik  quyularda  
səviyyənin  dəyişməsi  üzrə  fasiləsiz  müşahidələr  aparılmalıdır. 
Hər  quyu  üzrə  müşahidə  məlumatlarına  görə  səviyyə-nin  
zaman  üzrə  dəyişməsi  qrafiki  qurulur  və  mayenin  sutka-lıq  
istehsalı  qrafiki  ilə  müqayisə  edilir. 
Neft  və  qaz  quyularının  istismarı  prosesində   su  
əlamətlərinin  üzə  çıxması  tarixi  dəqiq  qeydə  alınmalı,    sonra  isə  
çıxarılan  suyun  dəqiq  miqdar  qeydiyyatı  aparılmalıdır. 
Kimyəvi  analiz  üçün  su   nümunələri  bütün  istismar-  və  
müşahidə  quyularından  aşağıdakı  tezliklə  götürülməlildir:  quyuda  
suyun  rast  gəlməsinin  birinci  üç  ayı  ərzində  hər  10  gündən  bir,  
birinci  ilin  sonrakı  ayları  ərzində   ayda  1 - 2  dəfə,  sonralar  isə  
yarım  ildə  1  dəfə.  Çıxarılan  mayenin   tərkibində  suyun  faizlə  
miqdarının  dəyişməsi,  istismar-  və  müşahidə  quyularında  suyun  
tərkibinin  dəyişməsi  kimi hidrogeoloji  məlumatların  qeydiyyatı  
 192
sululuq,  neftlilik  konturlarının  yerini dəyişməsinə,  o  cümlədən  
quyuların  və  yataqların  sulanmasına  nəzarət  etməyə  imkan  verir.  
Son  zamanlar  təbi  yeraltı  suların  və  horizontlara  təzyiqlə 
süni  vurulmuş  suların  hərəkətinin  öyrənilməsi  üçün  radioaktiv  
indikator  üsulundan  istifadə  edilir. 
 
 
9.4.  Hidrogeoloji  müşahidələrin  nəticələrinin   
ümumiləşdirilməsi   
 
Hidrogeoloji  tədqiqatların  və  müşahidələrin  nəticələri  
işlənilir  və  sistemləşdirilir.  İşlənilmiş  məlumatlar  kəşfiyyat  
işlərinin  istiqamətinin  seçilməsinə  kömək  edir,  neft  və  qaz  
yataqlarının  səmərəli  işlənilməsinin  təşkilinə  imkan  verir. 
Müxtəlif  stratiqrafik  bölgülərə  aid  olan  suların  kimyə-vi  
tərkibinin  və  tiplərinin  xarakteristikası  üçün,  süxurların  litoloji  
tərkibini,  dərinlik  üzrə  temperaturun  və  geotermik  pillənin  
dəyişmə  əyrilərini,  süxurların  istilik – fiziki  keyfiyyə-tini,  suyun  
minerallaşma  dərəcəsini  və  kimyəvi  tərkibini, həll  olan  qazın  
intervallar  üzrə  qrafik – dairə  şəklində  tərkibini,  suyun  tipini,  
hidrodinamik  zonaları  və  müxtəlif  sulu  hori-zontların  və  
komplekslərin    statik  səviyyələrini  əks  etdirən   normal  
hidrogeoloji  kəsilişlər  qurulur. 
Yeni  quyular üzrə  alınmış  hidrogeokimyəvi  materialları  
normal  kəsilişlə  müqayisə  etmək  olar.  Normal  kəsilişlər  
quyuların  layihələndirilməsi,  onların  qazıma  rejimi  və  sınaq  
intervallarının  ayrılmasında  istifadə  edilə  bilər. 
Kimyəvi tərkibinə,  tipinə,  qrupuna,  minerallaşmasına  görə  
müxtəlif  olan  lay  sularının  sahə  üzrə  yayılmasını  əks  etdirmək  
üçün  hidrokimyəvi  xəritələr  qurulur. Hər  xəritə  müəyyən  
stratiqrafik  interval  üçün  tərtib  olunur.  
Ayrı - ayrı  sulu  komplekslər  üzrə  hidrodinamik  şəraitin  
xarakteristikası  üçün  pyezometrik  səviyyələrin  xəritəsi  qurulur  
ki,  bu  məqsədlə  də  lay  təzyiqi  və  ya  öyrənilən  sahədə  yerləşən  
quyular  üzrə  statik səviyyələr  haqqında  məlumat-lardan  istifadə  
edilir. 
 193
Normal  hidrogeoloji  kəsiliş  və  xəritələrdən  əlavə, hidro-
geoloji  profillər  də  qurulur.  Onları  qırışıqların    uzanma  oxuna  
perpendikulyar  olduğu  kimi,  həm  də  onlara  paralel  olaraq  tərtib  
etmək  səmərəlidir.  Belə  kəsilişlərdə, əlavə  olaraq,  kimyəvi  
tərkibinə  və  minerallaşmasına  görə  müxtəlif  olan  sular  göstərilir.  
Hidrogeoloji  profillər  ayrı – ayrı  yataqları  və  neftli – qazlı  
zonaları  və  əyalətləri  əhatə  edən  böyük  ərazilər  üçün  tərtib  
edilir. 
Hidrogeoloji  məlumatların  işlənilməsi  prosesində  neft  və  
qaz  yataqları  hüdudlarında  yeraltı  suların  kimyəvi tərkibinin 
dəyişməsini  göstərən  müxtəlif  əyrilər  qurulur.  Suyun  kimyəvi  
tərkibinin  dəyişməsinin  yataqdan  çıxarılan  mayenin miqdarın-dan  
asılılıq  əyriləri  böyük  praktiki   əhəmiyyət  kəsb  edir.  Belə  ki,  
yataqda  subasmanın  məhz  kontur  suları  ilə  baş  verməsi haqqında  
fikir  söyləməyə  imkan verir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 194
 
O  n  u  n  c  u      f  ə  s  i  l 
 
HİDROTEXNİKİ  VƏ  DİGƏR  MÜHƏNDİSİ  
QURĞULARIN  TİKİNTİSİ  ÜÇÜN  APARILAN  
HİDROGEOLOJİ  TƏDQİQATLAR 
 
 
10.1. Müxtəlif  növ  tikintilər  üçün  tədqiqatın  
aparılmasının  ümumi  qaydaları 
 
Hidrotexniki,  sənaye, mülki  və  digər  mühəndisi  qurğula-rın  
tikinti  layihələrinin  əsaslandırılması  üçün  aşağıdakı  məsə-lələri  
özündə  birləşdirən  kompleks  mühəndisi  axtarış  işləri  aparılır:  1)  
tikinti  rayonunun  geoloji  quruluşunun,  hidrogeo-loji  və  
mühəndisi – geoloji  şəraitinin  öyrənilməsi;  2)  həyata  
keçirilməsinin  bütün  mümükün  variantları  üzrə  nəzərdə  tutulan  
tikinti  şəraitinin  qiymətləndirilməsi  və  bunun  əsasın-da  bütün  
göstəricilər  üzrə  daha  səmərəli  variantın  seçilməsi;  3)  obyektin  
optimal  layihələndirilməsi  üçün  zəruri  hidrogeo-loji  və  
mühəndisi - geoloji  informasiyaların  alınması;  4)  layi-hələndirilən  
mühəndisi  qurğuların  təbii  şəraitin  ayrı - ayrı  elementlərinə  və  
digər  mühəndisi  qurğulara  mümkün  təsirinin  qiymətləndirilməsi  
və  proqnozu;  5)  layihələndirilən  obyektlə-rin  tikintisinin  və  
istismarının  tikinti  növlərinə  mənfi  təsirinin  qarşısının  alınmasını  
(və  ya  bu  təsirin  zəiflədilməsini)  təmin  edən    tədbirlər  
sisteminin  işlənilib  hazırlanması  üçün  bütün  zəruri  
informasiyaların  alınması. 
Hidrotexniki,  sənaye  və  mülki obyektlərin layihələndiril-
məsi  iki  (texniki  layihə  və  işçi   cizgilər)  və  ya  bir  (texniki – iş - 
layihə)  mərhələdə  aparılır.  Birmərhələli  layihələndirməni  sadə  
təbii  şəraitdə  kiçik  obyektlər  üçün  nəzərdə  tutmaq  
məqsədəuyğundur (15) . 
Layihələndirməni,  onun  hər  bir  mərhələsində,  əsaslan-
dırmaq  üçün  mühəndisi  axtarışlar  (tikinti  rayonunun  təbii  
şəraitinin  kompleks  öyrənilməsi)    həyata  keçirilir.  Bu  isə  
 195
layihələndirmə  və  tikinti  işində  texniki cəhətdən  düzgün,  iqtisadi  
cəhətdən  səmərəli variantların  işlənilib hazırlanmasını  təmin  edən  
zəruri  məlumatların  alınmasına  imkan  verir. 
Mühəndisi  axtarışlar  hidrogeoloji,  mühəndisi - geoloji,  
geodezik,  hidrometeoroloji  və  digər  tədqiqat  növlərini  özündə  
birləşdirir. 
Hidrogeoloji,  mühəndisi – geoloji  və  digər  tədqiqatlar   
ixtiyari  mərhələdə  aşağıdakı  sxem  üzrə  həyata  keçirilir: 
- hazırlıq  dövründə:  axtarışın  texniki  tapşırığı  ilə  tanışlıq;  
əvvəllər  aparılmış  tədqiqatların  materiallarının  top-lanması;  
ümumiləşdirilməsi  və  məqsədəuyğun  analizi,  aerofo-toşəkillərin  
deşifrələnməsi;  aparılacaq  tədqiqatın  tapşırığının  həmin  rayonun  
təbii  şəraitinin  mürəkkəbliyi  və  öyrənilmə  dərəcəsi,  o  cümlədən  
texniki  tapşırığın  tələbləri  nəzərə  alınmaqla  təyini,  layihə  və  
smetanın  tərtibi;  axtarışın  səmərəli  aparılmasının  təmini  üçün  
təşkilat – texniki  tədbirlərin  həyata  keçirilməsi; 
- çöl  işləri  dövründə:   tədqiqatın  aparılacağı  yer  seçilir,  
işin  metodikası  tamamlanır,  çöl  sənədləri  rəsmiləşdirilir; 
- kameral  işləri  dövründə:  aparılmış  tədqiqatın  nəticələri  
zəruri  hesabat  materiallarının  tərtibi  ilə  sonuncu  dəfə  təhlil   və  
analiz  edilir. 
 
 
10.2. Hidrotexniki  tikinti  məqsədləri  üçün aparılan  
hidrogeoloji  tədqiqatlar 
 
Xalq  təsərrüfatı  əhəmiyyətinə  görə  hidrotexniki  qurğu-lar: 
hidroenerji,  su – nəqliyyat,  meliorativ  və  su  təchizatı  qurğularına  
bölünür.  Obyektin  istismarında  istifadə  olunan  əsas  qurğular  -  
bəndlər,  su  anbarları,  sutullayıcı  qurğular,  kanallar,  təzyiqli  boru  
kəmərləri,  HES  binaları,  şlüzlər  və  s.  aiddir.  Bəndlər  daha  
məsuliyyətli  qurğular   hesab  olunur. 
Texniki – iqtisadi  əsaslandırmaya  (TİƏ)  görə  hidrotex-niki  
obyekt  üçün  sahə  seçilməli,  iqtisadi  əhəmiyyəti  təsdiq  olunmalı,  
tikintinin  təsərrüfat  zəruriliyi  göstərilməli,  hidrotexniki  qurğular  
və  su  anbarlarının  tikintisi  və  istismarı  üçün  hidrogeoloji  amillər  
 196
müəyyən  edilməli,  tikinti  şəraiti alternativ  variantlar   üzrə  
işıqlandırılmalıdır. Bu  məsələlərin  həlli  üçün  1:50 000  -  1:100 
000  miqyaslı  kompleks  hidrogeoloji  və  mühəndisi - geoloji  işlər  
(iri  çaylarda)  aparılmalıdır.  Su  qovşağı  xətlərində  birinci  
növbədə,  təcrübə  suçəkmə,  suvurma,  yeraltı  suların  rejimi  
üzərində  müşahidələr  aparılır.  Qalan  xətlərdə  hidrogeoloji  şərait  
planalma  və  qazıma  zamanı  aparılan  müşahidələr  əsasında  
xarakterizə  olunur.  Sınaq  işləri  yığcam  şəkildə  aparılır. 
Layihələndirmədə  tədqiqat  iki  mərhələyə  bölünür:          1) 
rəqabətli  variantlardan  birinin  seçilməsi;  2)  seçilmiş  variant  üzrə  
qurğu  layihəsinin  əsaslandırılması  (29). 
Su  qovşağı  variantının  seçilməsində  hidrogeoloji  şərait  
digər konkurent  variantlarla  müqayisə  edilə  biləcək  həcmdə  
aparılmalıdır.  Seçilmiş  variant  üçün  tədqiqatın  həcmi  bütün  
zəruri  parametrlərin  (süzülmə  itkisi,  suffoziya,  hidrodinamik  
təzyiq,  özüllərə  su  axımı  və  s.)  təyinini  təmin  etməlidir.  
Tədqiqatın  yuxarı  sərhədi  normal  təzyiq  horizontu  (NTH),  aşağı  
sərhədi  isə  intensiv  süzülmə  zonasının  dərinliyi  ilə  xarakterizə  
olunur.  Dayaq  qurğularının  əsasının  maksimum  tədqiqat  dərinliyi  
bir – iki  təzyiqdən  artıq  olmamalıdır.  
Əgər  süxurlar  zəif  sukeçiriciliyə  malikdirsə,  onda  sahilə  
bitişik  sahələrin  sukeçiriciliyi  eni  örtük  çöküntülərin  qalınlı-ğına  
bərabər  olan  zonada  öyrənilir;  orta  sukeçiriciliyə  malik  
bəndlərdə   1 - 2 təzyiqə  bərabər,  yüksək  sukeçiriciliyə  malik  
bəndlərdə  10  təzyiqə  qədər,  karst  rayonlarında  isə  10  təzyiqdən  
yüksək  qəbul  edilir. 
Tədqiqata  suyun  və  ya  havanın  təzyiqlə  vurulması  (dayaq  
qurğularında);  suçəkmə  (qrup  və  ya  tək  quyularda);  şurf  və  
quyulara  suvurma ;  həqiqi  süzülmə  sürətinin  təyini;  yeraltı  
suların  rejimi  üzərində  stasionar  müşahidələr  daxildir.  Süxurların  
sukeçiriciliyi  laboratoriya  şəraitində  təyin  edilə  bilər. 
Yeraltı  suların  kimyəvi  tərkibi  bütün  tədqiqat  müddə-tində  
hidrokimyəvi  proseslərin  qiymətləndirilməsi,  sulu  hori-zontlar  
arasındakı  əlaqənin  müəyyən  edilməsi,  betona  qarşı  aqressivliyin  
öyrənilməsi  məqsədilə  tədqiq edilməlidir.  Hər  sulu  horizont  10 - 
20  sınaqdan  az  olmamaqla  öyrənilməlidir. 
 197
Kanalların  tikilməsində   hidrogeoloji  tədqiqatlar  onlar-dan  
baş  verən  süzülməni  qiymətləndirmək,  kanala  yaxın  ərazinin  
subasma  şəraitini  proqnozlaşdırmaq  üçün  aparılır.  Birinci  
mərhələdə  təcrübə - süzülmə  işləri  (quyulardan  suçəkmə,  
quyulara  və  şurflara  suvurma)  süzülmənin  ölçüləri  trassın  
seçilməsinə  təsir  etdiyi  halda  öyrənilir.  İkinci  mərhələdə  bütün  
trass  üzrə  yayılmış  süxurların  sukeçiriciliyi  sınaq  işləri  ilə  təyin  
edilir.  Subasma  şəraitinin  proqnoz-laşdırılması  üçün   isə  su  
anbarlarında  olduğu  kimi  xüsusi  tədqiqat  aparılır. 
Su  anbarları  sahələrində hidrogeoloji  tədqiqatlar   zama-nı,  
əvvəlcə   1: 50 000 - 1: 200 000 miqyaslı  mühəndisi – geoloji  
planalma  aparılır.  Su  anbarının  yamacında  mümkün  süzülmə  
sahələrində  hidrogeoloji  planalma  aparılır   və  suayırıcının  
üzərindən  köndələn  xətt  üzrə  quyular  qazılır.  Hər  həmin  xətt  
üzrə  sulu  kompleksdən   1 - 2 suçəkmə  işi  aparılır  və  sulanmış  
süxurlar  təcrübə  yolu  ilə  sınaqdan  keçirilir. 
Tunel  tikintilərində  hidrogeoloji  tədqiqatlar   tunelə  suyun  
axıb  gəlməsini  (tikinti  zamanı)  və  istismar  prosesində  suyun  
axıb  getməsini  qiymətləndirmək  üçün  apaırılır.  Bu  işlər  zamanı  
quyular  üzrə  təcrübə - süzülmə  işləri  və  yeraltı  suların  rejimi  
üzərində  müşahidələr  aparılmalıdır. 
Mürəkkəb  geoloji - hidrogeoloji  şəraitə  malik  rayonlarda  
quyular  tunelin  tikilmə  dərinliyinə  qədər  qazılmalıdır.  100 - 300  
m  dərinliyə  malik  belə  quyuların  sayı  trass  üzrə  hər  3  km - dən  
bir  olmaqla  qəbul  edilir. 
İşçi  sənədləşdirmə  mərhələsində    qurğuların  tikintisi  və  
istismarı  müddətində  texniki  məsələlərin  başa  çatması  və  
dəqiqləşdirilməsi,  layihəyə  dəyişikliklər  edilməsi,  ayrı – ayrı  
qurğular  və  onların  elementləri  üçün  dəqiq  konstruktiv  
məsələlərin  işlənilib  hazırlanması  nəzərdə  tutulur  (23). 
 
 
10.3. Hidrotexniki  tikinti  məqsədləri  üçün hidrogeoloji  
tədqiqat  metodikasının  bəzi  xüsusiyyətləri 
 
Aşağıda  hidrogeoloji  tədqiqatların  əsas  növləri  üzrə  
 198
hidrotexniki  tikinti  metodikasının  bəzi  xüsusiyyətləri  işıqlan-
dırılır  (11,  15,  29). 
Planalma  işləri.  Planalma  prosesində  hidrogeoloji  və  
mühəndisi – geoloji  müşahidə  və  tədqiqatların  aparılması  və  
onların  sıx  əlaqəsinə  geniş  yer  verməklə  hərtərəfli  komplks  
tədqiqatlar  həyata  keçirilir.  Hidrotexniki  qurğuların  yerləş-
dirilməsi  nəzərdə  tutulan  sahələrdə  süzurların  litoloji  tərkibi,  
mikrotektonika,  çatlılıq,  karst  və  yuyulma  prosesləri,  çökün-
tülərin  süzülmə  xüsusiyyətləri  və  onların  dəyişmə  qanuna-
uyğunluqları  mükəmməl  öyrənilir.  Bunlardan  əlavə,  yeraltı  
suların  müxtəlif  mühəndisi  qurğulara  mümkün  aqressiv  təsirinin  
və  arzuedilməz  fiziki - geoloji  proseslərin  inkişafının  
qiymətləndirilməsi  də  zəruri  hesab  edilir. 
Planalma  işləri   və  kəşfiyyat  quyularının  sınağı  prose-sində  
geofiziki  üsullar  (müxtəlif  tərkibli  süxurların  sərhəd-lərinin  və  
örtük  çöküntülərinin  qalınlığının,  yeraltı  suların  hərəkət  sürəti  və  
istiqamətinin  təyini,  tektonik  şəraitin,  çatlılığın,  süzülmə  
xüsusiyyətlərinin  və  s.  öyrənilməsi)  tətbiq  olunur. 
Dağ – qazıma  işləri  axtarışın  əsas  növlərindən  biri  olub,  
öyrənilən  rayonun  geoloji,  hidrogeoloji  və  mühəndisi – geoloji  
şəraiti  haqqında  tam  informasiya  almağa  imkan  verir. Kəsilişin  
tam  sənədləşdirilməsini təmin edən  kolonka  qazıma  üsulu  (sal,  
yarımsal  və gilli  süxurlarda)  tətbiq  edilir.  Çox  az  hallarda  zərbə,  
şnek (səpələnən  şeyləri  kiçik  məsafəyə  nəql  etmək  üçün  novalça  
şəkilli  konveyer  tipli)  və  vibrasiya  (titrəyiş)  qazıma  (kövrək  və  
əlaqəli  süxurlarda)  növlərindən  istifadə  edlir. 
Təcrübə – süzülmə  işləri   prosesində  təyin  olunan  əsas  
parametr  süzülmə  əmsalıdır.  Bəzi  hallarda  səviyyəkeçiricilik-  və  
nəmlik  çatışmamazlığı  əmsalları,   kapillyar  qalxma,  yeraltı  
suların  hərəkətinin  həqiqi  sürəti  və  istiqaməti  də  təyin  olunur.  
Sınağın  əsas  növləri  sulu  süxurlar  üçün tək  və  qrup  halında  
suçəkmə  və  s.,  susuz  süxurlar   üçün  isə  şurflara  suvurma  və  s.  
hesab  edilir. 
Yeraltı  suların  hərəkət   sürətinin  və  istiqamətinin təyini  
üçün  indikator  və  radioindikator  üsulları  geniş  tətbiq  olunur. 
Stasionar  hidrogeoloji  müşahidələr.  Yeraltı  suların  rejimi  
 199
üzərində  stasionar  hidrogeoloji  müşahidələr  hidrotexniki  
qurğuların  axtarışı,  tikintisi  və  istismarı  dövründə  həyata  
keçirilir  və  müxtəlif  hidrogeoloji məsələlərin  (subasma  prosesi-
nin  inkişafının  proqnozu,  suyun  süzülmə  itkisinin  və  aqres-sivlik  
xüsusiyyətinin  qiymətləndirilməsi,  hidrogeoloji parametr-lərin  
dəqiqləşdirilməsi  və  təyini,  süzülmə  əleyhinə  və  drenajla  bağlı  
tədbirlərin  əsaslandırılması,  hidrotexniki  qurğuların  qonşu  
ərazilərin  hidrogeoloji  və  hidromeliortaiv  şəraitinin  dəyişməsinə  
təsirinin  öyrənilməsi  və  s.)  həllini  təmin  edir. 
Stasionar   müşahidələrin  aparılması  üçün  təzyiqli  su  
quyularından,  suölçən  məntəqələrdən  və  digər  su  mənbələrin-dən  
ibarət  rejim  şəbəkəsi  yaradılır.  Rejim  şəbəkəsinin  sxemi  sahənin  
konkret  geoloji - hidrogeoloji  şəraiti,  layihələndirilən  qurğunun  
yerləşməsi  və  xarakteri,  kəşfiyyat  və  müşahidə  quyuları  üzrə  
materialların  maksimum  istifadəsi  nəzərə  alınmaqla  qurulur. 
Tikinti  dövründə  özül  yeri  üçün  qazılmış  çalanın  
qurudulması  zamanı  depressiya  qıfının  inkişafı  üzərində  
müşahidələr  üçün  rejim  şəbəkəsinə  pyezometrlər  əlavə  olunur,  
tikintinin  başa  çatmasından  sonra  isə  bəndlərin  bünövrəsində  və  
ona  qonşu   sahələrdə  kanalların,  su  anbarlarının,  drenaj-ların  
sahilləri  üzrə  hidrogeoloji  şəraitin  dəyişməsinə  nəzarət  üçün  
avadanlıqlaşdırılır.  Quyular  axının  cərəyan  xətləri  və  ya  bəndin  
oxundan  ayrılan  şüalar  üzrə  yerləşdirilir.  Rejim  şəbəkəsində  
quyular  arasındakı  məsafə  obyektin  mürəkkəb-liyindən  asılı  
olaraq,  müxtəlif  qəbul  edilir.  Rejim  müşahidə-lərinin  sayı  ayda  
3 – 10  dəfə (xüsusi  hallarda  hər  gün)  qəbul  edilir. 
Kimyəvi  analiz  üçün  su  nümunələrinin  götürülməsi  və  
suyun  temperaturunun  ölçülməsi  yay,  payız  və  qış  aylarında  
həyata  keçirilir.  Rejim  müşahidələrinin  nəticələri  sistematik  
olaraq  təhlil  edilir  (qrafik, profil  və  xəritələrin  qurulması  ilə)  
analiz  edilir,  hidrogeoloji  və  digər  məsələlərin  həlli  üçün  də  
istifadə  olunur. 
Hidrokimyəvi  tədqiqatlar  suyun  aqressivlik  xüsusiyyət-
lərini,  kimyəvi  tərkibini  təyin  etməklə  yanaşı,  həm  də  qurğunun  
əsasında  və  ona  qonşu  sahələrdəki   süxurlarda  duzların  həll  
olmasını  və  qələvilik   proseslərini  öyrənmək  üçün  aparılır. 
 200
10.4.  Sənaye  və  mülki tikinti  məqsədləri  üçün aparılan  
hidrogeoloji  tədqiqatlar 
 
 
TİƏ  prosesində  ədəbiyyat  və  fond  materialları  toplanır,  
sistemləşdirilir  və  analiz edilir.  Bütün  rəqabətli  sahələrdə   Ki-çik  
həcmli  rekoqnostsirovka   işləri  aparılır.  Bu  işlər  dərinliyi  30 m – 
dən  çox  olmayan  ayrı – ayrı   dağ  qazmalarının keçiril-məsi  ilə  
müşahidə  olunur.  Qrunt  sularının  səviyyəsi,  qrunt  suyu  axınının  
qalınlığı,  suyun  hərəkət  istiqaməti,  kimyəvi tərkibi  və  aqressivlik  
xüsusiyyətləri  müəyyənləşdirilir  (26). 
Seçilmiş  sahədə   layihə  mərhələsində  hidrogeoloji  tədqi-
qatlar  qurğunun  tikintisi  və  istismarı  ilə  əlaqədar  olaraq,  
ərazinin  təbi  şəraitinin  dəyişilməsinin proqnozu  nəzərə  alınmaqla  
sənaye  müəssisəsinin  baş  planının  tərtibi  üçün  məlumatları  tam  
təmin  etməlidir. 
Hidrogeoloji  şəraitin  öyrənilməsinin  əsas   üsulu  -        1:10 
000 – 1:5 000   miqyaslı  hidrogeoloji  planalmadır.  Bu  prosesdə  
təcrübə – süzülmə,  rejim – müşahidə  işləri  aparılır,  yeraltı  suların  
kimyəvi  tərkibi  və  aqressivliyi  öyrənilir. 
İşçi  sənədləşdirmə  mərhələsində    hidrogeoloji  tədqiqatlar  
özülün  qoyulma  dərinliyinin  dəqiqləşdirilməsi,  süzülməyə  qarşı  
mübarizə  tədbirlərinin  müəyyyən  edilməsi  və  rejim  şəbəkə-sinin  
təşkili  üçün  nəzərdə  tutulur. 
 
 
 
10.5 .  Xətti  tikinti  məqsədləri  üçün aparılan 
hidrogeoloji  tədqiqatlar 
 
 
Xətti  tikintilərə  avtomobil  və  dəmir  yolları,  hava  elektrik  
ötürücü  xətlər,  müxtəlif  təyinatlı  boru  kəmərləri aiddir. Bu  
qurğular  böyük  uzunluğa  malik  olur  və  müxtəlif  geoloji -  
hidrogeoloji  şəraitə  malik  sahələrdə  tikilir. 
Hidrogeoloji    şərait  üzrə  əsas  material  eni  qurğu  tras-
 201
sının  hər  iki  tərəfi  üzrə  200-300  m  olan  zolaqda  1: 25 000 -   1: 
5 000  miqyaslı  kompleks  mühəndisi - geoloji  planalma  zamanı  
əldə  edilir. 
Sulu  süxurlarda  özülün  qoyulması  zamanı  drenajın  
hesablanması  və  özülə  su  axımının  qiymətləndirməsi  üçün  zəruri  
olan  süzülmə  sürətinin  təyini  məqsədilə  tək  və  qrup  suçəkmə  
işləri  aparılır. 
İşçi  sənədləşdirmə  mərhələsində    rejim – müşahidə  işləri  
davam  etdirilir,  trassın  hər  hansı  bir  sahəsində  dəyişiklik  əmələ  
gəlmişdirsə,  əlavə  hidrogeoloji  işlər  aparılır. 
 
 
10.6.  Tikinti  məqsədilə  su  səviyyəsinin  aşağı   
salınması  üçün aparılan  hidrogeoloji  tədqiqatlar 
 
Yeraltı  su  səviyyəsinin  süni  surətdə  aşağı  salınması  yeraltı  
su  səviyyəsindən  aşağıda  tikinti  işlərinin  aparılması  üçün  
əlverişli  və  təhlükəsiz  şəraitin  təmin  olunması  məqsədini  daşıyır  
(11,12).  Bu  zaman  tikinti  obyektləri  (özül  yeri  üçün  qazılmış  
çala,  tranşey,  kanal  və  s.)  hüdudunda  sulu  horizontun  quruması,  
altda  yatan  təzyiqli  horizontların  artıq  hidrostatik  təzyiqinin  
ləğvi,  qurğunun  bünövrəsində  yatan  süxurların   yumşalma  və   
bərkimə  proseslərinin  qarşısının  alınması  təmin  olunur. 
Yeraltı  su  səviyyəsinin  süni  surətdə  aşağı  salınması  işi  
xüsusi  qurğular  vasitəsilə  yerinə  yetirilir.  Bunlardan  daha  çox  
istifadə  olunan  quyulardır.  Bundan  əlavə,  qrunt  suyu  səviy-
yəsindən,  sulu  horizontun  qalınlığından  asılı  olaraq,  quyular-la  
yanaşı  həm  də  horizontal  drenajlardan  istifadə  olunur. 
Su  səviyyəsinin  aşağı  salınması    məqsədilə, suyun  sər-
findən  asılı  olaraq,  müxtəlif  nasoslar  tətbiq  olunur. 
Su  səviyyəsinin  aşağı  salınması    məqsədilə    aparılan  
hidrogeoloji  tədqiqatlar  aşağıdakı məsələləri  həll  etməlidir: 
1) Tikintiyə  yaxın  yerləşən  çay  və  digər  su  hövzələrin-dən  
mümkün  infiltrasiyanın  müəyyən  edilməsi; 
2) Hər  bir  müstəsna  halda  yeraltı  sularla  mübarizə  
üsullarının  tətbiqi; 
 202
3)  Gələcəkdə  baş  verə  biləcək  sürüşmə  hadisələrinin  
müəyyənləşdirilməsi; 
4)  Tikintiyə  yaxın  sahələrdə  qrunt-   və   təzyiqli  suların  
həcminin  təyini; 
5)  Tikintinin  bünövrəsinin  mailliyinin  və  dəyanətliliyinin  
öyrənilməsi. 
Qrunt-  və  təzyiqli  suların  səviyyəsinin  aşağı  salınmasını  
əsaslandırmaq  üçün  kəşfiyyat  və  sınaq  suçəkmə  işləri  aparılır.  
Nəticədə  yeraltı  suların  hərəkət  istiqaməti,  sulu  horizontların  bir 
- biri ilə əlaqəsi,  layın  süzülmə  əmsalı,  quyuların  sərfi  və  s.  
hidrodinamik  elementlər  təyin  olunur. 
Su  səviyyəsinin   süni  surətdə   aşağı  salınması    üçün  tərtib  
olunmuş  layihədə  aşağıdakı  işlər  nəzərdə  tutulur: 
1)  drenaj  qurğularının  növü,  sayı,  dərinliyi,  diametri  və  
bir – birinə  nisbətən  yerləşmə  şəraiti; 
2)  drenaj  şəbəkəsinin  sərfi; 
3)  nasos  və  nasos  avadanlıqlarının  seçilməsi; 
4)  süzgəcin  növünün  və  formasının  seçilməsi; 
5)  səviyyənin  lazımi  dərinliyə  qədər  aşağı  salınmasına  sərf  
olunan  vaxtın  təyini; 
6)  drenaj  sularının  axıdılacağı  yerin  müəyyən  edilməsi;   
7)  nasosların  işləməsinə  sərf  olunan  elektrik  enerjisi  və  ya  
mühərrikin  gücünün  təyini. 
Su  səviyyəsinin   süni  surətdə   aşağı  salınmasının  layihəsi  
ümumi  tikinti  layihəsinin  əsas  hissəsini  təşkil  etməklə,  tikintinin  
baş  və  təqvim  planına  uyğun  işlənilib  hazırlanır.  Su  səviyyəsini  
aşağı  salan  qurğuların  yerləşmə  sxeminin  tətbiqi  üzrə  prinsipial  
məsələlərin  həlli  xüsusi  hidrogeoloji  hesabatlarla  
əsaslandırlmalıdır. 
Yeraltı  su  səviyyəsinin aşağı    salınması  layihəsi  adətən,  
birmərhələli  (texniki  -  işçi  layihə)  hazırlanır.  Mürəkkəb  
hidrogeoloji  şəraitə  malik  rayonlarda  layihələndirmə  iki   
mərhələdə  həyata  keçirilir:  1)  smeta - maliyyə  hesabatı  ilə  
texniki  layihə;  2)  dəqiqləşdirilmiş  smeta  ilə  işçi  cizgilər. 
Tikinti  məqsədilə  yeraltı  su  səviyyəsinin  aşağı    salın-ması  
üzrə  birmərhələli  layihələndirmədə  aşağıdakı  məsələlər  həll  
 203
olunmalıdır:  1) tikinti  obyektində su  səviyyəsinin aşağı    salınması  
üzrə  tədbirlərin  zəruriliyi  və  iqtisadi  səmərəliliyi əsaslandırılmalı,  
qurudulacaq  sahənin  ölçüləri  müəyyən  edilməli;    2)  yeraltı  su  
səviyyəsini  aşağı    salan  qurğuların  prinsipial  işləmə  sxemi  
işlənilib  hazırlanmalı;    3) qurutmanın  effektiv  olması  üçün  su  
səviyyəsinin aşağı    salınması   məqsə-dilə  bu  və  ya  digər  
variantın  seçilməsinə  əsas  verən  hidro-geoloji  hesablamalar  
aparılmalı;  4)  depressiya  qıfının  forma-laşmasının  davametmə 
müddəti  təyin  olunmalı;   5)  su  səviyyə-sinin aşağı  salınmasına  
xidmət  edən  qurğuların  konstruk-siyası  (zəruri  avadanlıqların  və  
üsulun  seçilməsi  ilə)  işlənib  hazırlanmalı; 6)  tikinti  məqsədilə  su  
səviyyəsinin   aşağı    salınmasının  ümumi  dəyəri  və  texniki  
iqtisadi  göstəriciləri  təyin  edilməli;   7)  su  səviyyəsinin aşağı    
salınması  üzrə  qrafik  işlənib  hazırlanmalı. 
Yeraltı  su  səviyyəsinin aşağı    salınması  üzrə  tərtib  edilmiş  
texniki – işçi  layihədə,  iqtisadi  hissə  daxil  olmaqla,  izahedici  
qeydlər,  smeta  və  rayonun  təbii  şəraitini  göstərən  cizgilər  və  
qurğunun  konstruksiyası  əks  olunmalıdır. 
İkimərhələli  layihələndirmədə  bütün  əsas  məsələlər texniki - 
layihə  mərhələsində  həll  olunur.  İşçi  cizgilər  mərhələsində  
axtarış  və  ya  tikinti  şəraitinin  dəyişməsi  üzrə  əlavə  məlumatların  
alınması  ilə  əlaqədar  olaraq,  su  səviyyəsinin   aşağı    salınması  
üzrə  layihənin  dəqiqləşdirilməsi  həyata  keçirilir. 
Yeraltı  su  səviyyəsinin aşağı    salınması  üzrə   layihənin  
tərtibi  və  həcmi  təbii  şəraitin  mürəkkəbliyindən  və  öyrənilmə  
dərəcəsindən,  su  səviyyəsinin aşağı    salınmasının  xarakterin-dən,  
layihələndirmənin  mərhələlərindən,  texniki  tapşırığın  təlabatından  
asılı  olaraq  müəyyən  edilən  kompleks   axtarış  işləri  ilə  müəyyən  
edilir.   
Layihələndirmənin  mərhələlərindən  asılı  olmayaraq,  axtarış  
işi  fond  materiallarının  analizi  və  su  səviyyəsinin aşağı    
salınması  üçün  təcrübədən  başlayır. 
Tikinti  məqsədilə  su  səviyyəsinin  aşağı  salınması  
layihəsinin  əsaslandırılması  üçün  kompleks  axtarış,  adətən,  
rekoqnostsirovka  tədqiqatı  və  planalmanı  (hidrogeoloji  və  ümumi  
şəraitin  öyrənilmə  dərəcəsindən  asılı  olaraq),  kəşfiyyat  
 204
qazımasını,  təcrübə - süzülmə  və  laboratoriya  işlərini,   stasi-onar  
hidrogeoloji  müşahidələri  özündə  birləşdirir.  Kifayət  dərəcədə  
öyrənilmiş  rayonlarda  planalma  işlərinin  aparıl-masına  ehtiyac  
olmur.  Axtarışın  əsas  həcmi  texniki  layihənin  əsaslandırılması  
mərhələsində  həyata  keçirilir.  İşçi  cizgilərin  əsaslandırılması  
üçün  su  səviyyəsinin aşağı    salınma-sı   şəraitinin  əvvəlki  
tədqiqatlarda  kifayət  qədər  işıqlandırıl-maması  ilə  əlaqədar  
olaraq  dəqiqləşdirilməsi  məqsədilə  əlavə  tədqiqat  işləri  aparılır. 
Hidrogeoloji tədqiqatlar  nəticəsində  proqnoz  hesablama-
larında  və  yeraltı  su  səviyyəsinin aşağı    salınmasının əsaslan-
dırılmasında   istifadə  olunan  süzülmənin  hesabat  sxemləri  
şəklində,  iş  aparılan  rayonun  təbii  şəraiti  haqqında   əsaslı  
təsəvvürü  təmin  edən  məlumatlar  alınmalıdır.   Eyni zamanda  
süzülmə  zonasının  ölçüləri,  onun  plan  və  kəsilişdə  sərhədləri,  
qurudulacaq  əsas  sulu  horizontların  süzülmə  xüsusiyyətləri,  
tikinti  sahəsinin  sulanma  şəraiti  və  onun  zamandan  asılı  olaraq  
dəyişmə  imkanları,  yeraltı  su  horizontlarının  bir - biri  ilə  və  
yerüstü  sularla  hidravlik  əlaqəsinin  fəallıq  dərəcəsi,  drenaj  
qurğularının  sərfi,  onların  qarşılıqlı  təsiri  və  s.   müəy-yən  
edilməlidir. 
Bundan  əlavə,   qurudulan  horizontların  yeraltı  sularının  
rejimi,  onların  aqressivlik  və  korroziya  xüsusiyyətləri,  tullan-ma  
və  istifadə  şəraiti  və  su  səviyyəsinin aşağı    salınmasına  xidmət  
edən  sistemlərin  seçilməsini  müəyyən  edən  digər    amillər  
öyrəniləməlidir. 
Axtarış  zamanı  müəyyən  həcmdə  dağ - qazıma  işləri  
(zondlama,  kəşfiyyat,  təcrübə  və  s.)  aparılır.  Bu  zaman  kəşfiyyat  
qazmaları  və  digər  qazmalar  profillər  üzrə  yerləş-dirilir  ki,  bu  
da  daha  xarakter  istiqamətlər  üzrə  geoloji - hidrogeoloji  
kəsilişlərin  alınmasını  təmin  edir.  Qazmaların  sayı,  dərinliyi  və  
onlar  arasındakı  məsafə  öyrənilən  sahənin  geoloji – hidrogeoloji  
şəraitinin  mürəkkəbliyindən  asılı  olaraq  təyin  edilir. 
Yeraltı  su  səviyyəsinin    özül  yeri  üçün  qazılmış  çalanın  
dibindən  aşağı  salınmasının  prinsipial  imkanlarını  təsdiq  edən  
təcrübə – süzülmə  işlərinə  daha  çox  diqqət  yetirilir.  Bu  
məqsədlə,  xüsusi  müşahidə  quyuları  şəbəkəsi    qurulur  ki,  bu  da  
 205
suçəkmə  zamanı  depressiya  qıfının  inkişafı  üzrə  müşa-hidələrin  
aparılmasına  xidmət  edir.  Bu  isə  öz  növbəsində,  qurutma  və  
onun  qonşu  əraziyə  təsiri  haqqında  məlumat  verir.  Təcrübə  
süçəkməni,  səviyyəni  aşağı  salan  quyular  üzrə,  sərf  əyrisini  
almaq  üçün  eninə  2 – 3  pillə  olmaqla  aparmaq  məsləhət  görülür.  
Mürəkkəb  şəraitdə  su  səviyyəsinin  aşağı  salınmasının  iri  
miqyasda  layihələndirilməsində   qrup  ( 2 - 5 quyudan  ibarət)  
suçəkmənin  aparılması  məqsədəuyğun  hesab  edilir.  Müşahidə  
quyularından  ibarət  şəbəkəni  elə  yerləşdirmək  lazımdır  ki,  onun  
əsas  hissəsi  gələcəkdə  mühəndisi  qurğuların  tikilməsi  və  sonrakı  
istismarı  müddətində  rejim – müşahidə  məqsədilə  istifadə  edilə  
bilsin. 
 Yeraltı  su  səviyyəsinin   qabaqcadan  aşağı  salınması  yaxşı  
suvericiliyə  malik  süxurlarda  həyata  keçirilir.  Bu  daha  çox  özül  
yeri  üçün çalanın   qazılmasında   tətbiq  olunur. Bu  məqsədlə,  
tikinti  sahəsində özül  yeri  üçün  qazılmış   çalanın  konturu  üzrə  
müəyyən  sulu  horizonta  qədər  su  səviyyəsinin     aşağı  
salınmasına  xidmət  edən  bir  sıra  quyular  qazılır  ki,  həmin  
quyularda  da səviyyəni  aşağı  salmaq  üçün  arasıkə-       silmədən  
suçəkmə  işi  aparılır.  Quyular  arasındakı  məsafə   xüsusi  
hesablama  ilə  təyin  olunur. 
Qarşılıqlı  təsirdə olan  quyular  sistemindən  suçəkmə  
nəticəsində   yerli  depressiya  qıfı  yaranır  ki,  onun  da  daxilin-də  
çala  tam  və ya  qismən  qurudulur. 
Sulanmış  lay  yer  səthinə  yaxın  rast  gəldikdə  horizontal  
drenaj  tətbiq  olunur.  Əlverişli  relyef  şəraitində  sahədən  çəkilib  
yığılan  su  öz  axarı  ilə  kənar  edilir.  Bəzi  hallarda  drenləşmiş  
sahədən  su  mexaniki  üsulla  aparılır. 
 Yeraltı  su  səviyyəsinin  süni  surətdə  aşağı  salınması  üçün:  
1)  yer  səthindən  suyu  kənar  etmək  üçün  şaquli  quyular və  ya  
horizontal  drenaj  qurğuları;  2)  iynə - süzgəc  qurğular;  3)  şaquli  
sifon  drenaj;  4)  horizontal  sifon  drenaj  tətbiq  olunur. 
Qəbul  edilmiş  qurutma  sistemindən  asılı  olaraq,  drenaj  
quyuları  aşağıdakı  qayda  üzrə  yerləşdirilə  bilər:  1)  qurudulan  
sahənin  perimetri  üzrə  (halqavari  drenaj)  ;  2)  bir  xətt  üzrə  
(xətti  drenaj );  3)  drenləşən  bütün  sahə  üzrə  qeyri – bərabər.  
 206
 Yeraltı  su  səviyyəsinin  süni  surətdə  aşağı  salınması   işi  
sulu  süxurlarda  özüllərin  qoyulması  zamanı  aşağıdakı  qayda  
üzrə  aparılır.  
Tikinti  sahəsində  torpaq  işlərinə  qədərki  dövrdə  müəyyən  
qayda  üzrə  quruducu  quyular  qazılır.  Quyular,  eyni  vaxtda  
bütün  quyulardan  suçəkmə  işi  aparmağa  imkan  verən  
mərkəzəqaçan  nasosla  ümumi  boru  kəmərlər  vasitəsilə  bir  xəttə  
birləşdirilir.  Çəkilən  su  təzyiqli  boru  kəmərə,  oradan  isə  
suaparıcı  kanala  daxil  olur.  Tikinti   sahəsində,  bu  qayda  ilə  
davam  edən  suçəkmə  nəticəsində, açılan  süxurlar  sudan  azad  
olacaq  dərinliyə  qədər  qrunt  suyu  səviyyəsi  aşağı  salınır. 
Birpilləli  adlanan  bu  üsulla  qrunt  suyu  səviyyəsini  3 - 5 m  aşağı  
salmaq  mümkündür.  Səviyyənin  daha  böyük  dərinliyə  qədər  
aşağı  salınması  üçün  iki  üsul  tətbiq  olunur:  1)  çoxpilləli ;  2)  
dərinlik  nasoslarının  tətbiqi  ilə  birpilləli. 
Çoxpilləli   üsulda  əvvəlcə  səviyyəni  3 - 5 m  aşağı  salmağa  
imkan  verən  birinci  qrup  quruducu  quyular  qazılır.  Sonra  
özüldən  aşağı  düşən  səviyyəyə  qədər,  qruntların  çıxarılmasından  
sonra,  onun  dibində  ikinci  sıra  quruducu  quyular  qazılır.  
Bundan  sonra  səviyyənin  ikinci  dəfə  enməsinə  qədər  torpaq  
işləri  aparılır  və  özülün  dibində  üçüncü  sıra  quyular  qazılır  və  
s.  Nəticədə  özülün  divarlarında  bir  sıra  pillələr  alınır.  Onların  
hər  birində  ayrı - ayrı  sıralar  üzrə  quruducu  quyular  işləyir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 207
O  n      b  i  r  i  n  c  i      f  ə  s  i  l 
 
İÇMƏLİ  YERALTI  SU  YATAQLARININ  (YSY) VƏ 
ONLARIN  SUGÖTÜRÜCÜ  SAHƏLƏRİNİN MONİTORİNQİ 
 
Yer təkinin və ümumi su resursunun bir hissəsini təşkil edən 
yeraltı sular  qiymətli faydalı qazıntı hesab olunur, içmək və 
təsərrüfat - məişət su təchizatı, o cümlədən  texniki məqsədlər üçün 
ona olan təlabat isə ildən-ilə artır. Təbii mühitə antropogen təsirlərin 
və yerüstü suların çirklənməsinin artdığı şəraitdə yeraltı sulardan 
istifadəyə böyük ehtiyac yaranır. Eyni zamanda təbii mühitə, o 
cümlədən yeraltı hidrosferə  antropogen təsirin daima artması yeraltı 
suların çirklənməsinə və tükənməsinə gətirib çıxara bilər və gətirib 
çıxarır. Bundan əlavə, yer təkində yeraltı suların çıxarılması təbii 
mühitin digər komponentlərinin (landşaft, yerüstü sular və s.) 
dəyişməsinə, neqativ ekzogen geoloji proseslərin yaranmasına və 
fəallaşmasına səbəb ola bilər. 
Yeraltı sulardan səmərəli istifadəni, yeraltı hidrosfer və onun 
ətraf təbii mühitin müxtəlif komponentləri ilə qarşılıqlı əlaqəsi 
üzərində nəzarət, idarəedici qərarların əsaslandırılması və qəbul 
edilməsi üçün zəruri informasiyaların alınmasını təmin edən ən 
effektiv üsul yeraltı su yataqlarının monitorinq sisteminin (YSYMS) 
yaradılması və həyata keçirilməsidir ki, bu da antropogen və təbii 
amillərin təsiri altında yeraltı su yataqlarının (YSY) vəziyyətinin 
zaman və məkan etibarilə dəyişməsinin qiymətləndirilməsi və 
proqnozlaşdırılması haqqın-da müşahidə və informasiya sistemi kimi  
özünü büruzə verir. 
YSY-nın monitorinqi yeraltı su obyektlərinin monitorin-qinin 
bir növü hesab edilir. Sonuncu, öz növbəsində, geoloji mühitin və su 
obyektlərinin monitorinqinin müştərək yarımsis-temi kimi özünü 
büruzə verir ki, bunlar da ekoloji monitorinqin vahid dövlət 
sisteminin (EMVDS) tərkib hissələri hesab olunur. 
 
 
 
 
 208
 
11.1. Əsas anlayışlar 
 
Yeraltı su yatağı (YSY) – sulu sistemin geoloji-iqtisadi 
amillər kompleksinin təsiri altında, hüdudlarında istifadə üçün 
kifayət miqdarda yeraltı suların çıxarılmasını təmin edən qənaətbəxş 
şərait yaradılan fəzavi sərhədlənmiş hissəsidir. YSY-na sulu sistemin 
müəyyən olunmuş qaydada təsdiq edilmiş sahələri aid edilir. 
Yeraltı suların sugötürücü sahəsi (sugötürücü sahə) - 
sugötürücü qurğular vasitəsilə yatağın yeraltı sular çıxarılan 
hissəsidir. 
Sugötürücü qurğu - yeraltı suların çıxarılması üçün 
hidrotexniki qurğudur. 
Monitorinq - antropogen və təbii amillərin təsiri altında YSY-
nın vəziyyətinin zaman və məkan etibarilə dəyişməsinin 
qiymətləndirilməsi və proqnozlaşdırılması haqqında müşahidə və 
informasiya sistemidir. 
İçməli su - təbii halda və emaldan sonra öz keyfiyyətinə görə 
normativ təlabatlara cavab verən, içmək, məişət xidməti və ya 
yeyinti məhsullarının istehsalı üçün nəzərdə tutulan sudur. 
Geoloji mühit - yer təkinin, hüdüdlarında insanın fəaliyyətinə 
və digər bioloji qruplara (cəmiyyətlərə) təsir edən proseslər baş verən 
hissəsidir. Geoloji mühitə torpaq qatından aşağıda tərkibində yeraltı 
sular dövr edən süxurlar, süxur və yeraltı sularla əlaqədar olan fiziki 
sahələr və geoloji proseslər daxildir. 
Yeraltı suların istismar ehtiyatı - bütün hesabi müddət 
ərzində təbiəti mühafizə məhdudiyyətləri nəzərə alınmaqla istifadə 
üçün təlabatları təmin edən, geoloji-texniki cəhətdən əsaslandırılmış 
sugötürücü qurğunun köməyi ilə daimi rejim, istismar şəraiti və 
keyfiyyətdə yataqdan çıxarılan yeraltı suların miqdarıdır. 
YSY-nın kəşfiyyatı - sugötürücünün layihələndirilməsi üçün 
sənaye qiymətləndirilməsi və çıxış məlumatlarının alınması 
məqsədilə ayrılmış yataqlarda axtarış-qiymətləndirmə işləri 
nəticəsində aparılan kompleks geoloji-kəşfiyyat işləri və onları 
müşayiət edən tədqiqatlardır. 
Sugötürücünün istismar olunan hissəsinin kəşfiyyatı - 
 209
təsdiq olunmamış ehtiyata malik fəaliyyətdə olan sugötürücünün 
yerləşdiyi sahədə istismar ehtiyatının qiymətləndirilməsi məqsə-dilə 
aparılan kompleks geoloji- kəşfiyyat işləri və onları müşayiət edən 
tədqiqatlardır. 
YSY-nın istismar kəşfiyyatı - təsdiq olunmuş ehtiyata malik 
kəşf edilmiş, mənimsənilmiş və istismar olunan yataqlarda verilmiş 
proqnozların və istismar məlumatlarının və ya yeraltı suların istismar 
ehtiyatının yenidən hesablanmasının məqsədə-uyğunluğunun 
qiymətləndirilməsi məqsədilə aparılan kompleks geoloji-kəşfiyyat 
işləri və onları müşayiət edən tədqiqatlardır. 
Sanitar-mühafizə zonası (SMZ) - su təchizatı mənbəyini 
özündə birləşdirən və qurşaqlardan ibarət olan xüsusi təsərrüfat 
fəaliyyəti rejimi və yeraltı suların çirklənmədən mühafizəsi tətbiq 
olunan ərazidir. 
İçməli su təchizatının mərkəzləşdirilmiş sistemi (ümumi 
istifadə üçün su kəməri) - içməli suyun çıxarılması, alınması, 
qorunması və onun yerlərə ötürülməsi üçün qurğular kompleksidir. 
Ümumi istifadənin içməli su təchizatının mərkəzləşdirilmiş 
sistemi - içməli suyun çıxarılması və alınması üçün (onun yerlərə 
ötürülməməsi şərti ilə) qurğulardır (quyu, su təmizləyici qurğu və s.). 
İçməli su təchizatının muxtar sistemi - içməli suyun 
çıxarılması və alınması üçün (fərdi istifadədə yerləşən sahələrə: ayrı-
ayrı evlərə, fermer təsərrüfatlarına, bağ sahələrinə və digər ayrı-ayrı 
obyektlərə verilməsi üçün) qurğulardır. 
Müşahidə məntəqəsi - YSY-nın monitorinqinin keçirilməsi 
üçün zəruri informasiyaların alınmasına imkan verən digər təyinatlı 
(planalma, axtarış və kəşfiyyat quyuları, sugötürücü qurğular, 
şaxtalar, karxanalar və s.) qurğular və xüsusi müşahidə 
məntəqələridir (quyular, bulaqlar, hidrometrik xətlər (çayda su 
rejiminin tədqiq edildiyi yer )  və s.). 
YSY monitorinqinin poliqonları - hər hansı bir təbii və ya 
təbii –texnogen obyektin hüdudlarında yerləşən və təbii şəraitdə təbii 
və texnogen amillərin təsiri altında yeraltı suların vəziyyətinin 
dəyişməsinin, yeraltı və yerüstü suların qarşılıqlı təsiri proseslərinin, 
monitorinqin keçirilməsində yeni üsulların və texniki vasitələrin 
sınağının və tətbiqinin öyrənilməsi üçün nəzərdə tutulmuş müşahidə 
 210
məntəqələrinin məcmuyudur. 
YSY monitorinqinin poliqonları özündə həmçinin sulu sistemə 
təsir göstərən xüsusi qurğuları da birləşdirə bilər. Tədqiqatın 
üstünlük təşkil edən istiqamətinə görə YSY monitorinqinin 
poliqonları su balansı, hidrodinamik, landşaft və s. ola bilər. 
 
11.2. Ümumi qaydalar 
 
İçməli YSY-nın  və onların sugötürücü sahələrinin monito-
rinqi: 
a) sugötürücü qurğuların təsir göstərdiyi uyğun yeraltı su 
obyektlərinin sərhədlərində  yeraltı sular, sugötürücü qurğular, o 
cümlədən ətraf təbii (həmçinin geoloji) mühitin ayrı-ayrı 
komponentləri üzərində müntəzəm müşahidələr; müşahidə 
göstəricilərinin qeydiyyatı və alınan informasiyaların işlənməsi; 
b) monitorinq prosesində alınmış materiallar əsasında yeraltı 
suların və onlarla əlaqədar olan ətraf təbii mühitin komponentlərinin 
vəziyyətinin dəyişməsinin proqnozlaşdırılması; 
c) sugötürmə və digər antropogen və təbii amillərin təsiri 
altında yeraltı su obyektlərinin vəziyyətinin dəyişməsinin 
proqnozlaşdırılması, o cümlədən yeraltı suların vəziyyətinin ehtimal 
olunan dəyişməsi və istismar rejiminin zəruri korreksiyası haqqında 
xəbərdarlıq sistemi kimi özünü büruzə verir. 
Beləliklə, YSY-ın monitorinqinin məqsədi yeraltı suların 
istismarının idarə proseslərinin informasiya təminatı, onların 
çirklənmədən və tükənmədən mühafizəsi, sugötürmənin ətraf mühitə 
neqativ təsirinin qarşısının alınması, o cümlədən yerin təkindən 
yeraltı suların çıxarılması üçün qoyulan təlabatlara riayət 
edilməsinə nəzarət hesab olunur. 
YSY-nın monitorinqi sistemində bu məqsədlə aşağıdakı əsas 
məsələlərin həlli vacibdir: 
-YSY-nın, onların istismarının təsir zonası daxil olmaqla, o 
cümlədən ətraf təbii mühitin onlarla əlaqədar olan digər 
komponentlərinin və uyğun olaraq normativ, standartların 
vəziyyətinin qiymətləndirilməsi; 
-YSY-nın vəziyyətinin dəyişməsinə qısa- və uzunmüddətli 
 211
proqnozların verilməsi; 
-YSY-nın istismarının səmərələşdirilməsi, sugötürmənin 
neqativ təsirinin qarşısının alınması və ya onun zəiflədilməsi, o 
cümlədən yeraltı sulara texnogen proseslərin təsiri üzrə tövsiyələrin 
işlənib hazırlanması; 
-YSY-nın vəziyyəti və onunla əlaqədə olan ətraf təbii mühitin 
komponentləri haqqında informasiyaların verilməsi; 
-Yeraltı suların səmərəli istifadəsi və onların çirklənmədən və 
tükənmədən mühafizəsi üzrə tədbirlərin effektivliyinin qiymət-
ləndirilməsi və nəzarəti. 
Yeraltı su obyektlərinin  dövlət monitorinqi sistemində:  
obyekt-, ərazi- və regional səviyyələr ayrılır. 
Yeraltı suların obyekt monitorinqi- ayrıca təbii-texniki 
sistemin (məsələn, yeraltı suların istismar olunan yatağı, sugö-
türücünün sahəsi və s.) ərazisini və istismarın kifayət təsiri zonasını 
əhatə edir.  Əgər iki və daha çox yatağın kifayət təsiri zonası üst-üstə 
düşürsə, onda hər bir yatağın obyekt monitorinqi sahələri arasındakı 
sərhədlər bu yataqlar arasında onlardan çıxarılan suyun miqdarına 
proporsional (uyğun) müəyyən olunur. 
Yeraltı suların ərazi monitorinqi - yeraltı suların təbii və ya 
zəif pozulmuş rejimi ilə xarakterizə olunan, o cümlədən istis-marın 
kifayət qədər təsiri zonası istisna olmaqla bir neçə təbii-texniki 
sistemin istismarının təsiri  olan sahələrdə həyata keçirilir. 
Yeraltı suların regional monitorinqi- ayrıca təbii sistemlərin 
(məsələn, hidrogeoloji əyalət, zona, yeraltı su hövzəsi) ərazisini 
əhatə edir. 
YSY-nın monitorinqinin təşkili və keçirilməsi zamanı istismar 
olunan (o cümlədən, yataqların istismar olunan sahələ-rini) və 
istismar olunmayan yataqları fərqləndirmək lazımdır. 
Bu zaman nəzərə almaq lazımdır ki, hazırda geoloji mühitin 
dövlət monitorinqi sistemində (GMDMS) YSY anlayışı altında sulu 
sistemin elə sahələri nəzərdə tutulur ki, həmin sahələrdə yeraltı 
suların istismar ehtiyatı uyğun geoloji ekspertizadan keçmiş olsun. 
Yeraltı suların çıxarılması ehtiyatı təsdiq olunmamış sahələrdə 
həyata keçirilirsə, onda „təsdiq olunmamış ehtiyata malik 
sugötürücünün sahəsi” anlayışından istifadə olunur. 
 212
Yuxarıdakılara əsasən istismar olunan yatağın və təsdiq 
olunmamış ehtiyata malik sugötürücünün sahəsinin monitorinqi, 
onların istismarının kifayət təsiri zonası daxil olmaqla, obyekt 
monitorinqi səviyyəsinə, istismar olunmayan yatağın monitorin-qi 
isə ərazi və ya regional səviyyəyə aid edilir. 
 
 
11.3. YSY-nın və istismar prosesində onların  
vəziyyətini müəyyən edən amillərin  
ümumi səciyyəsi 
 
Məlum olduğu kimi, „yeraltı su yatağı” –yer təkinin elə 
sahəsidir ki, onun hüdudlarında müvafiq təyinatlı istifadə üçün 
kifayət miqdarda yeraltı suların çıxarılması imkanı vardır. Yataqdan 
fərqli olaraq, sugötürücünün sahəsi - yatağın  yeraltı sular istismar 
olunan sahəsidir. 
Sugötürcünün sahəsinin ölçüsü (Ssahə)  və sərhədləri yatağın 
sahəsinə (Syataq) bərabər olduğu kimi, ondan kiçik də ola bilər. İri 
yataqlarda bir neçə sugötürücü sahə ayırmaq olar. 
Yatağın monitorinqi bilavasitə yatağın sahəsi ilə yanaşı, həm 
də sugötürücü qurğunun istismarının kifayət qədər təsiri zonasını 
əhatə etməlidir. Monitorinqin keçiriləcəyi ərazinin ölçülərinin 
təyinində və obyekt-, lokal- və regional səviyyələrin ayrılmasında 
aşağıdakı sahələrin sərhədlərini nəzərə almaq lazımdır: 
-YSY-nın; 
-sugötürücü qurğunun  təsir zonasının; 
-yeraltı suların istismar ehtiyatının formalaşması zonası-nın; 
-sugötürücünün sahəsinin; 
-sanitar-mühafizə zonasının.  
YSY-nın sərhədləri yeraltı suların çıxarılması üçün qənaət-
bəxş şəraitə malik sahələr kimi təbii-geoloji, hidrogeoloji və texniki-
iqtisadi amillər ilə müəyyən olunur. Bu sərhədlər: 
a) məhdud sahələrdə yayılmış məhsuldar sulu horizontların 
sərhədləri üzrə; 
b) geniş sahələrdə yayılmış sulu horizontların hüdudlarında 
yüksək sukeçiriciliyə malik zonaların sərhədləri üzrə; 
 213
c) qeyri- kondision (məsələn, duzlu sular arasında şirin su 
linzaları) sularla təmasda olan kondision suların inkişaf sahələrinin 
sərhədləri üzrə; 
d) geoloji-hidrogeoloji sərhədlər olmadığı halda - şərti olaraq, 
ya sanitar-mühafizə zonasının (SMZ) II  və III qurşaqlarının 
sərhədləri üzrə, ya da sosial-iqtisadi və texniki-iqtisadi amillərin 
nəzərə alınması ilə sugötürücü qurğuların yerləşdirilməsi və SMZ-
nın yaradılması mümkün və məqsədə-uyğun olan sahələrin sərhədləri 
üzrə təyin edilə bilər. 
Bütün hallarda yatağın üst sərhədi - yer səthi, alt sərhədi isə 
təbii təsərrüfat içməli su mənbəyi üçün yararlı,  daha dərində yatan 
sulu horizontun dabanı qəbul edilir. 
Sugötürücü qurğunun istismarının təsir zonası  depressiya 
qıfının sahəsinə, yəni sugötürmənin təsiri altında yeraltı su 
səviyyəsinin (YSS) enməsi qeyd olunan sahəyə uyğun gəlir. Bu zona 
zaman keçdikcə genişlənə (xüsusilə təzyiqli horizontlarda) və kifayət 
qədər böyük ölçülərə çata bilər  (bu zonanın radiusu bir neçə 10 km 
təşkil edə bilər). Lakin  mövcud  təsir zonasının radiusu (hansı  ki,  
səviyyənin enməsi depressiyanın mərkəzində enmənin 10-20%- dən 
az olmayaraq  təşkil  edir)  adətən təzyiqli horizontlarda 10-20 km-i  
aşmır, təzyiqsiz horizontlarda isə ilkin  km-lə ölçülür. Eyni zamanda 
geniş sahələrdə yayılmış yeraltı suların istismarı zamanı qarşılıqlı 
təsirdə olan sugötürücülərin çoxlu sayında onların istismarının 
ümumi təsir zonası kifayət qədər böyük ölçülərə (100 km və daha 
çox) malik ola bilər. 
Belə hallarda təsir zonasının sərhədləri (obyekt monito-rinqi 
zonasının sərhədləri) hər bir yataq üçün sugötürücünün sahəsindən 
10-15 km radiusda qəbul edilir, qrup yataqların istismarının təsir 
zonasının qalan sahələrində ərazi səviyyəsində (lokal) monitorinq 
keçirilir. 
Obyekt səviyyəli monitorinq sahəsinin sərhədləri, qeyd 
edildiyi kimi, monitorinq proqramının işlənib hazırlanması zamanı 
müəyyən olunur və geoloji mühitin monitorinqinin ərazi mərkəzi ilə 
razılaşdırılır. 
Yeraltı suların istismar ehtiyatının formalaşması zonası 
sugötürücünün, yatağın hüdüdlarında yeraltı suların formalaşdığı 
 214
sahəsinə uyğun gəlir. Ehtiyatın formalaşma zonası istismarın təsir 
zonasına uyğun gəldiyi kimi, onu aşa da bilər. 
Sugötürücünün sahəsinin sərhədləri sugötürücü qurğunun 
yerləşdiyi sahəni əhatə edir və adətən SMZ-nin I qurşağının 
sərhədlərinə uyğun gəlir. 
Təsərrüfat-içməli su təchizatının bütün sistemlərində hüdudları 
daxilində sugötürücünün yerləşdiyi rayonda sugötürü-cüyə və sulu 
horizonta çirkləndirici maddələrin daxil olmasına imkan verməyən 
xüsusi tədbirlər həyata  keçirilən SMZ təşkil edilir.  
Qeyd edildiyi kimi, YSY-nın monitorinqi sistemində 
müşahidələr sugötürücü qurğunun təsir zonasını, ayrı-ayrı hallarda 
isə sonuncunun formalaşması zonasını əhatə etməlidir. 
İstismarın təsir zonası, yeraltı suların istismar ehtiyatının 
formalaşması zonası və SMZ arasındakı münasibət hidrogeoloji 
şəraitlə, o cümlədən yeraltı suların çirklənmədən mühafizə 
dərəcəsilə, həmçinin sugötürmənin miqdarı ilə müəyyən olunur. 
Obyektlərin monitorinqin məzmununu və strukturunu təyin edən 
hidrogeoloji şəraitinin xüsusiyyətləri  öz əksini yataqların tipində 
tapır. 
YSY-nın monitorinqinin ən mühüm məsələsinin onların 
vəziyyətinin qiymətləndirilməsindən ibarət olduğunu nəzərə alaraq, 
bu vəziyyətin yeraltı suların çıxarılması ilə əlaqədar mümkün 
dəyişməsini qısa şərh edək. Bu dəyişmə əsas iki istiqamətdə baş 
verir:1) yeraltı axının strukturunun, yeraltı suların qidalanma və 
boşalma miqdarının dəyişməsi (balans) və nəticədə onların yatım 
dərinliyinin (səviyyəsinin) aşağı düşməsi; 2) yeraltı suların 
keyfiyyətinin dəyişməsi.  
Yeraltı suların qidalanma və boşalma şəraitinin dəyişməsi 
balansın gəlir və çıxar elementləri arasındakı münasibətin 
dəyişməsinə səbəb olur ki, bu da öz əksini yeraltı suların rejimində, o 
cümlədən onların səviyyə səthində tapır. İstismar prosesində istismar 
olunan sulu horizontda yeraltı suların səviyyəsi (təzyiqi) aşağı düşür, 
sulu horizontları ayıran zəif sukeçiriciliyə malik kompleksdə təzyiq, 
aerasiya zonasında isə nəmlik dəyişir. Qrunt suyu səthindən 
buxarlanmaya sərf olunan boşalma azalır və ya tamamilə kəsilir, o 
cümlədən bulaqların sərfi minimuma enir, yeraltı və yerüstü suların 
 215
qarşılıqlı təsir şəraiti dəyişir. Beləliklə, istismar prosesində sulu 
sistemin hidrodinamik strukturu yenidən qurulur. 
İstismar nəticəsində yeraltı suların keyfiyyətinin dəyişməsi, 
əsasən axının hidrodinamik strukturunun dəyişməsi ilə əlaqə-dardır 
(baxmayaraq ki, antropogen çirklənmə mənbələri yaran-dıqda  yeraltı 
suların keyfiyyətinin dəyişməsi hətta hidrodinamik struktur 
dəyişmədikdə belə baş verə bilər). 
Yeraltı suların keyfiyyətinin dəyişməsi aşağıdakı əsas 
səbəblərlə əlaqədar baş verir: 
-sugötürücü qurğulara istismarla əlaqədar olmayan antropogen 
çirklənmə mənbələrindən çirkləndirici maddələrin daxil olması; 
-qonşu sulu horizontlardan və ya yerüstü su hövzələrindən 
qeyri- kondision (normaya, standarta uyğun olmayan) suların yeraltı 
axını, o cümlədən duzlu dəniz sularının intruziyası; 
-məhsuldar sulu horizontun istismar  olunmayan zonasın-dan 
qeyri- kondision suların yeraltı axımı; 
-yeraltı sularda „su-süxur” sistemində fiziki-kimyəvi pro-
seslərin qarşılıqlı təsiri nəticəsində yeni normalaşdıran kompo-
nentlərin əmələ gəlməsi və ya mövcud komponentlərin miqda-rının 
artması; 
-çirkləndirici maddələrin quyunun ağzı vasitəsilə və ya 
bərkitmə borularının zədələnməsi nəticəsində daxil olması. 
Tədqiq olunan yataq hüdudlarında sugötürmədən əlavə onun 
(yatağın) vəziyyətinə (yəni sugötürmə prosesində) həm də digər 
təsərrüfat fəaliyyəti növləri təsir göstərə bilər (tədqiq olunan yataqla 
qarşılıqlı təsirdə olan yataqların və sugötürücünün istismarı; yeraltı 
suların çıxarılması ilə müşayiət olunan bərk faydalı qazıntı 
yataqlarının işlənilməsi; yeraltı və yerüstü suların qarşılıqlı əlaqə 
şəraitini dəyişən drenaj və hidrotexniki qurğuların tikilməsi; sənaye 
və mülki qurğuların, o cümlədən kommunal-məişət mənşəli axımlar, 
neft məhsulları və s., boru kəmər-lərindən, kollektorlardan və digər 
kommunikasiya sistemlərindən itki ilə müşayiət olunan qurğuların 
tikilməsi və istismarı; ərazinin kənd təsərrüfatı üçün istifadəsi). 
Yeraltı suların istismarı hidrogeoloji və hidrokimyəvi şəraitin 
dəyişməsindən əlavə təbii mühitin digər komponent-lərinin 
dəyişməsinə və ekzogen geoloji proseslərin əmələ gəlmə-sinə gətirib 
 216
çıxarır. Yeraltı suların çıxarılmasının əsas mümkün nəticələri 
aşağıdakılardır: 
1) təbii boşalmanın azalması hesabına olduğu kimi, həm də 
tranzit yerüstü axının cəlb olunması zamanı çay axınının azalması və 
hətta dövrü olaraq kəsilməsi; göllərin dayazlaşması (suyunun 
azalması). Bu zaman çayın canlı kəsimi (dərinliyi və eni) və ya su 
hövzəsinin sahəsi kiçilə bilər; 
2) yer səthindən birinci sulu horizontun yeraltı sularının 
səviyyəsinin enməsi ilə əlaqədar olaraq, landşaftın dəyişməsi (bu 
proseslər bitkilərin məhvi, kənd təsərrüfatı sahələrinin quruması, 
aerasiya zonasında nəmliyin dəyişməsi, bataqlıqların quruması, 
quyularda suyun çəkilməsi ilə müşayiət olunur); 
3) qurumuş süxurların ikinci dəfə konsolidasiyası (bərki-məsi) 
və lay təzyiqinin enməsi zamanı qumlu-gilli süxurların sıxlaşması 
prosesləri ilə əlaqədar olaraq yer səthinin oturması (çökməsi); 
4) ekzogen geoloji proseslərin (suffoziya-karst prosesləri, çay 
çöküntülərinin kolmatasiya və dekolmatasiyası) fəallaşması. 
Yeraltı suların istismarının müsbət təsiri də mümkündür: 
bataqlıqların əmələ gəlməsinin və süxurların ikinci dəfə şoranlaş-
masının zəifləməsi, qrunt  suyu  səviyyəsinin enməsi zamanı 
mikroseysmik şəraitin yaxşılaşması və s. 
YSY-nın vəziyyətinin  və yeraltı suların istismarının ətraf təbii 
mühitin digər komponentlərinə təsirinin, o cümlədən kəşfiy-yatın 
materiallarına görə bu proseslərin proqnozlaşdırılmasının müxtəlif 
etibarlılıq dərəcəsi ilə əlaqədar olaraq, əksər hallarda YSY-nın 
monitorinqinin məzmunu və strukturu yatağın hidrogeoloji şəraitinin 
mürəkkəbliyi və istifadəsi xüsusiyyətləri ilə müəyyən olunur. Bütün 
yataqları hidrogeoloji şəraitinin mürək-kəbliyinə görə üç qrupa 
ayırmaq olar: 
1) sadə hidrogeoloji şəraitə malik yataqlar; 
2) mürəkkəb hidrogeoloji şəraitə malik yataqlar; 
3) xüsusilə  mürəkkəb hidrogeoloji şəraitə malik yataqlar. 
YSY-nın bu və ya digər tipə aid olmasını müəyyən edən əsas 
amillər aşağıdakılardır: 
-sulu horizontun yatım və yayılma xarakteri, susaxlayan 
 217
süxurların qalınlığının və süzülmə xassələrinin dəyişkənliyi; 
-yeraltı suların qidalanma və boşalma şəraiti, kəşfiyyat 
prosesində istismar ehtiyatının formalaşmasının əsas mənbələ-rinin 
mümkün etibarlı qiymətləndirilməsi; 
-hidrokimyəvi şəraitin mürəkkəbliyi və istismar prosesində 
yeraltı suların keyfiyyətinin dəyişməsinin dəqiq proqnozlaş-dırılması 
imkanı; 
-yeraltı suların istismarının ətraf mühitin digər kompo-
nentlərinə  təsiri və onun etibarlı proqnozlaşdırılması imkanı; 
-YSY-na antropogen təsirlərin intensivliyi, istismar ehtiya-
tının formalaşması zonası və istismar zamanı yeraltı suların 
hidrodinamik və hidrokimyəvi rejiminə onun təsiri; 
-yeraltı suların çirklənmədən mühafizə dərəcəsi; 
-yeraltı suların istismarında mürəkkəb texnologiyanın tətbiqi 
(şüavarı sugötürücülər, su ehtiyatının süni bərpası və s.). 
Monitorinqin məzmunu və strukturu sugötürmə ilə, təsdiq 
olunmuş istismar ehtiyatının miqdarı arasındakı münasibətdən, o 
cümlədən təsdiq olunmuş və proqnozlaşdırılan istismar ehtiyat-ları 
arasındakı münasibətdən asılıdır ki, bunun da nəticəsndə eyni bir 
hidrogeoloji şəraitdə  müşahidələrin həcmi və tərkibi kifayət qədər 
fərqlənə bilər.  
 
 
11.4. YSY-nın  monitorinq sisteminin 
 məzmunu və strukturu 
 
Ümumi halda YSY-nın monitorinqi sisteminin məqsəd və 
məsələləri aşağıdakı funksiyaların yerinə yetirilməsini özündə 
birləşdirir: 
1) aşağıdakıları xarakterizə edən məlumatların alınması 
məqsədilə sistematik müşahidələrin aparılması: 
-sulu horizontlar və onlarda yerləşən yeraltı sular; 
-yatağa texnogen amillərin təsiri, o cümlədən sugötürücü 
qurğular vasitəsilə yeraltı suların istismar rejimi və miqdarı, yeraltı 
su ehtiyatının süni surətdə doldurulması (bərpası) zamanı sulu 
horizonta suyun daxil olması; 
 218
-yeraltı suların istismarının təsirinə məruz qalan və ya yeraltı 
sulara təsir edən ətraf təbii mühitin komponentləri, o cümlədən 
yerüstü su obyektləri; 
-yeraltı suların istismarı zamanı baş verən və dəyişən ekzogen 
proseslər; 
-sugötürücü qurğuların və yeraltı suların ehtiyatının süni 
bərpasına xidmət edən qurğuların texniki vəziyyəti; 
-yeraltı suların sugötürücülərinin, yeraltı və yerüstü suların 
antropogen çirklənmə mənbələrinin SMZ-nın vəziyyəti. 
Ümumi halda müşahidələrlə yataq hüdudlarında təbii və 
geoloji mühitin vəziyyətinin dəyişməsini təyin edən bütün 
göstəricilər, yeraltı suların istismar ehtiyatının miqdarına təsir edən 
antropogen və su təsərrüfatı şəraiti, suyun keyfiyyəti və 
sugötürmənin rejimi xarakterizə olunmalıdır. 
2) müşahidə materiallarının sənədləşdirilməsi; 
3) digər monitorinq sisteminin (meteoşərait, yerüstü sular və 
s.) müşahidə materiallarının toplanması; 
4) müşahidə materiallarının və yeraltı suların çıxarılma-sının 
qeydiyyatının ilkin işlənilməsi və ümumiləşdirilməsi; 
5) yatağın vəziyyətinin,  onun müşahidə müddətində zaman və 
məkan etibarilə dəyişməsinin qiymətləndirilməsini təmin edən 
materialların informasiya bazasının hazırlanması və onun 
dəyişməsinin qısa-   və uzunmüddətli proqnozlaşdırılması; 
6) YSY-nın və ətraf təbii mühitin ayrı-ayrı komponent-lərinin 
vəziyyətinin dəyişməsinin cari qiymətləndirilməsi və ilkin verilmiş 
proqnozların nəticələrinə nəzarət; 
7) müşahidə obyektlərinin vəziyyətinin dəyişməsinin mün-
təzəm proqnozlaşdırılması; 
8) yeraltı suların istismar sisteminin səmərələşdirilməsi və 
istismarın neqativ təsirinin aradan qaldırılması üzrə tövsiyələrin 
işlənib hazırlanması; 
9) yatağın vəziyyəti haqqındakı  informasiyaların Geoloji 
Mühitin Dövlət Monitorinqinin Ərazi Mərkəzinə ötürülməsi. 
YSY-nın vəziyyətinin qiymətləndirilməsi, sugötürücünün təbii 
mühitin digər komponentlərinə təsiri, yatağın vəziyyətinin mümkün 
 219
dəyişməsinin proqnozu, sugötürmənin səmərələş-dirilməsi və yeraltı 
suların çirklənmə və tükənmədən mühafizəsi üzrə tədbirlərin 
işlənməsi ümumi halda özündə aşağıdakıları birləşdirir: 
-istismar prosesində yeraltı suların hidrodinamik və 
hidrokimyəvi rejiminin dəyişməsi qanunauyğunluqlarının müəyyən 
edilməsi; 
-yeraltı suların istismar ehtiyatının miqdarca qiymət-
ləndirilməsi və istismar prosesində onun dəyişməsinin proqnozu; 
-zaman etibarilə dəyişməsi daxil olmaqla sərhəd şərtlərinin və 
hesabi hidrogeoloji parametrlərin dəqiqləşdirilməsi; 
-yeraltı suların keyfiyyətinin dəyişməsi səbəblərinin və 
mənbələrinin dəqiqləşdirilməsi; 
-yeraltı və yerüstü suların qarşılıqlı təsiri qanunauy-
ğunluqlarının və istismar prosesində onların dəyişməsinin müəyyən 
edilməsi;  
-yeraltı suların istismarının təbii mühitin digər kompo-
nentlərinə təsirinin qiymətləndirilməsi; 
-yeraltı suların istismar ehtiyatının yenidən qiymətlən-
dirilməsi (gələcəkdə onların keyfiyyətinin mümkün dəyişməsinin 
proqnozu və sugötürücünün ətraf mühitə təsiri daxil olmaqla); təsdiq 
olunmamış ehtiyata malik sugötürücülərdə istismar ehtiya-tının 
qiymətləndirilməsi; 
-sugötürmənin miqdarının və rejiminin, o cümlədən sugö-
türücü qurğuların sxemlərinin optimallaşdırılması. 
İçməli  yeraltı  su  yataqlarının  və onların  sugötürücü  
sahələrinin  monitorinqi  haqqında  «Su  təchizatı  və  meliorativ  
hidrogeologiya»   (23)  kursunda  daha  ətraflı  məlumat  verilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 220
O  n     i  k  i  n  c  i      f   ə   s  i  l 
 
LABORATOR  HİDROGEOLOJİ  TƏDQİQATLAR 
 
12.1. Süxurların  sululuq-,  fiziki-  və  süzülmə  xassələrinin  
öyrənilməsinin  laborator  üsulları 
 
 
Laborator  hidrogeoloji  tədqiqatlarda  mürəkkəb  üçfazalı  
süxur - su - qaz  sistemi  tədqiq  olunur.  Bu  sistemin  göstəriciləri  
və  keyfiyyəti  onu  təşkil  edən  fazaların  bir – biri   ilə  qarşılıqlı  
münasibətindən  və  xarici  təbii  və  süni  amillərin  təsirindən  
asılıdır.  Öyrənilən  süxurların  tipindən  asılı  olaraq,  laborato-riya  
tədqiqatları  bütövlükdə  sistemin  və  onun  ayrı – ayrı  fazalarının   
keyfiyyətini  xarakterizə  edən  parametr  və  göstə-riciləri  kompleks  
öyrənməklə  bərabər,  həm  də  ayrı – ayrı  fazalarının   keyfiyyətini  
tədqiq  edə  bilər.  Məsələn,  tikinti  məqsədilə  bərk  süxurların  (sal 
və  yarımsal)  yayıldığı  rayonlarda  aparılan  tədqiqat  zamanı  
süxurların  fiziki – mexaniki  xüsusiyyətləri  (su - fiziki  və  süzülmə  
göstəriciləri  nəzərə  alınmadan),  yeraltı  su  yatağının  kəşfiyyatı  və  
geoloji – sənaye  baxımından  qiymətləndirilməsi  zamanı  isə   
sistemin  süzülmə  keyfiyyəti  (süxurların fiziki - mexaniki  
xüsusiyyətləri  nəzərə  alınmadan )  öyrənilir.  Əgər  əlaqəsiz  dənəli  
və  yum-  şaq,  əlaqəli  süxurlar  laborator  tədqiq  olunarsa,  onda  
tədqiqatın  məqsədindən  asılı  olmayaraq,  süxurların  fiziki - 
mexaniki  və  su - fiziki   xüsusiyyətləri,  o  cümlədən  sistemin  ayrı 
- ayrı  fazalarının  keyfiyyəti  və  göstəriciləri  (fiziki  xassələri,  
yeraltı  suların  kimyəvi  və  qaz  tərkibi,  bərk  faza-ların  fiziki – 
mexaniki xüsusiyyətləri  və  s.)  öyrənilməlidir. 
Beləliklə,  süxurların  fiziki - mexaniki  və  su - fiziki   
xüsusiyyətləri,  suların  və  onların  yerləşdiyi  süxurların  fiziki - 
kimyəvi  göstəriciləri  arasındakı  qarşılıqlı  əlaqə  su – süxur  
sisteminin kompleks  öyrənilməsini  tələb  edir. 
Süxurun  sululuq  və  süzülmə  xassələrinin  (nəmlik,  nəmlik  
tutumu,  suvericilik,  nəmlik  çatışmamazlığı,  kapillyar  qalxma,  
sukeçiricilik,  səviyyəkeçiricilik  və  s.)  laborator  tədqiqi  zamanı,  
 221
eyni  zamanda,  onlarla  sıx  əlaqədə  olan  və  hidrogeoloji  
parametrlərin  hesablanmasında  istifadə  olunan  bəzi  digər  su – 
mexaniki  xüsusiyyətləri  (məsaməlik,  qranulo-metrik  tərkib,  sıxlıq,  
sıxılma  və  s.)  də  öyrənilir.   
Məsaməlik  və   qranulometrik  tərkib  süxurların  süzülmə  
xassəsini  xarakterizə  edən   əsas  göstəricilərdir. 
Məsaməlik  -  məsamələrin  həcminin   Vm  süxurun  ümumi  
həcminə  0V     (
0V
V
n m= )        və  ya  onun  skeletinin   həcminə  
(gətirilmiş  məsaməlik  əmsalı  
n
n
−
=
1
ε  )  olan  nisbəti  ilə  ifadə  
olunur.  Adətən  məsaməliyin  üç  növünü  ayırırlar:  ümumi  (n)  ,  
açıq  (n0)  və  fəal  (dinamik )  ( nd)  (5,  12,  29) . 
Ümumi  məsaməlik   süxurda  olan  bütün  boşluqların  həcmi,  
açıq  məsaməlik  -  öz   aralarında  bir - biri  ilə  birləşən  boşluqların  
həcmi,  fəal  məsaməlik  - suyun  sərbəst  hərəkəti  baş  verən  
boşluqların  həcmidir. 
Laboratoriya  şəraitində  məsaməliyi  hesablama  üsulu  ilə  
(süxurların sıxlığı  ρ   və  həcm  kütələsinin γ  təyininə  görə)  və  
nümunələr  üzərində  aparılan  xüsusi  təcrübələrlə  təyin  edirlər  
(12,  28,  29). 
 Hesablama  yolu  ilə  məsaməlik  əmsalı  aşağıdakı  düsturla  
təyin  olunur: 
 
ρ
γρ sn −= ,                                        (40) 
 
və  ya  :   
)1(
)1(
n
n
W
Wn
+
−+
=
ρ
γρ
   ,                                   (41) 
 
burada:  Wn     və   sγ   -  uyğun  olaraq,  süxurun  çəki  nəmliyi  və  
skeletin  həcm  kütləsidir.   Wn , ρ ,  γ   və  sγ     laboratoriya  üsulu  
 222
ilə  təyin  olunur  (25,  26). 
Fəal  məsaməlik  ümumi  məsaməliklə  maksimal  molekulyar  
nəmlik  tutumu  arasındakı  fərq  kimi  təyin  olunur.  Qumlu  
süxurlar  üçün  ümumi,  açıq  və  fəal  məsaməliyin   qiymətləri  bir – 
birinə  yaxın  olur.  Laboratoriya  şəraitində  fəal  məsaməlik  
kapillyarimetrdə  yerləşdirilmiş  süxur  nümunəsindən    mayenin  
qaz  vasitəsilə   kapillyar  sıxışdırılıb  çıxarılması  üsulu  ilə  təyin  
olunur. 
Qranulometrik  tərkib  qranulometrik  analizin  köməyi  ilə  
təyin  edilir  ki,  bundan  da  süxurların  süzülmə  keyfiyyəti  və  
təsnifatı,  quyuların  süzgəcinin  seçilməsi  və  s.  məqsədlərlə  
istifadə  olunur. 
Nəmliyin  (nəm  və  qurudulmuş  süxurların  kütlələrinin  
fərqinə  görə),  nəmlik  tutumunun  (süxurun  islanmasına  sərf  
olunan  suyun  həcminə  görə )  və  kapillyar  hündürlüyün  (boruda  
və  kapillyarimetrdə   kapillyar  qaxma  prosesi  üzərin-də  aparılan  
müşahidələrə  görə)  laborator  təyini  üsulları  xüsusi  dərsliklərdə  
ətraflı  işıqlandırılır  (27, 29). 
Suvericilik  əmsalı  μ   sərbəst  süzülən  qravitasiya  sularının  
həcminin  qurudulan  süxurun  ümumi  həcminə  olan  nisbəti  ilə  
təyin  edilir  (μ   ölçüsüz  kəmiyyətdir)   və  sulu  süxurlarda  
qravitasiya  sularının  tutum  ehtiyatını  xarakterizə  edir  ki,  bu  da  
həmin  süxurun  qurudulması  yolu  ilə  əldə  edilə  bilər  (24,  27,  
29). 
Laboratoriya  şəraitində  suvericiliyin  qiyməti tam  nəmlik  
tutumu  ilə  (süxurun  bütün  məsamələrinin  su  ilə  tam  dolduğu  
halda  nəmliyi)  maksimal  molekulyar  nəmlik  tutumu  Wmax  
arasındakı  fərqə  görə  təyin  edilir.  Qumlu  süxurlar  üçün  
suvericiliyin  qiyməti məsaməliklə  n  maksimal  molekulyar  nəmlik  
tutumu  Wmax    arasındakı  fərqlə  təyin  olunur.  Suvericiliyin 
laboratoriya  tədqiqi  geniş  tətbiq  olunur.  Bu  halda  xüsusi  cihazda  
su  ilə  doymuş  süxurdan  sərbəst  axan  suyun  həcmi  ölçülür,  su  
və  süxurun  həcmlərinin  fərqinə  görə  suvericiliyin  qiyməti  təyin  
edilir. 
Qumlu  süxurların  süzülmə  əmsalı  k  məlum  olduqda  
suvericiliyin  qiyməti  P.A.Betsinskinin  empirik  düsturu  ilə  
 223
hesablanır  (k   m/sut  ilə  ölçülür): 
 
         k117,0=μ     ,                              (42) 
Adətən  3m - dən  dərində  yatan  süxurlar  üçün  təcrübi  
hesablamalarda  nəmlik  çatışmamazlığını  suvericiliyə  bərabər  
qəbul  edirlər. 
Süxurların  müxtəlif  tipləri  üçün  qravitasiya  suvericiliyi  
aşağıdakı  hüdudlarda  dəyişir:  qumlu  gillər -  0,005 - 0,05  ;  gilli  
qumlar,  torflar -  0,05 - 0,1  ;  narındənəli  qumlar  -  0,1 - 0,15 ;  
xırdadənəli  qumlar  -  0, 15  -  0,2  ;  ortadənəli  qumlar  -  0,2 - 0,25 
;  iridənəli  və  çınqıllı  qumlar  -  0,25 - 0,35 ;  çatlı  əhəngdaşları  -  
0,001 - 0,1  ;  çatlı  qumdaşları  -  0,02 - 0,03. 
Süzülmə-  k  və  nüfuzetmə  keçiricilik (nüfuzetmə)  kn  
əmsalları    süxurların  süzülmə  xüsusiyyətlərini  xarakterizə  edir.  
Süzülmə  əmsalı  k  ilə  nüfuzetmə  keçiricilik (nüfuzetmə)  kn  
əmsalı  arasında  aşağıdakı  kimi  asılılıq  vardır  (12, 25): 
 
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
∂
=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
=
gkgkkk nnn η
ρ
μ
γ
,                          (43) 
 
burada:  η      və    ∂    -  uyğun  olaraq,  süzülən  mayenin  dinamik  
və  kinematik  özlülük  əmsallları;    γ    və    ρ     -   uyğun  olaraq,  
süzülən  mayenin   həcm  kütləsi  və sıxlığı;     g   -   sərbəstdüşmə  
təcilidir. 
Laboratoriya  şəraitində  süzülmə   əmsalı  k  və  nüfuzetmə  
keçiricilik (nüfuzetmə)  kn  əmsalları   məsaməlik  və  qranulo-metrik  
tərkibin  (əsasən  qumlu  süxurlar  üçün)  laborator  təyininin  
məlumatları  üzrə  olan  empirik  asılılıqlar,  pozulmuş  və 
pozulmamış  strukturlu  süxur  nümunəsindən  maye  və  qazın   
süzülməsi  üzrə  aparılan  təcrübələr  əsasında  təyin  edilir.  Həmin 
kəmiyyətlərin  bu  qayda  ilə  təyini  üçün  xüsusi  cihaz-lardan  (Tim  
cihazı,  Kamenski  borusu,   Spesqeo ,  KFZ  və  s.)  istifadə  olunur.  
Onların  köməyi  ilə  əlaqəli  və  kövrək  süxurların  süzülmə  əmsalı  
təyin  edilir.  Keçiricilik (nüfuzetmə)  kn  əmsalı  UİPK – 1  tipli  
cihazın  köməyi  ilə  təyin  olunur.  Bu  halda  süzülən  reagent  kimi  
 224
kerosin,  qaz  və  sudan  istifadə  edilir. 
Laboratoriya  üsulları  ucuz  və  sadə  olduğu  üçün  süxurların  
süzülmə  keyfiyyətinin  kütləvi  təyinində  geniş  tətbiq  olunur.  
Lakin  çöl  təcrübə  -  süzulmə işlərinin  nəticələri  ilə  müqayisədə  
laboratorya  üsulları  ilə  əldə  edilmiş  nəticələr  aşağıdakı  səbəblərə  
görə  az  etibarlı  hesab olunur:  1)  tədqiqat  ayrı - ayrı  nümunələr  
üzərində  aparılır  ki,  bu  da  onların  təmsiledicilik  xüsusiyyətlərini  
tam  xarakterizə  etmir;  2)  süxur  nümunələrinin  götürülməsi  
zamanı  onların  strukturu  pozulur (hətta  əlaqəli  süxurlarda);  3)  
təcrübə  üçün  istifadə  olunan  cihazların  konstrkusiyası  tam  
təkmilləşmiş  deyildir;  4)  təcrübə  zamanı  süzülmə  şəraitinin  təbii  
halda  olduğundan  fərqlənməsi  mümkündür. 
Süxurların  süzülmə  keyfiyyətinin  laboratoriya-  və  çöl  
şəraitində  təyini  üzrə  nəticələrin  müqayisəsi   göstərir  ki,  çöl  
üsulları  daha  dəqiqdir.  Laboratoriya  üsulları  yalnız  düzəlişlər  
nəzərə  alınmaqla  tətbiq  edilə  bilər.  Belə  düzəlişlər   çöl  və  
laboratoriya  nəticələrinin  müqayisəsi  və  onlar  arasında  kor-
relyasiya  əlaqəsinin  təyini əsasında  müəyyən  olunur.  Lakin  qeyd  
etmək  lazımdır  ki,  laboratoriya  üsullarının  süxurların  az   
qalınlığa  malik  aralayları  və  linzalarının  süzülmə  keyfiy-yətinin  
öyrənilməsində,  süzülən  suyun  hərəkət  istiqamətindən,  
minerallaşma  dərəcəsindən və  temperaturundan  asılı  olaraq,  
süzülmə  əmsalının  dəyişməsinin  öyrənilməsində  tətbiqi  məqsə-
dəuyğundur. 
 Təzyiqkeçiricilik (pyezokeçiricilik) ∗a  və  
səviyyəkeçiricilik  əmsalları a  -  horizontun  və  mayenin  süzülmə  
və  elastiklik  xüsusiyyətlərinin  və  süxurların  suvericilik  
qabiliyyətinin  laborator  öyrənilməsinin  nəticələrindən  istifadə  
etməklə,  hesablama  yolu  ilə  təyin  olunur. 
Elastik  sıxılma  əmsalları  süxurun  və  suyun  təzyiqin  
dəyişməsinin  təsiri  ilə  öz  həcmini  dəyişməsi  xüsusiyyətlərini  
xarakterizə  edir  və  su  və  süxur  nümunələrinin  sıxlığını  hərtərəfli  
qeydə  almağa  imkan  verən  stabilometr  tipli  cihazda  təyin  
olunur.  Sıxılma  əmsalının  qiyməti  su  üçün  
610)0,57,2( −⋅÷=suβ m
-1, süxur üçün 610)0,23,0( −⋅÷=suxβ m
-1    
qeyd  olunur. 
 225
suxsuk ββ ,,     və  n  -  nin  qiymətləri  məlum  olduqda  
təzyiqkeçiricilik  əmsalı  ∗a   aşağıdakı  düsturla  təyin  olunur: 
∗∗
∗ ==
+
=
+
=
μγβββγββη
Tk
n
k
n
k
a
suxsusuxsu
k
)()(
  ,        (44) 
 
 
burada:  suxsun βββ +=
∗    -  horizontun  elastiklik  tutumu  
əmsalı;        ∗μ     -   təzyiqli   horizontun elastik  rejim  şəraitində  
suvericilik  qabiliyyətini  xarakterizə  edən  elastik  suvericilikdir. 
Təzyiqsiz   sulu  horizontlar  üçün  (44)  ilə  analoji  olaraq,  
səviyyəkeçiricilik  əmsalı  a   sukeçiricilik  T  və  qravitasiya  
suvericiliyi  μ   qiymətlərinə  görə  təyin  olunur: 
μμ
orkhTa ==    ,                                       (45) 
burada:  hor  -    sulu  horizontun  qalınlığıdır. 
Təzyiq-  və səviyyəkeçiricilik  əmsallarının  daha  dəqiq  
qiymətləri  qrup  suçəkmənin  nəticələrinə  görə  əldə  edilir. 
 
 
12.2. Süxurların  fiziki  xassılərinin,  ion – duz,  qaz  və  
bakterioloji  tərkibinin  laborator  təyini 
 
 
Suyun  fiziki  xassələrinə    onun  temperaturu,  şəffaflığı,  
bulanıqlığı,  çöküntülüyü,  rəngi,  iyi,  dadı,  sıxlığı  aiddir. 
Suyun  temperaturu  elektrotermometr,  termoelement  
vasitəsilə  bilavasitə  su  mənbələrində  (bulaqlarda,  quyularda)   
ölçülür. 
Suyun  şəffaflığı,  bulanıqlığı ,  çöküntülüyü,  rəngi,  iyi,  dadı  
sadə  üsullarla,  standart  şkalalarla   (22,  28)  ölçülür. 
Sıxlıq    təxmini  -  areometrlə,  dəqiq -  piknometrlə  təyin  
olunur.  Sıxlığın  təyininin  nəticələri  verilən  temperaturda  tədqiq  
olunan  su  kütləsinin  həmin  temperaturda  və  40S  temperaturda  
 226
distillə  olunmuş  suyun  həcminə  bərabər  kütləyə olan nisbəti  ilə  
ifadə  olunur. 
Suyun  sıxılma  qabiliyyəti  elastiki  sıxılma  əmsalı  β   ilə  
xarakterizə  olunur  və  stabilometr  tipli  xüsusi  cihazda,  horizontun  
elastiklik  tutumunun  və  təzyiqkeçiricilik  əmsalının  hesabi   
üsullarla  qiymətləndirilməsi  məqsədilə  təyin  edilir. 
Dərin  struktur  horizontların  dəyişən  tərkibli  (sıxlıq  və  
özlülük)  sularının  öyrənilməsində  dinamik (μ ) və  kinematik (∂ ) 
özlülük  əmsalları  ilə  zarakterizə  olunan  suyun  özlülüyü  təyin  
olunur.  Özlülük  xüsusi  cihazlarla  öyrənilir.  Özlülüyü  təyin  
etmək  üçün  suyun  temperaturu  və  onda  həll  olan  duzların  
miqdarından  asılı  olaraq,  xüsusi  qrafik  və  nomoqramlardan  da  
istifadə  olunur  (25). 
Suyun  elektrikkeçiriciliyi    xüsusi  elektrik  müqaviməti  ilə  
xarakterizə  olunur  və  xüsusi  ikitəmaslı  qurğu  ilə  ölçülür. 
Suyun  ion – duz  və  qaz  tərkibi.  Təbii  sular  ionlar,  
parçalanmamış  molekullar  və  kolloidlər  şəklində  kifayət  qədər  
kimyəvi  elementlərdən  ibarət  mürəkkəb  tərkibli  məhlul  kimi  
qəbul  edilir.  Çoxsaylı  kimyəvi  analizlər  göstərir  ki,  təbii  sularda  
60 – dan  çox  element  vardır  ki,  bunlardan  da  əksəriyyətinin  
miqdarı  çox  cüzidir.  Bununla  əlaqədar  olaraq,  yeraltı  suların  
kimyəvi  tərkibinin  analizində  təbii  sularda  rast  gələn  
makrokomponentlər  və  az  miqdarda  mikrokomponent-lər  ayrılır.  
Makrokomponentlər  yeraltı  suların  minerallaşma-sını,  sıxlığını,  
fiziki  xassələrini  və  kimyəvi  tərkibini  əsaslandırır.  Onlar  
arasında  adətən  −Cl   ,  −24SO   ,  
−
3HCO    ,   Na
+  ,  Ca2+  ,  Mq2+ ,  
o  cümlədən  üzvi  maddələr,  azot birləşmə-ləri  (əsasən  −3NO ),  
silisium  turşusu,  Fe  və  Al   təyin  olunur.  Mikrokomponentlər  
suyun  tam  kimyəvi  analizində və  xüsusi  hidrogeokimyəvi  
tədqiqatlarda  təyin  olunur  (19,  25). 
Suyun  bir  sıra  xassələrini  xarakterizə  edən  göstərici  -  
hidrogen  ionlarının  konsentrasiyası  PH  laborator  tədqiqatların  
bütün  növlərində  universal  indikator,  şüşə  elektrod  və  digər  
üsullarla  təyin  olunur. 
Yeraltı  suların  kimyəvi  və  qaz  tərkibinin  öyrənilməsi  
 227
nəticəsində  əsas  göstəricilər  olan  suyun  minerallaşması,  codluğu,  
qələvililiyi,  turşuluğu,  zəhərli  elementlərin  miqdarı  və  xalq  
təsərrüfatının  müxtəlif  sahələrində  istifadə  üçün  suyun  
keyfiyyətinin  qiymətləndirilməsində  zəruri  olan  digər  bu  kimi 
göstəricilər  təyin  olunur  (19, 25). 
Hidrogeoloji tədqiqatlarda  suyun  kimyəvi  analizinin  
tipləri.   Hidrogeoloji tədqiqatlarda  yeraltı  suların  fiziki  xassə-ləri,  
kimyəvi-  və  qaz  tərkibinin  öyrənilməsi  üçün  çöl-,  qısa-,  tam-  və  
xüsusi  analizlərdən  istifadə  olunur.  Birinci  üç  tip  analizlər  
yeraltı  suların  tərkibinin  və  keyfiyyətinin ümumi  
xarakteristikasını  vermək  üçün  tətbiq  edilir.  Xüsusi  analizlər  
(spektral,  ekstraksion -  kolorimetrik,  polyaroqrfik,  qaz,  
radiokimyəvi,  izotop  və  s.)  xüsusi  hidrokimyəvi  tədqiqatlar-da,  
sənaye  və  mineral  suların  keyfiyyətinin  qiymətləndirilmə-sində  
tətbiq  olunur. 
Çöl  analizi   çöl  şəraitində  çöl  hidrokimyəvi  laborato-
riyaların  (PLAV ,  MLAV  və  s.)  köməyi  ilə  rayonun  sularının  
qabaqcadan  xarakterizəsi  məqsədilə  (axtarış - planalma  işləri 
zamanı)  kütləvi  təyini üçün  tətbiq  olunur. 
Qısa  analiz  stasionar  laboratoriyalarda  aparılır.  Bu tip  
analizdə  quru  qalıq  üzrə  analizə  nəzarət  olunur.  Ona  görə  də  
bu  analiz  axtarış  və  ilkin  kəşfiyyat  mərhələlərində  yeraltı  suların  
öyrənilməsində  istifadə  olunur. 
Tam  analiz    kəşfiyyatın  dəqiq,  bəzi  hadllarda  ilkin  
mərhələlərində  öyrənilən  obyektin  yeraltı  sularının  dəqiq  
xarakteristikasını  vermək  üçün  istifadə  olunur.  Bu  analizlər  
bütün  makrokomponentlərin  eksperimental  təyininə  əsaslanır,  
daha   dəqiq  üsullarla  yerinə  yetirilir,  quru  qalıq,  kation  və  
anionların  milliqram  -  ekvivalent (mq.ekv) cəmi  üzrə  təyini  
üzərində  nəzarətin  aparılmasını  təmin edir. 
Xüsusi  hidrogeoloji  və  hidrokimyəvi  tədqiqatlarda  öz – 
özünə  əmələ  gələn  və  həll  olan  qazların  (H2S  ,  CO2  ,  O2  ,  
CH4  ,  N2  ,  Ar + Kr + Xe  ,  He + Ne)   tərkibinin,  üzvi  maddələrin  
və  s.  təyini  vacibdir. 
Bütün  kimyəvi  analizlərin  nəticələri  ion  formasında  (təyin  
olunan  ionların  miqdarı  mq/l - lə)  ifadə  olunur.  Suyun  kimyəvi  
 228
tərkibi  haqqında  daha  tam təsəvvür  əldə  etmək  üçün  analizin  
nəticələrinin  mq.ekv    və  %.ekv   formalarından  istifadə  olunur  
(12,  19,  25). 
Yeraltı  suların  bakterioloji  tərkibi.    Suyun  bakterioloji  
tədqiqatları  su  təchizatı  mənbələrinin  sanitariya  cəhətdən  
qiymətləndirilməsi  və  bir  sıra  spesifik  məsələlərin  (neft  və qazın   
bakterial  kəşfiyyyatı,  biokimyəvi  proseslərin  intensivli-yinin  
qiymətləndirilməsi  və  s.)  həlli  məqsədilə  aparılır. 
Suyun  sanitar  vəziyyəti  onun  ümumi  bakterioloji  
çirklənmə  dərəcəsinə  (1 ml  tədqiq  olunan  suda  bakteriyaların  
ümumi  miqdarına  görə  təyin  olunur)  və suda  bağırsaq  çöpləri  
bakteriya  qrupunun  (1 l  suda  bağırsaq  çöplərinin  miqdarına  görə  
təyin  olunur)  miqlarına  görə  qiymətləndirilir.  Dövlət  
Standartlarına  görə,  təsərrüfat  - içməli  təyinatlı  suda  bakte-
riayaların  ümumi  miqdarı  1  ml  durulaşmamış  suda  100 - dən  
çox  olmamalıdır  (28). 
 
 
12.3. Laborator  tədqiqatlar  üçün  su  nümunələrinin   
götürülməsi  metodikası 
 
Su  nümunələrinin  götürülməsi  metodikasının  zəruri  mə-
sələlərindən  biri  onların  təmsiledicilik  xüsusiyyətlərini  təmin  
etməkdir.  Müəyyən  dərəcədə  hər  bir  nümunənin  ayrılıqda  və  
birgə  təmsiledicilik  xüsusiyyəti   su  və  qaz  nümunələrinin  
götürülmə  qaydasına  riayət  edilməsindən,  həmçinin  təmin  
olunmasından,  nümunələrin  konservasiya  şəraitinin  təşkilin-dən,  
onların  daşınması  və  saxlanılmasından  asılıdır. 
Su  nümunələrinin  götürülməsi  zamanı  təsadüfi  element-
lərin  təsirini  kənarlaşdıran  şərait  yaradılmalıdır:  nümunə  
yerləşdirilən  qab  kimyəvi  cəhətdən  təmiz  olmalı;  suyun  təbii  
qaz  və  duz  tərkibi  qorunub  saxlanılmalı;  nümunənin  götürülməsi  
zamanı  onun  çirklənməsinə  yol  verilməməli;  nümunələr  lazımi  
həcmdə  götürülməli (çöl-  və  qısa  analizlər  üçün  0,5 – 1,0 l  su ;   
tam  və  xüsusi  analiz  üçün  1 – 2 l su) ;  müxtəlif  sulu  
horizontların  suyunun  qarışmasına  yol  verilməməli;  nümunələrin  
 229
müvafiq  konservasiyası  və  qeydiyyatı  olmalıdır  və  s.  Bütün  
analizlər  nümunələrin  götürülməsindən  sonra  çox   qısa  vaxt  
ərzində  və  ya  imkan  olduqda  dərhal,  nümunənin  götürüldüyü  
yerdə  aparılmalıdır. 
Dərinliyi  çox  olmayan  quyulardan,  açıq  su  hövzələ-rindən  
su  nümunələri  hər  cür  ehtiyatı  gözləməklə  şüşə  butıl-kalarla  
götürülür.  12 - 15 m  dərinlikli  su  mənbələrindən  nümunələrin  
götürülməsi  üçün  isə  müxtəlif  cihazlardan  (Simonov   cihazı  və  
s.)   istifadə  edilir. 
Suyun  kimyəvi  və  bakterioloji tərkibinin  dəyişməsini  
öyrənmək  üçün  dövrü  olaraq  müşahidələr  aparmaq  lazımdır.  
Bunun  üçün  nümunələrin  götürülməsi  tezliyi  öyrənilən  obyek-tin  
konkret  şəraitindən  asılı  olaraq  müəyyən  edilir. 
 
 
12.4. Yeraltı  suların  keyfiyyətinin  qiymətləndirilməsi 
 
Xalq  təsərrüfatında  istifadə  üçün  nəzərdə  tutulan  yeraltı  
suların  keyfiyyətinin  qiymətləndirilməsi  istehlakçıların  suyun  
keyfiyyətinə  qarşı  irəli  sürdüyü  təlabatların  və  yeraltı suların  
laborator  öyrənilməsinin  nəticələrinin  müqayisəsi  əsasında  həyata  
keçirilir.  Təlabatlar  yeraltı  suların  fiziki  xassələrinə,  kimyəvi  və   
bakğterioloji  tərkibinə  qarşı  irəli  sürülür  və  suyun  xalq  
təsərrüfatında  istifadəsinin  xarakterindən,  isteh-lakçı  müəssisələrin  
texnologiyasından,  su  təchizatı  şəraitindən  və  digər  amillərdən  
asılı  olur. 
Yeraltı  suların  keyfiyyətinin  qiymətləndirilməsi  üçün  hər  
bir  konkret  məsələnin  həllində  Dövlət  Standartına  uyğun  
təlabatlar  əsas  götürülür  (28). 
Dövlət  Standartına müvafiq  olaraq,  suyun  fiziki  xassələrinə  
qarşı  aşağıdakı  təlabatlar  irəli  sürülür:  iyi  (200S   temperaturda  
və  600S  temperatura  qədər  qızdırıldıqda)   2  baldan  çox  
olmamaqla;  dadı  -  200S   temperaturda  2  baldan  çox  olmamaqla;  
parlaqlığı  şkala  üzrə  200S – dən  çox  olmamaqla;  bulanıqlığı  -  
standart  şkala  üzrə  1,5  mq/l – dən  çox  olmamaqla  (müstəsna  
hallarda  1500  mq/l  - ə  qədər);  pH  göstəricisi  -  6,5 -  8,5  ;  
 230
ümumi  codluğu  7  mq.ekv/l  (müstəsna  hallarda  10  mq.ekv/l  ) 
Suyun  tərkibində  zəhərli  elementlərin  miqdarı  (mq/l - ə):  
berillium  (Be2+) -  0,002;  molibden (Mo2+)  -  0,5;  arsen  (As3+  , 
As5+)  -  0,05 ;  nitratlar  (N  üzrə)  -  100 ; qurğuşun  (Pb2+) –     0,1  ;  
selenium  (Se6+)  - 0,001 ;  stronsium  (Sr2+) – 2,0 ;  ftor (F-) -  0,7 – 
1,5  ;  təbii  uran  (U)  və  (238U)  -  1,7 ,     radium   226  - nın  (226Ra)  
və  stronsium  90 – nın  (90Sr)  miqdar  həddi,  uyğun  
olaraq,    10102,1 −⋅      və      10104 −⋅   Ku/ l – dən  (Kyuri/l)    artıq   
olmamalıdır. 
Bundan  əlavə,  suyun  tərkibində:  xloridlər  350  ;  sulfatlar  -  
500 ;   dəmir  (Fe2-  ,  Fe3+)  -  0,3   ;    manqan  (Mn2+) -  0,1 ;  mis  
(Cu2+ ) - 1,0  ;  sink  (Zn2+)  - 5  ;  qalıq  alüminium  (Al3+)  -  0,5  ;  
heksametafosfat  (PO4)  -  3,5  və  tripolifosfat  (PO4)   -  3,5  mq/l  
qəbul  olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 231
O  n      ü  ç  ü  n  c  ü      f  ə  s  i  l 
 
YERALTI  SULARIN  SÜZÜLMƏSİNİN  
MODELLƏŞDİRİLMƏSİ 
 
13.1. Modelləşdirmə  hidrogeoloji  tədqiqat  üsulu  kimi 
 
 
Hidrogeologiyada  modelləşdirmə  dedikdə,  müxtəlif  
hidrogeoloji  məsələlərin  səmərəli  həllinin  təmini  üçün  yeraltı  
suların  süzülməsi  və  onunla  bağlı  proseslərin  müxtəlif  
modellərdə  süni  əks  etdirilməsi  nəzərdə  tutulur. 
Hidrogeoloji tədqiqatlarda  fiziki  mənasına  görə  müxtəlif  
olan,  lakin  eyni  differensial  tənliklərlə  ifadə  olunan  proseslərin  
riyazi  analogiyasından  istifadəyə  əsaslanan  riyazi  modelləşdirmə  
geniş  tətbiq  olunur.  Bu  modeldə  yeraltı  suların  süzülməsi  
prosesinə  eyni  differensial  tənliyə  tabe  olan  digər  bir  proses  
kimi  baxılır.  Riyazi  modelləşdirmədən  fərqli  olaraq,  fiziki  
modelləşdirmə  (modeldə  süzülmənin  fiziki  təbiətinin  saxlanılması  
ilə)   az  tətbiq  olunur. 
Modelləşdirmədə  hidrogeoloji  obyektlərin  öyrənilməsin-də  
və  mühəndisi  proqnozların  tərtibində  təbii  şəraiti  hərtərəfli  
nəzərə  almağa,  müxtəlif  amillərin  və  proseslərin  təsirini  
qiymətləndirməyə,  tədqiqat  zamanı alınan  informasiyaların  
keyfiyyətini  və    dəqiqliyini  artırmağa,  mühəndisi  qurğuların  iş  
şəraitinin  daha  əsaslandırılmış  proqnozlarının  verilməsinə,  digər  
hesabi  üsulların  dəqiqliyinin  təyin  edilməsinə  imkan  verir  (13,  
19) . 
Hazırda  modelləşdirmənin,  kifayət  qədər  iri  obyektlər-də,  
xüsusilə, sugötürücü  və  drenaj  qurğularının,  iri  suvarma   və  
qurutma  sisitemlərinin  layihəsinin  əsaslandırılmasında,  yeraltı  
suların  istismar  ehtiyatının  və  rejiminin  qiymətlən-dirilməsi  
məqsədilə  ərazinin  regional  öyrənilməsində,    yeraltı  suların  
səmərəli  istifadəsi  və  mühafizəsi  üzrə  tədbirlərin  hazırlanmasında  
və  s.  məsələlərin  həllində  tətbiqi  böyük  əhəmiyyət  kəsb  edir. 
Hidrogeoloji məsələlərin  modelləşdirmə  üsulu  ilə  həlli  
 232
prosesi  aşağıdakı  mərhələləri  özündə  birləşdirir: 
1) Təbii  şəraitin  və  ilkin  (əsas) materialların  analizi,  
onların  sxemləşdirilməsi,  süzülmə  zonasının  təbii  hidrogeoloji  
sxeminin  tərtibi; 
2) Süzülmə  modelinin  əsaslandırılması və  tərtibi; 
3) Tərtib  edilmiş  modelin  və  proqnoz  amillərinin  dəqiq-
liyinin  əsaslandırılması; 
4) Alınan  nəticələrin  işlənilməsi. 
Modelləşdirmənin  hidrogeoloji  tədqiqatların  müasir  üsulu  
kimi   tətbiqinin  əsas  istiqamətləri  aşağıdakılardır: 
1) Yeraltı  suların istismar  ehtiyatnın  regional  qiymətlən-
dirilməsi,  onların  xalq  təsərrüfatında  istifadəsinin,  çirklənmə-dən  
və  tükənmədən  mühafizəsinin  əsaslandırılması daxil  ol-maqla,  
tədqiqat  və  axtarış  materialları  əsasında  ərazinin  müasir  
hidrogeoloji  şəraitinin  öyrənilməsi; 
2)  İri  mühəndisi  qurğuların  (sugötürücülərin,  suvarma-,  
qurutma-  və  drenaj  sistemlərinin,  su  anbarlarının,  kanalların  və  
s.)  axtarışı  və  layihələndirilməsinin  müxtəlif  mərhələlərində  
mürəkkəb  hidrogeoloji  şəraitlərdə   mühəndisi  proqnozların  tərtibi; 
3)  Mürəkkəb  təzyiqli  su  sistemlərinin  və  yeraltı  su 
yataqlarının  formalaşması  şəraitinin  öyrənilməsi; 
4) Mürəkkəb hidrogeoloji  şəraitlərdə     mühəndisi  qurğu-
ların  layihələndirilməsinin  əsaslandırılmasında  optimallaşdırma  
məsələlərinin  həlli; 
5)  Mürəkkəb hidrogeoloji  proseslərin  inkişaf  xüsusiyyəti  və  
qanunauyğunluqlarının  öyrənilməsi; 
6)  Hesabi  hidrogeoloji  parametrlərin,  su  balansı  ele-
mentlərinin  və  süzülmə  sxemlərinin  təyini  və  dəqiqləşdirilmə-si,  
aparılan  tədqiqat  prosesində  alınan   hidrogeoloji  informa-siyaların  
işlənilməsi. 
 
 
 
 233
13.2. Modelləşdirmənin  tətbiqi  ilə  həll  olunan   
hidrogeoloji  məsələlərin  tipləri 
 
Modelləşdirmənin  köməyi  ilə  yeraltı  suların  süzülmə-sinin  
birbaşa-,  əksinə-  və  ümumiləşdirilmiş  məsələləri  həll  olunur. 
Birbaşa  məsələlərin  həlli  konkret  başlanğıc  və  sərhəd  
şərtlərində  və  modeldə  təbii  və  mühəndisi  qurğuların  təsiri  
nəzərə  alındığı  şəraitlərdə  axının  ayrı – ayrı  hidrodinamik  
elementlərinin  (təzyiq,  sərf,  hərəkət  sürəti)  təyininə  əsaslanır.  
Əksər  hallarda  bu  məsələlər  konkret  obyektlərin  (su  anbarları  
rayonlarında  və  suvarma  massivlərində  su  səviy-yəsinin  
qalxmasının,  drenaj  sisteminin  işinin səmərəsinin  pro-qnozu  və  
s.)  layihələndirilməsində  süzülmə  şəraitinin  pro-qnozu  ilə  
əlaqədar  olur  və  hidrogeoloji  şəraitin  mürək-       kəbliyindən  asılı  
olaraq,  onlar  birölçülü,  ikiölçülü  və  bəzi  hallarda  fəzavi  olur. 
Əksinə  məsələlərin  həlli  axının  süzülmə  xarakterinin və  
sərhəd  şərtlərinin  onların  təzyiq  və  sərfinin  paylanması  
haqqındakı  məlumatlara  görə  təyinindən  və  dəqiqləşdirilmə-
sindən  ibarətdir.  Bu  üsulla  süzülmə-,  təzyiq-  və  səviyyəke-
çiricilik  əmsalları təyin  olunur,  infiltrasiya  qidalanması,  yeraltı    
və  yerüstü  suların  hidravlik  əlaqəsinin  xarakteri  və  digər  
göstəricilər  qiymətləndirilir. 
Bu  üsulla  qurulmuş  modelin  dəqiqliyinin  əsaslandırıl-ması  
aşağıdakılarla  izah  olunur:  1)  süzülmə  mühitinin  parametrlərinin  
təyini,  dəqiqləşdirilməsi  və  səhihliyinin  əsas-landırılması;  2)  
öyrənilən  obyektin  süzülmə  sxeminin  xüsusiy-yətlərinin  və  
quruluşunun  dəqiqləşdirilməsi;  3)  sərhədlərinin  və  sərhəd  
şərtlərinin  hidrodinamik  rolunun  dəqiqləşdirilməsi;  4)  su  balansı  
elementlərinin  təyini  və  dəqiqləşdirilməsi;           5)  süzülmə  
modelinin  qurulması  və  səhihliyinin  əsaslan-dırılması;  6) 
qurulmuş  modelin  və  onda  aparılan  pro-qnozların  dəqiqliyinin  
kəmiyyətcə  qiymətləndirilməsi. 
Ümumiləşdirilmiş  məsələlər   hər  hansı  bir  süzülmə  
prosesinin  ümumi  xarakteristikasını  ya  ölçüsüz  parametrlərin  
istifadəsi  ilə,  ya  da  öyrənilən  proses  üçün  xarakter  olan  
parametrlərin  bütün  mümkün kəmiyyətlərinin   (qiymətlərinin)  
 234
seçilməsi  yolu  ilə  almaq  üçün  həll  olunur  ki,  burada  da  məqsəd  
-  alınmış  nəticələrin  statik  işlənilməsi  və  ümumiləşdirilməsi  
əsasında  qrafik  və  analitik  asılılıqların  alınmasıdır. 
Öyrənilən  obyektin  ölçülərindən,   hidrogeoloji  şəratin  
mürəkkəbliyindən  və  öyrənilmə  dərəcəsindən,  həll  olunan  
məsələlərin    həllindən  və  aparılan  tədqiqatın mərhələlərindən  
asılı  olaraq,  modelləşdirmənin   dəqiqlik  dərəcəsinə  görə  -        1: 
500 000  - dən  kiçik  miqyaslarda  -  icmal, 1: 500 000 -             1 : 
50 000  miqyaslarda  regional  və  1 : 50 000  - dən  böyük   
miqyaslarda   -  dəqiq  (İ.K.Qaviçə  görə)  tipləri  ayrılır. 
İcmal  modelləşdirmədə   su  ehtiyatlarının  kompleks  
istifadəsinin  əsaslandırılması,  su  təsərrüfatı  tədbirlərinin  plan-
laşdırılması,  təbii  və  istismar  ehtiyatının  regional  qiymət-
ləndirilməsi,  artezian  hövzələrinin  hidrogeoloji  xüsusiyyətlə-rinin  
öyrənilməsi  məqsədilə  ərazinin  regional  hidrogeoloji  tədqiqində  
tətbiq  olunur. 
Regional  modelləşdirmədə   ayrı - ayrı  iri yeraltı  su  
yataqlarının,  mühəndisi  qurğuların  və  digər  obyektlərin  on-ların  
sənaye  cəhətdən  mənimsənilməsinin  qiymətləndirilməsi,  istismar  
ehtiyatının  təyini,  hidrogeoloji  xarakteristikası və  müxtəlif  
mühəndisi  proqnozların  verilməsi  məqsədilə  hidro-geoloji  
öyrənilməsində  istifadə  olunur. 
Dəqiq  modelləşdirmədə  yeraltı suların  öyrənilməsi  və  
geoloji – sənaye  cəhətdən  qiymətləndirilməsi,  proqnozların  
verilməsi,  hidrogeoloji  tədqiqatların  müxtəlif  mərhələlərində  
layihələndirilməsinin  əsaslandırılması  üzrə  müxtəlif  hidrogeo-loji  
məsələlər  həll  olunur. 
Modelləşdirmənin  tətbiqi  ilə  yuxarıda  şərh  olunan  
məsələlərin  həllində  analoq  hesablayıcı  maşınların  (AHM)  və  
elektron  rəqəmsal hesablayıcı  maşınların    (ERHM)  birgə  
istifadəsi  ilə  daha  dəqiq  nəticələr  əldə  edilir.  Analoq  
modelləşdirici  qurğuların ERHM ilə  belə  kompleksləşdirilməsi  
modelləşdirməni  tamamilə  avtomatlaşdırmağa,  onun  səmərəli  
riyazi  xidmətini  təmin  etməyə  imkan  verir.  Hibrid  hesab-layıcı  
sistemin  yaradılmasının  və  istifadəsinin  səmərəliliyi  «Saturn»  
tipli  analoq - rəqəmsal   hesablayıcı  komplekslərin  tətbiq  təcrübəsi  
 235
ilə təsdiq  olunmuşdur. 
Hibrid  hesablayıcı  sistemin  köməyi  ilə   yeraltı  su  
yataqlarının  və  ayrı - ayrı  hidrogeoloji  regionların  daimi  
fəaliyyətdə  olan  riyazi  modelləri  yaradılır  ki,  bunun  da  əsasında  
yeraltı  suların  kəşfiyyatının  və  istismarının  operativ  
proqnozlaşdırılması  və  idarə  olunması  həyata  keçirilir.  Ayrı - ayrı  
obyektlərin  riyazi  modelləri  istənilən  vaxtda  modelləşdirmənin  
köməyi   ilə  qarşıya  qoyulan  məsələnin  həlli  üçün  fəaliyyətə  
başlaya  bilər. 
Nəticədə  hər  bir   hidrogeoloji  region  üzrə  icmal  və  
regionaldan  başlayaraq,  ayrı - ayrı obyektlərin modelləri  ilə  başa  
çatmaqla  model  sistemi yaradıla  bilər. Belə  model  sistemləri  
yeraltı  suların  ehtiyatının  öyrənilməsi,  qiymətlən-dirilməsi  və  
istifadəsinin  avtomatlaşdırılmış  idarəetmə  sisteminin  (AİS)  əsas  
hissəsi  hesab  olunur. 
Bütövlükdə  AİS  aşağıdakı  tərkib  hissələrdən  təşkil  olunur:  
1)  yeraltı  suların  axtarış – kəşfiyyat  işləri  və  istismar  rejimi  üzrə 
məlumatların  avtomatlaşdırılmış  informasiya – axtarış  sistemi;  2)  
əsas  informasiyaların  işlənilməsinin  (xəritələrin,  qrafiklərin,  
cədvəllərin  və  s.  tərtibi)  xüsusiləş-dirilmiş  sistemi;  3)  təbii  
hidrogeoloji  obyektlərin  riyazi  modelinin  sistemi. 
Beləliklə,  hibrid  hesablayıcı  sistemin  köməyi  ilə   yeraltı  su  
ehtiyatının  avtomatlaşdırılmış idarəetmə  sisteminin    əsas  hissəsi  
yaradıla  bilər. 
Təcrübədə  daha  geniş  tətbiq  olunan  elektrohidrodina-mik  
analogiya  modelləşdirmə  üsulunu  (EHDA)  nəzərdən  keçirək. 
Bu  üsul  elektrik  cərəyanının  elektrikkeçirici  kütlədə   
hərəkəti  ilə  mayenin  məsaməli   mühitdəki  hərəkətinin  oxşarlığı  
əsasında  yaradılmışdır.  Elektrik  cərəyanının  hərəkəti   ilə  süxurda  
olan  axını  nəzərdən  keçirsək,  görərik  ki,  onların  hərəkəti, uyğun  
olaraq, Om  və  Darsi  qanunları  ilə  ifadə  olunur  və  bir – biri  ilə  
analojidir.  Bu  oxşarlığı  aşağıdakı  kimi  şərh  etmək  olar  (cəd.8). 
Tutaq  ki,  hər  hansı  bir  kəsilişdə  eynicinsli  mühitdə  
qərarlaşmış  axın  mövcuddur .  Əgər  axına   diqqət  yetirsək,  
görərik  ki,  onun  başlanğıc  təzyiqi  H1  ,  son  təzyiqii   isə  H2  - 
dir.  Bunun  əsasında   Darsi  qanunu  yaza  bilərik: 
 236
 
F
L
HHkkIFQ 21 −==   ,                       (46) 
burada:  Q - axının  sərfi,  I  -  təzyiq  qradiyenti,  F  -  en     kəsik   
sahəsi ,  L  -  axın  yolunun  uzunluğudur. 
Cədvəl  8 
Elektrik  cərəyanının  hərəkəti   ilə  süxurda  olan  axının  
hərəkəti  arasındakı oxşarlığı  göstərən  ifadələr 
 
Maye  axını Elektrik  cərəyanının  hərəkəti 
Pyezometrik  təzyiq  H   
 
Süzülmə  əmsalı  k 
 
 
Axının  sərfi  Q 
 
Axının  en  kəsik  sahəsi  F 
 
Axın  yolunun  uzunluğu  L 
 
Süzülmə  sürəti  V 
Darsi  qanunu     ∫
→
=
F
VdFQ  
 
Qrunt suyu axını üçün kəsilməzlik 
qanunu 0=
∂
∂
+
∂
∂
+
∂
∂
z
V
y
V
x
V zyx  
 
Axın  üçün  Laplas tənliyi 
02
2
2
2
2
2
=
∂
∂
+
∂
∂
+
∂
∂
z
H
y
H
x
H
 
 
Laplas tənliyinin inteqralı (təzyiq 
funksiyası) H=f(x,y,z) 
 
Bərabər təzyiqlər səthi  H=const 
 
Elektrik potensialı  U 
Xüsusi  keçiricilik  
ρ
1
=с  
Cərəyan  qüvvəsi    I 
 
Keçiricinin  en  kəsik  sahəsi    F 
 
Cərəyan keçən yolun uzunluğu  L 
 
Cərəyan sıxlığı vektoru    i 
Om  qanunu      ∫
→
=
F
idFI  
 
Elektrik  cərəyanı üçün kəsilməzlik 
qanunu 0=
∂
∂
+
∂
∂
+
∂
∂
z
i
y
i
x
i zyx  
 
Elektrik  potensialı üçün  Laplas 
tənliyi 02
2
2
2
2
2
=
∂
∂
+
∂
∂
+
∂
∂
z
U
y
U
x
U
 
 
Laplas tənliyinin inteqralı (təzyiq 
funksiyası) U=f(x,y,z) 
 
Səthin ekvipotensialı   U=const 
 
 
Səthin ekvipotensialı   U=const 
 237
Axının qradiyenti  
L
HHI 21 −=  
 
 
İndi  tutaq  ki,    elektrikkeçirici   materialdan   hər  hansı  bir  
model  hazırlanmışdır .  Buna  uyğun  olaraq,  Om  qanunu  yazaq: 
F
L
UUcF
L
UU
R
UI )( 2121 −=−==
ρ
,               (47) 
 
burada:  c -  elektrikkeçiricilik  əmsalı,  L – cərəyan  keçən  hissənin  
uzunluğudur. 
Modeldə  elektrik  cərəyanını  ölçdükdə  eyniqiymətli  çoxlu  
nöqtələr  alınır.  Bu  nöqtələri  xətlərlə  birləşdirdikdə    bərabər  
potensiallar  səthi  (və  ya  ekvipotensial  səth)  alınır.  Yəni:    
U(x,y,z)= const .   
İzotrop  materialda  ekvipotensial  səthi  göstərən  xətlər  
elektrik  cərəyanı  xətləri  ilə  düzbucaq  altında  kəsişir  ki,  bu  da  
bərabər  təzyiqlər  xəttinin  analoqu  olur.  Elektrik  cərəyanı  xətləri  
isə  yeraltı  axının  istiqamətini   göstərir.  Bu  fiziki  oxşarlığın  
alınması  çoxdan  məlumdur. Lakin  onun  geniş  yayılması,  nəzəri  
əsaslandırılması  və  tətbiqi  N.N.Pavlovskinin   apardığı  
tədqiqatlardan  sonra  mümkün  olmuşudr. 
İlk  dəfə  N.N.Pavlovski  elektrohidrodinamik  analogiyanı  
(EHDA)  hidrotexniki  qurğulara  tətbiq  etmiş  və  müsbət  nəticələr  
almışdır. 
Hazırda  EHDA  üsulu  yeraltı  suların  qərarlaşmış  hərə-kətini  
öyrənmək  üçün  geniş tətbiq olunur. Bunun  üçün  elek-trikkeçirici  
kağızlardan  istifadə  olunur. 
EHDA  cihazının  sxemi  20 - ci  şəkildə  göstərilmişdir. 
EHDA  cihazının  sxeminin  aşağı  hissəsində  süzən  massivin  
sərhədlərinin  formasına  uyğun  gələn  metal  plastin  (11)  yerləşir;  
onun  yuxarı  hissəsi  elektrik  cərəyanını   bəndin  yuxarı  və  aşağı  
 238
byeflərində   qrunt  ilə  suyun  təmas  sərhədinə  uyğun  olan  (1)  
sahəsindən  (2)  sahəsinə  ötürən  paylaşdırıcı  şəbəkə  kimi  özünü  
büruzə  verir. 
(10)  təmas  iynəsinin  kömyi ilə  plastinlərdə  eyni poten-siala  
malik  nöqtələri  tapıb,  onları  düz  xətlərlə  birləşdirirlər  ki,  bu  da  
ekvipotensialları  əks  etdirir.  Sonra  alınan  xətlərə  normal  
istiqamətdə  müəyyən  intervallarda  cərəyan  xətlərini  elə   
keçirirlər  ki,  eyniölçülü  düzbucaqlı  və  ya  kvadratlardan  ibarət  
şəbəkə  alınsın.  Alınmış  belə  şəbəkə  bəndin  altından  baş  verən  
süzülmə  axınının  hidrodinamik  şəbəkəsi  kimi özünü  büruzə  verir. 
                   
 
Şəkil  20.  Hidrotexniki  qurğunun  altından  süzülmənin  EHDA  
üsulu  ilə  öyrənilməsi  üçün  istifadə  olunan  cihazın  sxemi: 
1  və  2  -  su  ilə  qruntun  toxunma  sərhədlərinə  uyğun  gələn   
əlaqə  səthləri;  3 -  mis  şinlər;  4 -  məftil;  5 -  ampermetr;  6 -  
akkumulyator;  7 -  rubilnik  (elektrik  cərəyanını  kəsən  açar);  8 -  səyyar  
təmas;  9 -  qalvonometr;  10 -  təmas  iynəsi;  11 -  kartona  yapışdırılmış  
elektrikkeçirici  materialdan  hazırlanmış  plastin;  12 -  aqometr   
 
 
Elektrikkeçirici  kağızlardan  istifadə  edərkən  sahənin  
hazırlanmış  modeli  aşağıdakı  şərtləri  mütləq  ödəməlidir: 
1) Eynicinslilik; 
2) Elektrik  xüsusiyyətinin  sabitliyi; 
3) Elektrik  sahəsini  pozan  əlavə proseslərin  olmaması; 
4)  Xüsusi  müqavimətin  optimal  olması. 
    
Elektrikkeçirici  kağız  hazırda  geniş  yayılmış materialdır.  
Bu  kağız  qrafitin  hislə  örtülməsi  yolu  ilə  hazırlanır  və  müxtəlif  
 239
dərəcəli  xüsusi  müqavimətə  malik  olur  (100 – 10000  Om/sm2) . 
Hidrogeoloji tədqiqatlar  zamanı  modelləşdirmənin  dəqiqliyi  
üçün  aşağıdakı  məlumatların  olması  zəruridir: 
1) Geoloji - litoloji,  geomorfoloji  və  hidrogeoloji  xəritə-lər; 
2)  Eroziya  proseslərinin  dərinliyini  və  intensivliyini,  çay  
şəbəkələrini,  atmosfer  çöküntülərinin  miqdarını,  çayların   rejimini  
və  qidalanmasını  göstərən  bütün  materiallar; 
3)  Təcrübə – suçəkmə  və  laboratoriya  işlərinin  nəticə-
lərinin  (süzülmə  əmsalı,  sukeçiricilik,  suvericilik  və  s.)  xəritə  
üzərində  göstərilməsi; 
4)  Hidroizogips  və hidroizopyez  xəritələri; 
5) Xəritə  üzərində qeyd  olunmuş   su  mənbələri  üzrə  
aparılan  rejim – müşahidə məlumatları;  
6) Yeraltı  suların  təzyiqli  və  təzyiqsiz  laylarda  
minerallaşma  və  hidrokimyəvi  xəritəsi və  bu  xəritələr  üzərində  
göstərilən  ayrı – ayrı  komponentlərin  dəyişmə  dərəcəsi; 
7)  Tədqiqat  rayonunda  fəaliyyətdə  olan hidrotexniki  
qurğuların  təsiri ; 
8) Qrup  şəklində  olan  quyulardan  suçəkmənin  nəticəsi  və 
onların  düzgün  şərhi. 
Aparılmış  çöl  tədqiqatları  əsasında  tərtib  olunmuş  
sukeçiricilik  xəritəsinə  əsasən  elektrikkeçirici  kağızda  sahənin  
modeli  qurulur. 
Müxtəlif  sukeçiriciliyə  malik  sahələr  müxtəlif  dərəcəli  
xüsusi  müqavimətə  malik  kağızla  əvəz  olunur. Bu  əvəzetmə  
mütləq  aşağıdakı  şərti  ödəməlidir: 
 
,constkm
c
km
R == αδ
ρ
δ
  constkmkm === ...)()( 2211 ρρ ,     (48) 
 
burada:  km -   horizontun  sukeçiriciliyi,  m2/sut;  c -  kağızın  xüsusi  
elektrikkeçiriciliyi,  1/Om.sm;  δ  -  kağızın  qalınlığı,  sm ;     ρ  -  
kağızın  xüsusi  müqaviməti,  Om.sm ;     Rα   -  müqavimət  
miqyasıdır,  Om/sut. 
Modeli  hazırlayarkən  kağızları  yapışdırmaq  üçün  elek-
 240
trikkeçirici  yapışqanlardan  istifadə  olunur. Yapışqan  kimi  tuşdan  
da  istifadə  etmək  olar. 
Modeldə  sahənin  fiziki  oxşarlağını  almaq  üçün  aşağıdakı  
şərt  ödənməlidir:  
 
RiH ααα =     ,                                 (49) 
 
burada: Hα   -  təzyiq  miqyası;   iα  -  cərəyan  qüvvəsinin  miqyası;  
;     Rα   -  müqavimət  miqyasıdır  . 
Bu  halda :   
H
V
H =α      ,                                      (50) 
 
 
Q
I
i =α      ,                                         (51) 
 
burada:  V -  modelin  hər  hansı  bir  nöqtəsində  potensialın  
qiyməti;  H -  həmin  nöqtədə  təzyiq;  i -  sugötürücünün  yerləşdiyi  
nöqtədə  cərəyan  şiddəti;  Q -  həmin  sugötürücünün  sərfidir. 
Modeldə  sugötürücünün  sərfini  ölçmək  üçün  aşağıdakı  
düsturdan  istifadə  olunur: 
 
mR
kH
U
IkHq
δ
ρ
δ
ρ
==     ,                            (52) 
 
burada:  q – axının  sərfi;  k – süzülmə  əmsalı;  H – təzyiq;  u – 
şinlər  arasındakı  gərginlik;  Rm -  modelin  müqavimətidir. 
Əgər parametrlərin  vahidlərini  aşağıdakı  kimi: k - m/sut,  H -  
m ,  δ  -  sm ,  ρ  - Om.sm  ,  R  -  Om  qəbul  etsək,  onda  axının  
vahid  sərfi  aşağıdakı  düsturla  hesablanar: 
 
mR
kHq
δ
ρ
4,86
=     ,                                        (53) 
 241
ƏDƏBİYYAT 
 
1. Абрамов  Н.Н.  Водоснабжение. М.,  Стройиздат, 1974 , 480 с. 
2. Алимов  А.К.  Ирригационные  каналы  и  их  влияние  на  
экологическую  обстановку.  Баку:  «Элм»  ,  1996. 
3. Алимов  А.К. ,  Магомедов  А.М.  ,  Майылов  Г.Ю.  
Гидрогеологические  основы  регулирования  водно-солевого  режима  
орошаемых  земель  аридной  зоны. -  Баку: «Элм»  ,  1996. 
4. Алимов  А.К. ,  Мамедова  Э.А.  Водно – солевой  режим  
покровной  толщи  Северной  Мугани  и  гидрогеологические  
прогнозы. -  Баку: «Элм»  ,  1995. 
5. Асланов  А.Д. Щидроэеолоэийадан  лаборатор  вя  чюл  ишляри.  
БДУ,  1985. 
6. Белицкий  А.С., Дубровский  В.В.  Проектирование  
разведочно-эксплуатационных  скважин  для  водоснабжения.  М.,  
«Недра»,  1974 ,  254 с. 
7. Биндеман  Н.Н. ,  Язвин  Л.С.  Оценка  эксплуатационных  
запасов  подземных  вод. М.,  «Недра»,  1968 ,  328 с. 
8.  Боревский  Б.В.,  Самсонов  Б.Г.,  Язвин  Л.С.  Методика  
определения  параметров  водоносных  горизонтов  по  данным  
откачек. М.,  «Недра»,  1973 ,  304 с. 
9. Бочевер  Ф.М. Теория  и  практические  методы  расчета  
эксплуатационных  запасов  подземных  вод. М.,  «Недра»,  1968 ,  328 
с. 
10. Бочевер  Ф.М. ,  Гармонов  И.В., Лебедев  А.В.,  Шестаков 
В.М.  Основы  гидрогеологических  расчетов . М.,  «Недра»,  1969 ,  
368 с. 
11.Водопонижение  в  строительстве.  Под  ред.  И.К.Стаченко . 
М.,  Стройиздат,  1971 ,  182 с. 
12.  Гавич  И.К., Лучшева А.А.,  Семенова  С.М.  Сборник  задач  
по  общей  гидрогеологии . М.,  «Высшая  школа»,  1964 ,  251 с. 
13. Гавич  И.К.  Применение  моделирования  к  обработке  
гидрогеологической  информации.  М., «Высшая  школа»,  1971 ,  96 с. 
14.  Гордеев  П.В.  и  др.  Гидрогеология:  Учеб. Для геол.-
развед. техникумов. /П.В.Гордеев,  В.А.Шемелина,  О.К.Шулякова/ - 
М.,  «Высшая  школа»,  1990 ,  448 с.:ил. 
15. Инженерно-геологические  изыскания  для  строительства  
гидротехнических  сооружений.  Под  ред.  Е.С.Карпышева.  М., 
«Энергия»,  1972,  376 с. 
16. Исрафилов  Г.Ю.  Грунтовые  воды  Кура – Араксинской  18. 
 242
низменности.    Изд.  Маариф,  1972. 
17. Каменский  Г.Н.  Поиски  и  разведка  подземных  вод.  
Госгеоиздат ,  1947,  313 с. 
18. Климентов  П.П. ,  Кононов  В.М.  Методика  гидрогеоло-
гических  исследований. М.,  «Высшая  школа»,  1978 ,  408 с.:ил. 
19.Листенгартен В.А. Закономерности формирования,  
особенности  методики  оценки  ресурсов  и  перспективы  
использования  маломинерализованных  подземных  вод  равнин  
Азербайджана.  Под  ред.  Э.М.Шекинского  и  Л.С.Язвина.  Изд.  
«Элм»,  Баку,  1983. 
20.  Лукнер Л.,  Шестаков  В.М.  Моделирование  гефильтрации.  
М.,  «Недра»,  1976,  407 с. 
21.  Майылов  Г.Ю. ,  Магомедов  А.М.,  Алимов  А.К.  Баланс  
грунтовых  вод  конусов  выноса  речных  артерий  и  их  регулиро-
вания -  Баку: «Элм»  ,  1995. 
22.  Методические  указания  по  гидрогеологической  съемке  на  
закрытых  территориях  в  масштабах  1:500 000,  1:200 000,        1:50 
000.  М.,  «Недра»,  1968,  176 с. 
23. Мяммядова  Е.А.  Су  тяъщизаты  вя  мелиоратив  
щидроэеолоэийа.  Бакы ,  Кцр  няшр.  ,  2003.  220 с. 
24. Опытно -  фильтрационные  работы.  Под  ред.  
В.М.Шестакова  и  Д.Н.Башкатова.  М.,  «Недра»,  1974,  204 с. 
25. Плотников  Н.И. Эксплуатационная  разведка   подземных  
вод. М.,  «Недра»,  1973,  296 с. 
26. Плотников  Н.И.  Поиски  и  разведка  пресных  подземных  
вод  для  целей  крупного  водоснабжения.  М.,  Изд.  МГУ,   1968,  420 
с. 
27. Солодухин М.А.  Инженерно – геологические  изыскания  
для  промышленного  и  гражданского  строительства. М.,  «Недра»,  
1975,  188 с. 
28. Справочное  руководство  гидрогеолога.  Изд. 2 – е ,  т.2 .  Л., 
«Недра»,  1967,  360 с. 
29.  Чаповский  Е.Г.  Лабораторные  методы  по  грунтоведению  
и  механике  грунтов.  Изд. 4 – е , М., «Недра»,  1975,  304 с. 
30. Шестаков  В.М.  Динамика  подземных  вод.  М., Изд.  МГУ,  
1973,  327 с. 
31. Язвин  Л.С.  ,  Боревский  Б.В.  Типизация  месторождений  
подземных  вод. – Сб. «Вопросы  оценки эксплуатационных  запасов  
подземных  вод».  М., тр. ВСЕГИНГЕО,  вып. 93 ,  1976 ,  с.  4 –14 
 
 243
 
MÜNDƏRİCAT 
 
G İ R İ Ş…………….…………………………….....................…..  3 
 
I.YERALTI SU YATAQLARI  VƏ ONLARIN   
TİPLƏRİ .......………………………………………………………4 
1.1. Yeraltı su yataqları   haqqında   anlayış………...………….……4 
1.2. Yeraltı su yataqlarının öyrənilməsinin əsas   
prinsipləri……....……………...……………………………………. 6 
1.3. Yeraltı su yataqlarının tipləri…….………….………….……….9 
1.4. Hidrogeoloji  tədqiqatların  əsas  növləri……….……………...18 
1.5. Hidrogeoloji  tədqiqatların   aparılma 
mərhələləri……...………………………………………………..…20 
 
II. HİDROGEOLOJİ  PLANALMA  VƏ  HİDROGEOLOJİ   
XƏRİTƏLƏR…………....…………………………….…………. 22 
2.1. Hidrogeoloji  planalmanın  növləri  və  məsələləri…........……22 
2.2. Hidrogeoloji  planalmanın  məzmunu…...........…….…………25 
2.3. Hidrogeoloji  planalmanın  aparılma  üsulları......……………..31 
2.4.Hidrogeoloji  xəritələr………………………………………….32 
 
III. HİDROGEOLOJİ  QUYULARIN  QAZILMASINA   
VƏ  KONSTRUKSİYASINA  OLAN  ƏSAS   
TƏLABATLAR…………...………………………...…………… 36 
3.1. Hidrogeoloji   quyuların  kateqoriyaları………….........………36 
3.2. Hidrogeoloji   quyuların  qazılması  üsulları…………………..37 
3.3. Hidrogeoloji quyuların konstruksiyasına olan  
əsas  təlabatlar………………...……………………………...……..39 
3.4. Sulu  horizontların  izolyasiyası………......….…………..……40 
3.5. Süzgəclərin  seçilməsi ……………………….…………..……42 
3.6. Süzgəclərin  hesablanması…………………………..…………42      
3.7. Süzgəcin   quraşdırılması……………...……………………….43  
3.8. Süzgəcsiz  quyular…………………………..…………………44 
          
 IV. ÇÖL  TƏCRÜBƏ - SÜZÜLMƏ  İŞLƏRİ…………..………47 
4.1. Çöl  təcrübə - süzülmə  işlərinin  əsas  növləri,   
məsələləri  və  tətbiq  şəraiti……………………..………….……...47  
4.2. Suçəkmələrin  növləri   və  təyinatı……………...…………….48 
4.3. Sınaq  birləşmiş  quyular  sxeminin  hesablanması………..…..50 
 244
4.4. Səviyyənin  enmə  hündürlüyünün  və   
suçəkmənin  davametmə  müddətinin  seçilməsi………...…………52 
4.5. Sınaq  suçəkmələrin  aparılma  metodikası…...……...………. 53 
4.6. Sınaq  suçəkmələrin  sənədləşdirilməsi...……...………………54 
4.7. Quyulara  təzyiq-  və  suvurma……………….…………..……55  
4.8. Quyulara  sınaq  suvurma……...………………..……………..59 
4.9. Şurflara  sınaq  suvurma……………......…………………..….60 
4.10.Yeraltı  suların  hərəkət  istiqamətinin və  sürətinin   
təyini………………………………………………………..………64 
4.11. Sulu  horizontlar  arasındakı  hidravlik  əlaqənin   
təyini…………………………..……………………………………65 
 
V. YERALTI  SULARIN  REJİMİ  VƏ  BALANSI……………67 
5.1.Yeraltı  suların  rejim  və  balansının  öyrənilməsinin   
məqsəd  və  məsələləri……………………………….......…………67 
5.2.Yeraltı  suların  rejiminin  öyrənilməsi……………..………..…69 
5.3.Yeraltı suların rejiminin öyrənilməsi üsulları……………...….. 75 
5.4.Yeraltı  suların  su – duz  balansı  və  onun  
öyrənilməsi  üsulları………...…………..………………………….76 
5.5.Yeraltı  su   rejiminin  proqnozunun  növləri……...…...………81 
5.6.Yeraltı  su  rejiminin  proqnozunun  üsulları……………...……83 
5.7. Suvarılan ərazilərdə qrunt sularının rejimi  və  onun   
proqnozu………...………………………………………………….86 
5.8. Torpaqların  suvarılması  ilə  əlaqədar  hidrogeoloji  
 tədqiqatlar……………..……………..…………………………….87 
5.9. Torpaqların  qurudulması    məqsədilə  hidrogeoloji   
tədqiqatlar………………...…….…………………………………..92 
 
VI. SU  TƏCHİZATI  MƏQSƏDLƏRİ  ÜÇÜN  
APARILAN  HİDROGEOLOJİ  TƏDQİQATLAR ...…………96 
6.1. Hidrogeoloji  tədqiqatların  aparılma  mərhələləri...……..……96 
6.2. Geoloji-kəşfiyyat işlərində pillələrin ixtisar edilməsi və ya  
birləşdirilməsi…...………………………………...………………113 
6.3. Su təchizatı məqsədləri üçün şirin yeraltı suların  
təsnifatı……...…………………………...………………………..115 
6.4. Yeraltı  suların  ehtiyatı və  onun   
kateqoriyaları……...………………………………………………120 
6.5. Yeraltı suların istismar ehtiyatının hesablanması  
üsulları…………...……………………………..…………………124 
6.6. Mineral-,  termal-  və  sənaye  sularının  hidrogeoloji   
 245
tədqiqatları…………………………………………...……………137 
 
VII. YERALTI   SULARIN   MÜHAFİZƏSİ …………….…...140  
7.1. Yeraltı suların 
çirklənməsi…..…………………………………...………….……140 
7.2. Yeraltı suların çirklənməsinin öyrənilməsi  üsulları………….146 
7.3. Yeraltı suların çirklənmədən mühafizəsi………………..……147 
7.4. Yeraltı suların çirklənmədən təbii mühafizəsi…………..……147 
7.5. Təbii şəraitin yeraltı suların çirklənməsinə təsiri……….……150 
7.6. Yeraltı suların çirklənmədən təbii mühafizə  dərəcəsinin  
qiymətləndirilməsi……...………………………………............…151 
7.7. Yeraltı  suların  sugötürücülərinin sanitar-mühafizə   
zonası……………...………………………………………………154 
7.8. Yeraltı suların çirklənmədən mühafizəsi  üçün  
xüsusi 
tədbirlər……...……………………………………….……………162 
7.9. Sənaye çirkab sularının basdırılması zamanı yeraltı  
suların mühafizəsi ………………………………………………...163 
7.10. Yeraltı suların  ehtiyatının tükənməsi və onun  
qarşısının 
alınması……………………………………………………………164 
7.11. Yeraltı suların ehtiyatının süni doldurulması  
(bərpası)……...……………………………………………………166 
7.12. Arid zonalarda yeraltı  suların  mühafizə.…………………..167 
7.13. Yeraltı  suların  mühafizəsi  üzrə  hidrogeoloji   
tədqiqatlar …………...……………………………………………168 
7.14. Sənaye  çirkab  sularının  basdırılması ilə  əlaqədar  
hidrogeoloji  tədqiqatlar………………………...…………………173 
 
VIII. BƏRK FAYDALI QAZINTI YATAQLARININ  
AXTARIŞI,  KƏŞFİYYATI  VƏ  İŞLƏNİLMƏSİ   
ZAMANI  HİDROGEOLOJİ  TƏDQİQATLAR………..……180 
8.1. Bərk  faydalı  qazıntı  yataqlarının  yeraltı  suları  və   
onların  əhəmiyyəti …………...……………………………..……180         
8.2. Hidrogeoloji  tədqiqatların  mərhələləri………...……………181 
8.3. Mədən  sularının  rejiminin  öyrənilməsi…………...…...……183 
 
 246
IX. NEFT VƏ QAZ YATAQLARININ AXTARIŞI,  
KƏŞFİYYATI  VƏ  İSTİSMARI  ZAMANI  
HİDROGEOLOJİ  TƏDQİQATLAR……………...……..……185 
9.1. Neft – qaz  yataqları  sularının  xarakteristikası ……………. 185 
9.2. Neft  -  qaz  yataqlarının  axtarışı  və  kəşfiyyatı  zamanı   
hidrogeoloji  müşahidələr  və  tədqiqatlar…………...…………....188 
9.3. Neft  -  qaz  yataqlarının  işlənilməsi  prosesində  
hidrogeoloji  müşahidələr  və  tədqiqatlar…………...……....……190 
9.4. Hidrogeoloji  müşahidələrin  nəticələrinin   
ümumiləşdirilməsi  ……………………..………………………...192 
 
 
X. HİDROTEXNİKİ  VƏ  DİGƏR  MÜHƏNDİSİ   
QURĞU-LARIN  TİKİNTİSİ  ÜÇÜN  APARILAN   
HİDROGEOLOJİ  ƏDQİQATLAR…………..………………..194 
10.1. Müxtəlif  növ  tikintilər  üçün  tədqiqatın   
aparılmasının  ümumi  qaydaları……...………………….……….194 
10.2. Hidrotexniki  tikinti  məqsədləri  üçün aparılan  
hidrogeoloji  tədqiqatlar………..……………………………….…195 
10.3. Hidrotexniki  tikinti  məqsədləri  üçün hidrogeoloji   
tədqiqat  metodikasının  bəzi  xüsusiyyətləri………………...……197 
10.4. Sənaye  və  mülki tikinti  məqsədləri  üçün aparılan   
hidrogeoloji  tədqiqatlar…..……………………………………….200 
10.5. Xətti tikinti  məqsədləri  üçün aparılan  hidrogeoloji  
 tədqiqatlar………….………………………………………...….. 200 
10.6. Tikinti  məqsədilə  su  səviyyəsinin  aşağı  salınması  
üçün aparılan  hidrogeoloji  tədqiqatlar…...........................………201 
 
XI. İÇMƏLİ  YERALTI  SU  YATAQLARININ  (YSY)  
VƏ  ONLARIN  SUGÖTÜRÜCÜ  SAHƏLƏRİNİN  
MONİTORİNQİ…....................................................................…207 
11.1.  Əsas  anlayışlar…....................................................………. 208 
11.2.  Ümumi  qaydalar…................................................……….. 210   
11.3. YSY-nın və istismar prosesində onların vəziyyətini  
müəyyən edən amillərin ümumi səciyyəsi……………………..….212 
11.4. YSY-nın  monitorinq sisteminin   məzmunu və  
strukturu……………………………………....………………….. 217 
 
 247
XII. LABORATOR  HİDROGEOLOJİ   
TƏDQİQATLAR …………...………………………………….. 220 
12.1. Süxurların  sululuq-,  fiziki-  və  süzülmə  xassələri- 
nin öyrənilməsinin  laborator  üsulları…………….... ……………220 
12.2. Süxurların  fiziki  xassılərinin,  ion – duz,   
qaz  və  bakterioloji  tərkibinin  laborator  təyini…………..……. 225  
12.3. Laborator  tədqiqatlar  üçün  su  nümunələrinin   
götürülməsi  metodikası……...………………………...………... 228 
12.4. Yeraltı  suların  keyfiyyətinin   
qiymətləndirilməsi…...……………………………………………229 
 
XIII. YERALTI  SULARIN  SÜZÜLMƏSİNİN   
MODELLƏŞDİRİLMƏSİ………...……………………….……231 
13.1. Modelləşdirmə  hidrogeoloji  tədqiqat  üsulu  
kimi………………………………………………………………..231  
13.2. Modelləşdirmənin  tətbiqi  ilə  həll  olunan   
hidrogeoloji  məsələlərin  tipləri…………………………..………233 
 
ƏDƏBİYYAT……………………………………..…….………..241 
MÜNDƏRİCAT…………………………...……………………. 243 
 
 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 248
Nəşriyyat  redaktoru:  M.Qədimova 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Çapa  imzalanmışdır:  15.12.2008 
Formatı 60x84  1/8 .  Sifariş №238 
Həcmi  16,0 ç/v.  Sayı  350 
«Bakı  Universiteti» nəşriyyatı 
Bakı  ş., AZ  1148,  Z.Xəlilov  küçəsi,  23 
