                          
 
 
АЗЯРБАЙЖАН  РЕСПУБЛИКАСЫ  ТЯЩСИЛ НАЗИРЛИЙИ 
АЗЯРБАЙЖАН  РЕСПУБЛИКАСЫНЫН  ТЯЩСИЛ ПРОБЛЕМЛЯРИ ИНСТИТУТУ 
«АЗЯРБАЙЖАН ЩАВА ЙОЛЛАРЫ» ДЮВЛЯТ КОНСЕРНИ 
МИЛЛИ АВИАСИЙА АКАДЕМИЙАСЫ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                    Ш.Я.Ящмядов,  М.И. Ялийев,  А.Н.Бядялова. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                  ЩИДРОЛОЭИЙАНЫН  ЯСАСЛАРЫ 
 
                       курсу цзря «Чай вя Чай системляри» мювзусунда  
  методик эюстяришляри 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
                                                                БАКЫ-2007 
 
 
 
 
 
Тяртиб едянляр:                                       Ш.Я. Ящмядов,  М.И. Ялийев,  А.Н. Бядялова, 
                                                                            
                                                                          МАА-нын «Ятраф мцщитин аерокосмик  
                                                                            
                                                                          мониторинг»и  кафедрасынын  досентляри 
 
 
 
 
 
 
                       
 
 
                «Щидролоэийанын ясаслары» фянни цзря чай вя чай системляри 
 
       Методик эюстяришляри,  Бакы, МАА, 2007.    
 
 
 
 
 
 
 
 
Ряйчи:                                              Щ.Щ. Ясядов, т.е.д., б.е.и. 
 
 
 
 
 
 
 
 Методик  эюстяришляр  Милли Авиасийа Академийасынын мцдавимляри тяряфин- 
дян  «Щидролоэийанын ясаслары» курсунун  мянимсянилмяси  цчцн нязярдя  тутул- 
мушдур. 
 
 
 
 Милли Авиасийа Академийасы 
 
 
 
 
1. ЦМУМИ  МЯЛУМАТ 
 
 Тябият суларынын щярякят вя пайланма ганунларыны, ящатя олундуьу мцщитля 
гаршылыглы ялагясини, онун кейфиййят вя кямиййят дяйишмясини щидролоэийа елми юйрянир. 
Щидролоэийа елминин мянасы су щаггында елм демякдир. 
 Щидролоэийа су обйектлярини – океанлары, дянизляри, чайлары, эюлляри, бузлаглары, 
батаглыглары вя йералты сулары юйрянир. 
 Щидросфердяки сулар ики група бюлцнцр: океан (дяниз) сулары вя гуру сулары. 
Гуру суларына чай, эюл, батаглыг вя бузлагларын сулары аиддир. Океан вя дяниздя 
мювжуд олан просесляр чай, эюл, бузлаг вя батаглыглардакындан чох фяргляндийиндян 
цмуми щидролоэийа ики щиссяйя бюлцнцр: океанолоэийа вя гурунун щидролоэийасы. 
 Гуру суларын щидролоэийасы ися юз нювбясиндя: 
 чай щидролоэийасына (патомолоэийа) 
 батаглыгшцнаслыг вя йа батаглыгларын щидролоэийасына (телматолоэийа) 
 эюлшцнаслыг вя йа эюллярин щидролоэийасына (лимнолоэийа) 
 бузлагларын щидролоэийасына (глйасиолоэийа) 
 йералты суларын щидролоэийасына (щидроэеолоэийа) бюлцнцр. 
 
2. СУЙУН  ЙЕР  КЦРЯСИНДЯ ПАЙЛАНМАСЫ 
 
Су – йерин жоьрафи тябягясиндяки жанлыларын щяйатында бюйцк ящямиййятя 
маликдир. О, тябиятдя баш верян физики, кимйяви вя биолоъи просеслярин демяк олар ки, 
щамысында иштирак едир. 
 Йерин инкишафынын илк дюврцндя, йяни онун сятщиндя температур бир нечя мин 
дяряжя азалдыьы дюврдя, оксиэен вя щидроэендян илкин су бухарлары ямяля эялмишди. 
Йер габыьынын сонракы инкишаф тарихи билаваситя су иля ялагядарды. Яримиш щалда олан 
минераллар кцтляси тядрижян сойудугда суйун бир щиссяси онун кимйяви тяркибиня 
кечмиш, бир щяссяси йцксяк тязйиг алтында бяркийяряк су бухарларыны диэяр газларла 
бирликдя мящсул шяклиндя юзцндя сахламышдыр. 
 Йер габыьынын сонралар даща да сойумасы нятижясиндя су бухар щалындан майе 
щалына кечяряк планетин сятщиндя ямяля эялмиш илкин жюкяк сащяляря йыьылмышдыр. 
Тягрибян 25 милйард ил давам едян дювр ярзиндя сярбяст щалда олан суйун мигдары 
сабит галмышдыр. Щал-щазырда баш верян бязи просесляр нятижясиндя су мющкям 
бирляшмяляря дахил олур вя беляликля билаваситя су щалында мювжуд ола билмир. Лакин 
йер габыьынын дярин гатларында якс просеся раст эялинир. Беля ки, йцксяк тязйиг вя 
температур шяраитиндя йенидян мцяййян мигдарда су ямяля эялир. 
 Йер кцрясиндя суйун цмуми мигдары 1,386*1019 км3 –дир вя бу бизим 
планетин кцтлясинин 0,03% -ни тяшкил едир. Бунун тягрибян 94% -и дцнйа океанында, 
галан 6% -нин бир щиссяси (1% -я гядяри) гурунун сятщиндя олан су, буз вя 
атмосфердя су бухары, галан щиссяси ися йер габыьынын сцлб маддяляр тяркибиня аиддир. 
 
 
 
 Йер кцрясиндяки океан вя дянизляр ващид дцнйа океаныны ямяля эятирир. 
Цмуми сащяси 510 млн. км2 олан йер кцрясинин 361 млн. км2 сащясини дцнйа океаны 
вя 149 млн. км2 гуру тяшкил едир. Беляликля, океан вя дяниз суларынын сащяси гурунун 
сащясиндян 2,4 дяфя чохдур (жядвял 2.1). 
 
Жядвял 2.1. Океан вя гурунун Йер кцрясиндя пайланмасы 
                                                                                                                 Жядвял 2.1. 
  
 
       Океанлар 
Сащя, млн. 
    км2 
 
       Материкляр 
Сащя, млн. 
    км2 
 
 Сакит 
 Атлантик 
 Щинд 
 Шимал бузлу 
 
 178,7 
   91,7 
   76,2 
   14,8 
 
 Аврасийа 
 Африка 
 Шимали Америка 
 Жянуби Америка 
 Австралийа вя Океанийа 
 Антарктида 
 
 54,0 
 30,1 
 24,2 
 17,8 
   8,9 
  14,0 
  
 
Гуру вя су сащяляри Йер кцрясиндя гейри-бярабяр пайланмышдыр. Гурунун чох 
щиссяси шимал йарымкцрясиндя, йалныз 19,1% -и ися жянуб йарымкцрясиндядир. 
 Йер кцрясинин гуру щиссяси ахарлы вя ахарсыз сащяляря бюлцнцр: 117 млн. км2 
ахарлы, галан 32 млн. км2 ися ахарсыз сащялярдир. Чайларын ахымы билаваситя океан вя 
дянизляря тюкцлян гуру щиссясиня ахарлы сащя дейилир, океана ахымы олмайан гуру 
щиссясиня ися ахарсыз сащя дейилир. 
 Йер кцрясинин су ещтийаты чох бюйцкдцр. Океан вя дянизлярдя олан суйун 
цмуми щяжми дяниз сявиййясиндян щцндцрдя олан гурунун щяжминдян 13 дяфя 
артыгдыр. Яэяр бу су бярабяр шякилдя йер кцрясиня йайыларса, онда 2,5 км галынлыьында 
су лайы ямяля эятиряр. 
 Сон щесабламалара эюря Йер кцрясиндя мювжуд олан бузлагларын щяжми 25-26 
млн. км3 –я бярабярдир. Бу бюйцк буз вя гар кцтляси ярийярся, онда океан вя 
дянизлярин сявиййяси 80 м –дян артыг галха биляр. Гуру (материк) суларынын 230 
млн.км3 –и эюллярдя, 1,2 млн.км3 ися чайлардадыр. 
 Ахым йер сятщиндя гейри-бярабяр пайланмышдыр. Беля ки, чайларын цмуми ахым 
щяжминин 98% -и билаваситя океан вя дянизляря тюкцлцр, галан 2% -и ися ахарсыз 
сащялярдя галыр. 
 Ахарсыз сащялярдя ямяля эялян 700 км3 Хязяр, Арал, Балхаш эюлляринин 
щювзяляринин пайларына дцшцр, диэяр ахарсыз сащялярдя олан ахым ися 275 км3 –дир. 
 
 
 
 
 
 
 
3. СУЙУН  ЯСАС  ФИЗИКИ  ХАССЯЛЯРИ 
  
         Тябиятдя там тямиз су йохдур. Щятта йаьыш суйунун тяркибиндя мцяййян гядяр 
гарышыглар вардыр. Тямиз кимйяви су оксиэенля щидроэенин бирляшмясидир. Онун 
кимйяви тяркиби Щ2О – дур вя щидрол адланыр. Мящшур франсыз кимйачысы А.А. 
Лавуазйе (ХВ111 яср) илк дяфя мцяййян етмишдир ки, суйун 85% -ни оксиэен, 15% -ни 
ися щидроэен тяшкил едир. 
 Ики су молекулунун бирляшмяси (Щ2О)2 –дищидрол, цч молекулун бирляшмяси 
(Щ2О)3 –трищидрол адланыр. Бузда трищидрол молекуллары даща чохдур. Су тябиятдя цч 
агрегат щалында ола билир: майе, газ вя бярк щалда. 
 Тябиятдя су майе щалында даща чох йайылмагла ясасян океанларда, дянизлярдя, 
чайларда, эюллярдя, батаглыгларда вя йер алтында олур. Су газ щалында атмосфердя, 
бярк щалда ися (буз вя гар шяклиндя) гцтб дянизляринин бузларында, материк вя даь 
бузлагларында, гар юртцйцндя олур. 
 Су башга майелярдян фяргли олараг, аномал (гейри-ади) хассяляря маликдир. Бу 
онун молекулларынын гурулуш хцсусиййятляриндян иряли эялир. ХВ11 ясрдя Г. Галилей 
беля бир мцлащизя иряли сцрмцшдцр ки, су дондугда сыхылмыр. Бу мцлащизяни Р.Бойл 
тяжрцбя йолу иля тясдиг етмишдир. Беляликля, башга маддялярдян фяргли олараг су 
дондугда сыхылмыр, яксиня эенишлянир. Бу заман онун щяжми 10% -я гядяр артыр. 
 Суйун икинжи аномаллыьы ондан ибарятдир ки, о, максимал сыхлыьа 0-40Ж 
температурда малик олур. Суйун сыхлыьы температур 00 –дян 40Ж –йя галхдыгда 
яввялжя артыр, сонра ися температур артдыгжа сыхлыг азалмаьа башлайыр. Бу щадисяни илк 
дяфя Й. Делйук ХВ111 ясрдя мцяййян етмишдир. 
 Тябиятдя суйун бу аномал хассяляринин бюйцк ящямиййяти вардыр. Яэяр ади 
маддяляр кими температур азалдыгжа суйун сыхлыьы артсайды, онда буз чайын вя йа 
эюлцн дибиня еняр, бу су обйектляри тамамиля донарды. Бу ися чайларда вя 
сутутарларда олан жанлы организмлярин мящв олмасы иля нятижялянярди. 
 Сыхлыг. Суйун вя йа буз кцтлясинин (кг) юз щяжминя (В) олан нисбятиня с ы х л ы г 
(  ) дейилир. Суйун сыхлыьы 40Ж –дя максимум олур – 1000 кг/м3. 
 Гарын сыхлыьы ейни щяжмдя эютцрцлмцш гарын чякисинин суйун чякисиня олан 
нисбятиня дейилир. 
   W
G
q                                                                                  (3.1) 
 
 Тязя йаьмыш гарын сыхлыьы 100 кг/м3 олур. Гар галдыгжа онун сыхлыьы артыр вя 
150 – 200 кг/м3 –а чатыр. Гар ярийяркян сыхлыьы 350 – 400 кг/м3 –а чатыр. Гарда олан 
су лайыны тяйин етмяк цчцн онун сыхлыьыны (  q) гарын галынлыьына вурмаг лазымдыр: 
 
                                       qqs hh                                                                      (3.2) 
 
 
 
 
 Гар юртцйцнцн су сахламаг габилиййяти, мясамялилийи вя истиликкечирмя 
габилиййяти онун сыхлыьы иля ялагядардыр. Суйун, газын вя бузун физики хассляриндян 
бири дя суйун бухарланмасынын, гар вя бузун яримясинин эизли истилийидир. 
 Суйун бухарланмасынын эизли истилийи – бир грам суйун нормал атмосфер 
тязйигиндя температуруну дяйишмядян бухар щалына кечмяси цчцн лазым олан 
истилийин мигдарыдыр. 00Ж –дя суйун бухарланмасынын эизли истилийи 597,2 кал/г, 1000Ж –
дя 538,9 кал/г –дир. Бузун вя гарын яримясинин эизли истилийи, йяни бир грам буз вя 
гарын майе щала кечдикдя уддуьу истилийин мигдары мцхтялиф температурлар цчцн 
щесабланмышдыр. Мисал цчцн, 00Ж –дя тямиз бузун яримясинин эизлийи истилийи 79,4 
кал/г –я бярабярдир. 
 Суйун 10Ж гыздырмаг цчцн лазым олан истилик мигдарына суйун истилик тутуму 
вя йа хцсуси истилик тутуму дейилир. 00Ж –дя суйун истилик тутуму 0,487 кал/г 
дяряжядир. Суйун истилик тутуму температурдан асылы олараг дяйишир. Температур 10Ж 
дяйишдикдя бир см галынлыьында су лайынын 1 см2 сащясиндян 1 санийядя кечян истилик 
ахынына истилик кечирмя ямсалы дейилир: 
                            
                                 
dy
dtQ                                                                             (3.3) 
бурада Q – 1 см2 сащядян 1 санийядя кечян истилик ахыны (кал); 
dy
dt  -шагули температур 
градийенти;  - истилик кечирмя ямсалыдыр (00Ж –дя  =0,001358 кал/(см2*сан*дяр). 
 Гарын истилик кечирмя ямсалы онун сыхлыьындан асылыдыр: 
 
                                      q= 0,0067 2q                                                                       (3.4) 
 
бурада  q – гарын сыхлыьыдыр. 
 Юзлцлцк. Суйун щиссяжикляринин нисби щярякятиня (сцрцшмясиня) мцгавимят 
эюстярмя хассясиня суйун юзлцлцйц дейилир. Суйун юзлцлцк хассяси анжаг щярякят 
заманы мейдана чыхыр. Тутаг ки, чай ахынынын бир щиссясини айры-айры гатлара 
айырмышыг. Инди ихтийары гатын нисби щярякятиня бахаг. Фярз едяк ки, биринжи гатын 
сцряти У1, икинжи гатын сцряти У2 –дир вя гатларын чайын дибиндян олан мясафяси й1 вя 
й2 –дир. Онда ики гатын сцрятляр фярги дУ=У1-У2, араларындакы мясафя ися дй=й1-й2 
олажагдыр вя онларын нисби сцрят  дУ/дй сцрят градиенти, йяни сцрятин й оху бойу 
дяйишмясидир. 
 Илк дяфя Исаак Нйутон эюстярмишдир ки, сцртцнмя гцввясиндян йаранан 
тохунма эярэинлийи, сцрят градийенти иля дцз мцтянасибдир: 
    
                              
dy
dU                                                                                   (3.5) 
 
 
 
 
бурада  - тохунма эярэинлийи вя йа сцртцнмя эярэинлийи, кг/м2;   - мцтянасиблик 
ямсалыдыр вя ону динамики юзлцлцк адландырырлар. 
 Тохунма эярэинлийи   щямишя мцсбят ядяд олмалыдыр, мянфи вя йа мцсбят 
ишаряси ися дУ/дй –дян асылы олараг эютцрцлмялидир. Динамики юзлцлцк ямсалынын   
юлчц ващиди кг*сан/м2 –дир. Динамики юзлцлцк ямсалы Пуазла да эюстярилир. 
 Динамики юзлцлцк ямсалы суйун температурундан асылыдыр вя температур 
артдыгжа о азалыр. Яксяр щалларда ашаьыдакы нисбятдян истифадя едилир: 
 
     V  вя йа  


V                                                         (3.6) 
бурада   - суйун сыхлыьы;   - динамики юзлцлцк ямсалы; В –кинематики юзлцлцк 
ямсалыдыр см2/сан. Кинематики юзлцлцк ямсалы щям дя стоксла (ст) ифадя олунур: 1 ст = 
1см2/сан= 10-4м2/сан. 
 Кинематики юзлцлцк ямсалы да суйун температурундан асылы олараг дяйишир: 
температур азалдыгжа кинематики юзлцлцк ямсалы артыр. Эюстярилян ямсалларын 
мцхтялиф температурлара уйьун гиймятляри ашаьыдакы жядвялдя верилмишдир.(жяд.2) 
 Капилйарлыг. Суйун сярбяст сятщиндя, йяни суйун щава иля сярщяддиндя 
молекулларын жазибя гцввяси тясириндян сятщи эярилмя баш верир. Сятщи эярилмя суйун 
физики хассяси олуб, онун температурундан асылы олан сятщи эярилмя ямсалы   иля 
сяжиййяляндирилир. Бу ямсал температур артдыгжа азалыр. Суйун сятщи эярилмяси чох 
бюйцк олур. Мясялян, 200Ж –дя  = 0,0726 н/м = 0,0074 кг/м. 
 
Жядвял 3.1. Суйун сыхлыьы вя юзлцлцк ямсалы 
                                                                                                                   Жядвял 3.1. 
  
   т0Ж   , кг/м3   , н*сан/м2  В, м2/сан 
    0 
    4 
   20 
   30 
    999,9 
   1000 
     998 
     995 
    17,92 
    15,70  
    10,04  
      8,00 
  0,0179 
  0,0152 
  0,0101 
  0,0080 
  
Суйун кичик диаметрли боруларда вя грунтда сятщи эярилмя гцввясинин тясири 
алтында галхмасы вя енмяси  к а п и л й а р л ы г  адланыр. Грунтларда суйун сцзцлмя 
просесини юйряндикдя, капилйар галхма щцндцрлцйц мцяййян едилир. Капилйар 
галхманын щцндцрлцйц ашаьыдакы ифадяйя эюря тяйин едилир: 
 
                            
jr
kh


2
                                                                      (3.7) 
 
бурада р –капилйар борунун радиусу(мм); ъ – суйун хцсуси чякиси(кГ/м3); к – 
капилйарлыг ямсалыдыр (сабитдир). 
 
 
 
 Суйун гардан торпаьа кечмя просесиня с у в е р м я  дейилир. Гарын сувермя 
габилиййяти бу просесин шиддятлийи иля сяжиййялянир. Ващид заманда гардан вердийи 
суйун мигдарына сувермя шиддятлийи дейилир (мм/дяг). 
 
 
4. ЧАЙ ЩЮВЗЯСИ ВЯ ОНУН ФИЗИКИ-ЖОЬРАФИ 
ХАРАКТЕРИСТИКАЛАРЫ 
 
 Чай, щювзясиндяки йаьынтылардан ямяля эялян сятщ вя йералты ахынла гидаланан, 
юзц йаратдыьы мяжрада ахан, эюзя чарпан юлчцлц су ахыныдыр. Реъимин формалашма 
шяраитиня эюря онлар даь, дцзянлик, эюл, батаглыг вя карст; юлчцляриня эюря ися бюйцк, 
орта вя кичик чайлара бюлцнцрляр. Билаваситя дянизя вя эюля тюкцлян чай ясас чай 
адланыр. Ясас чайа тюкцлян чай биринжи дяряжяли гол, она тюкцлян чай икинжи дяряжяли 
гол, цчцнжц дяряжяли гол вя с. адланыр. Ясас чай вя она тюкцлян голлара бирликдя чай 
системи дейилир. 
 Чай шябякяси ону ямяля эятирян чайларын узунлуглары вя шахялянмяси иля 
сяжиййялянир. 
 Яразинин ващид сащясиня дцшян чайларын цмуми узунлуьуна чай шябякясинин 
сыхлыьы дейилир вя ашаьыдакы дцстурла тяйин едилир: 
 
                      
F
L
D
n
i
i
 1 ,  км/км2                                                                       (4.1) 
бурада Ли –ясас чайын вя онун голларынын узунлуглары, км; Ф – сутоплайыжынын 
(яразинин) сащясидир,км2. 
 Чай шябякясинин сыхлыьы иглим шяраитиндян, релйефдян, эеоложи гурулушдан вя 
торпаг юртцйцндян асылыдыр. 
 Чай системини вя йа чайы су иля гидаландыран торпаг-грунт лайы дахил олмагла 
йер сятщинин бир щиссяси чай системинин вя йа чайын щювзяси адланыр. 
 Чай щювзясинин ясас щяндяси эюстярижиляри онун сащяси, максимал ени, орта ени, 
суайрыжы хяттин узунлуьу, щювзясинин симметрик дяряжяси, формасы вя саирдир. 
Щювзянин физики-жоьрафи хцсусиййятляриня онун жоьрафи вязиййяти, иглим шяраити, релйефи, 
битки юртцйц, эеолоъи-торпаг гурулушу, чай шябякясинин сыхлыьы, эюллцлцйц вя 
батаглылыьы аиддир. Щювзянин сащяси онун ян ясас щяндяси эюстярижисидир вя о, квадрат 
километрля ифадя едилир. Сащя ня гядяр бюйцк оларса чайын сулулуьу да бир о гядяр 
чох олар. 
 Суайрыжы хяттин инкишаф ямсалы, щювзянин суайрыжы хяттинин узунлуьунун, сащяси 
щямин щювзянин сащясиня бярабяр олан чеврянин узунлуьуна олан нисбятиня 
бярабярдир: 
  
 
 
 
   
1S
Sm                                                                                   (4.2) 
 
бурада С –суайрыжы хяттин узунлуьу; С1 – чеврянин узунлуьу (чеврянин сащяси Ф= р2). 
 Чеврянин радиусу вя узунлуьу, мцвафиг олараг ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
 
                           

Fr                                                                                     (4.3) 
 
     F
FrS 

 222                                                                   (4.4) 
 
 Демяли суайрыжы хяттин инкишаф ямсалы ашаьыдакы ифадя иля щесаблана биляр: 
 
       
F
S
F
Sm 282,0
2


                                                                     (4.5) 
 
 Щювзянин асимметрийа ямсалы ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
 
            
sagsol
sagsol
FF
FF


                                                                                  (4.6) 
 
бурада Фсол вя Фсаь, мцвафиг олараг щювзянин сол вя саь щиссяляринин сащясидир. 
 Щювзянин орта ени бу дцстурла тяйин едилир: 
 
           L
FB                                                                                            (4.7) 
 
бурада Б – щювзянин орта ени (км), Ф – щювзянин сащяси (км2), Л – чайын узунлуьу 
(км) 
 Щювзянин максимал ени Бмак ясас чайын истигамятини перпендикулйар кясян 
ениня хятлярин ян бюйцйцня бярабяр эютцрцлцр. 
 Чайын узунлуьу иля щювзянин сащяси арасында ашаьыдакы ялагяляр мювжуддур: 
 
  FL 8,1                      2100kmF                                                       (4.8) 
  57,04,1 FL                      2100kmF                                                       (4.9) 
 
 Щювзянин физики-жоьрафи хцсусиййятляриндян ян ясасы онун иглим шяраитидир. 
 
 
 
 Иглимин ясас эюстярижиляри йаьынты вя бухарланмадыр. Бунларла йанашы, суйун 
щювзядян чайа ахмасыны ятрафлы юйрянмяк цчцн щаванын вя торпаьын температуруну 
вя рцтубят чатышмазлыьыны, гар юртцйцнцн пайланмасыны вя яримясини, кцляк реъимини 
тяйин етмяк лазымдыр. 
 Щювзянин эюллцлцйц вя батаглыглыьы тяфсилатлы хятляря эюря тяйин едилир: 
 
                   %100
F
Fg
g                                                                                             (4.10) 
вя             %100
F
Fb
b                                                                                              (4.11) 
бурада g  вя b  - эюллцлцк вя батаглылыг ямсаллары Фг вя Фб – мцвафиг олараг 
щювзядяки эюллярин вя батаглыгларын сащяси (км2), Ф – щювзянин сащяси (км2). 
 Релйефин ян мцщцм щяндяси эюстярижиси щювзя сащясинин орта мейиллийидир. 
Щювзя сятщинин орта мейиллийини тяйин етмяк цчцн щоризонтларла чякилмиш хятлярдян 
истифадя едирляр. 
 Орта мейиллик ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
  
 
 
F
IIIhJ nnor
51,0,...51,0 1210                                                              (4.12)  
 
бурада щ – кясмя йцксяклик (км); И0,И1 – щоризонтларын сащяси (км2) 
 Щювзя сятщинин мейиллийини тягриби олараг ашаьыдакы дцстурла тяйин етмяк олар: 
 
     
F
HHJor minmax

                                                                                       (4.13) 
 
бурада Щмах – щювзянин ян щцндцр нюгтясинин йцксяклийи; Щмин – щювзянин ян алчаг 
нюгтясинин йцксяклийи; Ф – сутоплайыжынын сащяси. 
 
5. ЧАЙЛАРЫН МЯНБЯЙИ ВЯ МЯНСЯБИ. ЧАЙ ДЯРЯСИ ВЯ 
МЯЖРАСЫ. СЯВИЙЙЯ ЦЗЯРИНДЯ МЦШАЩИДЯ 
 
 Чайын башланьыжы онун мянбяйи адланыр. Чайларын мянбяйи мцхтялиф олур. 
Онлар башланьыжыны бузлаглардан, эюллярдян, батаглыглардан, булаглардан эютцрцрляр. 
Бязян бюйцк чайларын башланьыжы мцхтялиф ады олан чайларын бирляшдийи йер гябул 
едилир. 
 Чайын дянизя, эюля, су анбарына вя башга чайа тюкцлдцйц йер онун мянсяби 
адланыр. Мянсяб мянбяйя эюря даща дягиг вя асан тяйин едилир. Бязи щалларда шиддятли 
бухарланма вя йа суйун торпаг-сцхур гатына там щопмасы нятижясиндя чай дянизя, 
эюл вя башга чайа чатмыр. 
 
 
 
 Яэяр чай бир баша дянизя йох, юзцнцн эятирмяляри иля йаранмыш кюрфязя 
тюкцлцрся, беля мянсяб лиман адланыр. Чайлар дянизя, эюля тюкцлдцкдя бир чох 
голлара айрылараг, юз эятирмяляриндян адалар йарадыр. Беля чай мянсябинин формажа 
йунан щярфи делтайа охшадыьы цчцн щямин мянсябляря делта дейилир. 
 Мянсябя доьру узанан, йатаьы мейиллик вя яйрилийя малик олан нисбятян енсиз 
вя узунсов дяринляшмиш релйеф формасына дяря дейилир. 
 Дяряляр щеч бир вахт бир-бирини кясиб кечя билмяз, онлар анжаг бирляшяряк ващид 
чай дяряси системи ямяля эятирирляр. Дярянин ясас цнсцрляри ашаьыдакылардыр: 
1. Йамажлары – чайа тяряф мейилли олан гурунун щцндцр сащяси; 
2. Гашы – ятраф ярази иля йамажы бирляшдирян хятт; 
3. Диби – ян ашаьы щиссяси; 
4. Мяжрасы (йатаьы) – ян ашаьы су сявиййясиндя беля чай ахынынын тутдуьу йер; 
5. Терраслар – дярянин диби цзяриндя мцхтялиф щцндцрлцкдя йерляшян нисбятян 
цфиги сащяляр; 
6. Субасар – гурсулулуг вя дашгын дюврцндя дярянин су иля юртцлмцш ян ашаьы 
террасыдыр; 
7. Йамажларын дабаны – дярянин диби иля йамажларын бирляшдийи хятт; 
Чай мяжрасынын ашаьыдакы морфометрик цнсцрляри вар: 
 су кясийинин там сащяси; 
 жанлы ен кясик сащяси; 
 чайын ени; 
 исланмыш периметр; 
 щидравлик радиус; 
 орта дяринлик; 
 максимал дяринлик. 
Чайларын тябии мяжралары ялагясиз грунтлардан кечян йерлярдя параболайа, 
ялагяли грунтлардан кечдикдя ися еллипся йахын формада олур. Жанлы ен кясик 
формасыны Хh кямиййяти сяжиййяляндирир 
 
           
maxh
hX orh                                                                                    (5.1) 
 
 Суйун сярфинин, сявиййясинин вя ахын сцрятинин замана эюря дяйишмяси су реъими 
адланыр. Су реъиминин ясас цнсцрляри дедикдя сявиййя, су сятщинин мейиллийи, су сярфи вя 
ахын сцряти нязярдя тутулур. Сявиййянин дяйишмясини юйрянмяк цчцн онун цзяриндя 
эцндялик мцшащидя апарылыр. Мцшащидяляр суюлчян мянтягядя щяр эцн ики дяфя саат 8 
вя 20 –дя йериня йетирилир. 
 Сявиййя мцяййян цфцги мцстявийя эюря су сятщинин щцндцрлцйцдцр. Чайларда 
суйун сявиййяси дяйишкян олур. Онун дяйишмяси гидаланма шяраитиндян вя чайын 
реъиминдян асылыдыр. Су сявиййяси щям ил ярзиндя (суткалыг, айлыг, фясиллик), щям дя 
чохиллик дюврдя тяряддцд едир. 
 
 
 
 Сявиййя гар яримяйя башладыгда вя лейсан йаьышдан сонра галхыр. Йаз 
гурсулулуьу заманы гарын яримясиля йанашы йаьыш йаьдыгда сявиййя даща чох дяйишир. 
Гыса мцддятли дашгын дюврцндя сявиййя артыб максимума чатыр вя эетдикжя ашаьы 
дцшцр. 
 Чай йалныз йералты суларла гидаландыгда сявиййя ашаьы олур. Беляки, гыш вя йай 
дюврцндя сявиййя ян алчаг олур вя анжаг эцжлц йаьышлар заманы галхыр. Аран 
районларда йай вахты бязи чайлар тамамиля гуруйур, йяни сявиййя чай дибинин 
йцксяклийиня бярабяр олур. 
 Чайын сулулуьунун чохиллик дюврдя дяйишмяси иля ялагядар су сявиййяси дя 
тяряддцд едир. 
 Чайын гидаланма хцсусиййятляриндян асылы олараг суйун сявиййясинин дяйишмяси 
сцни йолла тянзимляня биляр. Яэяр чай цзяриндя су анбары вя башга щидротехники 
гурьулар тикилярся, онда су сявиййясинин тябии реъими позулур. Бундан башга, чай 
йатаьында йуйулма эедярся, сявиййя енир, эятирмяляр чюкдцкдя ися галхыр. Су 
сявиййясинин реъими су юлчян мянтягялярдя апарылан мцшащидяляря эюря мцяййян 
едилир. Онун дяйишмя хцсусиййятлярини яйани шякилдя эюстярмяк цчцн эцндялик орта су 
сявиййяляриня эюря сявиййянин тяряддцд графики тяртиб едилир. 
 Щидролоъи тящлил заманы ашаьыдакы сяжиййяви сявиййяляр вя онларын ямяля эялмя 
тарихи мцяййян едилир: 
 ил ярзиндя ян йцксяк су сявиййяси; 
 йай вя пайыз дашгынларынын ян йуксяк сявиййяси, йаз бузахымынын ян йцксяк 
сявиййяси; 
 ян алчаг йай сявиййяси; 
 ян алчаг гыш сявиййяси. 
Ян йцксяк вя алчаг сявиййялярин фярги сявиййянин тяряддцд амплитудасы 
адланыр.  
Су сявиййясинин реъимини юйрянмякдя мягсяд щидротехники гурьулары дцзэцн 
лайищяляндирмяк вя истисмар етмяк, чайятрафы сащянин су алтында галма мцддятини 
тяйин етмяк вя эямичилик цчцн истифадя олунан чайларын йарарлыьыны мцяййян 
етмякдир. 
 
6. ЧАЙДА СУЙУН СЦРЯТИНИН ЮЛЧЦЛМЯСИ. СУ СЯРФИНИН 
ТЯЙИНИ ЦСУЛЛАРЫ 
 
 Ахынын сцрятини юлчмяк цчцн цзэяжлярдян вя щидрометрийа фырланьыжларындан 
истифадя едилир. Цзэяжлярля ахынын сятщи сцрятляри юлчцлцр. Сцряти юлчмяк цчцн бир-
бириндян ейни мясафядя йерляшмиш цч мювге тяйин олунур. Мювгеляр арасындакы 
мясафя еля сечилир ки, ян бюйцк сцрятдя беля цзэяжин щярякят вахты 30 санийядян аз 
олмасын. Йухары ишчи мювгедян 5-20 см мясафядя цзэяжляри суйа бурахмаг цчцн 
ялавя мювге сечилир. 
 Цзэяжлярин йухары вя ашаьы ишчи мювгеляриндян кечмяси санийя юлчянля гейдя 
алыныр вя эедишат вахты мцяййян едилир. Бунунла йанашы мювгедя цзэяжлярин йерляри дя 
 
 
 
гейд олунур. Мювгедя эютцрцлмцш щяр щансы бир нюгтядяки орта сятщи сцрят беля 
щесабланыр: 
             t
LVs                                                                                            (5.2) 
 
бурада Л – йухары вя ашаьы мювгеляр арасында мясафя, м –ля; т – цзэяжин щярякят 
вахты (санийя иля). 
 Сярф моделини сярбяст сятщя перпендикулйар мцстявилярля кясдикдя, кясишмя 
хяттляри изотахлары верир. Сярф модели, сащяси ен кясик сащясиня бярабяр, шагули 
мцстявилярля мящдудлашан щяжми ися сярф моделинин щяжминя бярабяр олан садя жисим 
кими гябул едилярся, онда су сярфи беля тяйин олуна биляр:  
 
              orVQ                                                                                  (5.3) 
 
бурада    - жанлы ен кясийин сащяси (м2); Вор – орта сцрят. (м/сан) 
 Орта сцрят, йатаьын щяндяси вя щидравлики хцсусиййятляриндян асылыдр: 
 
                          
QVоr                                                                                       (5.4) 
 
 Суйун сявиййяси (Щ) артыб-азалдыгжа   дяйишир вя беляликля Вор дя дяйишир. 
 Су сярфляри иля сявиййяляр арасындакы ялагяляр сярф яйриляри адланыр. Бу яйридян 
истифадя етдикдя сярфи тез-тез юлчмяк лазым эялм. Мялумдур ки, сярфи юлчмяк чятиндир 
вя щям дя чох вахт тяляб едир. Она эюря дя мцхтялиф сявиййялярдя сярф юлчцлцр вя 
сонра ися Г=ф (Щ) графики тяртиб едилир. Сярф яйрисиндян истифадя едяряк истянилян 
сявиййя цчцн сярфин гиймятини мцяййян етмяк мцмкцндцр. Сярф яйриляри васитясиля 
эцндялик юлчцлян сявиййяляря эюря орта эцндялик сярфляр тяйин едилир вя ахым щяжми 
щесабланыр. 
 Ахынын ен кясийиндян ващид заманда кечян суйун щяжми су сярфи адланыр. 
Бюйцк каналларын, чайларын вя с. су сярфи м3/сан иля, кичик булагларын, гуйуларын, 
лабораторийа нювляринин су сятщи ися л/сан иля ифадя олунур. Су сярфинин тяйини цсулларыны 
ики група бюлмяк олар: 
1. Сярфин билаваситя юлчцлмяси; 
2. Сярфин долайы йолла тяйини. 
 Биринжи група щяжм вя чяки цсуллары аиддир. Щяжм цсулунда су юлчцлцр. Су 
сярфини тапмаг цчцн суйун щяжми замана бюлцнцр. Бу цсул булагларын, кичик 
гуйуларын дебитини, лабораторийа моделляриндя су сярфини юлчмяк цчцн истифадя едилир. 
 Сярфин долайы йолла тяйини мцхтялиф цсулларла йериня йетирилир. Бу щалда билаваситя 
сярф дейил, ахынын башга цнсцрляри юлчцлцр. Су сярфи ися щесаблама йолу иля тяйин едилир. 
Беля цсуллара ашаьыдакылар аиддир: 
 
 
 
 1. Ахынын ен кясик сащясини щесабламаг вя сцряти юлчмякля су сярфинин тяйини. 
Бу цсул «сцрят-сащя» цсулу адланыр. 
 2. Юлчц гурьуларынын кюмяйи иля сярфин тяйини. Бу щалда суашырыжыларын цзяриндя 
вя новун эиряжяйиндя басгы юлчцлцр, сярф ися щидравлики ялагяляр васитясиля тапылыр. 
 3. Гарышма цсулу (електролит, истилик, калориметрийа). Бу щалда сярф, суйа 
бурахылан мящсул су иля гарышдыгдан сонра електрик кечирмя габилиййятинин 
дяйишмясиня эюря тяйин едилир. 
 Сцрят шагулларынын мцхтялиф нюгтяляриндя фырланьыжла йерли сцрятляри юлчдцкдян 
сонра, щяр сцрят шагулу цчцн орта сцрят тапылыр (Вш,1). Сонра гоншу шагуллар арасында 
кечян су сярфи щесабланыр: 
 
      iori VQ                                                                                     (5.5) 
 
бурада Вор,и – ики сцрят шагулу арасындакы орта сцрятдир: (Вс.и + Вс,и-1)/2; i - ики шагул 
арасында жанлы ен кясик сащясидир. 
 Юлчц апарылмыш ен кясикдян кечян там су сярфи беля щесабланыр: 
 
 nnsn
nsnsss
s
n
i
i kV
VVVV
kVQQ  



 


 ,1,1,22,1,11,
1 2
...
2
       (5.6) 
 
бурада к –чайын сащилляринин вязиййятиндян асылы олан ямсалдыр вя 0,7-0,9 арасында 
дяйишир. 
 Мялумдур ки, тябии йатаглар цчцн су сярфини orVQ   дцстуруна ясасян 
щесаблайырлар. Сцряти юлчмядикдя жанлы ен кясикдяки орта сцряти Шези дцстурундан 
тапмаг олар. Бу цсул щидрометрийа мцшащидяляри апармаг мцмкцн олмайанда, 
мясялян, дашгын заманы максимал су сярфини щесабламаг цчцн истифадя олунур. 
 Дашгындан сонра, ян йцксяк су сявиййясинин сащиллярдя галмыш изляриня эюря 
нивефирлянмя йолу иля су сятщинин мейиллийи тяйин едилир. Сонра ися кяля-кютцрлцк ямсалы 
сечилир. 
 
7. ЧАЙЛАРЫН ГИДА МЯНБЯЛЯРИ. ЧАЙЛАРЫН ТЕРМИК РЕЪИМИ 
  
      Чайлар сятщ вя йералты суларла гидаланырлар. Цмумиййятля гида мянбяляри дюрд 
нювдцр: йаьыш, гар, бузлаг вя йералты сулар. Бунлардан илк цчц сятщ суларына аиддир. 
 Чайларын гидаланмасынын ясас амилляриндян бири иглим шяраитидир вя мящшур 
метеоролог А.И.Воейков дедийи кими – «чайлар иглимин мящсулудур». 
 Чайларда ахымын йаранмасына иглимдян башга битки юртцйц, торпаг, релйеф вя 
антропоэен амилляр дя бюйцк тясир эюстярир. Чай щювзяляринин эеолоъи гурулушундан 
асылы олараг, йералты суларын гидаланмада ролу мцяййян едиля биляр. Йаьышла 
гидаланма ясасян лейсан вя узун мцддят давам едян йаьышлар щесабына олур. 
Лейсан йаьышлар гыса мцддят давам едир, бу вахт чайларын сулулуьу кяскин артыр вя 
 
 
 
йаьышдан сонра ися тядрижян азалыр. Узун мцддят давам едян йаьыш, ясасян бюйцк 
яразини ящатя едир вя чайы узун мцддят гидаландырыр. 
 Гыш заманы йыьылмыш гар йазда яримяйя башлайыр вя яринти сулары чайлары 
гидаландырыр. Гар сулары иля гидаланма гарда олан су ещтийатларындан вя яримя 
дюврцндяки щава шяраитиндян асылыдыр. Бузлаг сулары иля гидаланма йцксяк даьлыг 
районларын чайлары цчцн сяжиййявидир. Даими донушлуг йайылмыш яразилярдя йералты 
суларла гидаланма чох жцзидир. Волга чайынын иллик ахымынын 30% -и йералты сулар тяшкил 
едир. 
 Мцлайим гуршагда чайларын чоху гар сулары иля гидаланыр. Гар сулары иля йанашы, 
шимала эетдикжя йералты вя йаьыш суларынын да пайы артыр. 
 Даь чайларында гидаланма чох вахт гар вя бузлаг суларын щесабына олур. 
Бузлаг чайлары гыш айларында анжаг йералты суларла гидаланыр. 
 Йер кцряси чайларынын гида мянбяляриня эюря тяснифаты верилмиш вя чайлар 40 типя 
бюлцнмцшдцр. Дюрд ясас гида мянбяйинин щяр бирини кямиййятжя гиймятляндирмяк 
цчцн ашаьыдакы градасийалар гябул едилмишдир: 80% -дян чох, 50-80% вя 50% -дян 
аз. Яэяр чай ахымынын 80% -дян чох щиссяси йалныз бир гида мянбяйинин пайына 
дцшцрся, беля чай тямиз йаьыш, гар вя йа йералты гидалы чай типиня аид едилир. Конкрет 
бир гида мянбяйи, мясялян йаьыш сулары цмуми ахымын 50-80% -ни тяшкил едирся, беля 
чай ясасян йаьыш сулары иля гидаланан чай типиня аид олур. Бузлаг суйу иля гидаланан 
чайлар цчцн градасийалар 50% -дян чох, 25-50% вя 25% -дян аз гябул едилмишдир. 
 Ясас гида мянбяйи йаьыш сулары олан чайлар Йер кцрясиндя даща эениш 
йайылмышдыр. 
 Юртцк бузлагларын йайылмыш яразилярдя: Антарктидада, Гренландийада, Канада 
Арктик архипелагында вя с. чайларын гидасынын 80% -дян чоху бузлаг суларын пайына 
дцшцр. 
 Даь бузлагларынын йайылдыьы яразилярдя: Алп, Скандинавийа, Гафгаз, Тйан-Шан, 
Памир, Алтай, Щималай даьларында чайларын гидаланмасында бузлаглар мцщцм рол 
ойнайыр. Беля чайлар 7 типдя бирляшдирилир. 
 Ясасян йералты суларла гидаланан чайлар жями 3 тип ямяля эятирир. Беля чайлара 
чатлы вулканик сцхурларын эениш йайылдыьы кичик Гафгазда, Мяркязи Асийанын галын 
денидасийа материаллары иля юртцлмцш даьлыг массивляриндя раст олунур. 
 Чайларда истилик ещтийатынын дяйишмяси ил ярзиндя су кцтлясинин гызмасы вя 
сойумасы иля ялагядардыр. Беляликля, су ахымындакы цмуми истилик, онун балансынын 
эялир вя чыхар щиссяляринин арасындакы нисбятин дяйишмясиня бярабярдир. 
 Чайын щяр щансы щиссясиндя суйун орта температурунун артыб-азалмасы, орада 
су иля атмосфер, йатаьын диби вя чайын ятраф сащяляри арасында эедян истилик 
мцбадилясиндян вя щямчинин, су тяряфиндян удулан вя якс олунан эцняш шцаларынын 
енеръисиндян асылыдыр. 
 Чайда суйун температурунун эедиши щаванын температур эедиши иля ейнидир. 
Лакин суйун температурунун дяйишмяси щаванын температуруна нисбятян лянэ эедир. 
Бу, суйун чох бюйцк истилик тутумуна малик олмасы иля ялагядардыр. Илин исти 
дюврцнцн биринжи йарысында щаванын температуру суйункундан йцксяк, икинжи 
 
 
 
йарысында ися ашаьы олур. Суйун температурунун максимуму щаванын максимал 
температурундан аз олуб, ондан бир гядяр эеж мцшащидя олунур. 
 Бузлаг вя гар сулары иля гидаланан  чайларын суйу алчаг температура малик 
олмалары иля сяжиййялянирляр. Буна эюря дя, адятян, илин исти дюврцндя суйун вя 
щаванын температур фярги мянфи, илин сойуг дюврцндя ися мцсбят олур. Эюлдян 
башланьыжыны эютцрян чайларда суйун температуру йазда алчаг, пайызда ися йцксяк 
олмасы иля сяжиййялянир. 
 Чайын ени истигамятиндя суйун температурунун пайланмасы мцхтялифдир. Беля 
ки, илин исти дюврцндя чайын сащилиня йахын щиссялярдя суйун температуру орта щиссяйя 
нисбятян йцксяк олур. Илин сойуг дюврцндя ися бунун якси мцшащидя едилир. Бу 
онунла изащ олунур ки, суйун дяринлийинин артмасы иля су кцтлясинин гызмасы вя 
сойумасы зяифляйир. 
 Суйун температуру чайын ахын истигамятиндя дя дяйишир. Бу, чай бойу иглим 
гуршагларынын дяйишмясиндян, чайын голларынын суйунун температурундан вя чай 
щювзясиндя мювжуд олан эюл вя бузлаглардан асылыдыр. Чай суларынын 
температурунун дяйишмяси чайларын цфцгцн щансы истигамятиндя ахмалары иля дя 
ялагядардыр. 
 Чай суйунун температуру айдын нязяря чарпан суткалыг вя иллик эедишя 
маликдир. Суйун суткалыг температур амплитуду метеоролоъи шяраитдян (эцняш 
радиасийасы, щаванын вя торпаьын температуру, йаьынты вя су сятщиндян эедян 
бухарланма) вя чайларын сулулуг дяряжясиндян асылыдыр. Чай ня гядяр чох сулулуьа 
малик оларса, суткалыг температур амплитуду бир о гядяр кичик олур. Суйун иллик 
температур эедиши фясилляр цзря щаванын температурунун дяйишмясиндян асылыдыр. 
 
 
8. ЧАЙЛАРЫН  БУЗ  РЕЪИМИ 
  
Чай суйунун сойумасы буз ямяля эяляня гядяр давам едир. Бу заман чайын 
истилик балансы мянфи олур. Чцнки, истилик су сятщиндян атмосферя кечир. Су кцтляси иля 
атмосфер арасында эедян истилик мцбадилясиндя ясас ролу цмуми эцняш радиасийасы, 
еффектив шцаланма, суйун бухарланмасына сярф олунан истилик вя чай суйу иля 
атмосфер арасында эедян турбулент истилик мцбадиляси ойнайыр. Суйун сойумасы 
билаваситя онун сятщиндян башлайыр. 
 Ахынын орта сцряти аз олдугда, буз ясасян суйун сятщиндя ямяля эялир вя буз 
юртцйцнцн формалашмасы гыса мцддятдя баш верир. Беля щалларда статики донма 
мцшащидя олунур. Ити ахан чайларда буз йалныз суйун сятщиндя дейил, жанлы ен 
кясийинин бцтцн щиссяляриндя ямяля эялир вя онун формалашма просеси тядрижян эедир. 
Беля щалда динамики буз баьлама баш верир. Статики буз баьламанын динамики нювя 
кечя билдийи ахын сцрятиня бющран сцрят дейилир вя о, тягрибян 0,5 м/сан –йяйя 
бярабярдир. 
 Чайларын донмасы. Чайын сятщиндя суйун температуру донма температуруна 
(00) гядяр ашаьы дцшцрся вя су сятщиндян истиликвермя, су кцтлясиндян орайа эялян 
 
 
 
истиликдян чох оларса, чайда буз ямяля эялмяйя башлайыр. Чайларын ян аз сцрятя вя 
дяринлийя малик олан щиссяляриндя су тез сойудуьуна эюря илк буз кристаллары мящз 
орада мцшащидя едилир. Бу буз кристаллары чайын сащилляриндя бир-бириня бирляшяряк 
сащил бойу узанан буз золаьы ямяля эятирир вя буна да сащил бузу дейилир. 
 Сащил бузу ямяля эялян вахтда, бязян ися ондан да яввял чайларда буз пийи 
мцшащидя едилир. Буз пийи, суйун сятщиндя цзян кичик буз ийняжикляриндян ямяля эялян 
бир нечя миллиметр галынлыглы назик вя шяффаф буз парчаларындан ибарятдир. Узагдан бу 
буз нювц суйун цзяриндя донуб галмыш йаь лякялярини хатырладыр ки, буна эюря дя 
она буз пийи ады верилмишдир. Буз пийи сойуг, булудсуз вя кцляксиз щава шяраитиндя 
ямяля эялир. 
 Температуру 00Ж олан вя донмайан су сятщи цзяриня чох гар йаьдыгда о, 
яримяйиб билаваситя гар юртцйц ямяля эятирир. Бу гар кцтляси су сятщиндян йухарыйа 
галхдыгда памбыг топасына охшайыр. 
 Бузла юртцлц олмайан су сятщиндя суйун кяскин сойумасы нятижясиндя, бцтцн 
дяринлик бойу вя чайын дибиндя судахили буз кристаллары ямяля эялир. Билаваситя чайын 
дибиндя ямяля эялян буз, йумшаг вя гейри-шяффаф, мцхтялиф юлчцлц вя формалы буз 
кристалларындан тяшкил олур. Илишмя гцввясинин тясири иля мяжрасынын дибиндя бирляшян 
беля бузлара диб бузу дейилир. 
 Чайын сятщиндя цзян диб бузу, пий бузу, бузлашмыш гар вя йа хырда-хырда 
парчаланмыш бузларын гарышыьындан ибарят олан буз кцтляси  х я ш я л я  бузу адланыр. 
Бу, чайларда буз ямяляэялмянин ян эениш йайылмыш нювцдцр. Хяшяля, су ахыны иля 
бирликдя щярякят едир, йа да буз юртцйцнцн алтында щярякятсиз вязиййятдя олур. 
 Хяшяля буз даь чайларында даща чох мцшащидя едилир. Бу чайларда судахили вя 
хяшяля бузунун ямяля эялмяси щяр ил бцтцн гыш мювсцмц баш верир. 
 Буз пийи, суйун сятщиндяки гар кцтляси, хяшяля, сащиллярдян гопмуш сащил 
бузлары бязян бюйцк буз йыьынлары тяшкил едирляр вя бунларын бир-бири иля донуб 
бирляшмяси нятижясиндя чайда цзян буз щиссяляри вя бюйцк буз сащяляри ямяля эялир. 
Беля буз формаларына пайыз буз ахыны дейилир. 
 Пайыз буз ахынынын башланма тарихи щаванын температур реъиминдян асылыдыр. 
Ян тез пайыз буз ахыны сентйабрын икинжи йарысында Асийанын шимал районларынын 
чайларында башлайыр. Пайыз буз ахыны тядрижян жянуба йайылыр вя ян эеж (декабрда) 
Мяркязи Асийа вя бундан да эеж (йанвар) Жянуби Гафгаз чайларында мцшащидя 
едилир. Пайыз буз ахынынын давамиййяти бир нечя эцндян бир айа гядярдир. 
 Чайларын буздан ачылмасы. Щаванын температуру 00Ж –дян йухары галхдыгда 
гар юртцйц яримяйя башлайыр. Бу сулар сащиллярдян чайын сятщиндяки бузун цзяриня 
ахыр. 
 Сащиля йахын йерлярдя буз юртцйц цзяриндяки гар ярийир, буз юртцйц ися тядрижян 
чатлайыр. Йер сятщи тез гыздыьындан сащил бузларынын яримясиня даща йахшы шяраит 
йараныр. Чайа ахыб эялян гар сулары суйун сявиййясини галдырыр вя бу буз юртцйцнцн 
парчаланмасыны сцрятляндирир. Беляликля, сащиля йахын щиссялярдя су золаьы йараныр. Буз 
юртцйц ися сащиллярдян айрылараг цзцр. Суйун сявиййясинин кяскин артмасы нятижясиндя 
буз юртцйц чайын ахын истигамятиндя мцяййян мясафядя щярякят едир. Беляликля, 
 
 
 
бузун цмуми щярякяти башлайыр. Суйун сявиййяси даща да артдыгда, буз юртцйц 
йухары галхыр вя тядрижян парчаланараг чай бойу ашаьы доьру щярякят едяряк йаз буз 
ахыны ямяля эялир. Йаз буз ахыны пайыз буз ахынындан хейли эцжлц олмасы иля фярглянир. 
 Бюйцк буз кцтляси, чай йатаьынын дар, адалы вя дюнэяли йерляриндя цст-цстя 
йыьылараг буз галаьы ямяля эятирир. Буз галаьы олан йердян йухарыда суйун сявиййяси 
интенсив сурятдя артыр вя нятижядя чай дашараг ятраф сащяляри басыр. 
 Бу щадися Сибирин шимала ахан бюйцк чайлары цчцн даща сяжиййявидир. Бурада 
буз ачылма чайларын йухары ахынындан башлайыр. Бу заман суйун сявиййяси вахташыры 
йаз гурсулулуьу дюврцндя нисбятян даща йцксяк олур. Йаз гурсулулуг дальасы чайын 
ахыны истигамятиндя йайылдыгда, щяля буздан ачылмайан щиссялярля растлашыр вя бурада 
буз парчалары цст-цстя йыьылараг буз галаьы ямяля эятирир. Беля буз галаглары 
чохалараг чайын гаршысыны бянд кими кясир вя чай суйу ятрафа йайылыр. 
 
9. ЧАЙЛАРЫН  ЕНЕРЪИСИ  ВЯ  ИШИ 
  
Жисмин иш эюрмя габилиййяти енеръи адланыр. Ващид заманда эюрцлян ишя эцж 
дейилир. Чайларын енеръиси ики нюв олур: онлардан биринжиси щярякят едян суйун 
зярбясинин енеръиси, икинжиси ися дцшян суйун енеръисидир. Су ахынынын истигамятиня 
перпендикулйар бяркидилмиш дивара суйун щидравлик зярбя гцввяси ашаьыдакы кими 
щесабланыр: 
 
      g
fVP
21000
                                                                              (9.1) 
 
бурада ф – диварын сащяси(м2); В –орта сцрят(м/сан2); э –сярбяст дцшмя тяжили. 
 Суйун ичярисиндя олан вя щярякят едян жисмя тясир едян щидравлик зярбя гцввяси 
ися 
     
 
g
VVPn
2
11000                                                                         (9.2) 
 
дцстуру иля щесабланыр. Бурада В1 –жисмин щярякят сцрятидир. В1В 
 Суйун ахынына якс истигамятдя щярякят едян жисмя тясир едян зярбя гцввяси ися 
ашаьыдакы дцстурла щесабланыр: 
 
              
 
g
VVPS
2
21000                                                                   (9.3) 
 
бурада В2 –жисмин щярякят сцрятидир. 
 
 
 
 Дцшян суйун енеръиси су сярфи (Г) вя чайын дцшмясиндян (Щ1-Щ2) асылыдыр. 
Эютцрцлмцш щяр щансы кясикдя чайын енеръиси ашаьыдакы рийази ифадяйя эюря 
щесабланыр: 
   
   21 HHgQE                                                                             (9.4) 
бурада Г –су сярфи;   -суйун сыхлыьы; (Щ1-Щ2) – чайын дцшмяси вя йа басгы. 
 Чайын дцшмясини мейилликля ифадя етсяк, онда: 
 
  gLViE                                                                               (9.5) 
 
бурада и – мейиллик; Л – чай щиссясинин узунлуьудур. 
 Чайын ахынынын эцжцнц киловатла да ифадя етмяк олар. 100/(100кг) суйун 1 м 
щцндцрлцкдян дцшмяси 1 кВт, бир саатдакы эцжц ися 1 кВт/ саатдыр. 
 
  KVtKVt QHHHQ
QHN 8,98,9
36,175
1000
21 
                                          (9.6) 
 
 Эцжц ат гцввяси иля ишаря етсяк: 
 
            
   2121 3,1375
1000 HHQHHQNat 

                                                    (9.7) 
 Чайын енеръисини щям су сярфиндян, щям дя басгыдан асылы олдуьуну нязяря 
алараг, онун эцжцнц артырмаг мягсядиля гаршысыны бяндля кясирляр. 
 Ахан суйун кинетик енеръиси 
 
       
2
2
1000 V
g
QEk                                                                                     (9.8) 
 
вя дцшян суйун енеръиси           QHEg 1000                                                        (9.9) 
 
оларса, онда бянд тикдикдя чайын енеръисинин артмасыны беля ифадя етмяк олар: 
 
        22
6219
1000
21000
V
H
QV
gQH
E
E
k
g                                                        (9.10) 
 
 Яэяр суйун басгысыны бянд васитясиля 5 м артырсаг вя суйун чайда ахын сцряти 
бянд тикиляня кими В=1 м/сан оларса, онда чайын эцжц 19,62*5/12=98 дяфя артмыш 
олар. 
 
 
 
 Гафгаз чайлары – Кубан, Терек, Кцр, Самур, Риони вя башгалары илдя 294 млрд. 
кВт саат енеръи истещсал едя биляр. 
 Азярбайжан чайларынын щидроенеръи ещтийаты 3,8 млн. кВт вя йа илдя 33,5 млрд. 
кВт саатдыр. Кцр чайынын потенсиал щидроенеръи ещтийаты 2,0 млн. кВт –а бярабярдир. 
 Щяр бир жисим щярякят етдикдя иш эюрдцйц кими, су да чайда щярякят етдикдя иш 
эюрмя габилиййятиня малик олур. Чайларын иши ахан суйун сцряти иля ялагядардыр. 1 кг 
(л)  суйун 1 м йцксякликдян дцшмяси, щямин суйун дцшмя заманы эюрдцйц ишдир. 
Чайларын иши дахили сцртцнмяйя, сащилляря вя йатаьын дибиня сцртцнмяйя, йатаьын 
деформасийасына вя йуйулуб чайа эятирилян бярк щиссяжиклярин нягл етмяйя сярф 
олунур. 
 
10. СЕЛ  ДАШГЫНЛАРЫ 
 
 Даь чайларынын эятирмяляр реъиминин юзцня мяхсус жящятляри вардыр. Бунун 
ясас сябяби чай щювзясинин релйефи вя эеолоъи гурулушудур. Денудасийа просесинин, о 
жцмлядян ашынманын шиддятли эетмяси иля ялагядар олараг, чайларын щювзясиндя чохлу 
мигдарда гырынты материаллары топланыр. Лейсан йаьышлары нятижясиндя щямин 
материаллар ахыны зянэинляшдиряряк дашгын ямяля эятирир. Даь чайларында эятирмялярля 
зянэин олан дашгынлар с е л  дашгынлары адланыр. Сел ахынлары ади дашгынлардан 
эятирмялярин мигдары иля фярглянирляр. Сел дашгынлары заманы хырда эятирмяляр иля 
йанашы, ири дашлар да ахын васитяси иля нягл едилир. Буна эюря дя чай бюйук даьыдыжы 
гцввяйя малик олур. 
 Сел дашгынлары реъимляриня эюря ики жцр олур: структурлу вя структурсуз селляр. 
Структурлу селлярдя турбулент (структурсуз) селлярдян фяргли олараг, ахында хырда 
эятирмялярин, о жцмлядян эил, эиллижя, тоз шякилли маддялярин мигдары даща да чох 
олур. 
 Селляр тяркибиня эюря цч жцр олур: 
 палчыглы; 
 палчыглы-дашлы; 
 сулу-дашлы. 
Сел дашгынлары кечдикдя сцрят 3-5 м/сан, дяринлик 3-4 м –я чатыр. Бу заман сел 
кцтлясинин хцсуси чякиси 1,8 т/м3, бязи щалларда ися 1,9-2,3 т/м3 олур. Сел кцтлясинин 
хцсуси чякиси беля щесабланыр: 
 
         





0,1
0,1 g
S                                                                          (10.1) 
 
бурада ЙС –сел кцтлясинин хцсуси чякиси, Йэ –эятирмялярин хцсуси чякиси,   - 1 м3 суда 
олан эятирмялярин щяжми. 
 Сел материалларынын щяжмини ися ашаьыдакы дцстурла щесабламаг олар: 
 
 
 
 
       FHWS 1000                                                                                  (10.2) 
 
бурада Щ –йаьыш лайы;   -ахым ямсалы; Ф –щювзянин сащяси;   - ващид су щяжминдяки 
эятирмялярин щяжми. 
 Ахым ямсалы щювзянин орта йцксяклийиндян асылыдыр. Щювзянин орта 
щцндцрлцйц 2500-3000 м олдугда,   = 0,5-0,7. Орта щцндцрлцклц щювзяляр цчцн   
=0,1-0,3. Сел дашгынлары цчцн   = 1,0-1,5. 
 Бязи чайларда баш вермиш селлярин эятирмяляр щяжми жядвял 3 дя верилмишдир. 
 Сел дашгынлары иля мцбаризя васитяляриндян бири щювзядя комплекс щидротехники 
вя фитомелиоратив тядбирлярин эюрцлмясидир. Кичик Алматинка чайында йаранан сел 
ахынларындан Алма-Ата шящярини горумаг цчцн Медео йахынлыьында 1966 –жы илдя 
щцндцрлцйц 100 м –я гядяр олан сцни бянд йарадылмышдыр. 1973 –жц илдя щямин 
чайда 1921 вя 1961 –жи иллярдякиндян дя эцжлц сел ахынларынын кечмясиня 
бахмайараг, бянд селлярин гаршысыны там ала билмишдир. 
 
Сел  дашгынларында эятирмялярин щяжми 
                                                                                                                       Жядвял 10.1. 
  
   Чай Щювзянин 
сащяси, км2 
   Селин 
Кечмя тарихи 
   Эятирмялярин щяжми, 
              м3 
  Балакянчай 
  Кишчай 
  Шинчай 
  Ордубадчай 
  Кичик Алматинка 
   120 
   100 
   223 
     42 
   119 
 01.10.1932 
 26.07.1936 
 14.08.1955 
 20.08.1931 
 08.07.1921 
        372000 
       2175000 
       3000000 
       1000000 
       3250000 
 
  
11. ЧАЙ  МЯЖРАЛАРЫНЫН  ИЛЛИК  ВЯ  ЧОХИЛЛИК 
ДЕФОРМАСИЙАСЫ 
 
 Чайларын гидаланма хцсусиййятляриндян, су реъиминин тяряддцдцндян, 
щювзялярин эеолоъи гурулушундан, битки юртцйцндян вя иглим шяраитиндян асылы олараг 
чай йатагларынын мцхтялиф формалары мювжуддур. Чай мяжраларында иллик вя чохиллик 
деформасийалар баш верир. 
 Иллик деформасийа чайын сулулуьундан вя онун ил ярзиндя дяйишэянлийиндян 
асылыдыр. Ил бойу су сярфи вя сявиййя эащ артыр, эащ да азалыр. 
 Мяжранын мювсцмц деформасийаларына су реъиминин фазалары иля йанашы, су 
сярфинин ахын бойу гейри-мцнтязям пайланмасы да тясир эюстярир. Ахымын 
тяряддцдляринин шиддятлийи дя иллик деформасийанын амилляриндяндир. Чай мяжраларынын 
ил ярзиндя деформасийасынын цмуми эедишаты эюстярилян ганунауйьунлугла эется дя, 
йерли шяраитин тясирини нязяря алмамаг олмаз. Чохиллик деформасийаларын ясас амилляри 
ашаьыдакылардыр: 
 
 
 
 гурунун айры-айры щиссяляринин енмяси вя галхмасы (тектоник просесляр); 
 ерозийа базисинин дяйишмяси; 
 узун мцддят ахынын мяжрайа тясиринин биристигамятли олмасы. 
Бязян гуру щиссяляри илдя бир нечя сантиметря гядяр галхыр вя енир. Бу галхма 
енмя узун мцддят давам етдикдя чайын мейиллийи дя эетдикжя артыр вя йа азалыр. Бу 
ися деформасийанын узун бир мцддят ярзиндя биристигамятли эетмясиня сябяб олур. 
 Чай мяжрасынын яйринтиляри дюврц олараг йа инкишаф едир, йа да йох олур вя бу 
просес меандырлашма адланыр. Меандырлашманын цч ясас нювц вар: 
 мящдудлашмыш меандырлашма; 
 сярбяст меандырлашма; 
 тамамланмамыш меандырлашма. 
Мящдудлашмыш меандырлашма йан эятирмяляр йыьымынын сонракы инкишафынын 
нятижясидир. 
 Сярбяст меандырлашмада ахын бир йатагда щярякят едир вя йатаьын енли 
субасарында чохсайлы дюнэяляр олур. Бу щалда субасар кющня йатагда галыр вя о, 
ясас йатагдан айрылыр. 
 Тамамланмамыш меандырлар гурсулулуг дюврцндя эцжлц ахынлара малик 
субасарлар олан йерлярдя ямяля эялир. Дюнэяликлярин мцяййян бир инкишаф 
мярщялясиндян сонра дцзляндирижи су ахары йараныр вя о инкишаф етмяйя башлайыр. 
Дцзляндирижи суахар ясас йатаьа чеврилир вя орада мящдудлашмыш меандырлашма цчцн 
сяжиййяви олан инкишаф дюврц башлайыр. 
 Субасар чохголлуьу ейни бир субасарларда чайын бир чох голлар шяклиндя 
ахмасыдыр. Суахарла айрылмыш адалар планда чох дайаныглы олурлар. Бязян айры-айры 
голларын узунлуьу бюйцк олур вя онлар сярбяст чай щесаб едиля биляр. Беля мяжра 
просесиня тамамланмамыш меандырлашманын инкишаф формасы кими бахмаг олар. 
 Дцзянлик чайларында чохиллик деформасийалар юйряниляряк мяжранын планда 
формасы иля ахынын дяринлийи арасындакы ялагянин характери дягиг мцяййян едилмишдир. 
Эюстярилмишдир ки, ахын бойу ян бюйцк дяринликляр хятти габарыг сащиля доьру сыхылыр 
вя гум, лил ися чюкяк чащилдя чимярликляр шяклиндя чюкцр. 
 Ахын вя йатаьын гаршылыглы тясири нятижясиндя йатаьын щям планда, щям дя ен 
кясийиндя формасы дяйишир вя бу, чайлардан истифадяни бязян чятинляшдирир. Буна эюря 
дя, мцяййян тядбирляр васитясиля йатагда эедян деформасийалары лазыми истигамятдя 
йюнялтмяк лазым эялир. Буна, чай йатагларыны тянзимлямякля наил олмаг 
мцмкцндцр. 
 Чай йатагларынын тянзимлянмяси дедикдя, техники цсулларла чайын су реъимини 
дяйишдирмяк вя йатаьын дайаныглыьыны тямин етмяк нязярдя тутулур. Беля ки, чай 
йатаьынын субурахма габилиййяти артырылыр вя йа азалдылыр, сащилляри йуйулмадан 
горунур, дашгынларла мцбаризя апарылыр, субасарларда олан торпагларын эятирилмялярля 
лиллянмясинин гаршысы алыныр. 
 Эямичилик вя сал ахытмаг цчцн истифадя олунан чайларда йатаьы тянзимлямякдя 
мягсяд азсулу дюврдя йатагда лазым олан дяринликляри вя ен кясик юлчцлярини тямин 
етмякдир. 
 
 
 
 Су реъимини дяйишдирмяк цчцн чай цзяриндя су анбарлары тикилир. Субурахма 
габилиййятини артырмаг цчцн ися чайын дибинин мейиллийи артырылыр. Бу мягсядля чай 
дюнэялярини дцзляндирирляр. Дцзляндирмя ишляри щям дя йатаьын дайаныглы олмасыны 
тямин етмяк цчцн апарылыр. 
 Дашгынлар заманы яразилярин су иля басылмасынын гаршысыны алмаг цчцн чайын 
сащилляриндя сядляр чякилир. 
 Цмумиййятля, йатагларын тянзимлянмясинин ики нювц вар: 
 там тянзимлянмя: чайын бцтцн щиссяляриндя дайаныглы йатаьын олмасы тямин 
едилир. Бу, анжаг кичик чайларда мцмкцндцр; 
 щисся-щисся тянзимлянмя: тянзимлянмя ишляри йалныз чайын мцяййян 
щиссяляриндя апарылыр. 
Йатаьын тянзимлянмяси цчцн истифадя олунан гурьулар юз вязифяляриня эюря бир 
нечя типя бюлцнцрляр: 
 дцзляндирмя гурьулары; 
 мцдафия гурьулары. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ядябиййат  
 
1. Зацепина Г.Н.  Физические свойства и структура  воды. М., издательство МГЦ, 1986г. 
2. Федосеев И.А.  Человек и гидросфера. М. «Наука» 1985г. 
3. Рустамов С.Г.  Водный баланс Азербайджана. Баку-«Елм»  1985г. 
4. Шикломанов И.А. Антропогенные изменения водности  рек.  Л. «Гидрометеоиздат» 
1986г.                                        
                                                  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                         Мцндярижат      
 
 
 
 
          1.  Цмуми   мялумат……………………………………………………………………… 
            2.   Суйун Йер кцрясиндя  пайланмасы……………………………………………………. 
            3.   Суйун ясас физики  хассяляри…………………………………………………………….. 
            4.   Чай щювзяси вя онун физики-жоьрафи характеристикалары……………………………….. 
            5.   Чайларын мянбяйи вя мянсяби. Чай дяряси вя мяжрасы. Сявиййя цзяриндя мцшащидя.. 
            6.   Чайда суйун сцрятинин  юлчцлмяси. Су сярфинин тяйини цсуллары……………………….     
7.   Чайларын гида мянбяляри. Чайларын термик реъими……………………………………. 
8.   Чайларын буз реъими……………………………………………………………………. 
9.   Чайларын енеръиси вя иши ………………………………………………………………… 
10.  Сел дашгынлары………………………………………………………………………….. 
11.  Чай мяжраларын иллик вя чохиллик деформасийасы………………………………………. 
12.  Ядябиййат………………………………………………………………………………. 
13.  Мцндярижат……………………………………………………………………………..   
 
 
 
 
 
 
 
