1
Mərhəmətli, Rəhmli Allahın adı ilə!
Həqiqətən şükür və tərif yalnız Allaha məxsus-
dur! Biz Ona həmd edir, Onu köməyə çağırır, On-
dan bağışlanma və bizi doğru yola yönəltməyi di-
ləyirik, nəfslərimizin şərindən və pis əməllərimiz-
dən qorunmaq üçün yalnız Ona pənah aparırıq.
Allah kimə hidayət verərsə o, doğru yolda olar, kimi
azdırarsa onu doğru yola yönəldən tapılmaz. Mən
şahidlik edirəm ki, Allahdan başqa ibadətə haqqı
olan məbud yoxdur, Onun şəriki yoxdur və şahid-
lik edirəm ki, Muhəmməd Onun qulu və elçisidir.
«Ey iman gətirənlər! Allahdan Ona layiq olan
tərzdə qorxun və ancaq müsəlman olduğunuz hal-
da ölün!»1
«Ey insanlar! Sizi tək bir candan xəlq edən, onun
özündən zövcəsini yaradan və onlardan da bir çox
kişi və qadın törədib yer üzünə yayan Rəbbinizdən
qorxun! Adı ilə bir-birinizdən cürbəcür şeylər istədi-
yiniz Allahdan və qohumluq əlaqələrini kəsmək-
dən çəkinin! Həqiqətən, Allah sizə nəzarət edir.»2
«Ey iman gətirənlər! Allahdan qorxun və doğru
söz danışın ki,O, sizin əməllərinizi islah etsin və
günahlarınızı bağışlasın. Kim Allaha və Onun El-
çisinə itaət etsə, böyük bir uğur qazanar.»3
1 Ali İmran, 102.
2 ən-Nisa, 1.
3 əl-Əhzab, 70-71.
2
Ön söz
Allaha şükürlər olsun ki, hal hazırda yaşadığı-
mız dövrdə insanların pak dinimiz İslama, onun ər-
kanlarına və başda Peyğəmbərimiz r olmaqla gör-
kəmli şəxsiyyətlərin həyat və fəaliyyətini öyrənmə-
yə meyli artır. Bu da təbii ki, müsəlmanların tərəq-
qisi üçün çox faydalıdır. Dinimizə dönüş meylləri
gücləndikcə insan təbiətinə xas olan xətaların da
təbii olaraq ortaya çıxması müşahidə olunur. Bu xə-
talardan biri də hikmətsizlikdir. Hikmətsizlik bə-
zən gizli, bəzən də açıq şəkildə İslam dininə xələl
gətirir ki, bundan da yad inanc sahibləri  məharət-
lə faydalanaraq müsəlmanları öz dinindən dön-
dərməkdə istifadə edirlər.  Elə bu səbəbdən də bu
kiçik risaləmdə adı çəkilən «xəstəliyə» toxunacaq,
onun xüsusiyyətlərini izah edəcək, Allah və Onun
rəsulunun r bu  məsələyə dair  mövqeyi  ilə tanış
olacaq və bu bəladan çəkinməyin yollarını izah
edəcəyəm. Sözlərin ən doğrusu Allahın, yolların
ən xeyirlisi isə Peyğəmbərimiz Məhəmmədin r
yoludur. Allahdan bizi bu yoldan döndərməmək
arzusu ilə…
$$$$$
3
İnsan sonsuz elm sahibi olan Uca Allahın ya-
ratdığı məxluqlar arasında xüsusi yeri olan bir var-
lıqdır. Bu varlıq Rəbbi tərəfindən çox gözəl biçim-
də yaradılmaqla  bərabər,  həm  də bir  çox  keyfiy-
yətləri ilə digər məxluqlardan fərqləndirilib. Bu
yaradılış, yəni insan müəyyən məqsəd üçün yara-
dıldığından qarşısında qoyulan tələbləri həyata
keçirmək üçün bir çox nemətlərlə də mükafatlan-
dırılıb. Bu nemətlərin sayı həddindən artıq çox ol-
sa da onları iki qrupa bölmək olar:
Birinci qrupa insanların hamısına verilən ne-
mətləri, yəni göz, qəlb, əl, ayaq, nitq, ağız və s. aid
etmək olar ki, bunlardan  düzgün istifadə etməyi
bacaran insan aqil, bacarmayan isə cahil olur. Uca
Allah bu nemətlər haqqında belə buyurur:
«Allah sizi analarınızın bətnindən heç nə an-
lamadığınız bir halda çıxartdı, sizə qulaq, göz və
ürək verdi ki, bəlkə şükür edəsiniz.»1
İkinci qrupa daxil olanlar isə Allahın yalnız is-
tədiyi, Öz hikməti ilə rəva bildiyi şəxsə bəxş etdiyi
nemətlərdir ki, bunlara da Allahın hökmlərini düz-
gün anlamaq qabiliyyətini, hidayət, elm, hikməti
və s. göstərmək olar.
1 «ən-Nəhl» surəsi, 78.
4
Artıq  məlum  olduğu  kimi  bu  risalədə məqsə-
dim  bu  nemətlərdən  birinə,  yəni  hikmətə toxun-
maq, İslam kimi əzəmətli bir dinə dəvətdə hikmət
məsələsini bir daha qardaşlarıma xatırlatmaqdır.
İnsanın unutqan bir varlıq olduğunu Öz əzəli elmi
ilə bilən Allah Qurani Kərimdə Öz elçisinə belə
buyurur:
«Sən xatırlat! Çünki xatırlatmaq möminlərə
fayda verir».1
Peyğəmbərimiz r bütün insanlara nümunə ola-
raq göndərildiyi üçün Uca Allahın bu əmri onun r
yolunu gedən bütün insanlara da şamil edilir. Bu
gün müsəlmanların gələcəyi, onların parlaq saba-
hı,  yetişən yeni nəslin həm fiziki,  həm də mənəvi
baxımdan  sağlam  böyüməsi  naminə hər  bir  mü-
səlman öz imkanlarını ortaya qoymalıdır. Müsəl-
manların inkişaf etməsi üçün məsuliyyətli olan bu
illər Uca Allahdan bir imtahan olmaqla yanaşı, hər
bir  müsəlman  üçün  həm  də çox  şərəfli  bir  anlar
yaşamaq fürsətidir. Mən belə dedikdə, dinimizə
qayıdışın şərəfini və qürurunu yaşamağı nəzərdə
tuturam. Dinə qayıdışı müsəlmanların maarifpər-
vər qüvvələri həyata keçirdiyi üçün bu sahədə
uğurlarımız da nəzərəçarpacaq dərəcədədir. Bu iş-
1 «əz-Zariyat» surəsi, 55.
5
də biz müsəlmanlar bir-birimizə arxa olmalı, insan-
ları ən gözəl əxlaq dini olan İslama dəvət etməli
və bu işdə hikmət nümayiş etdirməliyik. İslama
dəvət Uca Allah yanında bəyənilən əməl olmaqla
bərabər, eyni zamanda çox ağır bir işdir. Bu iş də-
vətçidən yüksək elm, əxlaq, səbr, mülayimlik və
hikmət tələb edir. Təsadüfi deyil ki, Uca Allah xe-
yir içində olan insanın xüsusiyyətlərini sayarkən
haqqı tövsiyə edən insana da toxunaraq belə bu-
yurub:
«And olsun axşam çağına! Həqiqətən, insan zi-
yan içərisindədir. Yalnız iman gətirib yaxşı işlər
görənlər, bir-birinə haqqı məsləhət görənlər və
bir-birinə səbirli olmağı məsləhət edənlərdən baş-
qa.»1
Bəli, ayədən göründüyü kimi ziyandan uzaq
olmaq üçün İslama dəvət də daim gündəmdə sax-
lanılmalıdır. Dəvətçi şəxsin ehtiyacı olacağı başlıca
keyfiyyətlərdən biri də hikmətdir. Hikmət, dəvət-
çinin işinə təsir göstərən ən mühüm amillərdən bi-
ridir. Bəs hikmət özü nə deməkdir? Hikmət sözü-
nün mənası - «hər bir işi (zamanında, vaxtında) öz
yerinə qoymaq, istənilən məsələdə gecikməmək,
tələsməmək və həddi keçməmək» deməkdir. İn-
1 «əl-Asr» surəsi, 1-3.
6
sana bəxş edilən nemətləri qruplaşdıranda hikmə-
tin yalnız Allahın Özünün istədiyi və layiq bildiyi
şəxsə verdiyini qeyd etmək düzgün olardı. Bu ba-
rədə Uca Allah belə buyurur:
«Allah istədiyi kəsə hikmət bəxş edir. Kimə
hikmət verilmişsə, ona çoxlu xeyir nəsib edilmiş-
dir. Bunu isə ancaq düşüncəli insanlar anlayar-
lar».1
Dəyərli müsəlman qardaşlarım, bu ayədə in-
san üçün çoxlu ibrətlər vardır. Birincisi, Uca Allah
hikməti yalnız istədiyinə bəxş etdiyini deyir. De-
mək, Allahın hikmət bəxş etmək istəmədiyi kəslər
də vardır. Heç bir şəriki olmayan Rəbbimizin in-
sanların bir qisminə hikmət verməsi, digərlərini
isə bundan məhrum etməsinin özü də Allahın hik-
mətindən irəli gəlir. Hikmətdən məhrum olan in-
san isə problemi özündə axtarmalıdır. Bu ayədəki
«kimə hikmət verilmişsə, ona çoxlu xeyir verilmiş-
dir» cümləsinə də diqqət yetirin. Görün bir Allahın
bu neməti insanı hansı səviyyəyə çatdırır ki, Rəb-
bimiz qızıl-gümüşü, oğul-uşağı, var-dövləti və s.
deyil, məhz hikməti çoxlu xeyir adlandırır. Bunun
əksini fikirləşdikdə isə, yəni Uca Allahın kimisə
hikmətdən məhrum etdiyini düşündükdə, ayəyə
1 «əl-Bəqərə» surəsi, 269.
7
görə o insanın ziyan içində olması təsdiqlənir. O
insan hətta yüksək mənsəb, var-dövlət sahibi olsa
belə hikmətdən məhrum edilibsə, deməli ziyan
içindədir. Ayədəki «Allah kimə hikmət bəxş et-
mişsə» ifadəsi isə bu nemətin irsi, anadangəlmə
deyil, yalnız Uca Allahın istəyi və sonra insanın
düzgün həyat fəaliyyəti sayəsində qazanıldığı ay-
dınlaşır. Belə olan təqdirdə hikməti ilk öncə Alla-
ha dua etmək, sonra elmə, elm əhlinə bağlı olmaq,
gözəl əxlaq və s. keyfiyyətləri qazanmaqla əldə et-
mək  olar.  Ayənin  sonundakı «bunu  ancaq  ağıllı
adamlar dərk edərlər» cümləsinin şərhinə isə eh-
tiyac görmürəm.
Ayədən bəlli olur ki, hikmət bəxş edilmiş insan
xeyir içindədir. Deməli, insanın bu cür xeyirlə mü-
kafatlandırılması yeganə səmavi din olan İslama də-
vətlə öz bəhrəsini verməlidir. İnsanların ən xeyir-
lisi Peyğəmbərimiz r olduğu təqdirdə. Uca Allah
hətta ona da dəvətdə hikmətli olmağı əmr edir:
«İnsanları Rəbbinin yoluna hikmətlə, gözəl
öyüd-nəsihətlə dəvət et və onlarla ən gözəl tərzdə
mübahisə et. Şübhəsiz ki, Rəbbin azğınlığa düşən-
ləri də, doğru yolda olanları da yaxşı tanıyır».1
1 «ən-Nəhl» surəsi, 125.
8
Bu ayədə ardıcıllıqla üç gözəl xüsusiyyət zikr
olunur. Düzdür ayə Peyğəmbərimizə r müraciət
formasında olsa da Uca Allah bu keyfiyyətləri hər
bir möminə aid edir. İlk öncə Allah insanları Öz
dininə hikmətlə dəvət  etməyi  tövsiyə edir.  Yəni,
dəvət vaxtında, dəqiq və şəraiti nəzərə almaqla ol-
malıdır. Tələsmək arzuolunmaz sonluqla nəticələ-
nə bilər. Buna ən gözəl misal yenə Peyğəmbərimiz-
dir r. Dəvətçilərin  ən əfzəli olan Peyğəmbərimiz r
13 il təkcə lə iləhə illəllah (yəni Allahdan başqa
ibadətə layiq haqq məbud yoxdur) kəlməsini təb-
liğ edib.  Dəvətin  13  il  bu  kəlimə üzərində qurul-
ması insan oğlunun bu kəlimənin həqiqi mənasını
dərk etməmiş hər hansı bir günahdan çəkinməsi-
nin qeyri mümkün olmaması ilə izah edilir. Bu il-
lər bir də, insanın bu və ya digər günahı Allah xa-
tirinə deyil, hansısa başqa bir səbəbə görə tərk edə-
cəyi təqdirdə heç bir savab qazanmayacağını ona
anlatmaq üçün lazım gəlmişdir. Əgər insanların
ən xeyirlisi və ağıllısı olan Peyğəmbərimizin r
təkcə bunu izah etməsi üçün 13 il tələb olunmuşsa
bizim tələsməyimiz əsl hikmətsizlik olardı. Pey-
ğəmbərimizlə r bizim yaşadığımız dövr arasında
14 əsrlik zaman fərqinin mövcud olmasına baxma-
yaraq, insanların o dövrdə etdiyi günahlarla hal-
9
hazırda etdiyi günahları keyfiyyətcə araşdırdıqda,
onların məzmunca eyni, lakin formaca dəyişdiril-
diyinin şahidi oluruq.
Bu ayədə toxunulan ikinci xüsusiyyət gözəl
moizə,  gözəl  danışıqdır  ki,  bu məsələ də Quranın
bir çox yerində öz əksini tapıb. Uca Allah ayələrdə
hətta kafirlə belə gözəl danışmağı bizə tövsiyə
edir:
«Fironun yanına gedin. Çünki o, həddini aş-
mışdır. Onunla yumşaq danışın. Bəlkə, öyüd-nə-
sihət qəbul etsin, yaxud qorxsun!»1
«Ən-Nəhl» surəsinin 125-ci ayəsində diqqəti
çəkən üçüncü xüsusiyyət gözəl tərzdə mübahisə
etmək bacarığıdır. Çox zaman dəvətçi mübahisə
zamanı əsəbiləşərək hikmətsizliyə yol verir ki, bu
da sonda qarşı tərəfin onun dediklərini qəbul etmə-
məsilə nəticələnir. Gözəl tərzdə danışmaq, moizə
etmək, mübahisəyə qatılmaq asan iş deyildir. Bu-
rada insandan yüksək həssaslıq tələb olunur. Çün-
ki sən özün də bilmədən qarşındakı insanın qəlbi-
nə toxuna bilərsən. İnsanlar etiqadlarında və əqi-
dələrində müxtəlif olduqları üçün onların həqiqi
İslam əqidəsinə dəvət üslubu da müxtəlif olur.
Dəvətçi  insanın  cahil,  bidətçi,  kafir  və ya  müşrik
1 «Taha» surəsi, 43-44.
10
(Allaha şərik qoşan) olmasını qətiyyən nəzərindən
qaçırmamalıdır. Bu tip insanlarla mübahisə zama-
nı onların etiqad və əqidəsinə hörmətsizlik göstə-
rib təhqir etmək isə sünnəyə ziddir. Əvvəla, hər
bir müsəlman İslam kimi əzəmətli bir dini təmsil
etdiyi üçün əxlaqına fikir verməlidir. İkincisi də
biz Peyğəmbərimizin r sünnəsi (yolu) ilə getdiyi-
mizi unutmamalı, onun r yolunu böyük fəxrlə da-
vam etdirdiyimiz üçün özümüzü Rəsulullahın r
adına layiq şəkildə aparmalıyıq. Unutmayaq ki, nə
vaxtsa biz də düz yolda deyildik və Uca Allaha asi-
lik nümayiş etdirərək günah işlər  görürdük. Rəb-
bimizin neməti olaraq haqla qarşılaşdıq və gözəl
surətdə dəvət olunduğumuz üçün bu haqqa bo-
yun əydik. Buna görə Allaha şükürlər və həmd sə-
na olsun!
Əziz qardaşım, bundan sonra sən də kafirə, bi-
dətçiyə, cahilə qarşı diqqətli ol! Çünki onlar malik
olduqları etiqada və əqidəyə görə haqlı olduqları-
nı zənn edirlər. Onlara səhf yolda olduqlarını an-
latmaq isə məhz  hikmət  tələb edir.  Elə bu  səbəb-
dəndir ki, Uca Allah hətta kafirin etiqadına belə
səbrlə yanaşmağı, onu təhqir etməməyi əmr edə-
rək buyurur:
11
«Müşriklərin Allahdan başqalarına tapındıq-
larını söyməyin. Yoxsa onlar da elmsiz olaraq düş-
məncəsinə Allahı söyərlər. Biz hər bir ümmətə
öz əməllərini beləcə gözəlləşdirdik. Sonra isə on-
ların dönüşü öz Rəbbinə olacaq, O da nə etdiklə-
ri barədə onlara xəbər verəcəkdir».1
«Ey iman gətirənlər! Allah xatirinə ədaləti qo-
ruyan şahidlər olun. Hər hansı bir camaata qarşı
olan kin-küdurət sizi ədalətsizliyə sövq etməsin.
Ədalətli olun! Bu, təqvaya daha yaxındır. Allah-
dan qorxun! Şübhəsiz ki, Allah nə etdikləriniz-
dən xəbərdardır».2
« Saziş bağladıqdan sonra onu pozmamış və
sizin əleyhinizə heç kəsə yardım göstərməmiş
müşriklər istisnadır. Onlarla olan müqavilənizi,
müddəti bitənədək yerinə yetirin. Həqiqətən,
Allah müttəqiləri sevir».3
Bu ayələrdən sonra belə bir sual meydana çı-
xır: bəs İslam kafirə,  müşrikə qarşı çıxmağı nə za-
man halal edir? Cavabı yenə də Quran verir:
«Allah din uğrunda sizinlə vuruşmayan və si-
zi öz diyarınızdan qovub çıxartmayan kimsələrə
yaxşılıq etmənizi və onlarla insafla davranmanı-
1 «əl-Ən'am» surəsi, 108.
2 «əl-Maidə» surəsi, 8.
3 «ət-Tövbə» surəsi, 4.
12
zı sizə qadağan etmir. Şübhəsiz ki, Allah insaflı
olanları sevir. Allah sizə ancaq sizinlə din uğrun-
da vuruşan, sizi diyarınızdan qovub çıxardan və
çıxarılmanıza kömək edən kimsələrlə dostluq et-
mənizi qadağan edir. Onlarla dostluq edənlər za-
lımlardır.»1
Baxın, bu İslam dinidir. Bu din hətta kafirə,
müşrikə qarşı bu cür diqqətli olmağı tələb edir.
Çünki İslam elm və hikmət üzərində qurulub. Bəs
görəsən  bu  cür  saf  bir  dini  zorakılıqda,  terrorda
ittiham edənlərin bu ayələrdən xəbərləri varmı?
Bu dinin kafirə münasibəti bu cür olduğu hal-
da,  bir  çox  qardaşlarımız  bu  cür  təmiz  bir  dinin
nümayəndələri olduqlarını unudaraq nəinki ka-
firə, müşrikə, bidətçiyə hətta öz yaxınlarına, xüsu-
sən də valideynlərinə qarşı belə hikmətsizlik edir-
lər.  Bu  məndə çox  böyük  təəssüf  hissi  doğurur.
Düzdür,  mən  onu  da  başa  düşürəm  ki,  biz  uzun
illər dinimizdən uzaqlaşdırıldığımızdan, onlar da
bu mühitdə yaşadıqlarından bir çox məsələlərə
qarşı sərt münasibət ifadə edir, Allaha tabe olmaq-
dan çəkinir, çox zaman dinin qadağan etdiyi, lakin
yad təsirlər nəticəsində «el adətlərinə» çevrilən
1 «əl-Mumtəhinə» surəsi, 8-9.
13
tədbirlərə qatılmağa bizi təhrik edirlər, qəlbində
Allah qorxusu və sevgisi olanlarımızın imtina edə-
cəyi təqdirdə bu valideyn-övlad konfliktinə çev-
rilir. Lakin hətta bu tip anlaşılmazlıqlar belə bizə
əsas vermir ki, valideynlərimizə qarşı nalayiq hə-
rəkətlərə yol verək. Belə vəziyyətlə üzləşən qarda-
şımız onlara hikmətlə dinin tələblərini izah etməli,
bu cəhdlər nəticəsiz qaldıqda səbr edib onlar üçün
Allahdan hidayət diləməlidirlər. Mən hətta deyər-
dim ki, bu cavanlarımız üçün ən böyük imtahan-
lardan biridir. Uca Allahın Qurani-Kərimdə Özü-
nə münasibətdən sonra valideyni zikr etməsi mə-
nim dediklərimi bir daha təsdiq edir:
«Rəbbin yalnız Ona ibadət etməyi və ata-ana ilə
yaxşı davranmağı buyurmuşdur. Əgər onların bi-
ri və ya hər ikisi sənin yanında qocalıq yaşına do-
larsa, onlara: "Uf!" belə demə, üstlərinə qışqırma
və onlara xoş söz söylə! Onların hər ikisinə rəhm
edərək təvazökarlıq qanadının altına al və: “Ey
Rəbbim! Onlar məni körpəliyimdən tərbiyə edib
böyütdükləri kimi, Sən də onlara rəhm et!”– de».1
Odur ki, əziz qardaşım, düşün ki, valideynlər
hətta kafir olsalar belə, sənin onlara qarşı hikmət-
sizlik etməyin müsəlmançılığımıza, xüsusən də Pey-
1 «əl-İsra» surəsi, 23-24.
14
ğəmbərimizin r yoluna daim sadiq qalan bir qöv-
mün  adına  yaraşan  hərəkət  deyil.  Təəssüf  ki,  in-
sanların böyük əksəriyyəti qohumluq əlaqələrinin,
valideyn-övlad bağlılığının bir imtahan olaraq yal-
nız bu dünyada mövcudluğundan, axirətdə isə be-
lə bir bağlılığın olmayacağından xəbərsizdirlər.
Əgər insanlar bu barədə məlumatlı olsaydılar və
buna tam yəqinliklə inansaydılar, onda nə bir öv-
lad valideynin üzünə ağ olardı, nə də bir valideyn
öz övladını dinə bağlı olub şəriət hökmləri ilə ya-
şadığına və ya hər hansı başqa bir səbəbə görə haq-
sız yerə incidərdi. Bu bağlılığın müvəqqəti bir hal
olduğuna toxunan Uca Allah Qurani-Kərimdə be-
lə buyurur:
«Qulaqbatırıcı bir səs gələndə – o gün insan
qaçacaq öz qardaşından, anasından, atasından, ar-
vadından və övladlarından! O gün onlardan hər
birinin yetərincə işi olacaqdır.»1
Elə bu səbəbdəndir ki, göndərildiyi qövmlərə
öz əxlaqı ilə nümunə olan peyğəmbərlər insanları
bu məsələdə çaşmamağa çağırıblar. Onlara bir im-
tahan olaraq yaradılan dünya fitnəsinə uymamağı
tövsiyə ediblər. İbrahim peyğəmbərin u, atası
1 «Əbəsə» surəsi, 33-37.
15
Azəri dinə dəvət etməsi bu mənada hamınıza nü-
munə olmalıdır!
«Bir zaman o, atasına demişdi: “Atacan! Nə
üçün eşitməyən, görməyən və sənə heç bir fayda-
sı olmayan bir şeyə sitayiş edirsən? Atacan! Hə-
qiqətən, sənə gəlməyən bir elm mənə gəlmişdir.
Arxamca gəl ki, səni doğru yola yönəldim. Atacan!
Şeytana ibadət etmə! Həqiqətən, şeytan Mərhə-
mətli Allaha çox  asi  oldu.  Atacan!  Qorxuram ki,
Mərhəmətli Allahdan sənə bir əzab toxunsun və
beləcə, şeytana yoldaş olasan”. Atası dedi: “Sən
mənim məbudlarımdan üzmü çevirirsən, ey İb-
rahim!? Əgər buna son qoymasan, səni mütləq
daşqalaq edəcəyəm. Uzun müddət məndən uzaq
ol!” İbrahim dedi: “Sənə salam olsun! Mən Rəb-
bimdən sənin üçün bağışlanma diləyəcəyəm. Hə-
qiqətən, O mənə qarşı çox lütfkardır».1
Bax qardaşım! İbrahim peyğəmbərin u atası
kafir idi və kafir olaraq da öldü. Lakin onun kafir
olmasına rəğmən peyğəmbəru ona "atacan" deyə
müraciət edir. Hətta atası onu qovduqda belə ona
sülh, əmin-amanlıq arzulayır və onun üçün bağış-
lanma diləyəcəyini bildirir. Uca Allah isə müşrik,
kafir üçün bağışlanma diləməyi hər bir peyğəmbə-
1 «Məryəm» surəsi, 42-47.
16
rə və onların ardıcıllarına qadağan edərək belə bu-
yurur:
«Müşriklərin Cəhənnəm sakinləri olduqları
onlara bəlli olduqdan sonra, qohum olsalar belə,
Peyğəmbərə və möminlərə onlar üçün bağışlan-
ma diləmək yaraşmaz. İbrahimin öz atası üçün
bağışlanma diləməsi isə sadəcə ona verdiyi vədə
görə idi. Atasının Allaha düşmən olduğu ona
bəlli olduqdan sonra isə ondan uzaqlaşdı. Həqi-
qətən, İbrahim Allaha çox yalvaran həlim bir
kimsə idi».1
Müsəlman qardaşım! Əsl hikmət bax elə budur
ki, İbrahim peyğəmbərinu timsalında Uca Allah
onu bizə nümunə göstərir. Bu peyğəmbərin dəvə-
tindəki hikmətə bu gün çoxlarının ehtiyacı olduğu
şübhəsizdir. Doğru yolda olduğunu görən Allah
onu mükafatlandıraraq məqamını yüksəldir. Uca
Allah bu barədə belə buyurur:
«İbrahim onları və onların Allahdan başqa yal-
vardıqlarını tərk etdiyi zaman Biz ona İshaqı və
Yaqubu bəxş etdik. Biz onların hər ikisini pey-
ğəmbər etdik. Biz onlara öz mərhəmətimizdən əta
etdik və gələcək nəsillər həmişə yada salsın deyə
onlara yaxşı ad qismət elədik».2
1 «ət-Tövbə» surəsi, 113-114.
2 «Məryəm» surəsi, 49-50.
17
Bu  ayədəki  mücdə hikmətli  olub,  gözəl  həyat
tərzi yaşayan, insanların tənəsindən qorxmayıb
Allahın adını uca tutan insanın Uca Allah tərəfin-
dən bir gün mütləq ucaldılacağına əsl sübutdur.
Bir daha sizi dünyaya gəlməyinizdə səbəbkar olan
valideynlərinizə qarşı mülayim, itaətkar və hik-
mətli olmağa çağırıram. Allah köməyiniz olsun!
Mömin olan şəxs bilməlidir ki, onun dəvətinin sə-
mərəli olması üçün o müəyyən gözəl xüsusiyyət-
lərə malik olmalıdır. Bu xüsusiyyətlərin sayı ümu-
mən çox olsa da onların içində beş xüsusiyyət xü-
susilə seçilir. Bunlar təqva (Allah qorxusu), ixlas
(hər işi yalnız Allah rizasını qazanmaq üçün et-
mək),  elm, təvazökarlıq və mülayimlikdir.  Bu xü-
susiyyətlərin hər birinin üzərində ayrıca dayan-
mağı məsləhət bilirəm.
Təqva - Peyğəmbərimizin r səhabələrinə tez-
tez etdiyi bir nəsihətdir. Bu məfhum əvvəl qeyd
etdiyim kimi Allah qorxusu mənasını daşıyır. Allah-
dan qorxmaq, Onun qadağan etdiyi şeylərdən çə-
kinmək, Peyğəmbərimizə r tabe olmaq, onun töv-
siyələrinə daim riayət etmək təqvalı olmaq demək-
dir. Biz bu gün özümüzü Peyğəmbərimizin r ar-
dıcılı sayırıqsa, onun r hər dəfə səhabələri y qar-
şısındakı çıxışında «təqvalı olun!» tövsiyəsini də
18
heç zaman unutmamalıyıq. Təqva barəsində istər
Qurani-Kərimdə, istərsə də Peyğəmbərimizin r
sünnəsində (səhih hədislərdə) kifayət qədər dəlil-
lər vardır. Uca Allah Quranda belə buyurur:
«… Kim Allahdan qorxarsa, Allah onun işini
asanlaşdırar».1
Ayənin bu hissəsində Uca Allah Ondan qorxan
şəxsin işlərini asanlaşdıracağını vəd verir. Bunun
əksi, yəni Allahdan qorxmamaq işlərin çətinləşə-
cəyi ilə nəticələnmək deməkdir. Deməli, bu gün
çətinliklə üzləşən hər bir insan anlamalıdır ki, o,
ya Allahdan lazımınca qorxmur və buna görə də
problemlər ilə üzləşir, ya da Uca Allah onu bu
çətinliklərlə imtahan edir. Çətinliyin hardasa Uca
Allahın imtahanı ola biləcəyi fikrinə gəlincə isə
Peyğəmbərimizin r həyatını buna misal göstərmək
olar. Allahdan ən çox qorxan Peyğəmbər r idisə
də Rəbbimiz onu aclıq, çətinlik və nəhayət üç oğul
itkisi ilə imtahana çəkdi. O r nə yolundan döndü,
nə də dəvətdən və ibadətdən yayındı. Ayədəki
«işlərini asanlaşdırmaq» dedikdə burada həmçi-
nin  o  şəxsin  dəvəti  də qəsd  edilə bilər.  Yəni  Uca
Allah dəvətçinin işini asanlaşdırar, İslama dəvət
1 «Talaq» surəsi, 4.
19
etdiyi şəxs onu düzgün anlayar, dediklərini qəbul
edər və özünə qarşı insanlarda nifrət oyatmaz.
Çünki dəvət edilən şəxs həqiqi müsəlman əxlaqını
öz gözü ilə görəcək, aradan kin və anlaşılmazlıq
qaldırılacaq.
Təqvalı olmaq eyni zamanda Uca Allahın hör-
mətini qazanmaq deməkdir. Bizim hər birimiz ət-
rafdakıların hörmətini qazandıqda sevinirik və bu
da təbiidir. İndi baxın görün Allahın hörmətini qa-
zanmaq nə dərəcədə xöşbəxtlikdir. Bu barədə Uca
Allah belə buyurur:
«Ey insanlar! Biz sizi kişi və qadından yarat-
dıq. Sonra bir-birinizi tanıyasınız deyə, sizi xalq-
lara və qəbilələrə ayırdıq. Şübhəsiz ki, Allah ya-
nında ən hörmətli olanınız Ondan ən çox qorxa-
nınızdır. Həqiqətən, Allah Biləndir, Xəbərdar-
dır».1
Təqvalı insanın dəvəti hikmətli olur. Yəni təq-
va dəvətçini ədalətli, niyyəti düz olmağa, qarşısın-
dakına alçaq gözlə baxmamağa sövq edir. Unut-
maq olmaz ki, bizim hamımız insanıq və elə bu sə-
bəbdən də müəyyən səhvlər edirik. Məsum yalnız
peyğəmbərlər olub. Əgər bu belədirsə səhvi olan,
yolunu azan insanı bataqlıqda qoymaq əsla düz-
1 «əl-Hucurat» surəsi, 13.
20
gün deyil. Biz bir müsəlman olaraq əl uzadıb onla-
rı o bataqlıqdan çıxarmalıyıq. O insan küfr, şirk, bi-
dət etsə belə bizim borcumuz onu başa salmaqdır.
Onların xətasına, etiqad və əqidəsinə gülüb isteh-
za etmək də hikmətsizlikdir. Təqvalı insan Uca
Allahın aşağıdakı ayəsindən xəbərdar olmalıdır.
«Ey iman gətirənlər! Bir camaat digərini məs-
xərəyə qoymasın. Ola bilər ki, bunlar onlardan
daha yaxşı olsunlar. Qadınlar da qadınları lağa
qoymasınlar. Ola bilər ki, bunlar onlardan daha
yaxşı olsunlar. Bir-birinizə tənə vurmayın və bir-
birinizi pis ləqəblərlə çağırmayın. İman gətirdik-
dən sonra fasiq adlanmaq necə də pisdir. Məhz
tövbə etməyənlər zalımlardır».1
Müsəlmanın səhvini dərhal kəskin qəbul edib
pis  zənn  etmək  də təqvadan  uzaq,  hikmətsiz  bir
hərəkətdir. Sələf alimlərindən biri deyir ki, əgər
müsəlman qardaşımın hər hansı bir səhvi barəsin-
də mənə xəbər  verilərsə,  onun bu  hərəkətinə yet-
miş cür bəraət axtararam. Ola bilər o bunu bilmə-
dən edib və ya ona səhv yol göstəriblər  və s.  Də-
qiqləşdirmədən hökm verməyin özü də  hikmət-
sizlikdir.
1 «əl-Hucurat» surəsi, 11.
21
Qeyd  etdik  ki  möminə xas  ikinci  gözəl  xüsu-
siyyət ixlasdır. Mömin olan insan daim niyyətinin
təmizlənməsinə çalışmalıdır. Yəni insan ola bilər
ki, axşam bir niyyətdə olsun, səhər isə tamam baş-
qa niyyətlə günə başlasın. Şeytan hər addımda bi-
zə vəsvəsə edir ki, niyyətimizi dəyişək, ixlasdan
uzaqlaşaq. Sufyan əs-Səuri məhz bu səbəbdən de-
yib ki: «Ən çətin islah etdiyim şey niyyətimdir».1
Mömin etdiyi bütün gözəl əməlləri ixlasla yalnız
Allah xatirinə etməlidir. Bu məsələdə bəşər sevgi-
si, dünya mənfəəti düşünmək insanın ixlasını orta-
dan qaldırır. Əksinə gözəl əməli Allah xatirinə et-
dikdə Uca Allah o insana həm bəşər sevgisi, həm
də dünya mənfəəti nəsib edir. Uca Allah ixlasla
yaxşı əməl edən insanı aşağıdakı kimi vəsf edərək
buyurur:
«İnsanları Allaha tərəf çağıran, yaxşı iş görən
və: “Həqiqətən, mən müsəlmanlardanam!”– de-
yən kəsdən daha gözəl söz deyən kim ola bilər?»2
İxlasla bağlı fikri ümumiləşdirərək demək istə-
yirəm ki, ixlas əməllərin Allah yanında qəbul edi-
lib edilməməsində rol oynayan başlıca şərtlərindən-
dir. Kasıbdır o kəs ki, ömrü boyu yaxşı əməllər et-
1 «Təzkiratu-s-sami vəl-mutəkəllim» əsəri, səh. 68.
2 «Fussilət» surəsi, 33.
22
sin  və haqq-hesab  günü  bu  əməllərin  qəbul  edil-
məməsinin şahidi olsun. Bu cür vəziyyətə düşmək-
dən Allaha sığınırıq! Amin!
İslam dəvəti ilə məşğul olan möminin növbəti
gözəl xüsusiyyəti elmdir. Çünki dəvət elmsiz edi-
lərsə bu  arzuolunan  nəticəni  verməz.  Bu  din  elm
üzərində qurulduğu üçün onu kiməsə elmsiz  an-
latmaq gülünc görünür. İslamda hər bir hökm, hər
bir qayda dəlilə, sübuta əsaslanır. İslam Uca Allah
yanında qəbul olunacaq yeganə dindir. Bu barədə
Uca Allah belə buyurur:
«İslamdan başqa bir din axtaran şəxsdən, o
din heç vaxt qəbul olunmaz və o, axirətdə ziyana
uğrayanlardan olar».1
Əgər bu belədirsə onda bu dinin inkaredilməz
dəlillərə söykənməsi də şübhəsiz görünməlidir.
Uca Allah bu barədə belə buyurur:
«De: “Bu, mənim yolumdur. Mən və mənə ta-
be olanlar, mötəbər dəlillərə əsasən, insanları
Allaha tərəf çağırırıq. Allah pakdır, müqəddəs-
dir. Mən də müşriklərdən deyiləm”».2
Ayədən göründüyü kimi Allahın yoluna yalnız
elmlə, dəlillərlə və hikmətlə dəvət etmək lazımdır.
1 «Ali-İmran» surəsi, 85.
2 «Yusuf» surəsi, 108.
23
Peyğəmbərimizin r özü və ondan sonra yaşamış
səhabələri  də bu  qaydaya  riayət  etmişlər.  Elə bu
səbəbdən də peyğəmbərimiz r onları elmə həvəs-
ləndirərək demişdir: «Cənnət bağlarının yanından
ötüb keçdikdə orada dincəlin və zövq alın». Səha-
bələr  soruşdular:  «Ey  Allahın  elçisi!  Haradadır  o
Cənnət bağları? (Axı hələ qiyamət qopmayıb?)» O
dedi: «Bu elm məclisləridir».1 Həqiqətən elm məc-
lisindən sonra insan özündə bir rahatlıq hiss edir,
yeni günə həvəs və tam yəqinliklə başlayır. Çünki
belə məclislərdən sonra bir daha əmin olur ki, hər
şey  bu  dünya  ilə bitmir  və axirət  deyilən bir  mə-
qam da var ki, orada mömini heç bir sıxıntı və ya
çətinlik gözləmir. İnsan bu dünyanın bütün naz-
nemətinə sahib olsa belə yenə onun qəlbi rahatlıq
tapmır. İnsanların da yalnız cuzi bir hissəsi bu
dünyada istədiklərinə, arzu etdiklərinə çatır. Di-
gərləri də bunları əldə etmək üçün o qədər çalışır-
lar ki, sonda yaradılışın əsl mənasını unudurlar.
Hətta öz istəklərinə nail olanlar belə bir müddət
sonra sıxıntı duymağa, qəlb rahatsızlığı hiss etmə-
yə başlayır. Çünki əldə etdikləri onun üçün adilə-
şir və o yenə də nə isə bir yenilik axtarışına başla-
1 «Silsilətul əhadis əs-səhihə», 2562 - ci hədis. Bu hədis həsəndir.
24
yır. Nə isə yeni, daha maraqlı bir şey ortalığa çıx-
mayanda isə bu cür insanların həyatı iztirablarla
dolur. Çünki çoxları hələ dərk edə bilmir ki, dün-
ya  həzzi  müvəqqəti  və ən  başlıcası isə məhdud-
dur.  Deməli,  hər  iki  halda:  yəni  kasıbçılıqda  da,
firavan həyatda da insan qəlbi rahat olmur. Əsl
aqil insan isə yaradılışın mahiyyətini, mənasını in-
sana həm yoxsulluqda, həm də firavanlıqda rahat-
lıq verməyən qəlbin hisslərini və digər bizə mə-
lum olmayan halların mövcud olmasında bir mə-
na, bir hikmət gizləndiyinin fərqindədir. Məxluqa-
tın ən xeyirlisi və ağıllısı olan Peyğəmbərimiz r
öz ətrafındakı səhabələrini elm məclislərində işti-
rak edib qəlb rahatlığı tapmağa çağırmasını, onla-
ra ancaq belə yerlərdə rahat olacaqlarını bildirmə-
si də onun r bu dünya zövqünün yalnız keçici bir
hiss olmasına tam yəqinliklə inanması ilə izah et-
mək olar.
Dəyərli qardaşım, indi bax gör hansı daha yax-
şıdır. Peyğəmbərimizin r dəvəti  bu  cür  hikmətli
olduğuna görə onun ardıcıllarının sayı günü-gün-
dən artırdı.
İslama dəvət edən möminə xas dördüncü gözəl
xüsusiyyət təvazökarlıqdır. Təvazökarlıq insanı
həm daxildən, həm də xaricdən gözəlləşdirən bir
25
amildir. Heç şübhəsiz ki, sizin hər biriniz küçədə,
avtobusda və ya ümumiyyətlə, ictimai yerlərdə
özünü təkəbbürlü aparan insanlarla rastlaşmısınız
və təkəbbürlə gəzən insanın kənardan necə gülünc
və xoşagəlməz olduğunun da şahidi olmusunuz.
Əgər  bu hal  sizdə ikrah hissi  oyadırsa,  deməli  si-
zin də özünüzü belə aparmağınız ətrafınızdakılar-
da ikrah hissi oyadacaq. Uca Allah Quranda tə-
kəbbürlü insana yaradılışı barədə düşünməyi töv-
siyə edir. Həqiqətən də insan nədən yarandığını və
hansı mərhələlərdən keçib dünyaya gəldiyini bir
anlıq düşünsə heç  vaxt  təkəbbürlük  etməz.  Onun
təkəbbürlülüyü çox vaxt var-dövləti, oğul-uşağı,
cəmiyyətdəki mövqeyi və digər məsələlərlə bağlı
olur. Lakin düşüncəsi olan insan çox gözəl bilir ki,
onun malik  olduğu bu  nemətlər  heç  onun da  de-
yildir. Bu nemətlərin hamısı Allaha məxsusdur.
Çünki ölüm mələyi insanın gözünə görünən kimi
o şəxs artıq bu nemətlərin sahibi olmaq qüvvəsini
itirir. Ölüm mələyi isə hər dəqiqə insanın gözünə
görünə bilər. Belə ki, bu məsələni insan deyil, bü-
tün nemətləri ona verməklə bəzisini azdıran və
bəzisini də mükafatlandıran Allah həll edir. Beş
dəqiqə sonra sağ olacağınıza heç vaxt əmin ola bil-
məzsiniz. Uca Allah hətta peyğəmbərləri belə bu
26
bəlaya yoluxmaqdan çəkindirib. Ayələrin birində
belə buyurulur:
«Səhər və axşam çağı Rəbbinin Üzünü dilə-
yərək Ona dua edənlərlə birlikdə özünü səbirli
apar. Dünyanın bərbəzəyini istəyərək nəzərləri-
ni yoxsullardan çevirmə. Qəlbini Bizi anmaqdan
xəbərsiz etdiyimiz, nəfsinin istəklərinə uyan və
işləri səmərəsiz olan bir kimsəyə itaət etmə!»1
Ümumiyyətlə elmi olan insan təkəbbürlük et-
məməlidir. Xüsusən də dəvət zamanı bu hal bəyə-
nilmir. Dəvətdə hikmətli olan insan tam yəqinliklə
bilməlidir ki, ondan da böyük alimlər olub və ola-
caq. Məsələn, Buxari kimi böyük alimin Səhih əsə-
ri  on iki  əsrdən artıq bir  müddətdir  ki,  bütün nə-
sillər tərəfindən sevilə-sevilə oxunur. Allahın ver-
diyi nemətlərə görə təkəbbürlük edənləri Allah da
sevməz. Çünki heç kəs Qurani-Kərimdən və ya Pey-
ğəmbərimizdən r bircə dənə də olsun dəlil gətirə
bilməz ki, cəmiyyətdə puluna, imkanına, adamı-
na, oğul-uşağının sayına görə sayılıb seçilən insan
Allah yanında da eyni hörmətə malikdir. Əksinə,
Uca Allah Öz yanında ən hörmətli insana toxuna-
raq deyir ki:
1 «əl-Kəhf» surəsi, 28.
27
«Şübhəsiz ki, Allah yanında ən hörmətli ola-
nınız Ondan ən çox qorxanınızdır. Həqiqətən,
Allah Biləndir, Xəbərdardır».1
Peyğəmbərimiz r də bu barədə belə deyir: «Kim
Allahın rizasını qazanmaq üçün təvazökarlıq edər-
sə,  Allah  da  onu  ucaldar».2 Bir  də unutmayın  ki,
Allahın sevimlisi olmaq yaşla bağlı deyil. Əbu Bəkr
t deyir: «Ola bilər ki, Allah yanında az yaşlı olan
çox yaşlı olanlardan daha hörmətli olsun».3
Möminə xas beşinci gözəl xüsusiyyət mülayim-
likdir. Dəvətçi şəxs dəvət etdiyi insanla mülayim
olmasa, onun dəvəti heç vaxt alınmayacaqdır. İn-
sanlar heç zaman onun ətrafında toplaşmayacaq-
lar. Belə bir vəziyyəti Öz elçisinə r xatırladan Uca
Allah belə buyurur:
«Allahın mərhəməti sayəsində sən onlarla mü-
layim rəftar etdin. Əgər sən kobud və daş qəlbli
olsaydın, onlar hökmən sənin ətrafından dağılı-
şardılar. Sən onların günahından keç, Allahdan
onların bağışlanmalarını dilə və görəcəyin işlər
barədə onlarla məsləhətləş. Qəti qərara gəldikdə
1 «əl-Hucurat» surəsi, 13.
2 Əhmədin «Müsnəd» əsəri, 1/44; Albaninin «Səhihul Camius-Sağir» əsəri,
6162.
3 Deyləminin «Firdovs» əsəri, 5/159.
28
isə Allaha təvəkkül et! Həqiqətən, Allah təvək-
kül edənləri sevir».1
İnsanlarla onların yaşlarına, baxışlarına, anla-
ma dərəcəsinə müvafiq danışmaq da mülayimli-
yin əlamətlərindəndir. Möminlərin sevimlisi, Pey-
ğəmbərimizin r sünnəsinə daim sadiqlik nümayiş
etdirən Əli ibn Əbu Talibt belə demişdir: «İnsan-
larla onların başa düşdüyü tərzdə danışın. Allah
və onun rəsulunun r təkzib olunmasınımı istəyir-
siniz?»2
Dəyərli qardaşlarım, İslama dəvət zamanı yu-
xarıda adlarını çəkdiyim gözəl insanların - Əbu
Bəkrt və Əli ibn Əbu Talibin t tövsiyələrini unut-
mamağı da sizə məsləhət edirəm. Onlar Peyğəm-
bərimizin r səhabələri idi və xeyirdə bizdən də üs-
tün idilər. Peyğəmbərimizə r gəlincə isə dəvətdə
və hikmətdə onun kimisi nə ondan öncə, nə də on-
dan sonra olmayıb və bundan sonra da olmaya-
caq. Peyğəmbərimiz r Muaz ibn Cəbəli t Yəmə-
nə göndərdikdə ona belə demişdir: «Sən kitab əh-
lindən olan bir qövmün yanına gedirsən, elə isə
onları (tövhidə) "əşhədü ən lə iləhə illəllahu və əş-
hədü ənnə Mühəmmədən rəsulullah" kəlməsinə
1 «Ali-İmran» surəsi, 159.
2 Buxarinin «Səhih» əsəri, 1/95;
29
dəvət et. Buna itaət edərlərsə, o qövmə xəbər ver
ki, Allah onlara gün ərzində beş vaxt namaz qıl-
maqlarını fərz1 buyurmuşdur. Buna da itaət edər-
lərsə, o qövmə xəbər ver ki, Allah onlara varlıla-
rından götürülüb kasıblarına paylanan sədəqənin
(zəkatın) verilməsini fərz buyurmuşdur. Buna da
itaət edərlərsə, onların ən qiymətli mallarını gö-
türməkdən çəkin! Habelə məzlumun duasından
qorx! Həqiqətən, onun duası ilə Allahın arasında
heç bir maneə yoxdur»2
Baxın bu da Peyğəmbərimizin r dəvət üslubu-
dur.  O r məsələləri böyükdən kiçiyə qədər mər-
hələləyərək əvvəlkini qəbul edəcəkləri təqdirdə
növbəti olana keçməyi tövsiyə edir. Bu da iki kəl-
məsindən biri «qılınc müsəlmanıq» deyənlərin fi-
kirlərinin əsassız və böhtan olmasına bir dəlildir.
İslam qılıncla deyil, təbliğ yolu ilə yayılıb. Tarixdə
bu barədə çoxlu məlumatlar mövcuddur. Peyğəm-
bərimizin r dəvətdə hikmətinə gəlincə isə bu gün
dünyamızın hazırkı durumunda belə bir insana
ehtiyac daha çoxdur. O peyğəmbərlərin sonuncu-
su oldu. Onun r yolunu gedən möminlərin başlı-
1 Hər bir müsəlmana vacib olan əməl.
2 Buxarinin «Səhih» əsəri, 1395; Muslimin «Səhih» əsəri, 121.
30
ca vəzifəsi Rəsulullahın r risaləsini hikmət, əxlaq
və mülayimliklə yaymaqdır ki, belə olacağı təqdir-
də İslama zidd fikirlər öz-özlüyündə ortadan qal-
xacaq. Hətta inanın ki, gözəl, mülayim rəftar kafiri
ilk  anda  belə mövqeyindən  döndərib  müsəlman
edə bilər. İmranın t atası Hüseyn müşrik bir insan
idi. Öz tayfasında çox hörmətli ağsaqqallardan bi-
ri sayılırdı. Qureyşlilər onun yanına gəlib ondan
nəsihət istəyib deyirlər ki, bəs Məhəmməd r bi-
zim bütləri təhqir edib deyir ki, onlar sizə nə bir xe-
yir, nə də bir zərər verə bilməz. Ondan xahiş edir-
lər ki, Məhəmmədin r yanına gedib ondan belə
danışmamasını nəsihət etsin. Hüseyn onların xa-
hişini nəzərə alıb Peyğəmbərimizin r yanına yol-
lanır. Peyğəmbər r onu çox gözəl qarşılayıb otur-
maq üçün yer göstərir. O, ona göstərilən yerdə əy-
ləşib Peyğəmbərdən r soruşur: "Ya Məhəmməd!
Doğrudurmu ki, sən bizim bütləri təhqir edirsən?"
Peyğəmbərimiz r onun sualını çox gözəl şəkildə
elə sualla cavablandıraraq soruşur: "Ya Hüseyn nə
qədər ilahiyə ibadət edirsən?" O, isə cavabında : "Bi-
rinə göydə, yeddisinə yerdə" söyləyir. Peyğəmbə-
rimiz r onun bu cavabından sonra soruşur: "Yax-
şı, sənə qəflətən bəla gəldikdə kimə müraciət edir-
sən?" O deyir: "Yalnız göydəkinə". Onda Peyğəm-
31
bərimiz r növbəti  sualı verir:  "Bəs nə üçün gələn
bəladan səni qoruyana, sənə istədiklərini verənə
yerdəkiləri şərik qoşursan?". Hüseyn fikirləşir ki,
doğrudan da Məhəmməd r düz deyir. Doğrudan
da göydə olan Allah kifayət etdiyi halda yerdəki
bütləri, daşları vasitəçi etmək, şərik qoşmaq ağıla
batan iş deyil. Lakin burada onun diqqətini çəkən
və xoşuna gələn bir hal da Məhəmmədin r fikirlə-
rində dünya mənfəətindən uzaq, sırf Allah qorxu-
su, ixlas, hikmət, mülayimlilik və insanpərvərliyin
olması idi. O, dərhal şəhadət gətirərək müsəlman
oldu. Yanında oturan Qureyşlilər isə Məhəmmə-
din r onu iki cümlə ilə yoluna gətirdiyindən hey-
rətlərini gizlədə bilmirdilər. Peyğəmbərimiz r sə-
habələrinə tapşırır ki, onu evinə qədər ötürsünlər.
İmran ibn Hüseyn t qalxıb atasının başından və
əllərindən öpür. Peyğəmbərimiz r isə onun ardın-
ca baxıb deyir: «Baxın, kafir kimi gəldi, müsəlman
olaraq getdi».1
Əziz qardaşlarım, Peyğəmbərimizin r bu cür
davranması hamımıza bir örnəkdir. Axı biz özü-
müzü onun ardıcılı hesab  edirik.  Əgər  siz  də də-
vət etməkdə ona r oxşasanız inanın ki, dəvət etdi-
1 İbn Həcərin «İsabə» əsəri, 2/87.
32
yiniz insan heç vaxt deməyəcək ki, "siz düz demir-
siniz", "mən dədə-babamdan belə görmüşəm" və s.
Bir daha vurğulamaq istəyirəm ki, hər şeydən ön-
cə valideynlərinizlə bu cür hikmətlə davranın! Daim
təqvalı olun, yalnız Allahdan qorxun və yalnız
Ondan bağışlanma diləyin. O həqiqətən, Bağışla-
yan və Rəhmlidir. Peyğəmbərimiz r buyurub: «Hə-
qiqətən Allah ümmətinin bilməyərəkdən, unut-
qanlıqdan və məcburiyyət qarşısında etdiyi xəta-
larını bağışlayıb».1
Allah hamınızın günahlarını bağışlasın və bizi
qiyamət günü Peyğəmbərimizlə r birlikdə Kövsər
hovuzu ətrafında toplananlardan etsin! Amin!
Əssəlamu-aleykum və rəhmətullahi və bərəka-
tuh!
1 Daraqutninin «Sunən» əsəri, 4/170; Albaninin «Səhihul Camius-Sağir»
əsəri, 6162.
