İLHAM ABBAS
HİMNİMİZİN
MÜƏLLİFİ...
“Elm və təhsil” 
Bakı - 2015
Redaktor: Əzizxan TANRI VERDİ,
filologiya üzrə emlər doktoru, 
professor
Məcləhətçi Oqtay SULTANOV,
tarix üzrə emlər doktoru, 
professor
İlham ABBAS.Himnimizin müəllifi...
Bakı, “Elm və təhsil”, 2015, 100 səh.
Kitaba İlham Abbasın Respublikamızın Dövlət Himninin 
mətninin müəllifi ilə bağlı yol verilmiş acınacaqlı yanlışlığa və 
himnimizin həqiqi müəllifinin kimliyinə aydınlıq gətirən 
araşdırmaları, eləcə də bu mövzu ətrafında getmiş polemika 
materiallarının bir qismi daxil edilmişdir.
ISBN 978-9952-8142-9-2
© «Elm və təhsil», 2015
Himnimizin müəllifi...
HİMNİMİZİN MÜƏLLİFİ KİMDİR?
Üzeyir Hacıbəyovun Azərbaycan Demokratik 
Respublikası himninin müəllifi olmasından, sovet döv­
ründə bu barədə heç yerdə açıq deyilib-yazılmasa da, 
çoxlarının xəbəri vardı. Lakin həmin himnin musiqisi 
Vi mətni ilə, demək olar ki, heç kim tanış deyildi.
Səksəninci illərin axırlarında milli azadlıq hərəka­
tı dalğasında bir çox milli mənəvi dəyərlərimizin üzə 
çıxarılması həmin problemə də aydınlıq gətirilməsinə 
imkan yaratdı.
İlkin mərhələdə konkret olaraq ADR-in rəsmi 
Dövlət Himnindən yox, Üzeyir bəyin 1919-cu ildə bəs­
tələdiyi, sovet dövründə nəşr və ifa olunmamış iki mar­
şından söhbət gedirdi.
İlk dəfə “Ədəbiyyat və incəsənət” qəzetinin 14 iyul 
1989-cu il nömrəsində Ü.Hacıbəyov ev-muzeyinin elmi 
əməkdaşı, bəstəkar Sərdar Fərəcov Üzeyir bəyin bu iki 
marşı barədə dəqiq məlumat verir. Qeyd edir ki, bu marş­
lar türkiyəli musiqişünas Etem Üngörün 1966-cı ildə An­
karada nəşr etdirdiyi “Türk marşları” kitabında dərc 
olunub.
Həmin kitabın 193 və 194-cü səhifələrində Ü.Hacı- 
bəyovun “Azərbaycan Milli Marşı” və “Azərbaycan mar-
3
İlhanı Abbas
şı” əsərlərinin notu və mətni verilib. Hər ikisində “Bəstə: 
Üzeyir Hacıbəyli” qeydi var, lakin heç birinin mətninin 
müəllifi göstərilməyib. Bundan əlavə, hər iki səhifənin 
aşağısında əsər haqqında qısa məlumat verilib.
Məsələn, “Azərbaycan marşı” haqqında belə bir qeyd 
var: “Azərbaycan hürriyyətini qeyb etməzdən əvvəlki 
illərdə bu marş Azərbaycan hərbi məktəbində hər səhər 
dərsə başlamadan öncə söylənməkdə idi.”
Hər iki marş haqqındakı qeyddə onların Türkiyədə 
ilk dəfə dərc olunduğu göstərilir.
Məlumdur ki, ADR dövründə Dövlət Himni rəsmi 
şəkildə təsdiqlənməyib.Bu barədə parlamentin qərarı olub, 
müsabiqə də elan edilib, müzakirələr keçirilib. Himnin rəs­
mi qəbulu 1920-ci ilin may ayına nəzərdə tutulmuşdu. 
Lakin 28 aprel çevrilişi bu işi başa çatdırmağa imkan ver­
mədi.
Qulam Məmmədli “Üzeyir Hacıbəyov -  həyat və ya­
radıcılıq salnaməsi” kitabında Üzeyir bəyin özünün redak­
tor olduğu “Azərbaycan” qəzetinin 4 aprel 1919-cu il nöm­
rəsindən götürdüyü belə bir məlumatı vermişdir: “...Üzeyir 
Hacıbəylinin şərəfinə “Arşın mal alan” oynanacaqdır. 
Tamaşa başlanmazdan qabaq Üzeyir bəyin təzə düzəltmiş 
olduğu “Azərbaycan Milli Marşı” çalınacaqdır.”
E.Üngörün “Türk marşları” kitabında “Azərbaycan 
Milli Marşı” haqqındakı qeyddə yazılıb: “Milli Azərbay­
can xalq maarif naziri Nəsib Yusifbəyli zamanın höku­
4
Himnimizin müəllifi...
mətindən yazılı olaraq tələb etdiyi xüsuslardan bəziləri 
bunlardır:
“Azərbaycan Milli Marşı”nın tənzim və seçimi 
üçün bir müsabiqə açılmalıdır. Marşların son qəbul 
tarixi üçün 1 fevral 1920 günü münasibdir.
Seçiləcək olan marşın bəstəkarını 15.000 manat ilə 
m ükafatlandırm alı.
... 14 noyabr 1919 tarix və 246 saylı “Azərbaycan” 
qəzeti bildirir ki, ... açılan yarışmada ünlü Azərbaycan 
bəstəçisi Üzeyir Hacıbəylinin əsəri birincilik qazanmış­
dır.
Azərbaycan Dövlət Teatrosunu dolduran Milli Döv­
lət ərkanı və xalq hüzurunda bir dəfə çalınmışdır. Sonra­
dan məktəblərdə öyrədilməsinə başlanan istiqlal marşı 
istiladan sonra yasaq edilmişdir.”
S.Fərəcov məqaləsində hər iki marşın mətninin də 
Üzeyir bəyə məxsus olması fikrini irəli sürür, onların bər­
pa edilərək ifa olunmasının zəruriliyini göstərir. Lakin bu 
yazıda hələ ki, Dövlət Himni məsələsinə toxunulmur.
Elə həmin dövrdə bəstəkar Aydın Əzimov da televi­
ziya ilə çıxışında Üzeyir bəyin bu marşları haqqında mə­
lumat verir. Bundan sonra o, marşları orkestr və xor üçün 
işləyib ifa etdirir.
“Ədəbiyyat və incəsənət” qəzetinin 20 aprel 1990- 
cı il nömrəsində M.Ə.Rəsulzadənin “Böyük kompozi- 
tor Hacıbəyli Üzeyir” məqaləsini dərc etdirən mərhum 
Möhsün Əliyev məqaləyə yazdığı ön sözdə marşlardan
5
Ilham Abbas
söhbət açaraq qeyd edir ki, “Azərbaycan Milli Mar­
şın ın  sözləri Əhməd Cavadın, “Azərbaycan marşı”mn 
sözləri isə Cəmo Cəbrayılbəvlinindir.
Daha sonra M.Əliyev Üzeyir bəyin bu iki marşdan 
əlavə, ADR-in Dövlət Himnini də bəstələdiyini və himnin 
sözlərinin Əlabbas Müznibə məxsus olduğunu göstərir.
Eyni fikirləri M.Əliyev “Odlar yurdu” qəzetinin 
1990-cı il 11 -ci nömrəsində də təkrar edir. “Azərbaycan 
marşı”nın mətninin müəllifinin ilk dəfə düzgün göstəril­
məsi M.Əliyevin xidməti olsa da, demək lazımdır ki, 
Ə.Müznibin sözlərinə bəstələnmiş himn haqqındakı fikir 
yanlışdır. Məsələnin sonrakı dəqiq araşdırmaları göstərir 
ki, haqqında bəhs olunan iki marşdan əlavə, “himn” deyə 
аупса bir əsər mövcud olmamışdır. Yalnız bu iki marşdan 
söhbət gedə bilər və o dövrün terminologiyası ilə “Milli 
Marş” elə “himn” demək idi. Türkiyədə bu gün də “himn” 
- yox, “milli marş” termini işlədilir. Digər tərəfdən, Anka­
rada çap olunmuş kitabda “Azərbaycan Milli Marşı” haq­
qındakı qeyddən də aydın olur ki, söhbət məhz Dövlət 
Himnindən gedir.
1990-91 -ci illərdə Azərbaycan SSR himninin əvəzinə 
yeni milli himn yaradılması fikri ictimaiyyət arasında 
geniş müzakirə olunur. Mümkün variantlardan biri kimi, 
ADR himninin bərpa olunması ideyası irəli sürülür.
“Kommunist” qəzetinin 20 yanvar 1991-ci il nöm­
rəsində qəzetin müxbiri Z.Rüfətoğluya verdiyi “Himn 
bəraət gözləyir” adlı müsahibədə bəstəkar A.Əzimov
6
Himnimizin müəllifi...
həmin ideyanı dəstəkləyir və “Azərbaycan Milli Mar- 
şı”nın Dövlət Himni kimi bərpa edilməsi zəruriliyindən 
danışaraq qeyd edir: “...üslub, kontekst etibarilə (? -  
İ.A.) mətnin Əhməd Cavada məxsusluğunu təxminən 
(7-İ.A.) güman etmək (? -  İ.A.) olar”.
“Təxminən güman etməyin” çox zəif arqument 
olduğunu nəzərdə tutmaqla yadda saxlayaq ki, burada 
söhbət “Azərbaycan Milli Marşı”ndan gedir.
“Mədəniyyət” qəzetinin 7 mart 1991-ci il nömrə­
sində problemə yenidən qayıdan S.Fərəcov Ü.Hacıbə- 
yovun ev-muzeyində saxlanan əlyazmasına əsasən, 
“Azərbaycan Milli Marşı”nm sözlərinin də bəstəkarın 
özünə məxsus olduğunu göstərir. Qeyd edək ki, bu 
məqalədə də “Azərbaycan marşı”ndan, ümumiyyətlə, 
bəhs olunmur.
1990-91 -ci illərdə meydanlarda, mitinqlərdə, başqa 
qeyri-rəsmi tədbirlərdə Azərbaycanın üçrəngli milli bayra­
ğı qaldırılmaqla yanaşı, ADR-in “himni” də ifa olunmağa 
başlayır. Ancaq qəribə və anlaşılmaz olan budur ki, 
“Himn” adına Ü.Hacıbəyovun “Azərbaycan Milli Marşı” 
yox, “Azərbaycan marşı” oxunur. Bu gün həmin yanlışlı­
ğın kökünü, səbəbini müəyyənləşdirmək qeyri-mümkün­
dür. Elə həmin dövrdən də “himnin” (əslində, “Azərbay­
can marşı”nm) mətninin müəllifi olaraq Əhməd Cavadın 
adı şübhə doğurmayan həqiqət kimi çəkilməyə başlayır.
Nəhayət, 1992-ci il mayın 27-də Azərbaycan Res­
publikası prezidentinin səlahiyyətini həyata keçirən İsa
7
11lı a in Abbas
Qəmbərovun imzaladığı qanunla həmin marş Dövlət 
Himni kimi rəsmiləşdirilir: “Musiqisi Üzeyir Hacıbəyo­
vun, mətni Əhməd Cavadın olan “Azərbaycan marşı” 
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Himni kimi təsdiq 
edilsin.”
Bununla da iki yanlışlıq rəsmi “status” alır: birin­
cisi, Dövlət Himni kimi, “Azərbaycan Milli Marşı” (yə­
ni himn) yox, başqa əsər təsdiq edilir; ikincisi, fikir 
müxtəlifliyinə baxmayaraq, heç bir ciddi arqument 
göstərilmədən mətnin müəllifi kimi Ə.Cavadın adı 
rəsmiləşdirilir.
Ötən yeddi il ərzində problemlə bağlı heç bir təzə 
söz-söhbət ortaya çıxmır. Yeni Dövlət Himni Konstitusi­
yadan tutmuş ibtidai sinif dərsliklərinə qədər hər yerdə 
təsbit olunur.
Bizcə, birinci yanlışlıqla bağlı yenidən məsələ qal­
dırmaq, Dövlət Himni kimi Üzeyir bəyin “Azərbaycan 
marşı”nın yox, “Azərbaycan Milli Marşı”nın yazıldığını 
iddia edərək dəyişiklik tələb etmək artıq lüzumsuz və mə­
nasız olardı. Atalar demiş, “Yanlış da bir naxışdır”. İndiki
M
Dövlət Himnimiz xalq tərəfindən qəlbən də, şüurla da bir­
mənalı şəkildə qəbul edilib, sevilib, himni uşaqdan böyüyə 
hamı əzbər bilir, oxuyur. Sanki, bu vətənpərvərlik nəğməsi 
on illər boyıı dillər əzbəri olub. Üçrəngli bayrağımız kimi 
himn də müstəqil Azərbaycanımızın dövlət atributu olaraq 
həm ölkə daxilində, həm də beynəlxalq aləmdə tanınıb, 
qəbul edilib.
8
Himnimizin müəllifi...
Müqayisə üçün yada salaq ki, Azərbaycan SSR-in 
himni 40 ildən artıq rəsmən qüvvədə olsa da, demək olar 
ki, heç kim onu əzbərləyib oxumurdu. Qanla, canla bağlılı­
ğı heç bir rəsmi təbliğat əvəz edə bilmir.
İkinci yanlışlıq barədə.
Qeyd etdiyimiz kimi, Dövlət Himni rəsmiləşdirilənə 
qədər “Azərbaycan marşı”nm mətn müəllifi haqqında fikir 
müxtəlifliyi olsa da, son yeddi ildə bu barədə söz-söhbət 
səngimişdi. Lakin 1999-cu il fevralın 4-də məsələ yenidən 
gündəliyə qayıdır. “Respublika” qəzetində filologiya elm­
ləri namizədi Aybəniz Əliyevanın “Cəmo bəy kimdir?” 
adlı məqaləsi dərc olunur. Müəllif aşkara çıxardığı çox 
maraqlı bir faktı oxuculara təqdim edir: 1919-cu ildə Ba­
kıda hökumət mətbəəsində çapdan çıxmış, EA-nın kitab­
xanasında saxlanan “Milli nəğmələr” kitabında Dövlət 
Himnimizin mətni “Vətən marşı” adı ilə, Cəmo bəy imza- 
sıyla dərc edilib.
Görünür, Cəmo Cəbrayılbəylinin adını “Azərbay­
can marşı”nın mətninin müəllifi kimi ilk dəfə çəkən 
M.Əliyev də bu barədə nə isə bilirmiş. Bəlkə də, bu 
kitabdan xəbəri varmış.
Qəribədir ki, -  “...himnin sözlərini yazmaq ...hamı­
dan çox Əhməd Cavada yaraşır” -  qənaətini söyləyən 
A.Əliyeva subyektiv emosiyalarını üstələyə bilməyərək 
sanki, özü öz tapıntısının gözlənilməzliyindən ehtiyatlana­
raq, məqalənin sonunda şeirin Ə.Cavada məxsus olduğunu
9
İlham Abbas
təsdiq edən elmi mülahizələrin meydana çıxmasını arzula­
dığını bildirir.
Lakin faktın üzü bərk olur. Təbii ki, ötən bir neçə ay 
ərzində heç kim Cəmo bəyin müəllifliyini inkar etmək 
fikrinə düşmədi.
“Vətən marşı” şeiri ilə himnimizin indiki mətni 
arasında bir neçə söz fərqi var.
Himndə:
Ey qəhrəman övladın şanlı Vətəni!
“Vətən marşı”nda:
Ey qəhrəman övladın Vətəni
Himndə:
Hüququndan keçən əsgər
“Vətən marşı”nda:
Hüququn dərk edən əfrad
“Əfrad” fərd sözünün cəmidir. Yəni hüququnu dərk 
edən fərdlər (şəxslər).
Himn mətninin sonunda təkrarlanan “Azərbaycan” 
sözü “Vətən marşı”nda yoxdur. “Şanlı Vətən” ifadəsi ilə 
tamamlanır (təkrarsız).
Bu fərqlər eynilə “Azərbaycan marşı”nın adını çək­
diyimiz “Türk marşları” kitabında verilmiş mətnində də 
var. Görünür, bu dəyişiklikləri Üzeyir bəy özü musiqi 
bəstələyərkən edib. “Azərbaycan marşı”nın hərbi məktəb 
müdavimləri tərəfindən oxunduğunu nəzərə olsaq, “əfrad” 
sözünün “əsgər” sözü ilə əvəz edilməsinin məntiqini başa 
düşmək olar.
10
Himnimizin müəllifi...
Himnin mətni ilə “Vətən marşı” (Həmçinin “Azərbay­
can marşı”nın mətni) arasında iki ifadə fərqi isə Dövlət 
Himni rəsmiləşdirilərkən meydana çıxıb.
Himndə:
...Sənə hər an can qurban!
...Sənə min bir məhəbbət...
“Vətən marşı”nda
...Sənə hər dəm can qurban.
...Sənə bir çox məhəbbət...
Dövlət Himnimizin mətninin müəllifinin Əhməd Ca­
vad yox, Cəmo Cəbrayılbəyli olduğuna şübhə yeri qalma­
sın deyə, bir sıra məntiqi arqumentləri də nəzərə çarp­
dırmaq istəyirik.
Əwəla, qeyd edək ki, sonuncu kitabından başqa 
himnin mətni Ə.Cavadın şeiri kimi nə şairin sağlığında, 
nə də ölümündən sonra heç yerdə çap edilməyib.
Ə.Cavadın sağlığında çıxmış ilk kitabında (“Dalğa” -  
1916) bu şeiri axtarmaq, ümumiyyətlə, məntiqsizdir, çünki 
şeirdəki -  “Üçrəngli bayrağınla məsud yaşa” -  misrası 
onun 1918-ci ildən sonra yazıldığını göstərir. Ə.Cavadın 
ADR dövründə mətbuatda çap olunmuş çoxsaylı əsərləri 
sırasında və “Qoşma” (1919) kitabında da bu şeir yoxdur.
ADR himninin mətni sovet dövründə, şübhəsiz ki, 
çap oluna bilməzdi. Bir də ki, sovet dövründə Ə.Cavad 
həbs olunana qədər yeni əsərləri qəzet və jurnallarda dərc 
edilsə də, kitabı çap olunmayıb.
11
Ilham Abbas
Bəraətdən sonra çap edilmiş “Seçilmiş əsərləri”ndə 
(1958) də bu şeir yoxdur. 1991-ci ildə çapdan çıxmış “Sən 
ağlama, mən ağlaram...” kitabında da bu şeir dərc edilmə­
yib və kitaba Məmməd Aslanın yazdığı ön sözdə, şairin 
oğlu Niyazi Axundzadənin yazdığı son sözdə bu barədə 
heç nə deyilmir, hətta bu şeiri Ə.Cavadın adına ilk dəfə 
çap etdirmiş filologiya elmləri doktoru Əli Saləddin də 
şairin “Seçilmiş əsərləri”nin 1992-ci ildə nəşr edilmiş bi­
rinci cildinə yazdığı ön sözdə bu məsələyə toxunmur. 
Ə.Saləddinnin 1992-ci ildə çap edilmiş “Əhməd Ca­
vad” kitabında yazdıqlarından isə aydın olur ki, o, 
Ə.Cavadın himnin mətninin müəllifi olduğunu ilk dəfə 
“Azadlıq” meydanında mitinqlə eşidib.
ADR dövrü mətbuatında və parlament sənədlərində 
hazırlanan himnin mətninin müəllifi kimi Ə.Cavadın və 
ümumiyyətlə, heç kimin adı çəkilmir.
Mühacirət ədəbiyyatının və Ə.Cavad irsinin nüfuzlu 
tədqiqatçılarından Şirməmməd Hüseynov, Əli Saləddin, 
Nəsib Nəsibzadə, Vaqif Sultanlı, Nəsiman Yaqublu him­
nin mətninin Türkiyədə nə zamansa Ə.Cavadın adına dərc 
olunduğunu təsdiq etmirlər.
Azərbaycan ədəbiyyatı haqqında mühacirətdə yazılan 
məqalələrdə, məsələn, M.Ə.Rəsulzadənin “Çağdaş Azər­
baycan ədəbiyyatı” əsərində Ə.Cavaddan “istiqlal şairi” 
kimi çox geniş bəhs olunsa da, ADR himni mətninin 
müəllifi kimi xatırlanmır.
12
Himnimizin müəllifi...
1920-30-cu illərdə sovet mətbuatında Ə.Cavad “Bis­
millah”, “Göy göl”, “Kür” kimi şeirlərindəki ən xırda de­
tallara görə amansız tənqid olunsa da, “Cümhuriyyət him­
ninin müəllifi” kimi “tutarlı bir günahda” ittiham edilmir.
Hətta qaşınmayan yerdən qan çıxarmaqda mahir olan 
NKVD müstəntiqləri də şairin belə bir “ağır cinayətinin” 
üstündən sükutla keçirlər. Halbuki “Göy göl” şeirinin rus 
əlifbasıyla üzünü köçürüb cinayət işinin qovluğuna tikmiş­
dilər.
Bütün bunlardan yalnız bir nəticə çıxarmaq olar. 
Şairin dostları da, düşmənləri də onun ADR himninin 
mətninin müəllifi olmadığını yaxşı bilirdilər.
Yalnız kökü, mənbəyi dəqiq bilinməyən bir yan­
lışlıq nəticəsində bu mətn son onillikdə Ə.Cavadın 
adına çıxılır.
Əsl müəllifin adı isə şübhələr, gümanlar arxasında
qalıb.
Kimdir Cəmo Cəbrayılbəyli?
Cəmo Adil oğlu Cəbrayılbəyli 1887-ci ildə Şamaxıda 
doğulub. İlk təhsilini mollaxanada alıb. 1896-1901-ci 
illərdə Şamaxı şəhər məktəbində oxuyub. 1902-ci ildə Qo- 
ri seminariyasına imtahan verib, lakin qəbul olunmayıb. 
1908-ci ildə Şamaxı realm məktəbində təcrübə keçərək 
imtahan verib və ibtidai məktəb müəllimi hüququ alıb. 
1914-cü ildə Bakıya köçənədək burada çalışıb.
Gənc yaşlanndan həm də bədii yaradıcılıqla məşğul 
olan C.Cəbrayılbəylinin məqalə, hekayə və şeirləri mət­
13
buatda Cəmo bəy, Cəmo bəy Aciz, Cəmo bəy Aciz Şirvani 
imzalan ilə çap olunmuşdur.
Şamaxıda yaşayarkən M.Ə.Sabir, A.Səhhət, S.M.Qə- 
nizadə ilə yaxın münasibətdə olan C.Cəbrayılbəyli Bakıya 
köçdükdən sonra da pedaqoji fəaliyyətlə yanaşı, dövrün 
ədəbi-mədəni həyatında yaxından iştirak etmiş, görkəmli 
ziyalılar, ədəbiyyat və mədəniyyət xadimləri ilə ünsiy­
yətdə olmuşdur.
C.Cəbrayılbəylinin həyat yoluna bütövlükdə nəzər 
salanda onun, sanki, bir-birindən sosialist çevrilişi ilə ay­
rılan iki insan ömrü yaşadığının şahidi olursan. Onun adını 
əsrin əvvəllərinin görkəmli maarifçi ziyalısı kimi xatırla­
yanların çoxu sonrakı fəaliyyətindən tamam xəbərsizdir. 
Bir qismi isə C.Cəbrayılbəylinin elə həmin dövrdə həyat­
dan köçdüyünü düşünür. Ətraflı məlumat verəndə isə -  bu 
həmin Cəbrayılbəylidir? -  deyə heyrətlənirlər.
C.Cəbrayılbəyli 1922-ci ildə Ali Pedaqoji kursu biti­
rir, 1931-ci ilə qədər pedaqoji texnikumda dərs deyir. 
Həmin il APİ-nin biologiya fakültəsini bitirir, 1932-37-ci 
illərdə Sənaye İnstitutunda, 1938-64-cü illərdə Elmi- 
Tədqiqat Pedaqogika İnstitutunda işləyir.
C.Cəbrayılbəyli respublikamızın pedaqogika tarixin­
də orta məktəbdə biologiya tədrisi metodikası elminin 
yaradıcılarından biri kimi tanmır.
1942-ci ildə pedaqoji elmlər namizədi dərəcəsi, 
dosent elmi adı və Əməkdar müəllim fəxri adı alır.
İlham Abbas
14
Himnimizin müəllifi...
Bu illər ərzində onun “Təbiətdən iş kitabı” (1932), 
“Azərbaycan florası nümunələri” (1940), “Botanikadan 
müəllimlər üçün metodik vəsait” (1946), “İnsanın anato­
miya və fiziologiyasından məktəb təcrübələri” (1948) 
“Zoologiyadan məktəb təcrübələri” (1954), “Botanikadan 
praktik təcrübə məşğələləri” (1962) və s. elmi kitabları çap 
olunur.
Bununla yanaşı, C.Cəbrayılbəyli bədii yaradıcılığını 
da davam etdirir, “Qəribə hekayələr” (1945), “Hekayələr” 
(1947), “Maraqlı hekayələr” (1956), “Təbiət haqqında 
hekayələr” (1963) kitablarını nəşr etdirir.
1964-cü ildə təqaüdə çıxdıqdan sonra C.Cəbrayıl- 
bəyli bir il “Xatirələr” kitabı üzərində işləyir. 1965-ci il 
iyulun 30-da Şamaxıda, Çuxuryurd yaylağında vəfat edən 
Cəmo bəy öz vəsiyyətinə əsasən, M.Ə.Sabirin məzarının 
yanında dəfn edilir.
C.Cəbrayılbəylinin “Xatirələr” kitabı ölümündən 
sonra, 1966-cı ildə çapdan çıxır. Respublikamızın 50 illik 
dövrünün mədəni həyatının maraqlı məqamlan ilə zəngin 
olan bu əsərdə, təbii ki, Cəmo bəy Demokratik Respublika 
illəri haqqında ətraflı söhbət aça, “Azərbaycan marşı” 
mətninin müəllifliyi məsələsinə toxuna bilməzdi. Amma 
kitabda o dövrlə bağlı və haqqında bəhs etdiyimiz 
ptroblemə bilavasitə aidiyyəti olan maraqlı bir detal var. 
1918-19-cu illərdən söhbət açarkən C.Cəbrayılbəyli qeyd 
edir ki, onun həyat yoldaşı Şəfiqə xanım Üzeyir bəyin 
bacısı qızı Sehrə xanımla 3 №-li qız məktəbində bir yerdə
15
Ilham Abbas
oxuyurdular və yaxın rəfiqə idilər. Bu yolla Üzeyir bəylə 
tanış olan C.Cəbrayılbəyli dəfələrlə onun evinə gedib- 
gəldiyini, ədəbiyyat, musiqi, incəsənət haqqında saatlarla 
söhbət etdiklərini yazır. “Azərbaycan marşı” üzərində işlə­
yən Üzeyir bəyin həmsöhbətinin elə həmin günlərdə dərc 
olunmuş “Vətən marşı” şeirilə maraqlanması və musiqisi­
nə mətn kimi seçməsi tamamilə təbii görünür.
Dövlət Himni ölkənin, millətin tarixi rəmzlərindən 
biridir və onun mətninin müəllifliyi faktı adi sənət, ədəbiy­
yat problemi deyil, daha ciddi ictimai-siyasi məsələdir. 
Buna görə də yol verilmiş yanlışlığın aradan qaldırılm ası, 
sənət cəfakeşi, m aarif fədaisi Cəmo bəy Cəbrayılbəylinin 
müəlliflik və insanlıq haqqının bərpa edilməsi ictimaiyyəti 
və dövlət orqanlarını ciddi düşündürməlidir.
“Xalq qəzeti”, 28.07.1999
16
Himnimizin müəllifi...
Himnimizin müəllifi kimdir?
Bu sualın cavabını xüsusi komissiya 
dəqiqləşdirəcək
Dövlət Himnimizin sözləri kimə məxsusdur? Əh­
məd Cavada, yoxsa Cəmo Cəbrayılbəyliyə? Ötən ildən 
bəri respublika mətbuatında, eləcə də “Xalq qəzeti”ndə 
gedən yazılarda bu suala cavab axtarmaq üçün müəyyən 
у  əhdlər olmuş, dəlillər gətirilmişdir.
Həmin məsələ Azərbaycan Elmlər Akademiyasının 
,mzami adına Ədəbiyyat İnstitutunun elmi şurasında müza­
kirəyə çıxarılmışdır. İnstitutun direktoru, filologiya elmləri 
' doktoru, professor Yaşar Qarayev: “Söhbət müqəddəs bir 
'məsələdən -  himnimizdən gedir. Nəticə müzakirənin pro­
fessional, soyuq məntiqlə, arqumentlərlə aparılmasından 
çox asılıdır” -  dedi. İnstitutun elmi işlər üzrə direktor 
müavini, filologiya elmləri doktoru Məhərrəm Qasımlı 
mənbələrə istinadla qeyd etdi ki, dəlillər himn mətninin 
Əhməd Cavada məxsus olmadığım sübut edir. Təəssüf ki, 
bu məsələ Ədəbiyyat İnstitutundan himn qəbul edilməzdən 
qabaq soruşulmayıb. Və nəticədə bu cür anlaşılmazlıq 
yaranıb. Müzakirələrdə filologiya elmləri namizədi Aybə­
niz Əliyeva, “Xalq qəzeti "nin əməkdaşı İlham Abbasov, 
professor Əflatun Saraclı, filologiya elmləri namizədi Şa­
mil Vəliyev, filologiya elmləri doktoru Alxan Məmmədov 
və başqaları iştirak etdilər. —-----------------------
17 —
Ilham Abbas
Yekun sözündə Yaşar müəllim müzakirələri faydalı 
hesab etdiyini söylədi. Deyilənlərin əksəriyyəti düşün­
məyə əsas verir ki, Dövlət Himninin sözləri Cəmo Cəbra- 
yılbəylinindir. Bu nəticəni müəyyən mənbələrdə, arxiv 
sənədlərində dəqiqləşdirmək üçün komissiya yaradılması 
qərara alındı.
Təranə NURİYEVA, 
“Xalq qəzeti”, 03.02.2000
Komissiya son sözünü deməyə tələsmir
Ötən bir il ərzində Azərbaycan Dövlət Himninin 
mətninin müəllifinin kimliyi məsələsi ictimaiyyətin mü­
zakirə obyektinə çevrilmişdir. Mətbuatda, o cümlədən 
“Xalq qəzeti”nin səhifələrində bununla bağlı çoxlu say­
da yazılar dərc edilmişdir.
Məsələnin məğzi bundadır ki, son araşdırmalar him­
nin mətninin Əhməd Cavada məxsus olmadığını sübut 
edir. Ən tutarlı dəlil həmin şeirin 1919-cu ildə ‘‘Milli nəğ­
mələr ” almanaxında Cəmo bəy imzası ilə çap edilməsidir.
Mütəxəssislərin ə/csəriyəti “Vətən marşı” adı ilə dərc 
edilmiş həmin şeirin görkəmli maarifçi, pedaqoq, həmçi­
nin şair kimi tanınan Cəmo Cəbrayılbəyliyə məxsus olma­
sında israrlıdır.
Xəbər verdiyimiz kimi, ötən ay Azərbaycan EA-nın 
Nizami adma Ədəbiyyat İnstitutunun elmi şurasının icla­
sında bu məsələ müzakirə edilmiş, problemin daha dərin­
dən aradırılması və dəqiqləşdirilməsi üçün xüsusi komis­
siya yaradılması qərara alınmışdı.
----------------  18 -----------------
Himnimizin müəllifi..
Bu günlərdə Azərbaycan EA ədəbiyyat, dil və incə­
sənət bölməsinin akademik-katibi, EA-nın həqiqi üzvü 
Bəkir Nəbiyevin sədrliyi ilə komissiyanın növbəti iclası 
keçirildi.
B.Nəbiyev qeyd etdi ki, Dövlət Himninin müəllifinin 
kimliyi son dərəcə ciddi məsələdir və komissiya qəti qəra­
ra gəlmək, dövlət orqanları qarşısında məsələ qaldırmaq 
üçün dəqiq, inkaredilməz arqumentlərə əsaslanmalıdır. Bu 
məsələdə artıq bir dəfə acınacaqlı yanlışlığa yol verilib, 
buna görə də tələsmək, tam əminlik olmadan qərar 
ç.xarmaq olmaz.
Nizami adma Ədəbiyyat İnstitutunun direktoru pro­
fessor Yaşar Qarayev həqiqətin aşkara çıxarılması isti­
qamətində yolun yarısının keçildiyini bildirdi. Belə ki, 
himnin mətninin Əhməd Cavada məxsus olmadığı artıq 
təkzibedilməz fakt kimi təsdiqlənir.
C.Cəbrayılbəylinin müəllifliyi ilə bağlı 
komissiyanın qəti qərar çıxarmaması müzakirələrin 
gedişində 1919-cu ildə çap olunmuş şeirin o dövrün 
tanınmış ictimai xadimi Cəmo bəy Hacinskiyə məxsus ol­
ması ehtimalının səslənməsi oldu. Filologiya elmləri 
doktoru Alxan Bayramoğlu ASE-də C.Hacinskinin həm də 
“Milli nəğmələr” almanaxında dərc olunmuş şeirlərin 
müəllifi olması barədəki qeydə diqqəti cəlb edərək bu 
versiyanın da ciddi araşdırılması zərurətini bildirdi.
Komissiyanın üzvü, “Xalq qəzeti ”nin əməkdaşı İlham 
Abbasov “Cəmo bəy ” imzasının məhz C. Cəbrayılbəyliyə 
məxsus olmasını, bu imza ilə onun onlarla yazısının çap 
olunduğunu, C.Hacinskinin isə mətbuatda yalnız “Qubalı ”
19
Ilham Abbas
imzası ilə və yalnız publisitik yazılar müəllifi kimi çıxış 
etdiyim vurğuladı. O əlavə etdi ki, Ü.Hacıbəyovun 
“Azərbaycan marşı ”тп (indiki Dövlət Himninin) sözləri­
nin məhz C. Cəbrayılbəyliyə məxsus olması fikri mətbuatda 
himn təsdiq olunmazdan əvvəl də səslənib.
Filologiya elmləri namizədi Aybəniz Əliyeva ((Cəmo 
bəy” imzasının C.Cəbrayılbəyliyə məxsus olduğunu təs­
diq edərək bildirdi ki, C.Hacinskinin şeirlər müəllifi 
olması haqqında ASE-də gedən fikir kobud səhvdir. O, 
dedi: Mən 1918-1920-ci illər mətbuatını və C.Hacınski- 
nin arxivini diqqətlə araşdırmışam və tam məsuliyyətlə 
bildirirəm ki, C.Hacinskinin nə çap olunmuş, nə də 
əlyazma şəklində bir dənə də şeiri yoxdur.
Komissiya üzvlərinin çoxu Dövlət Himninin mətninin 
C.Cəbraydbəyliyə məxsus olması fikrinə meyilli olsa da, 
qərara alındı ki, araşdırmalar davam etdirilsin, son hökm 
verməzdən əvvəl müzakirəyə çıxarılan fakt və mülahizələr 
bir daha dəqiqləşdir ilsin.
Müzakirə olunan məsələnin vacibliyini və ciddiliyini 
nəzərə alaraq biz də öz tərəfimizdən istərdik ki, komis­
siyanın işi bir qədər də canlandırılsın, ziyalılarımız müza­
kirələrdə fəallıq göstərsinlər, mətbuatda öz sözlərini 
desinlər.
Təranə NURİYEV A 
«Xalq qəzetr, 03.03.2000
20
Himnimizin müəllifi...
NƏSİMAN YAQUBLU 
PROLETKULTÇULUĞU 
80 İLDƏN SONRA XORTLADIR
Bolşevik metodları kommunistlər əleyhinə 
yazıda da kara gəlir
Sonuncu parlament seçkilərində Kommunist Par­
tiyası təmsilçilərinin Milli Məclisdə yer alması, siyasi 
mənsubluğundan asılı olmayaraq, demokratik düşün­
cəli bütün insanları müəyyən mənada əndişələndirmiş- 
dir. Bu mənada Nəsiman Yaqublunun “Yeni Musa- 
vat”ın 16 noyabr nömrəsində çap olunmuş “80 il son­
rakı xortlama” yazısı ilk baxışdan qeyri-adi görünmə­
yə bilərdi. Lakin çağdaş siyasi tariximizin bu paradok­
sal faktına dair müəllifin nə isə orijinal bir baxış, ağıllı 
bir mülahizə irəli sürəcəyini gözləyən oxucu tezliklə 
yanıldığını başa düşür. Nəsiman bəy bütün yazıları 
üçün xarakterik olan ənənəvi arqument və mühakimə 
çərçivəsindən çıxa bilmir.
21
İlham Abbas
Kommunistlərin parlamentdə yer qazanmasının ob­
yektiv və subyektiv səbəblərini araşdırmağı siyasətşünas- 
ların və siyasətdən yazan həmkarlarımın öhdəsinə bura­
xaraq, diqqəti N.Yaqublunun yazısında əsassızlığı ilə 
heyrət doğruran bir məqama cəlb etmək istəyirəm.
Onun yazdığına görə, guya indiki iqtidar və “iqtidar 
mətbuatı” milli bayrağımıza və dövlət gerbimizə qarşı se­
rial yazılar təşkil etmişdir. Bunlar bir nəticə vermədikdə 
isə “...Dövlət Himnimiz iqtidarın növbəti hücum obyektinə 
çevrildi. İlk söhbətlər ondan başladı ki, himnin müəllifi 
müsavatçı Ə.Cavad deyil. Tezliklə yeni müəlliflər “tapıl­
dı.”
Bu ittihamın şəxsən mənə də birbaşa aidiyyatı olduğu 
üçün cavab verməyə məcburam. İlk öncə indiyə qədər 
siyasət haqqında bir sətir də yazmadığımı, indən belə də 
yazmaq fikrində olmadığımı qeyd edərək məsələnin məğ­
zinə aid bəzi detalları xatırlatmaq istəyirəm. Dövlət 
Himnimizin mətninin Ə.Cavada mənsub olmasını şübhə 
altına alan, həmin şeirin hələ 1919-cu ildə Cəmo bəy 
imzası ilə çap olunduğunu sübut edən yazmı filologiya 
elmləri namizədi Aybəniz Əliyeva “Respublika” qəzetinin 
5 fevral 1999-cu il nömrəsində çap etdirmişdi. Sonra mən 
bu məsələ haqqında bir sıra faktları da əlavə etməklə daha 
ətraflı yazı ilə “Xalq qəzeti”nin 27 iyul 1999-cu il nömrə­
sində çıxış etdim. Gəldiyim qənaət bu idi ki, himnin 
mətninin müəllifi görkəmli ziyalı, şair və pedaqoq Cəmo 
Cəbrayılbəylidir. Yazını hazırlayarkən özüm apardığım
---------  22 ---------
Himnimizin müəllifi...
araşdırmalardan əlavə, Ə.Cavad irsinin bilicisi saydığım 
şəxslərə, o cümlədən də N.Yaqubluya müraciət etmişdim. 
Lakin heç kim şeirin həqiqətən Ə.Cavada mənsub oldu­
ğunu təsdiqləyən bir dəlil, bir arqument göstərə bilmə­
mişdi. Yeri gəlmişkən qeyd edim ki, indiki himnimizin 
mətninin müəllifinin Cəmo Cəbrayılbəyli olduğunu mət­
buatda ilk dəfə hələ 1990-cı ildə mərhum tarixçi Möhsün 
Əliyev aşkarlamışdı. Bu həmin M.Əliyevdir ki, hələ Sovet 
dövründə Demokratik Cümhuriyyət tarixini obyektiv araş­
dırdığı üçün başı müsibətlər çəkmişdi.
Yazım çap olunduqdan sonra problem ölkə mətbuatı­
nın diqqətini cəlb etdi. “Panorama”, “Azərbaycan”, 
“Azadlıq”, “525-ci qəzet”, “Şans”, “Azərbaycan-XXI əsr”, 
“Millət”, “Müxalifət”, “P.S.”, “Avropa”, “Zerkalo”, 
“Olaylar” və s. qəzetlər bu barədə materiallar dərc etdi, 
“Space” telekanalı iki dəfə xüsusi süjet hazırladı, “Bu bi­
zik” verilişinin bir buraxılışını bu məsələyə həsr etdi.
Bu materialların heç birində Ə.Cavadın müəllifli­
yini təsdiq edən heç bir fakt irəli sürülmədi. Razılaş- 
mayanlar da emosional narazılıqdan uzağa gedə bil­
mədilər.
“Yeni Müsavat” qəzeti də bu barədə iki dəfə məlu­
mat dərc etdi. Lakin qəzet əməkdaşının məsələyə aydınlıq 
gətirmək üçün hazırladığı geniş material “bizə məlum 
olmayan səbəblərdən” işıq üzü görmədi.
EA-nın Nizami adma Ədəbiyyat İnstitutu himn 
mətninin müəllifi probleminə elmi rəy vermək üçün
23
Ilham Abbas
xüsusi komissiya yaratdı. Komissiyanın nüfuzlu mütə­
xəssislərinin iştirakı, filologiya elmləri doktoru Yaşar 
Qarayevin və akademik Bəkir Nəbiyevin rəhbərliyi ilə 
keçirilən hər iki iclasında himnimizin mətninin Ə.Ca- 
vada məxsus olmadığı birmənalı şəkildə təsdiqləndi, 
yenə də heç bir tutarlı əks-arqument səslənmədi.
Yalnız tamam başqa müstəvidə meydana çıxan fikir 
ayrılığı Cəmo bəyin müəllifliyi barədə qəti qərar verilmə­
sini bu günə qədər ləngidir.
Bütün deyilənləri nəzərə alaraq, qəti şəkildə bil­
dirirəm ki, N.Yaqublunun -  “Bu sətirlərin müəllifi də 
daxil olmaqla, tədqiqatçılar belə hücumlara sanballı 
cavablar verdilər” -  fikri ağappaq yalandan başqa bir 
şey deyil. Əvvəla, kiməsə “hücumdan” yox, faktın, tari­
xi həqiqətən dəqiqləşdirilməsindən, acınacaqlı səhvin 
aradan qaldırılmasından söhbət gedir. İkincisi isə, “o 
sətirlərin müəllifi” də daxil olmaqla, heç bir tədqiqatçı 
arqumentli cavab verməyib -  nə “sanballı”, nə də elə- 
belə.
Bütün bunlar kommunist təbliğatının və ideologiya­
sının 80 illik təcrübəsindən tanış olan metodlardır. Təəssüf 
ki, N.Yaqublunun “bolşevizmi” bununla bitmir. Mədəniy­
yət xadimlərinə, sənət adamlarına doğma-yad, yoldaş-“çı- 
ğırdaş”, partiyalı-bitərəf kimi gülünc (bəlkə də, ağlamalı) 
bolşevik -  proletkultçu meyarları ilə yanaşmaqda davam 
edir.
24
Himnimizin müəllifi..
N.Yaqublunun anlamında Ə.Cavad “müsavatçı şair” 
çərçivəsinə pərçimlənir. Halbuki bütün dünyanın çoxdan 
anladığı, dərk etdiyi bir həqiqət var: həqiqi sənət, böyük 
ədəbiyyat heç bir siyasi təşkilatın ideologiya hüdudlarına 
sığa bilməz. Mədəniyyət milli ruhun, milli düşüncənin, 
milli idealın ifadəçisi və daşıyıcısı kimi hər hansı partiya 
məramından ölçüyəgəlməz dərəcədə geniş anlayışdır.
100 ildən, 300, 500 ildən sonra XX əsr Azərbaycan 
ədəbiyyatını oxuyanlar Sabirin, Mirzə Cəlilin, Üzeyir 
bəyin, H.Cavidin, C.Cabbarlının, S.Vurğunun, 
A.İldırımın, M.Müşfıqin, R.Rzanın, eləcə də Əhməd 
Cavadın hansısa partiyanın üzvü olub-olmaması ilə 
maraqlanmayacaqlar.
Yə müasirlərinin onların partiya mənsubluğu ilə 
bu cür “dərindən” maraqlandıqlarını biləndə bizə 
güləcək, Kefli İskəndərə rəhmət oxuyacaqlar.
“Xalq qəzeti”, 19.11.2000
25
Ilham Abbas
HİMNİN MÜƏLLİFİ 
ƏHMƏD CAVAD DEYİL?
Ədəbi mühitimizdə yayılan xəbər, söz-söhbət 
“Yeddinci qat”a da gəlib çatdı: Dövlət Himnimizin söz­
ləri Əhməd Cavadın deyil. Sual doğuran bu xəbəri 
yayan mənbələrdən birini nişan veririk: İlham
Abbasovun “Himnimizin müəllifi kimdir?” məqaləsi. 
(“Xalq qəzeti, 28 iyul 1999-cu il). Məqalənin müəllifi ilə 
redaksiyamızda görüşüb hamını maraqlandıran sual­
lardan bir neçəsiylə ona müraciət edirik:
-  İlham müəllim, razılaşın ki, gözlənilməz xəbərdir 
-  neçəyəni, himnin sözləri başqasınındır?
-  Bu, olan şeydir. Birinin yazısı başqasının adına çap 
olunur. Sonra hər kəs haqqını alır da, almır da. Amma bu, 
təkcə şeir deyil, himnimizdir. Himnimizin sözlərinin kimə 
mənsub olmasını dəqiqləşdirmək vacibdir. Əhməd Cava­
dın ruhu da sakit olar. Başqasının şeirini onun adma çıx­
maqla nə ölməz şairimiz, nə də biz heç nə udmuruq. Sa­
dəcə olaraq, sabah kiməsə qınaq yeri ola bilərik. Yanlışlığa
----------------  26 -----------------
Himnimizin müəllifi...
görə heç kimi günahlandırmaq olmaz. O vaxt meydan 
hərəkatında oxunub, sevilib, sonra da rəsmən qəbul edilib.
-  Bəs o vaxt mətnin Əhməd Cavada mənsub ol­
duğunu kimi deyib, kim təsdiqləyib?
-  Biri deyir, Rəfıq Zəkadan eşidib. “Türk marşları” 
kitabına əsaslanıb. Kitabı tapdıq. Düzdür, orada mətn var, 
amma müəllifin adı yoxdur. Əhməd Cavadın əvvəlki ki­
tablarında da bu şeir yoxdur, bircə sonuncu kitabına sa­
lınıb. Tərtibçi Əli Saləddin də deyir, meydanda eşitmişəm.
-  Maraqlıdır, <(şeirin müəllifi Əhməd Cavaddır ” -  
fikrini ilk dəfə kim deyib ki, şübhələnməyə əl yeri qalma­
yıb?
-  Əli müəllim deyir, Vaqif Səmədoğludan eşitmişəm. 
Əhməd Cavadın araşdırıcıları heç bir fakt söyləyə 
bilmirlər. Oğlundan da soruşdum. O da deyir ki, ilk dəfə 
meydanda eşidib.
Himni meydanda ilk dəfə ifa edən uşağm ailəsi deyir 
ki, mətni bizə Məhəmməd Kəngərli vermişdi. Bir sözlə, 
əldə heç bir əsas yoxdur.
-  Himnimizin sözlərinin Əhməd Cavadın olmasını 
heç nə təsdiqləmir. Sözlərin C.Cəbrayılbəyliyə mənsub 
olmasını təsdiqləyən fakt da azdır. Üstəlik Cəmo bəyin 
ədəbiyyat tariximizdəki yeri və xidmətləri bir az fərqlidir. 
Onun himnimizin sözlərini yazması necə olub axı?
-  Filologiya elmləri namizədi Aybəniz Əliyeva oxu­
culara maraqlı bir fakt təqdim edir. 1919-cu ildə Bakıda 
hökumət mətbəəsində çapdan çıxmış, EA-nın kitabxana­
sında saxlanılan “Milli nəğmələr” kitabında Dövlət Him-
27
İlham Abbas
nimizin mətni “Vətən marşı” adı ilə, Cəmo bəy imzasıyla 
dərc edilib. (“Respublika” qəzeti, 4 fevral, 1999-cu il) Əgər 
sözlərin Əhməd Cavada mənsub olmasını təsdiqləyən fak­
tımız yoxdursa, onda, hər halda, Cəmo bəyin müəlliflik 
haqqı daha çoxdur. Cəmo bəyin qızları da təsdiqləyir ki, 
atalarının arxivində şeirin əlyazmasını görüblər. Sonra isə 
atalarının bütün yazılarım arxivə veriblər.
-  Hansı arxivə?
-  Deməklərinə görə, Əlyazmaları Dövlət arxivinə, 
- bir də Təhsil-Maarif arxivinə veriblər. İndi həmin şeirin
əlyazması, əgər qalıbsa, bu iki arxivdən birində olmalıdır.
-  Deməli, Əhməd Cavadın ailəsi bu faktı bilməsə 
də, Cəmo bəyin qızları təsdiqləyir ki, şeir atalarınındır. 
Çox yaxşı, elə isə bəyəm, arxivlərdən bu sənədi tapmaq 
və əsl həqiqəti ortaya çıxarmaq bu qədərmi müşküldür?
-  Bizim arxivlərimiz, fondlarımız elə vəziyyətdədir 
ki... Bir də əlyazmaların arxivə verilməsi çox-çox əvvəl 
olub, neçə illər qabaq. İndiyəcən də kimsə maraqlanmayıb.
-  ADR-in himni üçün nəzərdə tutulan marş başqa­
dır -  “Azərbaycan Milli Marşı”. Marşın sözləri və musi­
qisi Üzeyir bəyindir. “Azərbaycan marşı”nın da musiqisi 
Üzeyir bəyindir. Sözləri də onun ola bilərmi?
-  Üzeyir bəyin ev muzeyində birinci marşın əlyaz­
ması var. İkinci marşın sözlərinin Üzeyir bəyə aid olma­
sını təsdiqləyən faktımız yoxdur. Hərçənd ki, belə bir fikir 
də var.
-  O boyda Ədəbiyyat İnstitutu, neçə-neçə adlı-sanlı 
filoloqlarımız, ədəbiyatşünaslarımız, seçilən ədəbiyyat
28
.. 
'™
т
::r
:~
 ■
—
-—
---
---
--
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
--
1 
~
xadimlərimiz, Yazıçılar Birliyi olduğu halda, sübutsuz, 
əsassız, dəlilsiz himnin sözlərinin Əhməd Cavada məxsus 
olduğunu rəsmiləşdirmək bir ayıb, bu gün durub 
dəyişmək... Sizin məqalənizizə bir reaksiya, münasibət, 
etiraz edən varmı?
-  Tək-tək soruşan, nəyisə dəqiq bilmək istəyənlər 
var, amma... Düzü, bu gün himnimizə elə öyrəşmişik, elə 
sevirik, müəllifləri də həmçinin. Amma haqq öz yerini 
almalıdır, gec-tez. Cəmo bəy Cəbrayılbəylinin müəlliflik 
haqqı bərpa olunmalıdır.
Bu məsələ ilə bağlı çoxları Vaqif 
Səmədoğlunun adım çəkir.
Şairlə əlaqə saxladıq.
-  Vaqif bəy, deyirlər, meydanda himnimizin sözləri­
ni ilk dəfə siz deyibsiz.
-  Bəli.
-  Müəllifin də Əhməd Cavad olduğunu siz demisi-
nİZ?
-  Bəli. Məndə zərrəcə şübhə yoxdur ki, o şeiri Əh­
məd Cavad yazıb. Himnimiz ilk dəfə 1989-cu ildə Şərurda 
səslənib. Bərpasıyla mən məşğul idim, bəstəkar Aydın Əzi­
movla birgə. Olmazın çətinliklərimiz var idi, amma öhdə­
sindən gəldik.
-  Vaqif bəy, o şeiri Əhməd Cavadın yazmasını har­
dan bilirsiz? Faktı təsdiqləyən bir sənəd, ya bir mənbə 
söyləyə bilər siz?
Himnimizin müəllifi...
----------------  29 ----------------
İlham Abbas
-  Türkiyədə çap olunan hansısa kitabda görmüşəm 
Əhməd Cavadın adını. Tədqiqatçı Əli Saləddin təsdiqləyər
ki...
-  O, sizdən eşitdiyini deyir.
-  Mən şairəm. Bu, mənim, sizin -  jurnalistlərin işi 
deyil. Biz o vaxt tarixin tələbi ilə himnimizi özümüzə qay­
tardıq. Kim yazıb, faktlar nə deyir -  hər halda azərbay­
canlıdır -  qoy, tədqiqatçılar üzə çıxarsın. Bundan nə mən, 
nə başqası, nə Əhməd Cavadın ruhu, elə bilirəm, inciməz.
Bu gün artıq çoxumuzu düşündürən suallara haracan 
aydınlıq gətirə bildik? Olsa-olsa bildiklərimizə bəzi əla­
vələr etdik, suallan təzələdik, cavablan isə, hələ ki, dəqiq­
ləşdirə bilmirik. Hamı son sözü gözləyir. Araşdmcılann 
fikirləri haçalanacaq, müzakirələr başlanacaq...
Təbiidir. Düzəliş də, yanlışlığa görə hətta üzr də 
təbiidir. Qəribə olanı, bilirsiz nədir, möhtərəm ölkə əhli?
Himn qəbul olunur. Rəsmən təsdiqlənir. Üstün­
dən illər keçir və məlum olur ki, demə, əsassız-filansız 
ölməz şairimizin adı hallandırılır.
İlk söz deyiləndə heç yada da düşməyən araşdırı­
cılar, ədəbiyyatşünaslar son söz üçün bu gün tələblə 
meydana çağırılır.
Belə-belə işlər. Dinin, dillənin, görək nə deyirsiz, 
ay bizim ədəbiyyatçılarımız, araşdırıcılarımız!?
Laura 
CƏBRA YILLI 
“Şans”, 31.07. 1999
30 ----------------
Himnimizin müəllifi...
TÜRKİYƏDƏ ƏHMƏD CAVADIN 
MÜƏLLİFLİYİNİ TƏSDİQ EDƏN MƏNBƏ
YOXDUR
ilham Abbasovun fikrinə görə, himnin 
müəllifinin Cəmo Cəbrayılbəyli olması şəksizdir.
İki il əwəl himnin Əhməd Cavada məxsus olma­
dığını deyib mətbuatda ilk çıxış edənlərdən biri “Xalq 
qəzeti”nin əməkdaşı, filoloq-publisist İlham Abbasov 
əməkdaşlarımızla söhbətində bildirib ki, əks mövqe tə­
rəfdarlarının fikirlərini “əsassız” hesab edir. Onun bil­
dirdiyinə görə, Ə.Cavadın ADR himnini yazması 
barədə heç bir tutarlı arqument yoxdur.
“Himn haqqında danışanda əvvəlcə gərək bir faktı 
əsas kimi qəbul edəsən. İndiki himnimiz ADR-in rəsmi 
himni olmayıb. O dövrdə Üzeyir Hacıbəyovun bəstələdiyi 
tamam ayn bir marş Demokratik Cümhuriyyətin himni 
kimi qəbul edilmək üçün hazırlanırmış. İndi himn kimi qə­
bul etdiyimiz marşı isə Ü.Hacıbəyov Bakıdakı hərbi mək­
təbin kursantları üçün yazmışdı. Bu iki marşın həm söz­
ləri, həm də notları Türkiyədə dərc olunmuş “Türk marş-
----------------  31 ----------------
Ilham Abbas
lari” kitabında verilib. İndiki himn “Azərbaycan marşı”, o 
vaxt himn kimi qəbul edilməsi gözlənilən əsər isə “Azər­
baycan Milli Marşı” adlanır. Sadəcə, həmin kitabda sözlə­
rin müəllifi göstərilməyib. Ancaq məlumdur ki, ikincinin 
sözlərinin Ü.Hacıbəyov özü yazıb (əlyazma onun ev mu- 
zeyindədir), birincinin isə müəllifliyi “dolaşığa” düşüb. 
Yəni 1992-ci ildə Dövlət Himni üzrə komisiya yaradılar­
kən 1920-ci ildə təsdiqlənmiş marş yox, hərbi müdavimlər 
üçün yazılan marş imzalanmaq üçün Ali Sovetin o vaxtkı 
sədri İsa Qəmbərə təqdim olunub. Təbii ki, o dövrdə bö­
yük gərginlik vardı və bunu komissiya üzvlərinin qəbahəti 
kimi yozmaq da düzgün olmazdı, tam qənaətedici tədqiqat 
aparmaq, bütün materialları əhatə etmək xeyli çətin idi.”
İ.Abbasov mərhum şair Rəfıq Zəkanın istinad elədiyi 
“Türkiyə mənbələri”nin məhz elə “Türk marşları” kitabı 
olduğunu, orada isə Əhməd Cavadın müəllifliyi barədə heç 
bir qeyd olmadığını söyləyir. Onun sözlərinə görə, başqa 
“Türkiyə mənbəsi” ortaya çıxarılmayıb. İ. Abbasov 
Ə.Cavadın oğlu Yılmaz Axundzadəyə də belə bir mənbə­
nin məlum olmadığı qənaətindədir. Eləcə də hesab edir ki, 
himnlə bağlı “525-ci qəzet”in ötən sayında fikirlərini bil­
dirən Müsavat Partiyasının divan üzvü Nəsiman Yaqublu 
və şair Taleh Həmid indi himn qəbul edilən şeirin hansısa 
bir kitabda altında Ə.Cavad imzası qoyulmasını deyə 
bilməzlər.
“Mən o vaxt araşdırmalara başlayanda N.Yaqublu- 
dan soruşdum ki, sizdə belə arqument varmı? Heç bir ar­
qument ortaya qoyulmadı. N.Yaqublu sizin qəzetdə mənim
32
г..
:""
;. 
---
--
---
---
---
---
---
--
—
—
---
---
---
Himnimizin müəllifi...
barəmdə bir sıra xoşagəlməz fikirlər söyləyib. Bunların 
hamısına “yalan” deməklə kifayətlənirəm. O, özünü tədqi­
qatçı hesab edir. Ancaq bir kitabında yazır ki, Ə.Cavadın 
qızının əzbər bildiyi bayatılar içində himnin bir neçə bəndi 
vardı. Orta məktəb şagirdi də belə söz deməz. Axı “Ey 
qəhrəman övladın, şanlı Vətəni” misrası neçə “bayatı 
içində” ola bilər? T.Həmid deyir ki, C.Ə.M.O. -  Cavad 
Əhməd Məmmədalı oğlunun gizli şərtlərlə keçirilən himn 
müsabiqəsinə təqdim etdiyi şifrələnmiş imzadır. Bu, mənə 
çox gülməli görünür. Onların dediyindən belə çıxır ki, 
Ə.Cavad az qala R.Zorge kimi usta bir konspirasiyaçı 
olub. Bu fikir qeyri-ciddi və qeyri-səmimi təxəyyül məh­
sulundan başqa bir şey deyil.”
Tədqiqatçı bu fikirdədir ki, hazırkı himnin mətninin 
Cəmo Cəbrayılbəyli tərəfindən yazılması şəksizdir.
“Deyirlər ki, əgər C.Cəbrayılbəyli himni yazsaydı, 
NK.VD onu 1965-ci ilə qədər rahat yaşamağa qoymazdı.
Əvvəldə qeyd etdiyim kimi, indiki himn o vaxt himn 
kimi qəbul edilməli olan əsər deyil. Buna görə də C.Cəbra- 
yılbəyliyə ittiham irəli sürə bilməzdilər. Daha sonra belə 
fikir səslənir ki, niyə C.Cəbrayılbəyli heç yerdə yazmayıb 
ki, belə bir əsəri olub. Bu adam Stalin repressiyaları döv­
ründə yaşayıb. Durub yazacaqdı ki, 0 .Hacıbəyov mənim 
bir şeirimə musiqi bəstələyib. Soruşacaqdılar, hansı şeirə? 
Məlum olacaqdı ki, “üçrəngli bayrağın” tərənnüm edildiyi 
şeirə... Həqiqət bundan ibarətdir ki, C.Cəbrayılbəyli “Və­
tən marşı”nı yazdıqdan sonra bu şeir 1919-cu ildə “Milli 
nəğmələr” kitabında dərc olunub. Ü.Hacıbəyov da hərbi
33
İlham Abbas
məktəb müdavimləri üçün bu şeirə marş yazıb. C.Cəbra- 
yılbəyli uşaq şeirləri ilə tanınan şair olub. Bu marş da kur­
santlar üçün yazılıb. O dövrdə Bakıda mövcud olan hərbi 
məktəbdən söhbət gedir.”
İ.Abbasov himnlə bağlı araşdırmalar aparan tədqiqat­
çıların arxasında yeni himn yazmaq istəyən şairlərin 
durması fikrini düzgün saymır. O, ümumiyyətlə himnin 
dəyişdirilməsinin qəti əleyhinə olduğunu söyləyir.
“Doğrudur, bu himn o dövrdə himn kimi qəbul 
edilməli olan mətn deyil. Ancaq yanlış da bir naxışdır. 
Bu şeir yüz minlərlə uşağın beyninə həkk olunub, ana 
südü kimi canlarına hopub. Himnin dəyişdirilməsi söh­
bətini salıb bu sahədəki araşdırmaları başqa səmtə yö­
nəltmək istəyənlər düz iş görmürlər. Bu provakasiya- 
dır. Azərbaycanın min illik poeziyasında vətən haqqın­
da yüzlərlə şeir var. Ancaq onlardan yalnız ikisi xalqın 
dilinin əzbəri olub: Səməd Vurğunun “Azərbaycan” və 
Abbas Səhətin “Vətən” şeirləri. Sonradan buna hazırkı 
himn də əlavə olunub. Vətən haqda şeir deyəndə bunla­
rın üçü yada düşür. Bəxtiyar Vahabzadənin, Zəlimxan 
Yaqubun və ya digər şairlərin şeirləri yox. Deməli, sən 
vətən haqqında xalqın yaddaşına hopan şeir yazmısan. 
Ю т zəmanət verir ki, yeni himn üçün müsabiqə elan 
olunsa, yazacaqsan?”
34
Rövşən ƏHƏD OĞLU 
“525-ci qəzet”, 15.03.2001
Himnimizin müəllifi...
HİMNİMİZİN MÜƏLLİFİ İLƏ BAĞLI 
HƏQİQƏT GEC-TEZ ÖZ YERİNİ TUTACAQ
Tənqidçi ilham Abbasovla şair Sabir Sarvanın
“Duel”i
SABİR SARVAN: İlham, sən məni “Duef’ə çağı­
randa “UIduz”da bizdən əvvəl çap olunmuş söhbətlərə 
bir də nəzər yetirdim. Və gördüm ki, demək istədiyim 
çox fikirlər artıq deyilib. Xüsusilə Cavanşir Yusifli, 
Yaşar, Əhməd Oğuz bir çox məqamlarda ürəyimdən 
xəbər veriblər. Təkrarçılıq olmasın deyə, Əjdər Olun 
variantını seçdim. Yəni istəyirəm ki, mən daha çox 
“danışdıran” tərəf olum...
İLHAM ABBASOV: Mən danışmaqdan qorxmuram, 
ancaq onda gərək rubrikanın adını dəyişib “duel” əvəzinə 
“güllələnmə” qoyalar.
SABİR SARVAN: Yox, “güllələnmə” də olmaya­
caq, mən hər “atəş”dən sonra sənə “son söz” demək 
şansı verəcəyəm.
İLHAM ABBASOV: Elə isə, de gəlsin...
----------------  35 ----------------
İlham Abbas
SABİR SARVAN: Birinci olaraq bu suala cavab 
verməyini istəyirəm: “Hər yazıçı nəslini o nəslin tən­
qidçiləri daha yaxşı başa düşür və qiymətləndirirlər” -  
fikrinə münasibətin necədir?
İLHAM ABBASOV: Yaxşıdır. O mənada ki, bu fi­
kirdə ədəbiyyatın anlaşılıb qiymətləndirilməsi üçün zəruri 
olan şərtlərdən biri öz ifadəsini tapıb. Eyni nəslə mənsub 
olan, eyni dövrün yetirdiyi insanlar adətən sənətdə də, sə­
nətdən kənarda da bir-birini daha yaxşı başa düşürlər. On­
ların dünyagörüşləri arasında bir yaxınlıq, zövqləri arasın­
da bir doğmalıq olur. Tənqidçi də, təbii ki, daha yaxşı duy­
duğu, daha yaxşı anladığı əsər haqqında daha səmimi, 
daha səviyyəli söz deyə bilər. Ancaq bu fikri mütləqləş- 
dirmək də doğru olmazdı. Dediyim yaxınlıq, doğmalıq 
ayn-ayn nəsillərə məxsus yazıçı və tənqidçi arasında da 
yarana bilər və bu halda onlar bir-birini eyni nəslə mənsub 
olanlardan da yaxşı başa düşə bilərlər. Ədəbiyyatın tarixi 
və praktikası hər iki hala aid nümunələrlə zəngindir.
Tənqidi nəinki öz nəslinə, hətta öz dövrünə aid ədə­
biyyatı araşdırmaqla məhdudlaşdırmaq olmaz. Bu, bizim 
ədəbi düşüncəmizdə möhkəm yer tutan yanlışlıqlardan 
biridir.
SABİR SARVAN: Məgər tənqidin vəzifəsi müasir 
ədəbiyyatı araşdırmaq deyil?
İLHAM ABBASOV: Dediyim kimi, bu, yanlış bir 
münasibətdir. Ədəbiyyatşünaslığın bölmələri -  ədəbiyyat 
tarixi, ədəbiyyat nəzəriyyəsi və ədəbi tənqid bir-birindən
----------------  36 ----------------
Himnimizin müəllifi...
nələri öyrənmələri ilə deyil, həmin predmeti hansı möv­
qedən, hansı üsullarla öyrənmələri ilə fərqlənirlər. Eyni bir 
ədəbi hadisəni onların hər üçü öyrənir -  hərəsi öz mövqe­
yindən, öz üsulları ilə. Və burada həmin ədəbiyyat faktının 
hansı dövrə aid olması həlledici amil deyil. Məsələn, Fü­
zuli yaradıcılığını Həmid Araslı və Əlyar Səfərli ədəbiyyat 
tarixi mövqeyindən, Mir Cəlal və Əkrəm Cəfər ədəbiyyat 
nəzəriyyəsi mövqeyindən, Məmməd Cəfər (“Füzuli sevir”, 
“Füzuli düşünür” məqalələri) və Asif Əfəndiyev (“Məc­
nunluq” məqaləsi) isə ədəbi tənqid mövqeyindən araşdıra­
raq qiymətləndirmişlər.
Eyni prinsip müasir ədəbiyyatın öyrənilməsinə də 
aiddir. Məsələn, müasir ədəbiyyatşünaslığımızın görkəmli 
nümayəndəsi akademik Bəkir Nəbiyevin çağdaş ədəbiyyat 
haqqında yazdıqları daha çox ədəbi tənqid yox, ədəbiyyat 
tarixi nümunəsidir, yəni müasir əsərlərin ədəbiyyat tarixi 
mövqeyindən tədqiq olunmasıdır. Çox zaman unudulur ki, 
ictimai tarixdə olduğu kimi, ədəbiyyatda da “ən yeni tarix” 
mərhələsi var.
Ədəbi prosesdə ədəbi tənqidin yeri və rolu barədəki 
mülahizələrdə başqa bir yanlışlıq da var: Çox zaman ədə­
biyyat mövzusunda yazılmış publisistika ilə ədəbi tənqid 
qarışdırılır, daha doğrusu, səhv salınır.
SABİR SARVAN: Sağ ol ki, müəllimlik şakərin­
dən əl çəkməyib, dərs vermək fürsətini əldən qaçırmır­
san. Elə isə istəyirəm, daha konkret bir məsələ barədə 
söhbət salam. Yazıçıların son qurultayında himnimizin
37
İlham Abbas
mətninin müəllifi kimdir? -  sualına hələ dəqiq cavab 
verilmədiyi barədə bir-iki kəlmə söz dedim, dövlətin bu 
məsələdə mövqe nümayiş etdirməyinin vacibliyini 
bildirdim. Onu da deyim ki, himnin müəllifliyinə haqqı 
çatan adam kimi mən daha çox Cəmo Cəbrayılbəylinin 
tərəfindəyəm. Çıxışım zamanı professor Rəfael Hüsey­
novun yerdən başını bulamaqla mənimlə razılaşmadı­
ğını bildirməsi indi də gözlərimin önündədir. İlham, 
məni bu qənaətə gətirən sənin yazıların və söhbətlərin 
olub. İndi istəyirəm, imkan var ikən, məni inandırdı­
ğın kimi, Rəfael Hüseynovu (və bu fikri qəbul etməyən 
başqalarını) da inandırasan.
İLHAM ABBASOV: Elə bir mövzuya toxunursan 
ki, bu barədə qısa danışmaq mümkün olmayacaq. Bu 
gün bizim Dövlət Himni kimi qəbul etdiyimiz Üzeyir 
Hacıbəyovun “Azərbaycan marşf’nın sözlərinin Cəmo 
Cəbrayılbəyliyə məxsus olmasını Azərbaycan Demok­
ratik Cümhuriyyəti tarixinin cəfakeş araşdırıcısı, mər­
hum Möhsün Əliyev hələ bu əsər himn kimi təsdiq 
olunmazdan iki il əvvəl -  “Ədəbiyyat qəzeti”nin 20 ap­
rel 1990-cı il nömrəsində yazmışdı.
Ondan da əvvəl -  14 iyul 1989-cu ildə bəstəkar Sər­
dar Fərəcov “Ədəbiyyat və incəsənət” qəzetində Ü.Hacı- 
bəyovun 1919-cu ildə bəstələdiyi, sovet dövründə nəşr və 
ifa olunmamış iki marşı haqqında ilk dəfə məlumat ver­
mişdi. Təxminən eyni vaxtda “Ulduz” jurnalında bu barə­
də mərhum şair Rafiq Zəka da yazmışdı. Bu marşlardan
----------------  38 -----------------
Himnimizin müəllifi...
biri “Azərbaycan Milli Marşı” idi ki, adından da göründü­
yü kimi, ADR-in Dövlət Himni kimi nəzərdə tutulmuşdu. 
İkinci əsər -  “Azərbaycan marşı” isə hərbi məktəb müda­
vimlərinin sırada oxumaları üçün yazılmışdı. (Bugünkü 
himnimizin sözlərindən də bu aydın görünür.)
Sərdar Fərəcov hər iki marşın sözlərinin də Üze­
yir bəyə məxsus olduğunu yazırdı. “Kommunist” qəze­
tinin 20 yanvar 1991-ci il nömrəsində bəstəkar Aydın 
Əzimov hər iki mətnin Əhməd Cavada məxsus olduğu­
nu “təxminən güman etmək olar” qənaətini söylədi. 
Ancaq bu fərziyyə tezliklə təkzib olundu. “Mədəniy­
yət” qəzetinin 7 mart 1991-ci il nömrəsində Sərdar Fə­
rəcov Ü.Hacıbəyovun ev muzeyində saxlanan əlyaz­
masına əsasən “Azərbaycan Milli Marşı”nm sözlərinin 
də bəstəkarın özünə məxsus olduğunu sübut etdi.
SABİR SARVAN: Bəs necə oldu ki, hərbi məktəb 
müdavimləri üçün yazılmış marş Dövlət Himninə 
çevrildi?
İLHAM ABBASOV: 1990-91 -ci illərdə milli-azad­
lıq hərəkatı ilə bağlı müxtəlif toplantılarda Azərbaycanın 
üçrəngli milli bayrağı qaldırılmaqla yanaşı, ADR-in “him- 
ni”də ifa olunmağa başlayır. Ancaq qəribə və anlaşılmaz 
olan budur ki, “himn” adma Ü.Hacıbəyovun “Azərbaycan 
Milli Marşı” yox, “Azərbaycan marşı” oxunur. Bu gün 
həmin yanlışlığın kökünü, səbəbini müəyyənləşdirmək 
qeyri-mümkündür. Elə həmin dövrdən də başqa bir yanlış­
lığa yol verilməyə -  “himnin” (əslində, “Azərbaycan mar­
39
İlham Abbas
şı”nm) mətninin müəilifı olaraq Əhməd Cavadın adı şübhə 
doğurmayan bir həqiqət kimi çəkilməyə başlayır.
Nəhayət, 27 may 1992-ci ildə Azərbaycan Respub­
likası Prezidentinin səlahiyyətlərini həyata keçirən İsa 
Qəmbərin imzaladığı qanunla həmin marş Dövlət Himni 
kimi rəsmiləşdirilir: “Musiqisi Üzeyir Hacıbəyovun, mətni 
Əhməd Cavadın olan “Azərbaycan marşı” Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət Himni kimi təsdiq edilsin.”
Bununla da iki tarixi yanlışlıq rəsmi “status” 
qazanır: birincisi, Dövlət Himni kimi bu məqsədlə ya­
zılmış “Azərbaycan Milli Marşı” yox, başqa əsər təsdiq 
edilir; ikincisi, fikir müxtəlifliyinə baxmayaraq, heç bir 
ciddi arqument göstərilmədən mətnin müəllifi kimi 
Əhməd Cavadın adı rəsmiləşdirilir.
Bundan ötən yeddi il ərzində problemlə bağlı heç bir 
təzə söz-söhbət ortaya çıxmır. Əhməd Cavadın müəllifliyi 
rəsmi dövlət sənədlərindən tutmuş məktəb dərsliklərinə 
qədər hər yerdə təsbit olunur.
SABİR SARVAN: Bəs bir neçə il bundan əvvəl 
həmin problemlə bağlı diskussiyaların meydana 
çıxması nə ilə bağlı idi?
İLHAM ABBASOV: 1999-cu ilin 4 fevralından son­
ra bu məsələ yenidən gündəliyə qayıtdı. Həmin gün “Res­
publika” qəzetində AMEA Ədəbiyyat İnstitutunun əmək­
daşı, filologiya elmləri namizədi Aybəniz Əliyevanın 
“Cəmo bəy kimdir?” adlı məqaləsi dərc olundu. Məqalədə 
oxuculara sensasiyalı bir fakt təqdim olunurdu: 1919-cu
----------------  40 ----------------
Himnimizin müəllifi...
ildə Bakıda, hökumət mətbəəsində çap olunmuş “Milli 
nəğmələr” kitabında Dövlət Himnimizin mətni “Vətən 
marşı” adı ilə, Cəmo bəy imzasıyla dərc edilib.
Bundan sonra mən də həmin məsələ ilə bağlı araş­
dırmalar apardım və “Xalq qəzeti”nin 18 iyul 1999-cu 
il tarixli nömrəsində “Himnimizin müəllifi kimdir? adlı 
məqalə ilə çıxış etdim. Həmin yazıda Cəmo 
Cəbrayılbəylinin müəllifliyi müxtəlif xarakterli arqu­
ment və məntiqi dillərdə təsdiq olunurdu. Bundan 
sonra problem ictimai rəydə və KİV-də geniş müzaki­
rələrə səbəb oldu. Müxtəlif mətbuat orqanlarında bu 
məsələyə dair 60-dan çox yazı dərc olundu, telekanal­
larda bu barədə verilişlər hazırlandı, müzakirə parla­
ment tribunasına qədər gedib çıxdı. Həmin mübahisələ­
rin məğzini burada təkrar etsəm, “Ulduz” jurnalının ümu­
mi həcmi qədər yazı alınar, ancaq səmimi deyirəm, Əhməd 
Cavadın müəllifliyi fikrini müdafiə edənlər bir dənə də 
tutarlı arqument irəli sürə bilmədilər. Bəzi fikirlər isə, sa­
dəcə olaraq, gülünc səslənirdi. Əsas odur ki, bu əsər himn 
kimi təsdiq olunana qədər heç zaman heç yerdə Əhməd 
Cavadın adına çap olunmayıb, heç zaman heç kim (nə 
dostları, nə düşmənləri) Əhməd Cavadın müəllifliyini fakt 
kimi təsdiq edən fikir söyləməyib.
Əhməd Cavadın müəllifliyi ideyasını müdafiə edən­
lər, əsasən, müxtəlif xarakterli subyektiv mövqelərdən çı­
xış edirdilər. Mən onların mövqeyini təkzib edən əks arqu­
mentlərimi indi burada söyləmək istəmirəm. Güman edi­
41
İlham Abbas
rəm ki, onlar gələcəkdə hələ lazım olacaq. Mübahisələrin 
gedişində eşitdiyim “arqumentlərdən” təkcə birini -  
milli xarakterimizin “incəliklərini” ifadə edən bir deta­
lı xatırlatmaq istəyirəm. Bir ziyalı tanışım məndən 
soruşdu:
-  Əhməd Cavad Gəncə tərəfdən deyil?
-  Elədir.
-  Sən də Gəncəbasardansan, eləmi?
-  Bəli.
-  Bəs Cəmo bəy haralıdır?
-  Şamaxılıdır.
-  Bəs sənə nə düşüb ki, öz yerlini qoyub, şirvanlını 
müdafiə edirsən.
SABİR SARVAN: Bəs sən nə dedin?
İLHAM ABBASOV: Nə deyəsiydim ki?! Məncə, 
diplomatlar demiş, əlavə şərhə ehtiyac yoxdur...
SABİR SARVAN: Bəs bu cür ciddi bir poblemə 
rəsmi dairələrin reaksiyası necə oldu?
İLHAM ABBASOV: Təbii ki, bu qədər geniş pole­
mika doğuran bir məsələ diqqətdən kənarda qala bilməzdi. 
Milli Elmlər Akademiyası Nizami adma Ədəbiyyat İnstitu­
tunun elmi şurasının 1 fevral 2000-ci ildə mərhum profes­
sor Yaşar Qarayevin sədrliyi ilə keçən iclası məsələni 
müzakirə etdi, mətnin Əhməd Cavada mənsub olmaması 
barədə ümumi rəyə gəldi və problemin ciddiliyini nəzərə 
alaraq daha nüfuzlu rəy söyləmək üçün xüsusi komissiya 
yaratmağı qərara aldı. Həmin komissiyanın akademik
42
Himnimizin müəllifi...
Bəkir Nəbiyevin sədirliyi ilə lmart 2000-ci ildə keçiri­
lən iclası himnin mətninin Əhməd Cavada məxsus 
olmaması barədə birmənalı şəkildə qərar verdi. Yalnız 
“Cəmo bəy” imzasının həmin dövrün başqa bir gör­
kəmli ziyalısı Cəmo Hacınskiyə mənsub ola bilməsi 
haqqında irəli sürülən ehtimal Cəmo Cəbrayılbəylinin 
müəllifliyinin təsdiq olunmasını təxirə saldı.
Bundan sonra mən ictimai rəylə manipulyasiyanm 
klassik bir nümunəsini müşahidə etdim. Qısa bir zamanda 
məsələnin mahiyyəti dəyişdirilərək KİV-də “himni dəyiş­
mək” ideyası müzakirəyə çıxarıldı. Kimi mətnin zəifliyin­
dən, kimi musiqinin janr etibarilə himnə uyğun gəlmədi­
yindən danışır, kimi yeni himn yazmaq zərurətindən bəhs 
edir, kimi də himni guya bu məsələni qaldıranlardan “qo- 
ruyaraq” “ona toxunmaq olmaz” fikrini müdafiə edirdi. 
Halbuki mən himnin dəyişdirilməsi fikrinin tam əleyhinə 
idim və bu barədə hamıdan əvvəl, elə birinci məqalədə 
yazmışdım: “ Dəyişiklik tələb etmək lüzumsuz və mənasız 
olardı. İndiki Dövlət Himnimiz xalq tərəfindən qəlbən də, 
şüurla da birmənalı şəkildə qəbul edilib, sevilib. Himni 
hamı, xüsusən gənclər və uşaqlar əzbər blir, oxuyur. Sanki 
bu vətənpərvərlik nəğməsi on illər boyu dillər əzbəri olub. 
Üçrəngli bayrağımız kimi himn də müstəqil Azərbay­
canımızın dövlət atributu olaraq həm ölkə daxilində, həm 
də beynəlxalq aləmdə tanınıb, qəbul edilib.”
43
İlham Abbas
Söhbət yalnız mətnin müəllifi ilə bağlı acınacaqlı 
səhvin düzəldilməsindən, Cəmo Cəbryılbəylinin halal 
haqqının bərpa edilməsindən gedirdi.
KİV-də təxminən bir ay aparılan məqsədyönlü 
“oyun”dan sonra 2000-ci il martın 23-də bir nəfər 
müxbir təyyarə meydanında mərhun prezident Heydər 
Əliyevə -  Himnimizi dəyişmək istəyirlər, Sizin buna 
münasibətiniz necədir? -  deyə" sual verdi. Bununla da 
çox nadir hallarda aldanan Heydər Əliyevi bu məsələ­
də aldatdılar və o -  Bizim himnimiz hamınınkından 
yaxşıdır, ona toxunmaq olmaz! -  cavabını verdi. Belə­
liklə də, məsələnin rəsmi həllinə gedən yol qapandı. 
(Ümid edirəm ki, müvəqqəti olaraq...)
Bir il sonra -  2001-ci ilin martında “525-ci qəzet” 
himn mövzusunda polemikanı yenidən canlandırmağa 
cəhd etsə də, rəsmi reaksiya olmadı...
Ancaq bu məsələ o qədər aydın, o qədər aşkar bir hə­
qiqətdir ki, haqqın gec-tez öz yerini tutacağma mən şübhə 
etmirəm. Atalar yaxşı deyib -  “Haqq nazilər, üzülməz!”
Bu, həm də bizim ədəbiyyat tariximiz üçün mühüm 
bir məsələdir.
SABİR SARVAN: Yaxşı, bəs inanmayanlara sö­
zün nədir?
İLHAM ABBASOV: Məgər əlavə sözə ehtiyac qa­
lır? Bakılıların bir yaxşı məsəli var: deyir, necəsən, 
qanmayım, atan yansın?! Bu sözü, adətən, qanıb özünü 
qanmazlığa qoyanlar üçün deyirlər...
44
Himnimizin müəllifi...
SABİR SARVAN: İki itə para sümük atdılar, Ala­
başda, qarabaşda nə günah?! Rəhmətlik Məmməd 
Arazın bu misraları nə zaman və niyə yazdığı mənim 
yaxşı yadımdadır. O vaxt dövlət mükafatını ona yox, 
başqa şairlərə vermişdilər. Və Məmməd Araz da çox 
müdrik bir mövqe tutmuşdu. Amma hətta bu mövqe­
yin özü də ona dəlalət etmir ki, Məmməd Araz o müka­
fatı istəmirdi. Ümumiyyətlə, sənin dövlətin yaradıcı in­
sanlara mükafat verməsinə münasibətini bilmək istər­
dim.
İLHAM ABBASOV: Tarix boyu həmişə, hər yerdə 
belə olub. Hər bir vətəndaş kimi yaradıcı insanın da öz 
xidmətləri müqabilində dövlətdən nəsə ummasına normal 
baxmaq lazımdır. Bir şərtlə ki, dövlətin hər bir xalqın öz 
tarixi inkişafında qazandığı, nail olduğu ən yüksək dəyər­
lərdən biri olduğu fikrini qəbul edəsən. Dövlətin (hökmda­
rın) xarakteri sənətə münasibətə həmişə təsir göstərib. Ni­
zami Azərbaycanın o zamankı hər iki dövlətinin hökmda­
rının şəninə əsər yazmışdı. Şirvan şahı Axsitanla da müna­
sibəti tarixə bəllidir, Atabəylər hökmdarı Qızıl Arslanla 
da.
Səməd Qaraçöpün sözü olmasın, sənətkarın hakimiy­
yətlə münasibətinin iki başı var: biri çörək ağacıdır, biri 
dar ağacı. Sənətkar üçün ən yaxşısı orta mövqeyi saxlama­
ğı bacarmaqdır. Məncə, bu məsələdə ən müdrik fikri 
Səlcuq sultanları Alp Arslan və Məlik şahın vəziri ol­
muş böyük siyasətçi Xacə Nizamülmülk deyib: “Hökm­
45
Ilham Abbas
darların ən yaxşısı şairlərlə dost olandır, şairlərin ən 
pisi hökmdarlarla dost olandır.”
SABİR SARVAN: İcazə ver, bu yerdə sənin fikrin­
lə razılaşmayım. Axı sənətkar dövlətdən nəsə umduğu 
kimi, ona mükafat verən dövlət də sənətkardan nəsə 
umur. Hər bir mükafatın, eləcə də bizim bir çox gənc 
yazıçıların şirin bir xəyal kimi ürəklərindən keçirdik­
ləri Nobel mükafatının da arxasında hansısa bir siyasət 
dayanır.
İLHAM ABBASOV: Əlbəttə, elədir. Ona görə də 
mən deyirəm ki, mükafatı verən dövlətin (hökmdarın) xa­
rakterindən çox şey aşlıdır. Şirvanşah Mənuçöhr öz sarayı­
nın məlik üş-şüərası Əbül-Üla Gəncəvini yalnız onun şə­
ninə mədhiyyə yazmağa vadar edirdisə, Səfəvi hökmdarı 
Şah İsmayıl Xətai öz sarayının məlik üş-şüərası Həbibini 
buna vadar etmirdi.
Nobel mükafatlarından söz saldığın üçün oradan da 
misal çəkmək istəyirəm. Ədəbiyyat üzrə üçüncü Nobel 
mükafatını 1903-cü ildə Norveç şairi B.Bömson almışdı. 
O, bütün yaradıcılığını və ictimai fəaliyyətini öz vətəninin 
İsveç əsarətindən azad edilməsi uğrunda mübarizəyə həsr 
etmişdi. 1903-cü ildə Norveç hələ İsveç asılılığından tam 
azad olmamışdı, mübarizə hələ davam edirdi. ...Və İsveç 
B.Bömsonu ona qarşı mübarizəyə xidmət edən şeirlərinə 
görə dünyanın ən nüfuzlu ədəbi mükafatı ilə təltif etdi.
46
Himnimizin müəllifi...
Əlbəttə ki, bu fakti da fetişləşdirmək lazım deyil, 
Nobel mükafatlarının da tarixi konyuktura nümunələri ilə 
doludur.
Dövlət və sənətkar münasibətlərinin məntiqi aydın­
dır, ancaq bizim üçün Füzulinin “Padişahi-mülk...” şeirin- 
dəki ideya örnək olmalıdır. Məmməd Araz Dövlət Müka­
fatını bir neçə ildən sonra onsuz da aldı. Ancaq indi sənət 
və Məmməd Araz üçün o mükafatı nə vaxt almasının və 
ümumiyyətlə, alıb-almamasmın nə fərqi var?!
SABİR SARVAN: Yenilik adına əllaməçilik müa­
sir şeirimizdə baş alıb gedir. Düzünü deyim ki, əvvəllər 
nəzm adında gözüm nə görürdüsə, oxuyurdum. İndi 
məndə belə həvəs qalmayıb. Çünki bəzən böyük bir 
topluda nəinki ruhumu yerindən oynadan, qəlbimi tit­
rədən şeirə, çox vaxt heç misraya da rast gəlmirəm. 
Təəssüf ki, bunlar yenilik, yeni bir dünyabaxışı kimi 
təqdim olunur.
Mən həmişə belə hesab etmişəm ki, istedad bütün 
“izm”lərin fövqündə durur...
İLHAM ABBASOV: Mən poeziyamızın vəziyyəti 
barədə sənin qədər pessimist düşünmürəm, istedadlı adam­
lar gənclər arasında da var və olacaq. Dünya xali deyil. 
Sadəcə olaraq, bir həqiqəti yadda saxlamaq lazımdır ki, 
sənətdə yaxşı pisdən həmişə az, hətta qat-qat az olur.
Əllaməçiliyə gəlincə, zənnimcə, gənclərin əllaməçili- 
yinə, daha doğrusu, əllaməçiliyin gənclər arasında çox 
olmasına dözümlü yanaşmaq lazımdır. Cavandırlar də!
47
Ilham Abbas
Həm də zəmanə belədir. Qaynayıb-qaynayıb səngiyəcək, 
bizim günümüzə düşəcəklər. Yenilik, sadəcə, yeni olduğu­
na görə yox, yalnız köhnədən yaxşı olduğu halda üstünlük 
sayılmalıdır.
Öz ədəbi ənənələrimizi bəyənməyib abstrakt “dünya 
ədəbiyyatı arenasından” dəm vuranlar isə mənə öz atasına 
yox, qonşuya bənzəməsi ilə qürrələnən zavallı uşağı xatır­
ladırlar. Milli olmayan sənət heç zaman bəşəri ola bilmir. 
Dünya ədəbiyyatının bütün tarixi bunu sübut edir və 
bunun əksini göstərən bir dənə də fakt yoxdur.
“İzm”lərə münasibət məsələsində səninlə yüz faiz ra­
zıyam. Sənətdə keyfiyyətin istedaddan başqa göstəricisi 
yoxdur. Yalnız istedad. Və əgər sənətə ictimai hadisə kimi 
yanaşsaq, üstəgəl bir də vicdan.
SABİR SARVAN: İlham, biz -  çoxsaylı şair dost­
ların sənin ədəbi biliyinə və zövqünə həmişə inanır, 
şeirlərimiz haqqında fikir və rəyinlə hesablaşır, sözünü 
nəzərə alırıq. “Ulduz”un verdiyi fürsətdən istifadə edə­
rək məni həmişə düşündürən bir məsələni səndən so­
ruşmaq istəyirəm. Düşüncə və ruhunla poeziyaya bu
*
qədər bağlı olduğun halda, necə olub ki, şeir yazmamı­
san?
İLHAM ABBASOV: Onu kim deyir?
SABİR SARVAN: Yazmısan?
İLHAM ABBASOV: Əlbəttə, yazmışam. Cavanlıq­
da kimin səhvi olmur ki?!
48
“Ulduz”jur. 01.2006
Himnimizin müəllifi...
HƏQİQƏT AXTARIŞINDA
Artıq bir neçə ildir ki, Azərbaycan Dövlət Himni­
nin mətninin müəllifi ilə bağlı fikirlər haçalanıb. Hətta 
iş o yerə çatmışdı ki, 2000-ci ilin fevral-mart aylarında 
Nizami Gəncəvi adına Ədəbiyyat İnstitutunun elmi şu­
rası da məsələnin araşdırılması ilə bağlı komisiyya ya­
ratmış, ciddi müzakirələr aparılmışdı. Və məlum olma­
ğa başlamışdı ki, o vaxtlar yalnız marş kimi yazılan in­
diki himnin mətninin müəllifi Əhməd Cavad olmayıb, 
əslində, Cəmo Cəbrayılbəylidir. Amma ciddi olmayan 
bir səbəbdən müzakirələr qapandı. Buna baxmayaraq, 
mətbuatda həmin məsələ indi də müzakirə obyektinə 
çevrilib. “Xalq qəzeti”nin əməkdaşı, tənqidçi İlham 
Abbasovla söhbətimizdə də bu məsələyə aydınlıq gətir­
məyə çalışdıq.
----------------  49 ----------------
İlham Abbas
DÖ VLƏT HİMNİNİN MƏTNİNİN MÜƏLLİFİ ƏHMƏD
CAVAD, YOXSA CƏMO CƏBRAYILBƏYLİDİR?
-  İlham müəllim, Azərbaycan Dövlət Himninin 
mətninin əslində Əhməd Cavada məxsus olmadığı barə­
də fikir bildirmisiz. Sizdə bu qənaət hardandır?
-  Bu şeir 1919-cu ildə “Milli nəğmələr” kitabında 
Cəmo bəy imzası ilə çap edilib. Və imza ilə çap olunmuş 
əsərin müəllifliyinin kimə məxsus olması barədə yenidən 
problem yaratmaq ədəbiyyatşünaslıq tarixində görünmə­
miş bir şeydir. Digər tərəfdən, onu qeyd edək ki, Əhməd 
Cavadın sağlığında sovet dövrünə qədər onun iki kitabı 
çap edilib. Sovetlər dövründə isə kitabı nəşr olunmayıb. 
Daha doğrusu, onun kitabı bir də bəraət alandan sonra, yə­
ni 1950-ci illərin sonlarında işıq üzü görüb. Bu kitabların 
heç birində sözügedən şeir yoxdur. Ümumiyyətlə, himn ki­
mi təsdiq olunana qədər həmin şeir heç zaman və heç bir 
yerdə Əhməd Cavadın adına çap nəşr olunmayıb. Ancaq 
himn kimi təsdiq ediləndən sonra şairin ikicildliyinin ikin­
ci cildinə saldılar. Halbuki dövrə görə birinci cildə düşmə-
I  * * : ' '  * V
liydi...
-  O vaxtkı dövrün ab-havası bir qədər başqa cür idi. 
Bəlkə şeir hansısa mühacirət ədəbiyyatında çap olun­
muşdur?
-  Mən o zaman bu məsələnin izinə düşüb araşdırma­
lar aparanda maraqlandım ki, həmin şeir bəlkə, doğrudan 
da, xaricdə, mühacirət mətbuatında çap edilib. Və bu məq­
sədlə həmin məsələ ilə məşğul olan adamlardan, məsələn,
50
Himnimizin müəllifi...
Cümhuriyyət mətbuatı üzrə mütəxəssislərdən professor 
Vaqif Sultanlıya, tanınmış jurnalist və tədqiqatçı Nəsiman 
Yaqubluya müraciət elədim. Onların hər ikisi sözügedən 
şeirin hansısa mühacirət mətbuatı və ya ədəbiyyatında çap 
olunmadığım bildirdilər. Amma çox təəssüf ki, sonralar 
N Yaqublu mənim əsas opponentlərimdən birinə çevrildi. 
Yəni mənə dedi ki, guya Ə.Cavad müsavatçı olduğuna 
görə müəlliflik hüququnu əlindən almağa çalışırdıq. Şüb­
həsiz ki, belə deyildi. Doğrudan da, gülməlidir. Yəni 200- 
3 30 ildən sonra Azərbaycan dcvləti yaşayacaq, onun him­
ninin üstündə hansısa müəllifin adı olacaq və o vaxt bizim 
gələcək nəsillər biləndə ki, həmin müəllifin hansı partiya­
ya mənsub olması üstündə mübahisə eləmişik, bizə gülə­
cəklər.
Mən ona elə bu cür də cavab vermişdim. Söhbət 
hansı şairin hansı partiyaya mənsubluğundan getmir və 
getməməlidir. Hətta Ə.Cavadın bu yaxınlarda rəhmətə ge­
dən oğlu Yılmaz Axundzadədən də telefon vasitəsilə him­
nin mətninin atasına məxsus olub-olmadığını soruşanda 
bunu ilk dəfə xalq hərəkatı dövründə meydanda eşitdiyini 
bildirdi. Amma sonradan o da mənim əleyhimə çıxdı və 
himnin müəllifinin atası olduğunu lap uşaq vaxtlarından 
ailəlikcə bildiklərini söylədi.
-  Halbuki əvvəl bu haqda heç nə bilmədiyini 
demişdi...
-  Yox, məsələ başqa cürdür. Axı bu əsər o vaxt himn 
olmamışdı. Və hətta Ə.Cavad şeirin müəllifi olsaydı belə,
51
Ilham Abbas
bunun himn kimi ona məxsus olduğunu deyə bilməzdi. 
Yəni müdavimlər üçün yazılmış marşın mətninin müəllif­
liyindən söhbət gedə bilərdi. Mühacirət mətbuatında Ə.Ca­
vad haqqında onu tərifləyən çoxlu yazılar yazılıb. Onun 
barəsində Məhəmməd Əmin Rəsulzadə, Mirzəbala 
Məmmədzadə və digərləri də yazıb. Amma onlardan heç 
biri Ə.Cavadın Cümhuriyyət himninin mətnini yazması 
barədə ifadə işlətməyib. Ümumiyyətlə, onun nə dost, nə də 
düşmənlərinin bu haqda xatırlatmaları yoxdur. Və əgər 
sözügedən şeirin ona məxsusluğu təsdiqlənsəydi, onda 
repressiyaya məruz qalan bir insan kimi bu məsələ də 
müstəntiqlər tərəfindən qabardılardı.
-  Dediniz ki, rəhmətlik Y.Axundzadə mövcud him­
nin atasına məxsusluğunu ilk dəfə meydanda eşitdiyini 
bildirmişdi Yəni meydanda bu məlumatı kim səsləndir­
mişdi?
-  Məlumat ilk dəfə Rəfıq Zəka tərəfindən verilib. O, 
meydanda Türkiyədə “Türk marşları” adlı kitab çıxdığını 
vurğulamış və həmin nəşrdə mövcud himnin də yer aldı­
ğını, musiqisinin Üzeyir Hacıbəyliyə, mətnin isə Əhməd 
Cavada məxsus olduğu barədə qeyd verildiyini söyləmişdi. 
Xatırladım ki, o vaxt bu şeir, sadəcə, himn kimi qəbul 
olunsun deyə, ortaya atılmış bir variant idi. Amma sonra 
bununla bağlı mübahisə yarandı. Və Ü.Hacıbəyovun ev- 
muzeyi həmin kitabı Türkiyədən gətirtdi. Bu, musiqi əsər­
lərinin not kitabı idi. Orda türk bəstəkarlan sırasında Üze­
yir Hacıbəylinin də iki əsəri verilmişdi. Himn barədə belə
52
Himnimizin müəllifi...
bir qeyd yazılmışdı: “Azərbaycan Milli Marşı”, bəstəçi 
Üzeyir Hacıbəyli”. Yəni orda mətn müəllifinin adı yazıl­
mamışdı. Amma belə bir izah vardı ki, Azərbaycan Cüm­
huriyyəti istiqlalını itirməzdən əvvəl bu əsər Milli Marş, 
yəni himn kimi hazırlanmışdı və hökumət ərkanı qarşı­
sında ifa olunmuşdu. Ancaq rəsmiləşdirilməmişdi. Məsələ 
bundadır ki, Milli Marşı himn kimi təsdiqləməyə hazırlaş­
salar da, hökumətin yıxılması səbəbindən buna macal tap­
mamışdılar. Həmin kitabda Ü.Hacıbəylinin “Azərbaycan 
marşı” da (yəni bizim indiki himnimiz) dərc edilib və onun 
hərbi məktəb müdavimləri üçün marş kimi yazıldığı qeyd 
olunub. Marşların heç birində mətnin müəllifi göstəril­
məyib.
-  Bəs bu mətnin Cəmo Cəbrayılbəyliyə məxsuslu­
ğunu hansı faktlar sübut edir?
-  Məsələ bundadır ki, mətndən onun gənc əsgərlər 
üçün yazıldığı aydın görünür. Və Şamaxıda doğulub yaşa­
yan, Abbas Səhhətin yaxın dostu, Sabirin yetirmələrindən 
biri C.Cəbrayılbəyli XX əsrin əvvəllərində tanınmış uşaq 
şairi idi. Doğrudan da, şeir yeniyetmələr üçün yazılmışdı. 
O, hətta uşaqlar üçün çoxlu hekayələr də yazmışdı. Xatirə­
lərində isə Ü.Hacıbəyli ilə dostluğundan bəhs edir, amma 
marş barədə fakta toxunmayıb. Və yeri gəlmişkən, bunu da 
mənə irad tuturlar ki, C.Cəbrayılbəyli repressiya illərindən 
sonra sağ idi, belə olan halda isə himnin ona məxsuslu­
ğunu yazmalıydı. Ancaq qeyd etdiyim kimi, o, himn deyil,
53
Ilham Abbas
marş yazmışdı. İkincisi, Üzeyir bəy kimi adlı-sanlı bir 
adamın özü də Cümhuriyyətin himnini bəstələdiyi barədə 
heç nə xatırlatmamışdı. Yəni 1937-ci ilin repressiyalarını 
görmüş adamlardan belə qəhrəmanlıq tələb eləmək olmaz.
Mən bir məsələyə də toxunmaq istəyirəm. Bizim 
mətbuat tarixi baxımından ən nüfuzlu mənbələrdən bi­
ri hesab olunan, rəhmətlik Qulam Məmmədliyə məxsus 
“İmzalar” adlı kitab var. Q.Məmmədli həmin əsərdə 
Azərbaycan mətbuatının 50-60 illik dövrünü tədqiq 
edib. Əsərdə hətta gizli və yeganə imzaların da kimlərə 
məxsusluğu qeyd olunub. Həmin kitabda birmənalı şə­
kildə Cəmo bəy, Cəmo bəy Aciz, Cəmo bəy Aciz Şirva- 
ni imzalarının C.Cəbrayılbəyliyə məxsus olduğu göstə­
rilib.
Demokratik Cümhuriyyət dövrünün tədqiqatçısı mər­
hum Möhsün Əliyev “Azərbaycan marşı”nın sözlərinin 
C.Cəbrayılbəyliyə məxsus olmasını hələ bu əsər himn ki­
mi təsdiq olunmamışdan iki il əvvəl -  “Ədəbiyyat qəze­
tin in  14 iyul 1989-cu il nömrəsində yazmışdı.
-  Bəs Üzeyir Hacıbəylinin özünün necə, bəstələdiyi 
marşın mətninin kimə məxsusluğu barədə qeydləri 
yoxdumu?
-  Mən rast gəlməmişəm. Bilirsiz, Ü.Hacıbəyli Cüm­
huriyyət himninin müəllifi olub. Onun mətnini də özü yaz­
mışdı, musiqisini də. Qeyd etdiyim kimi, biz repressiya 
dövrünün şəraitini nəzərə almalıyıq. Bu baxımdan onun 
himnlə, marşla bağlı qeydlərinin olmadığına təbii yanaş­
----------------- 54 -----------------
Himnimizin müəllifi...
maq lazımdır. Və doğrudan, Cəmo bəy üçün olmasa da, 
heç olmasa Üzeyir bəydən ötrü bu məsələ ilə maraqlanar­
dılar. Yəni C.Cəbrayılbəyli, yaxud Ü.Hacıbəyli, mətnində 
məsələn, “üçrəngli bayrağınla məsud yaşa” ifadəsi olan 
şeirin kimə məxsusluğunu açıqlasaydılar, şübhəsiz ki, 
müəllifə ölüm hökmü verilərdi. Ona görə də demirdilər.
-  Bu məsələdən ötrü hətta komisiya da yaradılmış­
dı. Və araşdırılma aparılsa da konkret bir nəticə əldə 
olunmadu Səbəb nəydi?
-  Bizim fikirlərimiz mətbuatda gedəndən sonra Ədə­
biyyat İnstitutu bununla maraqlandı. Və institutun o vaxtkı 
direktoru rəhmətlik Yaşar Qarayevin təşəbbüsü ilə elmi 
şurada məsələyə baxıldı. Dedilər ki, bu çox ciddi bir söh­
bətdir, ona görə də yüksək statuslu komissiya yaratmaq 
lazımdır. Və Ədəbiyyat İnstitutunun hazırkı direktoru, o 
vaxt isə Akademiyanın humanitar sahələr üzrə akademik 
katibi olmüş Bəkir Nəbiyevin rəbərliyilə belə bir komissi­
ya yaradıldı da. Hətta onun iclas protokolları da durur. Bir 
sözlə, bu məsələ bir ay araşdırıldı və ikinci müzakirə keçi­
rildi. Həmin müzakirədən sonra birmənalı şəkildə qərar 
verildi ki, bu əsər Əhməd Cavada məxsus deyil.
Qeyd edim ki, həmin ərəfədə digər bir məsələ orta­
lığa çıxdı. Bizim Cəmo Hacınski adında başqa bir ziyalı­
mız olub. Ancaq Cümhuriyyətin rəhbərlərindən Mehdi bəy 
Hacmskinin qardaşı olan bu adamın nə sağlığında, nə də 
ölümündən soma bir dənə də olsun şeiri ortalığa çıxmayıb. 
O, rus dilində teatrşünaslıq məqalələri, çoxlu resenziyalar
----------------  55 ----------------
Ilham Abbas
yazıb. Qərara alındı ki, bu məsələ də araşdırılsın. Amma 
bunu araşdırana qədər mərhum prezident Heydər Əliyevin 
himnlə bağlı müzakirələrə münasibəti ortaya çıxdı. Belə 
ki, bir nəfər müxbir təyyarə meydanında ona “himni dəyiş­
mək istəyirlər, sizin buna münasibətiniz necədir” sualını 
vermişdi. Məsələnin əsl mahiyyəti barədə məlumatlandırıl­
mayan H.Əliyev isə “bizim himnimiz hamımızınkından 
yaxşıdır, ona toxunmaq olmaz!” -  deyə bildirmişdi. Və 
bununla da məsələnin həllinə gedən yol qapandı...
-  Yəni himni dəyişməkdən söhbət gedirdi ki?
-  Xeyr, bundan söhbət getmirdi. Kimlərsə mərhum 
prezidentin* fikrindən sonra müəlliflik haqqının bərpası is­
tiqamətində işin davam etdirilməsindən çəkindi. Amma is­
tənilən halda bu hüququ bərpa etmək lazımdır. Yəni Cəmo 
bəy Cəbrayılbəyli Azərbaycan himninin müəllifliyinə la­
yiq olan bir adamdır. O zaman “Space” telekanalında 
“Bu bizik” verilişində də mövzuya toxunulmuşdu. An­
caq təəssüf ki, verilişdə məsələnin mahiyyətindən uzaq­
laşdılar və onu tamamilə başqa səmtə yönəltdilər. On­
da himnin seçilməsi üçün jüri yaradılması da təklif
*
edildi. Mən isə orda dediyim, amma montajdan sonra 
efirə getməyən sözü bir də demək istəyirəm ki, himnin 
seçilməsi üçün juri yaradılmasının tərəfdarıyam və 
onun sədrliyinə Üzeyir bəyi təklif edirəm. O isə öz seçi­
mini 87 il öncə edib.
NƏRİMAN, 
“Nəbz” qəzeti, 30.03.2006
56
Himnimizin müəllifi...
HİMNİN MÜƏLLİFİ ƏHMƏD CAVAD 
DEYİL? -  POLEMİKA
ilham Abbasov: f,Cəmo bəyin hüququnun 
bərpasını istəyirəm "
Ədəbiyyatşünas alim, tənqidçi, "Xalq qəzeti"nin 
şöbə müdiri İlham Abbasov Azərbaycan Respublikası 
Dövlət Himninin sözlərinin Əhməd Cavada yox, Cəmo 
bəy Cəbrayılbəyliyə məxsus olduğunu iddia edir və 
dəlillər gətirir.
İlham Abbasov Kulis.az-a müsahibəsində mövzu 
ilə bağlı çox maraqlı məqamlara toxunub.
-  Dövlət Himninin sözlərinin Əhməd Cavada məx­
sus olmaması qənaətinə necə gəldiniz?
-  Sovet dövlətinin, ideologiyasının zəiflədiyi vaxtlar­
da, haradasa, 80-ci illərin axırlarında bizim klassiklərin 
yaradıcılığına yenidən baxmaq, yenidən dəyərləndirmək
57
İlham Abbas
məsələsi ortaya çıxdı. Bu vaxt bəstəkar, müsiqişünas 
Sərdar Fərəcov "Ədəbiyyat və incəsənət" qəzetinin 14 iyul 
1989-cu il nömrəsində Üzeyir Hacıbəyovun Sovet dövrün­
də ifa olunmayan iki marşı -  "Azərbaycan Milli Marşı" və 
"Azərbaycan marşı" barədə dəqiq məlumat verir. Sərdar 
Fərəcov yazmışdı ki, biz artıq öz dəyərlərimizə qayıdırıq, 
yaxşı olar ki, bu marşlar ifa edilsin.
-  Əlyazmaları var da bu əsərlərin?
-  Sərdar Fərəcov öz yazısında bu əsərlərin not əlyaz­
malarının olduğunu vurğulayır. Bu əsərlərin klaviri, yəni 
bir alət -  fortepiano üçün yazılmış notları var. Sərdar Fərə- 
covun yazısında marşların mətni söhbəti yoxdur. Sonra 
Rəfıq Zəkanın "Ulduz" jurnalında bir yazısı çap olundu ki, 
doğrudan da, Üzeyir bəyin ifa olunmamış iki marşı var və 
bu marşlar Türkiyədə çap olunub. Etem Üngör 1966-cı 
ildə Ankarada nəşr etdirdiyi "Türk marşlan" kitabında bu 
əsərləri çap edib. Rəfiq Zəka yazır ki, bu marşların ikisinin 
də mətninin müəllifi Əhməd Cavaddır. Hələ ortada himn 
söhbəti yoxdur. Bundan sonra yenidən Sərdar Fərəcovun 
yazısı çıxır. Bir növ, diskussiya başlayır. Sərdar Fərəcov 
yazır ki, "Azərbaycan Milli Marşı"nm mətninin müəllifi 
Üzeyir bəy özüdür. Qeyd edir ki, həmin şeirin əlyazması 
Üzeyir Hacıbəyovun ev muzeyində var.
Tarixçi Möhsün Əliyev 1990-cı ildə "Ədəbiyyat və in­
cəsənət" qəzetinin 20 aprel nömrəsində yazdığı məqalədə 
vurğulayır ki, "Azərbaycan Milli Marşı"nm sözləri Əhməd 
Cavadın, "Azərbaycan marşı"nın sözləri isə Cəmo Cəbra-
58
Himnimizin müəllifi...
yılbəylinindir. Möhsün Əliyev 70-ci illərdən başlayaraq 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin, Müsavat Partiyasının 
tarixi ilə bağlı araşdırmlar aparıb. Çox fədakar bir insan 
olub, işdən qovula-qovula, təqib oluna-oluna, həbsə atıla- 
abla araşdırmalarını davam etdirib. Ailə də qurmayıb. Heç 
bir elmi ad da ala bilməyib. İndi döşünə döyüb "mən mü­
savatçıyam" deyənlər kommunist olanda Möhsün Əliyev 
bu işlərlə məşğul idi. Dediyim kimi, Möhsün Əliyev hələ 
h: mnin qəbulundan iki il öncə "Azərbaycan marşı"nm söz­
lərinin Cəmo Cəbrayılbəyliyə məxsus olduğunu yazmışdı.
Daha sonra Azadlıq meydanında ilk dəfə üçrəngli 
bayrağı tikən xanımın 7-8 yaşlı nəvəsi "Azərbaycan mar­
şı "m oxudu. Meydanda da elan olundu ki, bu himnin mətni 
Əhməd Cavadın şeiridir. Eyni zamanda milli azadlıq 
hərəkatı ilə bağlı müxtəlif toplantılarda “ADR-in himni” 
ifa olunmağa başladı. Qəribə və anlaşılmaz olan budur ki, 
himn adma Üzeyir bəyin "Azərbaycan Milli Marşı" yox, 
"Azərbaycan marşı" oxunurdu.
1992-ci ildə Xalq Cəbhəsi hakimiyyətə gələndən son­
ra milli atributların bərpası məsələsi gündəmə gəldi. Bura­
da mübahisəli məsələ gerb və himnlə bağlı idi. O zaman 
professor Firudin Cəlilovun sədrliyi ilə bir dövlət komissi­
yası yaradıldı. Dövlət komissiyası əvvəlcə gerbi təsdiqlədi. 
Bu gerb də mübahisələrə səbəb oldu ki, rəmzlər uyğun 
gəlmir, başqa variantlar üzərində işləmək olar və s.
-A x ı bu gerb Cümhuriyyətin gerbidir.
----------------  59 ----------------
İlham Abbas
-  Elədir, amma bu gerbin müəllifi yəhudidir. Bu mə­
qam narazılıq yaratmışdı. Ancaq rəhmətlik Əbülfəz Elçi­
bəy bu gerbin üzərində dayandı və dedi ki, bu olmalıdır. 
Elçibəy Cümhuriyyətin varisi olmağımızı əsas götürdü və 
bildirdi ki, təftiş etməyək. Onu da deyim ki, nə gerb, nə 
himn, nə də bayraq haqqında Cümhuriyyətin rəsmi qanunu 
qəbul olunmayıb. İşlər hələ müzakirə səviyyəsində imiş. 
Sənədləşdirilməyib, qanunla təsdiqlənməyib. Himn məsə­
ləsi müzakirə ediləndə mətnin redaktəsi şair Vaqif Səməd- 
oğluya, musiqinin redaktəsi bəstəkar Aydın Əzimova 
həvalə olundu. Vaqif Səmədoğlu mənimlə söhbətdə de­
mişdi ki, mən mətnə toxunmamışam, texniki xarakterli bir- 
iki dəyişiklik etmişəm. Komissiyanın iclasında Rəfıq Zəka 
marşla bağlı qələmə aldığı fikirləri təkrarlayır. Deyilənə 
görə, Türkiyədəki “Azərbaycan dəməyi”nin təmsilçiləri də 
bu fikri müdafiə edirlər. Komissiya da "Azərbaycan 
marşı"nı himn kimi təsdiqləyəndə, sözlərin Əhməd Cavada 
məxsusluğunu rəsmiləşdirir.
27 may 1992-ci ildə Azərbaycan Respublikası Prezi­
dentinin səlahiyyətlərini icra edən İsa Qəmbərin fərmanı 
ilə “musiqisi Üzeyir Hacıbəyovun, mətni Əhməd Cavadın 
olan” "Azərbaycan marşı" Azərbaycan Respublikasının 
Dövlət Himni kimi təsdiq olunur. Bununla da iki tarixi 
yanlışlıq rəsmi '’status" qazanır: birincisi, Dövlət Him­
ni kimi bu məqsədlə yazılmış "Azərbaycan Milli Mar­
şı" yox, başqa əsər təsdiq edilir; ikincisi, fikir müxtə­
lifliyinə baxmayaraq, heç bir ciddi arqument göstərmə­
60
Himnimizin müəllifi...
dən mətnin müəllifi kimi Əhməd Cavadın adı rəsmi­
ləşdirilir. Bu qərar çap olunana qədər bu şeir heç bir 
yerdə Əhməd Cavadın adma işıq üzü görməyib. Heç 
kim bircə yerdə də demir ki, bu, Əhməd Cavadın şei­
ridir. Nə Əhməd Cavadın dostları, nə də düşmənləri bu 
barədə yazıb, danışıb. Əhməd Cavadın "Göy göl" 
şeirində sətiraltı ifadələr axtapıb ona qarşı ittiham irəli 
sürürdülər. "Azərbaycan marşı" isə birbaşa "güllələnmə 
maddəsidir". Ancaq çox maraqlıdır ki, Əhməd Cavadı bu 
şeirə görə ittiham etməyiblər. Donos yazanlar da bunu 
vurğulamağı “lazım bilməyib”. Xaricdə Əhməd Cavadla 
bağlı qalaq-qalaq məqalələr yazılıb, amma həmin yazıların 
heç birində qeyd olunmayıb ki, Əhməd Cavad Cümhuriy­
yət himninin müəllifidir. Məmməd Əmin Rəsulzadə, 
Mirzəbala Məmmədzadə kimi müəlliflər də bu barədə heç 
nə yazmayıblar.
-  Himnin müəllifinin Əhməd Cavad olmaması 
haqqında ilk dəfə "Respublika" qəzetində yazılmışdı, 
deyəsən...
-  O vaxt Ədəbiyyat İnstitutunun əməkdaşı, elmlər 
namizədi Aybəniz Əliyeva vardı, Əhməd Cavadın tədqi­
qatçısı idi. Elmi işi də "Cümhuriyyət dövrü mətbuatında 
ədəbiyyat məsələləri" mözusundaydı. Bir gün "Xalq qəze­
tin ə  gəldi, dedi ki, qapalı fonddan maraqlı bir şey tapmı­
şam. 1919-cu ildə "Vətən nəğmələri" adlı bir almanax çı­
xıb. Bu kitab Azərbaycan şairlərinin Vətən haqqında şeir­
lərinin toplusudur. Rəsmi hökumət mətbəəsində çap olu-
61
İlham Abbas
nub. Bu kitabda Cəmo bəy imzası ilə indiki himnimizin 
mətni çap olunub. O mətnlə indiki mətn arasında çox cüzi 
fərqlər var. Bu da onunla bağlıdır ki, Üzeyir bəy həmin 
mətni marşa söz kimi seçəndə musiqiyə uyğun bəzi dəyi­
şikliklər edib. Məsələn, "Hüququn dərk edən əfrad" misra­
sını Üzeyir bəy "Hüququndan keçən əsgər" formasına sa­
lıb. Əfrad fərd sözünün cəmidir. “Hüququnu dərk edən 
insan qəhrəmana çevirilir” -  şair bunu deyir.
Onu da deyim ki, Cümhuriyyət dövründə himnlə 
bağlı müsabiqə keçirilib. Müsabiqə hansı formada keçiri­
lib, münsiflər heyəti kimdən ibarət olub, bu barədə heç bir 
yerdə məlumat tapa bilməmişəm. Amma E.Üngörün "Türk 
marşları" kitabında "Azərbaycan Milli Marşı" haqqında 
yazılıb: "Milli Azərbaycan xalq maarif naziri Nəsib bəy 
Yusifbəyli zamanın hökumətindən yazılı olaraq tələb 
etdiyi xüsuslardan bəziləri bunlardır: "Azərbaycan Milli 
Marşı"nm tənzim və seçimi üçün bir müsabiqə açılmalıdır. 
Marşların son qəbul tarixi üçün 1 fevral 1920 günü müna­
sibdir.
Seçiləcək olan marşın bəstəkarını 15.000 manat ilə 
mükafatlandırmalı.
...14 noyabr 1919 tarix və 246 saylı Azərbaycan qəzeti 
bildirir ki, ...açılan yarışmada ünlü Azərbaycan bəstəçisi 
Üzeyir Hacıbəylinin əsəri birincilik qazanmışdır.
Azərbaycan Dövlət Teatrosunu dolduran Milli Döv­
lət ərkanı və xalq hüzurunda bir dəfə çalınmışdır. Son­
62
Himnimizin müəllifi...
radan məktəblərdə öyrədilməsinə başlanan istiqlal marşı 
istiladan sonra yasaq edilmişdir."
"Azərbaycan marşı" haqqında yazılan qeyddə isə 
bildirilir ki, milli hərbi məktəb müdavimlərinin hər gün 
sıra qarşısında oxuduğu marşdır. Cəmo Cəbrayılbəyli uşaq 
şairi idi. Bu mətn də məhz uşaqlar (gənc əsgərlər) üçün 
yazılmışdı.
Qulam Məmmədli "Üzeyir Hacıbəyov -  həyat və ya­
radıcılıq salnaməsi" kitabında Üzeyir bəyin özünün re­
daktoru olduğu "Azərbaycan" qəzetinin 4 aprel 1919-cu il 
nömrəsindən götürdüyü belə bir məlumatı verib: "...Üzeyir 
Hacıbəylinin şərəfinə "Arşın mal alan" oynanacaqdır. 
Tamaşa başlanmazdan qabaq Üzeyir bəyin təzə düzəltmiş 
olduğu "Azərbaycan Milli Marşı" çalınacaqdır."
Amma marş rəsmən təsdiq olunmayıb, buna macal 
tapmayıblar.
Nə isə, Aybəniz Əliyeva "Cəmo bəy kimdir?" sərlöv­
həli bir yazı yazmışdı. Yazını mənə təqdim etdi, oxudum 
və dedim ki, yaxşı yazıdır, amma çoxlu sual doğuran mə­
qamlar var. Dedim, suallara cavab axtarın, sonra yazını 
çap edək. Yaxşı -  dedi, yox demədi və yazını götürüb get­
di. Üç-dörd gün sonra bu məqalə "Respublika" qəzetində 
çap edildi. Yazıya reaksiya olmadı.
-  Və sonra siz də bir yazı yazdınız.
-  Bundan sonra 3-4 ay araşdırma apardım. Sərdar Fə- 
rəcov bu işdə mənə çox kömək etdi. Türkiyədəki kitabı gə- 
tirtdik. Aydın oldu ki, "Azərbaycan Milli Marşı" və "Azər-
----------------  63 ----------------
Ilham Abbas
baycan marşı"nın mətn müəllifi haqqında bu kitabda heç 
bir məlumat yoxdur. Yəni Rəfıq Zəka doğru deməyib. Mü­
hacirət mətbuatına mənim əlim çatmırdı, heç vaxt da bu 
işlə məşğul olmamışdım. İki-üç ay ərzində də bununla 
bağlı ciddi araşdırma aparmaq mümkün deyildi. Mən o 
sahəni həqiqətən çox yaxşı bilən iki adama -  Vaqif Sultan­
lı və Nəsiman Yaqubluya müraciət etdim. Dedim ki, siz 
bunu araşdırmısınız, hardasa bizim himnimizin müəllifinin 
Əhməd Cavad olduğu yazılıbmı? Dedilər, yox. Sonra Mir- 
zəbala Məmmədzadənin və Məmməd Əmin Rəsulzadənin 
Əhməd Cavadla bağlı yazdıqlarını tapdım oxudum. 
Onların yazdıqlarında da bu barədə heç nə yoxdur. Əli 
Saləddin Əhməd Cavadın "Seçilmiş əsərləri"nin birinci 
cildini çap etdirmişdi. Ondan soruşdum ki, "Azərbaycan 
marşı" şeirini niyə kitaba salmamısız, dedi ki, bu şeirin 
Əhməd Cavada aid olması haqqında heç harda məlumat 
yoxdur. Sadəcə, meydanda bu barədə fikir səslənib. Əh­
məd Cavadın oğlu Yılmaz Axundzadədən zəng edib soruş­
dum ki, bu şeirin atanıza aid olmasını haradan bilirsiz? 
Dedi ki, meydanda eşitmişəm.
-  Cəmo bəy haqqında nə məlumat var?
-  Cəmo bəy Cəbrayılbəyli 1887-ci ildə Şamaxıda do­
ğulub. İlk təhsilini mollaxanada alıb. 1896-1901 -cı illərdə 
Şamaxı şəhər məktəbində oxuyub. 1902-ci ildə Qori semi­
nariyasına imtahan verib, lakin qəbul olunmayıb. 1908-ci 
ildə Şamaxı realm məktəbində təcrübə keçərək imtahan 
verib və ibtidai məktəb müəllimi hüququ alıb. 1914-cü ildə
----------------  64 ----------------
Himnimizin müəllifi...
Bakıya köçənədək burada çalışıb. Gənc yaşlarından həm 
də bədii yaradıcılıqla məşğul olan Cəmo bəyin məqalə, 
hekayə və şeirləri mətbuatda Cəmo bəy, Cəmo bəy Aciz, 
Cəmo bəy Aciz Şirvani imzaları ilə çap olunub. Əsasən, 
uşaq şeirləri yazıb. Amma Sabirin ölümünə həsr olunmuş 
gözəl bir şeiri var. Qeyd edim ki, Şamaxıda yaşayarkən 
Mirzə Ələkbər Sabir, Abbas Səhhət, Sultan Məcid 
Qənizadə ilə yaxın münasibətdə olan Cəmo bəy Bakıya 
köçdükdən sonra da yaradıcı ziyalılarla daim ünsiyyət 
saxlayıb. Özünü Sabirin, Səhhətin davamçısı sayıb. Üzeyir 
Hacıbəyovla yaxın dostluq münasibətləri olub.
Cəmo bəy sonralar APİ-nin biologiya fakültəsini 
bitirib. Gözəl metodist olub, 1942-ci ildə pedaqoji elmlər 
namizədi dərəcəsi, dosent elmi adı və sonralar əməkdar 
müəllim fəxri adı alıb. Metodika ilə bağlı onlarla kitabı 
var, eyni zamanda bir neçə bədii kitabı işıq üzü görüb. 
Xatirələrini də yazıb. 60-cı illərdə rəhmətə gedib. Öləndə 
vəsiyyət edib ki, məni Sabirin ayağı altında dəfn edin, bu 
gün də qəbri oradadır.
-  Cəmo bəyin xatirələrində "Milli Marş"la bağlı bir 
şey varmı?
-  Yox, heç nə yoxdur. Bəzən deyirlər ki, bu mətn Cə­
mo bəyə aid olsaydı, öz xatirələrində yazardı. Ancaq bir 
məqam unudulur. Sovet dövründə "üç rəngli bayrağınla 
məsud yaşa" demək olardı? Həm də Cəmo bəy himn yaz­
mamışdı, uşaqlar üçün şeir yazmışdı, nə biləydi ki, biz 
bunu himn edəcəyik?
65
Ilham Abbas
Bayaqkı söhbətə qayıdıram, mən araşdırmalar 
apardım və 28 iyul 1999-cu ildə "Xalq qəzeti"ndə mənim 
"Himnimizin müəllifi kimdir?" adlı yazım çıxdı.
-  Siz o vaxt yazını yazanda çox ciddi təpkilərlə 
üzləşdiniz?
-  Bu yazıya 60-a yaxın reaksiya gəldi. Dəstək verən­
lər də oldu, tənqid edənlər də. Məsələn, Xalq yazıçısı, pro­
fessor Əzizə Cəfərzadə məni evinə çağırdı və dedi ki, mən 
bu məsələni çoxdan eşitmişəm. Əzizə xanım Cəmo bəyin 
ailəsi ilə yaxın idi. O vaxtlar Azərbaycan Jurnalistlər Birli­
yinin sədri olan Hacı Hacıyev mənə dedi ki, mən bu faktı 
çoxdan bilirdim. Bəstəkar Səid Rüstəmovdan eşitmişdim.
Əks fikir söyləyənlərdən birincisi isə Nəsiman Ya- 
qublu oldu. Dedi, bu yalandır, böhtandır. "Yeni Müsa- 
vat"da da bir yazısı çıxdı, qeyd elədi ki, hakimiyyət Əh­
məd Cavadın himn müəllifi olmasını qəbul edə bilmir, 
çünki Əhməd Cavad müsavatçı olub. Guya mənə hakimiy­
yət tapşırıb ki, belə bir yazı yaz. Mən də öz fikirlərimi ya­
zıb qəzetə təqdim etdim, amma onlar qarşı tərəfin mövqe­
yini işıqlandırmadılar. Yılmaz Axunzadəyə zəng vurdu­
ğum və onun verdiyi cavab haqqında bayaq məlumat ver­
dim. Amma o, mənim yazımın çapından sonra bildirdi ki, 
mənim atama böhtan atırlar, uşaq vaxtından biz bu şeiri 
oxuyurduq. Taleh Həmid bir yazı yazdı və qeyd elədi ki, 
Cəmo bəy imzası guya Əhməd Cavadın gizli imzasıdır, 
açılışı da belədir: Cavad Əhməd Məhəmməd oğlu. Adi bir
66
Himnimizin müəllifi...
almanaxda çıxan şeirə Əhməd Cavad niyə gizli imza 
qoymalı idi?
Bir maraqlı faktı da deyim. Yas mərasimlərinin birin­
də akademik Bəkir Nəbiyevlə rastlaşdıq, dedi ki, eşitmi­
şəm, belə bir yazın çıxıb, onu mənə çatdır. Bir neçə gün­
dən sonra yazı çıxan qəzeti götürüb getdim Bəkir müəl­
limin yanma. Onu da deyim ki, Bəkir müəllim özünün 
Əhməd Cavad haqqındakı kitabında onu himnin müəllifi 
k :mi göstərmişdi. Yazını oxudu və dedi ki, sən düz 
yazmısan, tamamilə razıyam. Sonra mənə dedilər ki, 
faktları təqdim elə Ədəbiyyat İnstitutunun Elmi Şurasına. 
Mən də təqdim elədim. Milli Elmlər Akademiyası Nizami 
adma Ədəbiyyat İnstitutunun Elmi Şurasının 1 fevral 
2000-ci ildə mərhum professor Yaşar Qarayevin sədrliyi 
ilə keçən iclası məsələni müzakirə etdi, mətnin Əhməd Ca­
vada məxsus olmadığını təsdiqlədi və məsələnin ciddili­
yini nəzərə alaraq daha nüfuzlu rəy söyləmək üçün xüsusi 
komissiya yaratmağı qərara aldı. Həmin komissiyanın 
akademik Bəkir Nəbiyevin sədrliyi ilə 1 mart 2000-ci ildə 
keçirilən iclası himnin mətninin Əhməd Cavada məxsus 
olmaması barədə birmənalı şəkildə qərar verdi. Yalnız 
Cəmo bəy imzasının həmin dövrün başqa bir görkəmli zi­
yalısı Cəmo Hacinskiyə mənsub ola bilməsi haqqında irəli 
sürülən ehtimal Cəmo Cəbrayılbəylinin müəllifliyinin 
təsdiq olunmasını təxirə saldı. Yeri gəlmişkən, deyim ki, 
Cəmo Hacinski rusdillidir və onun Azərbaycan dilində 
qələmə aldığı bir dənə də yazı olmayıb. Hacinskinin İqti-
----------------  67 ----------------
Ilham Abbas
sad Universitetinin müəllimi olan oğlunu tapdım və ondan 
bu barədə soruşdum, dedi ki, mənim atam şeir yazmayıb.
Bundan sonra mən ictimai rəylə manipulyasiyanın 
klassik bir nümunəsini müşahidə etdim. Qısa zamanda 
məsələnin mahiyyəti dəyişdirilərək KİV-də "himni dəyiş­
mək" ideyası müzakirəyə çıxarıldı. Parlamentdə bu məcələ 
müzakirə mövzusu olan zaman da daha çox bu istiqamətdə 
danışdılar. KİV-də təxminən bir äy aparılan məqsədyönlü 
"oyun"dan sonra 2000-ci il martın 23-də bir müxbir təyya­
rə meydanında mərhum prezident Heydər Əliyevə "Himni­
mizi dəyişmək istəyirlər, sizin buna münasibətiniz necə­
dir?" deyə sual verdi. Heydər Əliyevin cavabı isə belə ol­
du: "Bizim himnimiz hamınınkından yaxşıdır, onu dəyiş­
mək olmaz!". Bundan sonra Bəkir müəllim məsələnin 
müzakirəsini davam etdirməyi məsləhət bilmədi.
Təxminən bir il 'sonra "525-ci qəzet"də bu mövzuda 
müzakirə aparıldı. Əks mövqedə olanların heç biri yenə də 
heç bir ciddi arqument gətirə bilmədi. Mübahisələrin 
gedişində eşitdiyim "arqumentlərdən" birini -  milli xarak­
terimizin "incəliklərini" ifadə edən bir detalı xatırlatmaq 
istəyirəm. Müəllim yoldaşlarımdan biri məndən soruşdu:
-  Əhməd Cavad Gəncə tərəfdən deyil?
-  Elədir.
-  Sən də Gəncəbasardansan, eləmi?
-  Bəli.
-  Bəs Cəmo bəy haralıdır?
-  Şamaxılıdır.
----------------  68 ----------------
Himnimizin müəllifi...
-  Bəs sənə nə düşüb ki, öz yerlini qoyub, şirvanlını 
müdafiə edirsən?
Tam ciddi deyirdi. Bu, bizim milli xarakterimizin, 
mentalitetimizin "özəlliyini" göstərən bir faktdır.
Əslində, bu məsələ ilə bağlı hər şey gün kimi aydın­
dır. Sadəcə, dövlət bu məsələyə bir balaca diqqət yetirsə, 
ədalət öz yerini tapacaq.
-  Sizin də dediyiniz kimi, himnlə bağlı iki halda 
səhvə yol verilib. Belə olduğu halda himnin dəyişdirilmə­
si təklifini haqlı saymaq olarrnı?
-  Şəxsən mən himni dəyişmək söhbətini heç bir za­
man etməmişəm. Bunun qəti əleyhinəyəm. Mən, sadəcə, 
Cəmo bəyin hüququnun bərpasını istəyirəm. "Azərbaycan 
Miili Marşı" həm musiqi, həm də mətn baxımından indiki 
himnimizdən zəifdir. Digər tərəfdən, Vətən haqqında dillər 
əzbəri olan şeirlər çox azdır, onlardan biri də indiki 
himnimizdir. İndi bunu nə deyib dəyişəcəksən?
Qan Turalı, 
Ağa Cəfərli 
t(Kulis.az ” saytı, 13.01.2012
“Əhməd Cavadın müəllifliyini təsdiq edən yazılı
mənbə yox idi"
Ədəbiyyatşünas alim, tənqidçi, "Xalq qəzeti"nin şö­
bə müdiri İlham Abbasov Kulis.az-a verdiyi müsahibədə 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Himninin sözlərinin Əh­
69
İlham Abbas
məd Cavada yox, Cəmo bəy Cəbrayılbəyliyə məxsus oldu­
ğunu iddia edib və bəzi dəlillər gətirib.
İlham Abbasovun səsləndirdiyi fikirlərlə bağlı 
1992-ci ildə parlamentin Elm, təhsil, mədəniyyət komissi­
yasının sədri olmuş Firudin Cəlilovun fikirlərini öy­
rəndik.
Firudin Cəlilov deyir ki, "Milli Marş"ın sözlərinin ki­
mə məxsusluğu ilə bağlı müzakirələr aparılarkən bir 
vaxtlar Məmməd Əmin Rəsulzadə ilə münasibətdə olmuş 
şəxslərin fikirləri əsas götürülüb: "Himnin hazırlanması 
üçün mənim rəhbərliyimlə xüsusi bir komissiya yaradıldı. 
Vaxtaşırı bu komissiyanın iclasları keçirilirdi. Mütəxəssis­
lər (kimlər? -  İ.A.) dəvət olunur, müzakirələr aparılırdı. 
Bu mütəxəssislərin iştirakı ilə ən azı, on dəfə iclas keçiril­
di. Axırıncı iclas isə filarmoniyada, ictimaiyyətin iştirakı 
ilə keçirilib. İndiki himnin sözləri ağır idi, Vaqif Bayatlı 
Ödər və Vaqif Səmədoğludan xahiş etdim ki, sözlərin 
üzərində işləyin. Onlar da bir az əl gəzdirdilər. Musiqi də 
uzun (? -  İ.A.) idi, tanınmış musiqişünasları dəvət elədik 
ki, onlar da musiqi üzərində işləsinlər. Amma onların ha­
mısı ortaq mövqe ortaya qoydu ki, Üzeyir bəyin musiqisinə 
dəyməyə əlimiz gəlməz. Kommunistlər isə deyirdilər ki, 
Sovet dövründəki himnin musiqisi qalsın.
Himnin mətninin Əhməd Cavada məxsus olması isə 
bəlli bir şeydir (? -  İ.A.). İndiki himnimiz bir vaxtlar Tür­
kiyədə çox ifa olunub. Məmməd Əmin Rəsulzadənin Türki­
yədə qurduğu Azərbaycan Kültür Dərnəyi vardı, o dərnə­
70
Himnimizin müəllifi...
yin yaşlı üzvləri bizimlə söhbətdə indiki himnin sözlərinin 
Əhməd Cavada məxsus olmasını bildirmişdilər, biz də qə­
rar verərkən məhz bunu əsas götürdük. Bu məsələ ilə bağlı 
Əbülfəz Elçibəylə də məsləhətləşmələrim olub, o da deyib 
ki, Türkiyədən gələnlərin dediklərini əsas götürmək lazım­
dır. Biz müstəqil olmamışdan öncə Elmlər Akademiyasın­
da bir toplantı keçirilmişdi, o toplantıya türklər də gəlmiş­
di, onlar toplantının açılışını bu şeirlə elədilər. Bu şeir 
meydanlarda da səslənirdi. Daha doğrusu, mətni və musi­
qini bizə onlar təqdim ediblər.
Bu məsələdə təkcə Rəfiq Zəkanın fikirlərinin əsas gö­
türüldüyünü demək doğru deyil. Ümumiyyətlə, mən bunun­
la bağlı Rəfiqdən heç nə eşitməmişəm. Himinin sözləri Cə­
mo Cəbrayılbəyliyə məxsus olsaydı, onun özü bu barədə 
nəsə yazardı. "Azərbaycan marşı"nın altında Əhməd Ca­
vadın adının olmamasının səbəbi var. 1919-cu ildə müsa­
biqə elan olunub. Hər hansı bir əsər müsabiqəyə təqdim 
olunanda isə aşağıda imza yazılmır. Yazılsa, bu, müsabi­
qəyə təqdim oluna bilməz. Bu, ona görə edilir ki, münsiflər 
heyəti ədalətli seçim edə bilsinlər. O vaxt da belə olub. 
Təqdim olunan şeirin altından Cəmo yazılıb. Cəmo isə Əh­
məd Cavadın öz adı, soyadı, atasının adının baş hərf­
lərinin qısa şəklidir. O vaxt şeir Cəmo imzası ilə təqdim 
olunduğuna görə gətirib bu birisi Cəmoya bağlayırlar. Bu 
şeiri Cəmo bəy Hacınskiyə də bağlamaq istəyirdilər, am­
ma bəlli oldu ki, o, heç vaxt şeir yazmayıb."
71
Ilham Abbas
Firudin Cəlilov onu da deyib ki, o vaxt Əhməd 
Cavadın müəllifliyini təsdiq edən yazılı mənbə olmayıb.
Firudin Cəlilov qeyd edir ki, o vaxt indiki gerbin qə­
bulunun əleyhinə olub: "Belə fikirlər var ki, mən gerbin 
hazırlanmasında da iştirak etmişəm. Ancaq belə deyil. 
Mən o gerbin qəbulunun əleyhinə olmuşam. Müsabiqə 
elan edilmişdi. Müxtəlif variantlarda gerblər çəkilmişdi. 
Son nəticədə variantlardan biri seçiləcəkdi. Amma mən 
Bakıda olmayanda indiki variantı qəbul etdilər. Bakıya 
qayıdanda parlamentdə çıxış etdim və tələsikliyə yol 
verildiyini bildirdim."
"Himnin müəllifinin kim olması o qədər də 
önəmli deyil."
Cümhuriyyət dövrü jurnalistikasının tədqiqatçısı 
Nəsiman Yaqublu:
"Bu məsələ çox ciddi araşdırılmalıdır, yalnız bun­
dan sonra hansısa fikir səsləndirilə bilər. İndidən hökm 
verilməsini doğru saymıram." Bu fikirləri Kulis.az-a 
tarixçi alim Nəsiman Yaqublu deyib.
Nəsiman Yaqublu deyib ki, obyektivlik naminə him­
nin sözlərinin kimə məxsus olması məsələsi dəqiqləşdiril­
məlidir, ancaq bu, müəyyən problemlər yaradacaq: "Meh- 
met Akif Ərsoy Türkiyə Cümhuriyyəti himninin sözlərini 
heç bir kitabına daxil etməyib. Ondan bunun səbəbini so­
ruşduqda isə deyib ki, himn mənim yox, bütün xalqındır. 
Mənə elə gəlir ki, biz də məsələlərə məhz bu prizmadan 
yanaşmalıyıq. Himnin mətn müəllifinin kim olması o qə- 
------------- 72 -------------
Himnimizin müəllifi...
dər də önəmli deyil, əsas olan odur ki, himn bütün xal­
qındır.
Başqa bir maraqlı məqam da var: 1988-ci ildən him­
nin mətninin müəllifi kimi Əhməd Cavadın adı çəkilib. 20 
ildir ki, bütün dünya bunu belə qəbul edib. İndi desək ki, 
himnin müəllifi Əhməd Cavad yox, bir başqasıdır, dünya 
bunu necə qəbul edər? Bu barədə də düşünmək lazımdır."
"Himnin mətninin Əhməd Cavada məxsus olmasını 
təsdiqləyən yazılı mənbələr varmı?" sualına cavab verən 
Nəsiman Yaqublu bildirib ki, Türkiyədə çap olunan kitab­
larda (? -  İ.A.) buna rast gəlib. Ancaq tarixçi alim konkret 
ad çəkməyib.
Nəsiman Yaqublu sonda onu da vurğulayıb ki, Əh­
məd Cavadın bəzi əsərləri it-bata salınıb: "Məsələn, Əh­
məd Cavadın "Sədəf romanı çap olunmayıb. Əhməd Ca­
vad "Pələng dərisi geymiş pəhləvan"ı tərcümə edib, ancaq 
bu tərcüməni başqasının adına çıxıblar.(?— İ.A.) 0  vaxt 
Əhməd Cavadın əsərlərini kitab halına salmaq üçün Ru­
hulla Axundova vermişdilər, sonradan o da repressiyaya 
məruz qaldı. Allah bilir, o zaman nə qədər əsər it-bata 
düşüb. Ola bilsin ki, himnin sözləri də itib-batmış əsərlər 
sırasındadır.
Ümumiyyətlə isə, himnin müəllifini yox, himndə 
xalqın özünü axtarmaq lazımdır".
Yada salaq ki, ədəbiyyatşünas alim, tənqidçi. "Xalq 
qəzeti”nin şöbə müdiri İlham Abbasov Kulis.az-a verdiyi 
müsahibədə Azərbaycan Respublikası Dövlət Himninin
73
İlham Abbas
sözlərinin Əhməd Cavada yox, Camo bəy Cəbrayılbəyliyə 
məxsus olduğunu iddia edib və bəzi dəlillər gətirib.
Rəsulzadənin silahdaşı himndən danışdı
"Himn Əhməd Cavadın adına damğa kimi yapışıb"
"Azərbaycanın himninin sözlərini bir vaxtlar ermə­
ninin də adma çıxarmaq istəyirdilər. Ancaq bu cəhdlər 
heç vaxt səmərə verməyib. Himnin sözlərini başqasının 
adına çıxmaq cəhdləri bundan sonra da səmərə vermə­
yəcək. Ümumiyyətlə, belə müzakirələrin faydası olmaz." 
Bu fikirləri Kulis.az-a açıqlamasında Türkiyədəki Azər­
baycan Kültür Dərnəyinin başqanı, Məhəmməd Əmin 
Rəsulzadənin silahdaşı Cəmil Ünal səsləndirib.
Cəmil Ünal deyib ki, 1992-ci ildə bu məsələ ilə bağlı 
Əbülfəz Elçibəylə məsləhətləşmələr aparılıb: "Elçibəy də 
himnin qəbulu prosesinə dəstək verdi. Əhməd Cavad bö­
yük türkçüdür, himn sözləri də onun adına damğa kimi 
(?! -  İ.A.) yapışıb. Onun başqa şeirləri də dillər əzbəridir, 
bu sırada "Çırpınırdı Qara dəniz"i xüsusi qeyd etmək 
olar".
Kulis.az əməkdaşının ".Rəsulzadə Əhməd Cavadın 
himn müəllifi olması ilə bağlı fikir səsləndirmişdimi?" 
sualına Cəmil Ünal "mən eşitməmişəm" cavabını verib.
Cəmil Ünal bu barədə Mehmet Sadıq Aranın və Kerim 
Ödərin fikirlər səsləndirdiyini bildirib.
74
Himnimizin müəllifi...
"Əhməd Cavadın müəllifliyini təsdiqləyən yazılı 
mənbə varmı?" sualının cavabında həmsöhbətimiz "de­
səm, yalan olar" söyləyib.
Ağa CƏFƏRLİ, 
uKulis.az”saytı, yanvar, 2012
Vaqif Səmədoğlu buna etiraz edir
Milli Məclisin oktyabrın 18-də keçirilən iclasında Eti­
bar Hüseynov Azərbaycanın hazırkı himninin dəyişdi­
rilməsi təklifilə çıxış edib. Həmkarlarına ünvanladığı mü­
raciətdə o bildirib ki, 1918-20-ci illərdə qüvvədə olan (? -  
İ.A.) Azərbaycan himni müasir tələblərə (? -  İ.A.) cavab 
vermir. Ona görə də bu dövlət atributu dəyişdirilməli və 
Ü.Hacıbəyovun sovet Azərbaycanı üçün bəstələdiyi himn 
yenidən meydana çıxarılmalıdır.
Millət vəkili həmçini bildirib ki, beynəlxalq tədbirlə­
rin format və çəkisinə görə, açılışlarda hec də həmişə 
Azərbaycan Dövlət Himninin səsləndirilməsi yerinə düş­
mür: “Cünki Dövlət Himnimiz kifayət qədər sanballı və 
ağır (? -  İ.A.) əsərdir. Onu hər tədbirdə səslərdirmək alın­
mır. Amma Üzeyir bəyin Azərbaycan SSR-i ücün yazdığı 
himn kifayət qədər ritmik və lakonikdir. Onun kifayət qə­
dər dinamik, o cümlədən də təbillə müşayiət olunması 
musiqidə qəbul olunmuş marş standartlarına uyğun
75
Ilham Abbas
gəldiyinə görə biz bu musiqi parçasım həm də “Paytaxt 
marşı ” kimi də qəbul edə bilərik”.
Fərhad Bədəlbəyli: "Gül kimi himndir.”
Ü. Hacıbəyli adına Bakı Musiqi Akademiyasının 
rektoru Fərhad Bədəlbəyli açıqlamasında deyib ki, Dövlət 
Himninin dəyişdirilməsinə heç bir ehtiyac yoxdur: "Nə 
onun mətninin, nə də musiqisinin dəyişdirilməsinə 
-ehtiyac var. Gül kimi himndir. Sadəcə, mətndə Anadolu 
ləhcəsi (? -  İ.A.) var deyə zaman-zaman bu məsələ 
qaldırılıb".
Milli Məclisin mədəniyyət komissiyasının 
sədri Nizami Cəfərov: “Hələlik bu məsələ gündəmdə 
deyil. Amma müxtəlif -vaxtlarda himnlə bağlı fərqli fikirlər 
səsləndirilib. Himnin sözlərinin arxaikliyi, anlaşılmazlığı, 
mətnin uzunluğu (? -  İ.A.) haqda deyilənlərdə müəyyən 
həqiqət var. O, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin Dövlət 
Himni kimi nəzərdə tutulmayıb, daha çox marş kimi 
yazılıb. Hətta bu mətnin hərbi məktəb məzunlarının marşı 
kimi yazıldığına dair fikirlər var. Ona görə də himnin 
dəyişdirilməsinə dair fikirlər səsləndirilir. Amma hələlik 
məsələ ciddi formada qoyulmayıb ”.
Vaqif Səmədoğlu: “Gəlin Himnimiz ola-ola 
yenisini icad etməyək. ”
----------------  76 ----------------
Himnimizin müəllifi...
Xatırladaq ki, 1991-ci ildə oxşar təkliflər gündəmə 
gələrkən Azərbaycan SSR-in himnin həmmüəllifı Səməd 
Vurğunun oğlu Vaqif Səmədoğlu məsələyə çox maraqlı 
münasibət bildirmişdi 20 dekabr 1991-ci il ildə “Azad­
lıq” qəzetinə yazdığı məktubda Vaqif Səmədoğlu bildirir: 
“Hörmətli redaksiya! Milli himnimiz haqqında mən 
də söz demək istəyirəm. Mübahisələr gedir. Yersiz və gə­
rəksiz. Başımızın üstündə qürurla dalğalanan üçrəngli 
bayrağımızın öz səsi, öz musiqi təzahürü var. O da Üzeyir 
bəylə Əhməd Cavadın yaratdıqları “Milli Marş “dir. Və 
biz özümüzü ADR-in varisləri elan etmişiksə, onun bütün 
rəmzlərini də bərpa edib onlara yiyə durmalıyıq. O 
cümlədən, “Milli Marş”a -Himnə.
Səməd Vurğunun məşhur “Azərbaycan ” şeiri milli 
mənliyimizi anlamaqda misilsiz rol oynayıb və məhz bu 
cəhətdən (təkcə yüksək bədii dəyərinə görə yox), o, dilimi­
zin əzbəridir. Və indi köhnə Azərbaycan SSR-in himninin 
musiqisini bu şeirin sözlərdə Milli Himn kimi səsləndirmək 
ideyası məndə təəccüb və təəssüf doğurur.
...Gəlin Himnimiz ola-ola yenisini icad etməyək. 
Himnimiz var! Musiqisi Üzeyir bəy Hacıbıylinin, sözləri 
Əhməd Cavadın. ADR-in yaradıcıları məhz bu musiqi 
səslənəndə ayağa qalxıblar. Onu parlamanda rəsm ən 
təsdiq etməyə vaxtları çatmasa da.
Beləliklə, gəlin yeni bir himn uydurmaqla üç böyük 
sənətkarımızın -  Üzeyir bəyin, Əhməd Cavadın və Səməd
77
Ilham Abbas
Vurğunun ruhunu incitməyək. Diriləri bir-birinə vuru­
ruq, heç olmasa, gəlin ölənlərin ruhuna əl atmayaq.
Səməd Vurğun mənim atamdır, onunla həm övlad, 
həm şair, həm də azərbaycanlı kimi fəxr edirəm. Ancaq 
Azərbaycan Himni səslənəndə, ayağa qalxanda buna öv­
lad kimi sevinib, qürur hissi keçirməyə Əhməd Cavadın 
oğlu Yılmazın məndən qat-qat çox tarixi və mənəvi haqqı 
var.
Hörmətlə, Vaqif Səmədoğlu. ”
Sərdar Fərəcov: “Dedim, niyə Əhməd
Cavad? Cavab ala bilmədim ”
Üzeyir Hacıbəyovun ev muzeyinin direktoru, bəstə­
kar və musiqişünas Sərdar Fərəcov himnin tarixi barədə 
Kulis.az-a danışıb. Onunla söhbəti sizə təqdim edirik.
“Dedilər Əhməd Cavad haqda sənədlər var, amma 
üzə çıxmadı”
“1988-89-cu illərdə Üzeyir bəyin 1919-cu ildə yaz­
dığı iki marşı üzə çıxardıb onun haqqında məqalə ya­
zanda mən düşünməzdim ki, tədqiq etdiyim marşlardan 
biri Azərbaycanın himni olacaq. "Azərbaycan marşı” 
haqqında məqaləm 1989-cu ilin iyun ayında qəzetdə çıxdı, 
ondan 3 il sonra 1992-ci ilin may ayında İsa Qəmbərin 
imzası ilə himn kimi qəbul olundu. Lakin bu iki marş 
ortaya çıxanda fikirlərimiz qəti deyildi. Biz o zaman 1966- 
ci ildə Ankarada nəşr olunmuş “100 türk marşı” kitabına
---------------  78 ---------------
Himnimizin müəllifi...
istinadən marşlar haqqında müəyyən fikirlər söyləmişdik. 
Mən də məqaləni həmin kitaba əsasən yazmışdım. Bu iki 
marşın notları birsəsli notlardı, orkestr müşayiəti yox idi.
Kitabın müəllifi Etem Üngör hər marşın sonunda əsər 
haqqında bir neçə kəlmə izah verirdi. Kitabda 100 dənə 
marş var idi, onlardan bəzilərinin altında sözlərin və mu­
siqinin müəllifi yazılmışdı. Üzeyir Hacıbəyovun marşla­
rının sonunda bir müəllif göstərilirdi: Musiqi və sözlərin 
(? -  İ.A.) müəllifi Üzeyir Hacıbəyov. Mən də onu məqalədə 
olduğu kimi yazdım. 1992-ci ildə isə himn qərar qəbul 
olunanda Əhməd Cavadın adı yazıldı. Mən həmin vaxt­
lar Əhməd Cavadın adının yazılmasının nəyə əsasən qə­
bul edildiyi ilə maraqlandım, amma konkret cavab ala 
bilmədim. Dedilər sənədlər var üzə çıxacaq. Amma hələ 
indiyə qədər də o sənədləri üzə çıxaran olmayıb.
Sonradan “Milli Marş”ın mətninin müəllifinin Üze­
yir bəyin özü olduğu təsdiqini tapdı. Ramazan Xəlilov son­
radan mənə Üzeyir bəyin öz xətti ilə yazılmış Milli Marşın 
əlyazmasını göstərdi. Orada Üzeyir Hacıbəyovun öz xətti 
ilə rus dilində musiqi və sözləri Üzeyir Hacıbəyov ya­
zılmışdı. “Azerbaycan marş”ımn isə əlyazma variantı üzə 
çıxmadı, itdi-batdı. Etem Üngör qeyd edir ki, cümhuriy­
yət dövründə bu marş hərbi hissələrdə səhərlər milli əs­
gərlər tərəfindən oxunurdu.
79
Ilham Abbas
Cəmo bəy Üzeyir bəylə dost idi
Sözlərin Üzeyir bəyə, ya başqasına məxsus olmasına 
qaldıqda isə, mən də bu mübahisəni qəbul edirəm. Cəmo 
bəy Cəbrayılbəyli məsələsi də yeni deyil. 1992-ci ildən bu 
tərəfə himn haqqında mübahisələr səngimir. O vaxtlar 
qeyd etdilər ki,Cəmo bəy Cəbrayılbəylinin 1919-cu ildə çı­
xan şeirlər kitabında həmin şeir də var. Alim Aybəniz Kən­
gərli “Xalq ” qəzetində bu haqda məqalə yazmışdı və hə­
min kitabın üz qabığını da göstərmişdi. Cəmo bəy Cəbra- 
yılbəyli Üzeyir bəyin tanıdığı adamlardan idi. Həm də ta­
nınmış ziyalı olub. Ola bilər, Cəmo bəy belə bir vətənpər­
vər şeir yazıb ki, Üzeyir bəy onun şeirinə müraciət edib.
Yəqin Etem Üngörə onun adı məlum deyilmiş. Bir də 
ki Üzeyir bəy yazdığı bütün əsərlərin mətnlərinin müəllifi 
özü idi. Bu qədər əsərə mətn yazan bir insana marş üçün 
söz yazmaq o qədər də çətin bir iş deyildi. Həm də 1919- 
cu ildə yazılan şeirlər, mahnılar 20-ci ildən sonra ləğv 
olundu. Amma bizim üçün maraqlı Üzeyir bəyin yaradıcı­
lığıdır, onun Ölməz əsərləridir.
“Himn çox tələsik qəbul olundu ”
Onun musiqisini xor və orkestr üçün bəstəkar Aydın 
Əzimov işləmişdi. 1989-90-cı illərdə mitinqlərdə demokra­
tik cümhuriyyətin bir nişanəsi kimi bu marş səslənirdi. 
Aydın Əzimov marşın musiqisində müəyyən qədər redaktə­
lər etdi. Bu redaktə elə də böyük xəta dərəcəsində deyildi.
80
Himnimizin müəllifi...
Musiqiyə ağırlıq verən tonallığın zil seçilməsi oxuyanda 
bir az fəryad əhval-ruhiyyəsi yaratmasıdır. Bunu bir az 
bəmdən də eləmək olardı, daha rahat oxunardı. Nəfəsli 
alətlərin hegomonluğu daha çox hiss olunur. Bu da bəstə­
karın baxışıdır, zövqüdür.
Sonralar başqa bir bəstəkar da marşa müraciət etdi, 
onda da uğurlu alınmadı. Bununla belə, mənə elə gəlir, 
məqbuldur, artıq qulağımız da öyrəşib. 1992-ci ildə him­
nin qəbul olunması tələsik oldu. O zamanlar bir az möh­
lət verərdilər, 10 nəfəri cəlb edərdilər, fikir mübadiləsi 
aparardılar və seçərdilər. Ölkənin himnidir və bu bir dəfə 
seçilir. Mən də tərəfdarı deyiləm ki, hər il himn redaktəyə 
məruz qalsın, dəyişilsin. Olmaz.
Bir məqamı unutmayaq. Yaradıcı insan, bəstəkar nə 
yazdığını əvvəlcədən biləndə özünü həmin işə hazırlayır. 
Üzeyir bəy bugünkü himnimizi yazanda 1919-cu ildə bunu 
himn kimi yox, marş kimi yazmışdı. Bu da onun çoxsaylı 
marşlarından biridir. 1945-ci ildə isə Üzeyir bəy artıq si­
fariş almışdı. Dövlətin elan etdiyi müsabiqədə iştirak edir­
di. Üzeyir bəydən başqa onlarla bəstəkar bu müsabiqəyə 
qatılmışdı. Azərbaycan musiqisində Üzeyir bəydən yüksək 
sima olmayıb, olmayacaq da.
Mənə elə gəlir ki, Azərbaycan himninin müəllifi olmaq 
Üzeyir bəyin haqqıdır. 1945-ci ildə müsabiqəyə qatılanda 
Üzeyir bəy bilirdi ki, himn yazmalıdır. Himn yazmaq üçün 
dünyanın bir çox himnlərini öyrənmiş, Azərbaycan 
xalqının ruhunu da nəzərə almışdı. Həm də Üzeyir bəy
81
İlham Abbas
artıq kamil bir sənətkar idi. Onun arxasında “Koroğlu” 
kimi dünya səviyyəli opera var idi.
O zamankı dünya bəstəkarları tərəfindən Üzeyir bə­
yin bir bəstəkar kimi qüdrəti birmənalı şəkildə qəbul edi­
lirdi. 1945-ci il himni Üzeyir bəyin ən gözəl, ən kamil 
əsərlərindən biridir. Və bu himn bu gün də səslənəndə 
adamın ürəyi açılır. Stalin 15 respublika himnləri arasın­
da Azərbaycan himnini “ən gözəl himn ” adlandırıb. Hətta 
bəzi respublikalara tövsiyə etmişdi ki, himn yazmağı Üze­
yir bəydən öyrənsinlər.
Elə də olmuşdu. Məsələn, Tacikistan bəstəkarları 
Azərbaycana gəlib Üzeyir bəydən məsləhət alıb öz himnlə­
rini yaratmışdılar. Bir əsəri yaradanda insanın yüz va­
riantı olur. O yüzdən hansı düzdür? -  Bax, Üzeyir bəy o 
düzü tapa bilən uzaqgörən bir sənətkar idi. ”
“Himnin müəllifi Cəmo bəy Cəbrayılbəylidir”
“Mən indi Almaniyada yaşayıram. Uzun müddət­
dir ədəbiyyatla məşğul olmuram. Amma mənim üçün 
də bu məsələ gün işığı kimi aydındır. Himnin müəllifi 
Cəmo bəy Cəbrayılbəylidir”.
Bu fikirləri Kulis.az-a Əhməd Cavadın tədqiqat­
çısı, 1999-cu ildə “Respublika” qəzetində “Cəmo bəy 
kimdir?” sərlövhəli yazı çap etdirməklə himn müzaki­
rələrinin əsasını qoyan Aybəniz Kəngərli (Əliyeva) 
deyib.
----------------  82 -----------------
Himnimizin müəllifi...
Aybəniz Kəngərli qeyd edib ki, mətnin Əhməd Ca­
vada zərrə qədər dəxli yoxdur: “Azərbaycanın əsas özəl­
liklərindən biri odur ki, layiq olduğu haqqı almaq hər 
kəsə nəsib olmur. Cəmo bəy də o haqsızlığa uğrayan­
la)dan biridir. Bu məsələnin qaldırılmasını alqışlayıram. 
Sizə uğurlar arzu edirəm ”.
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası (AMEA) 
N.Gəncəvi adma Ədəbiyyat İnstitutunun baş elmi iş­
çi. i, "Ozan" Nəşriyyatının rəhbəri, filologiya elmləri 
namizədi Asif Rüstəmli də bir müddət öncə “Bakı- 
xəbər” qəzetinə verdiyi açıqlamada Dövlət Himnimizin 
mətn müəllifinin Əhməd Cavad olmadığını söyləyib.
A.Rüstəmli fikrini himn mətninin Əhməd Cavadın o 
dövrdə Azərbaycan və Türkiyədə nəşr olunan kitabla­
rından heç birində yer almaması ilə əsaslandırıb: "Himnin 
musiqisi şəksiz olaraq Üzeyir bəyə aiddir, amma mətnin 
müəllifi indiyə qədər də mübahisəlidir. 1919-cıı ildə "Mil­
li nəğmələr” adlı bir kitabça buraxılıb. Burada o dövrün 
həm türkiyəli, həm Azərbaycan şairlərinin vətənpərvərlik 
mövzusunda yazdığı yüzə yaxın şeir toplanıb. Onlardan 
biri də indiki himnimizin mətnidir. Bu şeirin aşağı his­
səsində indiki kimi Əhməd Cavad adı yox, Cəmo bəy im­
zası var. Cəmo Cəbrayılbəylinin özü o dövrün çox tanın­
mış qələm sahibi idi. Ədəbiyyatla, tərcümə məsələlərilə, 
pedaqoji fəaliyyətlə məşğıd olurdu. Hətta o dövrün mət­
buatına nəzər salanda onun bir neçə pyesinin səhnəyə qo­
yulduğu haqda da məlumatlara rast gəlirik. Təbdil etdiyi 
bəzi əsərlər vardı. Mətbuatda çıxış edən bir adam idi Cə-
83
İlham Abbas
то bəy Cəbrayılbəyli. Cəmo bəy imzası ilə yalnız Cəbra- 
yılbəyli yazmırdı. (? -  İ.A.) O vaxt Cəmo bəy Hacınski də 
vardı. Məsələ' burasındadır ki, milli himnimizin mətni bu 
Cəmo bəylərdən hansına məxsusdur?
Bilirsiz, əlimizdə əlyazma yoxdur, mətnin ilk variantı 
yoxdur, qonorar sənədi indiyə qədər qalmayıb. Yaxud mü­
əlliflərin bu sahədə hər hansı bir sənədi, imzası yoxdursa, 
mətni müəllifin üslubuna görə müəyyənləşdirmək düzgün 
deyil. Bəzən sual veriləndə ki, himn mətninin həqiqi müəl- 
.  lifi kimdir? Deyirlər ki, Əhməd Cavad. Niyə? Ona görə ki, 
onun ruhu Əhməd Cavad yaradıcılığına uyğundur. Bəri 
başdan deyim ki, Əhməd Cavadın 1919-cu ildə kitabı çap 
olunub. Həmin kitaba bu şeir daxil edilməyib. İkincisi 
isə, sonrakı dövrlərdə Əhməd Cavadın sağlığında yazdığı 
yazılarda bu barədə məlumata rast gəlmirik. Azərbaycan 
ikinci dəfə müstəqilliyini bərpa edənə qədər Əhməd Ca­
vadın Türkiyədə bir neçə kitabı çap olunub, o nəşrlərə də 
bu şeir salınmayıb. Hətta bizim türkiyəli həmkarlar tərə­
findən də daxil olunmayıb. Bütün bunlar göstərir ki, o 
şeir kifayət qədər əsaslandırılmamış məlumatlara əsasən, 
Əhməd Cavada aid edilir.
Əhməd Cavad yaradıcılığı ilə məşğul olan və təd­
qiqat aparan bir neçə ədəbiyyatşünasımızın bu istiqamətdə 
mövqeyilə tanış olmuşam. Bütün bunların heç biri o qədər 
də etibarlı mövqe deyil. Yəni fakta söykənmirlər. Onlar 
kifayət qədər tənqidə dözümsüzdür. Bu baxımdan da onun 
Əhməd Cavadın şeiri olduğuna şübhəm var. Məni, o
dövrün bir tədqiqatçısı kimi, bu mətnin Əhməd Cavada
---------------  84 ---------------
Himnimizin miiallifı...
məxsus olduğu qətiyyən inandırmır. Amma Cəmo bəy 
məsələsi diqqətimi çəkir. Şeirin sonunda Cəmo bəy 
imzasının yazılması onun birmənalı şəkildə Əhməd 
Cavada aid olmadığını sübut edir. Çünki o heç vaxt 
Cəmo bəy imzası ilə yazmayıb.
Ağa Cəfərli
85
İlham Abbas
HAQQ NİYƏ NAZİLİR?
Kulis.az internet jurnalının Dövlət Himnimizin 
mətninin müəllifi barədə polemikanı yenidən canlan- 
dırması bu problemin vacibliyini və həllini tapmayınca 
ictimai rəydə aktuallığını saxlayacağını bir daha sübut 
edir. Doğrudan da, dövlətin, millətin bir nömrəli nəğ­
məsi sayılan Himnin müəllifi barədə şübhəli məqam­
ların qalması heç də başucalığı gətirən məsələ deyil.
Əslində, burada “şübhəli məqam” dediyim amil də 
real yox, süni şəkildə yaradılmış, uydurma bir məsələdir. 
Himnin mətninin Cəmo Cəbrayılbəyliyə məxsusluğu o 
qədər açıq-aydın, göz önündə olan bir gerçəklikdir ki, bu 
həqiqətin öz yerini indi olmasa da, 3 il, 5 il sonra mütləq 
alacağı bir zərrə də şübhə doğurmamalıdır. Sadəcə olaraq, 
biz bir millət və dövlət olaraq bu həqiqəti etiraf etməkdə 
nə qədər geciksək, bizə utanc gətirən bu fakt da o qədər 
şiddətlənəcəkdir.
---------  86 ---------
Himnimizin müəllifi...
Cəmo Cəbrayılbəylinin müəllifliyi məsələsini mət­
buatda ilk qaldıranlardan biri kimi diskussiyanın ye­
nidən canlandırılınası məni bir də ona görə maraqlan­
dırırdı ki, əks mövqedə olanların bəlkə heç olmasa bu 
dəfə ağıllı, məntiqli, faktlara əsaslanan bir fikir söyləyə 
biləcəklərini düşünürdüm. Ancaq, əfsus ki, gözlədiyim 
baş vermədi. 10-12 il əvvəl olduğu kimi, opponentləri- 
miz yenə də o qədər məntiqsiz, gülünc, saman çöpü qə­
dər yüngül, məsələnin mahiyyətinə dəxli olmayan “ar­
qumentlər” səsləndirirlər ki, heyrətlənməmək olmur. 
Məlum məsələləri təkrarlamadan, polemika zamanı 
səsləndirilmiş fikirlərə qısaca münasibət bildirmək 
istəyirəm.
“Himnin mətninin Əhməd Cavada məxsus olmasına 
zərrə qədər də şübhəm yoxdur,” -  deyənlər yenə də heç bir 
dəlil-sübut gətirə bilmirlər. Həqiqət isə budur ki, bu mətn 
Himn kimi təsdiq olunan günə qədər heç zaman, heç yerdə 
Ə.Cavadın adma çap olunmayıb. Heç kim, heç yerdə 
yazmayıb ki, Ə. Cavad AXC Himninin müəllifi idi. Nə 
onun dostları, nə də düşmənləri. Nə ondan donos yazanlar, 
nə də mədhiyyə qoşanlar. Hətta ona qarşı saxta, qondarma 
ittiham irəli sürən NKVD cəlladları da belə bir “dəyərli 
faktı” nəzərdən qaçırmışdılar. Yalnız 80-ci illərin sonların­
da -  meydan hərəkatı zamanı bu yanlış ideya ortaya çıxıb 
və bu zaman əsərin müəllifini “səhv salmaqdan” başqa 
ikinci acınacaqlı yanlışlığa da yol verilib: Üzeyir bəyin 
Himn kimi nəzərdə tutaraq yazdığı “Azərbaycan Milli
87
Ilham Abbas
Marşı” kənarda qoyularaq gənc əsgərlər üçün yazdığı 
“Azərbaycan marşı” himn kimi qələmə verilib. Təəssüf ki, 
polemikaya qoşulan müəlliflərin çoxu fikir söyləyərkən bu 
amili nəzərə almırlar. Hətta Ə. Cavad AXC himninin 
mətnini yazmış olsaydı belə, o, bu əsər deyildi. Bir daha 
xatırladım ki, Himnin (Milli Marşın) sözlərini Ü.Hacıbə­
yov özü yazmışdı.
Vaxtilə Ə. Cavadın müəllifliyini coşqunluqla müda­
fiə edən bəzi müəlliflər indi -  “müəllifin kim olmasının nə 
fərqi var?” -  deyə məsələnin əhəmiyyətini azaltmağa çalı­
şırlar. Bunun fərqi yalanla həqiqətin fərqi qədərdir. Belə 
deyənlər özlərinin bircə sətir yazılarının başqasının adma 
getməsinə razı olarlarmı? Biz bu yalanla həm qeyrətli, 
vətənpərvər ziyalımız C.Cəbrayılbəylinin haqqını danmaq­
la, həm də görkəmli şairimiz Ə. Cavadı özünün xəbəri 
olmadan plagiator kimi qələmə verməklə hər ikisinin 
ruhunu incidirik.
“Müəllifin kimliyini müəyyənləşdirmək jurnalist­
lərin yox, mütəxəssislərin, ədəbiyyatşünasların işidir” -  
deyənlər AMEA Ədəbiyyat İnstitutu Elmi Şurasının 
səmimi insan, həqiqi alim, vicdanlı ziyalı mücəssəməsi 
olan mərhum professor Yaşar Qarayevin sədrliyi ilə 
hələ 12 il əvvəl mətnin müəllifinin Ə. Cavad olmaması 
barədə çıxardığı və haqqında mətbuat səhifələrində 
informasiyalar verilmiş qərarı, sadəcə olaraq, qulaqar­
dına vururlar.
88
Himnimizin müəllifi...
Polemika iştirakçılarının dilində o zaman da, indi də 
tez-tez səslənən “Himnin mətni zəifdir” fikrinə münasibət 
bildirmək istərdim. Məhz bu yanlış mövqe mətnin ciddi 
şəkildə redaktə olunması, ya da tamam dəyişdirilməsi 
barədə “ideya”lann meydana gəlməsinə rəvac verib. Bir 
coxlan yeni mətn seçilməsi, yaxud yazılması üçün komis­
siya yaradılmasını, kimlərinsə münsif seçilməsini təklif 
ediblər. Çox mənasız fikirdir. Sanki kimsə mahnı üçün 
mətn seçməyi böyük bəstəkar olmaqdan əlavə həm də 
görkəmli ədib -  dramaturq olan, “Koroğlu”dan başqa bü­
tün səhnə əsərlərinin mətnini də özü yazmış, onlarla mahnı 
və marş üçün mətn seçmiş Üzeyir Hacıbəylidən yaxşı ba- 
caracaqmış... Üzeyir bəy bu mətni (Cəmo bəyin “Vətən 
marşı” şeirini) bəyənib, seçib və onun əsasında möhtəşəm 
bir əsər yaradıb.
Himnimiz, həqiqətən, hamınınkından gözəldir. Onun 
nə mətninə, nə də musiqisinə toxunmaq olmaz. Sadəcə 
olaraq, müəllifin haqqını bərpa etmək lazımdır.
Himnin mətnindəki leksik və qrammatik cəhətdən 
köhnəlmiş elementlərin dəyişdirilməsini təklif edənlər 
unudurlar ki, indi ediləcək yeniliklər də 80-90 ildən sonra 
“köhnələcək”. Onda nə edəcəyik, yenə “yeniləşdirəcəyik”? 
(? -  İ.A.) Bəs onda Dədə Qorqudun, Nəsiminin, Fizulinın 
dilini niyə yeniləşdirməyək?
Himni dəyişdirmək təklifini irəli sürənlərin bir bəha­
nəsi də odur ki, guya himnimiz çox uzundur. Onun rəsmi 
tədbirlər zamanı ifası protokol baxımından müəyyən prob­
89
İlham Abbas
lemlər yaradır. Və yenə də məsələnin mahiyyətinə varmaq 
istəmirlər. Əslində, himnimiz o qədər də uzun deyil -  ifası 
cəmi 2 dəqiqə 22 saniyə çəkir. Dünya praktikasında isə 
norma 3 dəqiqəyə qədər götürülür. Bəs niyə bizim him­
nimiz “uzun” görünür? Çünki əksər ölkələrin himni mahnı 
jannndadır, yəni mətni kupletlərdən və təkrarlanan nəqa- 
rətlərdən ibarətdir. Bizim himnimizdə isə mətn bütövdür, 
təkrarlanma yoxdur. Başqa ölkələrin himnləri rəsmi tədbir­
lərdə instrumental ifa zamanı bir kuplet və bir nəqarət 
həcmində çalınır, yəni ümumi həcmin üçdə biri, dörddə bi­
ri qədər səslənir. Bizdə isə təkrarilik olmadığına görə, 
ümumi həcm əvvəldən axıra qədər çalınmalı olur. Ancaq 
son vaxtlar Dövlət nəfəsli alətlər orkestri bunun da çarəsini 
tapıb. Himnin instrumental variantını ixtisar olunmuş 
şəkildə çalırlar, bununla da “problem” aradan qaldırılır.
“Cəmo bəyin müəllifliyini təsdiq edən sənəd yoxdur” 
-  deyənlər üçün hökumət mətbəəsində rəsmi çap olunmuş 
kitab, görünür, “sənəd” deyil. Halbuki Ə.Cavadm 
müəllifliyi ilə bağlı heç belə bir sənəd də yoxdur. Ancaq 
onun müəllifliyini ağızdan-ağıza gəzən əsassız söhbətlər 
zəminində rəsmiləşdirmişdilər. İndi isə deyirlər, tələsmək 
olmaz, hərtərəfli araşdırmaq lazımdır. Bu məsələnin ortaya 
çıxmasından 12 il keçir, bəs niyə araşdırmırsınız, Ədəbiy­
yat İnstitutunun qərarı niyə nəzərə alınmır, komissiyanın 
işi niyə bərpa edilmir? Səhv edəndə tələsmişik, səhvimizi 
düzəltmək üçün tələsməyək?
----------------  90 -----------------
Himnimizin müəllifi...
“Ə. Cavadın ailəsində onun Himnin müəllifi olduğu­
nu bilir və həmişə xatırlayırdılar,” -  deyənlər yenə də bilə- 
bilə yalan danışırlar. Əvvəla, şairin oğlu mərhum 
Y.Axundzadə sonralar sözünü dansa da, bunu ilk dəfə 
meydanda eşitdiyini demişdi. Digər tərəfdən, bu mətni hət­
ta Ə.Cavad yazmış olsaydı belə, onu “himn“ deyə xatır­
laya bilməzdilər, çünki bu əsər yalnız 1992-ci ildən sonra 
himn olub.
“Bütün dünya Himnimizi bu adla tanıyıb, indi dəyiş­
sək, bizə nə deyərlər?” -  sualı da çox mənasızdır. Bu, bi­
zim üçün problemdir, dünyaya nə dəxli var?! Məgər biz 
hansısa ölkənin himnini dinləyəndə mətnin müəllifinin 
kimliyi ilə maraqlanırıq? Bu yalanı milyonlarla dərsliyin 
birinci səhifəsində tirajlayıb gələcək nəsillərin beyninə biz 
yeridirik, dünyanın nə vecinə?!
Acınacaqlı haldır ki, polemikanın gedişində “Cəmo 
bəy”in Ə.Cavadm gizli imzası, daha doğrusu, CƏMO “ 
şifrəsi” (Cavad Əhməd Məhəmməd Oğlu) olması barədə 
gülünc “arqument” yenə də təkrarlandı. Bəs onda görəsən 
“BƏY” kodu nə deməkdir?! Halbuki mənbələr “Cəmo 
bəy” imzasının istisnasız olaraq yalnız C.Cəbrayılbəylıyə 
məxsus olduğunu birmənalı şəkildə təsdiq edir.
Bu imzanın hətta onun adaşı olan Cəmo bəy Ha- 
cmskiyə də heç bir aidiyyəti yoxdur. O, rus dilli məqalə 
və resenziyalarını yalnız “Qubalı” imzası ilə çap etdi­
rib. Heç zaman “Cəmo bəy” imzasından istifadə etmə­
yib. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyasında C.Hacınski-
91
Ilham Abbas
nin guya şeirlər yazması barədəki qeyd isə kökündən 
yanlışdır və heç bir faktla təsdiq olunmur. Bir də ki, 
ASE-ni mötəbər mənbə saymaq nə dərəcədə doğru 
olardı? Orada yazılanlara qalsa, heç Üzeyir bəy də 
Himnin müəllifi deyil, çünki bu barədə və ümumiy­
yətlə, onun Cümhuriyyət dövrü fəaliyyəti barədə hə­
min ensiklopediyada heç nə yazılmayıb. Orada ya­
zılanlara qalsa, S.Şaumyan və"ll-ci Qızıl ordu Azər­
baycan xalqının xilaskarlarıdır.
2004-cü ildə nəşr edilmiş Azərbaycan Xalq Cümhu­
riyyəti ensiklopediyasında isə C.Cəbrayılbəyli məqaləsin­
də Himnin mətninin müəllifi barədə, ehtiyatla da olsa, 
HƏQİQƏT yazılıb! Deməli, haqqa doğru bir addım 
irəliləmişik...
Dilimizdə tez-tez işlənən belə bir atalar sözü var: 
“Haqq nazilər, üzülməz.” İndiki məqamda bu atalar 
sözünü Himnimizin mətninin müəllifi məsələsinə də aid 
etmək olar. Haqq nazilsə də, üzülmür...
Amma... axı HAQQ niyə nazilməlidir?!.
İlham ABBASOV, 
((Kulis.az” saytı, 3.03.2012
92
Himnimizin müəllifi...
“MODERN.AZ” SAYTINDA 
HİMN MÜZAKİRƏSİ
Modern.az saytının Nərmin Məmmədlinin “Himn 
qalmaqalı” yazısı ilə Dövlət Himnimizin mətninin mü­
əllifi problemini yenidən gündəmə gətirməsini alqışla­
yıram. Bu məsələni ilk qaldıran və artıq 12 ildir ki, icti­
maiyyətin diqqət mərkəzində saxlamağa çalışanlardan 
biri kimi müzakirəyə qoşulmaq və bəzi detalları 
dəqiqləşdirmək istərdim.
Ən əvvəl, Nərmin xanıma haqqın müdafiəsinə qoşul- 
duğuna görə minnətdarlığımı bidirirəm. Kimlərinsə əhə­
miyyətsiz hesab etməsinə baxmayaraq, himnimizin müəlli­
finin kimliyi millətimiz və dövlətimiz üçün çox mühüm 
problemdir. 2000-ci ildə bu məsələ müzakirəyə çıxarılar­
kən himnin mətninin müəllifinin Əhməd Cavad yox, Cə- 
mo Cəbrayılbəyli olması fikri ilə razılaşmayanlar, daha 
doğrusu, bu həqiqəti qəbul etməyə hazır olmayanlar çox 
oldu. Heç bir məntiqi dəlil gətirə bilməsələr də...
Sonrakı illərdə müxtəlif mətbuat orqanlarında dönə- 
dönə müzakirəyə qaytardığımız bu məsələ ilə bağlı oppo- 
nentlərimizin yersiz inadkarlığı get-gedə zəiflədi. Nəhayət, 
bu ilin yanvarında Kulis.az saytında aparılan son müza­
kirələrdə, demək olar ki, heç bir əks-arqument səslənmədi.
---------------  93 ---------------
Ilham Abbas
Bütün əsassız mülahizələr və subyektiv yanaşmalar 
əlahəzrət fakt, daha doğrusu, HƏQİQƏT qarşısında sus­
malı oldu. Məsələ bundadır ki, 27 may 1992-ci il fərmanı­
na qədər himnin mətni heç yerdə heç zaman Ə.Cavadm 
adma çap olunmayıb. Heç kim heç yerdə yazmayıb ki, 
Ə.Cavad ADR himninin müəllifi idi -  nə dostları, nə də 
düşmənləri. Nə ondan donos yazanlar, nə də mədhiyyə 
qoşanlar.
Bu qərar, sadəcə olaraq, bir az tələskən, bir az sub­
yektiv, bir az da qərəzli münasibətdən doğan səhvin nə­
ticəsi idi. Bunu da qeyd etmək lazımdır ki, eyni zamanda 
iki yanlışlığa yol vermişdilər -  həm mətnin müəllifini səhv 
salmışdılar, həm də himn kimi yazılmış əsərin -  “Azərbay­
can Milli Marşı”nın əvəzinə başqa əsəri -  “Azərbaycan 
marşf’nı himn olaraq təsdiq etmişdilər...
Sözümü çox uzatmaq istəmirəm, bu barədə mətbuat­
da dəfələrlə ətraflı yazmışam. Maraqlananlar müraciət edə 
bilərlər. İndi isə Nərmin xanımın yazısındakı bəzi 
məqamlara dəqiqlik gətirmək istəyirəm:
l.Cəmo bəy Hacınski heç zaman “Cəmo bəy” im­
zasından istifadə etməyib və heç zaman bir misra da 
şeir yazmayıb. Mənbələr birmənalı şəkildə təsdiq edir 
ki,“Cəmo bəy” imzası yalnız C.Cəbrayılbəyliyə məx­
susdur. Bu imza ilə onun mətbuatda onlarla yazısı, o 
cümlədən şeirləri çap olunub. Yeri gəlmişkən, bu imza­
nın “Cəmo bəy Aciz” və “Cəmo bəy Aciz Şirvani” kimi
variantları da var.
---------------  94 ---------------
Himnimizin müəllifi...
C.Hacınskinin yalnız rus dilində yazdığı publisistik 
yazılar -  əsasən teatr resenziyalan isə mətbuatda “Qubalı” 
imzası ilə çap edilmişdir.
2. Etem Üngörün “Türk marşları” kitabında mət­
nin Üzeyir bəyin özünə məxsus olması barədə heç bir 
qeyd yoxdur. Orada Üzeyir Hacıbəyli yalnız bəstəçi 
kimi göstərilib. Üzeyir bəyə məxsus olan və onun ev- 
muzeyində saxlanılan mətn isə indiki himnin (“Azər­
baycan marşı”nm) yox, ADR himni kimi nəzərdə tutularaq 
yazılmış “Azərbaycan Milli Marşı”nmdır.
3. Himnimizin mətninin müəllifliyi məsələsini qal­
dırarkən biz heç zaman mətnin tam, ya qismən dəyişdi­
rilməsi zərurətindən söz açmamışıq. Bu təklifi ya­
ranmış vəziyyətdən sui-istifadə etmək istəyənlər irəli 
sürüblər. Şəxsən mən himnimizin mətnini yüksək qiymət­
ləndirir və bu məsələdə Üzeyir bəyin mövqeyini dəs­
təkləyirəm. Mahnı mətnini ondan yaxşı kim seçə bilər?!
Himnimizin mətninin Cəmo bəy Cəbrayılbəyliyə 
məxsus olması o qədər aydın bir həqiqətdir ki, onun bu 
gün olmasa da, üç il, beş il sonra öz yerini tutacağı şübhə 
doğurmamalıdır. Sadəcə olaraq, məsələnin həllini uzat­
maqla biz problem daha da qəlizləşdiririk.
“Müəllifin kim olmasının nə fərqi var?” -  mövqe­
yində duranlar da ciddi səhvə yol verirlər. Bunun fərqi 
yalanla HƏQİQƏTİN fərqi qədərdir. Digər tərəfdən,
95
Illiam Abbas
əgər fərqi yoxdursa, onda həqiqi müəllifin adımım 
rəsmiləşdirilməsinə mOane olan nədir?!
Bu problem adi bir şeirin müəllifliyi məsələsi deyil. 
Himn dövlət atributudur və bu problem yalnız dövlətin 
iradəsi ilə həll oluna bilər. Lakin, nədənsə, rəsmi dövlət or­
qanları münasibət bildirməyə tələsmirlər. Məncə, bunun 
əsas səbəbi doğru və dolğun informasiyanın lazımi 
ünvanlara çatdırılmamasıdır.
Ancaq məni ən çox narahat edən, təəccübləndirən 
və təəssüfləndirən bizim ziyalı mühitimizin bu mühim 
məsələyə soyuq, biganə və qərəzli münasibətidir. Çox 
zaman xırdaca bir məsələdən ötrü haray-həşir qaldı­
ran bəzi ziyalılar millətimiz və dövlətimiz üçün son 
dərəcə önəmli olan bu məsələyə münasibətdə vicdansız- 
casına susmağa üstünlük verirlər...
. Müzakirənin gedişini maraqla izləyirəm. Səslənmiş 
fikirlərlə bağlı bir məsələyə də aydınlıq gətirmək istərdim: 
Mənim himnimizin mətninin müəllifliyi probleminə ziya­
lılarımızın biganə münasibəti ilə bağlı sözlərimin konkret 
olaraq AMEA Nizami ädına Ədəbiyyat İnstitutunun ünva­
nına yönəldilməsi yanlış mövqedir və bununla razılaşmaq 
olmaz. Əksinə, hamıdan fərqli olaraq, məhz Ədəbiyyat 
İnstitutu problemə operativ və obyektiv reaksiya vermişdi.
İnstitutun elmi şurasının 1 fevral 2000-ci ildə o 
zamankı direktor professor Yaşar Qarayevin sədrliyi ilə 
keçmiş iclası məsələni müzakirə edərək himnin mətninin
Əhməd Cavada məxsus olmaması barədə qərar çıxarmışdı.
------------- 96 -------------
Himnimizin müəllifi...
İclas problemin ciddiliyini nəzərə alaraq daha nüfuzlu rəy 
söyləmək üçün xüsusi komissiya yaratmaq qərarına gəl­
miş, həmin komissiyanın akademik Bəkir Nəbiyevin sədr­
liyi ilə 1 mart 2000-ci ildə keçirilmiş iclası mətnin Ə.Ca­
vada məxsus olmaması, barədə bir daha birmənalı şəkildə 
qərar vermişdi. Yalnız “Cəmo bəy” imzasının həmin döv­
rün başqa bir görkəmli ziyalısı C.Hacınskiyə mənsub ola 
bilməsi haqqında irəli sürülən ehtimalı araşdırmaq məqsə­
dilə müəllifliyin təsdiqi təxirə salınmışdı. ...Ancaq sonralar 
bu məsələyə bir daha qayıdılmadı.
İndi Yaşar Qarayev də, Bəkir Nəbiyev də haqq 
dünyasındadırlar, ancaq həmin iclasların iştirakçıları 
həyatdadır və yəqin ki, protokollar da saxlanılıb. Yeri 
gəlmişkən, qeyd edim ki, həmin iclas və qərarlar 
barədə o zaman mətbuatda da informasiya verilmişdi.
C.Hacınskiyə gəlincə, bir daha vurğulamaq istəyi­
rəm -  bu insan rus dilində yazıb, yazılarını “Qubalı” imza­
sı ilə çap etdirib, heç zaman şeir yazmayıb və heç zaman 
“Cəmo bəy” imzasından istifadə etməyib.
İlham A BBS О К 
“Modern.az”, may, 2012
97
İlham Abbas
'j . j  i  , п?€:
BAŞLIQLAR
Himnimizin müəllifi kimdir?........................................ 3
N.Yaqublu proletkultçuluğu xortladır..............................21
Himnin müəllifi Ə.Cavad deyil? ..................................... 26
Türkiyədə Ə.Cavadın müəllifliyini 
' təsdiq edən mənbə yoxdur...............................................31
Himnimizin müəllifi ilə bağlı həqiqət
gec-tez öz yerini tutacaq..................................................35
Həqiqət axtarışında ..........................................................49
Himnin müəllifi Ə.Cavad deyil? -
Polemika ......................................................................... 57
Haqq niyə nazilir?............................................................86
“Modem.az” saytında himn
müzakirəsi..................................................................... 93
----------------  98 ----------------
«Elm və Təhsil» nəşriyyatının direktoru: 
professor Nadir MƏMMƏDLİ
Kompüter dizayneri: Zahid Məmmədov 
Texniki redaktor: Rövşanə Nizamiqizi
Çapa imzalanmış 15.03.2015 
Şərti çap vərəqi 6,2. Sifariş № 143 
Kağız formatı 60x84 1/16. Tiraj 500
Kitab «Elm vo Təhsil» nəşriyyat-poliqrafiya 
müəssisəsində səhifələnib çap olunmuşdur. 
E-mail: elm_ve_tehsil@box.az
Tel: 497-16-32; 050-311-41-89 
Ünvan: Bakı, İçərişəhər, 3-cü Maqomayev döngəsi 8/4.
