
 
 
 
Блейк  Пирс
След смерти
Серия «Загадки Кэри Локк», книга 1
 
 
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=25094004
СЛЕД СМЕРТИ:
ISBN 9781640290716
 
Аннотация
В книге «СЛЕД смерти», Кэри Локк, детектив
отдела пропавших без вести в подразделении полиции
Лос-Анджелеса по-прежнему расследует похищение
собственной дочери, пропавшей много лет назад. Все еще
одержимая ее поисками, Кэри забывается единственным
доступным способом: с головой погружаясь в дела
пропавших без вести в полиции Лос-Анджелеса.
Обычный телефонный звонок от беспокойной матери
школьницы, задержавшейся на два часа после уроков,
следует игнорировать. Но что-то в голосе матери трогает
Кэри, и она решает начать расследование.
То, что она находит, шокирует ее. Пропавшая дочь
сенатора скрывала тайны, о которых никто не знал.
Когда все улики указывают на то, что девушка сбежала,
Кэри приказывают прекратить расследование. И все же,
несмотря на давление со стороны начальства и средств
 
 
 
массовой информации, несмотря на то, что все зацепки
ведут в тупик, блестящая и одержимая Кэри отказывается
бросить девушку на произвол судьбы. Она знает, что у нее
есть только 48 часов, если она хочет вернуть эту девушку
живой.
 
 
 
Содержание
ПРОЛОГ 8
ГЛАВА ПЕРВАЯ 13
ГЛАВА ВТОРАЯ 26
ГЛАВА ТРЕТЬЯ 43
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 57
ГЛАВА ПЯТАЯ 77
ГЛАВА ШЕСТАЯ 89
ГЛАВА СЕДЬМАЯ 100
ГЛАВА ВОСЬМАЯ 114
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 123
ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 131
ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ 137
ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ 148
ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ 158
ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ 165
ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ 174
ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ 186
ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ 192
ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ 198
ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ 205
ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ 213
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ 225
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВТОРАЯ 234
 
 
 
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЯ 240
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ 245
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ 260
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ШЕСТАЯ 270
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ СЕДЬМАЯ 279
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВОСЬМАЯ 285
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТАЯ 293
ГЛАВА ТРИДЦАТАЯ 302
ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ПЕРВАЯ 316
 
 
 
БЛЕЙК ПИРС
СЛЕД СМЕРТИ
 
 
 
 
КНИГИ БЛЕЙКА ПИРСА
 
 
ЗАГАДКИ РАЙЛИ ПЕЙДЖ
 
 
КОГДА ОНА УШЛА (книга № 1)
 
 
КОГДА КРУГОМ ОБМАН (книга № 2)
 
 
КОГДА РАЗБИВАЮТСЯ МЕЧТЫ (книга № 3)
 
 
КОГДА ПРИМАНКА СРАБОТАЛА (книга № 4)
 
 
КОГДА ОХОТА НАЧАЛАСЬ (книга № 5)
 
 
КОГДА СТРАСТЬ СИЛЬНА (книга № 6)
 
 
КОГДА ПОРА ОТСТУПИТЬСЯ (книга № 7)
 
 
ДЕТЕКТИВ МАККЕНЗИ УАЙТ
 
 
ПЕРЕД ТЕМ КАК УБИТЬ (книга № 1)
 
 
ПЕРЕД ТЕМ КАК УВИДЕТЬ(книга № 2)
 
 
ПЕРЕД ТЕМ КАК ВОЗЖЕЛАТЬ(книга № 3)
 
 
ДЕТЕКТИВ ЭЙВЕРИ БЛЭК
 
 
ПРИЧИНА ДЛЯ УБИЙСТВА (книга № 1)
 
 
ПРИЧИНА ДЛЯ БЕГСТВА (книга № 2)
 
 
ПРИЧИНА ДЛЯ ИСЧЕЗНОВЕНИЯ (книга № 3)
 
 
ДЕТЕКТИВ КЕРИ ЛОК
 
 
СЛЕДЫ СМЕРТИ (книга № 1)
 
 
 
 
 
ПРОЛОГ
 
Он взглянул на часы.
14:59.
Школьный звонок должен был прозвенеть меньше
чем через минуту.
Эшли жила всего в двенадцати кварталах от стар-
шей школы, в каких-то двух километрах, и почти все-
гда ходила одна. Его волновало только то, что сего-
дня мог быть тот редкий случай, когда у нее найдутся
попутчики.
Через пять минут после звонка с уроков он заме-
тил ее, и его сердце ушло в пятки: она шла по Цен-
тральной улице вместе с двумя другими девчонками.
Подруги остановились на перекрестке и болтали. Так
не пойдет. Они должны уйти. Они обязаны.
Он чувствовал, как в животе нарастает тревога. Все
должно было произойти именно сегодня.
Сидя на переднем сидении своего фургона, он пы-
тался усмирить то, что называл своей настоящей
сущностью. Эта настоящая сущность брала над ним
контроль, когда он проводил особые эксперименты
над своими подопытными у себя дома. Эта настоя-
щая сущность позволяла ему не обращать внимания
на крики и стоны подопытных и сосредоточиться на
 
 
 
важных делах.
Ему нужно было тщательно скрывать свою настоя-
щую сущность. Он напоминал себе называть их "де-
вушками", а не "подопытными". Он старался заста-
вить себя называть их по именам, например "Эшли".
Он убеждал себя, что для других людей он выглядит
абсолютно нормальным, и что если он сможет вести
себя, как обычный человек, никто никогда не догада-
ется, что за темные желания захватили его сердце.
Он жил так годами – вел себя, как все. Некоторые
даже называли его обходительным. Ему это нрави-
лось. Это означало, что он великий актер. К тому же,
притворяясь нормальным почти все время, он сумел
выстроить жизнь, которой кто-то мог бы даже позави-
довать. Он прятался у всех на виду.
Однако, сейчас он ощущал явственное жжение в
груди – потребность, рвущуюся наружу. Его желание
взяло над ним верх, и он должен был его удовлетво-
рить.
Он закрыл глаза и сделал несколько глубоких вдо-
хов, мысленно вспоминая порядок действий. На по-
следнем вдохе он задержал дыхание на пять секунд,
а потом медленно выпустил воздух через рот.
"Омммм…"
Он открыл глаза и ощутил прилив облегчения: ее
подружки свернули на запад, на Клабхаус Авеню, к
 
 
 
пляжу. Эшли продолжила путь на юг по Центральной
улице в одиночестве и как раз проходила мимо соба-
чьей площадки.
Иногда она задерживалась там, чтобы посмотреть,
как собаки носятся по настилу из опилок за теннисны-
ми мячиками. Но не сегодня. Сегодня она шла быстро
и уверенно, будт у нее были какие-то планы.
Если бы она знала, что ее ждало, она бы так не то-
ропилась.
Эта мысль заставила его ухмыльнуться.
Он всегда находил ее привлекательной, и сейчас,
медленно ведя фургон в нескольких метрах за ней,
огибая стайки старшеклассников, он снова любовал-
ся ее стройным сильным телом серфингистки. На ней
была розовая юбка чуть выше колен и плотно приле-
гающий ярко-синий топ.
Он начал действовать.
Теплая волна спокойствия окутала его, когда он до-
стал из бардачка свою необычного вида электронную
сигарету и мягко опустил ногу на педаль газа.
Он остановил фургон прямо рядом с ней и высунул-
ся из открытого пассажирского окна.
"Привет".
Она отшатнулась. Прищурившись, она смотрела в
окно фургона и не явно не могла понять, кто с ней го-
ворит.
 
 
 
Она отошла на шаг, чтобы рассмотреть получше, и
через миг по ее лицу промелькнула тень узнавания.
"Ой, привет. Извини".
"Ничего страшного", – сказал он и глубоко затянул-
ся.
Она с любопытством разглядывала устройство в
его руке.
"Никогда таких раньше не видела".
"Хочешь попробовать?" – предложил он как можно
небрежней.
Она кивнула, подошла ближе и нагнулась к нему.
Он тоже нагнулся вперед, будто собирался вытащить
сигарету изо рта и отдать ей. Но когда она подошла
ближе, чем на метр, он нажал кнопку, на устройстве
откинулся колпачок, и оттуда в лицо девушке брызну-
ла какая-то жидкость, тут же превратившись в облач-
ко дыма. В этот момент он закрыл себе нос, чтобы са-
мому не вдохнуть химикат.
Все произошло так тихо и быстро, что Эшли даже
не заметила. Прежде чем она успела среагировать, е
глаза стали закрываться, а тело – обмякать.
Она пошатнулась, теряя сознание, и ему остава-
лось только протянуть руку и втянуть ее на пассажир-
ское сидение. Со стороны это вполне могло выгля-
деть так, будто она вошла по своей воле.
Сердце его забилось быстрее, но заставил себя со-
 
 
 
хранить спокойствие. У него почти получилось.
Он перегнулся через тело подопытной, плотно за-
крыл пассажирскую дверь и пристегнул сначала ее, а
потом себя. Закончив с этим, он позволили себе еще
один глубокий вдох и выдох.
Убедившись, что дорога свободна, он выехал на по-
лосу.
Вскоре фургон влился в плотный вечерний поток
машин, будто еще один типичный житель Западной
Калифорнии возвращался домой, прокладывая себе
путь в людском море.
 
 
 
 
ГЛАВА ПЕРВАЯ
 
Понедельник
Ранний вечер
Детектив Кэри Локк мысленно упрашивала себя не
делать этого снова. Как от самого младшего детекти-
ва в отделе пропавших без вести в Западном Лос-Ан-
джелесе от нее ожидали, что она будет работать боль-
ше всех. А как тридцатипятилетняя женщина, посту-
пившая на службу всего четыре года назад, она чув-
ствовала себя обязанной быть самым трудолюбивым
копом на весь ЛАПД. Она не могла позволить, чтобы
кто-то решил, будто у нее перерыв.
Вокруг нее весь отдел гудел от работы. Пожилая ла-
тиноамериканка за соседним столом давала показа-
ния о краже сумочки. В конце коридора оформляли
угонщика. По всем признакам это был типичный день
ее новой жизни. Тем не менее, что-то ей не давало
покоя, и она не могла усидеть на месте.
Она поддалась порыву, встала, подошла к окну и
выглянула на бульвар Кальвер. В оконном стекле ед-
ва просматривалось ее собственное отражение, и в
танцующих бликах предзакатного солнца она выгля-
дела получеловеком-полупризраком.
Ощущала она себя так же. Объективно говоря, она
 
 
 
была привлекательной женщиной и знала об этом.
Рост – 170 сантиметров, вес – 59 килограммов (лад-
но, 61, если совсем честно), светло-русые волосы и
фигура, почти не изменившаяся после родов – муж-
чины до сих пор оборачивались ей вслед. Однако, ес-
ли присмотреться, то становилось заметно, что ее ка-
рие глаза были красными и припухшими, лоб испещ-
рила паутина преждевременных морщин, а кожа бы-
ла настолько бледной, что сравнение с привидением
напрашивалось само собой.
На ней, как и почти каждый день, была простая
рубашка, заправленная в черные брюки, и черные
туфли на плоской подошве – деловые, но удобные
для рабочей беготни. Волосы были собраны в тугой
пучок на затылке. Она сама выбрала для себя эту
неофициальную униформу и меняла в ней разве что
цвет рубашек. Все это усиливало впечатление, будто
она не жила по-настоящему, а кое-как отбывала свой
срок.
Боковым зрением Кэри заметила движение на ули-
це и очнулась от своих мыслей. Вот и они.
На бульваре Кальвер в тот день было мало прохо-
жих. Обычно тротуары, беговая и велосипедная до-
рожки кишели людьми, но сегодня стояла невыноси-
мая жара – больше тридцати градусов и без намека
на ветерок даже здесь, всего в семи километрах от
 
 
 
побережья – так что родители, забиравшие детей из
школы, предпочли воспользоваться своими машина-
ми с климат-контролем. Все, кроме одного.
Ровно в 16:12, как по часам, показалась девочка
на велосипеде – лет семи-восьми на вид, в парадном
белом платьице. Ее моложавая мамаша в джинсах
и футболке, с рюкзаком, небрежно заброшенным на
плечо, крутила педали чуть позади.
Пытаясь справиться с тревогой, скрутившей живот,
Кэри оглянулась по сторонам, чтобы убедиться, что
за ней никто не наблюдает, и позволила себе сделать
то, от чего пыталась сдержаться весь день – жадно
уставилась на велосипедисток.
Кэри любовалась ими и ужасно им завидовала. До
сих пор, после многодневных дежурств у окна, она не
могла поверить, что какая-то девочка может быть так
похожа на Эви – и светлыми кудряшками, и зеленью
глаз, и даже слегка кривоватой улыбкой.
Кэри в трансе стояла и окна и не могла оторвать-
ся от этого зрелища, пока мама с дочкой не скрылись
из виду. Когда она наконец-то пришла в себя и по-
вернулась лицом к офису, пожилая латиноамерикан-
ка уже собиралась уходить. Угонщика увели в камеру.
Какой-то новый подозреваемый, ссутуленный и угрю-
мый, занял его место у окошка оформления, а офи-
цер в униформе придерживал его под левый локоть и
 
 
 
не спускал с него сурового взгляда.
Она посмотрела на электронные часы над ко-
фе-машиной. Они показывали 16:22.
Неужели я и правда простояла у окна десять ми-
нут к ряду? Никаких улучшений. Наоборот, ем даль-
ше, тем хуже.
Низко опустив голову и избегая взглядов сослужив-
цев, Кэри вернулась на свое место. Она села за стол и
пробежала глазами по документам. С делом Мартина
почти покончено: осталось только дождаться подписи
прокурора, и можно отправлять в ящик "Закрыто до
суда". Дело Сандерса приостановили, пока судмед-
эксперты не пришлют предварительный отчет. Под-
разделение Рампарта обратилось с просьбой прове-
рить проститутку по кличке Рокси, которая в послед-
нее время исчезла с их радаров – ее коллега сообщи-
ла, что девушка начала работать в Вестсайде, и поли-
ция надеялась подтвердить эту информацию, чтобы
не заводить дело о пропаже.
Проблема с делами о пропавших – по крайней ме-
ре, о взрослых – заключалась в том, что пропасть –
это само по себе не преступление. С несовершенно-
летними, в зависимости от возраста, конечно, было
полегче. Но в целом, ничто не мешало самостоятель-
ным людям бросать свои старые жизни. Это случа-
лось чаще, чем можно подумать. Без улик, указываю-
 
 
 
щих на какое-либо нарушение закона, в расследова-
нии таких дел у полиции были связаны руки. Поэтому
случаи вроде дела Рокси часто терялись в щелях си-
стемы.
"Надо так надо", – покорно вздохнула Кэри. Если
не произойдет ничего непредвиденного, она сегодня
вполне могла бы уйти в пять.
Она закрыла глаза и представила, как через час
вернется на яхту "Си Капс", служившую ей домом, на-
льет себе на три – хотя, лучше на четыре – пальца
Гленливета, и устроит себе вечер с остатками китай-
ской еды и просмотром "Скандала". Если эта домаш-
няя терапия не поможет, то, возможно, ей придется
снова оказаться на кушетке у доктора Бланка – со-
всем непривлекательный вариант.
Она начала приводить в порядок дневные докумен-
ты, когда пришел Рэй и плюхнулся в кресло с проти-
воположной стороны стола, который они делили. Пол-
ное звание Рэя звучало как детектив Рэймонд "Здоро-
вяк" Сэндз, и он был на парником Кэри уже почти год,
а другом – все семь.
Он полностью соответствовал своему прозвищу.
Рэй (Кэри никогда не называла его "Здоровяком", счи-
тая, что он не нуждался в лести) был почти двухмет-
ровым, стокилограммовым чернокожим мужчиной с
гладко выбритой головой, щербатым передним зубом,
 
 
 
тщательно подстриженной козлиной бородкой и осо-
бой страстью к рубашкам на размер меньше, которые
выгодно подчеркивали рельеф его мускулов.
В свои сорок лет Рэй по-прежнему напоминал того
бронзового призера Олимпийских Игр по боксу, каким
был двадцать лет назад. Затем, в двадцать восемь
он стал профессиональным тяжелоатлетом и поста-
вил рекорд в своем весе. Его блистательная карьера
внезапно завершилась, когда какой-то боец-левша на
пятнадцать сантиметров ниже ростом, применил за-
прещенный удар и выбил Рэю правый глаз. Два года
он проносил черную повязку, а потом наконец-то за-
казал себе стеклянный протез и начал новую жизнь.
Как и Кэри, Рэй поступил в полицию позже, чем
остальные – когда искал себе новое призвание, в
тридцать с небольшим. Он быстро поднялся по слу-
жебной лестнице и теперь занимал пост старшего де-
тектива отдела пропавших без вести подразделения
Пасифик.
"Ты выглядишь как женщина, мечтающая о волнах
и виски", – сказал Рэй.
"Так заметно?" – спросила Кэри.
"Я хороший детектив, в наблюдательности мне нет
равных. К тому же, ты сегодня дважды упоминала о
своих увлекательных планах на вечер".
"Что тут скажешь? Я верна своим целям, Рэймонд".
 
 
 
Он улыбнулся, и его единственный глаз засветился
теплом, которое сложно было заподозрить в челове-
ке такой наружности. Кэри была единственной, кому
позволялось называть его полным именем. Она лю-
била перемежать его с другими, менее лестными про-
звищами, и он часто отвечал ей тем же.
"Послушай, маленькая мисс Саншайн, может, тебе
лучше посвятить последние рабочие минуты звонку в
СЦЮ по поводу дела Сандерса, вместо того, чтобы
грезить о том, как напьешься средь бела дня".
"Средь бела дня?" – притворно возмутилась она.
"После пяти официально можно, Громозека".
Он собрался было ответить, как зазвонил служеб-
ный телефон. Кэри сняла трубку раньше, чем Рэй
успел придумать очередную подколку, и шутя показа-
ла ему язык.
"Пасифик подразделение пропавших, детектив
Локк слушает".
Рэй тоже снял трубку на своей половине стола, но
не стал вмешиваться в разговор.
На другом конце послышался голос молодой жен-
щины лет тридцати Она еще не объяснила причину
звонка, а Кэри уже заметила, что она очень взволно-
вана.
"Меня зовут Миа Пенн. Я живу на Делл Авеню в
Венис Каналс. Я беспокоюсь о своей дочери, Эшли.
 
 
 
Она должна была вернуться из школы в половине чет-
вертого. Я записала ее к стоматологу на без четвер-
ти пять, и она об этом знала. Она прислала мне сооб-
щение, когда вышла из школы в три, но до сих пор не
пришла и не отвечает ни на звонки, ни на смс. На нее
это не похоже – она очень ответственная".
"Мисс Пенн, Эшли ездит в школу на машине или
ходит пешком?" – спросила Кэри.
"Пешком. Она в десятом классе, ей всего пятна-
дцать. Она еще даже не начинала ходить на курсы во-
ждения".
Кэри переглянулась с Рэем. Она знала, что он со-
бирался сказать, и возразить ей было нечего. Но что-
то в тоне Мии Пенн ее задело. Ясно было, что женщи-
на с трудом держит себя в руках и вот-вот всерьез за-
паникует. Кэри хотелось попросить Рэя опустить про-
токольные формальности, но не могла придумать ни
одной достаточной для этого причины.
"Мисс Пенн, говорит детектив Рэй Сэндз. Я слушал
вас по конференц-связи. Пожалуйста, сделайте глу-
бокий вдох и скажите мне, опаздывала ли ваша дочь
домой до этого?"
Забыв про вдох, Миа Пенн ответила моментально.
"Конечно", – признала она, сдерживая раздраже-
ние. "Ей же пятнадцать. Но она всегда звонила или
писала, если задерживалась больше, чем на час. И
 
 
 
никогда не нарушала наших планов".
Рэй ответил, не встречаясь глазами с Кэри, потому
что отлично представлял ее неодобрительный взгляд.
"Мисс Пенн, официально ваша дочь несовершен-
нолетняя, и к ней применимы другие законы, чем ко
взрослым. Это значит, что у нас больше возможностей
для расследования. Но, честно говоря, девочка-под-
росток, не отвечающая на звонки матери и опоздав-
шая домой из школы на два часа, не вызовет у нас
мгновенной реакции, на которую вы рассчитываете. В
вашем случае, максимум, что вы можете сделать, –
это приехать в участок и написать заявление. Это ва-
ше право, и им стоит воспользоваться. Вреда это не
принесет, зато, в случае необходимости, мы сможем
мобилизовать ресурсы".
В трубке повисла долгая пауза. Когда Миа Пенн за-
говорила, голос ее звучал резче, чем раньше.
"И сколько мне ждать, пока вы будете "мобилизовы-
вать ресурсы", детектив?" – спросила она. "Еще два
часа хватит? Или дождемся темноты? Или утра? Го-
това поспорить, что если бы это была…"
Что бы Миа ни собиралась сказать, она останови-
ла себя, будто осознав, что ее гневные тирады делу
не помогут. Рэй хотел ответить, но Кэри подняла руку
и адресовала ему свой фирменный взгляд, говорив-
ший: "Я сама разберусь".
 
 
 
"Послушайте, Мисс Пенн, это снова детектив Локк.
Вы сказали, что живете на Каналах, так? Как раз по
пути ко мне домой. Дайте мне свой адрес электрон-
ной почты, и я пришлю вам форму для заявления о
пропаже. Вы можете начать заполнять ее, а я заеду к
вам и помогу закончить, а потом прослежу, чтобы она
попала в систему. Как вам такой выход?"
"Мне это подходит, детектив Локк. Спасибо".
"Не за что. И, кстати, если Эшли явится домой к мо-
ему приезду, я совершенно бесплатно прочту ей стро-
гую лекцию о том, как важно сообщать матери о своих
планах".
Кэри взяла ключи и кошелек, собираясь отправить-
ся прямиком к Пеннам.
Рэй не проронил ни слова с тех пор, как они поло-
жили трубки. Она знала, что он недоволен, и поэтому
избегала его взгляда. Если они встретятся глазами, то
строгая лекция достанется ей самой, а у нее было не
подходящее настроение.
Но Рэю, как оказалось, не нужен был зрительный
контакт, чтобы высказаться.
"Каналы тебе не по пути".
"Они совсем немного в стороне", – стояла она на
своем, не поднимая глаз. "Я всего лишь отложу свою
встречу с бухтой и сериалом до половины седьмого.
Ерунда".
 
 
 
"Это не ерунда, Кэри. Ты уже почти год служишь де-
тективом. Мне нравится, что ты моя напарница. И ты
раскрыла кучу сложных дел еще до того, как получи-
ла значок. Дело Гонзалеса, например. Не думаю, что
смог бы сам с ним справиться, а у меня ведь на десять
лет больше опыта. У тебя есть чутье. Вот почему мы
раньше брали тебе в подмогу. И вот почему ты могла
бы стать одним из лучших детективов".
"Спасибо", – ответила Кэри, хоть и знала, что он не
закончил.
"Но у тебя есть одна большая слабость, которая те-
бя погубит, если ты не начнешь себя контролировать.
Ты должна позволить системе работать. Тут не зря
все так устроено. Три четверти наших проблем реша-
ется в первые двадцать четыре часа без нашего вме-
шательства. Нам нужно дать им время, а самим со-
средоточиться на оставшейся четверти. Если мы не
будем этого делать, мы быстро себя загоняем. А ко-
гда мы измотанные, от нас нет никакого толку. Хуже
того, от нас бывает вред. И получается, что мы пре-
даем людей, которым действительно нужна наша по-
мощь. Выбирать, когда бороться, а когда отпустить –
это часть нашей работы".
"Рэй, я же не объявляю план перехват. Я просто
помогаю обеспокоенной матери заполнить бумаги. И,
честно, это займет у меня пятнадцать минут".
 
 
 
"И…" – сказал он выжидательно.
"И меня насторожил ее тон. Она что-то скрывает. Я
всего лишь хочу поговорить с ней лицом к лиц. Воз-
можно, мои опасения напрасны. Вот и все. Я сразу уй-
ду".
Рэй покачал головой и предпринял еще одну попыт-
ку.
"Сколько часов ты убила на того бездомного маль-
чишку из Палмс, потому что убедила себя, будто он
пропал, но это оказалось не так? Пятнадцать?"
Кэри передернула плечами.
"В нашем деле лучше перестараться", – еле слыш-
но пробормотала она.
"Лучше остаться в должности, а не быть уволенной
за нецелевую растрату ресурсов отдела", – возразил
ее напарник.
"Уже пять", – отрезала Кэри.
"И что?"
"И то, что мой рабочий день закончился. И та мать
меня ждет".
"Мне кажется, у тебя рабочий день никогда не за-
канчивается. Перезвони ей, Кэри. Скажи, чтобы при-
слала формы на почту, когда закончит. Скажи, чтобы
по всем вопросам звонила сюда. А сама езжай до-
мой".
Кэри терпеливо выслушала его, но продолжать
 
 
 
спор не стала.
"Увидимся завтра, Мистер Чистюля", – сказала она,
пожимая ему руку.
По пути к своей машине, десятилетней Тойота При-
ус, она пыталась вспомнить кратчайший путь к Вене-
цианским Каналам. Ее одолевало предчувствие, при-
роду которого она пока не могла понять.
Но оно ей не нравилось.
 
 
 
 
ГЛАВА ВТОРАЯ
 
Понедельник
Ранний вечер
Кэри лавировала на своем Приусе по вечерним
пробкам, неожиданно для самой себя очень торопясь
в западный конец Венис. Ее гнало предчувствие, и
оно ей не нравилось.
Каналы располагались всего в паре кварталов от
популярных туристических достопримечательностей,
таких как Бродуолк и Маскл-Бич, поэтому Кэри при-
шлось десять минут кататься вдоль Пасифик Авеню,
пока она наконец-то нашла место для парковки. Она
выпрыгнула из машины и дальше пошла пешком, ори-
ентируясь по карте в телефоне.
"Венис" – это было не просто название района. В
начале двадцатого века там действительно были про-
ложены рукотворные каналы, точно копирующие ита-
льянский оригинал. Они занимали примерно десять
кварталов к югу от Венис Бульвара. Некоторые из до-
мов на берегах каналов были скромными на вид, но
большинство – по-пляжному экстравагантными. Раз-
меры у них в основном были скромными, но нахо-
дились и такие, чья стоимость измерялась в восьми-
значных цифрах.
 
 
 
Дом, к которому пришла Кэри, оказался среди са-
мых впечатляющих. Из трех этажей с улицы виден
был только верхний из-за высокой каменной стены
вокруг. Она обошла дом сзади, со стороны канала,
и приблизилась к главному входу. Ей в глаза сразу
же бросилось множество камер наблюдения, разбро-
санных по стене вокруг особняка, и на самом здании.
Некоторые из них, казалось, среагировали на ее дви-
жения.
Как получилось, что такая молодая мать с доче-
рью-подростком живут в подобном месте? И зачем
столько предосторожностей?
Кэри протянула руку к кованной калитке и с удив-
лением обнаружила, что она не заперта. Детектив во-
шла и уже собиралась постучать, как дверь дома от-
крылась ей навстречу.
На пороге появилась босая женщина в рваных
джинсах и белой майке с длинными густыми кашта-
новыми волосами. Как Кэри и предполагала после их
разговора по телефону, ей было не больше тридца-
ти. Ростом примерно с Кэри, весом – килограммов на
семь меньше, загорелая и подтянутая. Она была ве-
ликолепна, даже не смотря на взволнованность.
Трофейная жена, – мелькнула у Кэри первая догад-
ка.
"Миа Пенн?" – спросила Кэри.
 
 
 
"Да. Проходите, пожалуйста, детектив Локк. Я уже
заполнила формы, которые вы выслали".
Внутри особняк начинался с пышного фойе, по
обе стороны которого располагались две одинаковые
мраморные лестницы, ведущие на второй этаж. Оно
было таким огромным, что там легко можно было бы
проводить бейсбольные матчи высшей лиги. Инте-
рьер был безукоризненно-утонченным: стены увеша-
ны картинами, а резные деревянные столики, кото-
рые и сами могли бы считаться произведениями ис-
кусства, уставлены скульптурами.
В целом, дом выглядел так, что его можно было
хоть сейчас снимать для журнала "Жилища, которые
опустят вашу самооценку". На самом видном месте
Кэри узнала картину кисти Делано и осознала, что од-
но это полотно стоит больше, чем ее жалкая двадца-
тилетняя яхта, которую она считала своим домом.
Миа Пенн провела ее в одну из проще обставлен-
ных гостиных, пригласила сесть и предложила мине-
ральной воды. В углу комнаты, небрежно опираясь на
стену, стоял плотный мужчина в спортивном костюме
и ни на секунду не сводил с Кэри глаз. На его правом
бедре, под пиджаком, она заметила характерный бу-
горок.
Пистолет. Наверное, охранник.
Как только Кэри уселась, хозяйка перешла к делу.
 
 
 
"Эшли по-прежнему не отвечает на мои звонки и со-
общения. В Твиттере она тоже ничего не писала с тех
пор, как закончились уроки. В Фейсбуке нет новых по-
стов. В Инстаграме тоже". Она перевела дыхание и
добавила: "Спасибо, что пришли. Я вам передать не
могу, как много это для меня это значит".
Кэри медленно кивнула, пристально глядя на Мию
Пенн и пытаясь понять, что она за человек. Как и по
телефону, волнение этой женщины казалось искрен-
ним.
Похоже, она и правда очень боится за свою дочь.
Но что-то она не договаривает.
"Вы моложе, чем я представляла", – сказала нако-
нец Кэри.
"Мне тридцать. Я родила Эшли в пятнадцать".
"Ничего себе".
"Да, все так говорят. Мне кажется, что благодаря на-
шей маленькой разнице в возрасте, между нами есть
особая связь. Клянусь, иногда я могу читать ее чув-
ства на расстоянии. Я знаю, это звучит неправдопо-
добно, но эта связь существует. И я понимаю, что это
не улика, но я чувствую, что с ней что-то случилось".
"Давайте пока не паниковать", – предложила Кэри.
Ей нужны были факты.
Выяснилось, что в последний раз Миа видела Эшли
утром. Все было в порядке. Она позавтракала йогур-
 
 
 
том с клубникой и хлопьями и ушла в школу в пре-
красном настроении.
Лучшей подругой Эшли была Тельма Грей. Миа по-
звонила ей, когда Эшли не вернулась из школы. По
словам Тельмы, они с Эшли вместе сидели на тре-
тьем уроке, геометрии, и все было как обычно. В по-
следний раз она видела Эшли в коридоре около двух
часов. Она понятия не имела, что могло помешать
Эшли прийти домой.
Миа также говорила с парнем Эшли, спортсменом
по имени Дентон Риверс. Он сказал, что видел Эшли
только утром в школе. Он писал ей пару раз после
уроков, но она не отвечала.
Эшли не принимала лекарств, не страдала серьез-
ными заболеваниями. Миа призналась, что осмотре-
ла комнату Эшли, и не нашла ничего подозрительно-
го.
Пока Миа говорила, Кэри записывала в свой блок-
нот имена тех, кого ей нужно будет опросить позже.
"Мой муж вернется с работы с минуты на минуту.
Он тоже хочет с вами поговорить".
Кэри подняла глаза от блокнота. В голосе Мии что-
то изменилось. Он зазвучал напряженней и осторож-
ней.
Что бы она ни скрывала, бьюсь об заклад, это свя-
зано с мужем.
 
 
 
"А как зовут вашего мужа?" – спросила Кэри, стара-
ясь не давить.
"Его зовут Стаффорд".
"Погодите-ка", – сказала Кэри. "Ваш муж – тот са-
мый Стаффорд Пенн? Стаффорд Пенн – Сенатор
Конгресса США?"
"Да".
"Это важная информация, миссис Пенн. Почему вы
не упомянули об этом сразу?"
"Стаффорд попросил", – ответила она извиняю-
щимся тоном.
"Почему?"
"Он сказал, что хотел обсудить это с вами при лич-
ной встрече".
"Когда, говорите, он вернется?"
"Уверена, меньше, чем через десять минут".
Кэри внимательно посмотрела на нее, пытаясь ре-
шить, стоит ли выспрашивать дальше. В конце кон-
цов, она решила подождать.
"У вас есть фотография Эшли?"
Миа Пенн протянула ей свой телефон. На заставке
стояло фото девочки-подростка в пляжном сарафане.
Она могла сойти за младшую сестру Мии. Если бы не
светлые волосы Эшли, их сложно было бы различить.
К тому же, Эшли была немного выше, спортивней и
загорелей. Летний наряд не скрывал ее мускулистых
 
 
 
ног и мощных плеч, и Кэри предположила, что перед
ней заядлая серфингистка.
"Она могла забыть, что у нее запись к врачу, и уйти
на пляж ловить волну?" – спросила Кэри.
Миа улыбнулась впервые с начала их встречи.
"Вы меня впечатляете, детектив. Догадались по
единственной фотографии? Нет, Эшли любит катать-
ся по утрам: волны лучше, а народу меньше. Я про-
верила гараж на всякий случай – ее доска на месте".
"Вы могли бы переслать мне это фото и еще
несколько портретных кадров с макияжем и без?"
Пока Миа этим занималась, Кэри задала еще один
вопрос.
"В какой школе она учится?"
"В старшей школе Западной Венеции".
Кэри не смогла скрыть удивления. Она хорошо зна-
ла это место. Огромная муниципальная старшая шко-
ла, плавильный котел для тысяч самых разных де-
тей, со всеми вытекающими последствиями. Многих
из них ей лично приходилось арестовывать.
Почему вдруг дочь состоятельного сенатора
учится там, а не в какой-нибудь престижной част-
ной школе?
Миа заметила выражение лица Кэри.
"Стаффорду там никогда не нравилось. Он всегда
хотел отдать ее а частную школу, откуда прямая до-
 
 
 
рога в Гарвард, где он сам учился. Но не только из-
за знаний, а еще и для ее безопасности", – объяснила
она. "Но я настаивала, чтобы она ходила в обычную
школу, общалась с обычными детьми и узнавала на-
стоящую жизнь. Это одна из тех немногих битв, кото-
рые мне удалось выиграть. Если Эшли пострадает из-
за чего-то, связанного со школой, это будет моя вина".
Кэри хотелось пресечь такие мысли на корню.
"Во-первых, с Эшли все будет хорошо. Во-вторых,
если бы с ней что-то случилось, это была бы вина то-
го, кто навредил ей, а не вина ее любящей матери".
Кэри смотрела на Миу, но не могла понять, повери-
ла ли та ей. Правда была в том, что главной целью
этих утешений было сохранить ценный источник ин-
формации и не дать Мии сорваться раньше времени.
Кэри решила продолжить опрос.
"Давайте остановимся на этом ненадолго: вы зна-
ете, кто мог бы желать зла Эшли, вам или Стаффор-
ду?"
"Эшли – нет, мне – нет. На счет Стаффорда – ни-
чего конкретного, коме того, что в его должности есть
свои издержки. Например, он получает угрозы от из-
бирателей, которые воображают себя пришельцами с
другой планеты. Никогда не знаешь, что из этого сто-
ит принимать в серьез".
"И вам никто не звонил с требованиями выкупа,
 
 
 
верно?"
Лицо женщины исказил ужас.
"Вы думаете, ее похитили ради выкупа?"
"Нет-нет-нет, я просто задаю стандартные вопросы.
Пока еще рано выдвигать версии".
"Нет. Никто не требовал выкуп".
"Вы, вероятно, достаточно состоятельны…"
Миа кивнула.
"Я из очень богатой семьи. Но об этом мало кто зна-
ет. Все думают, что это деньги Стаффорда".
"Просто из любопытства, о какой сумме мы сейчас
говорим?" – спросила Кэри. Ее профессия не всегда
позволяла быть тактичной.
"Вам нужен точный ответ? Не знаю… У нас вилла
на побережье в Майами и дом в Сан-Франциско, кото-
рые по документам принадлежат компании. Мы торгу-
ем на бирже, делаем инвестиции. Вы видели предме-
ты искусства в доме. Все вместе, наверное, потянет
на пятьдесят-шестьдесят миллионов".
"Эшли это известно?"
Женщина пожала плечами.
"В какой-то степени. Она не знает, сколько точно у
нас есть, но знает, что много, и что ей не стоит расска-
зывать об этом всем подряд. Стаффорд поддержива-
ет имидж "человека из народа".
"Она могла кому-то проговориться? Может быть,
 
 
 
близким друзьям?"
"Нет. Мы ей строго-настрого запретили". Женщина
вздохнула. "Я рассказываю вам то, что не должна.
Стаффорд будет очень недоволен".
"Между вами все хорошо?"
"Да, разумеется".
"А Эшли? С ней вы ладите?"
"Она мне самый близкий человек в мире".
"Ладно. А какие у них отношения со Стаффордом?"
"Они отлично ладят".
"У нее могли быть причины сбежать из дома?"
"Нет. Ни в коем случае. Это совсем не то, о чем вы
думаете".
"Какое у нее было настроение в последнее время?"
"Хорошее. Она веселый и спокойный ребенок".
"Может, проблемы с парнем…"
"Нет".
"Алкоголь или наркотики?"
"Не могу утверждать, что она никогда не пробовала,
но в целом она очень ответственная девушка. Этим
летом она прошла курсы спасателей – вставала в пять
утра каждое утро. Она не притворщица. И кстати, у
нее еще даже не было времени заскучать – сейчас
только вторая неделя в школе".
"У нее там есть какие-нибудь конфликты?"
"Нет. Она любит своих учителей. Дружит со всеми
 
 
 
детьми. Собирается проходить отбор в женскую бас-
кетбольную команду".
Кэри посмотрела собеседнице прямо в глаза и
спросила: "Тогда что по-вашему происходит?"
Женщина растерялась. Ее губы задрожали.
"Я не знаю". Она оглянулась на входную дверь, по-
том снова перевела глаза на Кэри. "Я просто хочу, что-
бы она вернулась домой. Где черт носит Стаффор-
да?"
Легок на помине, из-за угла появился мужчина. Это
был Сенатор Стаффорд Пенн. Кэри много раз видела
его по телевизору, но вживую от него исходили виб-
рации, которые камера не способна передать. Лет со-
рока-пяти, мускулистый, высокий (метр девяносто, не
меньше) блондин с точеным подбородком и пронзи-
тельными зелеными глазами. Волны его обаяние бы-
ли практически ощутимы в воздухе. Когда он протянул
Кэри руку для рукопожатия, та нервно сглотнула.
"Стаффорд Пенн", – представился он, хотя знал,
что ей это и так известно.
Кэри улыбнулась.
"Кэри Локк", – сказала она. "Полиция Лос-Анджеле-
са, отдел пропавших без вести, подразделение Паси-
фик".
Стаффорд спешно чмокнул жену в щеку и сел на-
против Кэри. Он не собирался тратить время на цере-
 
 
 
монии.
"Мы благодарны вам за ваш визит. Но лично мне
кажется, что это может подождать до утра".
Миа взглянула на него с недоверием.
"Стаффорд…"
"Дети сбегают от родителей", – продолжил он. "Они
пробуют свои силы. Это часть взросления. Да если
бы она была мальчишкой, подобное бы началось го-
да два-три назад. Поэтому я попросил Миу не раскры-
вать свою личность, когда она вам звонила. Думаю,
нам предстоит еще не раз пройти через что-то в этом
роде, и я не хочу, чтобы меня считали паникером".
"Значит, вы думаете, что ничего плохого не случи-
лось?" – спросила Кэри.
Он покачал головой.
"Нет. Я думаю, она делает то, что делают все под-
ростки. Откровенно говоря, я рад, что этот день насту-
пил. Я вижу, что она становится более независимой.
Запомните мои слова: она явится сегодня же ночью.
В худшем случае – утром. Возможно, с похмелья".
Миа не верила своим ушам.
"Во-первых, – вмешалась она, – сейчас вечер по-
недельника в начале учебного года, а не весенние ка-
никулы в Дэйтоне. А во-вторых, она бы так не посту-
пила".
Стаффорд покачал головой.
 
 
 
"Все мы порой сходим с ума, Миа", – сказал он.
"Черт возьми, когда мне исполнилось пятнадцать, я
выпил десять банок пива за три часа. Меня потом
три дня наизнанку выворачивало. Помню, отец надо
мной долго смеялся. Думаю, он даже немного гордил-
ся мной".
Кэри кивнула, притворяясь, что так и должно быть.
Споров с сенатором США стоило по возможности из-
бегать.
"Спасибо, сенатор. Вероятно, вы правы. Но, раз
уж я здесь, вы позволите мне взглянуть на комнату
Эшли?"
Он пожал плечами и жестом указал на лестницу:
"Конечно".
Поднявшись на второй этаж, Кэри нашла комнату
Эшли в конце коридора, вошла и закрыла за собой
дверь. Интерьер оказался примерно таким, каким она
и ожидала: дорогая резная кровать, тумбочки в том
же стиле, плакаты с певицей Адель и однорукой ле-
гендой серфинга Бетани Гамильтон на стенах. На при-
кроватном столике – винтажная масляная лампа. На
одной из подушек – мягкая игрушка, такая старая и
потрепанная, что Кэри не смогла понять, была ли это
собака или овца.
Кэри включила ноутбук Эшли, стоявший на столе,
и с удивлением обнаружила, что он не был защищен
 
 
 
паролем.
Какой подросток оставит свой открытый ноут-
бук на столе, чтобы любой любопытный взрослый
мог в него залезть?
История поиска в браузере сохранилась только за
последние два дня, остальное было удалено, и запро-
сы по большей части относились к реферату по био-
логии. Помимо этого, Эшли открывала сайты местных
модельных агентств и страницу предстоящего турни-
ра по серфингу в Малибу. Был и один заход на фан-
сайт местной группы под названием "Рейв".
Либо эта девчонка – самая скучная паинька всех
времен, либо она специально выставляет на показ
то, что хотят видеть ее родители.
Интуиция подсказывала Кэри, что второй вариант
более вероятен.
Она села в изножье кровати Эшли и закрыла гла-
за, пытаясь представить себя пятнадцатилетней де-
вочкой и понять ход ее мыслей. Она ведь и сама ко-
гда-то была такой. И до сих пор надеялась, что у нее
будет такая дочь. Две минуты спустя она открыла гла-
за и окинула комнату свежим взглядом, ища хоть что-
то необычное.
Она уже почти сдалась, как вдруг ее взгляд зацепил
учебник математики на книжной полке Эшли: "Алгеб-
ра. 9-й класс".
 
 
 
Разве Миа не упоминала, что Эшли учится в деся-
том классе? И ее подруга Тельма виделась с ней на
геометрии. Зачем она оставила старый учебник? На
случай, если захочется повторно пройти матери-
ал?
Кэри схватила книгу и начала листать. Первые две
трети не вызывали подозрений, но потом она вдруг
случайно заметила две страницы, аккуратно склеен-
ные скотчем вместе. Между ними ощущалось что-то
твердое.
Кэри оторвала угол скотча, и что-то вывалилось на
пол. Она наклонилась и подняла очень качественно
подделанные водительские права с лицом Эшли на
фотографии. В графе "имя" значилось "Эшлинн Пен-
нер". Возраст, исходя из даты рождения, – 22 года.
Уверенная, что теперь она на правильном пути, Кэ-
ри начала быстро обыскивать комнату. Она не знала,
сколько времени пройдет, прежде чем Пенны заподо-
зрят неладное. Через пять минут она нашла кое-что
еще: в теннисном кроссовке в глубине шкафа была
спрятана использованная гильза девятого калибра.
Кэри достала пакет для улик, упаковала гильзу вме-
сте с фальшивыми правами и вышла из комнаты. Миа
Пенн как раз шла по коридору в ее направлении. По
ее лицу Кэри поняла, что что-то случилось.
"Только что позвонила Тельма, подруга Эшли. Она
 
 
 
рассказала ребятам в школе, что Эшли не вернулась
домой, и говорит, что другая девочка, Миранда Сан-
чез, видела, как Эшли залезала в черный фургон на
Центральной улице рядом с собачей площадкой у
школы. Она сказала, что не поняла, действовала ли
Эшли по своей воле, или ее тянули изнутри. Она не
придала этому значения, пока не узнала, что Эшли
пропала".
Кэри постаралась сохранить спокойное выражение
лица, хотя ей в голову резко прилила кровь.
"Вы знаете кого-нибудь, кто водит черный фургон?"
"Никого".
Кэри стремительно зашагала к лестнице, Миа Пенн
изо всех сил старалась не отставать.
"Миа, вы должны позвонить детективам в участок
по тому же номеру, что вы звонили мне. Скажите то-
му, кто поднимет трубку, – скорее всего, это будет Су-
арез – что это я попросила. Пусть он запишет описа-
ние внешности Эшли и во что она была одета. Кроме
этого, дайте ему имена и контакты всех, кого вы упо-
минали: Тельмы, Миранды, парня Дейтона Риверса –
всех. Потом скажите ему, чтобы он перезвонил мне".
"Что вы собираетесь делать с этой информацией?"
"Нам придется взять у них показания".
"Вы заставляете меня волноваться. Все плохо,
да?" – спросила Миа.
 
 
 
"Скорее всего, нет. Но в таком деле лучше переста-
раться".
"Чем я могу помочь?"
"Оставайтесь дома на случай, если Эшли вдруг по-
звонит или вернется".
Они спустились на первый этаж. Кэри осмотрелась.
"Где ваш муж?"
"Его снова вызвали на работу".
Кэри прикусила язык и пошла к двери.
"Куда вы?" – крикнула Миа ей вслед.
"Я собираюсь найти вашу дочь", – бросила Кэри че-
рез плечо.
 
 
 
 
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
 
Понедельник
Вечер
Выйдя на улицу, Кэри поспешила к машине, стара-
ясь не обращать внимания на волны жара, исходив-
шие от раскаленного тротуара. Всего через минуту ка-
пельки пота выступили у нее на лбу. Она набирала
номер Рэя и тихо ругалась себе под нос.
Я в шести кварталах от Тихого океана, сейчас
средина сентября. Когда спадет эта чертова жара?
После семи гудков, Рэй наконец-то ответил.
"В чем дело?" – спросил он раздраженно.
"Мне нужно встретиться с тобой на Центральной,
напротив старшей школы Уэст Венис".
"Когда?"
"Сейчас, Рэймонд".
"Подожди секунду".
Кэри слышала, как он ерзает и что-то шепчет. По-
хоже, он был не один. Когда он вернулся к разговору,
она поняла, что он вышел в другую комнату.
"Кэри, я тут вообще-то немного занят".
"Что ж, придется освободиться, детектив. У нас де-
ло".
"Это по поводу обращения из Вениса?" – спросил
 
 
 
он на взводе.
"Да. И смени тон, пожалуйста. Если, конечно, ты не
считаешь, что дочка сенатора, исчезнувшая в черном
фургоне – это пустяк".
"Господи. Почему ее мать сразу не сказала о сена-
торе?"
"Потому он ее просил. Он отмахивается от пробле-
мы так же, как и ты, если не больше. Погоди-ка".
Кэри дошла до машины, включила громкую связь
на телефоне, бросила его на пассажирское сидение,
а сама села за руль. Выуливая с парковки, она одно-
временно посвящала Рэя в подробности: поддельные
права, гильза, девочка, видевшая как Эшли заходит в
фургон (возможно, против воли), список тех, кого нуж-
но опросить. Она почти закончила, когда телефон за-
пищал.
"Это Суарез звонит. Мне нужно ввести его в курс
дела. Мы с тобой все обсудили? Ты уже отменил свои
планы?"
"Сажусь в машину", – ответил он, не поддавшись на
провокацию. "Буду на месте через пятнадцать минут".
"Надеюсь, кем бы она ни была, ты передал ей мои
извинения", – сказала Кэри с сарказмом.
"Она не из тех девушек, которые требуют извине-
ний", – ответил Рэй.
"И почему меня это не удивляет?"
 
 
 
Не попрощавшись, Кэри переключила линии.
 
*
 
Четверть часа спустя Кэри и Рэй шли по отрезку
Центральной улицы, где предположительно похитили
Эшли. На первый взгляд, там не было ничего необыч-
ного. На собачей площадке по соседству слышался
восторженный лай и выкрики хозяев, звавших своих
питомцев с кличками типа Гувер, Искорка, Конрад и
Делила.
Богатые богемные собачники. Ах, Венис.
Кэри попыталась выбросить посторонние мысли из
головы и сосредоточиться. Пока что они ничего не за-
метили. Рэй выглядел разочарованным.
"Она не могла просто сбежать?" – снова спросил он.
"Не исключено", – ответила Кэри. "Она явно не та
невинная принцесса, за которую себя выдает".
"Естественно".
"Что бы с ней ни случилось, возможно, она сама
в это ввязалась. Чем больше мы узнаем о ее жизни,
тем больше поймем. Нужно поговорить с кем-то, кто
не будет морочить нам голову официальными верси-
ями. Как этот сенатор, например, – я не знаю, что у
него на уме, но ему явно не хочется, чтобы мы копа-
лись в его делах".
 
 
 
"Есть догадки, почему?"
"Пока нет, кроме того, что я нутром чую, что он что-
то скрывает. Никогда не встречала родителя, настоль-
ко равнодушного к пропаже собственного ребенка. Он
мне травил байки о том, сколько пива выпил в свои
пятнадцать. Переигрывал".
Рэй скривился.
"Хорошо хоть ты его в этом не уличила", – сказал
он. "Последнее, что нам нужно, это враг на сенатор-
ском посту".
"Мне плевать".
"Ну-ну. Стоит ему сказать пару слов Бичеру или
Хиллману, и от тебя пустого места не останется".
"Я уже была пустым местом пять лет назад".
"Да брось…"
"Ты знаешь, это правда".
"Не начинай", – попросил Рэй.
Кэри поколебалась, мельком взглянула на него и
отвернулась к собачьей площадке. В нескольких фу-
тах от них маленький щенок с каштановой шерстью с
упоением катался в грязи.
"Хочешь узнать кое что, о чем я тебе никогда не рас-
сказывала?" – спросила она.
"Не уверен".
"После того, что случилось с…"
"Эви?"
 
 
 
Сердце Кэри сжалось при звуке имени дочери.
"Да. Был период сразу после этого, когда я стара-
лась забеременеть, как безумная. Это длилось два
или три месяца. Стивен не выдержал".
Рэй ничего не сказал. Она продолжила.
"Однажды я проснулась и возненавидела себя. Я
почувствовала себя в роли кого-то, кто только что по-
терял собаку и тут же побежал за новой. Я чувство-
вала себя трусихой, возомнившей, будто весь мир
вращался вокруг меня, вместо того, чтобы сосредото-
читься на действительно важных вещах. Я упустила
Эви, вместо того чтобы сражаться за нее".
"Кэри, ты должна прекратить себя мучить. Ты сама
– свой худший враг. Серьезно".
"Рэй, я до сих пор ее чувствую. Она жива. Я не знаю,
где и как, но она жива".
Он сжал ее руку.
"Я знаю".
"Ей уже тринадцать".
"Я знаю".
Они прошли остаток квартала молча. Подойдя к пе-
рекрестку с Вестминстер Авеню, Рэй наконец загово-
рил.
"Послушай, – сказал он тоном, который означал,
что они снова говорят о деле, – мы можем проверить
все зацепки, какие найдем. Но это дочь сенатора, и ес-
 
 
 
ли она не просто решила устроить себе каникулы, то
за это происшествие возьмутся по полной. Скоро под-
ключатся федералы. И главное управление не оста-
нется в стороне. Завтра к девяти утра нас с тобой от-
правят отдыхать".
Наверняка, он был прав, но Кэри не хотелось об
этом думать. Утро будет утром, а сейчас она должна
была расследовать дело.
Она вздохнула и закрыла глаза. За год работы с ней
в паре Рэй научился не отвлекать ее в моменты, когда
она старается прислушаться к своему чутью.
Примерно через тридцать секунд она открыла гла-
за и осмотрелась. Еще через секунду – махнула рукой
в сторону магазинчика на перекрестке.
"Туда", – сказала она и сорвалась с места.
На участке Венис от Ваншингтон Бульвара и до Ро-
уз Авеню странным образом уживались очень разные
слои общества. На юге, на берегах каналов, стояли
особняки, на востоке – элитные бутики Аббот Бульва-
ра, на севере – деловой район, а вдоль пляжа – зона
свободолюбивых скейтеров и серфингистов.
Но по всему району орудовали банды. Ночью они
были заметней, особенно у побережья. Подразделе-
ние Пасифик Полиции Лос-Анджелеса следило за че-
тырнадцатью активными группировками в Венисе, и
как минимум пять из них считали то место, где сей-
 
 
 
час стояла Кейт, своей территорией. Среди них была
одна банда черных, одна – латиноамериканцев, од-
на – мощная банда белых на мотоциклах, и одна, со-
стоявшая в основном и серферов, торговавших нар-
котиками и оружием. Все они с трудом сосущество-
вали на одних улицах с шатающимися по барам мил-
лениалами, проститутками, восторженными туриста-
ми, бездомными ветеранами и хиппи в раскрашенных
вручную футболках, вечно жующих свою гранолу.
В результате, там можно было найти все: от хип-
стерских рюмочных до салонов татуировок хной, от
аптек с медицинской марихуаной до ломбардов, у од-
ного из которых как раз стояла Кэри.
Он разместился на втором этаже недавно отреста-
врированного здания, сразу над баром со свежевыжа-
тыми соками.
"Взгляни-ка", – сказала Кэри. Над главным входом
красовалась вывеска "Лобмард Бриггс".
"И что?" – спросил Рэй.
"Посмотри над вывеской, прямо над буквой "о"".
Рэй сначала ничего не понял, но потом прищурил
свой единственный глаз и разглядел крошечную ка-
меру наблюдения. Он прикинул направление, в кото-
ром она смотрела. В поле зрения камеры попадал пе-
рекресток, сразу за которым начинался отрезок Цен-
тральной улицы рядом с собачьей площадкой, где
 
 
 
Эшли села в фургон.
"Молодец", – сказал он.
Кэри сделал пару шагов назад и изучила обстанов-
ку. На улице было оживленно. Пару часов назад на-
роду, наверняка, было меньше, на малолюдным этот
район назвать было нельзя.
"Если бы ты собирался кого-нибудь похитить, ты бы
сделал это здесь?"
Рай покачал головой.
"Я? Нет. Я больше предпочитаю переулки".
"И кто же может быть настолько дерзким, чтобы
устроить похищение средь бела дня на людном пере-
крестке?"
"Давай узнаем", – сказал Рэй и направился к двери.
Они поднялись по узкой лестнице на второй этаж.
Дверь ломбарда была слегка приоткрыта. Сразу за
дверью, справа, в кресле-качалке сидел огромный пу-
затый мужчина и листал журнал "Ружья и амуниция".
Когда Кэри с Рэем вошли, он поднял на них глаза,
быстро решил, что они не представляли угрозы и кив-
нул в глубь комнаты. Длинноволосый мужчина с жид-
кой бородкой жестом подозвал посетителей. Кэри и
Рэй уселись на стулья напротив его стола и стали тер-
пеливо ждать, пока он договорит с клиентом по теле-
фону. Проблема заключалась в том, что клиент про-
сил скидку в десять процентов, чтобы выкупить из за-
 
 
 
лога то ли дом, то ли автомобиль. Кэри слышала умо-
ляющие нотки в голосе просителя, но длинноволосый
мужчина оставался непоколебим.
Тридцать секунд спустя он повесил трубку и обра-
тил внимание на сидевших перед ним.
"Стю Бриггс", – представился он. "Чем могу помочь,
детективы?"
Они не доставали значков. Кэри была впечатлена.
Не успели они ответить, как длинноволосый получ-
ше присмотрелся к Рэю и воскликнул:
"Рэй Сэндз – Песочный Человек! Я видел ваш по-
следний бой с тем левшой. Как его завали?"
"Ленни Джек".
"Точно-точно, да, Ленни Джек – Джек-Дровосек. У
него еще пальца не хватало, так? Мизинца?"
"Он его позже потерял".
"Да, с мизинцем или без, я думал, вы его одолее-
те, правда. У него же ноги подкашивались, а вместо
лица была кровавая каша. Он спотыкался на ровном
месте. Еще одного удара – вот чего вам не хватило.
Одного-единственного. Черт, даже пол-удара было бы
достаточно. Вы, наверное, могли подуть на него, и он
бы упал".
"Я тоже так думал", – признался Рэй. "Задним чис-
лом я понял, что из-за этого и расслабился. Очевид-
но, у него был в запасе секретный удар, о котором ни-
 
 
 
кто не догадывался".
Мужчина пожал плечами.
"Очевидно, так. Я на этом бою деньги проиграл".
Тут он понял, что его проигрыш не мог сравниться с
поражением Рэя. "То есть, не так уж и много. По срав-
нению с вами так и подавно. А глаз выглядит не так
уж плохо. Мне видно, что он искусственный, потому
что я знаю вашу историю. А большинству, наверное,
не заметно".
Последовала долгая пауза, пока Бриггс переводил
дыхание. Рэй молчал, заставляя его неловко ерзать.
Тогда Стю начал снова.
"Так вы теперь коп? И что же привело Песочного
Человека и эту очаровательную леди – простите, оча-
ровательную блюстительницу порядка – в мой каби-
нет?"
Кэри не понравилась его снисходительность, но
она пропустила ее мимо ушей. Были дела поважнее.
"Нам нужно посмотреть сегодняшнюю запись с ва-
шей видеокамеры", – сказал Рэй. "Конкретно – с двух
сорока пяти до четырех дня".
"Не проблема", – ответил Стю таким тоном, будто к
нему каждый день обращались с такими просьбами.
Камера наблюдения была в рабочем состоянии –
учитывая клиентов этого заведения, она была совер-
шенно необходима. Больше того, она не просто транс-
 
 
 
лировала изображение на монитор в режиме реаль-
ного времени, но и записывала видео на жесткий
диск. Широкоугольный объектив охватывал весь пе-
рекресток Центральной и Вестминстер. Качество кар-
тинки было превосходным.
Кэри и Рэй прошли в подсобку и включили запись
на стоявшем там компьютере. Участок Центральной
улицы напротив собачьей площадке был виден при-
мерно на полквартала вверх. Им оставалось только
надеяться, что интересующие их события случились
на этом пятачке.
До 15:05 ничего интересного не происходило. В
школе, судя по всему, только что закончились уроки,
и на улицу вылились потоки старшеклассников, раз-
бредавшихся во всех направлениях.
В 15:08 появилась Эшли. Рэй не сразу ее узнал, и
Кэри указала ему на уверенную в себе девушку в юбке
и обтягивающем топе.
И вот, откуда ни возьмись, в кадре возник черный
фургон с плотно затонированными стеклами и подъе-
хал к Эшли. Лицо водителя было скрыто под кепкой
с низко опущенным козырьком. Оба солнцезащитных
экрана были опущены, и яркие блики послеполуден-
ного солнца е позволяли различить хоть что-то внут-
ри фургона.
Эшли остановилась и заглянула в фургон. Выгля-
 
 
 
дело так, будто водитель с ней заговорил. Она что-
то ответила и подошла ближе. В этот момент распах-
нулась пассажирская дверь. Эшли продолжила гово-
рить и будто наклонилась к фургону. Она казалась
увлеченной беседой с водителем. Затем внезапно она
исчезла внутри. По записи неясно было, вошла ли она
по доброй воле, или ее затащили силой. Пару секунд
спустя фургон, как ни в чем ни бывало, выехал а доро-
гу. Он не осторожничал, но и не превышал скорость.
Ничем не выделялся из потока.
Детективы пересмотрели запись еще раз нормаль-
ном темпе. Затем в третий раз – в замедленном.
В конце концов Рэй пожал плечами и сказал: "Я все
равно не понимаю. Она вошла внутрь – это факт. Но
заставили ли ее это сделать, или она сама захотела
– этого я не знаю".
Кэри нечего было возразить. Неопределенность за-
писи выводила ее из себя. И все же, что-то тут было
нечисто, просто она пока не могла сказать, что имен-
но. Она перемотала запись и остановила ее на мо-
менте, когда фургон стоял максимально близко к ка-
мере – это был единственный раз, как машина была
полностью в тени. Разглядеть салон все равно было
невозможно, но Кэри заметила кое-что другое.
"Ты видишь то же, что и я?" – спросила она.
Рэй кивнул.
 
 
 
"Номерной знак закрыт", – сказал он. "Я бы назвал
это подозрительным".
"Я тоже".
Внезапно у Кэри зазвонил телефон. Это была Миа
Пенн. Не поздоровавшись, она сразу перешла к делу.
"Мне только что звонила подруга Эшли, Тельма.
Она говорит, что только что получила звонок с номе-
ра Эшли – будто телефон случайно сработал в кар-
мане. Она слышала, как какие-то люди кричали друг
на друга. Играла громкая музыка. Она не поняла, кто
именно кричал, но ей показалось, что это был голос
Дентона Риверса".
"Парня Эшли?"
"Да. Я позвонила Дентон и спросила, не получал ли
он вестей от Эшли, но не сказала о своем разговоре с
Тельмой. Он сказал, что не общался с Эшли со шко-
лы, но голос его звучал как-то неубедительно. И на
фоне у него играла песня Дрейка "Summer Sixteen". Я
перезвонила Тельме узнать, ту ли песню она слыша-
ла во время звонка от Эшли. Она сказала, что да. То-
гда я сразу набрала вас, детектив. У Дентона Ривер-
са телефон моей девочки. Возможно, она сама тоже
там".
"Спасибо, Миа. Это нам очень поможет. Вы мо-
лодец. Прошу вас, сохраняйте спокойствие. Когда
я повешу трубку, пришлите мне адрес Дентона. И
 
 
 
помните, что все это может быть просто невинной
шуткой".
Кэри закончила разговор и взглянула на Рэя. Вы-
ражение его единственного глаза говорило о том, что
они сейчас думали об одном и том же. Через секун-
ду телефон Кэри завибрировал, она тут же переслала
сообщение с адресом Рэю, и они поспешили вниз по
лестнице.
"Нужно торопиться", – бросила Кэри на бегу. "Эта
шутка совсем не невинная".
 
 
 
 
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
 
Понедельник
Вечер
Через десять минут Кэри подъехала к дому Денто-
на Риверса. Она сбавила скорость, чтобы оглядеться,
и припарковалась в квартале от цели. Рэй последо-
вал ее примеру. У Кэри защекотало в животе – верный
признак того, что случится что-то плохое. Она попы-
талась взять себя в руки.
Вдруг Эшли в этом доме? Вдруг он что-то с ней
сделал?
Улица, где жил Дентон, была усеяна однотипными
одноэтажными домами, тесно жавшимися друг к дру-
гу. Деревьев почти не было, а трава на крошечных лу-
жайках уже давно пожухла. Дентон и Эшли явно при-
надлежали к разным мирам – в этой части города, к
югу от Венис Бульвар и в десятке километров от побе-
режья никто не строил домов за миллион долларов.
Кэри с Рэем быстро пересекли квартал. Часы Кэри
показывали начало седьмого. На западе солнце уже
начало свой длинный неспешный спуск в океан, но до
настоящей темноты оставалось еще пару часов.
Приблизившись к дому Дентона, детективы услы-
шали громкую музыку, доносившуюся из окон. Кэри не
 
 
 
смогла узнать песню.
Они с Рэем молча подошли ближе, попутно прислу-
шиваясь к добавившимся к музыке крикам – какой-то
мужчина явно был рассержен и серьезен. Рэй рас-
стегнул кобуру и дал Кэри знак обойти дом сзади. За-
тем он поднял указательный палец вверх, что озна-
чало, что они войдут в дом ровно через одну минуту.
Кэри засекла время на часах, кивнула, достала свой
пистолет и крадучись пошла вдоль забора к заднему
входу, пригибаясь, чтобы ее не заметили из открытых
окон.
Рэй как старший детектив обычно был более осто-
рожен, когда требовалось врываться на частную тер-
риторию, но сейчас он явно признал исключитель-
ность обстоятельств и позволил себе не дожидаться
ордера. У них была пропавшая девушка, подозревае-
мый и угрожающие крики – их действия можно было
оправдать.
Кэри дернула боковую калитку, и та оказалась не
заперта. Она медленно и очень осторожно потяну-
ла дверь на себя и бесшумно проскользнула внутрь.
Вряд ли кто-то в доме мог ее услышать, но она не хо-
тела полагаться на удачу.
Оказавшись на заднем дворе, Кэри прижалась к
стене дома и настороженно осмотрелась в поисках
любого движения. Вид обшарпанного покосившегося
 
 
 
сарая у самого забора заставил ее скривиться. С про-
ржавевшей, готовой вот-вот отвалиться дверью, он
представлял собой жалкое зрелище. Кэри прокралась
глубже во двор и прислушалась в надежде услышать
голос Эшли. Ничего.
В задней части дома обнаружилась открытая дере-
вянная дверь со стеклянными вставками, которая ве-
ла на старомодную кухню в стиле семидесятых с яр-
ко-желтым холодильником в роли единственного яр-
кого пятна. Дальше по коридору виднелся кусок гости-
ной, где Кэри заметила мужской силуэт, прыгавший и
дергавшийся в такт музыке. Парень орал слова песни
и махал головой, будто представлял себя в толпе на
концерте.
Никаких следов Эшли не было заметно.
Кэри взглянула на часы – Рэй мог войти в любую
секунду.
Точно в срок она услышала громкий стук в перед-
нюю дверь. В этот же момент, пользуясь шумом, что-
бы замаскировать щелчок, она дернула язычок за-
движки на кухонной двери. Подождав пару секунд,
она вошла и закрыла дверь за собой. Стук повторил-
ся. Кэри плавно и быстро прошла через кухню и кори-
дор, по пути заглядывая в каждую открытую дверь.
Рэй постучал громче. Потом заколотил со всей си-
лы. Дентон Риверс резко прекратил свой танец и дви-
 
 
 
нулся к двери. Кэри, прятавшаяся за углом гостиной,
наблюдала за выражением его лица в отражении в
зеркале. Парень выглядел растерянно.
Он оказался весьма симпатичным: короткостриже-
ные каштановые волосы, ярко-голубые глаза, жили-
стое крепкое тело, в котором угадывался скорее бо-
рец, чем футболист – при других обстоятельствах он,
должно быть, привлекал внимание многих девушек.
Однако, в тот момент его привлекательность была
испорчена недовольной гримасой, краснотой припух-
ших глаз и кровоподтеком на виске.
Он отворил дверь, и Рэй сунул ему в лицо свой по-
лицейский значок.
"Рэй Сэндз, полиция Лос-Анджелеса, отдел пропав-
ших без вести", – представился он низким твердым го-
лосом. "Я бы хотел войти и задать несколько вопро-
сов об Эшли Пенн".
Лицо парня исказилось паникой. Кэри знала это вы-
ражение – он собирался бежать.
"Ты ни в чем не обвиняешься", – сказал Рэй, почув-
ствовав то же, что и напарница. "Я просто хочу пого-
ворить".
В правой руке парня Кэри заметила что-то черное,
но его спина загораживала вид, и она не могла понять,
что именно это было. Она подняла пистолет и прице-
лилась Дентону в спину. Медленно она сняла предо-
 
 
 
хранитель.
Рэй боковым зрением проследил за ее действия-
ми и бросил взгляд на руку Дентона. Он разглядывал
предмет у парня в руках, но пока что не поднимал свой
пистолет.
"Это у тебя пульт от музыкального центра?"
"Ага".
"Ты могли бы положить его на землю перед собой?"
Парень на секунду замялся.
"Ладно".
Он выпустил черный прибор из рук, и оказалось,
что это действительно был пульт.
Рэй вложил пистолет в кобуру, и Кэри поступила так
же. Когда Рэй вошел, Дентон обернулся и с удивлени-
ем заметил Кэри.
"Вы кто?"
"Детектив Кэри Локк. Я его напарница", – ответила
она, кивнув на Рэя. "А у тебя тут уютно, Дентон".
Внутри дома будто прошелся торнадо. Светильни-
ки валялись разбитыми вдоль стен, мебель была пе-
ревернута. На краю стола стояла полупустая бутылка
виски и источник музыки – переносная колонка. Кэри
выключила музыку. В резко наступившей тишине, она
внимательнее присмотрелась к обстановке, и замети-
ла следы крови на ковре. Она сделала себе мыслен-
ную пометку, но ничего не сказала.
 
 
 
На правом предплечье Дентона виднелись глубо-
кие царапины, которые могли бы быть следами ног-
тей. Ссадина у него на виске больше не кровоточила,
но выглядела свежей. На полу вокруг были разброса-
ны обрывки их совместных с Эшли фотографий.
"Где твои родители?"
"Мама на работе".
"А отец?"
"Он немного занят лежанием на кладбище".
Кэри это не тронуло. "Добро пожаловать в клуб. Мы
ищем Эшли Пенн".
"Пусть горит в аду".
"Ты знаешь, где она?"
"Нет, и знать не хочу. У нас все кончено".
"Она тут?"
"А вы ее видите?"
"Ее телефон у тебя?" – давила Кэри.
"Нет".
"Это ее телефон торчит у тебя из кармана?"
Парень поколебался. "Нет. Думаю, вам стоит уйти".
Рэй подошел к Дентону вплотную, угрожающе на-
вис над ним и выставил вперед раскрытую ладонь.
"Дай-ка мне взглянуть на этот телефон".
Парень нервно сглотнул, нащупал телефон в кар-
мане и протянул полицейскому. Это был розовый га-
джет, недешевый на вид.
 
 
 
"Это Эшли?" – спросил Рэй.
Парень молчал и с презрением смотрел на детек-
тива.
"Я могу набрать ее номер, и мы проверим, зазвонит
ли он", – продолжил Рэй. "Или ты сам дашь мне пря-
мой ответ".
"Да, это ее. И что?"
"Посади свой зад на диван и не дергайся", – прика-
зал Рэй. Затем он обернулся к Кэри: "Давай, работай".
Кэри обыскала дом. Там было три маленьких
спальни, крошечная ванная комната и кладовка – ни-
чего подозрительного. Никаких следов борьбы или
мест, где можно было спрятать пленницу. С потолка
в коридоре свисала лестница на чердак, и Кэри потя-
нула ее на себя. По скрипучим деревянным ступень-
кам она вскарабкалась наверх и достала фонарик.
Это место подходило только на хранения хлама: по-
толок был всего метр с небольшим высотой, а пере-
крестные балки мешали ходить, даже если пригнуть-
ся. Там почти ничего не было, кроме скопившейся за
десяток лет паутины, кучи припавших пылью коробок
и массивного деревянного сундука в дальнем конце.
Зачем ставить самый тяжелый и самый стран-
ный предмет вглубь чердака? Добраться в тот
угол будет непросто.
Кэри вздохнула. Конечно, кто бы это ни сделал, он
 
 
 
хотел усложнить ей жизнь.
"Все в порядке?" – окликнул ее Рэй из гостиной.
"Ага. Просто проверяю чердак".
С последней ступеньки лестницы Кэри шагнула на
деревянный настил чердака, согнулась пополам и по-
ползла вперед, осторожно ступая только на узкие
несущие балки. Она боялась, что один неверный шаг
– и она с треском провалится вниз вместе с трухля-
вым потолком. Взмокшая от пота и облепленная пау-
тиной, она наконец-то добралась до сундука, подняла
крышку и посветила внутрь. Пусто. Кэри вздохнула с
облегчением, закрыла сундук и пошла обратно.
В гостиной Дентон по-прежнему не вставал с дива-
на. Рэй сидел напротив него, оседлав кухонный стул.
Когда она вошла, он адресовал ей вопросительный
взгляд.
"Нашла что-нибудь?"
Она покачала головой. "А вам удалось выяснить,
где Эшли, детектив Сэндз?"
"Пока нет, но мы над этим работаем. Правда, ми-
стер Риверс?"
Дентон притворился, что не услышал вопрос.
"Могу я взглянуть на телефон Эшли?"
Рэй неохотно протянул его ей. "На нем пароль. При-
дется ждать, пока техотдел сделает свое дело".
Кэри перевела взгляд на Риверса и спросила: "Ка-
 
 
 
кой у Эшли пароль, Дентон?"
Парень глянул на нее исподлобья. "Не знаю".
По скептическому выражению лица Кэри было яс-
но, что она не купится на такую ложь. "Я повторю свой
вопрос очень вежливо: какой у нее пароль?"
Парень помедлил, принимая решение, а потом ка-
зал: "Мед".
Кэри повернулась к Рэю: "Там за домом есть сарай.
Пойду проверю его".
Взгляд Риверса метнулся в направлении двери, но
он промолчал.
Во дворе Кэри нашла ржавую лопату и сбила замок
с сарая. Луч солнца пробивался внутрь сквозь дыру
в крыше. Эшли там не было, только старые банки с
краской, инструменты и какой-то хлам. Кэри уже со-
бралась выйти, как вдруг на одной из полок замети-
ла стопку калифорнийских номерных знаков. Всего их
оказалось шесть штук, и выпущены они были в этом
году.
Это еще откуда? Придется забрать в качестве
улик.
Она развернулась хотела выйти, как вдруг резкий
порыв ветра захлопнул ржавую дверь, погрузив сарай
почти в полную темноту. Кэри ощутила приступ клау-
строфобии. Она хватала воздух ртом, большими глот-
ками, и пыталась выровнять дыхание. Всего через па-
 
 
 
ру секунд дверь снова приоткрылась, впуская немно-
го света.
Эви, наверное, чувствовала себя так же. Одна, в
темноте, беспомощная. Неужели моя малышка все
это пережила? Неужели ей пришлось испытать та-
кой кошмар?
Кэри подавила подступивший всхлип. Сотни раз
она представляла себе Эви запертой в подобном ме-
сте. На следующей неделе исполнялось ровно пять
лет со дня ее похищения. Ей предстоял трудный день.
С тех много воды утекло – проблемы в браке, на-
раставшие, пока таяла надежда вернуть дочь, неиз-
бежный развод со Стивеном, "академический отпуск"
в университете, где она преподавала криминологию
и психологию… По официальной версии Кэри ста-
ла заниматься независимыми исследованиями, но на
самом деле администрация университета больше не
могла закрывать глаза на ее пьянство и беспорядоч-
ные связи со студентами. Ее прошлая жизнь рассыпа-
лась на осколки. Ей пришлось смириться с самым фа-
тальным поражением: неспособностью найти укра-
денную дочь.
Кэри грубым движением вытерла глаза и мысленно
пригрозила себе.
Да, ты подвела свою дочь. Так не подведи теперь
Эшли! Соберись, Кэри!
 
 
 
Не выходя из сарая, Кэри включила телефон Эшли
и ввела пароль "мед". Пароль сработал. Хоть в чем-
то Дентон не соврал.
Она зашла в папку "Изображения". Там обнаружи-
лись сотни вполне обычных фотографий: милые сел-
фи Эшли с подружками в школе, несколько совмест-
ных снимков с Дентоном, несколько – с Мией. Однако,
среди этих невинных фото, к удивлению Кэри, были
разбросаны и куда более вызывающие снимки.
На фотографиях из одной серии был какой-то пу-
стой бар или клуб, явно за несколько часов до или
после открытия. Эшли с подругами выглядели очень
пьяными, и, похоже, веселились на полную катушку:
стреляли из пистолета по пивным банкам, задирали
юбки и показывали трусики. В следующих кадрах они
курили бонг или сворачивали косяки. Судя по бутыл-
кам, алкоголя там тоже было предостаточно.
У кого из знакомых Эшли мог быть доступ в
такое место? Когда все это происходило? Когда
Стаффорд уезжал в Вашингтон? Как мать могла ни
о чем не догадываться?
Фотографии с пистолетом привлекли внимание Кэ-
ри больше остальных. Девятимиллиметровый ствол
часто появлялся где-нибудь на фоне, как ни в чем не
бывало лежал на столе рядом с пачкой сигарет или
на диване за пакетом чипсов. На одном из снимков
 
 
 
Эшли была где-то в лесу у реки и палила по банкам
из-под колы.
Зачем? Просто ради удовольствия? Или она учи-
лась защищаться? А если да, то от кого?
Любопытно, что количество фотографий с Денто-
ном Риверсом существенно уменьшилось за послед-
ние три месяца, и ему на смену пришел другой по-
трясающе красивый парень с длинной густой гривой
светлых волос. На многих снимках он был без рубаш-
ки и гордо демонстрировал кубики пресса. Одно бы-
ло ясно точно: для школьника он выглядел слишком
взрослым. Ему можно было дать двадцать с неболь-
шим.
Интересно, это у него есть доступ в бар?
Кроме этого Эшли делала откровенные снимки са-
мой себя: на некоторых из них она сверкала трусика-
ми, на других на ней не было ничего, кроме стрингов.
Часто она недвусмысленно прикасалась к себе. На
фото не было видно лица, но Кэри не сомневалась,
что на них именно Эшли. Детектив узнала ее комнату
на фоне и книжные полки, где в старом учебнике ма-
тематики девушка прятала поддельные документы. В
один из кадров попал и любимый плюшевый зверь
Эшли, сидевший на подушке спиной к камере, будто
ему было стыдно за хозяйку.
Кэри чуть не стошнило, но она сдержалась. Вер-
 
 
 
нувшись в меню телефона, она открыла папку с со-
общениями. Эротические фото, которые она только
что смотрела, оказались в "Отправленных" с номера
Эшли кому-то по имени Уокер – судя по всему, парню
с накачанным прессом. Текст в сообщениях оставлял
немного места для фантазии. Похоже, не смотря на
особую связь с дочерью, о которой рассказывала Миа
Пенн, Стаффорд Пенн понимал Эшли гораздо лучше,
чем ее мать.
Кэри пролистала вниз и нашла сообщение четырех-
дневной давности с текстом: "Наконец-то официаль-
но послала Дентона. Думаю, будет драма. Потом
расскажу".
Кэри вышла из меню, снова заблокировала теле-
фон и осталась сидеть в темноте сарая, погрузившись
в свои мысли. У нее перед глазами всплыла картина
настолько живая и осязаемая, будто она сама пере-
неслась в другое место и время.
Стояло солнечное сентябрьское утро, и небо над
Калифорнией было невероятно синим и бескрайним.
Днем Стивен должен был вернуться из похода по
Джошуа Три, а пока Кэри с Эви вдвоем вышли на дет-
скую площадку.
Эви была одета в фиолетовую майку, белые шор-
ты, кружевны носочки и кеды. Ее зеленые глаза ярко
светились, а кучерявые светлые волосы колыхались в
 
 
 
двух хвостиках над ушами. Когда она широко улыба-
лась, во рту виднелся надколотый передний зуб. Этот
зуб был уже не молочным, а постоянным, и рано или
поздно его нужно было починить, но каждый раз, когда
Кэри заводила об этом разговор, Эви начинала пани-
ковать, и поэтому ее улыбка по-прежнему оставалась
щербатой.
Кэри босиком сидела на траве, и белые листы бу-
маги окружали ее со всех сторон. Она готовилась к
ключевому докладу на завтрашней Калифорнийской
конференции по криминологии. Ей даже удалось при-
гласить особенного гостя – детектива из Полиции Лос-
Анджелеса по имени Рэймонд Сэндз, с которым она
консультировалась по нескольким делам.
"Мамочка, давай купим замороженный йогурт!"
Кэри посмотрела на часы.
Она почти закончила, и "Менчиз" был как раз поп
пути домой. "Дай мне пять минут".
"Это означает "да"?"
Она улыбнулась.
"Это означает "большое-пребольшое да"".
"Мне можно будет взять посыпку? Или только
джем?"
"Давай-ка посмотрим… Как правильно пользовать-
ся волшебным порошком?"
"Как?"
 
 
 
"Им нужно посыпать! Поняла?"
"Конечно, поняла, мам. Я уже большая!"
"Конечно, ты большая. Извини. Мне нужно всего
пять минут".
Она снова переключила внимание на свою речь.
Минуту спустя, кто-то прошел мимо нее, бросив ми-
молетную тень на страницу. Раздраженная тем, что ее
отвлекли, она еще глубже погрузилась в работу.
Внезапно спокойствие нарушил душераздирающий
крик. Кэри вздрогнула и подняла взгляд. Мужчина в
ветровке и бейсбольной кепке бегом удалялся от нее.
Ей была видна только его спина, но по его походке бы-
ло заметно, что он нес что-то тяжелое. Кэри вскочила
на ноги и стала отчаянно озираться в поисках Эви. Ее
нигде не было видно. Кэри, еще ничего не поняв, ин-
стинктивно побежала вдогонку за мужчиной, а секун-
ду спустя из-за его спины высунулась голова Эви. Она
была очень напугана.
"Ммамочка!" – звала Эви. "Мамочка!"
Кэри помчалась за ней, выжимая из себя всю ско-
рость, на какую она была способна, но у мужчины бы-
ла большая фора. К тому времени, как Кэри преодо-
лела только половину луга, он уже добрался до пар-
ковки.
"Эви!" Отпусти ее! Стой! Кто-нибудь, задержите это-
го мужчину! У него моя дочь!"
 
 
 
Прохожие растерянно оборачивались на ее крики,
но никто не спешил помочь. На парковке тоже не бы-
ло никого, кто мог бы остановить похитителя. Кэри ви-
дела, что он направлялся к белому фургону в конце
стоянки, припаркованному сразу у ворот, чтобы ничто
не мешало выезду. Он был в пятидесяти футах от ма-
шины, когда снова раздался голос Эви:
"Мамочка, пожалуйста, помоги мне!" – умоляла она.
"Я иду, малышка!"
Кэри побежала еще быстрее, почти не разбирая пу-
ти из-за пелены слез, застлавшей глаза, подавляя в
себе усталость и страх. Мелкий щебень больно колол
ее босые ступни, но ей было все равно. Так она до-
мчалась до края парковки.
"У этого человека моя дочь!" –закричала она снова,
указывая рукой на мужчину.
Какой-то подросток и его подружка вылезли из
свойе машины всего в нескольких метрах от фургона.
Мужчина как раз пробегал мимо них. Они замерли в
нерешительности, и Кэри снова крикнула:
"Задержите его!"
Подросток сделал пару шагов в сторону мужчину,
а затем перешел на бег. Похититель был уже у фур-
гона. Он распахнул дверь и затолкал Эви внутрь, как
мешок картошки. Кэри услышала, как ее тело с грохо-
том ударилось о стену.
 
 
 
Мужчина захлопнул дверь и бегом бросился вокруг
фургона к водительскому креслу. В этот момент под-
росток догнал его и схватил сзади за плечо. Мужчина
круто развернулся, и Кэри впервые увидела его лицо.
На нем были темные очки и кепка с низко опущенным
козырьком, а зрение Кэри размытым от слез, но ей
удалось заметить прядь светлых волос и что-то похо-
жее на фрагмент татуировки на его шее с правой сто-
роны.
Прежде чем она успела разглядеть что-нибудь еще,
мужчина размахнулся и одним ударом в переносицу
отбросил подростка на капот ближайшего авто. До Кэ-
ри донесся угрожающий хруст. В следующий миг она
увидела, как мужчина выхватил из-за пояса нож и вса-
дил его парню в грудь. Вытащив лезвие, он подождал
секунду, наблюдая за тем, как парнишка корчась ска-
тывается на землю, а затем поторопился на к води-
тельской двери.
Кэри с усилием вытеснила только что увиденную
жуткую картину из головы и собрала все силы, чтобы
достичь фургона. Она слышала, как заводится мотор
и видела, как колеса начинают поворачиваться в сто-
рону выезда. Ей оставалось пробежать каких-то семь
метров.
Но фургон уже набирал скорость. Кэри не останав-
ливалась, хотя тело переставало ее слушаться. Она
 
 
 
искала взглядом номер, готовая мгновенно сохранить
его в памяти, но на фургоне не было никаких опозна-
вательных знаков.
Кэри полезла в карман за ключами от машины, и
вспомнила, что они остались в сумке на лугу. Она рва-
нулась было к подростку, надеясь одолжить его маши-
ну, но, подойдя ближе, увидела, что его девушка стоит
рядом с ним на коленях и безудержно рыдает.
Кэри отвела взгляд. Фургон был уже далеко и почти
исчез в облаке поднятой им дорожной пыли. Ни номе-
ра, ни особых примет – ей нечего было рассказать в
полиции. Ее дочь пропала безвозвратно, и никто не
мог ей помочь.
Кэри рухнула на колени рядом с рыдающей девуш-
кой и тоже заревела. Их всхлипы слились в один об-
щий отчаянный стон.
Когда Кэри открыла глаза, она снова оказалась в
доме Дентона. Она не помнила, ни как вышла из са-
рая, ни как пробиралась по спутанной сухой траве, но
каким-то образом ей удалось попасть к Риверсам на
кухню.
Второй раз за день. Ей становилось хуже.
Она вернулась в гостиную, заглянула Дентону в
глаза и спросила: "Где Эшли?"
"Я не знаю".
"Как к тебе попал ее телефон?"
 
 
 
"Она забыла его здесь вчера".
"Ложь! Она порвала с тобой четыре дня назад. Вче-
ра ее здесь не было".
От ее слов Дентон сжался, как от удара.
"Ладно, я его сам взял".
"Когда?"
"Сегодня днем, в школе".
"Ты просто вырвал телефон у нее из рук?"
"Нет, я столкнулся с ней на выходе и вытащил его
у нее из сумочки".
"Кому принадлежит черный фургон?"
"Я не знаю".
"Это твой знакомый?"
"Нет".
"Ты его нанял?"
"Нет".
"Кто поцарапал тебе руку?"
"Я не знаю".
"Откуда у тебя шишка на голове?"
"Я не знаю".
"Чья это кровь на ковре?"
"Я не знаю".
Кэри переступала с ноги на ногу, пытаясь сдержать
ярость, вскипающую у нее внутри. Она чувствовала,
что проигрывает.
Она посмотрел сквозь Дентона и сказала ровным
 
 
 
бесцветным тоном: "Я тебя последний раз спраши-
ваю: где Эшли Пенн?"
"Да пошла ты!"
"Это неправильный ответ. Придумай что-нибудь
еще по дороге в участок".
Она отвернулась, замерла на секунду, а потом
вдруг сжала кулак, резко размахнулась и с разворота
ударила Дентона, вложив в этот удар всю злость, ско-
пившуюся в теле за трудный вечер. Она попала ему
прямо в висок, в ту же точку, где у него уж была рана.
Кожа лопнула, и брызги крови усеяли комнату. Часть
из них попала Кэри на блузку.
Рэй застыл на месте и смотрел на нее, не веря сво-
им глазам. Затем он одним рывком поднял Дентона
Риверса на ноги и рявкнул: "Ты слышал эту леди! Ше-
велись! И не вздумай споткнуться и удариться голо-
вой еще о какой-нибудь стол".
Кэри криво усмехнулась шутке Рэя, но тот ей не от-
ветил. Он явно был шокирован.
Подобная выходка могла стоить ей работы.
Ей было наплевать. Единственное, что ее сейчас
заботило, это то, как развязать язык этому подонку.
 
 
 
 
ГЛАВА ПЯТАЯ
 
Понедельник
Вечер
Кэри вела "Приус", Рэй сидел рядом с ней на пасса-
жирском сидении, и они следовали за черно-белой по-
лицейской машиной, которую вызвали, чтобы доста-
вить Риверса в участок. Кэри молча слушала, как Рэй
говорит по телефону.
Главой подразделения Западного Лос-Анджелеса
была Рина Бичер, но ей докладывал начальник отде-
ла особо тяжких преступлений подразделения Паси-
фик, босс Кэри и Рэя, лейтенант Коул Хиллман. Имен-
но его Рэй сейчас вводил в курс дела. В юрисдикции
Хиллмана, или "Молота", как его называли некото-
рые подчиненные, находились отделы убийств, про-
павших без вести, краж и сексуальных преступлений.
Кэри не была его поклонницей. По ее мнению,
Хиллмана больше интересовало то, ка прикрыть соб-
ственный зад, а не как раскрыть дело. Возможно, он
потерял хватку с возрастом. Больше всего он любил
наорать на детективов, не наводивших порядок на
своих досках с текущими расследованиями. За это он
и получил прозвище "Молот", которое, судя по всему,
ему нравилось. Но в глазах Кэри он был лицемером:
 
 
 
на словах требовал раскрывать дела, а в реальности
– выходил из себя, когда они шли на риск, чтобы про-
двинуться в расследовании. Кэри считала, что ему бы
лучше подошла кличка "козел", но, раз уж она не мог-
ла вслух так к нему обращаться, тоее маленький про-
тест проявлялся в том, что она никогда не использо-
вала его любимое прозвище.
Кэри гнала машину по городским улицам, стараясь
не отставать от патрульных, ехавших впереди. Рядом
с ней Рэй рассказывал Хиллману о том, как в кон-
це дня поступил звонок от матери девочки-подрост-
ка, задержавшейся на пару часов из школы, и как это
внезапно переросло в потенциальное похищение пят-
надцатилетней дочери сенатора Соединенных Шта-
тов. Он упомянул и о видео с камеры наблюдения в
ломбарде, и об их визите к Дентону Риверсу (опустив
некоторые подробности), и обо всем остальном.
"Мы с детективом Локк везем Риверса в участок для
дачи показаний".
"Постой-постой, – перебил его Хиллман, – Кэри
Локк тут при чем? Это дело гораздо выше ее уровня,
Сэндз".
"Она приняла вызов, лейтенант. И она нашла все
зацепки, которые у нас есть на данный момент. Мы
уже почти доехали, доложим все на месте".
"Хорошо, тоже скоро буду. Мне все равно придется
 
 
 
позвонить капитану Бичер – она хочет быть в курсе
всех деталей этого дела. Общее совещание состоит-
ся через пятнадцать минут".
Не сказав больше ни слова, он повесил трубку.
Рэй обернулся к Кэри и сказал: "Нас отстранят, как
только мы передадим им всю информацию. По край-
ней мере, мы хоть немного продвинулись в расследо-
вании".
Кэри нахмурилась.
"Они провалят дело", – сказала она.
"Кэри, ты не единственный хороший сыщик в горо-
де".
"Я знаю. Есть еще ты".
"Спасибо за снисходительный комплимент, напар-
ница".
"Всегда пожалуйста", – ответила она. А затем доба-
вила: "Хиллман меня недолюбливает".
"Не замечал такого. По-моему, он просто считает
тебя немного… слишком самоуверенной для челове-
ка с таким небольшим опытом".
"Может и так. А может, он просто козел. Не страшно,
я от него тоже не в восторге".
"Почему?"
"Он лицемер и конторская крыса с шаблонным
мышлением. А еще, когда мы сталкиваемся в коридо-
ре, его взгляд не поднимается выше моей груди".
 
 
 
"Ах, вот оно что. Если для тебя это повод обидеть-
ся, тогда понятно, почему ты считаешь всех копов коз-
лами".
Кэри многозначительно взглянула на него.
"Именно".
"Я постараюсь не принимать это на свой счет", –
сказал он.
"Не будь таким чувствительным, Железный Вели-
кан".
Он умолк на пару секунд, и Кэри видела, что он хо-
чет что-то сказать, но не знает, как лучше начать. На-
конец, он заговорил.
"Мы можем обсудить инцидент в доме Риверса?"
"Какой?"
"Ты знаешь, какой – твое нападение на несовер-
шеннолетнего".
"Ах, этот. Нет, не можем. Кстати, ты сам сказал, что
он ударился головой о кофейный столик".
"Если окажется, что он ни в чем не виновен и решит
подать жалобу, то могут быть последствия".
"Меня это не волнует".
"Зато меня волнует. Возможно, причина в том, что
годовщина близко? Ты в последнее время не ходила
к доктору Бланку?"
Молчание Кэри послужило ему ответом.
"Может, нужно сходить?" – спросил он тихо.
 
 
 
Кэри свернула на парковку рядом с участком, давая
понять, что разговор окончен.
Дентона Риверса ждал в комнате для допросов,
пока Кэри составляла против него обвинение в кра-
же личного имущества, а именно, телефона Эшли.
Этого должно было хватить, чтобы задержать его на
несколько часов. За это время, если повезет, они вы-
яснят больше.
Закончив, она направилась в конференц-зал "А",
большую комнату, где начальство раздавало поруче-
ния в начале смены. Общее совещание Хиллмана по-
чти началось.
Когда они с Рэем вошли, Хиллман и шестеро самых
опытных детективов участка – в том числе, и двое из
отдела убийств – уже их ждали. Рэй сразу вписался
в обстановку, а вот Кэри чувствовала себя не так уве-
ренно. Она видела, что все взгляды были сосредото-
чены на ней, и чувствовала себя букашкой под увели-
чительным стеклом.
Не накручивай себя. Ты имеешь полное право
быть здесь.
Лейтенант Коул Хиллман встал и приготовился го-
ворить. Ему недавно исполнилось пятьдесят, но глу-
бокие морщины, избороздившие его лицо за годы
нелегкой службы, добавляли ему лет. Его темные с
проседью волосы только начали редеть. У него были
 
 
 
широкие плечи и выдававшееся брюшко, которое он
пытался скрыть рубашками свободного кроя. Не смот-
ря на позднее время, он до сих пор не снял пиджак
и галстук – Кэри казалось, что она никогда не видела
его без них.
"Во-первых, спасибо всем, что смогли собраться
так быстро. Многим из вас, наверное, уже известно,
что дело касается Эшли Пенн, дочери сенатора Стаф-
форда Пенна. Даже если бы он не дружил близко с
мэром и губернатором, это все равно было бы делом
повышенной важности. Но он дружит, поэтому на нас
будут сильно давить. Подмога наших коллег из город-
ского управления уже на подходе, но пока мы должны
продолжать расследование, как если бы собирались
самостоятельно довести дело до конца. Насколько я
понимаю, сенатор не уверен, что это похищение. Он
думает, что дочь просто веселится на какой-нибудь
вечеринке. Не будем исключать такой вариант. Видео-
запись того, как она садится в фургон, выглядит неод-
нозначно. Однако, пока подозрения не сняты, мы бу-
дем проверять каждую зацепку, понятно?"
В ответ последовал кивки и согласное бормотание.
Хиллман продолжил.
"Очевидно, слухи уже разошлись по школе, и в со-
циальных сетях уже бурлит обсуждение. Нам звонили
из местной газеты, репортеры вынюхивают подробно-
 
 
 
сти. К утру репортаж об этом происшествии будет на
первых страницах газет во всех киосках штата. Я хочу,
чтобы вы запомнили: мы не даем никаких коммента-
риев СМИ. Не важно, кто задает вам вопрос – отправ-
ляйте всех к офицеру по общественной информации.
Ясно?"
Все закивали.
"Отлично", – сказал Хиллман. "Навскидку у нас
осталась пара часов до того, как федералы офици-
ально заберут дело в свою юрисдикцию. Пусть уви-
дят, что мы не сидели сложа руки".
С этими словами он повернулся к Рэю и попросил:
"Детектив Сэндз, пожалуйста, ознакомьте нас с ходом
расследования".
Рэй, опиравшийся на стену в дальнем конце ком-
наты, нехотя подался вперед и сказал: "Если для вас
это не принципиально, сэр, детектив Локк начала это
дело и знает о нем гораздо больше меня. Думаю, она
лучше подготовлена для доклада".
Все перевели взгляды на Кэри, стоявшую рядом с
напарником.
Хиллман скривился, но вслух сказал: "Детектив
Локк, похоже, слово переходит вам".
У Кэри защемило в груди. Силуэт белого фургона,
мчащегося по шоссе, и боль в сбитых в кровь ступнях
на короткий миг всплыли в ее памяти.
 
 
 
"Детектив Локк? С вами все в порядке?" – спросил
Хиллман.
Рэй подтолкнул ее локтем.
"Кэри…" – шепотом позвал он.
"Да, сэр, я просто собираюсь с мыслями", – ответи-
ла она, возвратившись к реальности.
Сперва она хотела выйти в центр комнаты, но по-
том передумала – опора в виде стены придавала ей
уверенности. Потратив еще секунду на то, чтобы пре-
одолеть волнение, Кэри начала рассказывать о де-
талях дела. Шаг за шагом она описала все извест-
ные им факты и предпринятые действия в хроноло-
гическом порядке. Она показала им запись фургона
с камеры наблюдения, а затем подключила телефон
Эшли к большому экрану и продемонстрировала со-
держимое папки "Фото".
Она ничего не утаила, хотя и понимала, что стоит
ей выложить все карты на стол, как она тут же утратит
ценность в глазах Хиллмана, и он снимет ее с дела.
Но если это была цена спасения Эшли, то Кэри готова
была ее заплатить.
"А что на счет этого пацана, Риверса? Есть основа-
ния его подозревать?" – спросил детектив Мэнни Су-
арез, которому Миа Пенн звонила по указанию Кэри.
Этот сорокалетний сутулый мужчина с сонным взгля-
дом и вечной щетиной был проницательней, чем мож-
 
 
 
но было предположить по его внешнему виду, и спе-
циально поддерживал образ простака.
"Дентон Риверс, бывший парень, находится в вто-
рой допросной и не спешит сотрудничать. Его следу-
ет тщательно допросить, что выяснить, был ли он за
рулем черного фургона или нанял кого-то, и знает ли
что-нибудь полезное. Эшли бросила его четыре дня
назад. Возможно, он сорвался: решил, что если он не
может быть с Эшли, то и никто другой не должен. У
него есть мотив, но этого пока недостаточно, чтобы
его задержать".
Кэри сделала глубокий вдох и обвела взглядом при-
сутствовавших. Они были очень внимательны к ее
рассказу и, казалось, принимали ее в серьез. Тогда
она продолжила.
"Оперативная группа должна осмотреть его дом в
Вудлоне. Нужно сделать анализ крови с ковра и срав-
нить ее с кровью Эшли. Помимо этого, в сарае лежат
шесть автомобильных номерных знаков – очевидно,
краденых. Владельцев машин с этими номерами нуж-
но опросить и узнать, когда они обнаружили пропа-
жу и видели ли, кто их обокрал. Записи со всех камер
в районе Центральной, Вестминстер и окрестностей
необходимо просмотреть как можно скорее. Также мы
должны найти нового ухажера Эшли, Уокера, и взять
у него показания. То же самое касается и всех друзей
 
 
 
и учителей Эшли".
"Я составил список о слов Мии Пенн. Можем при-
ступать, как только закончим собрание", – вставил де-
тектив Суарез.
"Спасибо, Мэнни. Возможно, нам придется подклю-
чить кого-то из отдела по борьбе с наркотиками. Эшли
покупала траву, и я хочу, чтобы ее дилера тоже нашли
и допросили. Сдается мне, он может знать больше о
темной стороне жизни Эшли и рассказать то, чего не
выдадут ее друзья. Равно как и тот человек, который
сделал ей фальшивые права".
В передней части комнаты Хиллманн принял ко-
роткий звонок и махнул Кэри, чтобы та замолчала.
Он переключил монитор в режим ТВ-приемника и
нашел выпуск новостей. Местный ведущий, Эмбер
Смит, прервал вечернюю телевикторину срочным со-
общением.
"Мы получили информацию о пропаже Эшли Пенн,
дочери сенатора Калифорнии Стаффорда Пенна. Со-
общается, что она сегодня не вернулась домой после
занятий в школе Уэст Венис".
На экране появилась фотография Эшли и номер
телефона для связи. Эмбер продолжал.
"Это предварительные новости, не подтвержден-
ные на текущий момент, но если кому-то из вас из-
вестно что-либо о местонахождении Эшли Пенн, про-
 
 
 
сим вас позвонить в полицейское управление Лос-Ан-
джелеса по номеру на экране. О том, как развиваются
события, вы сможете узнать из дополненного репор-
тажа в одиннадцатичасовом выпуске. Сейчас мы воз-
вращаемся к обычной программе вещания".
Хиллман выключил монитор. Он выглядел раздра-
женным, но не удивленным.
"За работу! Мы распределим задачи и начинайте.
Напоминаю, что это командная работа. Я не стану это
повторять. Это командная работа. Тот, кто думает, что
сможет заработать себе новую должность, скрывая
информацию ради собственной выгоды, или планиру-
ет отвлечься на посторонние дела, должен встать и
покинуть эту комнату прямо сейчас".
Все переглянулись. Никто не встал.
"Отлично. Тогда шевелитесь! Броди, ты отвечаешь
за обыск в доме Риверса в Вудлоне. Эдгертон, свя-
жись с техотделом и попробуй вытащить из этого те-
лефона маршруты ее передвижений. Суарез, вызови
прдруг Эшли – Тельму Грей и Миранду Санчез – в уча-
сток для дачи показаний. Убедись, что кто-то из роди-
телей сможет приехать с ними – нам не нужно лиш-
них жалоб. Паттерсон, найди контакты всех предпри-
нимателей в округе и собери у них записи с камер на-
блюдения. Твоя задача – найти черный фургон. Стер-
линг и Кантуэлл, допросите Дентона Риверса. Он во
 
 
 
второй допросной".
Полицейские разошлись исполнять приказы, и ком-
ната опустела. Кэри и Рэй нерешительно смотрели на
Хиллмана, не зная, что им делать. Они одни остались
без поручений.
Хиллман махнул им рукой.
"Вы двое пойдете со мной".
 
 
 
 
ГЛАВА ШЕСТАЯ
 
Понедельник
Вечер
Хиллман провел их в свой кабинет. Это была ком-
ната небольшого размера с удобным диваном у сте-
ны, но хозяин кабинета указал своим подчиненным на
два металлических стула у стола, и сам сел напро-
тив. Он был едва виден за горами папок, занимавших
большую часть его рабочего места.
"Хорошая работа, детективы. Рэй, ты же знаешь,
что Броди уходит в отставку в конце года?"
"Да, сэр".
"Это означает, что в отделе убийств освобождается
место. Тебе это интересно?"
У Рэя челюсть отвисла от удивления. Он перевел
взгляд с Хиллмана на Кэри. Ее сердце сжалось, но
она заставила себя улыбнуться. Это, похоже, помогло
Рэю собраться с мыслями.
"Я должен дать ответ прямо сейчас?"
"Конечно, нет, но не затягивай. На это место многие
метят, и я бы хотел, чтобы ты тоже подал заявление".
"Спасибо, сэр".
Хиллман кивнул и переключил внимание на Кэри.
"Локк, во-первых, отлично сработано. Если бы не
 
 
 
твоя въедливость, мы бы проворонили это дело. Ты
выиграла нам время. И на собрании ты, хоть и замя-
лась в начале, все равно выступила убедительно. Ду-
маю, у тебя есть перспективы в этом отделе".
Кэри чувствовала, что этим не закончится.
"Но…" – начала она.
Хиллману, казалось, было очень неприятно про-
должать.
"Но дело быстро приобретает политический харак-
тер. Учитывая то, чья она дочь, мы должны все под
строжайшим контролем. Остались считанные часы до
того, как федералы начнут свое расследование. У нас
нет права на ошибку".
"Ошибок не будет", – пообещала Кэри.
Глаза Хиллмана сверкнули. Всякое сочувствие ис-
чезло с его лица.
"Дентон Риверс грозится подать на тебя жалобу за
нападение".
"Какое нападение?" – наигранно возмутилась Кэри.
"Как на счет огромной шишки у него на голове?"
"Она уже была у него, когда мы приехали. А потом
он споткнулся и ударился тем же местом о кофейный
столик".
"Не вешай мне лапшу на уши! Не нужно недооцени-
вать мои умственные способности, детектив. Я при-
нял решение. Нельзя допустить, чтобы еще кто-то из
 
 
 
подозреваемых ударился о кофейный столик. Ты от-
странена от дела".
"Отстранена?" – переспросила она потрясенно.
Хиллман кивнул.
"Мы тебя привлечем, если возникнет необходи-
мость. Безусловно, ты хорошо осведомлена о подроб-
ностях дела. Но без моего распоряжения ты не долж-
на ни во что вмешиваться. Слишком велик риск, что
нас обвинят в превышении полномочий".
Рэй прокашлялся.
"При всем уважении, сэр…"
Хиллман поднял руку.
"Не трать слова, Сэндз. Решение обжалованию не
подлежит".
Он продолжил говорить, но Кэри больше не слуша-
ла. У нее в голове снова всплыл образ маленькой де-
вочки, которую с швыряют в фургон, и глухой звук уда-
ра тела о металлическую стенку. Мужской голос вер-
нул ее к реальности.
"Локк, ты здесь?"
Голос Хиллмана был громким, будто он задавал
один и тот же вопрос не в первый раз.
"Да, сэр", – ответила она.
"Хорошо. На этом все. Иди домой и выспись".
Рэй встал и сказал: "Сэр, если она не будет зани-
маться этим делом, то и я тоже".
 
 
 
Лейтенант Хиллман нахмурился.
"Мне нужно, чтобы ты занялся видео с камер вме-
сте с Паттерсоном".
Рэй выдохнул, взвешивая решение, а затем заявил:
"Детектив Локк – моя напарница. Либо я работаю с
ней, либо не работаю вообще".
Кэри еще никогда не видела такого выражения на
лице Хиллмана. Его рот изогнулся в кривую складку,
а борозды морщин на лбу стали глубже, чем обыч-
но. Казалось, он прилагал максимум усилий, чтобы не
взорваться от гнева.
"Это был приказ, детектив Сэндз", – прорычал он
наконец.
"В таком случае, сэр, мне нездоровится. Думаю, я
возьму больничный на пару дней".
"Рэй, не надо", – шепнула ему Кэри.
Он проигнорировал ее и продолжил сверлить Хилл-
мана взглядом своего единственного глаза.
Старший по званию смотре на него в ответ целую
вечность. В конце концов, он немного успокоился и
удивленно покачал головой. "Ладно, бери свой "боль-
ничный". А теперь выметайся, пока я не отстранил те-
бя тоже".
Они вышли из кабинета.
Кэри обернулась к Рэю. Оба, казалось, сами не по-
няли, что произошло.
 
 
 
"И как мы поступим?" – спросила Кэри.
"Подожди меня в машине пять минут. Мне нужно
кое-что уладить".
"Куда мы поедем?"
"Напиваться", – ответил он.
 
*
 
Четверть часа спустя, в начале девятого, они сиде-
ли в за угловым столиком в "Клайве" – популярном
баре, куда часто ходили копы. Кэри допивала второй
"Гленливет", а Рэй потягивал светлое пиво.
"Поддерживаешь свои женственные формы?" –
поддразнила она его.
"Мне нужно быть начеку на случай, если следую-
щий подозреваемый, на которого ты нападешь, решит
дать сдачи".
"Я это заслужила. Знаешь, мне начинает казаться,
что работа в паре со мной плохо сказывается на твоей
карьере".
"Начинает казаться..?" – переспросил он недовер-
чиво.
"Серьезно, я не всегда могу сдержать порыв, а тебе
приходиться разбираться с последствиями. Ты засту-
пился за меня перед Хиллманом, и теперь он на тебя
злится, а значит, твой перевод в отдел убийств может
 
 
 
оказаться под угрозой. Я магнит для неприятностей.
Тебе стоит держаться от меня подальше".
"А что, если я не хочу держаться от тебя подаль-
ше?" – спросил он так искренне, что Кэри оказалась
к этому не готова.
Она сделала еще глоток виски, и приятное тепло
разошлось по ее телу. Алкоголь помог ей расслабить-
ся и всерьез задуматься над ответом. Возможно, сто-
ило обсудить эту тему сейчас, не откладывая? Ее
должность была под вопросом. Рэя могли перевести
в отдел убийств. Разве им не стоило наконец-то опре-
делиться с тем, кем они приходятся друг другу – на-
парниками, друзьями или чем-то большим?
Но прежде чем она успела ответить, Рэй занервни-
чал и быстро пояснил:
"Я имею в виду, что никто, кроме тебя не научит ме-
ня таким крутым ударам в стиле Крава Маги".
Кэри почувствовала, что момент упущен, и решила,
что выберет другое время для серьезных тем.
"Да, без меня ты пропадешь. Придется обходится
своими боксерскими хуками, джебами и антрекота-
ми".
"Апперкотами", – поправил он с улыбкой.
"Ага, и ими тоже".
"Знаешь, ведь я думал, что Ленни Джек в том матче
использует апперкот. Я этого ждал. А он удивил меня
 
 
 
хуком – бам! – и прощай глаз. Я был слишком само-
довольным".
"Самодовольство – не то слово, которое у меня с
тобой ассоциируется. Дерзость – да, пожалуй. Но не
самодовольство".
"Ты не знала меня в те времена, Кэри. Я правда
был самодовольным. Я греб деньги лопатой, мог мно-
гое себе позволить. У меня была любящая жена и
двое детей, которые меня обожали. И я все это прини-
мал как должное. Я пускал деньги на ветер так, будто
они должны были выйти из моды в следующем сезо-
не. Я изменял жене и не проводил времени с детьми.
Я плохо обращался с людьми. И вышел на тот бой ле-
ниво, будто уже был победителем. Я получил по за-
слугам".
"Не говори так".
"Это правда. Я заслужил поражение в том бою, за-
служил банкротство, развод с Делией и расставание
с детьми. И глаз я потерял не просто так: огляды-
ваясь назад, я понимаю, что это изменило всю мою
жизнь к лучшему. Я начал обращать внимание на нуж-
ды окружающих. Это дало мне свободу начать пере-
мены. Странно звучит, но, пожалуй, это лучшее, что
случилось в моей жизни. Ну, почти".
Пропустив мимо ушей последнее уточнение, Кэри
кивнула. У них обоих были поворотные моменты, из-
 
 
 
менившие и жизнь, и карьеру. Разница состояла в том,
что для Рэя служба в правоохранительных органах
была призванием, а для нее – миссией с одной наи-
высшей целью: найти дочь.
"Прошлой ночью мне снился сон", – сказала она.
"Тот самый, в парке?"
Она кивнула.
"В этот раз я была так близко, бежала так быстро!
Я видела, как мои босые ноги оставляют кровавые
следы на гравии. Я могла протянуть руку и почти до-
тронуться до задней двери фургона. Эви смотрела на
меня сквозь стекло и беззвучно кричала. Потом фур-
гон подпрыгнул на выбоине, и она исчезла из виду.
А потом я проснулась. Я так вспотела, что пришлось
встать и переодеться".
"Мне жаль, Кэри", – сказал Рэй. Она избегала его
взгляда, боясь показать слезы, выступившие на гла-
зах.
"Рэй, я найду ее?"
"Мы найдем ее вместе. Обещаю. А когда мы ее най-
дем, ей нужно будет наверстать все пропущенные дни
рождения. Возможно, я сгожусь на роль клоуна", – до-
бавил он, пытаясь разрядить обстановку. Кэри реши-
ла подхватить за ним.
"Вот откуда берется боязнь клоунов".
"Что ты имеешь в виду? Я же душка!"
 
 
 
"Клоунский макияж не скроет того, что ты Годзил-
ла-переросток".
"Как скажешь, Дюймовочка".
Кэри открыла рот, чтобы съязвить в ответ, но тут у
Рэя зазвонил телефон. Он принял вызов раньше, чем
она успела издать хоть звук.
"Звонок тебя спас", – пробормотала она.
"В чем дело?" – спросил Рэй в трубку. Услышав от-
вет, он достал блокнот и начал строчить под диктовку,
ни разу не перебив звонившего.
"Спасибо, Гаррет. Я твой должник".
"Что такое?" – спросила Кэри, когда он отключился.
"Нам пора", – ответил ее напарник, встал и бросил
на стол несколько купюр. Они направились к выходу.
"Кто звонил?"
"Детектив Паттерсон. Прежде чем уехать из участ-
ка, я попросил его предупредить меня, если они рас-
копают что-то важное. Он проверял камеры наблюде-
ния вокруг школы. Ты же помнишь, что передние но-
мера на фургоне были закрыты?"
"Да, и что?"
"Похоже, наш водитель забыл закрыть задние. Ка-
мера в тату-салоне на Уиндворд их засняла. Машину
пробили по базе, и владельцем оказался некто Джон-
ни Коттон. За ним числится длинный список правона-
рушений – в машине расскажу. Но главное то, что он
 
 
 
немного приторговывает наркотой".
"Почему это важно?"
"Потому что ты знакома с одним из его клиентов".
"С кем?" – спросила Кэри, спеша к машине.
"С Дентоном Риверсом. Паттерсон сказал, что па-
цан только что признался в этом Стерлингу и Канту-
эллу. Это Коттон украсил его голову шишкой до тебя.
И царапины тоже от него. Очевидно, Дентон не пла-
тил по счетам".
"Ты думаешь, Джонни Коттон забрал Эшли в каче-
стве залога?"
"Это одна из версий".
"Тогда почему мы так спешим?"
"Во-первых, дай мне свои ключи".
"Зачем?"
"Потому что ты не настолько устойчива к "Гленли-
вету", как тебе кажется".
Кэри вынуждена была признать, что тепло в теле
от выпитых шотов еще испарилось. Она бросила Рэю
ключи.
"Теперь ты мне объяснишь, к чему такая спешка?"
"Потому что Паттерсон сказал, что Хиллманн соби-
рает группу захвата, и они будут у Коттона через со-
рок пять минут".
"И что?"
"А то, что Коттон живет поблизости от Болдуинских
 
 
 
нефтяных вышек".
"Это в десяти минутах отсюда", – сказала Кэри.
"Именно. Как на счет экскурсии?"
"Я думала, нас отстранили от дела".
"Тебя отстранили. А я на больничном. Но мне вне-
запно стало лучше. И что я мог сделать, если ты слу-
чайно оказалась со мной в машине, когда я решил
проверить важную зацепку?"
Его лицо растянулось в улыбке.
"Хиллман тебя убьет".
"Не убьет, если хочет, чтобы я занял должность в
отделе убийств. Так ты со мной?"
"Кэри приподняла бровь.
Этот парень забыл, с кем имеет дело?
"Веди", – ответила она.
В считанные секунды они уже неслись по дороге с
включенной сиреной. Если они поторопятся, то смогут
быть у Коттона дома на полчаса раньше спецназа.
А если Эшли в опасности, то никто не станет их
винить за скорость.
 
 
 
 
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
 
Понедельник
Ночь
Пока они объезжали последние поздние пробки,
Рэй просматривал присланное Паттерсоном досье на
Коттона. Его арестовали во время спецоперации в
студии, снимавшей детскую порнографию, шесть лет
назад, когда ему было двадцать четыре, и два года он
провел в исправительной колонии Ломпока. Теперь
он вышел на свободу, но должен был числиться в
списках сексуальных преступников до конца жизни.
Это объясняло, почему он жил в промышленной зоне,
где у него было меньше шансов нарушить запрет и
оказаться меньше, чем в пятидесяти метрах от школы
или детской площадки.
Но в чем бы он ни был замешан раньше, сейчас они
ехали к нему не поэтому. Их интересовал его фургон
и признание Дентона в том, что Коттон был его ди-
лером. Эти два факта позволили Хиллману получить
ордер на спецоперацию. Кэри и Рэй были уверены,
что, равно как и в случае с криками в доме Дентона, у
них было достаточно оснований, чтобы не дожидать-
ся ордера. Им не нужно было договариваться об этом
вслух: они собирались вломиться внутрь.
 
 
 
Коттон жил по соседству с Болдуин Хиллс – зажи-
точным, преимущественно афроамериканским райо-
ном в сердце Западного Лос-Анджелеса. Большин-
ство домов стояли на пологих холмах, возвышавших-
ся достаточно, чтобы в ясные дни из них открывал-
ся панорамный вид. Но жилище Коттона находилось к
югу оттуда, на пустыре, где не было почти ничего, кро-
ме нефтяных вышек, неустанно высасывавших соки
земли.
Его участок в один гектар прилепился в конце Сто-
кер-стрит, на отрезке шоссе Санта-Фе, обочины кото-
рого загромоздили склады кирпича и гравия, свароч-
ные цеха, автомобильные свалки и ветхие дома вла-
дельцев этих бизнесов.
Кэри и Рэй добрались до дома Коттона после зака-
та. Свернув на бульвар Ла Сьенега, они выключили
сирены, а затем и мигалки. Они припарковались на
боковой улице, в нескольких сотнях метров от пункта
назначения. На соседнем участке располагалось что-
то вроде кладбища сломанных бульдозеров, экскава-
торов и фур, зловещими силуэтами возвышавшихся
на фоне темнеющего багрового неба.
Фонарей на улице не было, и тени от предметов бы-
ли глубокими и непроглядными. На нескольких домах
вокруг горели светильники над входными дверями, но
они были слишком далеко и не помогали Кэри и Рэю.
 
 
 
Прежде чем идти дальше, они повторили свой
план.
"До приезда группы захвата осталось максимум
двадцать пять минут", – констатировал Рэй. "Давай
сосредоточимся на том, чтобы найти Эшли и выта-
щить ее оттуда невредимой. Остальным пусть зани-
маются профессионалы. Согласна?"
Кэри кивнула.
Боковая калитка автосвалки, прилегающая к участ-
ку Коттона, оказалась не заперта, и они тихо вошли.
Похоже, владельца не беспокоит, что кто-то мо-
жет посягнуть на его имущество.
Два участка разделял только полутораметровый
забор из металлической сетки. Детективы осторожно
продвигались по территории и через сотню метров за-
метили постройку на стороне Коттона. Это был ма-
ленький одноэтажный дом с желтыми окнами, туск-
ло светившимися из-за задернутых занавесок. За
ним, глубже в темноте, можно было разглядеть еще
несколько построек, одна из которых – двухэтажная
и металлическая – могла служить сварочным цехом.
Ее окружали еще несколько построек поменьше, не
освещенных ни снаружи, ни изнутри.
Полицейские перелезли через забор, приземли-
лись на территорию Коттона и начали постепенно
приближаться к дому, описывая большие поисковые
 
 
 
круги и обходя разбитые ржавые скелеты машин, по-
коившиеся на плоских сдутых шинах.
Помимо приглушенного гула шоссе в километре от
них и отдаленного лая одинокой собаки, ничего не бы-
ло слышно.
"Я не вижу фургон", – прошептала Кэри. Она ста-
ралась не обращать внимания на ручейки пота, полз-
шие по ее спине и заставлявшие рубашку прилипать
к коже. Не смотря на жару, она дрожала.
"Может, его нет дома".
Они двинулись дальше, шаг за шагом, не зная, в ка-
кой момент споткнутся о натянутую проволоку или на-
ступят на какую-нибудь самодельную бомбу. Джонни
Коттон явно не любил незваных гостей, и нужно было
быть начеку.
Без происшествий, они подошли к дому и загляну-
ли в узкую щелку между занавесками. Им открылся
вид на маленькую гостиную, освещенную настольной
лампой. Старый кинескопный телевизор с торчащей
наверху антенной стоял в углу и показывал сплошные
помехи. Маленький напольный вентилятор крутился
из стороны в сторону, тщетно пытаясь охладить ком-
нату. Никакого другого движения не было заметно. Ни-
каких звуков, кроме шума лопастей вентилятора, то-
же.
Детективы прокрались дальше вдоль дома, прошли
 
 
 
мимо одного закрытого окна, а затем приблизились к
следующему, створки которого стояли в режиме про-
ветривания. Сквозь стекло они увидели спальню. Из
коридора в комнату проникало чуть-чуть света – как
раз достаточно, чтобы увидеть, что стены спальни бы-
ли сплошь обклеены вырезками из журналов с изоб-
ражениями юных девушек в белье или купальниках.
Это не было детским порно, – такие журналы были
доступны в любом киоске – но масштаб одержимости
впечатлял.
"Старые привычки еще сильны", – буркнул Рэй.
Они продолжили обыск, заглянули во все окна и
пришли к выводу, что их подозреваемого не было до-
ма. Рэй поддел кредитной картой замок на задней
двери, и они вошли внутрь. Действуя быстро, они
обыскали дом, стараясь лишний раз не щелкать вы-
ключателями и не оставлять свет надолго на случай,
если Коттон неожиданно вернется.
В шкафу в спальне на верхней полке Рэй заметил
обувную коробку. Он потянул ее на себя, как вдруг до
него и его напарницы донесся какой-то подозритель-
ных шорох. Звук шел из-под пола.
"Эшли?" – беззвучно прошевелил губами Рэй.
"Или Коттон прячется", – шепотом ответила Кэри.
Кэри откинула край ковра, и под ним обнаружил-
ся люк, зарытый сверху на щеколду. Кэри направила
 
 
 
свой пистолет вниз и положила руку на замок, а Рэй
тем временем не сводил пистолета с входной двери.
На пальцах одной руки Кэри показала Рэю обратный
отсчет от трех до одного, готовясь другой рукой рас-
пахнуть люк. На счет "один" она рванула люк вверх
так, что он провернулся на петлях и ударился о пол с
другой стороны, а сама отскочила назад.
Пару секунд ничего не происходило. Затем они сно-
ва услышали шорох, по мере приближения становив-
шийся похожим на топот мягких подошв. В следующий
миг из подвала на бешеной скорости вылетел темный
силуэт.
Огромная немецкая овчарка приземлилась на все
четыре лапы и зарычала. Мех животного был гряз-
ным и свалявшимся, а запах псины ударил Кэри в нос
через всю комнату. Пес повертел головой и поймала
взглядом Рэя, отступавшего к кладовке. Он снова за-
рычал и направился к нему, царапая мощными когтя-
ми деревянный пол.
"Закрой дверь!" – крикнула Кэри. Рэй послушался,
успев захлопнуть дверь прямо перед носом у пса. Ов-
чарка немедленно обернулась в поисках источника
голоса. Ее взгляд остановился на Кэри, и было видно,
как ее мускулы напряглись, готовясь к прыжку.
В отличие от Рэя, Кэри стояла в центре гостиной, и
у нее не было шансов добраться до выхода вовремя.
 
 
 
Что мне делать?
Она вдруг осознала, что ее рука лежит на кобуре
с пистолетом. Ей не хотелось применять оружие, но,
похоже, других вариантов не было. Пес был явно на-
дрессирован атаковать незнакомцев, и он не дал бы
Кэри просто так уйти. Внезапно из кладовки раздался
голос Рэя.
"Эй, уродец! Попробуй поймать меня!"
Собака на миг отвлеклась, и Кэри воспользовалась
шансом и оглядела комнату.
Бежать некуда. Он быстрее меня. Я медленнее
и слабее. Я даже не знаю, успею ли выстрелить,
прежде чем он до меня доберется.
Пес быстро потерял интерес к голосу за дверью и
снова переключил внимание на Кэри. Тогда ее озари-
ла одна идея, но для ее исполнения нужно было от-
влечь пса еще раз. Рэй будто прочел ее мысли: он
приоткрыл дверь кладовки и снова крикнул:
"В чем дело, Шарик – испугался?"
Овчарка залаяла и попыталась просунуть морду в
дверь, но безуспешно.
Большего Кэри и не было нужно. Она мгновенно
опустилась на колени. Пес бросил попытки достать
Рэя и вернулся к ней. Рэй продолжал подначивать
пса, но тот его игнорировал. Из пасти животного сви-
сали длинные нити слюны, а зубы блестели в тусклом
 
 
 
свете лампы. Долю секунды пес стоял, не шелохнув-
шись, а затем взмыл в воздух, как торпеда, и поле-
тел на Кэри. Боковым зрением она увидела, как Рэй
открыл дверь кладовки и попытался прицелиться в
быстро движущуюся цель.
"Нет!" – закричала Кэри, и дернула крышку люка
вверх, загородившись ею от пса. Тот не смог увернуть-
ся от препятствия и врезался в крышку, а затем рух-
нул вниз на ступеньки в подвал. Захлопывая люк, Кэ-
ри слышала, как овчарка лезет вверх по лестнице –
очевидно, целая и невредимая. Кэри навалилась на
люк за миг до того, как пес начал таранить ее снизу.
Она слышала, как животное соскользнуло на несколь-
ко ступеней вниз и замерло, собирая силы для нового
рывка.
Кэри всем своим весом давила на крышку люка,
зная, что вот-вот произойдет новое столкновение. Ко-
гда пес врезался в люк на этот раз, Кэри подбросило
на пару сантиметров в воздух. Не успела она переве-
сти дыхание, как раздался громкий рык и последовал
третий толчок.
К этому времени Рэй уже был рядом с ней и тоже
нажал на крышку люка. Следующий бросок пса был
слабее. Затем детективы услышали громкий взвизг, а
чуть позже – тихий перестук лап, медленно удаляю-
щийся вглубь подвала. Похоже, пес наконец-то сдал-
 
 
 
ся.
Кэри перекатилась на другую сторону люка, задви-
нула щеколду и с облегчением выдохнула. Рэй лежал
на полу рядом с ней и тоже тяжело дышал. Немного
погодя, Кэри села и взглянула на него.
"Шарик?" – спросила она.
"Это все, что мне пришло в голову".
Они медленно поднялись на ноги и осмотрелись по
сторонам. Кэри увидела, что обувная коробка, кото-
рую хотел осмотреть Рэй, упала с полки, и пол усеяли
сотни выпавших из нее фотографий. На всех снимках
были обнаженные девочки начиная лет с пяти и до
подросткового возраста.
Не задумываясь, Кэри начала перебирать фото в
поисках Эви, пока Рэй не положил руку ей на плечо.
"Не сейчас", – сказал он тихо.
"Рэй!"
"Не сейчас. Мы здесь не за этим. К тому же, эти
снимки никуда не денутся. Идем".
Она поколебалась, а потом подхватила коробку с
пола кладовки и побежала в гостиную, поближе к лам-
пе. Там она высыпала оставшиеся фото на ковер, и,
прежде чем Рэй успел ей помешать, начала лихора-
дочно просматривать снимок за снимком.
Эви здесь. Я это знаю.
Рэй попытался схватить ее за запястье, но она вы-
 
 
 
вернулась.
"Она здесь, Рэй! Оставь меня!"
"Смотри!" – прошипел он, указывая на подъездную
аллею.
Внезапно площадка перед домом осветилась. Свет
фар быстро приближался. Это Коттон возвращался
домой.
"Пойдем!" – настаивал Рэй.
Они сложили фотографии обратно в коробку и
спрятали ее в шкаф, поправили ковер над люком и ка-
ким-то чудом умудрились выйти через заднюю дверь
в тот же самый момент, когда Коттон вошел в перед-
нюю. Они стояли на улице, боясь шелохнуться, не
зная, услышал ли Коттон дверной хлопок. Секунды
бежали, задняя дверь не открывалась. Ничья голова
не выглянула, чтобы посмотреть, что происходит. Рэй
аккуратно потянул Кэри за рукав, и вместе они начали
прокладывать обратный путь в густой темноте.
Поравнявшись с двухэтажной металлической по-
стройкой, Кэри остановилась.
"Давай вернемся", – сказала она.
"Нет".
"Рэй…"
"Нет, ты его застрелишь".
"Только если он даст мне повод".
"Он уже дал тебе повод".
 
 
 
"Рэй, ну пожалуйста…"
"Нет. Это для твоего же блага. Не забывай, мы при-
шли сюда, чтобы отыскать Эшли. Мы – отдел пропав-
ших без вести, а не полиция нравов. К тому же, группа
захвата будет тут через минуту и разберется с ним.
Кэри молча кивнула. Он был прав. Ей нужно бы-
ло сконцентрироваться. У нее еще будет время, что
рассмотреть те фотографии. Они снова переключили
внимание на строение перед ними. Передняя дверь
была открыта, внутри царила кромешная тьма.
"Эшли", – тихо позвала Кэри.
Ответа не последовало.
"Оставайся здесь и прикрой меня", – сказала Кэри
напарнику. "Я проверю внутри".
"Не включай свет".
"Не переживай. B дай мне знак, если Коттон попы-
тается свалить".
Через десять шагов вглубь помещения, она пере-
стала хоть что-либо видеть. Достав маленький фона-
рик, она стала водить лучом света вокруг себя.
"Эшли!"
Никто не отозвался.
Не может быть, чтобы мы зашли в тупик. Она
обязана быть где-то здесь.
Она проверила углы и заглянула за все двери, но
ничего не заметила. Помещение было огромным, и
 
 
 
там можно было устроить немало тайников. Ей нужен
был фонарь помощнее.
Не успела она это подумать, как комнату залил
свет. Кэри пригнулась, не понимая, что происходит.
Рэй спрятался за столитровой цистерной у входа.
Свет скользнул по полу, а потом исчез на длинной
подъездной дороге, ведшей на трассу Санта Фе.
Кэри рванула к Рэю, но пока она до него добежала,
он уже успел набрать номер на телефоне.
"Подозреваемый ведет черный фургон, направля-
ется на север по трассе Санта Фе".
Он сделал паузу, слушая собеседника на другом
конце.
"Запиши еще: следов пропавшей девочки в доме не
обнаружено. Вооружен ли подозреваемый, неизвест-
но. Мы останемся на месте на случай, если он вер-
нется. У меня всё".
Он обернулся к Кэри.
"Я говорил с Броуди, он сейчас с группой захвата.
Они взяли Коттона под наблюдение. У Хиллмана, по-
хоже, случился какой-то форс-мажор, но он подклю-
чился к нашему разговору по конференцсвязи. Он не
хочет использовать спецназ без крайней необходимо-
сти. Поскольку Эшли нет на участке, он надеется, что
Коттон приведет их к ее местонахождению".
Кэри хотела было ответить, но Рэй ее перебил.
 
 
 
"Я знаю, о чем ты думаешь. Не волнуйся. У него на
хвосте шесть полицейский машин, и он сидит за ру-
лем большого черного фургона. Они его не упустят".
"Я такого и не думала".
"Нет?"
"Ладно, да. Но можно обойтись и без снисходитель-
ного тона".
"Извини".
"Я тебя прощаю. Теперь давай воспользуемся си-
туацией".
Детективы побежали назад к металлической по-
стройке. Кэри нащупала выключатель, и помещение
ожило в свете ламп – оказалось, там хранились про-
мышленные станки и инструменты. Быстрый обыск
показал, что Эшли там не было, зато они нашли лом
и начали поочередно взламывать все сараи по пери-
метру. Они искали всюду, но безрезультатно.
Они кричали во все горло:
"Эшли!"
"Эшли!"
"Эшли, ты здесь?"
Ее там не было.
Кэри широким шагом направилась к жилому дому,
и Рэй поспешил за ней. Она с размаху толкнула дверь
и пошла прямиком к шкафу.
Полка была пуста. Обувная коробка исчезла.
 
 
 
Кэри немного поискала вокруг, но потом раздраже-
ние взяло верх. Она схватила лампу со стола в гости-
ной и швырнула ее в стену. Керамическая подставка
разлетелась на куски, пес в подвале, снова набрав-
шись смелости, залился лаем.
Кэри рухнула на диван и свесила голову вниз. Рэй,
молча наблюдавший за ней у двери, подошел и сел и
рядом.
Он собрался что-то сказать, но тут телефон Кэри
зажужжал. Она сняла трубку. Звонила Миа Пенн.
"Детектив Локк, где вы?"
"Ищу вашу дочь, Миссис Пенн", – сказала она, ста-
раясь скрыть усталость и разочарование в голосе.
"Вы могли бы приехать к нам прямо сейчас?"
"Зачем? В чем дело?"
"Пожалуйста, просто приезжайте как можно ско-
рее".
 
 
 
 
ГЛАВА ВОСЬМАЯ
 
Понедельник
Ночь
В резиденции Пеннов царил хаос. Кэри и Рэй при-
шлось пробираться сквозь лагерь СМИ. Со всех сто-
рон доносились выкрики репортеров. Охранник про-
вел их в огромную кухню где они нашли заплаканную
Мию и ее мужа, нервно наматывавшего круги по ком-
нате. Увидев детективов, Миа вытерла глаза и прочи-
стила горло.
"К нам приходил человек, который, судя по всему,
заправляет всем в участке Пасифик", – сказала Миа.
"Коул Хиллман".
"Теперь понятно, что это был за форс-мажор", –
сказала Кэри Рэю, а потом обернулась к Мии: "Да, это
наш босс".
"Он заверил нас, что над делом работает большая
опытная команда, и что он лично руководит рассле-
дованием. А вы, хоть и отлично поработали, отстра-
нены от дела".
"Это правда", – подтвердила Кэри.
"Я сказала ему, что это невозможно. Но он заявил,
что у вас недостаточно опыта".
Кэри кивнула. Это тоже было правдой.
 
 
 
"Я работаю детективом всего год".
"Я настаивала на своем, и тогда он сказал, что вы
не готовы к давлению, которое в таком деле неизбеж-
но, что вашу дочь похитили пять лет назад, и что вы
до сих пор не оправились от утраты. Он сказал, что
иногда вы внезапно уходите в себя на несколько ми-
нут или воображаете, будто каждая маленькая девоч-
ка – ваша дочь".
Кэри вздохнула.
Какого черта Хиллман считает себя в праве по-
свящать гражданских в такие подробности? Разве
это не нарушение трудового договора?
Но отрицать правдивые факты не было смысла.
"Да, он вам не соврал".
"Что ж, когда он это говорил, он явно пытался вы-
ставить вас в дурном свете", – сказала Миа. "Но зна-
ете, что я вам скажу? Если бы Эшли пропала на пять
лет, со мной случилось бы то же самое: я бы всюду
высматривала ее лицо".
"Она найдется…"
"Да, надеюсь, но я сейчас не об этом. Суть в том,
что вы можете меня понять, а он – нет. Я ему ясно
сказала, что хочу, чтобы вы и только вы вели это де-
ло. Вы должны возглавить команду. Стафоорд под-
держал меня на сто процентов".
Сенатор кивнул.
 
 
 
"Если бы не вы, расследование не началось бы", –
сказал он.
"Мне кажется, вы недооцениваете лейтенанта
Хиллмана".
"Все равно, мы со Стаффордом хотим, чтобы вас
вернули в это дело, и мы сумели донести до него свое
мнение".
"И что он вам ответил?"
"Он сказал, что это сложный вопрос, что он прослу-
жил в полиции много лет и лучше нас знает, кто спра-
вится с делом. Он держался вежливо, но в конце кон-
цов дал нам понять, что какие-то гражданские – даже
сенатор – не будут ему указывать, как управлять его
отделом".
"Он повел себя достойно".
"Может быть, но мне плевать. Мы хотим, чтобы вы
искали Эшли, и сказали ему об этом".
Кэри взвесила ее слова, а потом покачала головой.
"Послушайте, я ценю ваше доверие, но…"
"Никаких но. На наш взгляд, вы прекрасно справля-
етесь. Ни скем другим мы даже разговаривать не ста-
нем".
"А как на счет меня?" – спросил Рэй с легкой улыб-
кой, в попытке снизить градус напряжения в комнате.
"А вы кто такой?" – спросила Миа, будто впервые
заметив его присутствие.
 
 
 
"Это мой напарник, Рэй Сэндз. Он научил меня все-
му, что я знаю о профессии полицейского".
"Тогда, полагаю, вы можете остаться", – ответила
Миа, смягчив тон. "А теперь скажите: есть какие-то но-
вости?"
Кэри рассказала им о том, что произошло в доме
Дентона Риверса, и о том, как они нашли номера чер-
ного фургона и обыскали жилище его владельца, быв-
шего заключенного по имени Джонни Коттон, только
Эшли не обнаружили. Она не стала упоминать о том,
что мужчина был наркодилером их дочери. О слежке
тоже промолчала – не хотела давать ложную надежду.
Стаффорд посмотрел на нее тяжелым взглядом и
спросил: "Если бы это было ваше дело, что бы вы
предприняли прямо сейчас?"
Кэри задумалась.
"Ну, у нас есть несколько зацепок, которые мы пока
не можем разглашать. Но если ни одна из них никуда
не приведет в ближайший час, то, наверное, мы объ-
явим план перехват и дадим фотографии с описани-
ем Эшли и фургона во все СМИ. Иногда мы отклады-
ваем это, потому что считаем, что так ребенок может
подвергнуться большему риску. Но в данном случае
я не вижу причин, чтобы этого не сделать. Рэй, ты со-
гласен?"
"Да, если наши текущие предположения не под-
 
 
 
твердятся, мы привлечем журналистов и посмотрим,
что из этого получится".
"И номер фургона тоже огласите?" – спросил сена-
тор Пенн.
"Именно", – ответил Рэй. "Но, как уже сказала де-
тектив Локк, нам нужно проверить еще несколько вер-
сий, прежде чем делать следующий шаг".
"Я так понимаю, вы вдвоем первыми обнаружили
этот фургон?" – спросила Миа.
"Точно", – подтвердил Рэй.
"Вы, а не Коул Хиллман и его многочисленная опыт-
ная команда?"
"Миссис Пенн…" – начала было Кэри.
"Миа. Учитывая обстоятельства, вы можете назы-
вать меня по имени".
"Хорошо, Миа. И вы тоже называйте меня просто
Кэри. Да, мы с Рэем нашли фургон, но лейтенант
Хиллман поступает так, как, по его мнению, лучше для
дела. Мы прилагаем все усилия, чтобы вернуть вашу
дочь. Давайте сотрудничать, а не ставить друг другу
палки в колеса, ладно?"
Миа кивнула.
"Сколько времени нужно, чтобы начать план пере-
хват?"
"Как только поступит приказ, это не займет больше
пары минут", – ответил Рэй. "Я могу запустить пред-
 
 
 
варительную подготовку уже сейчас, чтобы операция
началась моментально после утверждения".
Миа вопросительно обернулась к Стаффорду. Тот
колебался.
"Стаффорд?"
На его лице отразилось сомнение. "Мы только что
узнали о всех безумствах, которые она вытворяла.
Лейтенант Хиллман упомянул фальшивые докумен-
ты, фото с марихуаной и алкоголем, и… эротикой.
Он также сказал, что у нее появился парень намного
старше нее. Где-то в глубине души я до сих пор ду-
маю, что она просто поехала на вечеринку с парнем
в фургоне и слишком пьяна, чтобы дать о себе знать.
Если она явится домой пьяная завтра утром, после
того как ее объявят в розыск по всей стране, моя ка-
рьера, откровенно говоря, закончится. Черт возьми,
учитывая шумиху в прессе, она, наверное, уже кончи-
лась".
Миа взяла его за руку.
"Стаффорд, она в беде, я чувствую. Она не явится
завтра пьяная. Мы нужны ей сейчас, в эту секунду. Ей
нужно, чтобы мы собрали все силы и помогли ей. За-
будь о своей карьере и подумай о дочери. Если выяс-
нится, что ее действительно похитили, а мы сидели
сложа руки, ты себе никогда этого не простишь".
Он выдохнул, взвешивая варианты в последний
 
 
 
раз, а затем взглянул на Кэри и сказал: "Тогда давайте
делать все возможное".
"Договорились", – сказала Кэри. "Нужно только про-
верить последние зацепки. Если ничего нового не
всплывет, мы объявим тревогу через час. Теперь нам
пора".
"Могу я хотя бы предложить вам что-нибудь пере-
кусить перед уходом?" – спросила Миа. "Когда вы в
последний раз ели?"
Хозяйка еще не закончила фразу, как в животе у Кэ-
ри громко заурчало. Она ничего не ела с обеда, с кото-
рого прошло уже больше девяти часов. К тому же, по-
сле виски в баре у нее разболелась голова. Она мель-
ком взглянула на Рэя и поняла, что он думает о том
же.
"Может, пару бутербродов, если вас это не слиш-
ком обременит", – сказал он. "Нам все равно нужно
дождаться обратной связи от Броуди".
"Вы не можете сказать нам, что это за зацепки?" –
спросил сенатор Пенн.
"Пока нет. Они могут оказаться полезными, а могут
привести в пустоту. Мы не хотим добавлять вам лиш-
них переживаний – у вас и так сегодня эмоциональ-
ные американские горки".
"Ненавижу американские горки", – пробормотала
Миа, ни к кому конкретно не обращаясь.
 
 
 
Десять минут спустя, когда они спешно глотали бу-
терброды, у Рэя зазвонил телефон.
"Сэндз слушает", – прочавкал он с набитым ртом. С
минуту он внимательно слушал, а остальные сидели
молча. Повесив трубку, он обернулся к присутствую-
щим, и Кэри ощутила, что у него плохие новости.
"К сожалению, наши зацепки не сработали. Пат-
рульные следили за Джонни Коттоном, пока он катал-
ся в фургоне по городу. В какой-то момент он их заме-
тил, и его пришлось задержать. Сейчас он в участке".
"Его допрашивают?" – спросил Стаффорд.
"Он сразу начал требовать адвоката. Ему не впер-
вой быть в такой ситуации, он понимает, что чем мень-
ше он говорит, тем лучше для него".
"Возможно, детектив Локк смогла бы его переубе-
дить?" – предположил сенатор Пенн.
"Вполне возможно – ей нет равных в допросах. Но
я сомневаюсь, что Хиллман это допустит. Обстановка
и так раскалена, он не захочет, чтобы появились хоть
малейшие причины дискредитировать обвинение".
"Лейтенант Хиллман оставил мне свою визитку. Ду-
маю, самое время ею воспользоваться. Почему бы
вам двоим не поехать в участок? У меня предчув-
ствие, что пока вы туда доберетесь, он изменит свое
решение".
"Сенатор, при всем уважении, как только подозре-
 
 
 
ваемый требует адвоката, начинается обратный от-
счет. Его можно задержать на ограниченное время,
иначе он пожалуется на нарушение своих прав".
"Тогда езжайте скорее". Он смотрел на них с такой
непоколебимой уверенностью, что почти убедил их.
Кэри и Рэй переглянулись и пожали плечами.
"Поехали", – сказал Рэй. "Хуже не будет".
В сопровождении охранника они направились к
двери. Когда детективы уже почти вышли, Миа их до-
гнала. Она открыла рот, чтобы что-то сказать, но Кэри
ее опередила.
"Не волнуйтесь, Миа. Я объявлю план перехват, как
только мы сядем в машину. Мы быстро ее найдем".
Миа обняла ее, а потом махнула охраннику ру-
кой, чтобы тот помог полицейским прорваться сквозь
оцепление журналистов за воротами. Те выкрикива-
ли вопросы и светили им в лица прожекторами. В тот
момент они походили на шакалов, набросившихся на
добычу, но совсем скоро они могли принести пользу и
помочь вернуть девочку в семью.
Только почему у меня так ноет сердце?
 
 
 
 
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ
 
Понедельник
Ночь
Когда Кэри приехала в участок, Джонни Коттон уже
был в первой допросной. Она высадила Рэя у его ма-
шины возле дома Дентона Риверса и ждала, что он
догонит ее с минуты на минуту. Хиллмана не было на
месте, но детектив Катуэлл встретил ее в холле и со-
общил, что Хиллман вернул ее в дело и дал добро на
проведение допроса. Он сказал это сухо и сдержан-
но, но Кэри чувствовала, что детектив едва скрывает
презрение. Она постаралась не обращать внимания.
Пока она ждала напарника, у нее было время рас-
смотреть Джонни Коттона сквозь одностороннее стек-
ло допросной. Поскольку они избежали встречи дома
у Коттона, сейчас она видела его в первый раз.
Он был не похож на стереотип о педофилах. Его
глаза не были водянистыми, а подбородок – слабым.
Плечи его не сутулились. Он не был ни пухлым, ни
бледным. Он выглядел как обычный парень: темные
волосы, среднее телосложение. Пожалуй, на лице
было многовато прыще для тридцатилетнего. Пожа-
луй, низковат. Но в целом он ничем не выделялся, что,
конечно, делало его еще опаснее. Кэри бы предпочла,
 
 
 
чтобы такие, как он, имели какие-то особые приметы.
Он стоял в углу комнаты, опираясь спиной на сте-
ну. Его руки были скованы наручниками за спиной. Кэ-
ри предположила, что это была оборонительная поза,
которая позволяла выжить в тюремной камере. Педо-
филов нигде не любили.
Кэри приняла импульсивное решение. Она не ста-
нет дожидаться Рэя: что-то во взгляде этого парня
подсказывало ей, что он окончательно замкнется в
присутствии ее внушительного напарника. Возможно,
она воспользуется его помощью, но позже. Она вошла
в допросную.
Коттон на секунду обернулся в ее сторону, но тут
же спрятал лицо.
"Подойди сюда", – приказала Кэри. Мужчина послу-
шался. "Теперь следуй за мной".
Она вывела его из допросной. Кантуэлл и Стерлинг,
болтавшие в холле, ошарашенно посмотрели на них.
"Локк, что ты вытворяешь?" – спросил Стерлинг.
"Мы скоро вернемся".
Под потрясенными взглядами коллег, она провела
подозреваемого в конец коридора, к женскому туале-
ту.
"Ждите снаружи", – сказала она им, толкнула Кот-
тона внутрь, вошла сама и закрыла за собой дверь.
"Здесь нет камер. Здесь нет микрофонов". Она рас-
 
 
 
стегнула рубашку и продемонстрировала ему свой
лифчик и голый живот. "На мне нет жучков. Что бы ты
ни сказал, это останется между нами. Потребуй адво-
ката".
Мужчина смотрел на нее в растерянности.
"Скажи: "Я требую адвоката"", – повторила Кэри.
Он послушался.
"Я требую адвоката".
"Не будет у тебя адвоката", – сказала Кэри. "Ты по-
нял, что сейчас произошло? Если бы тут была про-
слушка, хотя ее тут и нет, ни одно твое слово не мог-
ло бы быть использовано против тебя, потому что я
только что нарушила твое конституционное право. В
общем, мы здесь одни. Я не хочу тебе навредить. Я
не хочу тебя одурачить. Понимаешь?"
Мужчина кивнул.
"Мне нужна только Эшли Пенн". Коттон открыл бы-
ло рот, но Кэри его перебила. "Нет, пока ничего не го-
вори. Сначала я проясню ситуацию. Сегодня вечером,
в поисках Эшли, я вломилась к тебе домой. Тебя там
не было, но я нашла коробку из-под обуви и видела
все фотографии".
Капли пота выступили у Коттона на лбу.
"Когда ты вернулся домой, ты заметил, что кто-то
трогал коробку. Так?"
Он кивнул.
 
 
 
"Ты понял, что кто-то нашел твой тайник. Тогда ты
увез снимки и уничтожил их, прежде чем тебя аресто-
вали. Верно?"
"Да".
"Между нами говоря, это не поможет. Я их виде-
ла и могу дать показания. Моего свидетельства будет
достаточно, чтобы отменить твое условно-досрочное.
Одно мое слово – и ты снова окажешься за решет-
кой. Вот что я предлагаю: я получаю Эшли Пенн, а ты
остаешься на свободе".
Мужчина нервно топтался на месте.
"Те фотографии… Я о них не просил. Они просто
появлялись в моем почтовом ящике".
"Бред".
"Нет, это правда. Они просто появлялись".
"Кто их присылал?"
"Не знаю. На конверте никогда не было обратного
адреса".
"Раз они были тебе не нужны, почему ты просто их
не сжег?"
Он пожал плечами.
"Не смог".
"Потому что они тебе очень нравились?"
Она вздохнул.
"Я понимаю, это выглядит нелепо, но кто-то пыта-
ется меня подставить. Кто-то хотел, чтобы эти фото-
 
 
 
графии появились у меня в доме, и знал, что я не ре-
шусь от них избавиться. Эти люди хотели, чтобы по-
лиция нашла эти снимки, и чтобы я вернулся в тюрь-
му. И вот – так все и получается. Надо было сжечь их,
как только взял их в руки".
"Ты еще можешь из этого выпутаться", – сказала Кэ-
ри. "Где Эшли Пенн?"
"Я не знаю".
Кэри нахмурилась.
"Признайся, что ты с ней сделал?"
"Ничего".
"Я тебе не верю, Джонни".
"Богом клянусь", – сказал он. "В новостях передают,
что ее похитили по дороге из школы, так? В средине
дня?"
"Да".
"Я был на работе", – сказал он. "Я работаю в авто-
мастерской "Рик-Авто" в Церритос. Я провел там весь
день, ушел после пяти. Можете позвонить Рику, он
вам подтвердит. Он пригрозил мне, что если пропущу
работу еще раз, то он меня уволит".
"А ты много прогуливал в последнее время?"
"День там, день сям. Но Рик всерьез разозлился,
так что я целый день был на месте. Кстати, там есть
камеры – вы увидите, что я возился на стоянке весь
день и ни на пять минут не отлучался. Я даже обед
 
 
 
съел в подсобке. Проверьте. Позвоните туда, Рик вам
скажет".
Кэри становилось все больше не по себе. Его алиби
было настолько подробным, что в нем было бы слиш-
ком легко найти нестыковки, а значит, Джонни, скорее
всего, не лгал.
"Весь день?" – спросила Кэри.
"Да. Только около двух мне позвонил какой-то чу-
вак, чтобы сделать… покупку".
"Не парься, Джонни, я не собираюсь сейчас вникать
в твою торговлю травой. Продолжай".
"Ну, он хотел встретиться на парковке торгового
центра в Церритос. Но я с ним не был знаком, и Рик
сказал…"
"Рик пригрозил тебе, я поняла. Но раз ты был на
работе, кто мог взять твой фургон?"
"Никто. Он весь день был при мне".
"Кто-то его все-таки взял".
"Нет", – возразил Коттон. "Я припарковал его прямо
на стоянке мастерской и весь день буквально ходил
вокруг него. Он стоял на месте".
"У нас есть запись, на которой в этом фургоне уво-
зят Эшли".
"Это невозможно. Фургон был со мной. Проверьте
камеры Рика – увидите".
Кэри отвела Коттона обратно в допросную. Когда
 
 
 
она вышла, Рэй уже ждал ее.
"Ни на минуту нельзя оставить тебя без присмот-
ра", – сказал он.
"Иди за мной", – сухо бросила она, не настроенная
на поддевки.
Они направились в гараж, где эксперты осматрива-
ли фургон Коттона. Кэри вбила номер в базу и, к свое-
му удивлению, обнаружила, что он не совпал. Номер-
ные знаки с фургона Коттона были зарегистрированы
на белую "Камри", принадлежавшую некой Барбаре
Грин из Сильверлейка.
"Что, черт возьми, происходит?" – спросил Рэй оза-
даченно.
"Хочешь услышать мою теорию?" – спросила Кэри.
"Да, будь добра".
"Тот, кто похитил Эшли Пенн, пытался подставить
Джонни Коттона", – сказала она."Похититель исполь-
зовал черный фургон той же модели и серии, что и у
Коттона. Он украл номера Коттона, чтобы мы иденти-
фицировали, но прикрыл передние, чтобы нам пока-
залось, будто Коттон хочет скрыться".
Рэй продолжил.
"И переставил номера Барбары Грин, чтобы парень
не заметил разницы, пока не стало слишком поздно".
"Точно", – согласилась Кэри. "И я готова поспорить,
что тот же самый человек присылал Коттону фотогра-
 
 
 
фии маленьких девочек. Коттон заявляет, что он по-
являлись в его почтовом ящике в конверте без обрат-
ного адреса. Кто бы это ни был, он знал, что Коттон не
сможет просто так выбросить фото, и мы найдем их
при обыске. Так парень выглядел бы еще более ви-
новным".
"Значит, Коттон – не наш похититель", – заключил
Рэй.
"Нет. Но это не самое худшее. Кто бы ни был на-
стоящим преступником, он планировал это давно. Он
знал, что Коттон – дилер Риверса. Он знал, что тот –
педофил. И он изо всех сил пытался испортить Котто-
ну алиби, вызвав его на встречу в торговом центре".
"Получается, мы возвращаемся на первую клет-
ку", – сказал Рэй.
Кэри покачала головой.
"Это хуже, чем первая клетка", – возразила она.
"Мы впустую потратили то, чего у Эшли нет: время".
 
 
 
 
ГЛАВА ДЕСЯТАЯ
 
Понедельник
Ночь
Эшли попыталась открыть глаза, но веки не слуша-
лись. Она пришла в сознание, но мир вокруг еще ка-
зался зыбким, вязким и мутным. Она вспомнила, как
в одиннадцать лет порвала сухожилие на лодыжке во
время серфинга, и ей делали операцию под общим
наркозом. Когда она очнулась, у нее было такое же
чувство, как сейчас – будто она не просто проснулась,
а воскресла из мертвых.
Сколько она так пролежала?
У нее очень болела голова. Невозможно было ска-
зать, где именно болит – череп пульсировал весь це-
ликом, и Эшли боялась, что малейшее движение сде-
лает ей еще хуже.
Не смотря на боль, Эшли решилась открыть глаза,
но ничего не поменялось – ее окружала кромешная
тьма.
Страх усилился. Она явно была не в больнице.
Где я?
Она догадалась, что ее, вероятно, накачали тран-
квилизаторами, и с новой силой содрогнулась от ужа-
са.
 
 
 
Как я здесь оказалась? Почему я ничего не помню?
Эшли пыталась взять себя в руки, но паника бра-
ла верх. Тогда она напомнила себе, как она однажды
выкарабкалась из-под огромной волны, которая сби-
ла ее с доски и утащила на океанское дно. Паника ей
не помогла – бороться с такой волной не было смыс-
ла. Нужно было сохранить спокойствие и переждать.
Нужно было позволить себе чувствовать страх, но
пропускать его сквозь себя отстраненно, чтобы начать
действовать, как только волна сойдет.
Сейчас она заставила себя поступить так же. Она
ничего не видела и ничего не помнила, но это не озна-
чало, что она была совсем беспомощна. Для начала
она решила сесть.
Игнорируя беспощадный молот боли в голове,
Эшли оттолкнулась от пола локтями и придала свое-
му телу вертикальное положение. Когда боль немного
утихла, она ощупала себя в темноте. Ее юбка и топ
по-прежнему были на ней, лиф и трусики – тоже. Про-
пали только туфли. Она лежала на тонком матрасе,
настолько коротком, что под босыми пятками она чув-
ствовала шершавый деревянный пол.
Заметив какие-то странные ощущения в правом
ухе, она ощупала мочку и поняла, что сережка пропа-
ла, а дырка ноет так, будто ее сорвали силой. Левая
сережка была на месте. Не считая этого и головной
 
 
 
боли, Эшли была цела и невредима.
Она вытянула руки вперед, чтобы ощупать окрест-
ности. Пол был точно деревянным, но в нем было
нечто необычное, что она пока не могла понять. Ее
пальцы побежали дальше вдоль матраса, пока не на-
ткнулись на стену в изголовье. К удивлению Эшли,
стена оказалась металлической. Девушка стукнула по
ней костяшками, и звук разнесся гулким эхом.
Держась за стену, Эшли встала и продолжила
внимательно ощупывать поверхность. Она сделал
несколько осторожных шагов, и вскоре поняла, что
стена выгибалась внутрь. Девушка обошла комнату
по периметру, пока снова не наткнулась ногами на
матрас, и сделала вывод, что она находится в ка-
ком-то цилиндрическом помещение размером при-
мерно с большой гараж на две машины.
Она снова села на матрас и удивилась звуку, кото-
рый при этом получился. Она топнула ногой по дере-
вянному настилу и поняла, что ей показалось стран-
ным с самого начала: под полом было пустое про-
странство, как под палубой корабля.
С минуту Эшли сидела тихо, вызывая в гудящей го-
лове хоть какие-то воспоминания. Страх неумолимо
подступал.
Что это за место? Как я сюда попала? Почему я
ничего не помню?
 
 
 
"Эй!"
Короткое эхо передразнило ее, дав понять, что у ее
темницы были высокие потолки. Никто не отозвался.
"Есть кто живой?"
Ни звука в ответ.
Она мысленно обратилась к родителям. Ищут ли
они ее? Достаточно ли времени прошло, чтобы они
начали волноваться? Ее отец вообще заметит, что она
пропала?
Слезы выступили у нее на глазах, но она раздра-
женно вытерла их тыльной стороной ладони. Сенатор
Стаффорд Пенн не любил плакс.
"Мама!" – позвала Эшли с паникой в голосе. "Мама,
спаси меня!"
В горле у не пересохло. Когда она в последний раз
что-то пила? Сколько времени она провела здесь?
Она ползала по полу, ощупывая центр комнаты. Как
ни странно, скоро она наткнулась на пластиковое вед-
ро. Сняв крышку, она запустила руку внутрь и обнару-
жила там несколько бутылок воды, какие-то контейне-
ры и… фонарик?
Ура!
Эшли включила фонарик, и комната ожила в пятне
света. Почти сразу же стало ясно, что это никакая не
комната, а, скорее, бункер с четырехметровым потол-
ком. В пластиковом ведре лежали бутылки с водой,
 
 
 
какой-то суп, арахисовое масло, бекон, туалетная бу-
мага и буханка хлеба. Рядом стояла пластиковая кор-
зина – не сложно было догадаться, зачем.
Она прошлась фонариком вдоль стен в надежде,
что сможет найти дверь. Безрезультатно. Однако, ее
внимание привлекли надписи на стенах.
Ближайшая к ней была сделана черным маркером:
Я Бренда Уокер. Я умерла здесь в июле 2016-го.
Передайте моим родителям и сестре Ханне, что я
всегда буду их любить.
Дальше шел номер телефона, начинавшийся с ко-
да 818 – долина Сан-Фернандо.
Господи!
Эшли перевела пятно света дальше. На стенах бы-
ли и другие сообщения, написанные разными почер-
ками. Некоторые из них были короткими и по делу,
как у Бренды. Другие – длинными и бессвязными, сде-
ланными в разные дни. Надписи буквально покрыва-
ли все стены, и Эшли насчитала по меньшей мере
двенадцать имен.
Девушка начала задыхаться. Ее колени подкоси-
лись, и она опустилась на пол, держась за края ведра.
Фонарик выпал у нее из рук и упал на буханку хлеба.
Она закрыла глаза и сделала несколько медленных
глубоких вдохов и выдохов, стараясь стереть надписи
на стене из головы.
 
 
 
Примерно через минуту она снова открыла глаза и
заглянула в ведро. Фонарик закатился под хлеб и ле-
жал на дне, рядом с банкой арахисового масла.
Толку мне от него, с моей-то аллергией.
Она достала фонарик и отшвырнула бесполезную
банку масла в сторону. На дне ведра показалось что-
то, чего она раньше не заметила. Эшли нагнулась и
посмотрела ближе – это был перманентный черный
маркер.
Увидев его, Эшли заверещала.
 
 
 
 
ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ
 
Понедельник
Ночь
Кэри, боясь с нетерпением, стояла у дверей. Она
провела там уже больше двух минут.
Когда выяснилось, что Джонни Коттон не при чем,
Хиллман приказал начать расследование с нуля. Ра-
зумеется, слова Коттона еще нужно было подтвер-
дить. Паттерсон с опергруппой осматривали его фур-
гон на случай, если что-то упустили. Стерлинг отпра-
вился в "Рик-Авто" в Церритос, чтобы познакомиться
с боссом Коттона и просмотреть записи с камер, обес-
печивавшие его алиби.
Эдгертон из техотдела забрал телефон Коттона,
чтобы попробовать отследить звонок от таинственно-
го клиента, хотевшего купить наркотики на парковке
торгового центра. Также, ему должны были передать
ноутбук Эшли, чтобы провести глубинное сканирова-
ние и найти что-то, что она могла прятать.
Суарез составлял отчеты по показаниям Тельмы
Грей и Миранды Санчез. Кантуэлл искал информа-
цию о проданных черных фургонах в округе Лос-Ан-
джелеса за последний месяц и проверял личные дан-
ные владельцев по базе правонарушителей.
 
 
 
Рэй вернулся в школу Эшли, чтобы встретиться с
директором и просмотреть видео с камер наблюде-
ния на соседних улицах за последние дни. Они наде-
ялись, что похититель наблюдал за школой и совер-
шил какую-то ошибку: например, расслабился и вы-
шел из фургона.
Броуди пришлось бросить поиск, потому что его-
срочно вызвали расследовать перестрелку в Уэстче-
стере. Хиллман изучал недавние дела о похищениях
подростков в штате в поисках похожего почерка.
Кэри убедила Хиллмана поручить ей взять показа-
ния у Уокера Ли, старшего парня, с которым Эшли кру-
тила в последние пару недель. Она знала, что началь-
ник согласится, потому что захочет убрать ее с глаз
долой и послать подальше от эпицентра расследова-
ния. Но она не возражала: ей не верилось, что старые
нити приведут к результату, и решила начать с новой
стороны.
Уокер Ли жил в Норт Венис рядом с Роуз Авеню.
В районе невозможно было шагу ступить, чтобы не
наткнуться на арт-галерею, веганское кафе, органи-
ческий спа-салон или один из сотен лофтов художни-
ков. "Лофт" было просто красивым словом, обозна-
чавшим обшарпанные квартирки-студио, однако, из-
за того, что они располагались в Венисе, владельцы
могли сдавать их по две с половиной тысячи долла-
 
 
 
ров за сорок пять квадратных метров. Жилье такого
же размера в Шерман Оукс стоило меньше тысячи.
Место, где жил Ли, было одной из вариаций на тему.
Здание напоминало автомастерскую, в которой каж-
дый отсек отгородили от других и превратили в жилое
помещение. Кэри сомневалась, что громкую музыку,
игравшую в его квартире, могли приглушить дешевые
гипсокартонные стены.
Детектив снова стукнула кулаком в дверь. Минуту
назад Уокер крикнул, что только что вылез из душа, и
попросил время, чтобы одеться.
"Время вышло, мистер Ли. Открывайте, или я вы-
ломаю дверь".
Мгновение спустя дверь распахнулась.
Уокер Ли, новый бойфренд Эшли, стоял напротив
Кэри. Он выглядел так же, как и на фото в телефоне.
Как и на большинстве из них, на нем не было ни ру-
башки, ни обуви, а только джинсы с расстегнутой пу-
говицей и не до конца застегнутой молнией на ширин-
ке, демонстрировавшие его выпуклые мышцы пресса.
Его длинные светлые волосы были мокрыми, и вода
стекала с прядей на бетонный пол. Он был настолько
хорош собой, что Кэри с трудом удержалась, чтобы не
пялиться.
"Проходите. Вы сказали, что хотите задать вопросы
об Эшли?" – спросил он, вытирая волосы полотенцем.
 
 
 
Кэри кивнула и прошла за ним в комнату, отводя
взгляд от его задней части. Не удивительно, что Эшли
потеряла голову – парень был конфеткой даже по гол-
ливудским стандартам.
Он провел ее через главный зал, служившей спаль-
ней, затем через кухню, переделанную из приемной
автомастерской, в комнату, судя по всему, служив-
шую когда-то подсобкой для рабочих. Кэри обратила
внимание на то, что стены комнаты были обклеены
звукоизолирующими пластинами. Ее внутренняя сиг-
нализация сработала, и она на секунду задумалась,
зачем он ведет ее в звуконепроницаемую комнату.
Но, заглянув внутрь, она все поняла: комната пред-
ставляла собой крошечную репетиционную базу, на-
битую микрофонными стойками, барабанными уста-
новками, усилителями, микшерами, колонками и ги-
тарами и опутанную бесконечной паутиной проводов.
Там почти не было места, чтобы стоять. Ли плюхнулся
на маленький диван и стал ждать, пока Кэри загово-
рит. Она взяла раскладной металлический стул и се-
ла напротив него.
"Как я уже говорила, я здесь из-за Эшли Пенн. Вы
знаете, где она?"
Парень провел пальцами по волосам, растерянно
гладя на детектива.
"Дома?"
 
 
 
"Нет".
"Здесь ее нет, если вы к этому клоните".
"У вас есть черный фургон?"
"Нет".
"Вы знаете кого-нибудь, у кого есть черный фургон?
Может, у кого-то из группы?"
"Нет. Я вас не понимаю. Вы не хотите объяснить,
что происходит?"
"Вы не смотрите новости?"
"У меня нет телевизора. Концерта сегодня не было,
так что я весь вечер репетировал тут. Пошел в душ
всего пятнадцать минут назад".
"Вы были один? Кто-то из ваших друзей из группы
может подтвердить ваше алиби?"
"Нет, я люблю отрабатывать материал сам. Зачем
мне алиби? Серьезно, в чем дело?"
Кэри объясняла ему, что Эшли пропала после шко-
лы, и по ходу всматривалась в его лицо, чтобы понять,
знал ли он об этом раньше. Она не заметила ниче-
го подозрительного, только шок. Ей сложно было ска-
зать, был ли парень искренним, или его таланты рас-
пространялись на обман полицейских.
Пока она говорила, он достал две рюмки, налил в
них виски и протянул одну Кэри.
Она помотала головой, и он поставил ее рюмку на
колонку.
 
 
 
"Спасибо, но нет".
"Вы не пьете?"
"Не на службе", – солгала она. "Кто мог хотеть по-
хитить Эшли?"
Уокер осушил свою рюмку.
"Есть одна заварушка, – сказал он, – но я не могу
говорить об этом с копами".
"Почему нет?"
"Потому что мне же дороже обернется".
"Слушай, ничего личного, но плевать, что с тобой
будет", – сказала Кэри. "И мне не интересно, в чем ты
замешан. Если знаешь хоть что-то полезное, то пре-
крати драматизировать и поговори со мной".
"Ой, блин…"
"Ты ведь хочешь ей помочь?"
"Конечно, хочу".
"Тогда выкладывай. Расскажи все, что знаешь".
Он, казалось, раздумывал над вариантами, а потом
заглянул Кэри прямо в глаза и сказал:
"Сначала выпейте свой виски".
"Я же сказала…"
"Ага, что вы на службе", – перебил он. "Но вы хо-
тите, чтобы я вам рассказал кое-что такое, что может
мне навредить. Что ж, тогда давайте сравняем счет.
Сделайте что-то, что может навредить вам. Вы пьете
– я говорю. Такой уговор".
 
 
 
Кэри смерила Уокера взглядом, затем взяла рюмку
и наклонилась ближе к нему, вспоминая навыки флир-
та из прошлой жизни.
"Позвольте сперва задать один вопрос", – сказала
она, заранее зная ответ. "Сколько вам лет?"
"Двадцать три. Я для вас слишком молод, детек-
тив?"
"Ты бы удивился, если бы узнал", – хмыкнула она,
отклоняясь. "А Эшли пятнадцать, если я правильно
помню. Так что ваши отношения – это, технически,
растление малолетних. Предполагаю, что вы пережи-
вали именно об этой стороне вопроса".
Парень кивнул. Кэри поставила рюмку на место, и
взгляд ее посуровел.
"Давай начистоту, Уокер. Не против, если я перейду
на "ты"?"
Он покачал головой, сомневаясь, флиртует она с
ним или нет. Тогда Кэри решила прояснить свое пове-
дение.
"Уокер, вдобавок к растлению малолетних, у тебя
на телефоне, если я не ошибаюсь, есть обнаженные
фото Эшли. А это уже хранение детской порнографии
– еще одно сексуальное преступление. Вообще-то,
каждый снимок – отдельное дело. В обычной ситуа-
ции я бы вызвала своего огромного напарника, и он
бил бы тебя, пока твои кишки не вылезли бы наружу.
 
 
 
Но сейчас у меня нет на это времени. У меня ни на
что нет времени, кроме поиска Эшли. Так что начинай
говорить. Скажи мне хоть что-то и прекрати трястись
за свою шкуру хоть на десять секунд. Если ты будешь
со мной откровенен, тебе будет не о чем волноваться.
Но если нет, я стану твоим худшим ночным кошмаром.
Обещаю".
Уокер сглотнул. Приятно было видеть, как ухмылка
на секунду исчезает с его физиономии. Однако, вско-
ре он взял себя в руки и все рассказал.
По его словам, хоть его группа – "Рейв" – и пользо-
валась успехом в Лос-Анджелесе, и их сингл даже кру-
тили по радио, он не думал, что им удастся вырваться
на национальный масштаб. Слишком высокая конку-
ренция. Уокер – солист и автор песен – подумывал о
том, чтобы бросить группу и поехать в Вегас, чтобы
начать сольную карьеру. Он был лицом группы, играл
на гитаре, писал песни. Ему казалось, что в городе
посреди пустыни у него будет больше шансов выде-
литься. Заработав имя, он мог бы вернуться и соби-
рать концертные залы, а не захудалые клубы. Эшли
собиралась поехать с ним.
"Значит, вы двое хотели сбежать?"
Уокер пожал плечами. "Скорее, начать жить. Я ста-
ну звездой. Она тоже. Вы же ее видели? Она кра-
сотка. Ею заинтересовались несколько модельных
 
 
 
агентств".
Его показания сходились с историей поиска в бра-
узере на ноутбуке Эшли.
"Была только одна проблемка", – продолжил он. "У
нее всегда были деньги, она ни в чем не нуждалась.
Она понимала, что если сбежит, то родители переста-
нут ее снабжать. Так что она начала шутить, что нужно
организовать фальшивое похищение, чтобы потребо-
вать с них выкуп".
Кэри попыталась скрыть шок. Неужели Эшли сама
подстроила свое исчезновение? Пока что улики гово-
рили, что это невозможно.
"Ты думаешь, она осуществила свой план?"
Он отрицательно покачал головой.
"Нет, это были шутки. В этом деле я бы ставил на
Арти Норта".
Кэри слышала это имя впервые.
"Что еще за Арти Норт?"
"Это очень подозрительный охранник у Эшли в шко-
ле. Однажды он застукал нас в прачечной, когда мы,
ну… выражали свои чувства. Этот гад снял видео на
телефон, а потом шантажировал Эшли и пытался вы-
нудить ее заняться с ним сексом. В противном случае
он грозился выложить запись на порно-сайты".
"И что? Она занималась с ним сексом?"
"Нет. Кто-то выбил из него эту дурь".
 
 
 
"Ты?"
Уокер пожал плечами.
"Не помню. Важно то, что она пожаловалась мне,
что с тех пор он все время бросал на нее сальные
взгляды".
Кэри прокрутила все услышанное в голове, пытаясь
составить полную картину.
Заносчивые сопляки с амбициями рок-звезд, злове-
щие охранники, вероятность фальшивого похищения
– у нее вдруг появилось слишком много версий. Она
встала.
"Не уезжай из города Уокер. Я проверю каждую за-
цепку, и если выяснится, что ты мне солгал, я вернусь
со своим напарником, и это будет долгий визит. По-
нял?"
Тот кивнул. Кэри схватила свою порцию виски с ко-
лонки, опрокинула ее в один глоток, выбросила пу-
стую рюмку и вышла на улицу.
"И надень рубашку, ради бога!"
На улице она набрала Суареза и попросила раско-
пать все об Арти Норте и перезвонить ей. Затем она
связалась с Рэем.
"Ты где?" – спросила она.
"А в чем дело?"
"У нас новый подозреваемый, и мне бы хотелось,
чтобы ты присутствовал при нашей беседе".
 
 
 
"Ладно. У тебя бодрый голос".
"Я тут собрала кучу новых зацепок, пофлиртовав с
тупым красавчиком. Это придает уверенности".
"Рад за тебя", – сказал Рэй с сарказмом.
"Я знала, что ты оценишь. Увидимся через пять ми-
нут".
Кэри повесила трубку, поставила мигалку на крышу
машину и включила ее. Ей нравилось ездить с мигал-
кой.
 
 
 
 
ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ
 
Понедельник
Ночь
Кэри и Рэй заехали на парковку ремонтной базы и
депо "Метролинк" в Лоундейле. Оказалось, что Арти
Норт работал не только охранником в школе Эшли,
но и подрабатывал дежурным в депо, расположенном
неподалеку от бульвара Авиации и Роузкранс Авеню
Кэри не понравился вид этого места. Даже днем
там было бы страшновато, а ночью, в тусклом свете
фонарей, массивные неподвижные силуэты трамвай-
ных вагонов напоминали декорации к фильму ужасов.
Именно в таком месте она видела Эви в навязчивых
ночных кошмарах.
Суарез перезвонил ей по пути и сообщил, что Арти
Норт владел фургоном, только белым, а не черным.
Разумеется, это не снимало с него подозрений, пото-
му что покрасить машину не представляло проблем.
И при чем тут вообще фургон? Разве у каждого
подозреваемого в похищение обязательно должен
быть фургон?
Они подошли ко входу. Справа от высоких автома-
тических ворот стояла будка охранника. На основной
стоянке никаких фургонов не было, но стоянка для со-
 
 
 
трудников была скрыта от глаз. В окошке будки никого
не было видно, поэтому Кэри позвонила в дверь. Ее
рука невольно потянулась к кобуре. Рэй заметил этот
жест и слегка нахмурился.
"Давай не будем стрелять без необходимости, лад-
но? Все, что у нас есть против этого парня – подозре-
ния солиста мальчиковой группы".
"И фургон. Не забывай о фургоне, Мегатрон".
Прежде чем Рэй успел ответить, за дверью пока-
зался пухлый заспанный мужчина. Похоже, они его
разбудили. Кэри не хотелось делать поспешных вы-
водов, но, на первый взгляд, он был неспособен даже
пристегнуть ремень безопасности, а не то что обеспе-
чить безопасность школы или муниципального депо.
Арти Норт шел пошатываясь. Его форменная ру-
башка выбилась из-под ремня и неряшливо свисала
спереди. Лицо его было бледным и прыщавым, а во-
дянисто-голубые глаза казались бесцветными в свете
флуоресцентных ламп. Ростом он был около ста се-
мидесяти сантиметров, а весил при этом не меньше
девяноста килограммов.
Несложно было представить, что тип вроде него
проводил долгие часы перед тусклым монитором за
просмотром порно, а потом шантажировал неосто-
рожных подростков, чтобы воплотить свои фантазии
Когда он подошел к окошку, Кэри показала свой зна-
 
 
 
чок.
"Полиция Лос-Анджелеса. Вы Арти Норт?"
"Да".
"Мы хотели бы задать вам несколько вопросов.
Можно войти?"
Арти замялся.
"Думаю, мне стоит позвать управляющего".
"Мистер Норт, мне не нужно ваше разрешение, я
просто пыталась быть вежливой. Откройте дверь".
Он тут же подчинился. Детективы вошли, и Рэй под-
ключился к допросу.
"Вы также работаете охранников в старшей школе
Уэст Венис, верно?"
"Ага".
"Вы знакомы с ученицей по имени Эшли Пенн?"
"Конечно, она в десятом классе. А в чем дело?"
"Она пропала", – сказала Кэри. "Вы разве не слы-
шали?"
"Нет, не слышал".
Это казалось сомнительным. Эшли была во всех
новостях, а после объявления плана перехвата прес-
са удвоила усилия.
Арти закрыл за детективами дверь и снова повер-
нулся к ним.
"Присаживайтесь, пожалуйста".
Кэри огляделась. Внутри оказался оборудованный
 
 
 
по последнему слову техники охранный пост с рация-
ми, стационарными телефонами, камерами, монито-
рами и сейфом с оружием. В задней части постройки
разместилась комнатушка для сна, маленькая кухня
и ванная.
"Что случилось с Эшли? " – спросил Арти.
Кэри ответила вопросом на вопрос.
"Мистер Норт, как так вышло, что вы ничего об этом
не слышали? Все СМИ только об этом и говорят".
Арти кисло улыбнулся и обвел рукой комнату.
"Тут полно сложной аппаратуры, а обычного теле-
визора нет. К тому же, начальство следит за исполь-
зованием интернета, так что я никуда не захожу, кро-
ме сайта компании. Пару месяцев назад парня уволи-
ли за то, что он читал спортивные новости во время
дежурства".
"Вам, наверное, тяжело подолгу обходиться без ин-
тернета, мистер Норт?" – спросила Кэри.
Он ответил ей недоуменным взглядом.
"Что?"
"Ничего. Давайте перейдем к делу. Нам стало из-
вестно, что у вас есть компрометирующее видео с
Эшли, и вы угрожали выложить его в публичный до-
ступ, если она не вступит с вами в сексуальную
связь".
Арти выглядел искренне шокированным.
 
 
 
"Это неправда".
"Вы это отрицаете?"
"Естественно. Кто вам такое сказал?"
"Это конфиденциально. Вы когда-нибудь разгова-
ривали с Эшли в школе?"
"Пару раз. Я со всеми разговариваю".
"Что вы ей говорили?"
""Привет, хорошего дня, беги на уроки" – дежурные
фразы".
Рэй встал и начал обходить комнату, заинтересо-
вавшись охранным оборудованием. Арти следил за
ним взглядом, а Кэри с трудом сдерживала улыбку:
это был фирменный маневр Рэймонда Сэндза – что-
бы выбить подозреваемого из колеи, он начинал бро-
дить, мельтешить и соваться, куда не просят. Когда
люди смотрели, как огромный коп-афроамериканец
ведет себя в их личном пространстве, как у себя до-
ма, многим становилось не по себе. Некоторые про-
говаривались.
"Вы работаете на двух работах?" – спросила Кэри,
возвращая себе внимание Арти.
"Да. Я работаю в школе до трех, а потом прихожу
в депо. До десяти я на дежурстве, а потом иду спать,
но я всегда на месте, если кому-то понадоблюсь".
"А утром вы сразу идете в школу?"
"Да".
 
 
 
"По каким дням?"
"С понедельника по пятницу. По выходным я еду до-
мой".
"Где вы живете?"
"У меня есть старая ферма возле Пиру, на запад от
Санта-Клариты. Я там уже давно ничего не выращи-
ваю, но участок стоит приличных денег, так что я под-
держиваю там порядок. А что?"
"Когда вы там были в последний раз?"
"Сегодня утром. Я приехал в школу оттуда, а вер-
нусь в пятницу, после десяти, когда закончится моя
смена здесь".
"У вас есть фургон?"
"Да".
"Можно нам на него взглянуть?"
"Конечно, он припаркован на заднем дворе".
Они пошли посмотреть. Фургон был по-прежнему
белым и очень грязным. Рэй обошел его вокруг и про-
вел пальцем по грязи на боку. Машину не мыли неде-
лями, и Кэри сомневалась, что ее красили хоть раз
после покупки. Она обернулась к Арти.
"В депо есть служебные машины?"
"Конечно".
"Среди них есть фургоны?"
"Нет, фургонов нет. В основном, пикапы и пара ста-
рых внедорожников".
 
 
 
Кэри сменила тему. Она заметила, что перепрыги-
вание с вопроса на вопрос заставляет Арти нервни-
чать, и это было ей на руку.
"Эшли встречалась с длинноволосым блонди-
ном", – начала она. "Он солист группы "Рейв". Вы ви-
дели их с Эшли вместе?"
"Еще как", – ответил Арти.
"Где?"
"Он ошивался за прачечными или возле сараев с
инструментами, а Эшли иногда ходила к нему после
уроков".
"И они занимались сексом?"
"И не только", – добавил он.
"В каком смысле?"
"Ну, мне показалось, что они торговали наркотика-
ми, так что я решил за ними присматривать. Недавно
я их застукал, когда они вломились в один из сараев.
Я заглянул туда, как раз когда они… ну, вы понимае-
те… были в процессе".
"Вы сняли их на видео?"
Арти ужаснулся.
"Нет! Я велел сопляку выметаться со школьной тер-
ритории. Он разозлился, пытался скорчить угрожаю-
щую рожу, но я не отступил. Я сказал, чтобы он уби-
рался и не возвращался. Он хотел меня ударить, но
не решился. Ему же лучше – я был готов. В конце кон-
 
 
 
цов он просто ушел. Эшли ушла с ним. На следую-
щий день она стала умолять меня никому не расска-
зывать о том, что я видел. Я пообещал, что буду дер-
жать язык за зубами, если ее бойфренд будет дер-
жаться подальше от кампуса".
"Когда это было?"
"В начале прошлой неделе".
"Он вернулся?"
"Я не видел".
"А что заставило вас предположить, что они торгу-
ют наркотиками?" – спросил Рэй, напоминая Арти, с
чего начался его рассказ.
"Ах, да. Когда они ушли из сарая в тот день, я заме-
тил несколько ампул на полу. Мне показалось, что это
многовато для личного использования".
"Вы смогли определить, что это было?"
"В ампулах был белый порошок. Кокаин, героин,
мет – не знаю, я не разбираюсь".
"Вы их не выдали?"
"Вы с ума сошли? Отец девочки – сенатор Соеди-
ненных Штатов. А что, если бы она сказала, что нар-
котики не ее, и я бы остался со всеми этими ампулами
на руках? Кто бы мне поверил? У кого больше власти?
Я выбросил все в мусор и забыл".
 
 
 
 
*
 
Пять минут спустя они ехали обратно в участок. Кэ-
ри вела молча, погруженная в сови мысли, пока Рэй
не нарушил тишину.
"Кажется, истории Арти Норта и твоего нового бой-
френда противоречат друг другу".
"Да неужели?"
"Кому ты веришь?"
"А надо выбирать? Может быть, оба лгут. Я знаю
только, что мой мозг скоро взорвется. Каждая новая
зацепка возвращает нас к началу. А если девчонку
все-таки похитили, то у нее заканчивается время".
"Ты начала сомневаться?"
"Рэй, я уже не знаю, чему верить".
Внезапно у нее зазвонил телефон. Она включила
громкую связь, и из динамика зазвучал незнакомый
женский голос.
"Кэри Локк?"
"Да, это я".
"Меня зовут Бриттон Будьет. Я подруга Эшли Пенн.
Я бы хотела встретиться с вами как можно скорее".
"По какому поводу?"
"Мне бы не хотелось озвучивать это по телефону.
Пожалуйста, это может быть важно. Не берите никого
 
 
 
с собой. Приезжайте одна".
Кэри записала адрес и повесила трубку. Она повер-
нулась к Рэю и сказала таким циничным тоном, что
сама удивилась:
"Не берите никого с собой? За всю историю право-
охранительных органов был хоть один вызов, который
хорошо закончился после этого предложения?"
 
 
 
 
ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ
 
Понедельник
Ночь
Через двадцать минут, высадив Рэя в участке, Кэ-
ри подъехала к заднему входу дома Бриттон Будье,
трижды мигнула фарами, как было уговорено, а затем
погасила все огни и заглушила мотор.
Почти сразу из спальни на втором этаже показал-
ся женский силуэт. Девушка поспешила вниз по внеш-
ней деревянной лестнице, подбежала к машине и без-
звучно проскользнула на пассажирское сидение.
Кэри чувствовала себя по-дурацки. Пятнадцатилет-
няя девочка назначила ей тайную встречу в машине
посреди ночи. Если родители узнают, против нее мо-
гут выдвинуть обвинения. Она выбросила эту мысль
из головы и попыталась отнестись к Бриттон серьез-
но.
Девочка была афроамериканкой, симпатичной и
спортивной, одетой во фланелевые пижамные шта-
ны с мультяшными героями и розовую футболку. Она
сразу перешла к делу.
"Эшли меня убьет, если узнает, что я с вами встре-
чалась. Вы ни за что, ни при каких условиях не долж-
ны об этом рассказывать. Никому".
 
 
 
"Договорились. Я буду молчать, если только не воз-
никнет крайняя необходимость", – заверила ее Кэри,
по сути ничего не обещая. Бриттон все равно немного
успокоилась.
"Спасибо", – сказала она. "Я, честно говоря, не
знаю, поможет ли вам это, но Эшли в последнее вре-
мя как с цепи сорвалась".
"Что ты имеешь в виду?"
"У нее появился новый парень, Уокер Ли, солист
группы "Рейв". Вы вряд ли о них слышали, но они
очень крутые и недавно выпустили первый сингл,
"Мед". Просто супер. Так или иначе, Уокер ужасно по-
влиял на Эшли".
"Как именно?"
"Начиная с того, что он сделал ей фальшивые доку-
менты, чтобы она могла проходить в клубы на концер-
ты группы. Потом, они много пили и баловались нар-
котиками. Ничего слишком опасного, но ведь Эшли
всего пятнадцать…"
"Бриттон, все это мне уже известно", – прервала ее
Кэри, хотя тот факт, что это Уокер подделал докумен-
ты для Эшли, стал для нее новостью.
Бриттон на секунду запнулась, а затем продолжи-
ла.
"Они начали совершать преступления ради адре-
налина".
 
 
 
"Это как?"
"Никакого насилия или большого вреда, просто
чтобы получить острые ощущения, понимаете? Две
недели назад они угнали машину и поехали кататься.
Занимались сексом в публичных местах, где их могли
застукать. В на прошлой неделе… Вы знаете "Нака-
томи Плаза" на Авеню Звезд?"
"Да".
Кэри отлично знала это место.
Здание, вообще-то, называлось "Фокс Плаза", но
к нему приклеилось выдуманное название "Накато-
ми Плаза", которое использовали в фильме "Крепкий
орешек". Это был тридцатипятиэтажный небоскреб,
расположенный в самом сердце Сенчури-Сити – рай-
она на западе города, знаменитого своими адвокат-
скими конторами и актерскими агентствами.
"Они спрятались в здании до закрытия и прове-
ли всю ночь на крыше, распивая вино и обкуриваясь
травой", – сказала девочка. "На следующее утро они
выбрались наружу. Родители Эшли думали, что она
осталась у меня с ночевкой. Я ее прикрывала, но,
между нами, мне это не нравилось".
Все это было занимательно, но Кэри не понимала,
какой толк был от этой информации.
"Но худшая часть впереди", – продолжала Бриттон.
"Недавно Уокер купил пистолет".
 
 
 
"Зачем?"
"У него какие-то неприятности. Думаю, он с кем-то
что-то не поделил, и Эшли тоже может быть замеша-
на. Она говорила, что Уокер потерял партию наркоти-
ков и задолжал кому-то деньги. Это главное, о чем я
хотела вам сообщить. Возможно, Эшли втянули в раз-
борки. Не знаю. Зато я знаю, что они собирались сбе-
жать в Вегас".
"Чтобы стать звездами музыкального и модельного
бизнеса, так?"
"Сомневаюсь. Мне кажется, они просто хотели
спрятаться от того, что им здесь угрожало". Девочка
вздохнула. "Родители Эшли не в курсе, и вы должны
пообещать, что не расскажете им. Я вам сказала толь-
ко потому, что это может быть связано с ее исчезно-
вением ".
Кэри погладила девочку по плечу.
"Ты поступила правильно".
"Это поможет?"
"Пока не знаю. Возможно…"
"Есть еще кое-что, о чем вам стоит знать", – сказала
Бриттон. "Но об этом вы абсолютно точно не должны
никому рассказывать, потому что Эшли доверила мне
это под строжайшим секретом".
"Понимаю", – ответила Кэри, снова ничего не по-
обещав.
 
 
 
Девочка испытующе взглянула на Кэри, а потом
сказала: "Мама Эшли, Миа, из очень богатой семьи.
Ее родители – бабушка и дедушка Эшли – пользова-
лись услугами местной адвокатской конторы, "Патт-
терсон и Лав". Слышали о такой?
Кэри кивнула. Это была одна из крупнейших юри-
дических фирм в городе, очень политизированная, с
филиалами в разных штатах. История фирмы насчи-
тывала не один десяток лет.
"Да".
"Так вот, когда Мии было четырнадцать, ее роди-
тели использовали свое влияние и устроили ее в эту
фирму на стажировку после девятого класса. Она де-
лала ксерокопии, выполняла мелкие поручения, рас-
ставляла папки и так далее".
"Ясно".
"Стаффорд в то время был партнером в фирме", –
сказала девочка. "Ему тем летом исполнилось трид-
цать. Так или иначе, однажды он задержал Мию в
офисе после работы и лишил ее девственности".
"Лишил девственности?"
"Да, это был ее первый раз", – с энтузиазмом пояс-
нила Бриттон.
"Ах, вот оно что", – вздохнула Кэри, стараясь сохра-
нить нейтральное выражение лица.
"Не поймите меня неправильно, это было по обо-
 
 
 
юдному согласию, но он был взрослым мужчиной,
юристом, а Миа – всего лишь ребенком. Она забере-
менела. Он настаивал, чтобы она сделала аборт, но
она отказалась и родила дочь – Эшли. После этого
Миа и Эшли уехали в Париж на семь лет, а потом вер-
нулись. Мии было двадцать два, в Эшли – семь".
"Это… впечатляющая история", – протянула Кэри.
"Верьте мне, я не выдумываю", – сказала девочка.
"Миа и Стаффорд снова сошлись после долгого пе-
рерыва в отношениях и в конце концов поженились.
Формально, он "удочерил" Эшли. Он никогда не от-
рицал, что она его биологическая дочь, но сам факт
удочерения заставил многих людей думать, что он ее
приемный отец. В общем, это Миа решила, что Стаф-
форду стоит пойти в политику, и спонсировала его
предвыборные кампании. Так он стал сенатором. Ни-
кто, кроме самых близких друзей, не знает, что он –
родной отец Мии. Если история их семьи всплывет
на поверхность, его политическая карьера закончит-
ся. Миа сама рассказала об этом Эшли, а та разбол-
тала мне, когда мы немного выпили".
"Не понимаю, как это связано с тем, что произошло
с Эшли", – сказала Кэри.
"Я тоже. Я просто подумала, что вам нужно знать,
что Стаффорд не настолько безупречен, как все ду-
мают. Лично мне он не нравится".
 
 
 
 
*
 
Проследив, чтобы Бриттон благополучно верну-
лась в свою спальню, Кэри отправилась обратно в
участок. По дороге она кое-что осознала. Миа хотела,
чтобы Кэри вела расследование, потому что считала,
что между ними есть связь. А вот Стаффорд, когда
поддержал ее, вовсе не думал, что Кэри сможет луч-
ше всех справиться. На самом деле, он рассчитывал
на ее провал.
Если кто-то собирался копаться в их жизни и, ве-
роятно, раскопать некоторые неприглядные секре-
ты, Стаффорд предпочел бы, чтобы это была детек-
тив-новичок, эмоционально нестабильная и получив-
шая слишком много выговоров за свою короткую ка-
рьеру. Если ситуация накалится, из Кэри можно было
сделать идеального козла отпущения. До нее дошло,
что она попалась в ловушку.
И была еще одна проблема – она понятия не имела,
что еще мог скрывать сенатор.
 
 
 
 
ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ
 
Понедельник
Поздняя ночь
Заехав на парковку участка, Кэри увидела, что зда-
ние осадили журналисты. Они роились вокруг ее ма-
шины, пока два офицера в форме расчищали дорогу,
чтобы она могла проехать. К счастью, парковки для
сотрудников и посетителей разделял шлагбаум, и они
не могли подобраться слишком близко.
Когда Кэри вышла из машины и направилась к бо-
ковому входу, ее ослепили вспышки камер и оглушил
хор вопросов. Даже если бы она хотела на них отве-
тить, она не смогла бы разобрать ни слова – все сли-
валось в общий гул.
Войдя в общий зал, Кэри взглянула на электронные
часы на стене: половина двенадцатого. Если Эшли
похитили сразу после уроков, то к этому времени фур-
гон мог довезти ее до Сан-Франциско, Феникса или
даже Лас-Вегаса.
Кэри прошла к своему столу, и никто не поднял на
нее взгляд. Кто-то из коллег, казалось, был действи-
тельно погружен в работу, а кто-то сознательно избе-
гал встречаться с ней глазами.
Рэй корпел над документами за их общим столом.
 
 
 
Кэри рухнула в свое кресло и глубоко вздохнула. Она
вдруг ощутила невыносимую усталость.
"Ну что, у той малолетки нашлись какие-нибудь сен-
сационные сведения?" – спросил ее напарник, не под-
нимая глаз.
"Она рассказала пару горячих сплетен. Но ничего
такого, что имело бы значение для нас, насколько я
могу судить. А ты чем занят?"
"Просматриваю старые дела", – ответил он. "Пыта-
юсь найти похожий почерк, черный фургон или хоть
что-нибудь".
"Дело Эви там?"
"Да, но я его пропустил. Стиль не совпадает", – ска-
зал он и наконец-то взглянул на нее. "Ты не соглас-
на?"
"Согласна. Этот парень был гораздо осторожнее и
спланировал все тщательнее, чем похититель Эви.
Кроме фургона, эти дела ничто не объединяет".
Рэй кивнул.
"Ты как, справляешься, Смурфетта?" – спросил он,
явно беспокоясь за нее. Она попыталась натянуть ве-
селую маску, но не смогла придумать никакого оскор-
бительного прозвища.
"Я в порядке. Просто вымоталась".
"Из реальности не выпадаешь?"
"В последние пару часов – нет", – заверила она его.
 
 
 
"Просто у меня такое ощущение, будто я пытаюсь про-
бить головой кирпичную стену. Я знаю, что где-то по-
среди всего дерьма, которое мы перелопатили, пря-
чется ключ к местонахождению Эшли. Но сейчас мы
его не видим".
"Ладно, приклей-ка улыбку на лицо, наш бравый
босс идет к нам".
Кэри подняла голову и увидела, что к ним прибли-
жается лейтенант Хиллман.
"Есть что-нибудь новое, Сэндз?" – спросил он рез-
ко.
"Нет, сэр. Перебираю старые дела, ищу связь".
"Локк, а у тебя что?" – обратился он к Кэри, избегая
упоминать тот факт, что за последние пару часов ее
успели сначала отстранить, а потом вернуть к делу.
"Я только что виделась с подругой Эшли, которая
рассказала, что Стаффорд Пенн завел интрижку с
Мией, когда ему было тридцать, а ей – четырнадцать.
Она утверждает, что он – родной отец Эшли. Это мо-
жет повлиять на его следующую кампанию, но едва ли
имеет значение для нас. У Уокера Ли и Арти Норта не
сходятся показания – кто-то из них лжет, но, опять же,
не знаю, продвинемся ли мы в расследовании, если
выясним у них правду".
"Мы установили слежку за обоими, – сообщил
Хиллман, – но пока ни один не сдвинулся с места. Мы
 
 
 
пытаемся получить ордеры на проверку истории теле-
фонных звонков всех, у кого мы сегодня брали пока-
зания, чтобы посмотреть, будет ли там что-то необыч-
ное. Но на это нужна еще пара часов. На данный мо-
мент я не знаю, чем еще вы могли бы заняться, так
что рекомендую вам обоим поехать домой и немного
поспать. Вы мне понадобитесь свежими завтра утром,
чтобы прослушать все эти телефонные разговоры".
"Я, пожалуй, прилягу в комнате отдыха", – сказала
Кэри.
"Это приказ, детектив Локк. Бывший бойфренд
Эшли, Дентон Риверс, сейчас выйдет из камеры, и он
уже успел пожаловаться своему адвокату на жестокое
обращение со стороны полицейских. Они будут здесь
через пять минут, и я не хочу, чтобы он начал орать и
тыкать в тебя пальцем у всех на глазах".
"Но, сэр…"
"Никаких но. Уверен, что они остановятся погово-
рить с прессой при выходе, и я не хочу, чтобы парниш-
ка во время этого разговора был на взводе. Если он
тебя увидит, он взбесится. Езжай домой. Я и сам уеду
через десять минут".
"А что там с его жалобой?" – поинтересовался Рэй.
"Насколько мне известно, его дилер, Джонни Кот-
тон, сознался в том, что избил его. Думаете, он решит
составить жалобу, где будет сказано, что его ударили
 
 
 
дилер и полицейский в одно и то же место, в один и
тот же день, пока он находился под обвинением в по-
хищении бывшей девушки? В суде это прозвучит не
слишком убедительно".
"Точно, сэр", – согласился Рэй с улыбкой.
"Тем не менее, лучше не подливать масла в огонь.
Поэтому я хочу, чтобы вы освободили помещение
прямо сейчас".
"Да, сэр", – сказал Рэй, вставая.
"Да, сэр", – эхом повторила Кэри и тоже поднялась.
Они поторопились к выходу.
"Встречаемся завтра в шесть утра" , – крикнул
Хиллман им вслед. "К тому времени у нас будут запи-
си звонков".
"Тебя подвезти?" – спросил Рэй Кэри. "Ты сказала,
что устала. Оставь машину здесь. Я даже мог бы пе-
реночевать у тебя… на диване. Утром поедем на ра-
боту вместе".
"Спасибо, но я обойдусь. Мне еще нужно в дамскую
комнату. Увидимся в шесть".
Рэй посмотрел на нее так, будто хотел сказать что-
то еще, но сдержался и кивнул.
"Увидимся в шесть", – согласился он и пошел на
парковку.
 
 
 
 
*
 
Кэри простояла у умывальника пятнадцать минут,
дожидаясь, пока Рэй и Хиллман точно уйдут. Когда
она вернулась в общий офис, там почти никого не
осталось. Суарез до сих пор сидел за своим столом и
строчил отчеты. Эдгертон, детектив, лучше всех раз-
биравшийся в технологиях, выполнял какую-то слож-
ную кросс-проверку сигналов с вышек сотовой связи,
суть которой Кэри была непонятна. Детектив из по-
лиции нравов принимал заявление от какого-то муж-
чины, утверждавшего, что его обокрала проститутка,
с которой он развлекался. На скамейке в углу сидел
бездомный в наручниках – он испражнялся на капот
машины парня за то, что тот якобы плеснул в него ко-
фе. Владелец машины, мерзкий тип, кипел от возму-
щения, дожидаясь, пока офицер примет у него заяв-
ление. Кэри надеялась, что ждать ему придется дол-
го.
Кэри, стараясь не привлекать к себе внимания, про-
шла на свое место и села. Она не собиралась ехать
домой и знала, что в комнате отдыха тоже ни за что не
уснет, как бы ни устала. Девочка-подросток отчаянно
нуждалась в ее помощи, и Кэри не могла ее подвести.
Подсказка, которая помогла бы раскрыть дело, была
 
 
 
где-то рядом, и Кэри поклялась себе найти ее вовре-
мя.
Она схватила одну из папок со стола Рэя и начал
перелистывать страницы. На первый взгляд, никако-
го сходства. Тогда она взяла следующую папку – тот
же результат. Она откинулась на спинку кресла и на
несколько секунд закрыла глаза, а затем потянулась
к третьей папке. Тоже ничего.
Она встала и подошла к окну – тому же, из которого
днем она наблюдала за матерью и дочерью на вело-
сипедах. На улице стояла тихая ночь. Приближалась
полночь. Все нормальные люди спали по домам. Кэри
решила, что ей тоже стоило вернуться в свой плаву-
чий дом и забыться на пару часов у телевизора, про-
сто чтобы проветрить голову.
Еще одну папку.
Она вернулась к столу и выбрала наугад. Десяти-
летняя черная девочка по имени Лондон Джакей про-
пала по дороге домой из школы, и больше никто ее
не видел. Это случилось шесть лет назад. Техниче-
ски дело было все еще "открыто", но даже страницы
в папке склеились, потому что их давно никто не брал
в руки.
Сходство с делом Эшли: девочка, пропала после
школы.
Сходство с делом Эви: девочка, младшеклассница,
 
 
 
о ней больше не слышали.
Кэри отложила папку и взяла следующую. Там хра-
нилось дело сорокачетырехлетнего латиноса, про-
павшего два года назад. По его татуировкам можно
было понять, в каких бандах он состоял. Папка была
тонкой, над делом никто особо не трудился. Кэри за-
крыла ее и потянулась за новой.
Шестилетняя кореянка по имени Ванда Канг исчез-
ла с заднего сидения автомобиля, когда ее мать за-
шла за пачкой сигарет в лавку на Сентинела Авеню.
Десять лет спустя девочку нашли живой и здоровой,
живущей в белой семье в Сиэттле. Муж с женой утвер-
ждали, что удочерили малышку.
Ее похитителя нашли всего восемнадцать месяцев
назад. Им оказался мужчина по имени Томас Андер-
сон и прозвищу Призрак. Дело дошло до суда, где он
представлял себя сам. В деле было сказано, что ес-
ли бы не неопровержимые улики, он мог бы выйти су-
хим из воды – настолько убедительно он защищал-
ся. Сейчас заканчивался первый год его десятилетне-
го заключения. Предполагалось, что он должен был
отбыть наказание в тюрьме Фолсом, но из-за нехват-
ки мест его до сих пор держали в местной колонии
Твин Тауэрс в центре Лос-Анджелеса. Кэри была там
несколько раз, и ей там очень не нравилось.
Она крутилась в кресле, снова и снова проговари-
 
 
 
вая одну мысль.
Призрак – профессиональный похититель. Это
его бизнес. А для бизнеса нужны клиенты, сотруд-
ники и посредники. Нужна целая сеть связей.
Возможно, она с самого начала пошла по ложному
пути? Если Эшли похитил профессионал – а судя по
видео из ломбарда, так и было, – то зачем она тра-
тила время на разговоры с бойфрендами и наркотор-
говцами?
Если я хочу поймать профи, мне нужно говорить
с профи.
Кэри встала, взяла сумочку и пошла к выходу. Су-
арез поднял невидящие взгляд и слегка кивнул. Без-
домный послал ей воздушный поцелуй. Она подмиг-
нула ему и вышла. Уже перевалило за полночь, а зна-
чит, начался новый день. А новый день означал новые
начинания. А что может быть лучше, чем начать день
с призрака?
 
 
 
 
ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ
 
Вторник
Перед рассветом
Когда Кэри вошла в бетонную комнату без окон в
Твин Тауэрс, ее взгляд сразу упал на человека, кото-
рого вытащили из камеры среди ночи и притащили ту-
да по ее запросу. На вид ему было немного за пятьде-
сят. Он сидел так, что она не могла оценить его рост,
но ее радовало, что его запястья были прикованы на-
ручниками к стальному столику, потому что даже под
просторной тюремной робой в Призраке читалась си-
ла и мощь сжатой спирали, готовой раскрыться в лю-
бую секунду.
Вся видимая часть правой стороны его тела была
покрыта татуировками, от кончиков пальцев до шеи
под мочкой уха. Левая сторона была оставлена чи-
стой. Его густые черные волосы были аккуратно рас-
чесаны на пробор. Его темные глаза блестели от лю-
бопытства. Он терпеливо ждал свою гостью, не гово-
ря ни слова.
Кэри скользнула на привинченную к полу скамью по
другую сторону стола, изо всех сил пытаясь скрыть
свое беспокойство. Она ненадолго задумалась, и при-
няла решение начать с пряника, а не с кнута.
 
 
 
"Доброе утро", – поздоровалась она. "Мне жаль, что
пришлось вытащить вас из постели в столь поздний
час, но я надеялась, что вы сможете мне помочь. Ме-
ня зовут Кэри Локк, и я детектив Полиции Лос-Андже-
леса из отдела пропавших без вести".
"Чем я могу быть вам полезен, детектив?" – промур-
лыкал Призрак, будто и вовсе не ложился спать, а за-
ранее готовился к их встрече.
"Вы выкрали ту маленькую корейскую девочку по
заказу пары из Сиэтла", – начала она. "Они вас наня-
ли".
"Это то, за что меня судили", – сказал он хладно-
кровно.
Кэри подалась вперед.
"Я хочу знать, как эти люди вас нашли".
"Спросите у них."
Кэри не сдавалась.
"Я имею в виду, как такие, казалось бы, добропоря-
дочные люди смогли на вас выйти? Как это происхо-
дит?"
"Почему вы спрашиваете?"
Кэри взвесила, насколько резкой можно было быть
с этим парнем. У нее возникло ощущение, что если
она станет играть в кошки-мышки, он просто замкнет-
ся и ничего не расскажет. У нее не было на это вре-
мени.
 
 
 
"Я работаю над делом. Пятнадцатилетнюю девочку
похитили вчера после школы. Каждая секунда имеет
значение. Есть шанс, что человека, который сделал
это, наняли так же, как и вас. Как с связаться с подоб-
ным профессионалом? Где его искать?"
Призрак на мгновение задумался.
"Можно мне чашечку зеленого чая? Мне он очень
успокаивает".
"Молоко или сахар?" – просила Кэри.
"Ни то, ни другое", – ответил он, откидываясь назад
настолько, насколько позволяли его наручники.
Кэри кивнула охраннику, который что-то невнятно
пробормотал в свою рацию.
"Вы просите меня предать доверие коллег, детек-
тив Локк. В моем положении это было бы неосмотри-
тельно. Если об этом узнают, я подвергнусь опасно-
сти".
"Почему-то мне кажется, что вы сумеете себя защи-
тить".
"Как бы то ни было, мне нужны какие-то гарантии
того, что вы окажете мне ответную услугу".
"Мистер Андерсон, если ваша информация окажет-
ся полезна делу, я напишу хорошее длинное письмо в
совет по условно-досрочному освобождению, в кото-
ром опишу, как охотно вы со мной сотрудничали. Я так
понимаю, что в ближайшие четыре года вам отказано
 
 
 
даже в праве на слушание, верно?"
"А вы подготовились", – заметил он, и глаза его
сверкнули от удовольствия.
"Сдается мне, не только я", – ответила она.
Чай принесли в унылом белом пластиковом стакан-
чике. Пока Призрак делал первый глоток, у Кэри с язы-
ка сорвался мучивший ее вопрос.
"Вы производите впечатление умного человека, ми-
стер Андерсон. Как так вышло, что вы попались, да
еще и с таким количеством улик, что даже ваше крас-
норечие вас не спасло?"
Прежде чем ответить, Призрак чинно отпил еще
чаю. Наблюдая за его поведением, Кэри гадала, отку-
да он такой взялся. Она была настолько сосредоточе-
на на своем расследовании, что ей даже в голову не
пришло заглянуть в его досье дальше первой страни-
цы. Он не был похож ни на одного преступника, каких
она встречала прежде. Она сделала мысленную за-
кладку, чтобы не забыть узнать о нем побольше, когда
позволит время.
"Это подозрительно, не так ли? Как вы можете быть
уверены, детектив, что все сложилось не так, как я
рассчитывал? И что, если я сейчас нахожусь именно
там, где мне нужно?"
"Похоже, будто вы просто пытаетесь оправдать
свой промах".
 
 
 
"На первый взгляд, да", – сказал он с ухмылкой, об-
нажив идеально белые зубы.
"Перейдем к делу?" – спросила Кэри.
"Еще кое-что, прежде чем мы начнем. Если я помо-
гу вам, а вы не сдержите свое обещание, то я надолго
это запомню. Это не даст мне уснуть по ночам".
"Надеюсь, вы мне не угрожаете, мистер Андер-
сон", – сказала Кэри с напускной уверенностью в го-
лосе.
"Конечно нет. Я просто предупреждаю, что меня это
огорчит".
"Принято к сведению. Я дала вам слово", – сказала
Кэри без лукавства. "Но у меня часы тикают, так что
пора вам начинать делиться информацией".
"Ладно. Как находят связи? Иногда просто на сайте
бесплатных объявлений или в онлайн-версиях мест-
ных еженедельников. Но в основном это происходит
через темную паутину. Вы, полагаю, знаете, что это?"
Кэри кивнула. Темная паутина была представляла
собой сеть подпольных интернет-площадок, где поку-
патели и продавцы различных нелегальных товаров и
услуг могли найти друг друга. Андерсон продолжал.
"Если работают профи, то их транзакции практи-
чески невозможно отследить. Каждое нажатие клави-
ши шифруется по самой современной технологии. Как
только вы попадаете в сообщество, вы можете сво-
 
 
 
бодно общаться. Можно было прямо сказать: "Хочу,
чтобы мой дядя исчез. Глендейл, срок – две недели".
Без ключа шифрования никто не сможет идентифи-
цировать вас, включая людей, которые отвечают на
ваш пост. Эта анонимность работает в обоих направ-
лениях. Как только контакт установлен, дополнитель-
ная связь обычно происходит в реальном мире через
анонимные электронные адреса или одноразовые со-
товые телефоны, с использованием предварительно
оговоренного кода".
Кэри все это не впечатляло.
"Все это мне известно", – сказала она. "От вас мне
нужна конкретика: имена коллег, которые выполняют
подобные заказы в том же стиле, что и мой похити-
тель. Мне нужна зацепка".
"Я не знаю, какими именами их крестили, детектив
Локк. Это так не работает. У каждого есть прозвище,
как у меня".
"Призрак?"
"Да. Это может показаться глупым, но при общении
друг с другом мы тоже ими пользуемся. Наши имена
вплывают только тогда, когда нас ловят".
"Итак, как потенциальный клиент связывается с од-
ним из вас?"
"Многие приходят через адвокатов", – ответил он.
"Они представляют пойманных преступников в суде,
 
 
 
а их клиенты сообщают им, кто в игре. Эти сведения
защищены адвокатской тайной. Адвокаты обращают-
ся к другим адвокатам, якобы за помощью в делах,
поэтому тайна остается неприкосновенной, а нужные
имена расходятся. Прямо сейчас в Калифорнии есть
адвокаты, способные назвать вам имена дюжины че-
ловек, которые возьмут заказ на похищение или да-
же убийство. И, конечно, это все – конфиденциальная
информация".
Это выглядело логично, но казалось слишком
неправильным, чтобы быть правдой.
"Нет, если они посредничают в сделках", – возрази-
ла Кэри. "Тогда они сами становятся преступниками,
а адвокатская тайна теряет силу".
Мужчина пожал плечами.
"Только вы об этом никак не узнаете".
"Ваш адвокат организовывает сделки?"
Ее собеседник улыбнулся.
"Отвечать на этот вопрос было бы не в моих инте-
ресах. Все, что я могу сказать, это то, что мой адвокат
имеет обширные связи, как и любой уважающий себя
юрист".
Этот парень очень непрост.
"Назовите мне несколько прозвищ, мистер Андер-
сон".
"Не могу".
 
 
 
В его словах послышалась нотка сомнения. Он яв-
но думал об обещанном письме в комитет по услов-
но-досрочному освобождению.
"Ладно, забудьте об именах. Вы знакомы с парнем,
который работал в этом округе около пяти лет назад?
Водил черный фургон, блондин с татуировкой на пра-
вой стороне шеи?"
"Это описание внешности подходит половине
здешних парней. Я и сам неравнодушен к узорам на
коже", – сказал он, наклоняясь, чтобы она могла луч-
ше рассмотреть татуировку на его шее.
"Как насчет фургона?"
"Это сужает выбор. Не могу быть уверен, но чело-
век, которого вы описали, может называть себя Кол-
лекционером. Я не знаю его настоящего имени и, от-
кровенно говоря, не хочу знать. Я лично с ним не зна-
ком и даже не видел".
"Что вам о нем известно?"
"Говорят, что ему можно заказать убийство, хотя это
не основной вид его деятельности. Чаще он занимает-
ся похищением людей – как правило, детей – на про-
дажу".
На продажу.
От этих слов по спине Кэри пробежал холодок.
Неужели Эви украли только для того, чтобы продать
тому, кто больше заплатит? Как ни странно, это почти
 
 
 
успокоило Кэри. По крайней мере, был шанс, что кто-
то действительно хотел, чтобы Эви стала частью их
семьи, как в случае с той корейской девочкой в Сиэт-
ле. Но если ее похитили просто так и выставили на
продажу, то ее мог купить кто-угодно и в каких-угодно
целях.
Кэри заставила себя сосредоточиться, стряхивая с
себя оцепенение. На сколько она ушла в себя? На две
секунды? На двадцать? Она взглянула на Андерсона,
который терпеливо улыбался. Заметил ли он что-ни-
будь? Охранник не обращал на них внимания, читая
сообщения в своем телефоне.
Кэри попыталась снова взять ситуацию под кон-
троль.
"Как мне связаться с этим Коллекционером?"
"Никак".
"Как я могу узнать о его предстоящих продажах?"
"Вы – никак".
"Где он работает? В каком городе?"
"Не могу сказать. Я знаю, что ему приписывают ра-
боту в Калифорнии, Аризоне и Неваде. Я уверен, что
это еще не все".
"Как зовут вашего адвоката – того, который защи-
щал вас в суде?"
"Его имя есть в досье".
"Я знаю, что оно там есть. Сэкономьте мне время.
 
 
 
Это поможет с вашим письмом об условно-досрочном
освобождении".
Андерсон немного помедлил. Он напомнил ей шах-
матиста, просчитывающего партию на десять шагов
вперед.
"Джексон Кейв", –сказал он наконец.
Кэри слышала это имя.
Джексон Кейв был одним из самых выдающихся ад-
вокатов города. Его офис в центре города распола-
гался на верхнем этаже башни "Банка США", рядом
с конференц-центром. Это было престижное место,
удобно расположенное всего в десяти минутах езды
от колонии.
Кэри встала.
"Спасибо за ваше время, мистер Андерсон. Я зай-
мусь письмом, когда у меня появится свободное вре-
мя".
"Я ценю это, детектив".
"Приятного вечера", – сказала она, направляясь к
двери.
"Я сделаю все, что в моих силах, чтобы он стал при-
ятным", – ответил Призрак и тут же добавил: "Еще од-
на вещь".
"Да?"
"Я бы советовал вам не связываться с мистером
Кейвом, но я знаю, что это бесполезно. Я уверен, вы
 
 
 
все равно к нему пойдете. Однако, я прошу вас не на-
зывать моего имени. У меня долгая память на обиды,
но у него – еще дольше".
"Спокойной ночи", – попрощалась Кэри, ничего не
обещая. Идя по коридору, она могла поклясться, что
даже сквозь стену чувствовала на себе взгляд При-
зрака.
 
*
 
Кэри села в машину и поехала обратно в участок,
пытаясь стереть образ Томаса Андерсона из головы
и сосредоточиться на том, что он сказал.
Коллекционер. Это он похитил Эви? А Эшли?
Она вбила прозвище в свой компьютер, пока сто-
яла на светофоре. Поиск выдал более тридцати дел
только в Калифорнии. Был ли он действительно вино-
вен в стольких похищениях, или ленивые детективы
решили использовать его в качестве дежурного мон-
стра, когда не могли добиться прогресса в своих де-
лах? Она заметила, что нигде в системе не значилось
ни настоящее имя, ни фото, ни даты задержания.
Она была уверена, что есть кое-кто мог бы его опо-
знать, но она сомневалась, что этот человек захочет
помогать полиции. Джексон Кейв. Кэри отчаянно хоте-
лось вломиться к нему домой, разбудить его и немед-
 
 
 
ленно начать допрашивать. Но она знала, что не мо-
жет, и что это ничего не даст.
Чтобы иметь дело с Джексоном Кейвом, храните-
лем тайн похитителей детей, ей нужно было превзой-
ти себя. Но сейчас она была истощена и дезориенти-
рована. В таком состоянии она не могла ехать к Кейву.
В таком состоянии она не могла помочь Эшли.
Кэри выкрутила ручку кондиционера до упора, на-
деясь, что это проветрит ей голову. Даже в час ночи
термометр показывал +31⁰С. Когда спадет эта жара?
И если ее рубашка была мокрой от пота, то како-
во сейчас было Эшли? Везли ли ее в кузове душно-
го фургона? Или закрыли в какой-нибудь кладовке? А
может, ее насиловали в грязной подсобке?
Где бы она ни находилась, это обязанностью Кэри
было найти ее. Прошло почти десять часов с тех пор,
как девочка исчезла. Опыт научил Кэри тому, что каж-
дая секунда приближала похищенного к смерти. Ей
нужно было найти новую зацепку. Или старую? Кто
лгал ей с самого начала расследования? Кто скрывал
больше всего?
И тогда ее осенило. Был такой человек. Кэри изме-
нила маршрут, решив нанести еще один визит до воз-
вращения в участок. Но сперва ей нужно было подза-
правиться.
 
 
 
 
ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ
 
Вторник
Перед рассветом
Пот заливал лицо Эшли, пока она, сдерживая пани-
ку, осматривала стены. В металлической трубе было
градусов на десять жарче, чем снаружи.
Она подняла глаза. На высоте полутора метров над
ее головой, под потолком бункера, обнаружился боль-
шой – метр на полтора – закрытый металлический
люк. Петли были снаружи. Должно быть, через этот
люк ее засунули сюда. Это означало, что на стене бун-
кера должна быть какая-то лестница, по которой мож-
но было бы добраться до этой двери. Если она как-то
попала внутрь, значит должен быть и обратный путь.
Она подпрыгнула и едва коснулась крышки кончи-
ками пальцев.
Тогда она забралась на пластиковое ведро и почти
дотянулась, но внезапно оно развалилось под ее ве-
сом.
Эшли снова встала, теряя самообладание. Ей нуж-
на была длинная палка. Может быть, она смогла бы
поддеть крышку и распахнуть люк.
Конечно, не исключено, что снаружи висел замок.
Длинная палка…
 
 
 
Девочка огляделась. Деревянные доски настила
могли подойти по длине, если бы она сумела расша-
тать хоть одну.
Но как?
Они были привинчены шурупами.
Ничего из содержимого ведра нельзя было исполь-
зовать в качестве отвертки.
И тут ее осенило: на крышках жестянок с супом бы-
ли язычки. Она сорвала одну крышку, отставила суп в
сторону и потеребила язычок, пока тот не отвалился.
Она обнаружила, что все шурупы были погружены
в дерево примерно на полсантиметра: не очень глу-
боко, но достаточно, чтобы отрывной язычок не мог
захватить шляпки винтов.
У нее появилась еще одна идея. Съев суп (зачем
добру пропадать?), она начала скрести по дереву во-
круг шурупа острым краем банки. Дело шло трудно, но
она в конце концов шляпка вылезла достаточно, что-
бы Эшли смогла вставить язычок в шлиц. Она нажала
на язычок всем своим весом и начала крутить. Шуруп
зашевелился.
Прошло много времени – около пятнадцати минут –
пока первый шуруп вылез наружу. Всего шурупов бы-
ло десять.
На всю затею требовалось не меньше двух с по-
ловиной часов, если ее мышцы выдержат нагрузку, и
 
 
 
еще больше – если она будет делать перерыва. Вооб-
ще-то, если бы она оставила два последних шурупа
на конце доски и смогла вырвать их силой, приподняв
другой край, то можно было бы справиться и за два
часа. Фонарик вполне мог продержаться так долго.
Она не собиралась писать маркером на стенах.
Я отсюда выберусь!
 
*
 
Не обращая внимания на стоячий удушливый воз-
дух бункера, Эшли медленно выковыривала один шу-
руп за другим. Ей казалось, что прошла целая веч-
ность. Она представляла себе, как распахивает люк,
подпрыгивает и хватается за край проема, подтягива-
ется вверх, затем спускается по лестнице и убегает в
ночь, где ее никто не найдет.
Момент истины настал.
Она подняла доску вертикально, выдернула два по-
следних шурупа, размахнулась вверх и толкнула люк.
Ничего не произошло.
Она старалась изо всех сил. Напрасно. Она била
доской в люк на пределе своих возможностей. Крыш-
ка не сдвинулась с места. Она была прочно заперта
снаружи.
Эшли упала на землю, измотанная и подавленная.
 
 
 
Она свернулась калачиком и закрыла глаза, готовая
встретить любую уготованную ей судьбу. Но затем в
ее сознание ворвалось воспоминание о другом слу-
чае, когда она чувствовала себя побежденной.
Во время серфинга на Гавайях два года назад се-
миметровая волна, намного превосходящая все, что
встречались Эшли в Южной Калифорнии, накрыла ее
и бросила на коралловый риф в пяти метрах под по-
верхностью. Ее костюм зацепился за острую ветку ко-
ралла, и она не могла выплыть.
Она боролась, но знала, что у нее заканчивается
кислород. Затем накатила вторая волна, еще глуб-
же вжавшая девочку в кораллы. Она чувствовала, как
окаменелые ветви врезались в ее плоть. Но на этот
раз, когда волна сошла, Эшли обнаружила, что она
каким-то чудом отцепилась от коралла, на котором за-
стряла.
На последнем дыхании она рвалась на поверх-
ность, глядя на солнечный свет, который становил-
ся все ближе. Ее первый вдох на поверхности стал
самым сильным впечатлением в ее жизни. Это было
круче любого наркотика, который она принимала, и
любого парня, с которым она спала. Это был ее три-
умф.
И если у нее однажды получилось, Эшли знала, что
сможет сделать это снова.
 
 
 
Она села.
Порывшись в вещах, она нащупала фонарик и на-
правила его луч в отверстие, откуда вырвала доску.
Под деревянной платформой, к которой она крепи-
лась, была какая-то гигантская ржавая воронка. Стен-
ки выгибались, образуя носик диаметром около полу-
метра.
Смогла бы она туда пролезть? Там было тесно. Она
могла проскользнуть вниз, а могла и застрять. Трудно
было судить.
Похоже, что что-то застряло в трубе, на расстоянии
полутора метров от нее. Что это было? Паутина? Ста-
рое гнилое зерно? Это было что-то мягкое – явно не
часть конструкции. Вес ее тела мог прочистить затор.
Тем не менее, Эшли сомневалась, потому что непо-
нятный предмет закрывал ей обзор.
Она бросила вниз пустую банку от супа.
Жестянка стукнулась о желоб, столкнулась с зато-
ром, а затем прошла глубже и упала на землю. Пада-
ла она довольно долго – желоб был длинным.
Пот ручьями бежал по лицу Эшли.
Если бы она вытащила еще одну доску, ей бы хва-
тило места, чтобы пролезть в воронку. Она перебира-
ла в голове варианты. Что, если она влезет в трубу,
не застрянет, упадет на землю и сломает спину, а по-
том обнаружится, что была какая-то другая дверь или
 
 
 
отверстие, через которое можно было убежать?
Или что, если она все-таки застрянет и не смо-
жет выбраться? Ее собственный вес мог пережмет ей
грудную клетку. Она задохнется или, что еще хуже,
будет болтаться на грани удушья. Она не сможет по-
кончить с собой и умрет ужасной долгой неподвижной
смертью.
Эшли заорала во все горло и замолотила кулаками
в стену бункера. У нее сдали нервы.
"Помогите мне! Кто-нибудь, помогите мне! Я ни в
чем не виновата!"
Она сунула доску в желоб и добраться до завала.
Поковырявшись в нем, она с ужасом поняла, что это
было.
Кости.
Кости, покрытые многолетним слоем пыли, паути-
ны и затхлого воздуха. Кто-то уже рискнул прыгнуть
туда и застрял.
Эшли отшатнулась, отползая подальше от леденя-
щего душу зрелища, пока не уперлась в стену. Она не
хотела так умирать. Это было слишком ужасно.
Ее глаза наполнились слезами. Выхода не было –
ни наверх, ни вниз. Она оцепенела. Страх сковал ее.
"Мамочка!" – закричала она. "Спаси меня!"
 
 
 
 
ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ
 
Вторник
01:00
Глаза Кэри слипались, пока она ехала из центра в
Венис. В час ночи во вторник утром на дорогах почти
никого не было, что было очень нетипично для Лос-
Анджела с его вечными пробками, но она была не в
настроении, чтобы оценить это. Она случайно заме-
тила, как пересекла разметку на бульваре Линколь-
на, и рывком вернула себя к реальности. Чтобы снова
не забыться, она включила радио с какой-то ужасной
электронной музыкой и опустила все окна, позволяя
горячему ночному воздуху бить ее в лицо и трепать
волосы.
Кто-то ей лгал. Истории рокера Уокера Ли и охран-
ника Арти Норта полностью противоречили друг дру-
гу, но без новых улик Кэри оставалось полагаться
только на собственное чутье.
Вот почему она остановила машину рядом с жили-
щем Ли. Сначала она думала, не позвонить ли Рею,
но потом решила, что тот может спать. Кроме того, ес-
ли она ошибется, лучше сделать это без свидетелей.
Она постучала в его дверь, и хозяин открыл в счи-
танные секунды. Очевидно, он не ложился. На диване
 
 
 
у него за спиной стоял набитый доверху чемодан.
Кэри перевела взгляд с чемодана на парня и сказа-
ла: "Я разговаривала с охранником, Арти Нортом. Он
отрицает, что снимал видео с Эшли или каким-либо
образом пытался склонить ее к сексу".
Уокер закатил глаза.
"Поганец лжет".
"Даже если так, чем больше я обдумываю твои по-
казания, тем больше мне кажется, что ты указал мне
на него, чтобы сбить со следа. Ты о чем-то умалчива-
ешь. Я уже говорила, что если ты будешь со мной от-
кровенным, тебе нечего бояться. Но если попытаешь-
ся обмануть…" Она не закончила предложение.
Уокер Ли мялся в дверях, явно не зная, как посту-
пить. Кэри попыталась помочь ему. Она кивнула в че-
модан.
"Уезжаешь из города?"
"Да".
"Когда?"
"Как можно скорее".
Она пыталась прикусить язык, но не могла. "Какая
жалкая трусость с твоей стороны. Эшли сейчас нуж-
дается в любой помощи".
Его взгляд стал пустым и равнодушным.
"Знаете что? С меня хватит. Мне жаль, если что-то
случилось с Эшли, но мне надоело видеть вас здесь".
 
 
 
Дерзостью его тона удивила Кэри. Он так хорошо
притворялся, что почти ее одурачил. Но он опреде-
ленно что-то скрывал. Она просто не была уверена,
что это было как-то связано с исчезновением Эшли.
"Не возражаешь, если я войду?" – спросила она,
пройдя мимо него прямиком в гостиную.
Кровь стучала у Кэри в висках, но она быстро и уве-
ренно направилась в студию. Он попытался не отста-
вать, тщетно промямлив: "Я возражаю".
Эшли подошла к микрофонной стойке посреди ком-
наты, медленно сняла микрофон и стала вниматель-
но его изучать, будто никогда не видела ничего подоб-
ного. Затем она неожиданно перехватила его за шнур
и раскрутила высоко над головой, давая выход раз-
дражению, скопившемуся за последние сутки. Уокер
Ли ошеломленно уставился на нее, но вскоре пришел
в себя и открыл рот.
"Эй, не надо…" – начал он. Однако, прежде чем он
успел закончить предложение, Кэри изменила траек-
торию микрофона и замахнулась в него. Микрофон
попал Уокеру в лоб над левым глазом.
Оглушенный, он сполз на пол. Ощупав ушибленное
место, он взглянул на свою окровавленную ладонь.
Кровь ручьем текла по его щеке и голой груди.
Ему понадобилось несколько секунд, чтобы осо-
знать произошедшее. Дожидаясь, пока он начнет со-
 
 
 
ображать, Кэри подошла к полкам, нашла какую-то
тряпку и бросила направлении Уокера.
"Что вы сделали с моим лицом?" – заскулил он.
Кэри знала, что, вероятно, зашла слишком далеко,
но она была готова к этому моменту. От сонливости
не осталось и следа.
"Меня тошнит от твоей лжи. С этим покончено. По-
нял?"
Парень приложил тряпку к ране, чтобы остановить
кровотечение, и сказал: "Я подам на вас в суд".
"Не подашь. Зато, ты расскажешь мне то, что я хо-
чу знать, Уокер. В противном случае, я поставлю тебе
еще одну шишку – для симметрии. Или, может быть,
я возьмусь за твою руку, которой ты играешь на гита-
ре. Ты заманил меня в звукоизолированную студию и
напал на меня. Я защищалась, как могла. В эту исто-
рию все поверят, так что рекомендую начать говорить
прямо сейчас".
Что бы он ни скрывал все это время, Кэри видела,
что он собирался сознаться.
"Послушайте, единственный, о ком я могу вспом-
нить, это тот парень, который тусуется на Бродуолк, у
которого мы с Эшли иногда покупаем наркотики. Ни-
чего серьезного, просто траву или экстази. Все назы-
вают его Огги".
Кэри никогда раньше не слышала это имя. Либо он
 
 
 
был мелкой сошкой, либо пользовался псевдонимом.
"Ладно, продолжай".
"Ну, в последний раз мы с ним виделись… Когда
же это было? В среду вечером. Да, точно, он все вре-
мя очень странно смотрел на Эшли, как волк на кро-
лика или вроде того. Я промолчал, но мне это не по-
нравилось. Он отдал нам товар, я расплатился, но по-
том он захотел большего. Он сказал, что цена вырос-
ла. Сказал, чтобы я вернулся с остальными деньга-
ми в ближайшие пару дней. Затем он мутно намекнул,
что если я не принесу ему доплату, то Эшли будет
под угрозой. Я к нему не вернулся. Да пошел он! Это
было несправедливо – он поднял цену без предупре-
ждения. Я не играю в такие игры. Кроме того, я слы-
шал, что его шайка использовала фургон для взломов
и краж телевизоров, компьютеров и прочего. Но я не
знаю, какого он цвета".
Кэри пыталась представить положение дел. Если
Уокер говорил правду, то Эшли была знакома с Огги
и без опаски подошла бы к его фургону.
"Ты должен был рассказать мне об этом раньше".
"Что я действительно должен был сделать раньше,
так это оградить Эшли от участия в разборках", – при-
знался он. "Я должен был заботиться о ее безопасно-
сти. Не знаю, почему все пошло наперекосяк".
Кэри пристально посмотрела на него. На левую сто-
 
 
 
рону его лица свисали мокрые от крови светлые воло-
сы, но она все равно могла прочесть что-то похожее
на искренность. Может, он был не безнадежен. Но ее
заботило не это.
"Ты знаешь, где живет Огги?"
"Нет. Но часто ошивается в дайверском клубе "Блу
Мист Лаунж" на пересечении Уиндворд и Пасифик, ря-
дом с Таунхаусом. Там он назначает все встречи".
Это было в полумиле от дома Эшли. Кэри достала
из кошелька пять двадцаток, швырнула их на пол и
сказала: "Иди, наложи швы. В десяти кварталах к во-
стоку отсюда есть травмпункт". Она сделала паузу и
добавила: "И больше не спотыкайся".
Он понимающе кивнул. И тут он удивил ее.
"Будьте осторожны с Огги, детектив. Он опасный
парень".
"Спасибо", – сказала она и вышла, не произнеся
вслух то, что промелькнуло в ее голове.
Я и сама сейчас очень опасна.
 
 
 
 
ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ
 
Вторник
Перед рассветом
Кэри позвонила Рэю по дороге. Ей не хотелось это-
го делать, но было бы глупо соваться в "Блу Мист Ла-
унж" без подкрепления.
"Спишь?" – спросила она.
"Спал", – отрезал он недовольным тоном.
Пауза.
"А ты – нет", – догадался он. "И я тебе нужен".
"Бинго", – ответила она.
Рэй громко вздохнул.
"Если я тебе понадобился, должно быть, дело пло-
хо".
"Опять угадал", – сказала она.
"Я тебя ненавижу, Локк".
"А я тебя обожаю, Великан".
Он громко вздохнул. Послышался скрип, и она по-
няла, что он сел в кровати.
"Тебе повезло, что на этот раз я один", – сказал он.
"Какой адрес?"
Пятнадцать минут спустя Кэри остановилась перед
"Блу Мист" и стала ждать Рэя, который должен был
вот-вот подъехать. Не теряя времени, она пробила
 
 
 
Огги по базе. Он был мелким мошенником и диле-
ром, но был широко известен своим взрывным нра-
вом. Шестнадцать из своих тридцати четырех лет он
провел в тюрьме, в основном за драки. Никаких запи-
сей о похищениях не было, но он однажды он продер-
жал девушку под замком двенадцать часов, потому
что думал, будто она украла у него метамфетамин.
Появился Рэй, и Кэри вышла из машины ему на-
встречу.
Он оглядел клуб.
""Блу Мист", говоришь?" – спросил он. "Я знал, что
ты найдешь нам роскошное место для свидания".
Они молча подошли к двери. Рэй напрягся, явно го-
товясь к неприятностям.
У входа в клуб их встретил охранник с лицом пит-
буля. Они показали значки, и тот, оценив Рэя, отошел
в сторону.
Детективы протиснулись мимо охранника и подня-
лись по ступенькам к двери. Громкая хип-хоп компо-
зиция разрывала динамики. Кэри отметила, что она
была единственным белым человеком в этом месте, и
почувствовала себя немного виноватой, радуясь, что
Рэй был рядом с ней.
Не задерживаясь, они направились в заднюю VIP-
комнату, где стоял еще один охранник. Рэй кивнул
ему, показал значок, и тот их пропустил.
 
 
 
Дверь за ними закрылась, приглушив музыку из
главного зала. Внутри, на маленькой сцене в углу,
женщина пела песню Билли Холлидей. Посетителей
было намного больше, чем Кэри предполагала уви-
деть в такое время в начале недели.
Они огляделись по сторонам. Рэй кивнул в затем-
ненный угол комнаты и пробормотал: "Мистер Дре-
ды."
Огги сидел за большим столом подальше от толпы.
По обе стороны от него сидели две девушки, в кото-
рых Кэри распознала проституток. Они жались к свое-
му клиенту, соревнуясь за его внимание. Посреди сто-
ла, в окружении стаканов, стояла наполовину пустая
бутылка виски. Женщины громко смеялись над всем,
что говорил Огги, и никто из них не заметил, как Рей
и Кэри подошли к столу.
Рэй уселся рядом с девушкой в коротком красном
топе. Кэри осталась стоять.
"Привет, ребята", – сказал Рэй дружелюбно.
Девушка сперва отшатнулась, но стоило ей получ-
ше его разглядеть, как она расплылась в улыбке. Кэри
ощутила неожиданный укол ревности, но тут же ото-
гнала это чувство.
Огги молчал, но тело его напряглось, как у кобры
перед броском.
Вдруг девушка в туго обтягивающем синем топе,
 
 
 
сидевшая с другой стороны, хлопнула ладонью по
столу и воскликнула: "Это де Песочный Человек!"
Девушка рядом с Рэем не поняла.
"Песочный человек! Боксер!"
Девица в синем шустро пересела к Рэю и прижа-
лась голым бедром к его бедру. Он оказался зажат
проститутками с обеих сторон.
"Я не могу поверить, что сюда пожаловал Песочный
Человек!" – восторженно визжала она.
Кэри внимательно наблюдала за Огги. За десять
секунд выражение его лица сменилось с подозритель-
ного на ревнивое, а потом – на угрожающее. А затем
Кэри заметила, как что-то вспыхнуло у него в глазах.
Когда он вскочил на стол и спрыгнул в направлении
выхода, она поняла, что это было отчаяние.
Огги двигался быстро, но Кэри была начеку, и под-
ставила плечо, чтобы сбить его с ног, когда он коснет-
ся пола. Он увидел, что она задумала, и изменил тра-
екторию в воздухе так, чтобы столкнуться с ней лоб в
лоб и задавить своей стокилограммовой тушей. Она
была легче почти на сорок килограммов и знала, что
не смотря на удобную стойку, вся сила удара обру-
шится на нее.
Она была права.
Его тело врезалось в нее с сокрушительной силой,
сбив ее с ног и отбросив далеко назад. Она больно
 
 
 
ударилась затылком о дощатый пол, но использовала
импульс, чтобы сделать полусальто и сразу вскочить
на ноги. Ее ноги стояли на полу, но в глазах двоилось,
а череп раскалывался от боли.
На полсекунды позже, чем нужно, она осознала, что
оказалась на пути к выходу, и Огги планировал бежать
напролом, а не в обход. Кэри присела, чтобы не стать
кеглей, которую собьет этот шар, но это не помогло.
Он врезался в нее, и когда оба упали, его колено вон-
зилось ей в живот и выбило из нее дух. Ощущая го-
речь желчи в горле, она хватала ртом воздух. Огги тем
временем кое-как поднялся и выбежал за дверь.
Из своего лежачего положения на полу Кэри увиде-
ла, как Рэй отчаянно вырывается из объятий шлюх и
бежит к ней. Она собрала последние остатки сил, что-
бы махнуть рукой вслед Огги. Рэй кивнул и погнался
за своей добычей.
Кэри пролежала так несколько секунд, переводя
дыхание. Когда она перевернулась и начала подни-
маться, чьи-то руки легли на ее плечо и потянули
вверх. Это были девицы в красном и синем. Кэри бла-
годарно кивнула, все еще не способная говорить, и
спотыкаясь побежала за Рэем и Огги.
"В какую сторону?" – прохрипела она охраннику. Тот
указал на черный ход. Она помчалась туда и распах-
нула дверь, ведущую на шаткую металлическую лест-
 
 
 
ницу на задней стене клуба. Послышались голоса.
Кэри увидела, как вдалеке Рэй загнал Огги вловуш-
ку у забора. Подозреваемый попытался вскарабкать-
ся наверх, но разжал руки и упал на землю. Рэй гнал-
ся за ним и был уже в трех метрах, когда Огги обер-
нулся с пистолетом в руке. Он выстрелил.
Рэй не остановился.
Огги выстрелил снова, как раз когда Рэй прыгнул на
него. Они рухнули в кучу, и Кэри уже не могла разо-
брать, что происходит. Она побежала вниз по ступень-
кам, спрыгнула на два метра вниз с последней сту-
пеньки и ринулась в сторону мужчин. Она была на
полпути, когда поняла, что случилось.
Оба выстрела Огги прошли мимо цели. Рэй упал на
него сверху, зажал и начал яростно дубасить. Лицо
Огги превратилось в кровавую кашу. Он не шевелил-
ся.
"Рэй, остановись!" – закричала Кэри. "Он нужен нам
живым!"
Ее слова, казалось, вывели ее напарника из тран-
са, и его кулаки замерли в воздухе. Он перекатился
через Огги и тяжело дыша упал на спину.
Кэри подбежала и заглянула в окровавленные за-
текшие глаза Огги. Он был в сознании. Дыхание его
было прерывистым, но регулярным.
"Привет, Огги", – сказала она. "Мы просто зашли,
 
 
 
чтобы поговорить с тобой об одной из твоих клиенток,
девушке по имени Эшли Пенн".
Мужчина ничего не ответил.
"Но теперь вы арестованы за покушение на убий-
ство полицейского. Все обернулось иначе".
Мужчина вздрогнул от боли и хрипло выдохнул: "Я
буду сотрудничать".
Кэри перевернула его на живот и завела руки за
спину, чтобы надеть на него наручники.
"О, несомненно, ты будешь сотрудничать, Огги. В
противном случае, тебя бы ждал следующий раунд с
Песочным Человеком".
 
 
 
 
ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ
 
Вторник
Перед рассветом
Из-за стекла смотровой комнаты Кэри, Рэй и Хилл-
ман наблюдали, как Огги ходил взад и вперед по пер-
вой допросной. Никто не сказал ему ни слова за со-
рок пять минут, с тех пор как Кэри пообещала ему, что
его здоровье будет зависеть от его сотрудничества.
Несколько детективов, патрульных и криминалистов
поехали в "Блу Мист Лаунж" и собирали улики в пере-
улке, где подозреваемый выстрелил в офицера. Огги
попался. Ему грозил десяток обвинений, не послед-
ние из которых было в покушении на убийство. Всем
хотелось, чтобы он получил по заслугам.
Хиллман взглянул на Кэри. Она знала, что он был
зол из-за того, что пришлось вернуться в участок по-
среди ночи.
"У тебя максимум пять минут. Если парень хоть за-
икнется об адвокате, ты должна немедленно замол-
чать и выйти из комнаты. Я хочу убрать этого подон-
ка с улицы, а это значит, что мы будем соблюдать все
правила. Держать его сейчас здесь, а не в больнице
– уже риск. Я не хочу, чтобы какой-нибудь скользкий
адвокатишко его отмазал. Мы друг друга поняли?"
 
 
 
"Да, сэр".
Кэри спешно поправила рубашку и убрала волосы
с лица. У нее была невыносимая головная боль и,
возможно, сломанное ребро, но она не хотела, чтобы
Огги думал, будто смог хоть чуть-чуть ее задеть.
Она вошла в комнату для допросов и сказала:
"Помнишь меня?"
Огги открыл было рот, но Кэри жестом приказала
ему замолчать. "Не произноси слово "адвокат ". Если
ты это сделаешь, мне придется сразу выйти, и тогда
я не смогу тебе помочь".
Огги фыркнул.
"Вы двое не идентифицировали себя", – сказал он.
"Я думал, что пришли меня ограбить или еще что. Вот
почему я побежал. В переулке, когда я стрелял, это
была обычная самозащита. У меня есть лицензия на
оружие. Вы можете это проверить. Я не сделал ничего
плохого".
Кэри закатила глаза.
"Слушай, ты в любом случае переезжаешь в тюрь-
му, такие дела. Но на пять лет или на пятьдесят – это
будет зависеть от того, сколько друзей ты сумеешь
здесь завести в ближайшие пять минут. Итак, вот твой
единственный шанс. Расскажи мне об Эшли Пенн".
Огги не пришлось просить дважды.
"Я лично никогда не продавал ничего ни ей, ни ко-
 
 
 
му-либо другому, раз уж на то пошло".
Это была ложь, но Кэри пропустила ее мимо ушей.
Она чувствовала, что дальше будет интересней.
"Но…?"
"Но я слышал слухи, что она часто наведывалась
в наш район, если вы понимаете, что я имею в ви-
ду. Я также слышал слухи, что недавно она сделала
очень большую покупку, потому что собиралась в дру-
гой штат. Ей нужен был запас на первое время, пока
не найдет нужных людей".
"Какой штат?"
"Я не знаю."
"С кем она собиралась уехать?"
"Я не знаю."
"С длинноволосым парнем?"
"Я знаю, о ком вы. Это тот рокер", – сказал Огги.
"Нет, не с ним. Ходили слухи, что она хотела уехать с
одной из своих подружек".
Это что-то новенькое. Значит, у Эшли был за-
пасной план, и Уокер мог узнать об этом? Ему бы
это не понравилось.
"Можешь описать эту девушку?" – спросила она.
"Нет, как? Я только слышал сплетни. Об этой дев-
чонке сплетничают все кому не лень".
Кэри вышла из допросной. Хиллман дал ей пять ми-
нут, а вложилась в две.
 
 
 
Мысли у нее в голове лихорадочно мелькали.
Мог ли Уокер узнать о плане Эшли и попытать-
ся помешать? Мог ли он затащить Эшли в фургон,
просто чтобы отговорить ее от отъезда, но по-
том ситуация накалилась и что-то пошло не так?
Может быть, он применил насилие? У Уокера не бы-
ло алиби. Но и фургона у него тоже не было.
Кэри стояла в коридоре у допросной, мысленно
взвешивая варианты, пока Хиллман и Рэй не вышли
из смотровой комнаты, чтобы присоединиться к ней.
"Вот и ответ: она сбежала", – сказал Хиллман.
Кэри в этом сомневалась.
"Возможно, она собиралась, но я не думаю, что у
нее получилось".
"Почему нет?"
"Девушка, вошедшая в тот фургон, не выглядела
так, будто собиралась совершить большое путеше-
ствие", – сказала она.
Хиллман покачал головой.
"Может быть, она и ее загадочная подружка поеха-
ли куда-то, чтобы забрать вещи. Разве Уокер Ли не го-
ворил, что она подумывала об имитации похищения?"
"Говорил. Но он сказал, что это были шутки. Это не
исключено, но выглядит неправдоподобно. Все в этом
деле указывает на реальное похищение".
Хиллман глубоко вздохнул. Было видно, с каким
 
 
 
трудом он сохранял самообладание.
"Уже почти три утра. Мы проработали без останов-
ки более десяти часов, и у нас нет никаких твердых
доказательств того, что она не уехала сама, а ее по-
хитили. К сожалению, детектив Локк, мы не расследу-
ем дела, основываясь на предчувствиях. Твоего чутья
недостаточно, чтобы продолжать".
Кэри нуждалась в его поддержке, поэтому подави-
ла желание ответить слишком резко.
"Это больше, чем просто мое чутье, сэр".
"А что еще?"
"Не знаю", – сказала Кэри. "Я сейчас не могу ду-
мать".
"Именно", – сказал Хиллман. "Мы все превратились
в зомби. Это значит, что сейчас мы все идем по до-
мам, чтобы отдохнуть, как и собирались с самого на-
чала. Это приказ". Он многозначительно посмотрел
на Кэри и повторил: "Это приказ".
"Хорошо", – подчинилась она.
"Спать", – повторил он. И тут же добавил: "Но я хочу,
чтобы все вернулись к семи утра".
 
*
 
Прежде чем отправиться домой, Кэри ненадолго
остановилась у своего стола. Она хотела пробить
 
 
 
Томаса "Призрака" Андерсона и адвоката Джексона
Кейва по базе данных в надежде на какой-нибудь сюр-
приз. Ей было любопытно узнать об Андерсоне, но
времени было мало, поэтому она решила сосредото-
читься на Кейве, который сейчас представлял боль-
шую ценность. Информации было много, но ничего
компрометирующего.
Тем не менее, она не могла отделаться от подозре-
ния, что Кейв владел сведениями о Коллекционере.
Возможно, даже знал его настоящее имя. Кэри нужно
было это выяснить. Но как?
Даже если бы она проникла в его офис, вряд ли там
лежала бы папка с надписью "похитители на заказ".
Такую информацию он хранил у себя в голове. И Кэри
нужно было найти способ получить к ней доступ. Ес-
ли бы она накопала на него какой-нибудь компромат,
какую-нибудь грязь, способную запятнать его репута-
цию, то было бы проще заставить его сотрудничать.
Шантаж был полезным инструментом.
Она тяжело вздохнула и на мгновение расслаби-
лась. Почти сразу же мысли об Эви полезли ей голо-
ву. Кэри видела выражение ужаса на лице дочери, ко-
гда та в последний раз оглянулась на свою мать в тот
день в парке. Она чувствовала, как маленькое тель-
це Эви сжимают руки незнакомца, и слышала детские
крики.
 
 
 
"Мамочка! Мамочка!"
На глазах у Кэри выступили слезы, и она бросилась
в уборную, чтобы никто этого не заметил. Стоя у умы-
вальника, она отпустила себя, позволив беззвучным
рыданиям сотрясать ее тело. Просидев на голом ка-
феле минут пять, она осторожно встала.
На выходе из туалета ее ждал Рэй. Он заключил ее
в объятия.
"Я думала, ты ушел домой", – сказала Кэри.
"Ну, похоже, не ушел. Мне побыть с тобой?"
Кэри полсекунды обдумывала его предложение.
"Нет, я в порядке".
"Уверена?"
"Нет". Она улыбнулась и сказала: "Рэй, думаешь, я
когда-нибудь правда буду в порядке?"
"Ты уже в порядке", – сказал он. "Просто нужно еще
немного времени, чтобы закрепить результат".
"Я не хочу закреплять результат. Я хочу найти Эви".
"Найдешь", – сказал он. "Мы найдем. А до тех пор
ты должна быть сильной. Хорошо?"
Она прижалась к его груди.
"Ты хороший человек, Гулливер".
"Ты тоже, Гаечка", – сказал он. "Я сказал тебе спа-
сибо за то, что ты не дала мне убить Огги?"
"Нет".
"Спасибо", – сказал он.
 
 
 
Через пять минут Кэри сидела в "Приусе". Ее тело
одновременно изнывало от усталости и пульсирова-
ло дикой энергией. Она понимала, что ей нужно вер-
нуться домой и отключиться на пару часов, если хо-
чет разобраться в этом деле. Но перед этим ей нужно
было закончить кое-что еще.
 
 
 
 
ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ
 
Вторник
Перед рассветом
Борясь с сонливостью, Кэри подъехала к зданию
старшей школы Уэст Венис. До нее дошли слухи о
том, что там идет ночное бдение. Она припаркова-
лась у главного входа и пошла к столпотворению. Око-
ло сорока учеников и учителей стояли на поляне под
центральной лестницей, жгли свечи, держались за ру-
ки и говорили об Эшли. Кто-то тихо перешептывался
между собой. Другие делали драматичные заявления
на камеры местных телестудий, которые разбили ла-
герь там же. Несколько офицеров в форме стояли в
стороне, опираясь на капот патрульной машины, и на-
блюдали за происходящим.
Кэри старалась вести себя как можно незаметней.
Эти люди вполне могли разговориться, особенно вне
полицейского участка. Возможно, из неформальных
бесед ей удалось бы выудить какие-то ценные сведе-
ния, которые не попали в протоколы о даче показаний.
Учитель геометрии Эшли, Лекс Хартли, лысеющий
рыхлый мужчина лет пятидесяти, сказал, что Эшли
была обычным подростком и хорошей ученицей, но
признал, что ее успеваемость в последнее время упа-
 
 
 
ла.
"Расскажите мне об Арти Норте".
Хартли удивился.
"Зачем? Он как-то с этим связан?"
"Я просто проверяю некоторые слухи. Вам было из-
вестно, что он домогался Эшли?"
"Этого не может быть. Я знаком с Арти пять лет.
Он хороший парень. Возможно, немного замкнутый,
но работает хорошо и добросовестно охраняет этих
детей".
"Примерно месяц назад его избили?"
"Да. У него есть вторая работа в депо "Метролинк".
Несколько бездомных напали на него, когда он пытал-
ся выгнать их с территории".
"Это он вам так сказал?"
"Да."
"Насколько сильно он пострадал?"
"Не знаю … синяк под глазом, разбитая губа".
Кэри теряла надежду на то, что в нескончаемой
войне противоречивых историй Арти Норта и Уокера
Ли ей когда-нибудь станет известна правда.
Она протискивалась сквозь толпу учеников, соби-
рая обрывки информации.
Девушка по имени Кларисса Браун рассказала, что
Эшли училась стрелять из пистолета. Она утвержда-
ла, что это для защиты, но было неясно, собралась ли
 
 
 
она защищать себя или кого-то еще. Также Кларисса
шепнула, что Эшли в последнее время употребляла
много наркотиков. Чтобы достать деньги, она крала
материнские драгоценности из сейфа и закладывала
их в ломбард.
Миранда Санчес, девушка, видевшая, как Эшли
входит в фургон, тоже была там. Она сказала, что
многие девчонки в школе вели себя как завистливые
сучки и ненавидели Эшли. Они распускали о ней все-
возможные слухи. Никто не знал, где была правда об
Эшли, а где – абсолютный бред, выдуманный нена-
вистниками. Лично Миранде Эшли нравилась.
Парнишка на год младше по имени Шон Рингер ска-
зал, что пару недель назад Эшли обмолвилась ему о
том, что у ее отца-сенатора были какие-то неприятно-
сти. Эшли не уточнила, какие именно, но казалась ис-
кренней и даже немного напуганной.
Краем глаза Кэри увидела внезапное движение в
ее сторону. Репортер новостного канала "КТЛА" заме-
тил ее и бросился навстречу, таща за собой съемоч-
ную группу. Детектив развернулась к нему спиной, на-
дела бейсбольную кепку, которую заранее положила
в задний карман как раз на такой случай, и поспеши-
ла сквозь толпу к машине. В тридцати футах позади
нее раздался крик.
"Детектив Локк, правда, что ФБР взяло на себя рас-
 
 
 
следование Эшли Пенн?"
Кэри не остановилась и ничего не ответила, а про-
сто пошла дальше быстрым шагом, переходящим в
бег.
 
*
 
В машине по дороге домой Кэри пыталась осмыс-
лить все, что на нее вывалили за последние несколь-
ко минут.
Неужели ФБР уже перехватило дело? Она хотела
позвонить Хиллману, но передумала, взглянув на ча-
сы. Полчетвертого утра.
Она пыталась отсеять слухи от действительности.
Эшли купила пистолет? Арти Норта кто-то избил?
Эшли закладывала драгоценности? У сенатора Пен-
на были какие-то проблемы?
Вместо того, чтобы найти верные зацепки, она
только увеличила количество вопросов, ни на один из
которых не было простого ответа. Она слишком позд-
но поняла, что своей поездкой в школу только усугу-
била свое положение. Если бы она сразу вернулась
домой, то уже спала бы в своей постели, а не ехала
бы по ночным улицам Вениса, кишащим наркоторгов-
цами, проститутками и их сутенерами. Кэри слишком
устала, чтобы обращать на них внимание. К тому же,
 
 
 
ее голова и ребро по-прежнему ныли после столкно-
вения с Огги.
Когда Кэри проезжала Уиндворд, всего в несколь-
ких кварталах от того места, где пропала Эшли, ее
мысли обратились к Эви. Как могла она спасать ка-
кую-то случайную девочку-подростка, если даже соб-
ственной дочери не сумела помочь?
И тут к ней пришло осознание того, что Эви тоже
уже стала подростком. То есть, стала бы, если бы бы-
ла жива.
Заткнись! Даже думать об этом не смей. Как ты
можешь? Она рассчитывает, что ты найдешь ее
и спасешь.. Если ты сдашься, как ей оставаться
сильной? Я найду тебя, Эви. Найду! Не сдавайся,
детка. Мама не сдается. Я так сильно тебя люблю.
Она вытряхнула себя из этого парализующего со-
стояния. Ей нужно было сохранять контроль. Когда
дело будет раскрыто, она подойдет к Джексону Кейву
и найдет способ заставить его рассказать ей о Коллек-
ционере. В конце концов, она больше не была просто
профессором колледжа. В ее распоряжении находи-
лись все ресурсы полиции Лос-Анджелеса, и она со-
биралась к ним прибегнуть. Она из-под земли доста-
нет этого Коллекционера или умрет.
И вдруг она увидела ее прямо на углу Уиндворд и
Центральной. Это была Эви!
 
 
 
Кэри повидала достаточно компьютерных симуля-
ций старения, чтобы распознать сходство. У блондин-
ки на углу, одетой в обтягивающую черную мини-юб-
ку, была точно такая же костная структура и цвет ко-
жи, как у ее дочери. Да, на ней была тонна макияжа
и слишком тесный топ, смотревшийся порнографич-
но на девушке ее возраста, но сходство бросалось в
глаза.
Кэри скривилась при виде огромного тестообразно-
го белого мужчины, чья рука лежала у девушки на по-
яснице. За сорок, под два метра ростом и килограм-
мов сто двадцать весом – он явно был ее сутенером.
Кэри надавила на ногой тормоз. "Приус" вильнул
задом и остановился неподалеку от парочки. Она вы-
скочила из машины и поспешила к ним.
"Эви!" – позвала она.
Верзила шагнул вперед, чтобы преградить ей путь.
Кэри попыталась оттолкнуть его в сторону, чтобы
подойти к девушке, но тот крепко схватил ее за правое
запястье.
"Ты что творишь, бешеная сука?!"
Кэри даже не взглянула на него. Ее взгляд был со-
средоточен исключительно на Эви.
"Убери от меня свои руки, Джабба", – прорычала
она.
Он еще сильнее сжал ее запястье.
 
 
 
"Даже теткам твоего возраста запрещено трогать
товар, пока мы не договоримся", – сказал он.
Кэри поняла, что пока он держит ее за правое за-
пястье, она не сможет добраться до пистолета. Ему
повезло. В противном случае она бы его уже застре-
лила.
Она перестала вырываться, и он невольно ослабил
хватку. Она знала, что не может освободиться, зато
сбила его с толку, притворившись слабой. Пользуясь
моментом, Кэри сделала шаг вперед и вонзила каб-
лук верзиле в ступню. То вскрикнул от боли и согнул-
ся пополам, но не отпустил ее. Она развернулась и
двинула его левым локтем в лоб. Он разжал руку и
отшатнулся назад.
Кэри потянулась за пистолетом, но ее запястье оне-
мело. Она не была уверена, что сможет удержать пи-
столет, а тем более выстрелить. Вместо этого она
шагнула к сутенеру и пнула его в живот, надеясь, что
он не удержит равновесие и упадет назад. Удар был
хорошим, но он сумел схватить ее за лодыжку и падая
потащил ее за собой.
Перестав недооценивать противницу, сутенер тут
же перевернулся и навалился на нее всем своим ве-
сом, вдавливая колени в ее и без того чувствительные
ребра и заставляя кричать от боли. Затем он накло-
нился и схватил ее за шею. Его глаза сверкали яро-
 
 
 
стью, а слюна капала изо рта Кэри на волосы.
Кэри почувствовала, что через несколько секунд
потеряет сознание. Она бросила взгляд на Эви, в ужа-
се замершую на тротуаре. В глазах у нее помутнело.
Я так просто не сдамся!
Кэри заставила себя сосредоточиться на мужчине.
Он был сильным, но слишком самоуверенным.
Используй это.
Одним быстрым и ловким движением она подняла
обе руки ткнула большими пальцами в его широко от-
крытые глаза. Он взвыл и немедленно отпустил ее.
Не теряя времени, она выгнулась и, размахнувшись
изо всех сил, ударила мужчину в кадык. Он схватился
за горло и закашлялся. Когда он открыл рот, чтобы на-
брать воздуха, Кэри захлопнула ему челюсть ударом
основания ладони. Он завопил, и она поняла, что его
зубы сомкнулись на языке.
Кэри оттолкнула мужчину, перекатилась и шатаясь
встала на ноги. Прежде чем ее противник смог пере-
группироваться, пнула его в спину, и он распластал-
ся животом по земле. Детектив обрушилась на него
сверху и надавила коленом на поясницу. Одной рукой
доставая наручники, другой рукой она ухватила его за
запястье, а затем сковала обе руки у него за спиной.
Закончив с эти, она снова встала и поставила ногу ему
на шею.
 
 
 
"Не дергайся, засранец, – сказала она ему, – или я
тебе яйца оторву".
Громадное тело вздрогнуло, и Кэри поняла, что он
больше не станет сопротивляться. Она глубоко вздох-
нула, достала рацию и вызвала подкрепление. Нако-
нец она повернулась к Эви, которая все еще стояла,
окаменев, под уличным фонарем.
Только тогда, в резком ярком свете и с близкого рас-
стояния, Кэри поняла, что это вовсе не Эви. Фактиче-
ски, кроме того, что обе девочки были совсем юными
белокожими блондинками, у них было мало общего.
Кэри почувствовала, как рыдания подступили к гор-
лу, но сдержалась. Уткнувшись в рацию, она притво-
рилась, что возится с какими-то кнопками, чтобы де-
вушка перед ней не увидела жестокого разочарова-
ния в ее глазах. Успокоившись достаточно, чтобы не
бояться разреветься, Кэри спросила:
"Как тебя зовут, милая?"
"Скай".
"Нет, как твое настоящее имя?"
"Мне нельзя …"
"Скажи мне свое настоящее имя".
Девушка оценивающе взглянула на мужчину на
земле, будто ожидая, что он вскочит и схватит ее за
горло, а затем сказала: "Сьюзен".
"А фамилия?"
 
 
 
"Грейнджер".
"Сьюзен Грейнджер?"
"Да."
"Сколько тебе лет, Сьюзен?
"Четырнадцать"
"Четырнадцать? Ты сбежала из дома?"
Девушки нахмурилась.
"Да".
"Смотри, мы с моими коллегами хотим тебе по-
мочь", – сказала Кэри. "Тебе нужна помощь?"
Девушка заколебалась, но затем сказала: "Да".
"Тебе больше не придется думать об этом парне", –
сказала Кэри. "Он больше не причинит тебе зла. Он
заставлял тебя заниматься сексом с мужчинами?"
Девушка кивнула.
"Он подсадил тебя на наркотики?"
"Ага."
"С этим покончено", – пообещала Кэри. "Мы отве-
зем вас в безопасное место прямо сейчас. Все понят-
но?"
"Да."
"Хорошо. Доверься мне, теперь ты в безопасности".
Подъехали две патрульных машины.
"Офицеры в одном из этих автомобилей отвезут
вас в безопасное место на ночь. Утром с тобой встре-
тится правозащитник. Я оставлю тебе свою визитку,
 
 
 
чтобы ты ее использовала, если возникнут какие-то
вопросы. Сейчас я ищу пропавшую девушку твоего
возраста. Но как только я найду ее, я навещу тебя,
чтобы убедиться, что ты в порядке. Договорились,
Сьюзен?"
Девушка кивнула и взяла визитку.
Пока офицеры уводили ее, Кэри наклонилась бли-
же к сутенеру, по-прежнему распластанному на зем-
ле, и прошептала: "Я сейчас сдерживаюсь изо всех
сил, чтобы не пустить тебе пулю в затылок. Ты меня
слышишь?"
Мужчина вывернул шею, посмотрел на нее и огрыз-
нулся: "Пошла ты!"
Несмотря на усталость, тело Кэри дрожало от яро-
сти. Она молча отошла от толстяка, опасаясь испол-
нить свое обещание. Тут подоспели офицеры в фор-
ме. Когда один из них поднял преступника, чтобы по-
садить его в машину, Кэри обратилась ко второму.
"Задержите его. Сделайте так, чтобы он не получил
свой телефонный звонок хотя бы несколько часов. Я
не хочу, чтобы он внес залог, прежде чем мы сможем
спрятать девушку. Я напишу отчет, но сначала посплю
пару часов".
Кэри заметила, как другой офицер пригнул голову
сутенера, чтобы затолкать его на заднее сидение ма-
шины, и шагнула к ним.
 
 
 
"Позвольте вам помочь", – предложила она, схвати-
ла преступника за загривок и с размаху стукнула его
виском о край крыши. "Ой, извините, рука соскользну-
ла".
Она направилась к своей машине, и звук его про-
клятий за спиной казался ей сладкой музыкой.
По пути домой, наконец-то направляясь к своему
плавучему дому, она набрала номер, которым редко
пользовалась.
"Алло", – сказал сонный женский голос.
"Это Кэри Локк. Мне нужно с вами поговорить".
"Сейчас? Только четыре утра".
"Да."
Последовала пауза, а затем: "Хорошо".
 
 
 
 
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ
 
Вторник
Перед рассветом
"Я расклеилась". Кэри представила разочарование,
которое, как она знала, отразилось на лице служеб-
ного психиатра, доктора Беверли Блан.
"В каком смысле?"
Кэри начала объяснять, ничего не скрывая.
Ей повсюду мерещилось лицо Эви. Она не могла
перестать думать о ней. Возможно, это из-за того, что
на следующей неделе будет пятая годовщина. Она не
могла сказать точно. Приступы стали чаще, чем ко-
гда-либо раньше, не считая первых шести месяцев
после похищения. В последние полгода у нее не бы-
ло ни одной отключки, но за прошедшие двенадцать
часов она выпадала из реальности несколько раз. Ху-
же того, она стала агрессивной. Она ударила стар-
шеклассника по голове, запустила микрофон в голо-
ву другого парня и полезла в драку с наркодилером и
сутенером.
У нее появилась новая зацепка: возможно, Эви вы-
крал некто по имени Коллекционер. Местный адвокат,
Джексон Кейв, мог знать настоящее имя и местона-
хождение этого человека, но вряд ли бы доброволь-
 
 
 
но согласился поделиться информацией. Кэри поду-
мывала применить шантаж, чтобы заставить его гово-
рить.
Кроме того, она работала над делом Эшли Пенн.
"Я знаю", – сказала доктор Блан. "Я видела тебя по
телевизору".
Кэри вела дело, затем ее отстранили, потом опять
вернули на место. Прямо сейчас она не знала, каков
ее статус.
Доктор Блан сказала: "С тобой происходит больше
событий, чем ты можешь переварить. Ты похожа на
воздушный шар, в который накачали слишком много
воздуха. Если не прекратить качать, ты взорвешься.
Тебе нужно либо бросить дело Эшли Пенн, либо на
какое-то время забыть об Эви. Перестань думать о
ней, пока не раскроешь дело".
Кэри поморщилась.
"Я не могу бросить дело".
"Почему нет?"
"Потому что если я это сделаю, и случится, что-то
плохое, я себе не прощу".
Доктор Блан вздохнула.
"Тогда ты должна заглушить мысли об Эви. Пере-
стань зацикливаться на ней и на Коллекционере".
"Это невозможно."
"Послушай, – сказала доктор Блан, – вот как выгля-
 
 
 
дит реальность: если Эви мертва…"
"Нет!"
"Ладно, но если она мертва, то ей уже все равно.
Если же она жива, то она, вероятно, как-то приспосо-
билась к своей нынешней жизни. Страх и отчаяние,
которые ты видела на ее лице в тот день, давно про-
шли".
"Мы этого не знаем", – возразила Кэри.
"Нет, знаем", – не согласилась доктор Блан. "Та-
кие сильные эмоции не длятся долго. Если она жи-
ва, то где бы она ни была, она должна была найти
способ жить в своей роли день за днем. У нее сложи-
лась какая-то рутина. Она к ней привыкла. Если ты
отложишь знакомство с Коллекционером и этим пар-
нем-юристом на неделю-другую, для Эви, в масшта-
бе всей ее жизни, это не будет иметь существенного
значения.
Вообще-то, если ты сейчас начнешь охотится на
Коллекционера, то рискуешь совершить ошибки, ко-
торых избежала бы, если бы взялась за это на хо-
лодную голову. Ты можешь преждевременно выдать
себя, и он ускользнет. Так что выбрось из головы и
его, и адвоката, и поработай над делом Эшли Пенн,
если этого требует твое чувство долга. Вернешься
к ним, когда поправишь здоровье и сможешь полно-
стью сконцентрироваться на результате. Это понят-
 
 
 
но?"
Кэри выдохнула: "Да".
"Тебе нужен отдых, Кэри. Отдых очень важен. Ез-
жай домой и проспи не менее восьми часов. Считай,
что это рецепт от доктора".
"У меня есть часа три".
"Что ж, для начала сойдет".
 
*
 
Кэри поехала домой.
В те дни она жила на гниющей двадцатилетней ях-
те, пришвартованной в гавани Марина Бей в районе
Марина дель Рэй. К западу располагалась престиж-
ная часть гавани с дорогими многоквартирными до-
мами и яхт-клубами. Однако, в бухте "Н", где жила Кэ-
ри, публика была попроще. Там стояли промышлен-
ные рыболовные суда и стариковские посудины, едва
державшиеся на плаву. Предыдущий владелец пла-
вучего дома Кэри назвал его "Морские чашки" и вруч-
ную нарисовал розовый лифчик на борту. Это был не
совсем в стиле Кэри, но у нее ни разу не нашлось ни
времени, ни сил, чтобы оттереть художество.
Хорошая новость заключалась в том, что на лодке
было электричество, вода, небольшая бортовая кухня
и биотуалет. А главное, она не была ни к чему привя-
 
 
 
зана, и могла в любой момент без раздумий бросить
лодку и сбежать на Аляску, если ее жизнь вдруг по-
требует этого. Плохая новость заключалась в том, что
там не было ни душа, ни места для стирки – с этими
задачами приходилось справляться на базе для мо-
ряков или на работе.
Помимо этого, там почти не было свободного ме-
ста. Все стояло на проходе. Если нужно было до-
стать какую-то одну вещь, приходилось переставлять
три. Для людей, живущих в квартирах, мысль о пла-
вучем доме может показаться авантюрной или экзо-
тической. Но Кэри, вынужденная так жить изо дня в
день, давно разочаровалась в морской романтике.
Кэри прошла на кухню, налила себе щедрую пор-
цию скотча и полезла на верхнюю палубу. Поднима-
ясь по лестнице, она заметила, что фотография в
рамке на стене покосилась. Плавучий дом не сильно
качало, но иногда волны двигали его достаточно, что-
бы заставить вещи перекатываться или падать. Кэри
поправила рамку, даже не замечая, что в ней.
Мгновение спустя она осознала, что смотрит на то,
что раньше было ее семьей. Это была одна из фото-
графий на пляже, сделанных для благотворительной
акции в детском саду Эви, когда той было четыре го-
да. Они сидели на выступе скалы у океана. Эви стоя-
ла спереди в белом сарафанчике. Ее светлые волосы
 
 
 
были убраны зеленой лентой под цвет глаз.
За ней сидели ее родители. Стивен был одет в брю-
ки цвета хаки и белую рубашку навыпуск. На Кэри то-
же была белая блузка и юбка цвета хаки. Одна ру-
ка Стивена лежала на плече Эви, а другой он обни-
мал Кэри за талию. Воспоминание об их близости про-
мелькнуло у нее в голове. Уже давно никто не прика-
сался к ней так привычно и любяще.
Она вспомнила, что в тот день было трудно не щу-
риться, потому что фото делали утром, и яркое ран-
не-осеннее солнце светило прямо в глазах. Эви ка-
призничала, но как-то сумела удержать глаза откры-
тыми в единственном каре. Кэри невольно улыбну-
лась, вспомнив это.
Она прошла мимо фото, поднялась по лестнице на
палубу и устроилась в дешевом шезлонге, который
однажды спонтанно заказала на "Амазоне". Она за-
крыла глаза и попыталась ощутить почти неуловимое
движение плавучего дома. Фотография снова мельк-
нула у нее в голове. Кэри Локк на том снимке не узна-
ла бы себя сейчас.
То фото было сделано почти за четыре года до по-
хищения Эви. Оглядываясь в прошлое, Кэри осозна-
вала, что тогда ее жизнь была близка к идеальной.
Она каким-то образом пережила детство, которое ни-
кому бы не пожелала, и стала успешным профессо-
 
 
 
ром криминологии и психологии в Лос-Анджелесском
медицинском университете. В полиции Лос-Анджеле-
са ее уважали и обращались за консультациями. Она
вышла замуж за известного адвоката в сфере шоу-
бизнеса, который никогда не позволял своей работе
помешать походу на концерт в детском саду или па-
рад на Хэллоуин.
И у нее была дочь, которая каждый день показы-
вала ей, что взросление не обязательно бывает трав-
матичным, и что детство может быть временем радо-
сти и чудес. Вместе они ходили на конкурсы по выре-
занию тыкв и пекли шоколадное печенье. По воскре-
сеньям утром они со Стивеном быстро и страстно за-
нимались любовью, украдкой наслаждаясь друг дру-
гом, пока в их спальне не слышался топот детских но-
жек. Это были золотые дни, а Кэри даже не осознава-
ла этого.
Кэри из прошлого было бы противно смотреть, как
теперешняя Кэри хлещет спиртное вместо воды на
лодке, названной в честь лифчика. Она попыталась
восстановить этапы краха собственной жизни. Снача-
ла она напивалась, чтобы забыться, потом они нача-
ли ругаться с мужем, отдалившимся и охладевшим.
Уже позже Кэри поняла, что это была его форма са-
мозащиты, и что только так Стивен мог пережить кош-
мар, который им выпал – держа свои эмоции на рас-
 
 
 
стоянии вытянутой руки. Но в то время ее это жутко
злило, она думала, что ему все равно, что случилось
с их дочерью.
Год спустя, когда он наконец съехал, их жилище
стало каким-то пустым и одновременно переполнен-
ным воспоминаниями, поэтому Кэри переехала в пла-
вучий дом. Она начала менять любовников из числа
студентов университета. Иногда это были аспиранты,
иногда старшекурсники – любой, кто был согласен по-
дарить ей несколько минут удовольствия и помочь за-
быть тоску, мучившую ее днями напролет.
Это продолжалось около года, пока один особо на-
ивный и чувствительный девятнадцатилетний парень
не бросил учебу, потому что Кэри небрежно с ним рас-
сталась. Его родители угрожали подать в суд. Исто-
рически иезуитское учебное заведение сделало все,
чтобы быстро и тихо исчерпать инцидент. Часть миро-
вого соглашения заключалась в том, чтобы Кэри уво-
лили.
Примерно в то же время Стивен сообщил ей, что
женится на одной из своих клиентов, молодой актри-
се, чье имя шло шестым номером в титрах в медицин-
ском сериале. У них родился ребенок – мальчик. От
этих новостей Кэри на неделю ушла в запой, а вскоре
после этого на лодку явился ее бывший коллега, де-
тектив подразделения Пасифик по имени Рэй Сэндз.
 
 
 
"Я слышал, что в последнее время у тебя черная
полоса", – сказал он, сидя на той же палубе, где Кэри
свернулась сейчас. "Может быть, тебе стоит начать
все сначала".
Он рассказал ей о собственном опыте падения в
пропасть отчаяния и о том, как ему удалось выбрать-
ся, когда он решил перестать жалеть себя и изменить
свою жизнь, какой бы она ни была.
"Ты когда-нибудь думала о том, чтобы поступить в
полицейскую академию?" – спросил он.
Тишину гавани нарушал только плеск волн, бью-
щихся о лодку, и протяжный грустный гудок, проры-
вавшийся сквозь туман вдалеке. Кэри почувствовала,
что засыпает, и решила не бороться с собой. Она по-
ставила стакан на пол, натянула на себя одеяло и за-
крыла глаза.
 
*
 
Ее дрему прервал звонок мобильного. Моргнув
несколько раз, чтобы навести резкость, она посмотре-
ла на экран – без четверти шесть. Она проспала мень-
ше двух часов. Прищурилась, она прочла имя звонив-
шего. Это был Рэй. Она сняла трубку.
"Я наконец-то спала", – буркнула она раздраженно.
"Они нашли черный фургон!"
 
 
 
 
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВТОРАЯ
 
Вторник
Рассвет
Подгоняемая адреналином, Кэри съехала с 210-й
автострады около Ла Канада-Флинтридж и направи-
лась на север по шоссе Анджелес Крест. Справа от
нее солнце вставало над горизонтом, вдалеке вид-
нелась лаборатория реактивных двигателей, а узкая
двухполосная дорога врезалась все глубже в лесной
заповедник.
Через несколько минут от огромного города на
юге осталось одно воспоминание, и высокие деревья
встали сплошной стеной, тянувшейся вверх по крутой
скалистой горе. Примерно в половине седьмого Кэри
добралась до пункта назначения – станции отдыха c
туалетом на отрезке грунтовой дороги к западу от ка-
ньона Вудвардия.
В пятистах метрах впереди четыре полицейских ма-
шины окружили черный фургон. Две из них принад-
лежали полиции Лос-Анджелеса, еще две – шерифу
округа. Грузовик оперативников тоже был там, и Кэ-
ри видела, как следователи суетятся вокруг фургона,
собирая улики. Рэй и Хиллман стояли на обочине и
разговаривали. Детективы Стерлинг и Кантуэлл вни-
 
 
 
мательно слушали.
Кэри вылезла из машины и пошла к ним. По пути
она пожалела, что не взяла куртку. Утром в горах было
холодно, даже в летний зной. Она вздрогнула то ли от
холода, то ли от открывшегося ей зрелища.
Двери фургона стояли распахнутыми. Внутри не
было ни крови, ни признаков борьбы. Из пепельни-
цы торчали окурки. На заднем сидении лежал откры-
тый бумажный пакет, из которого высыпались злако-
вые батончики, чипсы, крекеры и шоколадки. Ключи
были в зажигании.
Рэй увидел Кэри и подошел.
"Они сбежали", – сказал он, протягивая ей написан-
ную от руки записку в прозрачном пакете для улик.
Я собираюсь начать новую жизнь.
Я хочу, чтобы все оставили меня в покое.
Если вы меня вернете, я снова убегу.
Эшли
Кэри покачала головой.
"Это ерунда".
"Нет, это настоящая записка", – сказал Рэй. "Мы
сфотографировали ее и отправили Мие Пенн. Она
говорит, что это однозначно почерк Эшли. Кроме то-
го, это бумага из набора, который Эшли подарили на
день рождения. Записка была прикреплена к прибор-
ной панели серьгой, тоже определенно принадлежав-
 
 
 
шей Эшли".
"Я на это не куплюсь", – сказала Кэри.
"Посмотри вокруг, Кэри", – сказал Рэй. "Мы нахо-
димся на трассе Анджелес Крест, которая ведет на се-
веро-восток. Я предполагаю, что они планировали из-
бежать столкновения с полицией и не съезжать с нее
до Райтвуда, а затем свернуть на пятнадцатое шос-
се до Лас-Вегаса. Судя по всему, они сделали здесь
остановку, чтобы передохнуть. Вернувшись в фургон,
они не смогли его завести".
"Откуда ты знаешь?"
"Я пробовал, смотри". Он подвел ее к фургону, под-
тянул перчатки и провернул ключ зажигания. Ничего
не произошло. "Клемма аккумулятора заржавела. Ба-
тарея не соприкасается с кабелем".
"Тут нужно всего лишь открутить крышку, соскрести
ржавчину ключом и снова закрутить".
"Ты об этом знаешь, я об этом знаю, но пятнадца-
тилетняя девочка об этом не знает", – возразил ее на-
парник. "Фургон не завелся, и они решили выбирать-
ся пешком".
"Ты все время говоришь "они". С кем она была?" –
спросила Кэри.
"Черт ее знает, эту девчонку".
Кэри молча стояла, пытаясь разобраться.
Затем она спросила: "Кому принадлежит фургон?"
 
 
 
"Декстеру Лонгу".
Кэри никогда раньше не слышала этого имени.
"Кто это?"
"Студент колледжа Оксидентал", – сказал Рэй.
"Этот фургон зарегистрирован на него. Кто-то, по-ви-
димому, угнал его из гаража в кампусе. Парнишка да-
же не заметил, что он пропал. Он живет в общежитии,
и не ездил на нем больше месяца".
"Он его никому не одалживал?"
"Нет".
"Тогда откуда у угонщиков ключи?"
"Он оставляет их по козырьком".
"И не закрывает двери?"
"Видимо, так".
"Вот дерьмо".
"Ага".
"А отпечатки снимут?"
"У же сняли", – ответил Рэй. "Но если Эшли была
с еще один подростком, у которого нет водительских
прав и приводов в полицию, то сравнивать эти отпе-
чатки будет не с чем".
Хиллман подошел и сказал: "Все это время мы зря
лезли из кожи вон".
Кэри нахмурилась.
"Вы думаете, все сходится? Эшли сбежала?"
Тот кивнул.
 
 
 
"А что тут еще думать?" – спросил он. "Я не знаю, с
кем и почему, но сейчас меня это не волнует. Насколь-
ко я знаю, это уже не дело полиции Лос-Анджелеса".
"Что вы имеете в виду?"
"Это больше не в нашей юрисдикции. Округ пред-
ложил координировать работу с ФБР, когда те офици-
ально заберут дело", – сказал Хиллман. "А мы снова
будем расследовать реальные случаи исчезновения
людей. Их у нас хватает".
"Но…"
Хиллман прервал ее.
"Никаких но", – отрезал он. "Мы больше этим не за-
нимаемся. Не спорь со мной, Локк. Ты и так ходишь по
краю: по моим подсчетам, за последние двенадцать
часов ты минимум трижды ввязалась в драку. И это
только те случаи, о которых я знаю. Все это само-
управство должно прекратиться. Я хочу, чтобы тебе
это было ясно, потому что я абсолютно серьезен".
Рэй положил руку Кэри на плечо.
"Я думаю, лейтенанта Хиллмана прав", – сказал он.
"Мы ипользовали все зацепки, тянули за каждую нить,
но не нашли прямых доказательств того, что Эшли
Пенн была похищена. Зато масса улик указывает на
ее побег".
"Их можно было подделать".
"Все возможно Но если так, то округ и ФБР выяс-
 
 
 
нят правду. Отпусти, Кэри. Эшли Пенн не твоя дочь.
Она трудный подросток, но это больше не наша про-
блема".
"Если вы ошибаетесь, то мы теряем драгоценное
время".
"Я готов нести за это ответственность", – сказал
Хиллман, прежде чем уйти.
Да, но кошмары будут сниться не тебе.
 
 
 
 
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЯ
 
Вторник
Рассвет
Проснувшись, Эшли сразу заметила, что что-то из-
менилось. В бункере больше не было непроглядно
темно, благодаря тонким лучам солнца, пробивав-
шимся сквозь щели вокруг люка в потолке. Этого хва-
тало, чтобы не включать фонарик.
Эшли вскочила на ноги. Когда глаза немного при-
выкли к свету, она заметила кое-что еще.
Луч дневного света врывался в бункер сквозь дыр-
ку в стене размером с четвертак, прямо у Эшли над
головой. Девушка подпрыгнула и почти смогла загля-
нуть в своеобразный глазок, но чуть-чуть не дотяну-
лась.
Ей нужна была подставка. Порывшись в ведре с
едой, она достала пару жестянок с супом, установила
их под дыркой, а сверху положила вырванную доску,
соорудив себе ступеньку. Опираясь о стену, она осто-
рожно взобралась на доску и приложила глаз к дырке.
Снаружи она увидела старый полуразваленный са-
рай, маленький деревенский домик и грунтовую доро-
гу со свежими колеями от шин, уходящими вдаль че-
рез давно заброшенное, задыхающееся от сорняков
 
 
 
поле. Тут и там виднелись ржавые остовы машин и
нерабочая сельхозтехника.
Эшли посмотрела вниз, чтобы оценить высоту. Ее
бункер – а точнее, старое зернохранилище – находил-
ся метрах в пятнадцати от земли.
Она никогда не любила высоту. Даже в бассейне
избегала залезать на вышку.
Никаких признаков жизни вокруг бункера она не за-
метила – ни людей, ни машин, ни собак. Ее похитите-
ля тоже нигде не было видно.
Эшли снова заглянула в желоб и увидела, что вни-
зу было светло, будто у основания зернохранилища
была открытая дверь или окно. Она взяла доску и с
силой воткнула ее в желоб, прочистив его от застряв-
ших костей. Сквозь открывшееся отверстие она уви-
дела земляной пол, покрытый тонким слоем старого
зерна. Судя по тому, как глубоко кости погрузились в
него, слой зерна был сантиметров десять толщиной.
Я могла бы спрыгнуть?
Она еще раз посмотрела вниз и вообразила себе
падение. Там было высоко, и слой зерна вряд ли со-
служил бы надежной подушкой. А желоб – достаточ-
но ли он широк для нее? Будет тесно. В какой позе
лучше всего лезть: с руками, прижатыми к бокам или
поднятыми над головой? В какой позе она предпочла
бы провести остаток жизни, если бы застряла в этой
 
 
 
трубе?
Эшли прогнала эту мысль. Не конструктивно.
Сейчас, пока она вырвала только одну доску, она не
смогла бы пролезть вниз, даже если бы захотела. Ей
нужно было расширить лаз. Она взвесила варианты.
К черту, я это сделаю.
По крайней мере, она могла открутить шурупы с
еще одной доски и оставить вариант с прыжком как
запасной.
На этот раз Эшли действовала умело и справилась
с доской за два часа. Потом у нее возникла идея: ис-
пользуя острую крышку от банки с супом, она разре-
зала матрас на полоски и сбросила их в желоб. Кус-
ки поролона и ткани приземлились примерно в одну
точку, создав дополнительный защитный слой на по-
лу. К тому же, поролон накрыл большую часть костей,
а значит, было меньше шансов, что острый обломок
проткнет Эшли насквозь при падении. Детали имели
значение.
Она оглянулась на ведро с едой, гадая, не нужно
ли бросить что-то съестное в желоб, чтобы потом за-
брать с собой. Это была заманчивая перспектива, но
Эшли побоялась, что нарушит свою подстилку, или
что какой-нибудь твердый предмет останется под же-
лобом. Какой смысл было столько стараться, а потом
сломать шею о банку супа?
 
 
 
И тут у нее в голове родилась такая прекрасная
мысль, что Эшли испытала гордость за себя и улыб-
нулась в первый раз с начала этого кошмара. Она стя-
нула с себя юбку и футболку и тоже бросила их в же-
лоб. Стоя в одних трусиках и лифе, она потянулась за
банкой с арахисовым маслом.
Не смотря на аллергию, она нашла способ приме-
нить его с пользой. Открутив крышку, она зачерпнула
масло ладонью и начала обмазываться коричневой
субстанцией с головы до ног, уделяя особое внимание
бедрам, ягодицам, животу и грудной клетке. Скольз-
кое масло должно было помочь ей не застрять в же-
лобе при прыжке.
Покончив с приготовлениями, Эшли позволила се-
бе отдохнуть минуту и сосредоточиться. Она мораль-
но готовилась к прыжку, как крупным соревнованиям
по серфингу: ее дыхание замедлилось, предметы во-
круг стали резче. Пришло время действовать.
Она подошла к краю и посмотрела вниз.
Хоть она и заняла хорошую позицию, ей не хоте-
лось прыгать в желоб из положения стоя. Если бы
у нее получилось пролезть в дыру, повиснуть на од-
ной из оставшихся досок, а потом отпустить руки, то
она была уменьшила высоту падения. Эшли положи-
ла фонарик на край желоба, чтобы хорошо видеть, ку-
да лезть. Затем она спустилась с края дощатого на-
 
 
 
стила и зависла над желобом.
Ну все, сделай это! Прощай, мамочка! Прощай, па-
почка! Я люблю вас обоих. Простите меня за все.
Я не хочу умирать.
Ее дыхание участилось.
Она почувствовала, что слишком нервничает и те-
ряет контроль.
Нет! Это безумие!
Она отчаянно попыталась вскарабкаться обратно,
но не смогла. Сила покинула ее, руки не слушались.
У нее не было другого выбора, кроме как прыгнуть.
Когда пришло осознание, ее дыхание снова выров-
нялось. Неизбежность падения дала ей ясность мыс-
лей и неожиданное спокойствие. На долгое мгнове-
ние она закрыла глаза, потом снова открыла, и сфоку-
сировалась на своей задаче. Она раскачалась на ру-
ках, чтобы прыгнуть прямо в желоб в самый подходя-
щий момент.
Когда идеальный момент настал, Эшли Пенн раз-
жала руки и полетела вниз.
 
 
 
 
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ
 
Вторник
Раннее утро
По дороге обратно в Венис Кэри ломала голову над
новыми обстоятельства дела. Все указывало на то,
что Эшли сбежала, как и предполагали Рэй с Хилл-
маном. На первый взгляд, улики подкрепляли эту вер-
сию. Но что-то не давало Кэри покоя. Вернувшись в
город, она не поехала в участок. Ей не хотелось стал-
киваться со снисходительными взглядами и перешеп-
тыванием коллег, которые, несомненно, ее там жда-
ли.
Вместо этого она бесцельно каталась от одной
точки своего вчерашнего маршрута к другой: школа
Эшли, "Блу Мист Лаунж", богемный квартал Уокера Ли
– она объезжала все знакомые места. Через час она
набрала номер Мии Пенн и спросила: "Вы верите в то,
что Эшли сбежала?"
"Мне не хочется в это верить, но я признаю, что это
возможно".
"Серьезно?"
"Посудите сами: за вчерашний день я узнала о ней
столько нового, что у меня возникло ощущение, будто
я и вовсе не была знакома со своей дочерью", – ска-
 
 
 
зала она. "Как такое вообще может быть?"
"Дети обычно скрытные", – ответила Кэри.
"Да, я знаю, но это как-то… чересчур. Она такое вы-
творяла. Я думала, у нас близкие отношения, а оказа-
лось, что она мне не доверяла и ни о чем не расска-
зывала. Я пытаюсь понять, почему она от меня отда-
лилась. Что я сделала не так..?"
"Не вините себя", – попыталась успокоить ее Кэри.
"Я была в вашем положении. Собственно, я до сих пор
в нем, и никому такого не пожелаю".
"Послушайте, – сказала Миа, – я выбираю верить в
то, что Эшли уехала по своей воле. Рано или поздно
она нам позвонит, и мы выясним, в чем ошиблись. Я
готова ждать и дать ей свободу".
"Я могу приехать…"
"Нет".
"Но…"
"Это плохая идея", – оборвала ее Миа. "Между на-
ми говоря, Стаффорд в бешенстве из-за плана пере-
хвата. Утром он разнес нашу спальню. Он уверен, что
лишится кресла в Сенате из-за всей этой шумихи".
"Он винит меня?" – спросила Кэри.
"Просто оставьте его в покое. Он остынет, но сейчас
вам лучше держаться подальше".
"Мы могли бы заново пересмотреть улики", – пред-
ложила Кэри.
 
 
 
"Кэри, ничего личного, но остановитесь!"
Связь прервалась.
Впереди на дороге, недалеко от школы, резко тро-
нулся с места черный фургон. Кэри показалось, что
сквозь заднее стекло она увидела чьи-то светлые во-
лосы.
Кэри нажала на газ и сумела поравняться с фурго-
ном. За рулем был мужчина за тридцать с изрытым
оспой лицом, длинными немытыми каштановыми во-
лосами и сигаретой, свисающей из окна в высунутой
руке. Кэри попыталась прижать его к обочине, но он
показал ей средний палец и прибавил скорость.
Не отставая, Кэри потянулась за мигалкой и выста-
вила ее на крышу. Она как раз собиралась включить
ее, как вдруг светофор впереди загорелся красным, и
фургон, визжа колесами, резко затормозил. Кэри вы-
вернула руль вправо, чтобы не врезаться в него сза-
ди. Она так сильно надавила на тормоз, что ее маши-
на ушла в дрифт и остановилась на газоне. Выйдя из
"Приуса", Кэри достала полицейский значок и сунула
его в открытое окно над пассажирским сидением.
"Когда я приказываю остановиться, ты подчиня-
ешься!"
Водитель кивнул.
"Теперь вылезай из чертова фургона и клади руки
на капот".
 
 
 
Мужчина подчинился.
Не сводя с него глаз, Кэри распахнула боковую
дверь фургона. Внутри не было никого, только ящики
с цветами. Детектив бросила взгляд на раздвижную
дверь и заметила кое-что, на что раньше не обратила
внимания – надпись, гласившую: "Доставка цветов
от Брэнды".
Мужчина убрал руки с капота, обошел вокруг маши-
ны и встал напротив Кэри.
"Открывай багажник", – потребовала она.
Он послушался. Там тоже не было детей, только
еще больше цветов. Кэри осознала, что за светлые
волосы она, скорее всего, приняла букет подсолну-
хов, стоявший у окна.
Я схожу с ума.
Кэри оглянулась на водителя и поняла, что тот еще
не решил, следует ли ему бояться или злиться. Она
помогла ему с выбором.
"Слушай сюда", – прорычала она. "Ты вылетел с той
парковки, как черт из табакерки. Здесь же школьная
зона! А потом, когда я приказала остановиться, ты ме-
ня послал! Тебе повезло, что мне сейчас не до того,
чтобы везти тебя в участок".
"Извините, я не хотел так резко стартовать. Но я не
знал, что вы коп. Если какая-то женщина на "Приусе"
с бешеными глазами прикажет мне остановиться, я не
 
 
 
подчинюсь. Поставьте себя на мое место".
"Только поэтому ты и отделаешься предупреждени-
ем. Еще чуть-чуть, и у тебя бы были большие пробле-
мы. Езжай помедленнее, понял?"
"Так точно, мэм".
"Хорошо. Убирайся с глаз моих".
Он не заставил себя упрашивать. Кэри вернулась
в машину и с минуту сидела, размышляя о том, как
она в очередной раз напала на невинного человека. И
это был не наркодилер, не сутенер, и даже не занос-
чивый рокер со звездной болезнью. Это был обычный
развозчик цветов. Ей нужно было взять себя в руки,
но она не знала, как. Чтобы унять беспокойство, она
должна была разобраться со всеми незаконченными
делами.
Произнеся это про себя, Кэри тут же поняла, куда
ей нужно ехать. Ее пункт назначения был не дома, и
не в участке, а всего в пяти минутах езды от ее прошло
остановки.
 
*
 
Кэри припарковала машину на узкой улице, пере-
гороженной передвижными телестанциями, толпами
репортеров, папарацци и зевак. Она только что закон-
чила телефонный разговор с офицером и службы за-
 
 
 
щиты детей, назначенной на дело Сьюзен Грейнджер.
Маргарет Рондо уверила ее, что Сьюзен поместят в
безопасный приют для женщин и детей, находивший-
ся на Редондо Бич. Этот дом в спальном районе на
вид не отличался от соседних ничем, кроме чуть бо-
лее высокого забора и нескольких незаметных камер
наблюдения. Сутенер Сьюзен, Крэбби, ни за что не
нашел бы ее там.
И благодаря детективу Суарезу, досье Крэбби за-
гадочным образом потерялся, и тот застрял в каме-
ре предварительного заключения Твин Тауэрс еще на
сорок восемь часов. Этого было более, чем достаточ-
но, чтобы Кэри успела написать отчет, после которого
сумма его залога увеличилась бы в разы.
После недолгих уговоров, Рондо нехотя позволила
Кэри поговорить со Сьюзен.
"Ты как?" – спросила она.
"Я боюсь. Я думала, вы ко мне приедете".
"Я все еще ищу ту пропавшую девочку. Но когда все
образуется, я тебя навещу, честно".
"Ладно", – разочарованно протянула Сьюзен.
"Сьюзен, готова поспорить, что много людей дава-
ли тебе обещания и не выполняли их. Верно?"
"Да".
"И ты думаешь, что я поступлю так же?"
"Возможно".
 
 
 
"Поверь, я не такая, как те люди. Ты когда-нибудь
видела, чтобы кто-то уделывал Крэбби так, как я про-
шлой ночью?"
"Нет".
"И ты считаешь, что женщина, сумевшая вырваться
из лап жирного вонючего мерзавца и надеть на него
наручники, не сможет найти способ с тобой повидать-
ся?"
"Думаю, сможет".
"В точку. Я приеду, как только смогу, и покажу тебе
пару приемов, которые я вчера применяла. Идет?"
"Ага. Покажете, как выдавливать глаза большими
пальцами?"
"Конечно. Но давай договоримся, что ты не будешь
этого делать без крайней необходимости".
"У меня часто бывает крайняя необходимость".
"Я знаю, солнце", – сказала Кэри, и голос ее надло-
мился. "Но теперь все позади. Скоро увидимся, хоро-
шо?"
"Хорошо".
Кэри повесила трубку и пару секунд просидела
неподвижно. На миг она позволила себе представить
все ужасы, выпавшие на долю Сьюзен Грейнджер, но
сразу же отогнала эти мысли. Когда она почувствова-
ла, что начинает видеть Эви на месте Сьюзен, она ре-
шительно встряхнулась. Сейчас было неподходящее
 
 
 
время для мрачных фантазий. Нужно было действо-
вать.
Кэри вылезла из машины и быстро пошла к рези-
денции Пеннов. Было уже почти восемь утра – не
слишком рано для визита. По правде говоря, ей было
плевать, который час. Что-то в ее последнем разгово-
ре с Мией казалось подозрительным и мучило Кэри.
Ей хотелось получить ответы.
Завидев детектива, репортеры сорвались с мест и
окружили Кэри. Она не сбавила шаг, и несколько осо-
бо упорных споткнулись друг о друга и свалились на
землю. Кэри едва заметно улыбнулась уголком рта.
Стоило ей пройти в ворота особняка, репортеры за-
мерли, будто уперлись в невидимое силовое поле.
Она забарабанила в дверь, и знакомый охранник
открыл ей. Когда она стремительно промчалась мимо
него, он на секунду засомневался, не задержать ли
ее. Однако, выражение ее лица заставило его пере-
думать.
"Они в кухне", – сказал он. "Пожалуйста, позвольте
вас провести. Если вы просто так ворветесь, они ре-
шат, что от меня нет толку, и уволят".
Кэри уступила ему и замедлила шаг, пропуская его
вперед. Когда они вошли в кухню, Кэри увидела Мию
в махровом халате, сидящую за накрытым к завтраку
столом и потягивающую кофе. Стаффорд Пенн стоял
 
 
 
к ней спиной, переключая каналы на кухонном теле-
визоре. По всем каналам показывали Эшли.
Миа подняла взгляд, и усталость на ее лице смени-
лась – нет, не гневом, скорее страхом. Она сбивчиво
заговорила:
"Я же вам ясно сказала…"
Кэри жестом оборвала ее, и что-то в поведении де-
тектива заставило Мию умолкнуть посреди предло-
жения. Сенатор Пенн обернулся, чтобы узнать, в чем
дело. Он открыл было рот, но встретившись с Кэри
взглядом, сдержался.
"Обойдемся без формальных любезностей. Во-
первых, на них нет времени. А во-вторых, я начинаю
терять терпение".
"О чем вы говорите?" – возмутился Стаффорд
Пенн.
Кэри сосредоточилась на Мии.
"Я знаю, что вы верите в побег Эшли не больше,
чем я. Вчера вы весь день подгоняли расследование.
Вы были уверены, что ее похитили, а сегодня утром
вы мне внезапно сообщаете, что изменили свое мне-
ние. Вы готовы дать ей свободу? Я вам не верю. Со-
всем".
"Откровенно говоря, нам без разницы, во что вы ве-
рите", – вмешался Стаффорд Пенн. "Я вам сразу ска-
зал, что девочка-подросток просто выпендривается.
 
 
 
И вот, оказалось, что я был прав. Вам не хочется при-
знавать, что вы ошиблись".
Кэри внимательно на него посмотрела. Этот мужчи-
на был политиком, и весьма успешным, если дослу-
жился до такой должности. Он умел профессиональ-
но убеждать – и избирателей, и журналистов, и дево-
чек-подростков, которых совращал в своем офисе.
Но Кэри не была одной из них. Она служила детек-
тивом в полиции Лос-Анджелеса и умела разоблачать
лжецов, даже таких опытных, как сенатор Стаффорд
Пенн.
"Вы мне лжете. И Бог мне свидетель, мне плевать,
сенатор вы или президент Соединенных Штатов, и
мне плевать, если это будет стоить мне работы. Я
привлеку вас за препятствование следствию. Я выве-
ду вас в наручниках через парадную дверь, на глазах
у журналистов, и засуну вас на заднее сидение мое-
го крошечного потрепанного автомобиля. Посмотрим,
как вас после этого переизберут".
Краем глаза Кэри заметила, как охранник прикры-
вает рот рукой, пряча широкую улыбку.
"Чего вы добиваетесь?" – прошипел Пенн сквозь зу-
бы.
"Я хочу узнать, что вы от меня скрываете".
Стаффорд не медлил с ответом.
"Я ничего не скрываю".
 
 
 
Миа поймала его взгляд. "Стаффорд…"
"Миа, перестань".
"Ну же, Стаффорд, хватит уже".
"Разговор окончен", – рявкнул сенатор, не сводя с
Кэри яростного взгляда. Она не отвела глаз.
"Похоже, что так", – согласилась она, доставая на-
ручники и делая шаг в его сторону.
Миа встала.
"Скажи ей", – сказала она властным тоном, которо-
го Кэри раньше от нее не слышала.
Он покачал головой.
"Она не имеет права".
"Стаффорд, скажи ей, или я сама скажу".
Он вздохнул, затем покачал головой, будто не веря,
какую глупость собирается совершить.
"Подождите здесь".
Он пошел наверх. Минуту спустя он вернулся и про-
тянул Кэри листок.
"Я нашел это в нашем почтовом ящике сегодня
утром".
На обычной белой бумаге было напечатано сооб-
щение:
Ты причинил мне зло. Теперь я причиню зло тебе.
Тебя ждет расплата. Готовься к худшему.
"Поверить не могу, что вы хотели это скрыть", – ска-
зала Кэри.
 
 
 
Стаффорд вздохнул. "Это не серьезно".
"Почему вы так считаете?"
"Потому что я на девяносто процентов уверен, что
знаю, кто отправитель".
"Кто?"
"Пэйтон Пенн, мой сводный брат", – ответил Стаф-
форд. "У нас общий отец и разные матери".
"Я все равно не понимаю", – нахмурилась Кэри.
"Пэйтон, мягко говоря, неудачник", – пояснил Стаф-
форд. "Он ненавидит свою семью и ненавидит меня,
из-за кое-каких событий в нашем детстве. Вдобавок,
он явно завидует тому, как сложилась моя жизнь. Он
ненавидит Мию за то, что ему никогда не влюбить в
себя кого-то вроде нее. И Эшли он тоже ненавидит,
потому что она не выносит его. Он знает о нашей се-
мье многое, в том числе и то, что неизвестно широ-
кой публике. Я признаюсь вам, надеясь на ваш такт:
я родной отец Эшли".
Кэри многозначительно кивнула, притворяясь по-
льщенной его откровенностью.
"Я ценю ваше доверие, сенатор. Я знаю, что для
вас неприкосновенность частной жизни имеет боль-
шое значение, и я сохраню вашу тайну. Но я по-преж-
нему жду, чтобы вы объяснили, почему мы не должны
подозревать вашего брата".
"С тех самых пор, как я стал сенатором, мы платим
 
 
 
ему немалые суммы, чтобы он молчал об Эшли… и
еще кое о чем, что сейчас не важно. Ему не выгодно
пилить сук, на котором он сидит, и рисковать своими
гарантированными выплатами. К тому же, это даже не
настоящее требование выкупа".
"В каком смысле?"
"Это очень в стиле Пэйтона: ему лень даже что-то
придумывать. Посмотрите, в каких общих выражени-
ях написана записка. "Ты причинил мне зло"? Такое
могли написать тысячи людей здесь или в Вашингто-
не. Он даже не просит денег".
"Так что по-вашему происходит?"
"Зная моего брата, я могу предположить, что он
узнал о пропаже Эшли и решил на этом нажиться. Од-
нако, по-настоящему потребовать выкуп у него киш-
ка тонка. Он просто оставил себе такую возможность
на будущее – вдруг наберется смелости. Или так, или
он подумал, что сейчас представился отличный повод
сделать мне больно. Он никогда не упускает шанса
меня позлить".
"Пускай так. Но почему вы думаете, что он не мог
расхрабриться и действительно похитить ее?"
"Потому что вчера, когда Эшли не вернулась из
школы, Миа начала сходить с ума, и я прибегнул к по-
мощи знакомого частного сыщика, чтобы проверить
Пейтона. Он провел на работе весь день до пяти. Как
 
 
 
вам известно, фургон увез Эшли около трех".
"Вы точно знаете, что он был на работе?"
"Да. Сыщик предоставил копию видео с камер на-
блюдения. Он постоянно там маячит".
"Он мог кого-то нанять".
"У него нет на это денег".
"Я думала, вы ему платите".
"Не достаточно, чтобы заплатить профессиональ-
ному похитителю за кражу моей дочери".
"Возможно, его подельник планирует нажиться на
выкупе".
"На выкупе, которого он не потребовал? Хватит, де-
тектив. Я ответил на ваши вопросы. Это тупик. И к ва-
шему сведению, я собираюсь позвонить лейтенанту
Хиллману и пожаловаться, что вы мне угрожали. Учи-
тывая ваш послужной список, вам это не пойдет на
пользу".
"Заткнись, Стаффорд!" – крикнула на него Миа. "Ес-
ли бы ты переживал о своей дочери хотя бы вполови-
ну так же сильно, как о своей карьере, ничего бы этого
не произошло!"
Сенатор Пенн выглядел так, будто ему дали поще-
чину. В его глазах показались слезы, и он быстро от-
вернулся, снова уставившись в телевизор.
"Я вас провожу", – сказала Миа. Они направились
к двери, и тут Кэри кое-что вспомнила.
 
 
 
"Миа, Пэйтон бывал у вас дома?"
"Ну, за все годы мы много раз пытались помирить-
ся. Однажды мы даже позволили ему погостить у нас
на пасхальных каникулах. Ничем хорошим это не за-
кончилось".
"Вы оставляли его без присмотра?"
"Да, то есть, я хочу сказать, что иначе в этом визи-
те не было бы смысла. Мы хотели загладить старые
обиды. Если бы охранник ходил за ним по дому, он бы
понял, что мы ему не доверяем".
"И как все закончилось?"
"Они со Стаффордом сцепились и орали друг на
друга. Он уехал раньше, чем планировал. Больше мы
не виделись".
"Спасибо", – сказала Кэри и быстро ушла. Репорте-
ры наблюдали за ней, поэтому она не хотела выгля-
деть подозрительно и сдерживалась, чтобы не побе-
жать к машине.
Но шагала она очень быстро.
У нее возникло срочное дело.
 
 
 
 
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ
 
Вторник
Средина утра
Когда Кэри на полной скорости гнала по восемна-
дцатому шоссе к озеру Эрроухед, у нее зазвонил теле-
фон. Она надеялась, что в горах сигнал будет слиш-
ком слабым, и звонящего сразу переключат на голосо-
вую почту. Не повезло. Немного поразмыслив, она ре-
шила, что разумнее будет ответить, и включила гром-
кую связь.
Голос лейтенанта Хиллмана зазвучал из динамика
громко и четко.
"Где тебя носит?" – спросил он. Чувствовалось, что
он с трудом сдерживается от крика.
"Я еду в хижину Пэйтона Пенна на озере Эрроухед".
"Немедленно разворачивайся", – потребовал ее
босс. "Я тебе уже говорил, что округ и ФБР берут рас-
следование этого дела на себя. И вместо того, чтобы
подчиняться моим приказам, ты решила угрожать се-
натору Соединенных Штатов?"
"Я не угрожала, я вела следствие".
"Кэри…" – его голос звучал почти умоляюще.
"У Стаффорда есть сводный брат, Пэйтон Пенн, и
это он подбросил записку в почтовый ящик".
 
 
 
"Мне это уже известно", – сказал Хиллман.
"Правда?"
"Да", – ответил он. "И мы сейчас его проверяем,
но пока слова сенатора подтверждаются. Все указы-
вает на то, что девчонка сбежала. В лучшем случае,
эта записка – жалкая любительская попытка восполь-
зоваться ситуацией и выкачать денег. Пенн не хочет
привлекать брата к уголовной ответственности. Это
внутрисемейные проблемы, и он хочет решить их без
огласки".
"Нам все равно нужно обратить на него внимание".
"Федералы как раз этим заняты. Если что-то всплы-
вет, они это не упустят. Твоя поездка туда только на-
делает шума и разозлит Пенна".
"Мы что, теперь работаем на него?" – спросила она
более гневно, чем хотелось бы.
"Детектив, прекратите!" – заорал Хиллман. "Кэри, я
требую, чтобы ты сейчас же ехала обратно. Ты офи-
циально отстранена от дела".
"Послушайте, я почти приехала. Я только осмот-
рюсь вокруг, чтобы убедиться, что Эшли там нет.
Справлюсь за пять минут".
"Детектив Локк, – произнес Хиллман ровным спо-
койным тоном, который напугал Кэри больше, чем
крик, – вы очень талантливый коп, но ваша неспособ-
ность к субординации недопустима. С этой минуты я
 
 
 
отстраняю вас от службы. Возвращайтесь в участок и
сдайте свой значок и оружие. Вам продолжат платить
зарплату до официального дисциплинарного слуша-
ния, если вы будете на нем настаивать. В данный мо-
мент у вас больше нет права действовать от имени
полицейского управления Лос-Анджелеса. Вам понят-
но?"
Кэри взвесила его слова, понимая, что она подошла
к точке невозврата. Но у нее такое уже было, и не раз.
Сейчас был отнюдь не худший случай. Она подала го-
лос.
"Лейтенант Хиллман, вы меня слышите?"
"Детектив…" – прорычал он.
"Лейтенант, вы еще на линии? Алло! Алло! Кажется,
связь прерывается. Вы пропадаете".
"Локк, даже не смей притворяться…"
Кэри закончила вызов.
 
*
 
Кэри оставила машину примерно в четверти мили
от хижины Пэйтона Пенна, затерявшейся далеко в го-
рах Сан-Бернардино. Медленно, потрясенная тиши-
ной вокруг, она пошла к месту назначения. По дороге
у нее в животе возникло знакомое ощущение, будто
внутренности завязываются в узел – она постаралась
 
 
 
взять себя в руки и приготовиться к любым находкам.
Подъездная аллея к хижине представляла собой
широкую земляную тропику, круто поднимающуюся
на покрытый лесом холм. Само жилище с дороги вид-
но не было.
Взбираясь наверх, Кэри в третий раз прошедшие
полчаса подумала, что ей, наверное, стоило позво-
нить Рэю. Они не разговаривали с тех пор, как тот
поддержал теорию Хиллмана о побеге Эшли. Она по-
нимала, что сейчас было неподходящее время, что-
бы на него сердиться. Идея проникнуть во владения
потенциально опасного подозреваемого сама по себе
была очень рискованной, а делать это в одиночку и
вовсе смахивало на безумие.
В конце концов, Кэри убедила себя, что, не звоня
Рэю, она оберегает его от опасности. Хиллман уже от-
странил ее. Рэю за помощь ей могло грозить то же са-
мое. Где-то в глубине души она понимала, что просто
выдумывает отговорки, ведь Рэй примчался бы к ней
по первой просьбе, не смотря ни на что.
Она заглушила эти мысли в голове. Поздно было
сомневаться – она уже ввязалась в эту передрягу од-
на, и теперь ей нужно было быть начеку.
Чем выше она поднималась, тем гуще становился
аромат сосновой хвои. Дышать становилось труднее,
пот стекал по ее спине. Кэри жила на лодке в гавани,
 
 
 
на уровне моря, и высота в две тысячи метров ощути-
мо влияла на ее самочувствие. Тем временем утрен-
няя прохлада уступила место летней жаре – Кэри ка-
залось, что температура уже поднялась до тридцати
градусов. Ее ноющие ушибы и ссадины, оставшиеся
после схваток с Джонни Коттоном и сутенером Крэб-
би настойчиво напоминали о себе. Подъем давался
трудно.
Внезапно сверху раздался громкий ружейный вы-
стрел. Очевидно, Пэйтон Пенн был дома и вооружен.
Кэри проверила свой пистолет и уровень связи на
телефоне. Как ни странно, сигнал по-прежнему оста-
вался сильным. Кэри прибавила скорости, отдавая се-
бе отчет в том, что чисто технически она сейчас была
гражданской, врывающейся с пистолетом в частную
собственность. Пэйтон Пенн мог застрелить ее и спи-
сать это на самооборону.
На мгновение Кэри охватило желание развернуть-
ся и уйти. Она явно собиралась совершить глупость.
Однако, если она туда не поднимется, то неизвестно,
кто и когда это сделает. Каково ей было бы узнать, что
Эшли все время была там, а она не сделал последние
несколько шагов, чтобы ее спасти?
Кэри осторожно продвигалась вперед по тропин-
ке, оглядываясь на близлежащие деревья и валуны,
чтобы знать, куда прятаться, если возникнет потреб-
 
 
 
ность. Выстрелы становились все ближе. Они разда-
вались через равные промежутки времени, будто кто-
то тренировался сбивать цели.
Она поднялась достаточно высоко, чтобы шум
трассы внизу не долетал до нее. Не считая эха от
выстрелов, на вершине было тихо. Высокие деревья
приглушали шум и загораживали солнце. Казалось,
что еще не рассвело, хотя на самом деле часы по-
казывали без четверти десять. Тропинка становилась
уже и извивалась, как змея, ведя к одиноко стоящей
хижине на вершине горы. Кэри начала осознавать, что
на такой высоте никто не услышит ее криков о помо-
щи.
Еще через десять минут она наконец-то увидела
хижину. Ветхий домик стоял посреди большой поля-
ны, со всех сторон окруженной стеной деревьев. Ста-
рый грузовик с прицепом был припаркован у входа.
Выстрелы звучали с другой стороны дома, совсем
близко.
Кэри укрылась за поросшим мхом валуном и изучи-
ла местность. Хозяина не было видно. Стрельба не
стихала. Если он тренировался, то это была очень
долгая тренировка. Парень явно получал удоволь-
ствие. Кэри гадал, как он отреагирует на нее визит,
учитывая, что они оба держат в руках оружие.
Сердце ее колотилось, пот заливал лоб и щипал
 
 
 
глаза. Она вытерлась ладонью, выровняла дыхание,
последний раз оглянулась и быстро побежала к хижи-
не. Если бы Пэйтон сейчас вышел из леса, ей некуда
было бы спрятаться.
Стрельба умолкла.
Он перезаряжает ружье? Или он закончил и воз-
вращается в дом?
Кэри добралась до пикапа, присела за ним и при-
слушалась. Где-то над ее головой прострекотал вер-
толет. Справа пчелы вились над дикими зарослями
кактусов и тихо жужжали. Кэри вышла из укрытия
и тихо проскочила к боковому входу в хижину, что-
бы заглянуть внутрь сквозь стеклянную дверь. Внут-
ри она увидела примерно то, что и ожидала: громозд-
кий диван, видавший виды журнальный столик со ста-
рым запыленным ноутбуком, дровяная печь, ракови-
на, полная грязной посуды, и разбросанный повсю-
ду разномастный хлам. В воздухе висел сигаретный
дым.
Никаких признаков того, что Эшли была там.
Внезапно задняя дверь хижины отворилась и кто-то
вошел. Секунду спустя, он показался в комнате. Муж-
чина был удивительно похож на Стаффорда, но вы-
глядел суровее и потрепаннее жизнью. Небритый, с
красными глазам, он производил впечатление чело-
века с куда боле тяжелой судьбой, чем у Стаффорда.
 
 
 
Одет он был в грязные джинсы и ярко-красную фут-
болку, на которой подмышками выступили пятна пота.
Он положил на столик два пистолета, а за тем подо-
шел к холодильнику, достал банку пива и откупорил
ее.
Кэри решила, что не смысла дольше тянуть, толк-
нула незапертую стеклянную дверь и вошла.
"Не двигаться!" – крикнула она, направив свой пи-
столет ему в грудь. Их разделяла всего пара шагов.
Пэйтон Пенн подчинился. Банка с пивом почти ка-
салась его губ, го он не шевельнулся, чтобы опустить
ее. Учитывая обстоятельства, он казался на удивле-
ние спокойным.
"Где Эшли Пенн?" – спросила Кэри.
Мужчина улыбнулся.
"Можно я поставлю пиво? Вы сказали не двигаться,
и мне бы не хотелось нарушать правила".
Кэри кивнула. Он опустил банку и протянул руку,
чтобы поставить ее на край стола, но в последний миг
он резко развернулся к Кэри и прыгнул на нее.
Детектив ожидала от него какой-нибудь выходки,
поэтому вовремя отклонилась с его пути. Брызги пива
упали ей на шею, но самой банки она не коснулась.
Пэйтон сообразил, что недооценил ее, но было слиш-
ком поздно: она отшагнула в сторону, а он уже не мог
остановиться.
 
 
 
Кэри сняла палец с курка и перехватила пистолет и
выставила его вперед так, что ее противник врезался
лбом в крышку магазина. Он споткнулся и упал, оглу-
шенный, но в сознании.
"Вставай", – приказала Кэри, бросая ему наручни-
ки. "И надень вот это. Если снова что-нибудь выки-
нешь, я прострелю тебе колено".
Он пошатываясь встал на ноги.
"Хм, любопытно", – сказал он с улыбкой, – так вы
боитесь нанести мне серьезный вред?"
Она прицелилась ему в сердце и сощурилась.
"Если ты не скажешь мне, где Эшли Пенн, то мне
не будет смысла с тобой церемониться. Возможно, я
выведу тебя на улицу и использую в качестве мишени
для тренировки".
Кэри почти надеялась, что он попробует атаковать
– мысль о том, чтобы заставить его истекать кровью и
кричать боли, была чрезвычайно привлекательна. Но
это не помогло бы Эшли. Он, похоже, почувствовал,
что она на грани, и надел наручники без пререканий.
Потом к нему, казалось, вернулась храбрость, и он по-
смотрел ей прямо в лицо. Его глаза странно блесте-
ли, и в этот момент Кэри поняла, что он был полусу-
масшедшим.
"Я требую адвоката, а также использую свое право
хранить молчание", – сказал он, а потом подмигнул.
 
 
 
"И что теперь?"
 
 
 
 
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ШЕСТАЯ
 
Вторник
Позднее утро
Кэри быстро обыскала Пенна, прежде чем пристег-
нуть его к батарее. Затем она осмотрела жилище в
поисках Эшли. Она открыла все двери и простуча-
ла все стены, попутно стараясь не оставлять лишних
следов, чтобы не сбить с толку оперативников. К их
приезду место должно остаться максимально нетро-
нутым, чтобы не возникло сомнений в происхождении
каких-либо найденных улик. Но она не обнаружила
никаких следов пребывания Эшли.
Все время, пока она искала, Пэйтон Пенн, как заве-
денный, повторял одно и то же слово: "Адвокат". Сно-
ва и снова, как какую-то мантру: "Адвокат-адвокат-ад-
вокат".
В конце концов, Кэри решила отвезти его в уча-
сток, но не в Пасифик, до которого было два часа ез-
ды, и где разъяренный лейтенант ждал ее, чтобы кон-
фисковать значок и оружие – произошедшее в хижи-
не вряд ли заставило бы Хиллмана передумать. Кэри
позвонила на станцию в Твин Пикс, принадлежавшую
департаменту шерифа Сан-Бернардино, и предупре-
дила, что у них будут гости.
 
 
 
После этого она тщательнее обыскала Пэйтона
Пенна и нашла у него в кармане мобильный телефон,
издававший тихий писк каждые три секунды.
"Что это?" – спросила она.
"Адвокат", – последовал ответ.
Кэри в бешенстве швырнула телефон на диван.
"Серьезно", – сказал Пэйтон. "У меня там тревож-
ная кнопка, сигнал от которой поступает моему адво-
кату. Я нажал ее, пока вы нелегально обыскивали мой
дом. Поскольку я не верил в то, что вы позволите мне
с ним связаться, я сделал это самостоятельно. Так что
если думаете и дальше меня запугивать, то учтите,
что мой адвокат скоро будет здесь".
"Кем нужно быть, чтобы настроить на своем теле-
фоне тревожную кнопку для вызова адвоката? Это
все равно что написать у себя на лбу "мерзавец"".
"Адвокат", – снова заладил Пэйтон, прекращая раз-
говор.
Кэри оставила телефон на диване, а сама вывела
Пэйтона наружу и повела вниз по холму. Если адво-
кат отслеживал местоположение телефона, это долж-
но было немного его задержать.
 
*
 
Кэри была раздражена. Через два часа после аре-
 
 
 
ста Пэйтона Пенна, она ничуть не приблизилась к то-
му, чтобы найти Эшли.
Доставив подозреваемого на станцию Твин Пикс,
она много раз пыталась его допросить через решет-
ку крошечной камеры в углу приемной, но он только
повторял слово "адвокат" и телефонный номер, начи-
навшийся с кода 213. Это означало, что его адвокатом
был кто-то из самого центра Лос-Анджелеса, а не ка-
кой-нибудь местный простофиля. Шерифф, мужчина
по фамилии Курсон, тоже это понял и в конце концов
отвел Кэри в сторону и сказал, что обязан позвонить
по номеру. Он не хотел, чтобы какой-то зажравший-
ся Лос-Анджелесский адвокат подал иск о нарушении
гражданских прав – бюджет его участка такое бы не
потянул.
Потом он сообщил еще худшие новости: он связал-
ся с боссом Кэри в подразделении Пасифик, и некто
по фамилии Хиллман потребовал, чтобы она немед-
ленно ему перезвонила. Шериф предложил ей вос-
пользоваться видеосвязью в его кабинете, где никто
бы ее не побеспокоил. Она поблагодарила его и нехо-
тя позвонила в участок с неожиданно современного
компьютера шерифа.
Хиллман и Рэй появились на экране. По крайней
мере, она обрадовалась, что там собрался не весь от-
ряд.
 
 
 
"Изволь объяснить, что происходит", – потребовал
Хиллман. Кэри сразу перешла в наступление.
"Сэр, у Пэйтона Пенна есть мотив похищать Эшли.
Его собственный брат подозревает, что письмо с угро-
зами отправил именно он. А та записка, якобы напи-
санная Эшли, которую нашли в фургоне, могла быть
подделкой. Миа рассказала мне, что он бродил по их
дому без присмотра. Он мог легко украсть бумагу из
комнаты Эшли. Он также мог взять образцы ее почер-
ка. Если он затевал это давно, то у него было полно
времени, чтобы сделать все правильно".
К ее удивлению, ее собеседники ее не перебивали.
"В чем дело?" – спросила она.
Хиллман выглядел почти смущенно.
"Насчет записки… ФБР сообщили мне, что они сде-
лали предварительный анализ и заметили некото-
рые… аномалии".
"В каком смысле?"
"В том смысле, что они больше не уверены в том,
кто ее написал".
Кэри подавила злорадство, но позволила себе ма-
ленькую подколку.
"Вы все еще хотите забрать мой значок?"
Смущение Хиллмана растаяло без следа.
"Не наглей, Локк. Мы оба знаем, что связь не пре-
рвалась, когда я тебе звонил в прошлый раз. К тому
 
 
 
же, насколько я понимаю, ты не нашла в хижине ни-
чего подозрительного".
"Это был обыск на скорую руку. Мне нужно вернуть-
ся туда и тщательнее все осмотреть ".
"Конечно, когда получишь ордер".
"Это экстренные обстоятельства, сэр".
"Когда ты ворвалась туда в первый раз, возможно,
так и было. Но теперь это не горит. Дальше нужно иг-
рать по правилам. Дай нам час-другой, и мы уладим
формальности. Можешь пока подождать на станции и
начать поиски, как только мы получим разрешение. Я
шлю Сэндза тебе в подмогу. Он как раз доедет, пока
ордер будет готов".
Рэй неловко заерзал рядом с Хиллманом, но про-
молчал. В кабинет заглянул шериф.
"Адвокат Пэйтона здесь", – шепнул он. Кэри кивну-
ла.
"Мне пора", – сказала она Хиллману.
"Ладно, но не вздумай ничего предпринимать без
разрешения. Ясно?"
"Да, сэр", – ответила она, повесила трубку и верну-
лась в приемную.
Адвокат с первого взгляда произвел на Кэри оттал-
кивающее впечатление. С виду он был привлекате-
лен: иссиня-черные волосы, гладко зачесанные на-
зад в стиле банкира с Уолл-Стрит из восьмидесятых,
 
 
 
улыбка Джокера из фильмов о Бэтмэне, неестествен-
но белые зубы и загорелая кожа. Его костюм стоил по
меньшей мере пять тысяч долларов. Но все в его об-
лике излучало фальшь и неискренность. Все, кроме,
пожалуй, глаз – ясных, широко открытых и сфокуси-
рованных на Кэри.
"Детектив Кэри Локк", – представил ее шериф Кур-
сон. "Адвокат мистера Пенна, Джексон Кейв".
Кейв шагнул вперед и протянул ей руку. Кэри ста-
ралась не выказать волнения, хотя нервы ее были на
пределе. Этот был тот самый человек, который мог
вывести ее на Коллекционера и, возможно, даже на
Эви.
"Приятно познакомиться, детектив", – сказал он,
сжимая ее руку обеими ладонями в слащавом поли-
тическом рукопожатии, ставшим в последнее время
очень популярным. "Я много о вас слышал".
"Могу сказать то же самое, адвокат", – ответила она
на его приветствие, не мигая глядя ему в глаза.
"О, а это уже интересно", – сказал он, с искрен-
ним любопытством. "Возможно, мы могли бы как-ни-
будь выпить вместе и поделиться профессиональны-
ми байками. Только не здесь, а… поближе к цивили-
зации".
Краем глаза Кэри заметила, что шериф Курсон то-
же был не в восторге от Джексона Кейва.
 
 
 
"Не рассчитывайте на это".
"Нет, разумеется. А вы не рассчитывайте, что вам
удастся и дальше держать моего клиента здесь. Его
выпустят под залог в ближайшие пару часов, как толь-
ко я доберусь до Лос-Анджелесского суда и покажу
судье видеозапись, где видно, что мистер Пенн про-
вел на работе весь вчерашний день, включая время
предположительного похищения его племянницы. По-
хоже, вы зря проделали такой долгий путь, гоняясь за
собственной тенью, детектив".
"Ну что вы, мистер Кейв, вовсе не зря. Я рада встре-
че с вами, и у меня есть предчувствие, что мы еще
столкнемся".
Она кивнула шерифу Курсону, и он последовал за
ней в свой кабинет.
"Шериф, можно попросить вас об одолжении?"
"О каком?"
"Вы могли бы затянуть это подольше? Не предла-
гайте отвезти Пенна в город. Требуйте, чтобы поли-
ция Лос-Анджелеса или шериф округа приехали и са-
ми им занялись. Не торопитесь с оформлением бумаг.
В общем, потяните резину. Мне нужно время, чтобы
продвинуться в расследовании, пока Кейв все не ис-
портит. От этого может зависеть жизнь девочки".
"Откровенно говоря, детектив, я и сам собирался
так поступить. Пэйтон Пенн давно сидит у меня в пе-
 
 
 
ченках, да и его адвокат – тоже не подарок".
"Отлично. Можно мне выйти через ваш кабинет?
Чем позже Кейв сообразит, что я ушла, тем больше
форы у меня будет".
"Дверь там", – указал ей шериф.
Не теряя ни минуты, Кэри покинула станцию.
 
*
 
По пути обратно в дом Пэйтона Пенна Кэри позво-
нила Рэю.
"Я возвращаюсь в хижину", – сказала она сходу.
"Я тоже рад тебя слышать, напарница", – ответил
он, явно злясь на нее не меньше, чем она на него. "Не
наделай глупостей, Кэри. Я уже еду туда. Скоро у нас
будет ордер. Подожди немного".
"Эшли к тому времени может быть мертва".
"Мы до сих пор не уверены на сто процентов, что ее
похитили. Тем более, что это сделал Пэйтон Пенн".
"Рэймонд, ты бы предпочел переусердствовать или
упустить момент? Если я ошибаюсь, то в худшем слу-
чае мне грозит увольнение или суд. Но если ее похи-
тили, а мы будем медлить, то девочка может погиб-
нуть. По-моему, выбор очевиден".
"Ладно, но что если ты найдешь какие-нибудь улики
без ордера? Их могут не принять в суде".
 
 
 
"У меня есть перчатки, и я буду осторожна, чтобы
не оставить следов. Я уже была там, когда арестовы-
вала его, так что если там обнаружат мою ДНК, это не
будет сюрпризом".
"Я могу как-то тебя отговорить?" – умоляюще спро-
сил он.
"Ты можешь сказать мне, то Эшли Пенн только что
нашли живой и здоровой. Помимо этого – нет".
Она слышала, как Рэй тяжело вздохнул.
"Я приеду через полтора часа. Пожалуйста, будь
осторожна".
"Договорились, Годзилла".
 
 
 
 
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ СЕДЬМАЯ
 
Вторник
Позднее утро
Эшли очнулась и тут же содрогнулась от боли, на-
столько сильной, что невозможно было даже опреде-
лить ее очаг. Поначалу девушка боялась открыть гла-
за и осмотреть себя. По крайней мере, она чувство-
вала, что лежит на спине, но все остальное было ей
неизвестно. Она понятия не имела, сколько провела
без сознания.
Она глубоко вздохнула и с усилием открыла глаза.
Во-первых, оказалось, что она приземлилась почти в
центр подушки, которую смастерила себе из обрыв-
ков матраса. Во-вторых, ее голова раскалывалась от
боли. Ее тело, возможно, ударилось о землю первым,
но ясно, что и затылок тоже не избежал удара. Повсю-
ду была кровь.
Взглянув на свою ноющую левую руку, Эшли уви-
дела, что запястье было неестественно выгнуто. Оно
явно пострадало. Ее правая нога тоже пульсировала.
Она наклонила голову, чтобы рассмотреть получше, и
обнаружила, с голенью тоже было не все в порядке.
Нога ниже колена распухла до размеров футбольного
мяча. Девушка попыталась сменить позу и невольно
 
 
 
вскрикнула от боли. Ей показалось, что ее кобчик был
раздроблен. Если она на него приземлилась, то так,
вероятно, и было.
Эшли заставила себя подползти к двери бункера.
Каждое движение отдавалось болью в ее теле. Сквозь
слезящиеся глаза она увидела, что в углу висел пере-
деланный медицинский стол доя осмотров, по бокам
и в изголовье которого крепились ремни. Девушка ре-
шила не думать о том, для чего он мог быть исполь-
зован.
Рядом с дверью стояли небольшой письменный
стол и стул, опершись на который, она поднялась на
ноги. Затем она осторожно присела на край стула и
перевела дыхание. У подножия зернохранилища бы-
ло невыносимо жарко, и ее почти голое тело было
скользким и липким от арахисового масла, пота и кро-
ви. Эшли поняла, что ее юбка и топ, сброшенные в
воронку, по прежнему лежат на куче из зерна и поро-
лона, но она даже думать не хотела о том, чтобы вер-
нуться за ними.
Она потянулась к дверной ручке, и ей в голову при-
шла ужасная мысль.
Что, если я зря все это с собой сделала, и дверь
заперта снаружи?
Она истерически засмеялась, не в силах остано-
виться. Затем она успокоилась, взялась за ручку две-
 
 
 
ри и толкнула ее.
Дверь открылась. Солнечный свет хлынул внутрь,
временно ослепляя девушку. Когда ее глаза привык-
ли, она оценила обстановку. Снаружи все было тихо
и спокойно. Мимо пролетела птица, а легкий ветерок
взъерошил ей волосы. Метрах в пятидесяти от нее
стоял старый дом, а за ним – полуразрушенный ам-
бар. Постройки окружали бесплодные поля, на кото-
рых никто давно ничего не сеял.
Эшли схватилась за стул и пошла прочь от постро-
ек по изрытой шинами грязной дороге, к которой с обе-
их сторон плотно подступали заросли сорняков и ку-
старников. Она использовала стул как костыль, хро-
мая на левую ногу и опираясь на него правой рукой и
левым локтем. Когда ей требовалась передышка, она
разворачивала стул и садилась.
Она пошла по дороге к вершине пологого холма.
Добравшись туда, она чуть не закричала от радости:
в ста метрах от нее виднелась асфальтированная до-
рога. Ей предстоял долгий путь, но если бы она его
преодолела, то смогла бы найти какую-то помощь.
Внезапно она услышала шум колес, и из-за угла вы-
нырнул серебристый кабриолет. Две молодые женщи-
ны, всего на несколько лет старше нее, сидели на пе-
редних сидениях.
Недолго думая, Эшли стала их звать.
 
 
 
"Эй! Сюда! Помогите мне! Пожалуйста!"
Она отчаянно махала здоровой рукой, но женщи-
ны были слишком далеко, чтобы ее услышать. К тому
же, когда машина пронеслась мимо, Эшли услышала
музыку, доносящуюся из динамиков. Они даже не по-
смотрели в ее сторону.
Ферма снова погрузилась в тишину. Затем она
услышала громкий хлопок, будто закрылась стеклян-
ная дверь. Она оглянулась на жилой дом, и увидела
стоящего на пороге мужчину, который прикрывал гла-
за ладонью и прочесывал взглядом горизонт.
Эшли, понимая, что она стоит на вершине холма,
немедленно упала на землю и пригнулась как мож-
но ниже. Она схватила ножку стула, пытаясь перевер-
нуть его набок, но для этого требовалось огромное
усилие, и прошло десять секунд, прежде чем он упал.
Эшли ждала, тяжело дыша, до последнего надеясь
на чудо.
Затем она услышала, как вдалеке захлопнулась
дверца машины, и заревел двигатель. Машина на-
бирала скорость, шум колес приближался. Девуш-
ка сползла по противоположному склону холма, на-
сколько смогла, игнорируя боль, пытаясь отползти как
можно дальше от грунтовой дороги.
Машина остановилась. Открылась, а затем захлоп-
нулась дверь. Эшли услышала приближающиеся ша-
 
 
 
ги. На вершине холма появилась фигура, но солнце
светило девушке в глаза, и она не могла ничего раз-
глядеть. Мужчина шагнул к ней и загородил солнце
спиной.
"Как у нас дела?" – дружелюбно спросил он.
Воспоминания хлынули в мозг Эшли быстрее, чем
она могла их обрабатывать. Она узнала этого челове-
ка. Это был парень, которого она видела два дня на-
зад в магазине возле школы. Она вспомнила, как он
флиртовал с ней и как ей это льстило, потому что он
был симпатичным и намного старше.
Его звали Алан. Она бы даже дала ему свой номер,
если бы не Уокер. И это именно он сидел за рулем
черного фургона, который встретился ей вчера днем.
У Эшли была всего одна секунда, чтобы осознать, кто
ее похититель, прежде чем все потемнело. Очнулась
она уже в бункере.
Он стоял над ней – мужчина, сначала похитивший
ее, а теперь говоривший с ней так тепло и приветливо,
будто она была единственной заботой в его жизни.
"Ты плохо выглядишь", – сказал он, приближаясь к
ней. "Ты вся в крови. Запястье и нога смотрятся пар-
шиво. И, боже мой, ты совсем раздета! Сначала нуж-
но тебя осмотреть, а потом мы сможем возобновить
эксперименты".
Когда он подошел еще ближе, Эшли, зная, что ее
 
 
 
никто не слышит, все равно завопила.
 
 
 
 
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВОСЬМАЯ
 
Вторник
Полдень
Кэри надела латексные перчатки и во второй раз за
день вошла в хижину Пэйтона Пенна. Сперва она обо-
шла окружающую территорию, чтобы убедиться, что
Эшли не сидит в какой-нибудь яме поблизости. Она
ничего не нашла.
Это ее не удивило. У Пенна было железное алиби,
и он не мог самостоятельно похитить Эшли. Значит,
у него был подельник. И если бы он не хотел лично
пачкать руки, то не стал бы привозить Эшли к себе
домой. Ее держали где-то в другом месте.
Вот почему, войдя в хижину, Кэри первым делом
бросилась к древнему ноутбуку на журнальном сто-
лике. Пыль на устройстве заставила ее нервничать
– похоже, будто им давно не пользовались. По идее,
Пэйтону нужно было постоянно поддерживать связь с
подельником.
Поверхностный поиск показал, что история брау-
зера была почищена. Само по себе это не было по-
дозрительно, но в контексте происходящего это под-
крепляло опасения Кэри.
Зачем человеку, живущему в одиночестве в горах
 
 
 
стирать историю? Как будто ему есть от кого пря-
тать порно! Тогда что же он скрывает?
Она перешла в закладки браузера и зашла в поч-
товый ящик. Тут Пэйтон явно расслабился и забыл о
предосторожностях: он не разлогинился в прошлый
раз, поэтому Кэри не понадобилось угадывать па-
роль. Для начала она ввела в строку поиска слова
"похитить", "племянница", "Пенн" – ничего. Секунду
поразмыслив, она попробовала "фургон". Поиск вы-
дал письмо от отправителя под ником "Бамбамрай-
дер22487". Тогда Кэри продолжила поиск по этому
имени и сорвала джек-пот.
Первое письмо от Бамбамрайдера22487 пришло
месяц назад:
Тема: Большая Игра
Насчет нашего общего друга – я согласился
продать тебе свой билет. Он обойдется тебе
в 20 долларов. Ты найдешь его под сидением
21 на верхней секции 13 на стадионе "Доджер"
в четверг вечером. Если ты заберешь его, я
сделаю вывод, что ты хочешь прийти и что цена
тебе подходит.
Пэйтон под ником "ППхииХии" ответил:
Я приду.
В следующий раз они переписывались неделю спу-
стя. Пэйтон Пенн писал Бамбамрайдеру22487:
 
 
 
Что касается твоей просьбы, у меня есть
фургон для игры. Он на стоянке, о которой я
упоминал. Ключи приклеены скотчем к передней
шине со стороны водителя.
Неделю назад Бамбамрайдеру22487 ответил Пэй-
тону Пенну:
Игра начинается сегодня. 1500-Уэст. Жду
подтверждения. Это последний шанс все
отменить.
Пэйтон ответил часом позже:
Подтверждаю.
Кое-что из этого было не сложно расшифровать:
"большая игра", очевидно, означала похищение. Кэ-
ри предположила, что цена "20 долларов" подразуме-
вала 20 тысяч. Фургон в объяснениях не нуждался.
"1500-Уэст", скорее всего, было военным способом
записи "три часа пополудни в старшей школе Уэст Ве-
нис".
Но если Пэйтон ходил на игру "Доджерс", то у него
уже был билет. Так что же за "билет" он должен был
забрать под сидением? Вдруг ее осенило: в одном из
писем была фраза "что касается твоей просьбы, у ме-
ня есть фургон для игры", но в переписке до этого о
фургоне не было ни слова. Получается, они обсужда-
ли это на словах. "Билетом", вероятно, был одноразо-
 
 
 
вый телефон. Кэри бросила взгляд на телефон Пэй-
тон, который по-прежнему лежал на диване, с тех пор
как она его туда швырнула. Это был дорогой смарт-
фон. Значит, еще один телефон был надежно спрятан
где-то в доме.
Кэри захлопнула ноутбук и оглядела комнату. Она
попыталась встать на место Пэйтона Пенна. Где бы
он мог спрятать телефон?
Он достаточно осторожен, чтобы не оставить
его на виду – он ведь стер историю браузера. Тем
не менее, он забыл выйти из почтового ящика. Он
достаточно умен, чтобы установить тревожную
кнопку вызова адвоката. И при этом сам мне в этом
признался. Этот человек – гремучая смесь из пара-
нойи и неряшливости, безумия и самоуверенности.
Где бы такой персонаж спрятал улику?
Кэри догадалась, что Пэйтону нужно было, чтобы
телефон был легко доступен из любой точки хижины,
но он не стал бы носить его с собой. Значит, он дол-
жен лежать в главной комнате. Она внимательно изу-
чила интерьер, представляя себе, как Пэйтон спешно
роется в поисках звонящего телефона, надеясь снять
трубку раньше, чем включится автоответчик.
Близко, но не слишком.
Взгляд Кэри упал на один предмет, не вписывав-
шийся в интерьер хижины. На каминной полке, между
 
 
 
пустой банкой из-под пива и пустым чехлом от DVD-
диска с названием типа "Запретное удовольствие:
Выпуск 23", стояли маленькие старинные часы разме-
ром примерно с пачку салфеток и с изящными рим-
скими цифрами на циферблате. Они были не в стиле
Пэйтона. К тому же, часы показывали 6:37, а на самом
деле было уже 12:09.
Детектив подошла к камину и взяла часы в руки.
Они были намного легче, чем она ожидала, и внут-
ри что-то позвякивало. Она ощупала контуры часов
подушечками пальцев и зацепилась за маленькое
углубление в деревянном донышке. Кэри нажала на
углубление, и вся внутренняя часть часов вывали-
лась ей на ладонь. Вместо механизма там оказалась
маленькая коробочка с дешевым телефоном-раскла-
душкой.
Кэри вынула его и просмотрела историю вызовов,
начавшуюся три недели назад. Там было несколько
звонков от Пэйтона на другие номера. Она набрала
их по очереди. Первый оказался телефоном-автома-
том. Второй – тоже, как и третий, и четвертый. При на-
боре седьмого номера после шести гудков включился
автоответчик.
"Оставьте сообщение", – сказал тусклый, ничем не
примечательный голос, но Кэри знала, что это и был
похититель Эшли. Она переписала все номера в свой
 
 
 
телефон, осторожно вернула трубку Пэйтона в тайник
в часах, поставила их на каминную полку и вышла из
хижины.
Спускаясь в машине по бесконечной подъездной
аллее хижины Пэйтона, Кэри сделала три звонка.
Первый был в участок, детективу Эдгертону – техни-
ческому гуру их подразделения. Она назвала ему все
номера и попросила отследить их местоположение.
Она также назвала ему ник "Бамбамрайдер22487", хо-
тя почти не сомневалась, что это была анонимная
учетная запись – этот парень был куда осторожней
Пэйтона. Затем она оставила Эдгертона ждать на ли-
нии, а сама набрала шерифа Курсона и обратилась к
нему кратко и по делу.
"Шериф, я уезжаю, но я только что поняла, что ни-
кто не охраняет хижину Пэйтона Пенна. Наша брига-
да оперативников будет на месте только через час, и
я не прощу себе, если кто-то типа пафосного Лос-Ан-
джелесского адвоката проберется туда раньше и все
подчистит. Может, кто-то из ваших ребят сможет по-
сторожить улики, пока наши не приедут?"
"Думаю, это отличная мысль, детектив", – согласил-
ся Курсон. "Я пришлю кого-то в течение десяти ми-
нут".
"Спасибо", – сказала Кэри и переключилась обрат-
но на Эдгертона, у которого уже была готова инфор-
 
 
 
мация, о которой она просила.
Следующий звонок был Рэю, но сразу включился
автоответчик. Похоже, он как раз ехал через горы в
Твин Пикс, и телефон не ловил сеть. Кэри все равно
оставила сообщение.
"Рэй, надеюсь ты услышишь это скоро. Пэйтон
Пенн замешан. Я нашла переписку между ним и на-
емным похитителем на компьютере в хижине. Также
я нашла одноразовый телефон с номерами в памяти.
Эдгертон отследил их для меня. Последний принад-
лежит мужчине по имени Алан Джек Пачанга, трид-
цать два года. Он провел в тюрьме половину жизни, в
основном за вооруженные нападения, грабеж и про-
чие прелести. Но в последние пару лет он исчез с ра-
даров и живет тихо на ферме возле Актона. Эдгертон
даст тебе точный адрес, если ты ему позвонишь. В это
время дня, с мигалками, я доеду примерно за час. Мо-
жет, ты захочешь ко мне присоединиться? Я постара-
юсь без тебя ни во что не ввязываться. Но ты же меня
знаешь – всегда получается какая-нибудь глупость".
Она повесила трубку и бросила телефон на пас-
сажирское сидение, попутно осознавая, что все еще
сердится на напарника за то, что тот ее не поддержал.
Или дело было не только в этом?
Она выбросила эту мысль из головы. С личными
проблемами они разберутся позже.
 
 
 
Выехав на шоссе 138, она направилась на запад,
выставив мигалку на крышу и вдавливая педаль газа
в пол. Она гнала так быстро, как только позволял гор-
ный серпантин.
Держись, Эшли. Я иду.
 
 
 
 
ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТАЯ
 
Вторник
День
Самый короткий путь в Актон из Твин Пикс проле-
гал по шоссе 138 на запад, потому что оно прорезало
северный край Лос-Анджелесского лесопаркового за-
поведника. На большей части пути у шоссе было все-
го две полосы, но благодаря мигалкам, другие води-
тели быстро прижимались к обочине, и Кэри сэконо-
мила немало времени. Всего через час с небольшим
она выехала на шоссе 14 в долине Антелопе и при-
ближалась к окраинам Актона, где была расположена
ферма Пачанги.
Она проехала мимо входных ворот, запертых на
цепь, и еще примерно через пятьсот метров развер-
нулась. Метрах в пятидесяти от фермы она съехала
с дороги и спрятала свой "Приус" в густом кустарни-
ке, который мог скрыть машину от не слишком внима-
тельных глаз.
Кэри достала свой бинокль и осмотрела ферму. К
сожалению, дорога – а точнее, колея в грязи – подни-
малась вверх на холм, и Кэри не видела, что находи-
лось по другую сторону склона.
Она потянулась к телефону, чтобы позвонить Рэю,
 
 
 
который так с ней и не связался. Оказалось, что те-
перь она была вне сети. В такой глуши это было ожи-
даемо. Задним числом она поняла, что стоило позво-
нить Рэю, проезжая мимо Палмдейла, где телефон
еще ловил.
И тут она заметила мигающий конверт на экране.
Ей пришло сообщение, хотя она его и не слышала.
Оно было от Рэя:
"Приехал в Твин Пикс. Получил твое сообщение.
Мчу на ферму. Не глупи, дождись меня".
Сообщение пришло в 13:03 – полчаса назад. Если
Рэй ехал также быстро, как и она, он должен был до-
браться туда еще через полчаса, в начале третьего.
Могла ли она столько ждать?
Мысли Кэри вернулись к Джексону Кейву. Пэйтон
Пенн, разумеется, с ним поговорил. Что, если Кейв
связался с Пачангой и предупредил его, что за ним
охотятся копы, и что он должен немедленно избавить-
ся от всех следов преступления, включая саму Эшли?
Для этих опасений были все основания. Если так все и
произошло, то Кэри, возможно, уже опоздала. Ждать
еще полчаса было бы безответственно.
У нее не было выбора.
Она должна была войти.
 
 
 
 
*
 
Кэри схватила пистолет и бинокль, надела броне-
жилет и темные очки и тихо пошла к участку Пачанги.
У ворот фермы Кэри заметила, что хотя цепь на них
заржавела, висячий замок был новеньким и блестя-
щим. Потертая табличка гласила:
Частная собственность.
Посторонним вход воспрещен.
Вместо того, чтобы пытаться перелезть через во-
рота, Кэри протиснулась в одну из дырок в рваном
ограждении из колючей проволоки, опоясывавшем
весь участок, и начала взбираться на холм. Она шла
не по дороге, опасаясь, что в любой момент там мо-
жет появится машина, а метрах в пяти от нее, где в
любой момент можно было нырнуть в густые заросли.
Приблизившись к вершине холма, Кэри легла на
живот и ползла остаток пути. Наверху она осторожно
приподняла голову и увидела участок целиком.
Когда-то это была действующая ферма. Там бы-
ли размеченные поля, зернохранилище, амбар и жи-
лой дом. Однако, уже много лет она явно не ис-
пользовалась по назначению. Поля заросли сорняка-
ми, а несколько старых тракторов стояли у их краев
неподвижно, будто на страже. Другие многочислен-
 
 
 
ные ржавые машины усеяли весь участок. Ни одна из
них не выглядела рабочей. Амбар покосился, а зер-
нохранилище покрылось струпьями ржавчины. Пере-
сохшее русло ручья разрезало участок пополам.
На спуске с холма Кэри почти негде было укрыть-
ся. Ей нужно было проползти еще тридцать метров
сквозь колючий кустарник, прежде чем она добралась
бы до перелеска, спускавшегося вдоль ручья к жилой
постройке. Там она смогла бы использовать отдель-
но растущие деревья и остовы машин, чтобы незаме-
ченной подойти к зернохранилищу и амбару. Это бы-
ло бы медленно, но осуществимо.
Она в последний раз проверила ее телефон – сиг-
нала по-прежнему не было. На всякий случай она пе-
ревела телефон в беззвучный режим, сунула бинокль
в карман и начала спуск.
Через десять минут она добралась до фермы.
Входная дверь была закрыта на замок. Пригибаясь,
она обошла вокруг дома, заглядывая в окна, но не
заметила никакого движения. Она направилась к ам-
бару, скрываясь за каким-то бесколесным вагоном и
несколькими деревьями.
Подойдя ко входу, она заглянула внутрь. Никого не
было видно, но в центре амбара, прямо под сенова-
лом, стоял блестящий красный пикап.
Пачанга должен быть где-то здесь!
 
 
 
Вероятно, он поставил машину в амбар, чтобы
спрятать ее с дороги. Кэри осторожно подошла к пи-
капу и заглянула в открытое окно. Ключи торчали в
зажигании.
Кэри тихонько вытащила их и сунула в карман
брюк. По крайней мере, если она найдет Эшли, у нее
будет способ забрать ее. И если ни один из ржавых
тракторов не был на ходу, то у Пачанги не останется
возможности погнаться за ними.
Громкий металлический лязг заставил Кэри прекра-
тить мечтать.
Она поспешила наружу и обошла вокруг амбара,
чтобы посмотреть, откуда он доносился.
По лестнице, приваренной к боковой стенке зерно-
хранилища, спускался мужчина. Должно быть, грохот,
который слышала Кэри, был от захлопнутой крышки
люка наверху. Лица его не было видно, но волосы его
были цвета выгоревшей на солнце соломы. Одет он
был в джинсы, рабочие ботинки и белую футболку, от-
тенявшую его загорелую кожу. Кэри показалось, что
он был не особенно высоким – меньше метра вось-
мидесяти, но крепким и мускулистым. Он весил кило-
граммов девяносто, и его мощные бицепсы буграми
выпирали из-под коротких рукавов футболки.
Кэри не могла не задаться вопросом, был ли это
Коллекционер. Неужели этот человек похитил Эви?
 
 
 
По крайней мере, он был блондином, и ей казалось,
что она видела светлые волосы под кепкой похитите-
ля Эви. Но у того мужчины была татуировка на шее,
а у Пачанги – нет.
Конечно, волосы можно было перекрасить, а тату-
ировки – свести, но что-то все равно не совпадало.
Этот парень выглядел моложе, лет на тридцать, а зна-
чит, ему было слегка за двадцать, когда Эви пропала.
Но Кэри вдруг вспомнила, что у похитителя Эви были
морщины вокруг глаз – эта подробность только сейчас
впервые всплыла в ее памяти. Похитителю Эви было
лет сорок, если не больше.
Кэри почувствовала, что ускользает в одно из своих
скорбных видений, стряхнула его себя. Сейчас было
не время и не место. Ей нужно было выполнить свою
работу, и она не могла позволить себе очередной про-
вал.
Пачанга спустился с последней ступеньки и обер-
нулся, вытирая пот ладонью со лба. Он был ошело-
мительно хорош собой. Его синие глаза сверкали, а
кривоватая улыбка источала обаяние. Не трудно бы-
ло представить, как Эшли подходит к фургону, чтобы
поближе взглянуть на него.
Пачанга быстро огляделся по сторонам, а потом ис-
чез в нижней части зернохранилища, пройдя через
металлическую дверь и закрыв ее за собой.
 
 
 
Кэри перебегала от дерева к дереву, пока не оказа-
лась прямо за дверью. В бункере не было окон, и она
была уверена, что он ее не заметит. Она прижала ухо
к двери и задержала дыхание, чтобы лучше слышать.
Мужской голос был ей незнаком. Он был низким, ти-
хим и спокойным. Слова разобрать было сложно, но
тон казался почти игривым. Затем она услышала дру-
гой голос – более громкий, испуганный, принадлежав-
ший женщине. Она в основном всхлипывала, но ино-
гда выдавливала из себя несколько отрывистых слов.
Ее речь звучала невнятно, будто она была под нарко-
зом. Кэри не понимала почти ничего, кроме двух слов:
"Пожалуйста! Нет!"
Кэри проверила свое оружие, сняла предохрани-
тель, сделала длинный, медленный, глубокий вдох, а
затем осторожно повернула ручку двери. Она просто
приоткрыла дверь, чтобы заглянуть внутрь, и не пове-
рила своим глазам.
Эшли Пенн лежала на чем-то вроде медицинской
кушетки, стоявшей вертикально под углом сорок пять
градусов. Ее ноги висели в подвесных петлях, а ру-
ки были привязаны к ножкам стола кожаными ремня-
ми. Голова ее была зажата в каких-то тисках, которые
не давали ей пошевелиться. На девушке были толь-
ко трусики и бюстгальтер, а все ее тело было измаза-
но кровью и какой-то коричневой массой. Что-то бы-
 
 
 
ло не так с ее левым запястьем, висевшем в неесте-
ственном положении. Ее правая голень тоже выгля-
дела ужасно – она распухла до невероятных разме-
ров и стала темно-лиловой. Прибор рядом со столом
издал звуковой сигнал, и Кэри увидела, как каждый
ремень постепенно затянулся и растянул конечности
Эшли примерно на полдюйма. Девушка закричала от
боли.
Эта конструкция похоже на автоматизирован-
ную средневековую дыбу. Если Эшли проведет там
еще немного, ей оторвет руки и ноги.
Кэри сдержалась, чтобы не побежать сразу к де-
вушке. Пачанга исчез из ее поля зрения. Кэри загля-
нула за дверь, чтобы посмотреть, не спрятался ли он
за ней – никого. Затем она заметила еще одну дверь в
нескольких шагах от стола. Та была слегка приоткры-
та. Должно быть, он ушел туда.
Кэри обернулась к Эшли и увидела, что девушка
смотрит прямо на нее. Кэри приложила палец к губам,
чтобы та молчала, и шагнула внутрь. Эшли, казалось,
отчаянно пыталась ей что-то сказать, но безуспешно.
Как раз в этот момент Кэри взглянула на столик у две-
ри и заметила маленький черно-белый монитор.
Когда она уставилась на него, пытаясь понять, что
за изображение видно на экране, Эшли удалось вы-
говорить одно слово:
 
 
 
"Аааади!"
После этого все случилось очень быстро. Кэри по-
няла, что монитор подключен к камере безопасности,
подвешенной на входной двери бункера, и сообрази-
ла, что Пачанга наверняка видел ее. Тут до не дошло,
что Эшли кричала:
"Сзади!"
В ту же секунду на мониторе она увидела силуэт
мужчины и поняла, что это был Алан Джек Пачанга и
что он стоял прямо у нее за спиной.
 
 
 
 
ГЛАВА ТРИДЦАТАЯ
 
Вторник
День
На мониторе Кэри увидела свинцовую трубку в ру-
ках Пачанги. Он держал ее над головой, прицелив-
шись для удара по ее руке с пистолетом, надеясь вы-
бить оружие и сломать ей предплечье.
Она молниеносно развернулась вправо, и труба с
силой рухнула туда, где была раньше была ее рука,
а теперь оказалось ее левое плечо. Она услышала
хруст сломанной ключицы и упала на землю, завы-
вая от боли, временно ослепленная яркими белыми
вспышками агонии.
Когда в глазах у нее прояснилось, она увидела, что
Пачанга несется на нее. Она подняла правую руку и
выстрелила. По его воплю она поняла, что попала, но
не была уверена, куда именно. Он рухнул на нее свер-
ху и скатился на пол рядом с ней. Полсекунды Кэри
думала, что он мертв.
Но он был жив. Она увидела, как он схватился за
правую ногу и сообразила, что пуля попала ему в бед-
ро. Она потянула пистолет на себя, чтобы сделать
еще один выстрел, но противник заметил ее движе-
ние, схватил кусок трубы и швырнул в Кэри, выбив
 
 
 
оружие у нее из рук. Пистолет и труба пролетели че-
рез полбункера и упали под стол, на котором лежала
Эшли.
Пачанга прыгнул на Кэри. Она не успела его остано-
вить, и мужчина схватил ее за руки, прижал их к земле
и взобрался на нее сверху. Он был невероятно силь-
ным.
"Приятно познакомиться, мэм. Жаль, что обстоя-
тельства не слишком благоприятны", – сказал он,
прежде чем ударить ее кулаком по лицу.
Кэри почувствовала, треск в глазнице, и ее мозг
будто взорвался. Она приготовилась к второму удару,
но его не было. Еще один крик из угла комнаты под-
сказал Кэри, что конечности Эшли растянулись еще
на полдюйма. Она подняла взгляд и сквозь пелену
слез увидела, что Пачанга смотрит на нее сверху вниз
и улыбается.
"Знаешь, а ты хорошо сохранилась для своего воз-
раста. По договоренности, я должен был сохранить
этот экземпляр невредимым для переговоров. Я мог
проводить только ограниченное число эксперимен-
тов. Но с тобой у меня нет таких ограничений. Думаю,
я смогу использовать тебя для особого эксперимента,
если ты понимаешь, что я имею в виду. Ты знаешь,
что я имею в виду?"
Удивительным образом, произнося эти слова он
 
 
 
тепло улыбался, будто приглашал Кэри на чашечку
кофе. Кэри не ответила, и его это, похоже, расстро-
ило. Его широкая ухмылка искривилась, превратив-
шись в уродливую гримасу. Без предупреждения он
отклонился назад и ударил Кэри в ребро – то самое,
который уже пострадало в ее схватке с Джонни Кот-
тоном.
Если оно не было сломано раньше, то сейчас точ-
но сломалось. Кэри хватала ртом воздух, с ума с ходя
от боли, пронзившей все тело насквозь. Она слыша-
ла, как Пачанга что-то говорит, но его слова заглушал
звон в ее голове.
"… увидишь мое Истинное Я. Мало кто из экземпля-
ров удостаивался такой чести. Но ты особенная. Ты
нашла самостоятельно нашла мое Пристанище. Это
означает, что ты захотела быть здесь со мной. Я по-
льщен".
Кэри боялась, что потеряет сознание. Если бы это
произошло, для нее бы все закончилось. Ей нужно
было что-то срочно предпринять, чтобы изменить си-
туацию. Пачанга болтал в каком-то бредовом экстазе
что-то о "пристанище" и "истинном я". Она понятия не
имела, что все это значило. Его глаза сверкали безу-
мием, и тонкая струйка слюны вытекала из угла его
гую. Казалось, он не обращал внимания на рану в но-
ге, которая обильно кровоточила. Рана! У Кэри роди-
 
 
 
лась идея.
"Эй, – прерывала она его речь, – почему бы тебе не
заткнуться, жалкий мелкий неудачник!"
Восторженный пыл в его глазах потух, сменившись
яростью.
Он снова занес кулак над головой, готовый еще раз
ударить ее, но на этот раз, когда он отклонился, Кэри
глубоко вцепилась пальцами в его пулевое ранение.
Он свалился на землю. Кэри была готова к этому и
перекатилась наверх, не вынимая большого пальца
из углубления в его плоти, усердно зарываясь глуб-
же, расковыривая рану, отказываясь разорвать кон-
такт. Левой рукой она вытащила из кармана ключи
от пикапа, зажала их в кулаке и, не обращая внима-
ния на пронзительную боль, электричеством пульси-
ровавшую в ее руке от плеча до кончиков пальцев,
сильно ударила в лицо Пачанге. Одним ударом она
попала ему в щеку и прорвала в ней зияющую дыру, а
другим – в левый глаз. Затем ему удалось вырваться
и отскочить.
Пока он ползал по полу, Кэри оперлась на стол и
поднялась на ноги. Она окинула взглядом своего про-
тивника. Тот свернулся калачиком, прижимая руки к
лицу, и кровь сочилась у него сквозь пальцы. Кэри
пошла за пистолетом, но тут Пачанга опустил руки и
уставился на нее своим единственным рабочим гла-
 
 
 
зом. Он знал, что она собиралась сделать, и мог это-
го допустить. Эшли снова закричала, когда машина в
очередной раз растянула ее конечности.
Делать было нечего, и Кэри остановилась на един-
ственном возможном варианте. Она развернулась и
выбежала из бункера.
 
*
 
Кэри прошла метров двадцать, прежде чем огляну-
лась на бункер. Она знала, что никогда бы не достала
пистолет, и ее единственный шансом спастись самой
и спасти Эшли заключался в том, чтобы отвлечь Па-
чангу от девушки. Она должна была держать его вни-
мание на себе.
Она огляделась, но его нигде не было видно.
О Боже, это не сработало. Он остался с ней. Он
убьет ее.
Ей необходимо было что-то сделать.
"Эй, Алан, – крикнула она, – что случилось? Ты сда-
ешься? Не можешь справиться с настоящей женщи-
ной? Не знаешь, что делать, если она не связана? На-
верное, это и есть твое "истинное я" Похоже, оно весь-
ма ничтожное".
Она стояла и ждала ответа, молясь хоть о какой-то
реакции. Ничего. Он не купился на ее уловку.
 
 
 
Как вдруг он показался в дверном проеме, опира-
ясь на него для равновесия. Он снял футболку и по-
вязал ею рану на ноге. Лицо его было поделено на
две части: кровавая маска слева, и нетронутая красо-
та справа. Он выглядел так, словно оживший монстр
на Хэллоуин.
Спотыкаясь, он медленно, но настойчиво пошел к
Кэри. Она шатаясь шла впереди, в сторону амбара,
игнорируя безжалостные всплески боли в плече, реб-
рах и лице. Дойдя до амбара, она снова обернулась.
"Ну же, любовь моя, – крикнула она, – ты больше
меня не хочешь? Ты не сможешь заставить меня кри-
чать, если не поймаешь меня. Я думала, у тебя все
под контролем, ведь ты уже большой мальчик. Но по-
ка ты мне кажешься размазней".
Пачанга остановился на секунду возле старого се-
дана и оперся на него рукой, чтобы не упасть. Кэри
подумала, что он собирается что-то сказать. Вместо
этого он вытащил пистолет – ее пистолет – из-за поя-
са и прицелился в нее.
Должно быть, из-за этого он так надолго задержал-
ся в бункере: он возвращался за пистолетом. Прице-
лившись, он нажал на курок. Кэри уклонилась, метну-
лась к стене амбара и ворвалась внутрь. Она села в
пикап и повозилась с ключами, прежде чем сумела на-
конец воткнуть их в зажигание. Она повернула ключи
 
 
 
и ощутила волну облегчения, когда мотор заревел.
Ее левая рука не слушалась, поэтому ей пришлось
тянуться правой, чтобы закрыть дверь. Она разверну-
ла машину, нажала на педаль газа и пробила заднюю
стену амбара, направляясь туда, где она в последний
раз видела Пачанга.
Она надеялась, что он был достаточно близко, что-
бы она смогла просто переехать его. Но он двигался
медленно и был все еще в добрых пятнадцати мет-
рах. Она развернулась к нему и что было сил надави-
ла на газ.
Пачанга подняла пистолет и начала стрелять. Пер-
вый выстрел разбил лобовое стекло. Кэри пригну-
лась, но продолжала движение. Она слышала еще
выстрелы, но не могла понять, куда они попали. За-
тем раздался громкий треск, и она поняла, что одна
из пуль пробила шину, и почувствовала, как пикап за-
несло вправо, к ручью. Затем он перевернулся. Она
сбилась со счета, считая перевороты, которые машин
сделала, прежде чем остановиться.
Кэри попыталась сориентироваться. В конце кон-
цов она поняла, что грузовик приземлился на води-
тельскую сторону, и Кэри лежала на двери. Сквозь
пассажирское окно виднелось голубое небо.
Она уже не могла разобрать, где боль от старых
ран, а где от новых, полученных во время аварии. Все
 
 
 
слилось воедино. Она приподнялась, чтобы принять
вертикальное положение, стоя на боковой двери во-
дителя. Она потянулась к пассажирскому окну, но что-
то дернуло ее назад. Взглянув вниз, Кэри увидела, что
ее нога оказалась зажата под педалью тормоза. Она
попыталась вырваться, но без левой руки сделать это
было невозможно. Она оказалась в ловушке.
Внезапно лицо Пачанги появилось в открытом пас-
сажирском окне. Прежде чем Кэри успела среагиро-
вать, он накинул ей на шею цепь, обмотал несколько
раз и сильно потянул. У Кэри перехватило дыхание.
Она попыталась выскользнуть вниз, но он снова дер-
нул ее.
"Я думал воспользоваться пушкой, но потом решил,
что так будет веселее", – сказал он, не заботясь о том,
что лоскут его щеки болтался, когда он открывал рот.
Кэри попыталась заговорить, надеясь, что, если
сможет подколоть его, то он бросит цепь и попытается
полезть за ней в пикап. Но она не смогла произнести
ни слова.
"Время разговоров истекло, мэм", – прорычал Па-
чанга, и все его притворное очарование исчезло. "Че-
рез несколько секунд ты потеряешь сознание. А потом
я отнесу тебя в свое Пристанище и буду там делать с
тобой такие вещи, что ты пожалеешь, что выжила.
Кэри пыталась поддеть пальцами цепь, но та бы-
 
 
 
ла слишком тугой. Она чувствовала, как погружается
во тьму. В последней бесплодной попытке вырвать-
ся, она нажала коленом на гудок у руля, надеясь, что
громкий звук собьет Пачангу с толку. Это не подей-
ствовало. Тем не менее, она нажимала еще и еще, в
знак непокорности.
Синее небо посерело, предметы потеряли чет-
кость. Свет потускнел. Веки Кэри дрогнули. Краем гла-
за она подумала, что видит, как над головой пролетает
птица. Она услышала смешок. А дальше была только
чернота.
 
*
 
Когда Кэри пришла в себя, она поняла, что пробыла
без сознания совсем недолго. Ее колено все еще сто-
яло на клаксоне. Давление вокруг шеи ослабло – цепь
висела свободно, и она смогла ее снять. Она услыша-
ла какой-то шум наверху, но не могла определить, что
это было.
И вдруг два тела врезались в грузовик над ней. Па-
чанга был снизу и извивался, пытаясь высвободиться,
но кто-то прижимал его сверху, и бил в лицо, в грудь,
и снова в лицо.
Это был Рэй.
Рэй работал кулаками, пока Пачанга не замер непо-
 
 
 
движно. Его голова откинулась набок и впечаталась в
заднее окно грузовика. Он потерял сознание.
Рэй встал, взглянул на поверженного противника, а
затем ударил его в живот. Пачанга не издал ни звука.
Рэй заглянул в кабину грузовика.
"Ты в порядке?" – спросил он Кэри.
"Бывало и лучше", – ответила еле слышным хрип-
лым голосом.
"Я же просил подождать меня", – сказал ее напар-
ник строго, но с улыбка играла у него на его губах. Кэ-
ри собиралась ответить, но тут громкий крик пронзил
воздух.
"Это Эшли. Она привязана к какой-то дыбе в этом
бункере. Ее сейчас разорвет на части. Ты должен
немедленно ее освободить!
"А что насчет этого парня?" – спросил Рэй, кивая на
Пачанга.
"Я не думаю, что от него будут большие неприятно-
сти. Просто беги к Эшли. Сейчас же! Я в порядке".
Рэй кивнул и скрылся из виду.
Кэри упала на дно кабины и закрыла глаза.
Через несколько минут крики Эшли наконец пре-
кратились. Рей добрался до нее.
Кэри медленно открыла глаза. Яркий свет ослепил
ее, а с ним вернулась боль. Она пыталась не обра-
щать ни на что внимания и сосредоточиться на том,
 
 
 
чтобы освободить ногу из-под педали тормоза. Это
отняло какое-то время, но ей удалось высвободиться.
Она приподнялась, готовясь к следующей большой
задаче – вылезть из грузовика. Осматриваясь в поис-
ках наилучшего варианта, она сразу же заметиоа, что
что-то пошло не так.
Пачанга исчез.
Стараясь сохранять спокойствие, Кэри прижалась
телом к заднему стеклу кабины, поставила ноги на
приборную доску и стала постепенно подтягиваться
вверх. В конце концов, она поднялась достаточно вы-
соко, чтобы ухватиться правой рукой за зеркало зад-
него вида с пассажирской стороны. Ее левая рука без-
жизненно болталась, поэтому Кэри шагнула на руль
и оттолкнулась, цепляясь за зеркало, что было сил.
Благодаря всем стараниям, она вытащила верхнюю
часть своего тела из пикапа и огляделась.
Вдалеке она увидела, как Пачанга неуклюже хро-
мал к бункеру. Он был почти у двери. В правой руке
он держал пистолет Кэри.
Она попыталась крикнуть, но голос ее все еще был
сиплым после того, как ее чуть не задушили.
Пачанга скрылся внутри. Через пять бесконечных
секунд в воздухе раздался выстрел.
Кэри вытащила свою нижнюю половину из грузови-
ка и поднялась на ноги. Она побежала к бункеру, за-
 
 
 
претив себе чувствовать боль в каждой клеточке сво-
его тела, забыв даже о том, что она едва могла ды-
шать.
Пробежав мимо седана, где останавливался Па-
чанга, в сухой траве за багажником она заметила же-
лезный лом. Нагнувшись, она сжала лом в здоровой
правой руке и поспешила дальше к бункеру.
Подойдя к открытой двери, она сдержала желание
сразу ворваться внутрь и замедлилась. Вспомнив о
камере наблюдения, она огляделась и увидела, что
та висела на балке, развернутая в противоположную
сторону от Кэри.
Кэри оббежала вокруг бункера, надеясь, на заднюю
дверь, которую Пачанга раньше оставлял открытой.
Между створкой и стеной по-прежнему была щель.
Детектив быстро огляделась.
Все было плохо.
Рэй сидел, прислонившись к стене, и кровь сочи-
лась из раны у него в животе. Было не понятно, жив
он или мертв.
Он успел освободить Эшли, но теперь Пачанга при-
вязывала ее обратно к столу. Пленница отчаянно бо-
ролась, но проиграла схватку. Мучитель уже привязал
ремнями все ее конечности, кроме правой ноги. Пи-
столет висел у него на поясе.
Кэри сделала шаг вперед, держа в руках лом. Эшли
 
 
 
заметила ее и невольно посмотрела в ее сторону. Па-
чанга тоже это заметил и понял, что что-то не так.
Он обернулся и достал пистолет. Кэри была в полу-
тора метрах от него – слишком далеко, чтобы достать
ломом. Он усмехнулся, тоже это просчитав.
"Ты просто полна сюрпризов", – пробормотал он, и
леденящая душу улыбка расплылась по его изуродо-
ванному лицу. "Нам будет так весело вместе…"
И тут Эшли свободной ногой пнула Пачангу прямо в
пулевую рану на бедре. Он охнул и согнулся от боли.
Кэри немедленно шагнула вперед, занесла лам над
головой и с силой опустила его изогнутым концом на
череп Алана Джека Пачанги.
Тот сполз на колени.
В тот момент Кэри понимала, что она могла оста-
новиться – он и так потерял бы сознание. Все могло
закончиться.
Но остановиться она не смогла.
Она подумала об Эви. Обо всех монстрах, бродя-
щих на свободе. О продажных адвокатах. О том, что
этот человек сможет однажды выйти из тюрьмы.
И она не могла допустить этого.
Она снова размахнулась ломом. Пачанга поднял на
нее глаза и ухмыльнулся. Из его рта брызнула кровь.
"Ты этого не сделаешь", – пробормотал он.
Вложив всю силу, что у нее осталась, в удар, Кэри
 
 
 
проломила ему голову.
Пачанга несколько секунд не двигался, а затем рух-
нул на пол. Пистолет Кэри выпал из его рук и упал
к ногам владелицы. Она подняла его и нацелила на
Пачангу, перевернув его на спину носком ботинка. Он
таращил на нее свой единственный синий глаз.
Алан Джек Пачанга был мертв.
Кэри услышала тихий вскрик в дальнем конце ком-
наты, и осознала нечто еще более потрясающее.
Эшли Пенн была жива.
Все было кончено.
 
 
 
 
ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ПЕРВАЯ
 
Четверг
Утро
Кэри лежала в постели, наслаждаясь одиноче-
ством. Она знала, что позже к ней придут посетители,
но пока что она была в палате одна. Пользуясь слу-
чаем, она попыталась из разрозненных воспомина-
ний составить картинку последних нескольких дней,
проведенных во сне или под действием обезболива-
ющих.
Рэй Сэндз был предусмотрительнее Кэри и вызвал
подкрепление по пути на ферму. Первые офицеры
прибыли на место через пятнадцать минут после то-
го, как Кэри убила Пачангу, а еще через пять минут
ферма уже кишела копами и врачами скорой помощи.
Стабилизировав состояние Рэя, который мужествен-
но цеплялся за жизнь, всех пострадавших отвезли в
региональный медицинский центр Палмдейла, нахо-
дившийся всего в десяти минутах езды.
Кэри отказывалась начинать операцию на ключице,
пока врачи не сообщили ей, что Рэй тоже был в опе-
рационной. Он потерял много крови, но врачи надея-
лись, что он выкарабкается.
Большая часть среды прошла как в тумане. Кэри
 
 
 
то возвращалась в сознание, то снова проваливалась
в сон, но все же успела узнать, что Рэй после опера-
ции находится в тяжелом, но стабильном состоянии.
Он лежал в реанимации. У Эшли была трещина в ле-
вом запястье, сломанная голень, раздробленный коп-
чик и сотрясение мозга – все от удара при падении.
Также от механизма Пачанги у нее остался вывих ле-
вого плеча. Врачи считали, что она сможет полностью
восстановиться.
Кэри тоже досталось. Ее левая рука была в гипсе.
Врачи сказали, что перелом ключицы был не тяже-
лым, и кость срастется за шесть-восемь недель. Лицо
ее закрывала мягкая маска, очень похожая на ту, ко-
торую Рэй надевал на матчи в дни своей боксерской
славы. Маска была разработана специально, чтобы
защитить ее скуловую кость от дальнейших повре-
ждений, и Кэри нужно было носить ее хотя бы еще
неделю. На шее у Кэри был специальный воротник,
защищавший мышцы, передавленные цепью. Со сло-
манными ребрами нельзя было ничего сделать, кроме
как подложить под них подушку помягче. У Кэри было
много других царапин и ушибов, а также сотрясение
мозга, но по сравнению с травмами Рэя и Эшли все
это казалось незначительным.
В палату вошла медсестра, толкая кого-то в инва-
лидном кресле.
 
 
 
"У вас посетитель", – объявила она.
Кэри лежа не могла разглядеть, кто это был, поэто-
му нажала кнопку на пульте и подняла кушетку, чтобы
принять сидячее положение.
Для нее стало сюрпризом увидеть Эшли.
Эшли подъехала ближе, но сидела молча, явно не
зная, что сказать.
Кэри решила растопить лед.
"Похоже, с серфингом придется немного подо-
ждать".
Лицо Эшли засветилось при мысли о спорте.
"Да", – согласилась она. "Но врачи говорят, что рано
или поздно я вернусь на доску".
"Я рада, Эшли".
"Я просто хотела… понимаете… э-э-э, вы спасли
мне жизнь", – сказала она, и слезы выступили у нее
на глазах. "Я правда не знаю, как вас отблагодарить".
Она вытерла глаза здоровой рукой.
"Я знаю один способ. Сделай так, чтобы это было
не зря. Не позволь моим стараниям пройти даром. Ты
подросток, а все подростки испытывают себя на проч-
ность. Я это понимаю. Но ты пошла по опасной дорож-
ке, Эшли. Я видела, сколько девушек выбирали такой
путь, и не возвращались. У тебя хорошая жизнь. Не
идеальная, но хорошая. Ты умная. Ты сильная. У те-
бя есть друзья. У тебя есть кровать, чтобы спать каж-
 
 
 
дую ночь, и мать, которая готова ради тебя сражаться
с волками. У многих детей этого нет. А теперь у тебя
есть шанс начать все сначала. Пожалуйста, не упусти
его".
Эшли кивнула. Момент требовал объятий, но это
было не в их силах, поэтому пришлось обойтись
улыбками. Этими улыбками они обе смогли выразить
больше, чем словами. Суровое испытание сплотило
их, и Кэри чувствовала, что отныне они связаны на
всю жизнь. Она будет проверять, как идут дела Эшли,
и Эшли будет поддерживать с ней контакт. Она в этом
не сомневалась.
После того как медсестра увезла Эшли, Кэри не
могла не вспомнить о другой девушке, которую она
спасла: Сьюзен Грейнджер.
Она вызвала медсестру, и та помогла ей позвонить
в дом совместного проживания, куда поместили Сью-
зен. Голос девушки звучал бодро, даже радостно. Ка-
залось, что новость о спасении Эшли каким-то обра-
зом придала ей веры в будущее. Она лично убеди-
лась, что плохие парни не всемогущи.
Сьюзен согласилась дать Кэри еще несколько дней
и не настаивала на личном визите. Очевидно, она со-
чла множественные травмы достаточно веской при-
чиной для отсрочки.
Примерно через час в комнату вошел лейтенант Ко-
 
 
 
ул Хиллман. Рядом с ним стояла Рена Бичер, капитан
всей западного подразделения полиции Лос-Андже-
леса. Это была высокая жилистая женщина немно-
го за пятьдесят с резкими чертами лица и глубокими
морщинами, избороздившими ее кожу за годы борь-
бы с худшими представителями рода человеческого.
Ее черные с проседью волосы были завязаны в тугой
пучок. Кэри раньше сталкивалась с ней в коридорах
полицейского управления, но не была знакома лично.
Бичер подошла к ее кушетке.
"Как вы себя чувствуете, детектив?" – спросила она.
"Неплохо, капитан. Дайте мне неделю, и я вернусь
на службу".
Бичер тихо хихикнула.
"Думаю, мы можем подождать вас чуть подольше.
Но я ценю ваше отношение. Прежде чем начнется су-
масшедший день, я бы хотела поблагодарить вас за
усердие и упорный труд. Если бы не вы, Эшли Пенн
почти наверняка была бы мертва, и никто бы даже не
искал ее".
"Благодарю вас, мэм", – сказала Кэри, краем глаза
уловив раздражение на лице Хиллмана.
"Однако в будущем я прошу вас подробнее отчи-
тываться начальству о своих действиях. Буду с вами
честна: если бы не громкий характер этого дела, вас
бы уже отстранили от службы. Вы понимаете, что я
 
 
 
имею в виду? Вы не одинокий волк. У вас есть напар-
ник и вся система правосудия. Используйте это. Яс-
но?"
"Да, мэм. Вы случайно не знаете, как там мой на-
парник?"
"Пусть лейтенант Хиллман посвятит вас во все по-
дробности". Она едва заметно улыбнулась, похлопа-
ла Кэри по руке и вышла из комнаты. Хиллман сел в
кресло в углу.
"Что все это значит?" – спросила Кэри. "В какие по-
дробности меня нужно посвятить? Почему начнется
сумасшедший день?"
Хиллман глубоко вздохнул.
"Во-первых, Рэй чувствует себя лучше. Они держа-
ли его в искусственной коме, но сегодня вечером его
разбудят. Не проси – я уже договорился о том, что-
бы ты при этом присутствовала. Что касается сума-
сшествия, о котором упомянула капитан, то она име-
ла в виду пресс-конференцию, назначенную сегодня
перед больницей. Там будет мэр, сенатор Пенн, Би-
чер, я, начальник отделения Дональд, представители
шерифа, ФБР, Палмдейлской полиции, и, конечно же,
ты".
"Я? Я не хочу там быть, сэр".
"Я знаю. Честно говоря, я тоже. Но у нас нет выбо-
ра. Тебя попросят сказать несколько слов. На вопро-
 
 
 
сы о расследовании отвечать не придется. В основ-
ном, ты будешь просто сидеть в своей коляске и слу-
шать, как болтают большие шишки. Не проси меня из-
бавить тебя от этого. Это приказ".
"Так точно, сэр", – неохотно сказала Кэри. Она бы-
ла слишком слаба, чтобы сопротивляться. "Кстати о
расследовании, вы знаете, как оно продвигается?"
"Пэйтон Пенн сидит в Твин Тауэрс. Учитывая все
доказательства, которые нашли в его хижине, даже
Джексон Кейв не сможет его вытащить. Весной он,
вероятно, предстанет перед судом. При обыске фер-
мы Пачанги обнаружилось множество свидетельств
предыдущих похищений. Эшли Пенн подсказала про-
верить верхнюю часть бункера. По-видимому, некото-
рые из его жертв оставили свои имена на стенах внут-
ри. На этой неделе многие семьи наконец-то узнают,
что произошло с их пропавшими, и смогут их опла-
кать. Также оперативники нашли ноутбук в жилом до-
ме, но до сих пор на смогли взломать его защиту. Сей-
час Эдгертон работает над этим. По-моему, он талант-
ливей любого федерала. Как-то так. Я рекомендую те-
бе поспать перед пресс-конференцией".
Он встал и пошел к выходу, и Кэри подумала, что
он уйдет, не попрощавшись.
Но он остановился в дверном проеме.
Не оборачиваясь, он неохотно пробормотал: "Чер-
 
 
 
товски хорошая работа, детка".
Затем, не сказав больше ни слова, он ушел.
Кэри н е смогла бы описать, как много для нее зна-
чила эта фраза.
Кэри проводила Хиллмана взглядом, а потом снова
позвала медсестру, которая помогла ей сделать еще
один звонок, на этот раз – детективу Эдгертону.
Он зашел в тупик, пытаясь получить доступ к ин-
формации на ноутбуке. Судя по всему, он отключался
после десяти попыток ввести имя пользователя и па-
роль. Эдгертон уже использовал восемь и теперь бо-
ялся пробовать дальше. Кэри на мгновение задума-
лась, представляя, как Пачанга сидит на ней сверху,
его глаза пылают в маниакальном экстазе, и он про-
износит свой незатейливый манифест. У нее в голове
мелькнула идея.
"Можно я попробую угадать? Если я ошибусь, у тебя
останется еще одна попытка".
"Не знаю, Кэри", – неохотно протянул Эдгертон.
"Слушай, я там была, он говорил со мной, обнажал
свою душу. Уверена, что успела немного узнать этого
парня".
Повисла долгая пауза.
"Одна попытка".
Кэри глубоко вздохнула.
"Итак. Имя пользователя: ИСТИННОЕЯ. Пароль:
 
 
 
ПРИСТАНИЩЕ".
Она ждала, пока тот печатал. Наступила долгая, то-
мительная тишина, и сердце Кэри трепетало в груди.
Она молилась, чтобы ее догадка оказалась верной.
"Сработало!" – воскликнул Эдгертон. "О боже! Кэ-
ри, вот это да! Это же кладезь данных! Я уже вижу…
несколько чатов в темной паутине … подожди-ка ми-
нутку, загружается… да! У нас есть доступ ко всем
ним. Жесть! Тут хватит улик, чтобы раскрыть десятки
дел! Мне пора, я должен сосредоточиться. Это потря-
сающе."
Кэри хотела было спросить его, не встретилось ли
ему имя "Коллекционер", но он уже повесил трубку. В
любом случае, это было к лучшему. Она хотела оста-
вить эту деталь при себе на какое-то время.
Медсестра забрала у нее телефон и опустила кой-
ку. Кэри хотела поблагодарить ее, но мгновенно усну-
ла, не успев сказать ни слова.
 
*
 
На пресс-конференции было все так, как и пред-
сказывал Хиллман. Важные люди много говорили. Се-
мейство Пеннов высказало Кэри благодарность. Сло-
ва Мии, произнесенные сквозь слезы, звучали искрен-
не. Сенатор Пенн устроил хорошее шоу, но Кэри ви-
 
 
 
дела, что он ее презирает. Дочь его была спасена, но
карьера лежала в руинах, и он, казалось, винил в этом
Кэри.
Наконец ее подвезли к микрофону.
Пока остальные говорили, она думала о том, что
сказать, и у нее созрел план. У нее никогда не будет
большей сцены для высказывания, и она решила это
использовать.
Сначала она поблагодарила всех нужных людей и
выразила радость по поводу того, что с Эшли было
все в порядке.
"Эта юная девушка боролась за себя, пока другие
не пришли на помощь. Она проявила храбрость, твер-
дость и неутомимую волю к выживанию. Фактически,
ее смекалка спасла мою жизнь. Я горжусь ею, и я
знаю, что ее родители тоже гордятся".
Затем Кэри сделала паузу, прежде чем решиться на
главный шаг. Она подняла свой телефон и показала
фото на экране.
Краем глаза она видела, как Хиллман яростно ка-
чал головой, предупреждая ее не делать этого.
Но ничто не могло ее остановить.
"Это моя дочь, Эвелин Локк. Мы называли ее Эви.
Ее похитили пять лет назад, когда ей было всего во-
семь". Кэри провела по экрану, чтобы показать дру-
гое изображение. "Это компьютерная модель ее те-
 
 
 
перешней внешности – сейчас ей тринадцать. Я це-
ню все добрые слова, сказанные сегодня в мой адрес,
но все, чего я хочу, это чтобы моя маленькая девочка
вернулась. Поэтому если это девочка на фото кажет-
ся вам знакомой, обратитесь в местный полицейский
участок. Я скучаю по своей дочери и хочу снова ее
обнять. Пожалуйста, помогите мне сделать это. Спа-
сибо".
Ее тут же забросали множеством вопросов, и все
внимание переключилось с Пеннов на Эви. В сердце
у Кэри потеплело. Возможно, они все-таки ее найдут.
 
*
 
Час спустя Кэри сидела в кресло у постели Рэя, до-
жидаясь в тишине, пока он проснется. Мысленно она
планировала, что будет делать, когда поправиться. У
нее появилось желание съехать из плавучего дома.
Она поняла, что так живут люди, которые боятся дви-
гаться дальше. Теперь это было ей очевидно. И она
чувствовала, что ей нужно начать жить по-настояще-
му.
Может быть, она снимет квартиру с двумя спаль-
нями, чтобы у Эви была своя комната, как только
она найдется. И еще Кэри решила регулярно посе-
щать доктора Блан. С момента операции у нее не бы-
 
 
 
ло выпадений из реальности, но она не верила, что
они ушли навсегда. Чтобы это произошло, как бы ей
ни неприятно было это признать, ей требовалась по-
мощь.
И, возможно, пришло время взглянуть в лицо ее
чувствам к Рэю. Они уже давно общались полунаме-
ками. Она знала, что он хочет стать ближе, но боялась
позволить это, боялась впустить к себе в душу еще
одного человека, которого у нее могли отобрать. ЕЙ
не хотелось терять Рэя.
Но потом к ней пришло осознание.
В конечном итоге мы теряем всех. Имеет значение
только то, как мы распоряжаемся своим временем
вместе.
Она улыбнулась этой мысли и глубоко вздохнула.
Уже очень давно она не была такой расслабленной.
Подняв голову, она увидела, что Рэй пришел в себя и
улыбался ей. Его глаза ласково мерцали. Она не зна-
ла, как долго он не спал, но мысль о том, что он на-
блюдал за ней, успокаивала была ей приятна.
"Как дела, Здоровяк?" – спросила она тихо.
Его голос был слабым и хриплым, но она все равно
сумела разобрать ответ.
"Уже лучше, Дюймовочка".
 
 
 
 
 
 
 
СЛЕД УБИЙСТВА
 
 
("Загадки Кэри Локк" – Книга № 2)
 
«Динамичная сюжетная линия, которая захватыва-
ет с первой главы и не отпускает».
–Midwest Book Review, Diane Donovan ( об «Одна-
жды исчезнувшем»)
Автор детективных бестселлеров № 1, Блейка
Пирса представляет новый шедевр психологического
триллера и саспенса.
В книге «СЛЕД УБИЙСТВА» (книга № 2 в серии «За-
гадки Кэри Локк») Кэри Локк, детектив отдела пропав-
ших без вести в подразделении полиции Лос-Андже-
леса по-прежнему расследует похищение собствен-
ной дочери. Воодушевленная новыми уликами, кото-
рые появились, впервые за многие годы, она делает
все, что в ее силах, чтобы найти свою дочь и вернуть
ее живой.
В то же время Кэри получает телефонный звонок от
горюющего мужа, знаменитого пластического хирур-
га из Беверли-Хиллз, который сообщает, что его же-
на пропала без вести два дня назад. У этой богатой
 
 
 
светской львицы нет врагов и оснований сводить сче-
ты с жизнью, поэтому муж подозревает, что с его же-
ной случилось нечто ужасное.
Кэри берется за дело, и ей назначают нового напар-
ника, которого она ненавидит. Рэй все еще поправля-
ется в больнице. Расследование заводит Кэри глубо-
ко в элитный мир Беверли-Хиллз, богачей-бездельни-
ков, одиноких домохозяек, зависимых от шоппинга и
прочих прожигателей жизни. Кэри собирает все более
противоречивые сведения: кто же эта женщина с тем-
ным прошлым? Она сбежала или была похищена?
Или произошло нечто еще более жуткое?
Тёмный психологический триллер с будоражащим
сердцем напряжением, "СЛЕД УБИЙСТВА" – книга
№ 2 в захватывающей новой серии – и любимый но-
вый персонаж – заставит вас перелистывать страни-
цы всю ночь напролет.
«Шедевр триллера и детектива! Автор проделал
великолепную работу по разработке персонажей с
психологической стороны, которая так хорошо описа-
на, что мы чувствуем себя в их сознании, следим за их
страхами и радуемся их успехам. Сюжет очень изоб-
ретательный и будет держать вас в напряжении всю
книгу. Полная перепетий, эта книга не даст вам спать
до конца последней страницы".
– Books and Movie Reviews, Roberto Mattos (об «Од-
 
 
 
нажды исчезнувшем»)
Книга № 3 в серии "Кэри Локк" будет доступна в бли-
жайшее время.
 
 
 
 
 
 
 
СЛЕД УБИЙСТВА
 
 
("Загадки Кэри Локк" – Книга № 2)
 
 
Знаете ли вы, что я написал много
романов в детективном жанре?
Если вы еще не прочили все мои
серии, нажмите изображение ниже,
чтобы загрузить первые книги!
 
 
Блейк Пирс
 
Блейк Пирс является автором серии бестселле-
 
 
 
ров "Загадки Райли Пейдж", которая включает в себя
шесть книг (и продолжается). Блейк Пирс также явля-
ется автором серии "Загадки Маккензи Уайт, состоя-
щей из трех книг (и продолжается); серии "Загадки Эй-
вери Блэк", состоящей из трех книг (и продолжается);
И новой серии "Загадки Кэри Локк".
Блейк любит читать ваши письма, поэто-
му, пожалуйста, не стесняйтесь посетить сайт
www.blakepierceauthor.com, чтобы узнать больше и
оставаться на связи.
