
УДК: 94(575.1+479)
ББК: 63,3(54+531)
С – 16
Шухрат Насырович Саламов (Shuhrat Barlas): Туркестан и Юж-
ный Кавказ XIX – XX вв. Дашнаки от Ферганы до Карабаха. – T.: 
Янги аср авлоди, 2015. – 304 с.
ISBN 978-9943-27-631-4
В настоящем издании предлагается вниманию читателя про-
блема завоевания Российской империей Туркестана и Кавказа. 
Трагические последствия порабощения местных народов. Вос-
точная иллюстрация многоликих взаимоотношений армянского 
фактора с тюркским миром. В их истории красной линией про-
слеживается роль великих держав и крупных региональных го-
сударств, которые используют армянский фактор-сателлит для 
достижения собственных геополитических целей, как в Турке-
стане, так и на Южном Кавказе, в Малой Азии, где представлен 
тюркский этнос. Эта проблема рассматривается в контексте рос-
сийских имперских и советско-большевистских многоликих реа-
лий конца XIX и начала XX столетий.
В связи с этим изложены актуальные и острые проблемы 
истории Узбекистана и Южного Кавказа. Уделено специальное 
внимание не только роли большевиков, но также армянской на-
ционал-шовинистской партии «Дашнакцутюн» – главных вино-
вников чудовищных преступлений против человечности, которые 
параллельно совершены в историческом Туркестане и на Южном 
Кавказе в двух важных тюркских регионах исследуемый период .
Книга рассчитано на специалистов – историков и, безусловно, 
на широкий круг читателей, проявляющих интерес к проблема-
тике истории Узбекистана и Южного Кавказа.
Рецензенты:
Раджабов К.К. 
доктор исторических наук, профессор;
Сагиндиков Ж.Н.
доктор философии, профессор.
Автор благодарит посла Азарбайджанской республики в ре-
спублике Узбекистан  господина Гулиева Г.Р. за поддержку в ре-
ализации проекта.
ISBN 978-9943-27-631-4
© Шухрат Насырович Саламов (Shuhrat Barlas): «Туркестан и 
Южный Кавказ XIX – XX вв. Дашнаки от Ферганы до Карабаха», 
«Янги аср авлоди», 2015. 
3
ПРЕДИСЛОВИЕ
Уважаемые читатели! 
Данная книга – это первый научный труд о 
мес те армянских национал-социалистов и наци-
онал-шовинистов в истории Центральной Азии, в 
частности в истории Узбекистана! До сих пор ис-
следования по данной теме носили эпизодический 
характер и были частью работ исследователей, 
которые занимались историей Туркестанской ав-
тономии, павшей жертвой резни, организованной 
большевиками и исполненной дашнаками.
Сама по себе тема резни, которую дашнаки осу-
ществили в 1918 году в Ферганской долине сразу 
после падения автономистов, имела резонансное 
значение в тогдашнем Туркестане, многие пред-
ставители узбекской интеллигенции глубоко пере-
живали эту трагедию, более того, именно эта тра-
гедия породила национально-освободительное дви-
жение, названное в советской исторической науке 
«басмачеством». Это стало началом цепи кровавых 
событий, которые унесли жизнь миллионов турке-
станцев, сделали миллионы из них беженцами. Но 
именно эти события заставили большевиков подчи-
ниться реалиям и искать компромисса с теми, кого 
вчера они называли националистами. Конечно, эта 
была уловка, временное отступление, но это заста-
вило большевиков считаться с тюрко-мусульман-
ской силой, бояться её и пойти с ней на переговоры.
Вне всяких сомнений, трагедия 1918 года послу-
жила началу укрепления тюркского самосознания 
в регионе. Таким образом, с высоты сегодняшних 
дней можно отметить один весьма примечательный 
4
момент: массовая резня мирного населения Ферган-
ской долины в 1918 году определил тюркское са-
мосознание узбеков, определил их отношение к ар-
мянскому национализму. Этому отношению так же 
способствовали такие факты, как формирования в 
годы советской оккупации, так называемой, чеки-
стско-криминальной армянской «деловой» элиты (га-
бриляны, мелкумовы, гурджиевы и др.), засилье ар-
мянских чекистов в местных филиалах советского 
НКВД, МГБ, а позже и КГБ. Наконец печально зна-
менитое «хлопковое дело» или, как его называла со-
ветская пропаганда, «узбекское дело», которое вели 
следователи советской прокуратуры Т.Гдлян и Н.Ка-
ракозов. Все эти имевшие место события, в массо-
вом узбекском сознании перекликнулись с траге-
дией 1918 года и образовали цепь из исторических 
событий, сформировавших узбекское отношение к 
армянскому шовинизму.
«История – учитель жизни» говорил римский 
историк, В конце 80-х годов, перед самым паде-
нием СССР, в тех же самых местах, что когда-то 
стали местом массовых убийств мирного населе-
ния Туркестана со стороны дашнако-большеви-
ков, вспыхнули антиармянские недовольствия 
местного населения. Трагедия 70-летней давно-
сти аукнулась, и внуки и правнуки тех, кто ког-
да то распарывал животы узбекским женщинам, 
кто ослеплял туркестанских стариков и уничтожал 
молодых туркестанских мужчин, сполна ощутили 
ценность слов, сказанных римским историком, 
история преподала урок армянскому шовинизму 
в Центральной Азии! история той трагедии начала 
века вырвалась из прошлого и ударила бумеран-
гом по настоящему! 
1918 год продолжался всегда, даже когда совет-
ский колониальный режим стирал этот печальный 
5
эпизод из учебников истории, он продолжался в 
виде проснувшейся исторической памяти узбеков, 
он продолжался в действиях советского режима, 
который сделав крайней за гниение советского ре-
жима Узбекскую ССР, отправил осуществлять пу-
бличную порку узбеков следователей-армян, кото-
рых узбекское сознание ассоциировало с истори-
ческой ролью армянских шовинистов в регионе.
Наконец, 1918 год оказал своё воздействие на 
внешнюю политику узбекского государства после 
падения Советской империи. Позиция Узбекис-
тана по оккупированному армянами Карабаху, 
откровенное игнорирование Узбекским государ-
ством Армении по всем позициям: Узбекистан – 
единственная страна в Центральной Азии не име-
ющая в своей столице армянского посольства и не 
имеющая своего посольства в столице Армении, 
Узбекистан за все годы своего постсоветского су-
ществования не подписал с Арменией ни одного 
внешнеполитического, торгового и культурного 
соглашения. Все эти факты, вне всяких сомнений 
последствия тех трагических событий, за которым 
стоял армянский шовинизм.
Тем не менее в отличии от Армении, где кро-
ме армян, иные этнические меньшинства лишены 
прав на культурную и конфессиональную автоно-
мию, в Узбекистане армянская община имеет свои 
культурные центры, а Армянская церковь – собс-
твенные приходы, что лишает армянских шовини-
стов возможности бросать традиционное для них 
обвинение, что, якобы, в тюркских странах армя-
не лишены своих прав.
Возвращаясь к книге нужно отметить один 
весьма важный момент: кроме того что это пер-
вое узбекское научное исследование, посвящён-
ное армянскому вопросу, это ещё и первая попыт-
6
ка осмыслить узбекскую трагедию 1918 года, на 
фоне глобального значения армянского вопроса, 
и, прежде всего, его кровавого места в истории 
братского азербайджанского народа. Вне всяких 
сомнений, эта книга будет ценной для широкого 
круга общественности, так как, увы, тема массо-
вого убийства узбеков 1918 года мало знакома вне 
пределов Узбекистана.
Конечно, не будет лишним отметить ту волю, с 
которой автор писал эту книгу: условия архивных 
данных для создания подобного труда не самые бла-
гоприятные, ещё не все архивы по данной теме ис-
следованы, ещё очень многое нужно поднять и про-
анализировать, ещё нет точных цифр погибших от 
рук дашнаков узбеков. Например, в Национальной 
энциклопедии приведена цифра 35 тысяч жертв 
мирного населения Ферганской долины, а это цифра 
за два-три месяца деятельности дашнаков в Ферган-
ской долине. В книгах авторов, которые освещали 
Туркестанскую трагедию, имеются разные цифры 
жертв (от 200 000 до 1 миллиона 700 тысяч), но, тем 
не менее, автору удалось положить начало исследо-
ванию этой темы, имея под рукой то что есть!
Хочется выразить надежду, что труд автора бу-
дет иметь своё продолжение, так как это только 
первый шаг в исследовании этого вопроса. Тем 
более тема актуальна в силу нарастающих новых 
угроз, связанных с аморальными попытками реа-
билитировать Сталина, оправдать советский тер-
рор, попытками реставрации имперско-россий-
ского и советско-большевистского колониализма в 
новой редакции при поддержке всё тех же исто-
рических союзников этого колониализма, в среде 
которых и тот самый армянский шовинизм.
Анвар Назиров (Назир).
Историк-публицист
7
ВВЕДЕНИЕ
Многовековая история узбекской государствен-
ности и идеи национальной независимости свои-
ми корнями тесно переплетается с национальным 
самосознанием народов исторического Туркеста-
на, который зиждется на тысячелетних богатых 
духовных ценностях. 
Из достоверных источников известно, что с 
древнейших времён человечества народы исто-
рического Туркестана имели тесные контакты с 
жителями Кавказа. Этно-конфессиональные, со-
циально-культурные и экономические связи меж-
ду Туркестаном и Кавказом никогда не преры-
вались. Поэтому исторические события, которые 
происходили в Туркестане и на Кавказе в XIX-XX 
веках, имеют взаимные аналогии и своеобразные 
параллельные черты. Современные узбеки и наро-
ды Кавказа являются потомками тех своих пред-
ков, которые, несмотря на тяжёлые исторические 
обстоятельства, смогли сохранить и передать чув-
ство национального самосознания и достоинства 
последующим поколениям. 
В настоящем исследовании, опираясь на дока-
зательную базу из различных источников, чита-
телю представлен детальный анализ предпосылок 
возникновения исторических проблем, которые 
искусственно создавались внешними силами в 
Туркестане и на Кавказе. Целью данного исследо-
вания является призыв читателя к осмыслению ха-
рактерных сторон геополитических игр мировых 
держав, которые исторически были нацелены на 
государства, где проживают местные трудолюби-
8
вые народы этих регионов. Только поработив наро-
ды можно было завладеть человеческими ресурсами 
и их землями, в недрах которых имеются несметные 
богатства. Все эти войны, происходящие сегодня, 
это звенья одной цепи. Многим специалистам из-
вестно, что в течение столетий великие державы и 
крупные региональные государства, используя раз-
личные этно-конфессиональные управляемые хао-
сы, пытаются опутать и привязать к своей колесни-
це и наш регион тюркоязычного мира, простираю-
щийся от Тихого океана до Средиземного моря.
Проблема возникновения национально – осво-
бодительных войн в истории наших народов, и 
вообще сама суть возникновения этой проблемы 
доказывает, что причиной всего была агрессивная 
политика Российской и Советской империй, ос-
новной целью которых было завоевание с целью 
наживы. В результате исследований раскрывает-
ся полная картина назойливого и систематическо-
го вмешательства внешних сил в судьбы местных 
народов Туркестана и Кавказа в первой половине 
XIX века. Массовые истребления коренных наро-
дов, грабёж национальных ценностей и произвол, 
которые учиняли имперские колонизаторы, при-
вели к последующим трагическим последствиям. 
Позже, Советские большевики, создав свою импе-
рию, организовали великую тюрьму народов. Этот 
период фактически является самым тёмным и го-
рестным промежутком в нашей истории, который 
оставил незаживающий след от кровавых ран в 
судьбах угнетённых и порабощённых народов Тур-
кестана и Кавказа. Именно анализируя параллель-
ные исторические события, которые происходили в 
Туркестане и на Кавказе, можно раскрыть всю сущ-
ность колониальной политики Российской империи 
и большевистской политики Советов. Боль, страда-
9
ния и лишения местных народов по вине непроше-
ных гостей – «вершителей» судеб народов является 
крупномасштабной национальной трагедией. 
Периоды национально – освободительных войн 
и восстаний народов Туркестана и Кавказа про-
тив колониализма, борьба против Советов-боль-
шевиков и Сталинских репрессий – это эпоха свя-
щенных войн и противостояний. Народная война 
многострадальных коренных народов ради сохра-
нения собственной жизни и своей семьи, олице-
творяет историю борьбы за честь и достоинство 
свободного, независимого Туркестана и Кавказа. 
В то же самое время, это самые печальные и тра-
гические страницы истории угнетения и порабо-
щения наших народов с первой половины ХIХ века 
до восстановления независимости в 1991 году. 
Трагические события, происходившие на родной 
земле и в судьбе родного народа – это проблема каж-
дого любящего свою Родину человека. Судьба своего 
народа и своей Родины волнует и вдохновляет мно-
гих авторов, учёных, писателей и поэтов. Ибо для 
каждого туркестанца и кавказца трагедия его Роди-
ны и народа – это душевные страдания, боль, скорбь 
и печаль. Сложный исторический путь, пройденный 
нашими народами, является вечным и неугасимым 
символом чести и достоинства для тех, кто чтит па-
мять павших в борьбе за свободный и независимый 
Туркестан и Кавказ.
Российская колониальная политика и Советская 
идеология, чтобы скрыть негативные последствия 
своего вооружённого вторжения, умело распро-
страняли ложные байки. Суть их заключалась в 
том, что будто местное население до прихода Рос-
сийской империи было неграмотным. При этом не 
принималось в расчёт и напрочь отвергалось то, 
что местная молодёжь получала достойное образо-
10
вание в мектебах и медресе, в том числе девушки 
и женщины, обучавшиеся грамоте у просвещён-
ных женщин. Российская статистика учитывала 
только тех детей, которые обучались в русско-ту-
земных школах края, то есть образованными счи-
тались те, кто знают русский язык. Иными сло-
вами, истина об уровне грамотности коренного 
населения скрывалась. В действительности же, во 
второй половине ХIХ века в городах и кишлаках 
Туркестана и Кавказа в каждой махалле и в ка-
ждом кишлаке-ауле при мечетях функционирова-
ли традиционные начальные школы-мектебы. В 
крупных кишлаках-аулах и городах, где было по 
несколько махаллей, действовали медресе, то есть 
высшие учебные заведения того времени.
Что касается образования в Туркестане, напри-
мер, только в 1884 году открылась первая рус-
ско-туземная школа в Ташкенте, в 1891 году – в 
Хиве, в 1894 году – в Бухаре. В 1892 году в крае 
их стало 21. Для десяти миллионного местного на-
селения Туркестана существовал в 1917 году толь-
ко 170 русско-туземных школ. Для сравнения, в 
1890 году в одной только Бухаре было 217 мече-
тей, где имелись начальные школы и 185 медре-
севысших учебных заведений. Колонизаторы, за 
более тридцати лет своего присутствия в Самар-
канде, только в 1897 году построили всего одну 
русско-туземную школу. В то время, в одном толь-
ко Самарканде функционировали традиционные 
21 медресевысшее учебное заведение и 83 мекте-
бов для местных. Первая джадидская школа была 
открыта в 1898 году в Коканде. В 1907 году, за 
короткий срок своего существования, джадиды 
открыли 30 новометодных школ, где обучались че-
тырём языкам и передовым наукам тех лет 1300 
детей, а в 1911 году в Туркестане уже было таких 
11
новометодных школ уже 63 и в них училось 4106 
учеников. Большинство учителей в школах были 
местные джадиды. В одном только городе Коканде 
в 1917 году 26 ноября насчитали 392 мечети, где 
имелись школы и 40 медресевысших учебних за-
ведений. В начале XX века в Хорезме существовал 
130 медресе, 1636 мечетей и 1500 школ, в кото-
рых обучались более 45000 учеников.
До восстановления независимости Узбекистана 
широким массам не было известно, что великие 
учёные и мыслители Туркестана внесли свою весо-
мую лепту в мировую цивилизацию, что они были 
среди создателей общечеловеческих ценностей, 
что их научными открытиями до сих пор пользу-
ются учёные всех стран и континентов. Это – фак-
ты, известные всему цивилизованному миру, но 
при советском режиме они были тайной за семью 
печатями. Другая ложная посылка колонизаторов 
заключалась в том, что будто у народов Туркеста-
на до советского строя не было национального са-
мосознания. Это, мягко говоря, ложь и оскорбле-
ние народа, который обладает многовековой пи-
саной историей и культурой. Ведь не секрет, что 
Туркестан задолго до его завоевания Российской 
империей был известен своей великой культурой и 
искусством, наукой и литературой, архитектурой 
и выдающимися учёными, поэтами, государствен-
ными деятелями и великолепными городами. В 
Туркестане жила и творила плеяда таких великих 
деятелей культуры и науки, как Махмуд Кашгари, 
Аль-Фараби и Аль-Фергани, Аль-Хорезми и Беруни, 
Улугбек и Абу Али ибн Сина, Навои и Бабур.
Даже советские историки, подобно приспеш-
никам царизма, также однозначно оправдыва-
ли политику аннексии Российской империи. Они 
старались обелить некоторых императоров, вы-
12
ставляя их щедрыми и великодушными правите-
лями, которые «денно и нощно» заботились о сво-
их подданных. Но такие справедливые и заботли-
вые правители существуют только в сказках типа 
«1001 ночи». Они утверждали, что, якобы, народы 
Туркестана добровольно вошли в состав Россий-
ской империи, а не в результате завоевания силой 
оружия и пролития крови местных народов. Од-
нако, местная историография в лице прогрессив-
ной интеллигенции – Фазилбека, Баянийя, Ахма-
да Дониша, Салимийя, Махмудходжи Бехбудийя, 
Абдурауфа Фитрата, Мунавваркары Абдураши-
дхана, Убайдуллаходжи Асадуллаходжи, Абдуллы 
Авланийя, Абдулли Кадырийя, Абдулхамида Чул-
пана – сохранила сведения о том, что Туркестан 
был захвачен силой оружия, и это сопровождалось 
гибелью местного населения, грабежами и пожа-
рами, уничтожением уникальных материальных и 
культурных артефактов.
Для оправдания всего этого, а также колониза-
ции Туркестана, российские шовинисты лгали и 
необоснованно утверждали, что будто «после коло-
низации Туркестана в крае усилился прогресс» и 
«целью аннексии Российской империей Туркеста-
на было включение края в новый этап эволюции». 
Один из таких апологетов империализма писал, 
что «в социальной среде того исторического пери-
ода, завоевание Туркестана было единственным 
приемлемым путём освобождения местного насе-
ления от гнёта местных аристократов». Другой ему 
вторил: «вхождение в состав России послужило 
интересам Туркестана», а третий утверждал, что 
«присоединение Туркестана к могущественной и 
экономически сильной России ускорило социаль-
но-экономический прогресс края». Сенсационное 
«научное» открытие о том, что «Российская импе-
13
рия спасла от рабовладельческого строя Турке-
стан» было включено в советскую школьную про-
грамму по истории. Собственно так утверждают 
апологеты любой другой колониальной империи и 
во все времена, но что интересно, до сегодняш-
него дня имеются «учёные», которые придержи-
ваются этой имперско-советской идеологической 
догмы. На самом же деле, колонизаторы и их сто-
ронники не только разрушали и сравнивали с зем-
лёй исторические святыни и города, воздвигнутые 
до них, наоборот, вместо освобождения от рабства 
задокументировали официальное рабство, тем са-
мым унижали национальное достоинство местно-
го населения. Уничтожение же богатой и древней 
местной культуры должно было убедить коренное 
население в «прогрессивности» колониализма и его 
идеологии, которая старалась «доказать», что «всю 
культуру создали колонизаторы, а коренное насе-
ление в прошлом было дикой, ничего не видавшей 
и ничего не создавшей толпой». Целью этой лож-
ной «прогрессивной» политики являлось развитие 
у местного населения таких пороков, как преда-
тельство, угодничество, лицемерие и доноситель-
ство. Основным идейным стержнем колониальной 
политики было заставить представителей местно-
го населения жить в вечной благодарности, покор-
ности и в повиновении колонизаторам. 
В советский период, когда господствовала ком-
мунистическая идеология, одним из важнейших 
постулатов которой являлась «показуха», в услови-
ях жёсткого режима «единомыслия» старались со-
здать поколение, обеднённое национальным само-
сознанием. Все делалось ради того, чтобы молодое 
поколение росло в безразличии к национальной 
гордости, наподобие «манкуртов». Это стало след-
ствием советской политической идеологии, глав-
14
ным постулатом которой было вытравить память о 
своём прошлом, о своих народных героях, оказав-
ших вооружённое сопротивление колонизаторам, 
как времён Российской империи, так и советского 
времени. Для того, чтобы вытравить из народной 
памяти воспоминания о тысячах, как храбрых, 
так и невинно убитых людях, о национальных ге-
роях, которые вели освободительную войну против 
захватчиков, в большевистских документах, начи-
ная с 1918 и до середины 1919 годов, таких бор-
цов объявили «разбойниками», «шайками», «банди-
тами», «баскынчи» и «басмачами». 
Идеологи коммунизма и их местные сторонники 
с середины 1919 года, сначала в некоторых офи-
циальных документах, а позднее и в советской 
прессе, даже говоря о национально-освободитель-
ной борьбе местного населения против экспансии 
царской России во второй половине XIX века, во 
многих случаях употребляли термины «басмачи», 
«бандиты» и «разбойники». Выражения «басма-
чи» и «басмачество», как «бандитизм» и «разбой», 
придуманные великодержавными шовинистами, 
без всякого на то основания были использованы 
в виде термина для обозначения национально-ос-
вободительного движения Туркестана. Это стало 
идеологическим прикрытием попыток принизить 
и развенчать справедливую борьбу местного насе-
ления против колониального гнёта Российской им-
перии, а позже большевиков.
В Узбекистане до сих пор помнят бесчеловеч-
ные и чудовищные преступления против человеч-
ности, совершённые в феврале 1918 года армяна-
ми-дашнаками совместно с большевиками в го-
родах Ферганской долины нынешнего Узбекиста-
на. И вероятно не случайно, что через несколько 
дней, 31 марта того же года, дашнаки совместно 
15
с большевиками совершили точно такое же пре-
ступление в Баку. Причём параллельно и в Фер-
ганской долине и в Баку погибла масса ни в чём 
не повинных мирных жителей тюрков-мусульман 
от рук армян-дашнаков. Хотя, к событиям 1915 
года, которые происходили в Восточной Анатолии 
Османской империи, никакого отношения ни узбе-
ки ни азербайджанцы не имели. Именно из-за того, 
что мы тюркоязычные мусульмане, дашнаки, как 
и другие махровые армянские национал-шовини-
сты посчитали и нас «виновниками» всех бед армян-
ского народа. Однако главными виновниками всех 
бед этого народа являются различные политизиро-
ванные общественные организации, объединения и 
национал-шовинистические партии и их сторонни-
ки, типа «Дашнакцутюн», которые и в современном 
мире пропагандируют насилие и террор.
В Республике Узбекистан, после восстановления 
независимости, наряду с почитанием и уважением 
национальных героев недалёкого прошлого, офи-
циально восстановлена память о невинно убитых 
борцах за независимость. Истинный облик героев 
Туркестана, как в академических исследованиях, 
так и в учебниках истории, представлен как при-
мер борьбы за независимость Родины. Восстанов-
лены и реабилитированы имена дедов и отцов, на 
которых в не столь отдалённом прошлом было по-
ставлено клеймо «бандит», «разбойник», «басмач». 
Теперь, в публикациях и в процессе преподавания 
они предстают нашему взору, как отважные ге-
рои, беззаветно преданные своему народу и сво-
ей Родине исторические личности. Ибо, осведом-
лённость каждого гражданина страны об истории 
и культуре, традициях и обычаях своего народа 
всегда служит прогрессу общества. Это связано 
с тем, что каждый исторический этап эволюции 
16
общества начинается с позитивного осмысления 
личного отношения человека к прошлому своей 
Родины. Именно после трезвой оценки каждым 
гражданином исторических событий, которые 
происходили в судьбе родного народа, начинается 
духовное преобразование всего общества. Деталь-
ный и объективный анализ каждым гражданином 
социально-культурного, исторического и насто-
ящего положения своего народа, вокруг исследу-
ющего создаёт позитивную духовную атмосферу. 
В свою очередь, позитивная духовная атмосфера 
благоприятно способствует формированию фун-
даментальных основ мышления у людей, которые 
трудятся во благо грядущих позитивных преоб-
разований и реформ, которые будут свершаться 
ради процветания независимого государства. 
Молодому поколению современного Узбекиста-
на, как и остальным молодым людям, патриотам 
своей Родины, позитивные силы преподают уроки 
прошлого с целью формирования и сохранения у 
них национального самосознания. Формирование 
национальной идеи независимости взаимосвяза-
но именно с перманентным развитием узбекского 
общества от начала, то есть от истоков, и по сей 
день. В этом проявляется как сам исторический 
процесс, так и преемственность поколений. И всё 
это происходит изначально на одной и той же зем-
ле – на исторической Родине узбекского народа. 
Именно на родной земле выработалось, и только 
на ней могло выработаться, национальное самосо-
знание. Это – основа основ человеческого созна-
ния, главный двигатель эволюции социума в рам-
ках национального государства. Это тема всегда 
актуальна для каждого человека, желающего осу-
ществления прогрессивных изменений в социаль-
но-политической жизни не только своего народа, 
но и братского и дружественного народа.
17
Мировому сообществу известно, что, на заре 
своей сегодняшней независимости, Узбекистан 
одним из первых признал Армению агрессором, 
развязавшим захватническую войну против брат-
ской Азербайджанской Республики. В связи с этим 
следует кое-что пояснить.
Многие политические аналитики склонны счи-
тать, что официальный Узбекистан, осуждая 
агрессию Еревана против Азербайджана, пре-
красно был осведомлён о партии «Дашнакцутюн», 
которая в тот момент вела свою деятельность в Со-
ветской Армении. В конце 80-х, в политических 
кругах современной Советской Армении вновь, 
как и на заре ХХ столетия, активизируется нацио-
нал-шовинистская партия «Дашнакцутюн». Ни для 
кого не секрет, что основной внутрипартийной 
догмой партии «Дашнакцутюн», как на заре сво-
ей деятельности, в конце ХIХ века, так и сегодня, 
является мечта о создании мифической «Великой 
Армении» за счёт территорий тюркских народов. 
Конечно, мечтать не вредно, но, когда эта мечта 
призывает к убийствам мирного населения и на-
силию, это уже не мечта, а экстремизм, вперемеж-
ку с терроризмом. 
Деятельность этой организации, особенно бесче-
ловечные акты преступлений в 1918-1919 годы 
в Туркестане, в частности в Ферганской долине, 
были известны не только специалистам – истори-
кам Узбекистана, но и живым свидетелям тех тра-
гических событий. На сегодняшний день, результа-
ты академических исследований этих трагических 
событий, на основе специальной методики препо-
давания, разработанной согласно требованиям го-
сударственной программы по образованию, пре-
подаются в школах, как историческая проблема. 
Данная проблема является частью нашей истории 
18
и уроком из прошлого для молодого поколения не-
зависимого Узбекистана. 
С самого начала своей независимости офици-
альный Узбекистан выступает с миролюбивой 
политикой и осуждает любую агрессию. Офици-
альный Узбекистан неоднократно призывал кон-
фликтующие стороны к мировому соглашению 
и выступал на стороне братского Азербайджана 
против агрессии и посягательства Еревана на тер-
риториальную целостность Азербайджана и за ре-
шение Нагорно-Карабахского конфликта мирным 
путём. Эту проблему, как и вообще другие, следует 
решать в рамках общепризнанных принципов и 
норм международного права. Поэтому Узбекистан 
неуклонно призывал и по-прежнему призывает 
обе стороны к мирному решению спора за сто-
лом переговоров. Узбекистан неоднократно офи-
циально подчёркивал свою позицию по поводу 
разрешения конфликта, что, в конце концов, не-
важно, произойдёт это в рамках Минской группы 
или иначе. Ибо, исходя из принципов собственной 
миролюбивой политики, Республика Узбекистан 
постоянно подчёркивает и призывает мировое со-
общество к осознанию факта о невозможности ре-
шения спорных вопросов вооружённым путём, и 
открыто подтверждает свою позитивную позицию 
в отношении территориальной целостности любо-
го государства.
Принятые в 1993 году Советом Безопасности 
ООН четыре резолюции №822, №853, №874 и 
№884 подтвердили перед взором мирового сооб-
щества суверенитет и территориальную целост-
ность Азербайджанской Республики, нерушимость 
международных границ и недопустимость приме-
нения силы для приобретения его законных терри-
тории. Эти резолюции Совета Безопасности ООН 
19
требуют прекращения военных действий, полного 
и безоговорочного вывода армянских оккупаци-
онных войск с территории Азербайджана. Однако 
эти требования не исполнены. Армянская сторо-
на, игнорируя нормы международного права и ре-
золюции Совета Безопасности ООН, не выполняет 
их. Хотя, согласно Уставу ООН (ст. 25, 48), резолю-
ции Совета Безопасности являются юридически 
обязательными, и подлежат исполнению для всех 
государств – членов ООН. Они окончательные и не 
могут быть обжалованы. 
Совет Безопасности ООН в современной систе-
ме международных отношений практически за-
нимает уникальное положение. На него возложена 
главная ответственность за поддержание мира и 
безопасности во всем мире. Однако принятые им 
резолюции не всегда исполняются. Это связано с 
тем, что в современном мире применение норм 
международного права политизировано в угоду 
«невидимых» лоббистов. Исходя из требований 
меркантильных интересов великих держав, лоб-
бирующие собственные интересы в планетарном 
масштабе транснациональные корпорации стро-
ят свои планы и играют судьбами народов. При 
этом используя все это, как политику установле-
ния мира во взаимоотношениях государств. В свя-
зи с этим затруднён процесс разрешения споров и 
конфликтов на основании резолюций Совета Без-
опасности ООН, даже после признания действия 
одной из сторон нелегитимным и противореча-
щим международному праву. Главная причина 
недостаточной эффективности Совета Безопасно-
сти ООН заключается в его неспособности в ряде 
случаев обеспечить исполнение собственных ре-
золюций. Хотя имеются миротворческие силы, но 
они не эффективны в таких вопросах. Наглядный 
20
тому пример – Карабахский конфликт, Афганский 
конфликт, Иракский конфликт, Сирийский кон-
фликт, конфликты на Украине и в Приднестровье, 
также конфликты на Африканском континенте.
Видимо, из-за неисполнения официальным Ере-
ваном резолюций Совета Безопасности ООН по 
Карабахской проблеме, до сегодняшнего дня меж-
ду Арменией и Республикой Узбекистан не состо-
ялся ни один взаимный государственный визит на 
уровне глав государств. На сегодняшний день в 
Ереване нет официального представительства Ре-
спублики Узбекистан, ни в форме посольства, ни 
даже консульства. Нет также каких-либо структур 
либо организаций государственного уровня. Точно 
также в Узбекистане нет посольства или консуль-
ства Республики Армения. Экономические связи и 
товарооборот между сторонами на сегодняшний 
день равны нулю.
В отличие от сытых и материально обеспечен-
ных армянских политиканов-лоббистов, рядовые 
армяне Республики Армения понимают всю слож-
ность ситуации в Карабахском конфликте и пре-
красно осознают, что вражда с соседями является 
вирусной болезнью, которая ещё долго будет за-
ражать их. В связи с этим ясно, что простой ар-
мянский народ стал жертвой политических игр, 
как ряда великих держав, так и своих национа-
листически настроенных закулисных и подстав-
ных лидеров. В первую очередь и ныне действую-
щей национал-шовинистской партии «Дашнакцу-
тюн» и их сторонников. Однако, геополитические 
и геостратегические модули весьма изменчивы. 
Об этом свидетельствует многовековая история 
международных отношений в мировом масшта-
бе. Поэтому не исключено, что в некий «День «Х» 
колесо фортуны совершит такой оборот, который 
21
изменит траекторию интересов заинтересованных 
участников. Тогда Республика Армения, как некий 
рычаг в руках «вершителей» судеб мира на Южном 
Кавказе, утратит интерес к себе, как и любая дру-
гая пешка на мировой шахматной доске. В такой 
игре армянский народ будет безжалостно брошен 
на произвол судьбы, как своей продажной поли-
тической элитой, так и её зарубежными покрови-
телями – «заказчиками». И вновь останется один, 
и лицом к лицу с народами Кавказа, которым в 
течение долгого времени рукою армянского фак-
тора-сателлита внешние силы чинили бедствия и 
кровопролитие. При таком раскладе, перспекти-
ва армянского государства на Южном Кавказе, 
очень тёмная.
22
ТУРАН, МАВЕРАННАХР, ТУРКЕСТАН
Мы владыки Турана, эмиры Туркестана!
Мы самая древнейшая и самая великая нация,
Мы главный стержень тюрков.
Эмир Тимур
Из письменных источников известно, что наро-
ды обширной территории, которая известна как 
Туран1, Туркестан2, Мавераннахр3, на протяжении 
многих столетий принимали активное участие в 
создании мировой цивилизации. 
Прошлое Туркестана повествует о многих заво-
евателях, которые стремились установить своё го-
сподство над этим регионом, его народами и нес-
метными богатствами. Это были Ахемениды, Алек-
сандр Македонский, китайские императоры, Са-
саниды, персы и арабы, Британская и Российская 
1 Туран – антипод Ирана, считается обширной территори-
ей владения и обитания Тюрков. N.Lubin, W.Fierman, Uzbeks, 
Encyclopedia of World Cultures, volume VI, Russia and Eurasia/
China, Boston, Massachusetts: G.K. Hail & Co., 1994, p. 395 – 399. 
В эпической поэме А. Фирдоуси «Шах-намэ» Туран – «стра-
на, населённая тюрками».
2 Туркестан – «страна тюрок», название историко-геогра-
фического региона Центральной Азии. 
3 Мавераннахр – Историческая область в Туранской низ-
менности. Араб. перевод. За рекой, Заречье. В арабоязычных 
источниках обозначение правого берега Джейхуна-Амударьи. 
В европейских источниках Трансоксиана – междуречье Аму-
дарьи и Сырдарьи. Империя Тимура в некоторых источниках 
называется Мавераннахром. В территорию исторического 
Мавераннахра входили нынешние территории Севернего Аф-
ганистана (Южный Туркестан), Узбекистана, Таджикистана, 
Кыргызстана, Туркменистана и южные регионы Казахстана. 
Крупные древнейшие города – Ташкент, Самарканд, Бухара, 
Хива, Коканд.
23
империи. Они устраивали нашествия на местные 
государства или тайные сговоры против них. Поэ-
тому местным народам, которые превратили свою 
землю в рай земной, построили города, возвели 
прекрасные дворцы и разбили сады, пришлось на 
протяжении не одного столетия с оружием в руках 
отстаивать свою землю, свободу и независимость, 
право на существование. Они мужественно защи-
щали свои нетленные богатства, в том числе куль-
туру и духовность, не жалея собственной жизни во 
имя и во славу своей Родины. 
Народные герои Туркестана своими подвигами 
прославили Отчизну на весь мир. Одним из них 
мы считаем великого Тимура (1336-1405 годы), со-
здателя обширного, мощного централизованного 
Тимуридского государства (1370-1506 годы). Пра-
дед Бабуршаха, основателя династии Бабуридов 
в Индостане (1526-1858 годы). В состав империи 
Тимура входили обширные территории от Китая 
на востоке до Южного Кавказа на западе. Поэто-
му он считал, что «Весь мир не стоит того, чтобы 
иметь двух правителей!». 
Столицей государства Тимура был Самарканд, 
который он украсил монументальными шедевра-
ми – дворцами и мечетями, павильонами и ме-
дресе, мавзолеями и общественными зданиями. 
Точно так же были осуществлены меры по благо-
устройству родного города Тимура – Шахрисяб-
за. В Самарканд и другие города Мавераннахра 
Тимур переселил из завоёванных стран десятки 
тысяч мастеров, художников и учёных, а также 
купцов. Захваченные во время военных походов 
ремесленники возвели, как в Самарканде, так и в 
других городах Мавераннахра, роскошные и вели-
чественные сооружения, проложили оросительные 
каналы. 
24
По сообщению кастиль-
ского посланника Гонсале-
са Клавихо, побывавшего 
в 1404 году при дворе Ти-
мура, только в один этот 
город Тимур переселил из 
захваченных земель до 150 
тысяч искусных ремеслен-
ников. Самарканд под-
вергся значительной пере-
планировке и перестройке. 
Тимур хотел этим под-
черкнуть, что это – не про-
сто главный город его им-
перии, но столица могущественного правителя. 
Самарканд превратился в один из крупнейших 
политических, культурных и ремесленно-торговых 
центров Евразии. Здесь же находится усыпальни-
ца Тимура, один из шедевров архитектуры, Гур-Э-
мир.
Эмир Тимур
Империя Эмир Тимура.
25
Свою столицу Самарканд он превратил в один 
из красивейших и известнейших городов мира. 
Сюда приезжали за помощью и защитой многие 
правители Востока. Преемники Тимура в XV веке 
сделали Восток мусульманского мира очагом бле-
стящей культуры. Тогда стали известны выдаю-
щиеся достижения в области тюркской, иранской 
и арабской литературы, архитектуры, живописи и 
в книжном деле. Один из внуков Тимура – Улуг-
бек, правивший в 1409-1449 годы, приобрёл из-
вестность не столько своей государственной дея-
тельностью, сколько тем, что при нём Самарканд 
превратился в крупный центр научной и культур-
ной жизни Востока. Он прославился как великий 
астроном, который трудился в возведённой им в 
Самарканде обсерватории. В тимуридскую эпоху 
жили и творили поэты Джами, Алишер Навои, ху-
дожник Бехзад и многие другие авторы бессмерт-
ных произведений. 
Самарканд. Гури Эмир. Мавзолей Тимура.
26
Среди тех, кому Тимур помог в военно-политиче-
ской карьере был известный хан Золотой Орды Тох-
тамыш (1376-1395 годы), из рода Чингиз-хана. Ти-
мур отечески позаботился о Тохтамыше, помог ему 
военной силой стать во главе Золотой Орды. Однако 
Тохтамыш оказался неблагодарным. Он намеревал-
ся захватить Южный Кавказ, хотя Тимур считал его 
своим владением, Тохтамыш неоднократно втор-
гался туда. Более того, Тохтамыш в 1388 году вы-
ступил против самого Тимура, хотя только благода-
ря ему получил трон Золотой Орды в 1376 году. Он 
вторгся в Мавераннахр, в ответ на что Тимур совер-
шил против Тохтамыша три похода – в 1389, 1391 
и 1394-1395 годах. Тимур разгромил Золотую Орду, 
покорил её столицу Сарай-Берке и другие города, 
в том числе Хаджи-Тархан (Астрахань) и Азов. 18 
июня 1391 года Тимур разгромил Тохтамыша в кро-
вопролитной и упорной битве. Дальнейшая жизнь 
Тохтамыша прошла в скитаниях, а «улус Джучи», 
известный как Золотая Орда, где властвовал неког-
да Тохтамыш, после этого, в результате внутренних 
конфликтов распался на мелкие государства.4
4 Ибн ал-Асир. Ал-Камиль фи-т-тарих, Золотая Орда в 
источниках. Том 1. Арабские и персидские сочинения. М., 
2003; Арсланова А. А. Остались книги от времен былых… Пер-
сидские исторические сочинения монгольского периода по 
Самарканд. Площадь Регистан.
27
Начиная с середины XIII века, в результате про-
цесса объединения небольших русских княжеств, 
стало известно Великое княжество Московское 
(1263-1547 годы) во главе с династией Рюрикови-
чей. В 1547 году государь, царь и великий князь 
всея Руси Иван IV Грозный (1547-1584 годы) объ-
явил о создании Русского царства и повёл завое-
вательную политику. В 1552 году он захватил си-
лой оружия и ликвидировал Казанское ханство, в 
1556 году – Астраханское ханство. После этого он 
завладел Северным Кавказом, начал наступление 
на Сибирь. Так появилась серьёзная угроза узбек-
ским ханствам.
В 1613 году в Русском царстве произошла смена 
династии правителей: Рюриковичей на престоле за-
менили Романовы, правившие вплоть до 1917 года. 
При Пётре I (1682-1725 годы) царство было 
провозглашено в 1721 году Российской импе-
рией. Он продолжил завоевательную и колони-
заторскую политику своих предшественников. 
Так, в 1722 году совершил Первый Каспийский 
поход, в результате которого в составе Россий-
ской империи появилась Каспийская область, 
включавшая земли от Дербента на севере до 
Решта на юге.
При императрице Екатерине II (1762-1796 
годы) завоевания были продолжены. Россия силой 
оружия завладела Крымским ханством.5 Одновре-
менно велось завоевание мусульманских владений 
в Сибири, Центральной Азии и на Кавказе. При 
истории народов Поволжья. Казань, 2002; Греков Б.Д., Яку-
бовский А.Ю. Золотая Орда и её падение. М.-Л., 1950; Куль-
пин Э. С. Золотая Орда. М.,2007; Мыськов Е. П. Политическая 
история Золотой Орды (1236—1313 годы). Волгоград, 2003; 
Трепавлов В. В. Золотая Орда в XIV столетии. М., 2010.
5 Костомаров Н.И. Русская история в жизнеописаниях её главнейших 
деятелей. М., 1991, стр. .330.
28
этой императрице был совершён Второй Каспий-
ский поход.
Таким образом, начиная с Ивана IV Грозного, 
Россия активно, силой оружия принялась подчи-
нять себе мусульманские народы Сибири, Кавка-
за и Центральной Азии. Это был очень сложный 
процесс, и покорение новых территорий длилось 
в течение многих поколений. В результате, в на-
чале ХХ столетия территория Российской империи 
была более 22 млн. кв. км. 
В этом евразийском государстве в прямом кон-
такте оказались не только Восток и Запад, но и две 
мировые религии, ислам и христианство. Главные 
позиции заняло христианство, поэтому россий-
ская правящая элита проводила политику хри-
стианизации. Среди методов осуществления этой 
политики были, как насильственное обращение в 
христианство, так и заселение на мусульманские 
территории империи христиан.
29
«ВОЙНА И МИР» В ТУРКЕСТАНЕ
Как говорили древние «Si vis pacem, para 
bellum!» («Хочешь мира, готовься к войне!»). Этим 
путём пришлось пройти народам, как на Кавказе, 
так и в Центральной Азии и Сибири, которые ока-
зались в сфере геостратегических интересов Рус-
ского царства и затем Российской империи.
Начало сношений России с Центральной Азией 
относится к XVI веку. В 1589 году, в собственных 
интересах, искал позитива с Москвой бухарский 
эмир – для установления торговых отношений. В 
следующем столетии, со времени царя Михаила 
Фёдоровича Романова (1613-1645 годы), русские 
стали направлять в Центральную Азию послов с 
тем, чтобы открыть местные рынки для своих куп-
цов. Так, в 1620-1622 годы в Иране и Бухаре на-
ходился в ранге посла И.Д.Хохлов. Благодаря ему, 
удалось вызволить из плена 44 русских пленников. 
В 1669 году в Хиве побывал М. Федотов. В 1669-
1673 годы воевода Б. А. Пазухин и его двоюрод-
ный брат, дипломат и стольник С. И. Пазухин воз-
главили посольство в Балх, Бухару и Ургенч для 
выкупа русских пленных, а также для сбора све-
дений о торговых путях в Индию. Они составили 
подробный отчёт о государственном устройстве, 
природе, населении, путях сообщения в Централь-
ной Азии, Иране и Индии.
В первой половине ХVIII века в России растёт 
спрос на цветной и чёрный металл. В восточном 
мире Туркестан был известен не только как бла-
годатный и солнечный край, он славился также 
своими природными богатствами. Это были золо-
30
то, серебро, железо, драгоценные камни, хлопок, 
шёлк, каракуль. Попытки завладеть всем этим 
богатством Россия впервые основательно начала 
в эпоху Пётра I. Он поставил задачу разгромить 
главного соперника и конкурента России в восточ-
ном мире Османскую империю, подчинить себе 
Центральную Азию и выйти к тёплым морям, на 
Индийский океан. 
В связи с этим Пётр I отправлял на Восток много-
численных лазутчиков и разведчиков, а также боль-
шие и малые военные экспедиции. Он привлёк рос-
сийских и западных исследователей для разведки и 
разработки минеральных ресурсов, обратив особое 
внимание на богатые и разнообразные подземные 
кладовые Уральских гор и Кавказа, на золотые при-
иски Центральной Азии. Этот император поставил 
своей целью завладеть местными необозримыми 
природными ресурсами и богатством и поставить 
все это на службу России. Так, Пётр I планировал за-
воевать Центральную Азию, подчинить и ликвиди-
ровать местные государства, а затем использовать 
их ресурсы на пользу России.
Для осуществления этих грандиозных планов 
Пётр I построил на территориях, близких к узбек-
ским ханствам, большие и малые крепости, обо-
ронительные линии и опорные пункты. Они были 
обеспечены необходимым вооружением, продо-
вольственными припасами и военными гарнизо-
нами. Всё это было нацелено на ведение военных 
операций, для овладения силой оружия новыми 
территориями и для закрепления на них своего 
перманентного присутствия.
Для конкретного осуществления намеченных 
планов, по указу Петра I, в 1714 году была сна-
ряжена военная экспедиция во главе с капита-
ном Преображенского полка, князем Александром 
31
Бековичем-Черкасским. Этот поход состоялся в 
1714-1717 годы. Официально, в Указе российско-
го императора от 2 июня 1714 года, говорилось «О 
посылке преображенского полка капитан поручи-
ка князя Александра Бековича-Черкасского для 
отыскания устьев реки Дарьи». В связи с этим от-
мечалось, что, якобы, в Амударье имеются богатые 
золотые пески, и хивинцы, чтобы скрыть это, с по-
мощью специальной дамбы отвели течение реки в 
Аральское море. Считалось, что прежнее течение 
можно будет восстановить и получить доступ к ме-
сторождениям золота. 
Уже во время похода, 14 февраля 1716 года А. 
Бековичу-Черкасскому вручили собственноручно 
составленную Пётром I инструкцию. В ней были 
поставлены следующие задачи:
– Исследовать прежнее течение Амударьи и, 
если возможно, вернуть её в старое русло;
– Склонить Хивинского хана в подданство;
– На пути к Хиве, и особенно при устье Амуда-
рьи, устроить крепости;
– Утвердившись в Хиве, вступить в сношения 
с Бухарским эмиром, склоняя и его к подданству;
– Отправить из Хивы, под видом купца, поручи-
ка Кожина в Индостан для определения торгового 
пути, а другого искусного офицера в Эркет, для 
разыскания золотых руд.
Не исключено, что «поиски золота и исправле-
ние русла Амударьи», действительно, имелись в 
виду, но, скорее, как второстепенная задача. Не 
случайно, что кадровый русский офицер был от-
правлен в Индию под личиной купца, 
Под началом А. Бековича-Черкасского было 4000 
солдат русской регулярной армии, 2000 яицких и 
гребенских казаков, 100 драгун, а также несколько 
морских офицеров, два инженера и два купца. Экс-
32
педиция готовилась тщательно. Почти весь 1716 год 
прошёл в Астрахани в приготовлениях. Здесь А. Бе-
кович-Черкасский побывал ещё в 1715 году. Тогда 
было исследовано Каспийское побережье, и появи-
лась первая карта Каспия, составленная им, за что 
он был произведён в капитаны гвардии.
В сентябре 1716 года русская военная экспеди-
ция А. Бековича-Черкасского выступила из Астра-
хани в поход. Её путь пролегал по восточному по-
бережью Каспийского моря. Здесь были оставлены 
отряды для постройки крепостей. Попутно А. Бе-
кович-Черкасский искал прежнее устье Амударьи. 
Тогда же он отправил двух послов в Хиву, а сам 
возвратился в Астрахань. Здесь он набрал новое 
войско, которое по численности превышало пре-
дыдущее, и весной 1717 года направился в Хиву. 
Вновь выступив из Астрахани, А. Бекович-Чер-
касский около Гурьева переправился через реку 
Эмба. На пятый день пути им было получено по-
веление Пётра I послать через Иран в Индию «на-
дёжного человека, знакомого с туземным языком 
для разведки о способах торговли и добывания 
золота». Исполняя приказ, А. Бекович-Черкасский 
отправил в Индию майора Тевкелева, но тот был 
арестован в Астрабаде, а позже освобождён. За-
тем А. Бекович-Черкасский в течение месяца про-
должил путь, по дороге разрушая кишлаки и аулы, 
осенью 1717 года прибыл к границам Хорезма. На 
расстоянии примерно 130 км от Хивы, русскую 
военную экспедицию встретил Хивинский Шерга-
зи-хан с 24000 воинами. Была короткая стычка. 
После сражения А. Бекович-Черкасский с отрядом 
в 500 солдат направился на переговоры. Но хан 
задумал военную хитрость. Он предложил, чтобы 
остальные солдаты «для нормального прокормле-
ния» были рассредоточены в пяти городах. А. Бе-
33
кович-Черкасский согласился, и его солдат отвели 
на постой на значительное расстояние от Хивы. 
После этого хивинцы внезапно напали на отряд А. 
Бековича-Черкасского и уничтожили его, и толь-
ко очень немногим удалось спастись. Хивинский 
хан, головы вторгшихся в его территории А. Беко-
вича-Черкасского и его заместителя Замановского 
выставил напоказ в центре Хивы, а позже отпра-
вил головы в дар бухарскому хану.6  Наверное, для 
того, чтоб он тоже так поступал с захватчиками.
Ещё в 1715 году, по указу Пётра I, снарядили 
другую военную экспедицию под предводитель-
ством капитана Ивана Бухгольца. Она была на-
правлена на Яркент, для захвата земель Восточ-
ного Туркестана. И. Бухгольц по прибытии к озе-
ру Балхаш, распорядился построить там военную 
крепость. Однако, столкнувшись с непредвиден-
ными трудностями, он повернул назад.7 
Так закончилась первая военная экспедиция по 
покорению Россией Туркестана. После этого неу-
дачного похода, на протяжении 150 лет, вплоть до 
второй половины XIX века, богатства Туркестана 
не дают покоя и другим царям России. В течение 
150 лет в Туркестан отправлялись шпионы и во-
енные экспедиции, с целью изучить дороги, усло-
вия и обстоятельства в ханствах. Хивинский исто-
рик Мухаммад Юсуфбек ибн Бабажанбек-Баяний 
в своём произведении «Шажараи Хоразмшахий» 
(«Родословное древо Хорезмшахов») сообщает, что 
со стороны Российской империи было пять попы-
ток завладеть Хорезмом, но во всех этих сражени-
ях Хорезм побеждал и не оставлял шанса завла-
деть землями Хивинского ханства.
6 Веселовский Н. И. Очерк историко-географических све-
дений о Хивинском ханстве, стр. 167.
7 ЦГИА Груз.ССР, ф. 1087, д. 612, лл. 9-16.
34
Хива
После смерти Пётра I, Российская империя про-
должила политику силового захвата Сибири, го-
сударств побережья Чёрного моря и Центральной 
Азии, и под разными предлогами пыталась при-
близиться к восточным странам, в первую оче-
редь к Афганистану, Индии, Китаю, Османскому 
государству, Ирану, регионам Центральной Азии 
и Кавказа.
Вот полный список самых известных предприя-
тий России против Туркестана: 
– В 1620 году в Бухару был отправлен Иван Да-
нил Хохлов; 
– В 1669 году в Хиву был отправлен Федотов;
– В 1669 году в Бухару были отправлены два 
брата Пазухиных; 
– В 1675 году в Бухару был отправлен Василий Даудов; 
Эти посольства не имели реальных политиче-
ских результатов, но способствовали расширению 
сведений о Туркестане, которые вошли в «Книгу 
Большого Чертежа».
35
– В 1713-1714 годы в Малую Бухарию был от-
правлен Бухгольц и в Хиву был отправлен Беко-
вич-Черкасский; 
– 1718 г. – в Бухару был отправлен Флорио Беневини;
– 1800 г. – инженеры Т. Бурнашев и Г. Поспелов; 
– 1802 г. – доктор Савва Большой; 
– 1813 г.- 1814 гг. – офицер Филипп Назаров, 
– 1819 г.- 1820 гг. – капитан Н. Н. Муравьев; 
– 1820 г.- 1822 гг. – чиновник МИД А. И. Левшин, 
– 1830 г. – хорунжий Н. Потанин; 
– 1836 г. – полковник И. Ф. Бларамберг; 
– 1839 г. – 1840 гг. – генерал В. Перовский; 
– 1841 г.- 1842 гг. – инженер Бутенев; 
– 1842 г. – подполковник Г. Н. Данилевский; 
– 1848 г. – капитан А. И. Макшеев и т.д. 
При этом необходимо отметить, что руководите-
лями большинства миссий были военные, что сви-
детельствует об истинных планах Российской импе-
рии в Туркестане. Вообще, завоевание Центральной 
Азии Россией прошло в несколько этапов. 
Первый этап – неудачная военная экспедиция 
А.Бековича-Черкасского в 1714-1717 годы, при 
Пётре I. Однако Каспийский поход этого импера-
тора в 1722 году оказался весьма плодотворным. 
Была захвачена силой оружия прикаспийская поло-
са Кавказа от Дербента на севере до Решта на юге. 
А затем отсюда, используя Астрахань, как опорный 
пункт, началось завоевание Центральной Азии. Как 
отметил русский историк конца XIX века Н. И Ве-
селовский, «после этой успешной экспедиции Пётр I 
планировал утвердить русское господство в Средней 
Азии при помощи военных отрядов». 
Второй этап – с 1847 по 1864 годы, при им-
ператорах Николае I (1801-1855 годы) и Алексан-
дре II (1855-1881 годы). Это время завоевания Ко-
кандского ханства и попытка захвата Ташкента. 
36
На этой территории была образована Туркестан-
ская область в составе Оренбургского генерал-гу-
бернаторства. 
Третий этап – 1865-1868 годы, при Александре 
II. Тогда шёл процесс захвата Бухарского ханства. 
Четвёртый этап – 1873-1879 годы, при том же 
императоре, завершился завоеванием Хивинского 
ханства и ликвидацией Кокандского ханства. 
Пятый этап – пришёлся на 1880-1885 годы, при 
Александре II и Александре III (1881-1894 годы). 
Тогда военные действия велись преимущественно 
на территории современного Туркменистана. Пос-
ле подчинения туркменских племён военные дей-
ствия Российской империи в Туркестане закончи-
лись. Цель была достигнута.
Было создано Туркестанское генерал-губернатор-
ство в составе Западного Туркестана, присоединённо-
го Александром II в 1867 году. С 1886 года его офици-
альным названием стало Туркестанский край, кото-
рый входил в Туркестанский военный округ
Таким образом, истинной задачей российских 
военных экспедиций, направленных в Централь-
ную Азию ещё при Пётре I, было завоевание новых 
территорий. Поэтому они не могли преследовать 
мирные цели, как это было официально объявле-
но Санкт-Петербургом. Их «мирный» или «науч-
но-торговый» характер – это выдумка для прикры-
тия подлинных целей Пётра I и его преемников 
на российском императорском троне. Ни о каком 
«установлении мирных отношений» с местными 
ханствами или о «расширении торговых связей с 
Индией через Центральную Азию и Афганистан» 
не могло быть и речи. Главными задачами явля-
лись захват силой оружия и присоединение к Рос-
сии узбекских ханств и эксплуатация их людских 
37
ресурсов и природных богатств.8 Например, выше 
рассказано об отправке в Центральную Азию во-
енной экспедиции под предводительством А. Бе-
ковича-Черкасского. В её составе не было пред-
ставителей «мирных» профессий – чиновников, 
дипломатов, купцов, миссионеров или паломни-
ков к святым местам. Это была именно военная 
экспедиция, о чём свидетельствует её состав, ко-
торый однозначно иллюстрирует далеко не паци-
фистские и дружественные цели и задачи такой 
«экспедиции», как и последующих. Они были на-
целены на приобретение новых территорий и на 
расширение сведений о Центральной Азии. Эти 
сведения вошли в известную специалистам – исто-
рикам «Книгу Большого Чертежа». Это – первый 
известный полный свод географических и этноло-
гических сведений о России и сопредельных госу-
дарствах. Достоверно известная редакция состав-
лена в 1627 году в Разрядном Приказе.9
С 1839 года начались планомерные вооружён-
ные вторжения Российской империи в Централь-
ную Азию. С 1840 года, в течение более двадца-
ти лет, совершались военные походы на северные 
Кокандские земли, но успешными они стали лишь 
с 1864 года. В результате, в 1865 году была об-
разована Туркестанская область. В 1867 году по-
явились Туркестанское генерал-губернаторство и 
Туркестанский военный округ. Бухарский эмират 
покоряется силой оружия и становится вассалом 
Российской империи. После похода 1873 года Хи-
8 Бунаков Е.В. К истории сношений России с среднеазиат-
скими ханствами в XIX веке.. СВ, вып.2. M.-JL, 1941, стр. 22.
9 Разрядный приказ — государственное учреждение (орган 
военного управления) в Русском царстве XVI-XVII веков, ве-
давшее служилыми людьми, военным управлением, а также 
южными и восточными «украинными» (пограничными) горо-
дами Русского царства.
38
винское ханство также признало сюзеренитет 
России. В 1875 году было подчинено Кокандское 
ханство. В итоге, в 1882 году появилось Степное 
генерал-губернаторство, в которое вошли Акмо-
линская и Семипалатинская области.
Начиная с XVIII века, Россия предпринимала ак-
тивные попытки проникнуть на территорию многих 
государств Востока. Выше рассказано о россий-
ском вооружённом проникновении в Центральную 
Азию. Отметим и другие векторы военно-полити-
ческой активности Санкт-Петербурга. Так, наряду 
со Центральноазиатским направлением, известны 
войны России за выход на Чёрное, Азовское и Ка-
спийское моря, а также за Кавказ. В результате двух 
русско-иранских войн 1804-1813 и 1826-1828 годов 
Россия завладела на Кавказе Дагестаном, Восточной 
Грузией, 11 азербайджанскими ханствами. В 1676-
1917 годы имели место 11 русско-османских войн. 
В результате, Османская империя потеряла Кавказ 
и Восточную Анатолию, которые были превращены 
в Кавказское наместничество Российской империи. 
Ещё в 1803 году российская армия вторглась из 
Грузии в Северный Азербайджан, положив тем са-
мым начало самой длительной в российской исто-
рии Кавказской войне. Она велась 69 лет, с 1803 
по 1872 годы, и была первой войной Российской 
империи против кавказских народов.
Несмотря на многочисленные войны с Осман-
ской и Иранской империями и другими государ-
ствами, в 1810-1860 годы из Сибири и Оренбурга 
началось очередное русское военное наступление 
на Центральную Азию. Имея колоссальный воен-
ный опыт и располагая огромной армией, Россия 
приступила к планомерному завоеванию Турке-
стана, а следом, и других территорий Центральной 
Азии и далее, как на Восток, так и на Юг. 
39
Бухара
В отношении узбекских ханств изначально пла-
нировалось изучение богатейших и разнообразных 
природных ресурсов с целью их «мирного» захвата 
для использования в экономике России. Намечалось 
также развитие торговых отношений с ханствами.10 
Однако, в действительности, получилось по-иному.
Суть в том, что в начале XIX века ситуация в 
Западной Европе была весьма непростой. Это свя-
зано с активной внешней политикой императора 
Франции Наполеона I (1804-1815 годы), который 
вёл успешные завоевания. Тогда Россия оказалась 
под угрозой его нашествия. С другой стороны, она 
сама вела захватнические войны с Османской и 
Иранской империями, а также затяжную и кро-
вопролитную войну против народов Кавказа. Но 
главным событием мировой истории в XIX веке 
10 История Узбекской ССР с древнейших времен до наших 
дней. Том I, кн. 2. Ташкент, 1974, стр. 80; Попов А.Л. Из исто-
рии завоевания Средней Азии. ИЗ, 1940. № 9,стр. 209.
40
стала война 1812-1814 годов Наполеона I против 
России. Это важное военно-политическое событие 
временно отодвинуло на второй план окончатель-
ное российское завоевание Центральной Азии. 
Однако, во второй половине XIX века Россий-
ская империя, даже опасаясь Британской импе-
рии и Китая, решила осуществить свои колониа-
листские планы в отношении Центральной Азии. 
Её целью стало завоевание этого огромного и бога-
того региона и превращение его в свою колонию, а 
также в плацдарм для дальнейшего продвижения, 
как на Восток, так и на Юг.
В 1853-1856 годы велась русско-османская 
Крымская война. Когда стало ясно, что Россия бе-
рёт верх, Британия и Франция вмешались в неё на 
стороне Стамбула. В результате, Санкт-Петербург 
проиграл. С другой стороны тогда же, в рамках Кав-
казской войны, против России выступил Имам Ша-
миль, который в течение 25 лет, в 1834-1859 годы, 
вёл успешную народно-освободительную войну.
Все эти события стали тогда препоной на пути 
осуществления военно-политических планов Рос-
сии в Центральной Азии и превращения её в рос-
сийскую колонию. Тем не менее, Санкт-Петербург 
принимал меры для того, чтобы не допустить воз-
можности объединения Бухарского эмирата, Ко-
кандского и Хивинского ханств. А в дальнейшем, 
как только представится возможность, продол-
жить реализацию планов, намеченных ещё Пётром 
I. Так, в письме генерал-губернатора Оренбургско-
го и Самарского, генерал-адъютанта А. А. Катени-
на российскому министру иностранных дел гово-
рилось: «Чтобы установить наше господство над 
имуществом Центральной Азии, нам обязательно 
необходимо взять Туркестан и Ташкент». По его 
мнению, это надо также для военного наступления 
на Бухару.
41
Но это была одна сторона проблемы. С другой 
стороны, развивающаяся экономика России, в том 
числе лёгкая промышленность, остро нуждалась в 
сырье, в том числе в хлопке, которого у империи не 
было. В связи с гражданской войной 1861-1865 го-
дов в США уменьшился импорт американкого хлоп-
ка в Россию. Поэтому, в лёгкой промышленности 
России возросла потребность в хлопке Туркестана. 
Вместе с тем России нужны были шёлк, каракулевые 
шкуры и другое дешёвое сырье.11 Точно также бур-
ное промышленное развитие империи нуждалось в 
расширении рынков сбыта готовой продукции. По-
этому в российские министерства финансов и ино-
странных дел почти постоянно подавались петиции 
и докладные записки с ходатайствами о «создании в 
Средней Азии благоприятных условий для деятель-
ности русского купечества».12
В связи с этим, в 1862 году в журнале «Русский 
вестник» появилась серия ура-патриотических и 
откровенно шовинистских статей в поддержку за-
воевания Центральной Азии. А либеральный жур-
нал «Голос» призывал брать пример с Великобри-
тании, завладевшей силой оружия Индией. Более 
того, журнал предлагал «Превратить Каспий в Рус-
ское море, кочевников Центральной Азии обучить 
оседлой жизни, не возиться с этими степными на-
родами, и даже учинить над ними террор». 
В октябре 1864 года военный министр Д. А. Ми-
лютин, который являлся ярым поборником сило-
вого решения Россией Центральноазиатской про-
блемы, поддержал доклад министра иностранных 
дел, всеподданнейше предназначенный для импе-
ратора Александра II. В докладе, в частности, го-
11 Бунаков У.В. Указ.раб., стр. 22.
12 История Узбекской ССР, стр. 80; Попов А.Л. Указ.раб., 
стр. 209.
42
ворилось о «горячем стремлении и желании России 
завладеть Востоком», о невозможности проведе-
ния миролюбивой политики «с полудикими племе-
нами, когда в их руках находятся такие природ-
ные богатства Кокандского ханства, как хлопок, 
шёлк и полезные ископаемые и драгоценности». 
Таким образом, в начале 60-х годов XIX века 
в Санкт-Петербурге официально была сформули-
рована концептуальная экспансионистская идея 
завоевания Центральной Азии. Осталось только её 
реализовать. В итоге, уже в 1864-1865 годы Рос-
сия начала военные операции завоевания обшир-
ной территории Кокандского ханства. 
Русская армия во главе с генералами М. Г. Чер-
няевым, М. Г. Лерхе, А. О. Дебу, Г. А. Колпаков-
ским в 1864 году провели ожесточённую битву 
за города Авлияата, Ясси и Чимкент. Против них 
выступил полководец Кокандского ханства Амир 
ул-лашкар Алимкул. Однако, 1 мая 1864 года рус-
ская армия захватила Авлияата, 12 июня город 
Ясси, в сентябре был взят и разграблен Чимкент.13
Тогда же, осенью 1864 года, под началом гене-
ралов М. Г. Черняева и М. Г. Лерхе состоялось кро-
вопролитное сражение русских войск с коканд-
скими воинами. Чимкент и Икан подверглись ура-
ганному артиллерийскому обстрелу, в результате 
которого были стёрты с лица земли. Кокандская 
армия под руководством полководца Амир ул-лаш-
кара Алимкула, оказала отчаянное сопротивление. 
Однако силы были неравными, к тому же коканд-
цы были плохо вооружены, в отличие от русских 
солдат, обладавших не только большим опытом, но 
и имевших новейшее вооружение.
13 «Туркестанский край. Сборник материалов для истории 
завоевания Туркестанского края», т. XVII, ч. 2, стр. 21-27. До-
несение Черняева Дюгамелю от 8. VIII. 1864.
43
Коканд. Дворец хана. Орда.
Поэт Хусейн Шейх (литературный псевдоним 
«Камина»), очевидец сражений у Ясси и Чимкента, 
составил поэтические и исторические очерки этих 
событий. В частности, он отметил, что русские сол-
даты, в отличие от кокандских воинов, «стреляли без 
промаха и залили всё кровью», а простой народ, пло-
хо владевший оружием, «стал мишенью для врага». 
Сохранились также дневники и воспоминания 
русских офицеров, которые, не скрывая своего 
отрицательного отношения к местным жителям, 
с гордостью и похвальбой писали о том, как они 
стреляли и убивали простолюдинов, не умевших 
даже держать в руках оружие и стрелять.
Для быстрого решения поставленной задачи 
российские генералы покушались даже на самое 
святое, что было у местных жителей. Так, генерал 
М. Г. Черняев объявил: если город Ясси не сдастся, 
то он будет обстреливать из пушек мавзолей Ход-
жи Ахмада Яссави. Ввиду того, что жители отказа-
44
лись сдаться, этот мавзолей был частично обстре-
лян из пушек. В результате массированной атаки, 
город Ясси был захвачен, и генерал М. Г. Черняев 
намеревался идти на Чимкент и Ташкент. 
Ташкентский историк Мухаммад Салих Кари 
в своём сочинении «Тарих-и джадид-и Ташкент» 
(«Новая история Ташкента»), сообщает: «Под руко-
водством бравого полководца Алимкула воины, до-
бровольцы и патриоты своей Родины, собравшиеся 
со всех кишлаков и городов Кокандского ханства, 
объединились для защиты Чимкента. Однако солда-
ты генерала Черняева пошли в наступление с самым 
современным военным оружием тех времён, непре-
рывными залпами из пушек и ружейным огнём они 
положили тысячи сыновей нашей Родины и 22 сен-
тября 1864 года Чимкент был повержен».
После этого, осенью 1864 года генерал М. Г. Чер-
няев предпринял первую попытку завоевать Таш-
кент. Но город устоял.14 Летом следующего года 
он захватил укрепление Ниязбек, водохранилище 
Ташкента, и начал очередной штурм города. До 
этого он перекрыл воду канала Анхор, и на 44 дня 
Ташкент остался без воды. 
Ожидая начала штурма, ташкентцы обратились 
за помощью к Кокандскому хану, который считался 
их сюзереном. А глава Кокандского войска Алимкул 
обратился с призывом к горожанам всем встать на 
защиту своей свободы. Вместе с военной помощью, 
присланной из Коканда, численность защитников 
Ташкента составила 30 тысяч человек, а российских 
солдат было 1950. Однако численное превосходство 
защитников Ташкента вовсе не гарантировало по-
беды. У них не было нужной организованности и 
координации действий. Более того, у них не было 
современного вооружения. К тому же, М. Г. Черняев 
14 «Туркестанский край», т.XVII, ч. 2, стр. 221-222.
45
начал решающие военные действия с юга, со сто-
роны Темур-дарваза, откуда должна была подойти 
военная помощь из Коканда или Бухары.
Столкновение произошло 9 мая 1865 года. Тогда 
погиб Алимкул, в связи с чем М. Г. Черняев приоста-
новил штурм, надеясь, что город, потеряв предводи-
теля, сдастся. Однако, узнав, что приближается во-
йско Бухарского эмира, он решил в ночь на 15 мая 
начать активные действия. Осаждавшие ворвались 
в Ташкент, и в течение двух дней, 16 и 17 мая шли 
уличные бои. 17 мая власти Ташкента, понимая бес-
смысленность дальнейшего сопротивления, вступи-
ли в переговоры о сдаче города. Город пал, залитый 
весь кровью его защитников.15
Как писал в 1881 году, в 16-ю годовщину паде-
ния Ташкента, Ю. Д. Южаков «Итак, отряд в 1.300 
штыков и сабель при 10 орудиях взял штурмом 
громадный город 24 версты в окружности (не счи-
тая городских садов) со стотысячным населением, 
вооружённый 63 орудиями, обороняемый 30 тыся-
чами защитников, из коих до 5 тысяч регулярной 
пехоты и до 10 тысяч кокандской кавалерии, затем 
два дня дрался на улицах города, взял штурмом до 
40 баррикад, до 10 барбетов16 и потерял убитыми 
25 нижних чинов; ранеными 3 офицеров и 86 ниж-
них чинов, контуженными 4 офицеров и 24 нижних 
чинов; кроме того ранено и контужено около 15 че-
ловек милиции-всего 157 человек, взято 63 орудия, 
16 больших знамён, множество ружей, 2.000 пудов 
пороха и 10.000 разных снарядов».
«С покорением Ташкента, – доносил тогда Чер-
няев, – мы приобретаем положение в Центральной 
Азии, сообразное с достоинством империи и мощью 
15 Южаков Ю. Д. Шестнадцатилетняя годовщина взятия 
Ташкента. СПб., 1881.
16 Барбет (фр. barbette) защитное сооружение вокруг ар-
тиллерийского орудия.
46
русского народа. Да, взятие Ташкента послужило 
началом, основанием могуществу и высокому зна-
чению России в Центральной Азии и открыло двери 
в этот неведомый и таинственный уголок мира!»17
Действительно, приобретение силой оружия 
Ташкента стало большим военно-политическим 
успехом Российской империи в Центральной 
Азии. Не случайно, что в сентябре 1865 года ге-
нерал-губернатор Оренбурга специально прибыл в 
обескровленный и обезлюдевший Ташкент и офи-
циально объявил его собственностью Российской 
империи. 
Осенью того же года М. Г. Черняев начал насту-
пление на Джизак. А в начале следующего года бу-
харский эмир Сейид Музаффархан, заручившись 
поддержкой кокандского правителя Худояр-хана, 
которому он помог взойти на престол, потребовал 
от России очистить Ташкент – центр Туркестана. 
Однако переговоры между сторонами ни к чему не 
привели.
В марте 1866 года генерала М. Г. Черняе-
ва отозвали в Санкт-Петербург, его место за-
нял генерал-лейтенант Д. И. Романовский. При 
нём военные действия возобновились. Успех 
вновь сопутствовал русской армии. 8 мая 1866 
года армия бухарского эмира была разгромлена 
при урочище Ирджар. 24 мая, «по горячим сле-
дам», большой военный отряд, включавший 14 
солдатских рот, 500 казаков, 20 орудий и 8 ра-
кетных станков, взял штурмом расположенный 
на берегу Сырдарьи сильно укреплённый город 
Ходжент. Он имел большое стратегическое зна-
чение, так как находился на, перекрёстке дорог 
на Ташкент, Коканд, Балх и Бухару. Осенью того 
же года пали ещё две мощные бухарские крепос-
17 Южаков Ю.Д. Указ. раб.
47
ти: 2 октября Ура-Тюбе 
и 18 октября Джизак.18 
Джизакский и Ходжент-
ский округа были присое-
динены к России.19
Бухарский эмир Музаф-
фархан несколько раз офи-
циально обращается к хали-
фу всех правоверных султа-
ну Османской империи, но 
посольства возвращались 
ни с чем. Бухарский эмират 
ничего, кроме нравоучений, 
от халифа не смог получить. Обратите внимание 
на последнее письмо Музаффархана Османскому 
султану-халифу. После этого бесполезного обраще-
ния к покровителю мусульман всего мира, узбек-
ские государства в Туркестане теряют все надеж-
ды на внимание Османской империи, повелителя 
правоверных. Последнее письмо Музаффархана 
перед решающей битвой подробно объясняет по-
ложение войны с Российской империей:
«Мы в последний раз обращаемся к вам и дово-
дим до вашего сведения, что завоевательная дея-
тельность России ещё больше возбудила ее сме-
лость. Русские, выйдя из Акмачита, которым до 
поры пользовались в качестве лагеря, захватив 
Хазрет Султан, Чимкент, Авлие-Ата и Ташкент, 
истребили множество мирного населения и проя-
вили излишнюю несправедливость и зло по отно-
шению к мусульманам.
Через год, потерпев поражение близ Джизака, 
перезимовали в крепости Туракурган на берегах 
18 Терентьев М.А.. История завоевания Средней Азии, т.1. 
СПб., 1906, стр. 373.
19 Абаза В.К. Завоевание Туркестана. СПб., 1902; Терен-
тьев М.А. Указ. раб., стр. 373.
Эмир Музаффархан
48
Сырдарьи. Его величество эмир с большим вой-
ском двинулся на русских. Армия Бухары верну-
лась назад, ибо не знала способы боя сильной и 
регулярной русской армии. В результате рус-
ские, приобретя смелость, захватили Худжанд 
и вырезали многих мусульман. Русская армия, 
выйдя из Худжанда, захватила Янгикурган и 
приблизилась к Ура-Тюбе. Русские захватили 
Ура-Тюбе и убили множество мусульман. Они 
двинулись на Джизак, в течение недели захва-
тили Джизакскую крепость и вырезали немыс-
лимое количество мусульманского населения. 
Его величество, заслышав сию весть, направил 
многочисленное войско в сторону Джизака. Рус-
ские, заверив, что хотят примирения, обманом 
Орден Благородной 
Бухары (1-золотой, 
2-серебряный, 3-золо-
той знак) учрежден 
бухарским Эмиром 
Музаффаром в 1881 
г., имел восемь степе-
ней: две наивысших в 
виде золотого знака с 
алмазами и золотого 
знака с бриллианта-
ми, три золотых зна-
ка и три серебряных. 
Орден «Корона Буха-
ры» (4, 5) – второй выс-
ший по достоинству 
орден был учрежден 
Эмиром Абдалахадом в конце 1890-х годов. Имел форму 
ромба, украшенного крупными и мелкими алмазами, 
эмалевыми медальонами. Бухарская медаль «За усер-
дие и заслуги» (6-золотая, 7-серебряная, 8-бронзовая). 
ОРДЕНА И МЕДАЛИ БУХАР-
СКОГО ЭМИРАТА. Конец 
XIX-начало XX века. 
49
вернули войско Бухары назад. После того, как вой-
ска приблизились к берегам сая в трёх фарсахах от 
Янгикургана и Джизака, много войска и пушек зано-
во двинулись против русских позиций. Два-три раза 
имели место стычки. Губернатор Оренбурга, сто-
явший в Янгикургане, направил эмиру письмо с воле-
изъявлением на подписание мирный договор. Эмир 
опять обманулся и вернул войско. Неверные же не 
вывели войска из Янгикургана. Мы изложили вам 
все события как есть. Да устранит Его величество 
Халиф русских от мусульман, и да получит разви-
тие ислам и да не угаснет. Здесь Его величество, по-
строив лагерь, стоит против 10 000 солдат невер-
ных. Если Его величество Халиф, отправив письмо 
или своего представителя, усмирит русских и от-
далит их от мусульман, будет удостоен развития 
государства и хорошей памяти. Если беспомощные 
мусульмане спасутся торжеством Его величества 
Халифа, он в тетради деяний на своё имя напишет 
великое добро. Да будет доведено до сведения Хали-
фа положение мусульман, оставшихся в беспомощ-
ности и безысходности»20 
В конце июня 1868 года русская армия начала 
военную операцию против Бухарского ханства. 1 
мая была одержана победа на холме Чупаната, око-
ло Самарканда, который затем был захвачен. Через 
месяц после этого армия двинулась на Каттакурган. 
В ночь с 30 мая на 1 июня в Самарканде на-
чалось восстание. 2 июня, когда у его стен поя-
вилась местная военная помощь из Шахрисябза, 
восстание обрело новую силу. Отряды Баба-бека и 
Жура-бека беспрепятственно вошли в Самарканд, 
где к ним присоединились горожане. Находив-
шийся в Самарканде российский гарнизон из 650 
20 Мерт У. Дипломатическая деятельность в Стамбуле по-
сла Бухарского эмира Мухаммад Парса эфенди (1867-1869). 
«Turk kulturi arastirmalari», XV/1-2. 1979. стр. 98-99, 112-113.
50
солдат укрылся в цитадели. Восставшие в течение 
пяти дней безуспешно штурмовали её. 
Участник завоевания Туркестана генерал от ин-
фантерии А.Н.Куропаткин в своих мемуарах «70 
лет моей жизни» писал об этих событиях: 
«2 июня, в 4 часа утра, огромные скопища гор-
цев, жителей Самарканда и долины Зеравшана 
с барабанным боем, при звуках труб, с криками 
«Ур! Ур!» наводнили улицы и бросились на штурм 
цитадели. Из прилегающих к стенам саклей и са-
дов открылся по защитникам цитадели сильный 
ружейный огонь. Одно орудие и большие фалько-
неты21, втащенные на крыши мечетей Самар-
канда, поражали всю внутренность цитадели, 
били по лазарету и по двору ханского дворца, где 
стоял наш резерв. Атака велась одновременно в 
семи местах. В особенности усилия нападающих 
были направлены на овладение двумя воротами и 
на некоторые проломы близ этих ворот. Нашему 
малочисленному гарнизону приходилось тяжело.
Ночью приступы возобновились, причём не-
приятель зажёг ворота. Самаркандские ворота 
удалось потушить и устроить в них амбразуру, 
через которую осаждённые били по атакующим 
картечью, но Бухарские ворота пришлось раз-
рушить, выстроив за ними завал, за которым 
поставили орудие. В 5 часов утра неприятель 
с довольно большими силами ворвался в пролом 
Бухарских ворот, но, встреченный ручными гра-
натами и дружным ударом в штыки, отступил. 
В 10 часов утра большие силы неприятеля одно-
временно ворвались в цитадель с двух сторон: с 
западной у провиантского склада и с восточной у 
21 Фальконет (итал. falconetto, англ. falconet – молодой сокол) 
или фалькон – название артиллерийского орудия калибра 1-3 
фунтов (как правило, диаметр канала ствола 45-65 мм.), состо-
явшего на вооружении в армиях и флотах в XVI—XVIII веках.
51
Самаркандских ворот. Внутри цитадели завязал-
ся горячий бой... 
Подоспевший общий резерв решил его в нашу 
пользу. Противник был опрокинут к стене и сбро-
шен с неё... В 11 часов дня ещё сильнейшая опас-
ность угрожала защитникам со стороны Бухар-
ских ворот. Толпы фанатиков пошли на отчаян-
ный приступ, на завал перед воротами и на стену 
по обеим сторонам. Они лезли, цепляясь железны-
ми кошками, одетыми на руки и на ноги, подсажи-
вая друг друга. Защитники завала, потеряв поло-
вину своего состава, пришли в замешательство... 
Но, к счастью, выручка была близка. Назаров, 
собрав и ободрив защитников, остановив отсту-
павших, подкрепив их несколькими десятками 
слабых и казаков, составлявших частный резерв 
участка, бросился в эту критическую минуту во 
главе всех в штыки, опрокинул неприятеля и, ув-
лечённый успехом, преследовал его за ворота по 
улицам города. В 5 часов пополудни повторился 
общий штурм, отбитый на всех пунктах.
Второй день стоил храброму гарнизону 70 чел. 
убитыми и ранеными. За два дня потери соста-
вили 25 %, остальные, не сходившие со стен двое 
суток, были сильно утомлены».22
В связи с этим пассажем заметим, что А. Н. 
Куропаткин необоснованно именует восставших 
«фанатиками». На самом деле они борцы за свою 
свободу, грудью вставшие на защиту не просто го-
рода, а своей Родины от завоевателей. 
3 июня русские солдаты и офицеры, находив-
шиеся вблизи Зирабулака, и готовившиеся к сра-
жению с бухарцами, узнали о восстании в Самар-
канде и были в замешательстве. Тем не менее, они 
начали сражение на возвышенности Зирабулака 
22 РГВИА. Ф.165. Оп.1. Д.1741. Л. 51-53.
52
против эмира Бухары Музаффара. Их целью яв-
лялся захват города и близлежащих к нему кишла-
ков. Музаффар-хан понял, что его военных сил 
недостаточно и обратился к жителям с призывом 
начать джихад. 
После этого он вступил в сражение с русскими 
завоевателями, которыми командовал К. П. фон 
Кауфман. Одержав победу над бухарским эмиром, 
он направился к Самарканду. Как отметил в свя-
зи с этим А. Н. Куропаткин, «Около 4 тыс. трупов 
покрывало поле сражения, все орудия были взяты. 
Регулярное войско эмира перестало существо-
вать, и путь на Бухару был открыт».23
Далее А. Н. Куропаткин писал, что из Самар-
канда «майор Штемпель, ежедневно по ночам по-
сылал туземцев – гонцов к генералу Кауфману с 
донесением о тяжёлом положении гарнизона. Все-
го послано было до 20 чел., но добрался до Кауф-
мана только один. Остальные были перехвачены 
и убиты или изменили. Кауфману гонец привёз 
23 РГВИА. Ф.165. Оп.1. Д.1742. Л. 46.
В.В.Верещагин. У крепостной стены.
53
лаконичную записку на крошечном кусочке бума-
ги: «Мы окружены, штурмы непрерывны, потери 
большие, нужна помощь».
Донесение было получено вечером 6 июня, и от-
ряд выступил на выручку немедленно. Кауфман 
решил идти 70 вёрст в один переход, останавли-
ваясь только для привалов... 
4, 5, 6 и 7 июня ежедневно по несколько раз по-
вторялись атаки на ворота и проломы в стенах. 
Стрельба не умолкала, но наш гарнизон, несмо-
тря на крайнее утомление и новые значительные 
потери, не только отбивал неприятеля, но делал 
вылазки в город и жёг его. По ночам, вследствие 
утомления с обеих сторон, наступало как бы по 
взаимному соглашению сравнительное затишье. 
7 июня в 11 часов вечера гарнизон цитадели 
Самарканда увидел, с неподдающимся описанию 
чувством радости, взвившуюся в окрестностях по 
пути к Катта-Кургану ракету. То шёл на выруч-
ку героев Кауфман».24
24 РГВИА. Ф.165. Оп.1. Д.1741. Л. 53-54.
Н. Н. Каразин. Вступление русских войск в  
Самарканд 8 июня 1868 года.
54
8 июня подошедший к воротам города К. П. фон 
Кауфман прогнал аксакалов города, которые при-
шли к нему с мирными предложениями, и отдал 
приказ стрелять по городу из пушек и сжечь его дот-
ла. 9 июня в Самарканде началась тотальная бойня.
Знаменитый русский художник-баталист 
В.В.Верещагин, который принимал участие в рус-
ских походах на Туркестан, своими рассказами о 
тех событиях, раскрыл истинное лицо К. П. фон 
Кауфмана. По его словам, «Фон Кауфман, сидя в 
кресле посреди нашего двора приговаривал к смер-
ти различных людей, участвовавших в мятежах. 
Сидя в кругу боевых офицеров, милостивый Кон-
стантин Петрович, как ни в чём не бывало, спо-
койно повторял всего лишь одно слово: Расстре-
лять, расстрелять, расстрелять». Этим своим 
рассказом художник отметил, как он был поражён 
бессердечием и свирепостью «милостивого» К. П. 
фон Кауфмана. 
Тем не менее, несмотря на учинённое К. П. фон 
Кауфманом после захвата Самарканда кровопро-
Разрушенный Самарканд.
55
литие и казни местных жителей, они по-прежнему 
стремились к свободе и независимости. Во многих 
местах, и довольно часто, вспыхивали выступле-
ния против русской военной оккупации. 
Самым серьёзным и неожиданным для оккупан-
тов стало восстание под началом Бабана Алибая. Оно 
вспыхнуло в октябре 1869 года и распространилось 
на районы по верхнему течению реки Зарафшан. 
Были охвачены также владения беков Зиявудина 
и Хатирчи в Бухарском эмирате, а также кишлаки, 
входящие в Каттакурганский отдел Зарафшанского 
округа, который находился в русском подчинении. 
Начальник округа генерал А. К. Абрамов, понимая, 
что ряды восставших увеличиваются, а он собствен-
ными силами с инсургентами не справится, запро-
сил помощи у К. П. фон Кауфмана. 
В это самое время в Самарканд прибыл знаме-
нитый впоследствии военачальник М. Д. Скобе-
лев, о котором в Туркестане сохранились самые 
негативные воспоминания. Он только что закон-
чил Академию Генштаба и удостоился звания 
штаб-ротмистра. Договорившись с К. П. фон Ка-
уфманом, А. К. Абрамов для быстрейшего пода-
вления восстания создал карательный отряд под 
руководством М. Д. Скобелева. В него набрали в 
основном опытных казаков. 
В.В. Верещагин. Нападают врасплох.
56
Первое столкновение восставших с каратель-
ным отрядом М. Д. Скобелева произошло в кишла-
ке Чаршанба, вблизи Катта-Кургана. Инсургенты 
нанесли большой урон карателям, чего до того не 
бывало. Поэтому К. П. фон Кауфман создал специ-
альную «Комиссию по рассмотрению вопроса о 
непристойном поведении в Чаршанбе штаб-рот-
мистра Главного штаба Скобелева». Только благо-
даря тому, что отец М. Д. Скобелева был особой, 
приближённой к императору, виновник катастро-
фы у кишлака Чаршанба избежал сурового нака-
зания. Тем не менее, его далеко не гуманные ак-
ции против местных жителей глубоко возмутили 
прогрессивную русскую интеллигенцию. Возмож-
но, из-за этого позорного случая в своей военной 
биографии М. Д. Скобелев впоследствии просла-
вился, как жестокий и беспощадный каратель жи-
телей Туркестана. Но это произошло позже, о чём 
речь впереди.
Пока же поражение в Зирабулаке и подавление 
восстания определило судьбу Бухары. Сражение 
бухарский эмир проиграл и вынужден был подпи-
сать 23 июня 1868 года невыгодное для себя согла-
шение с Россией. По его условиям: 
– Бухара признавала свою зависимость от Рос-
сийской империи;
– Бухарский эмир обязался платить дань в раз-
мере 500 тысяч золотых;
– Самаркандская и Каттакурганская области Бу-
харского эмирата входили в состав к России;
– Бухара лишалась права на самостоятельные 
внешние сношения и связи с иностранными госу-
дарствами.
Осенью того же года восстание под руковод-
ством Абдумалика также жестоко и беспощадно 
было подавлено карателями. 
57
На захваченных силой оружия территориях Тур-
кестана в 1867 году сформировали Туркестанское 
чрезвычайное генерал-губернаторство. Его главой 
был назначен генерал-адъютант К. П. фон Кауф-
ман. В его составе были Сырдарьинская и Семире-
ченская области с центром в Ташкенте.25
Созданное в 1867 году Туркестанское гене-
рал-губернаторство с центром в Ташкенте, во гла-
ве с К. П. фон Кауфманом, разработало генераль-
ный план по завоеванию всех земель Бухарского 
эмирата, Кокандского и Хивинского ханств. 
Русская армия была нацелена на Хорезм, Ко-
канд и Бухару. К месту отметить, что на немир-
ный характер присоединения Российской импе-
рией как Центральной Азии, так и Кавказа, ука-
зывает уже то, что в эти обширные и богатейшие 
регионы Востока шла армия. После их завоевания 
силой оружия главами таких территорий назнача-
ли генералов, но никак гражданских чиновников. 
Более того, следует отметить, что в своё время Ка-
спийский поход на Кавказ возглавил во главе ар-
мии сам император Пётр I.
В связи с успехами Российской империи в Азии, 
её главный геополитический соперник на Восто-
ке, самая большая в мире колониальная империя 
Великобритания была серьёзно обеспокоена. По-
этому она стремилась преградить русский путь с 
севера дальше на юг, в сторону своей обширной 
и богатейшей Индийской колонии. Теоретически, 
из-за Амударьи, где в это время укреплялось рос-
сийское присутствие, Индии могла исходить по-
тенциальная угроза, об этой богатой и большой 
цели мечтал ещё Пётр I.
25 Башина С.Н., Арапова Д. Ю., Бекмаханова. Н.Е. Цен-
тральная Азия в составе Российской империи – «Новое литера-
турное обозрение», М., 2008.
58
Поэтому в 1869 году официальный Лондон пред-
ложил Санкт-Петербургу создать нейтральную 
буферную зону между британскими владениями 
в Индии и контролируемыми Россией областями 
Туркестана. Представители министерства ино-
странных дел России предложили считать такой 
зоной территорию нынешнего Афганистана. Од-
нако британцы отвергли это предложение, ибо на-
меревались способствовать созданию в Централь-
ной Азии таких политических структур, которые 
бы взаимно ослабляли друг друга. В подобной си-
туации Лондон мог расширить своё присутствие 
на территориях, как можно дальше на север от 
«жемчужины британской короны» – Индии.
В октябре 1869 года для переговоров по этим во-
просам в Санкт-Петербург прибыл представитель 
британского правительства Дуглас Форсайт. Было 
решено, что в состав Афганистана войдут земли, на 
которые распространяется «действительная власть» 
Кандагарского эмира Шер Али-хана, а Великобрита-
ния будет гарантом его миролюбивой политики. Тем 
самым британской дипломатии удалось добиться со-
гласия Российской империи на признание Афгани-
стана английской «сферой влияния». 
Естественно, что такое решение проблемы не-
сколько ущемляло интересы России, но зато она 
была уверена, что Британия не будет посягать на 
её владения в Туркестане. Одновременно местным 
властям, вице-королю Индии и туркестанскому 
генерал-губернатору было поручено выяснить, ка-
кие территории находятся в «действительном вла-
дении» Шер Али-хана. Не дожидаясь, пока Россия 
представит свои соображения, британский ми-
нистр иностранных дел прислал в Санкт-Петер-
бург депешу, в которой настаивал на включении в 
Афганистан следующих земель: 
59
1. Бадахшана с зависящим от него Ваханом, 
начиная от озера Зоркуль на востоке до слияния 
Кокчи с Амударьей (Пянджем), образующими се-
верную границу этой афганской провинции на 
всём её протяжении. 
2. Южного Туркестана (округа Кундуз, Хульм 
и Балх), северной границей которого служило бы 
русло Амударьи от впадения в неё Кокчи до поста 
Ходжа-Сале включительно. 
3. Внутренних округов – Ахча, Сарыпуль, Мей-
мене, Шибирган и Андхой.
Однако министр иностранных дел России 
князь А.М.Горчаков выразил сомнение в том, 
что «эмир Кабула действительно владеет города-
ми Ахча, Сарыпуль, Меймене, Шибирган и Анд-
хой, которые предполагается включить в грани-
цы Афганистана». Тем не менее, он согласился 
с предложениями Лондона, возражая лишь про-
тив того, чтобы считать афганскими владениями 
Бадахшан и Вахан. Но в январе 1873 года и по 
этому вопросу была достигнута договорённость. 
Готовясь к походу на Хивинское ханство, Россия 
согласилась на «зачисление» Бадахшана к вла-
дениям британского ставленника пуштунского 
эмира Шер Али-хана.
Обеспечив себе обоюдный нейтралитет, Россия 
и Британия предприняли дипломатические де-
марши к Афганистану. В сентябре 1873 году на 
конференции в Симле с участием представителей 
Афганистана вице-король Индии потребовал допу-
стить британских резидентов в афганские города. 
Это было важно для создания британских опорных 
пунктов на северных границах страны и установ-
ления контроля над её внутренней жизнью. Рос-
сия же обеспечила себе свободу действий в Тур-
60
кестане.26 Правда и 10 
(22) июля 1887 года и 
27 февраля (11 марта) 
1895 года Великобрита-
ния и Россия уточняли 
границы своих владе-
ний и сфер влияния.
Следующим этапом в 
завоевании Российской 
империей Туркестана 
было завоевание Хи-
винского ханства. Для 
этого сформировали че-
тыре русских отряда – 
Туркестанский, Мангы-
шлакский, Красновод-
ский и Оренбургский. В конце февраля – начале 
марта 1873 года они под командованием К. П. фон 
Кауфмана начали наступление сразу с нескольких 
сторон: из Джизака, Казалинска и с Каспийско-
го побережья. Красноводский отряд не дошёл до 
пункта назначения. Тем не менее, в середине мая 
1873 года другие отряды подошли к Хиве.
Этот сложный и драматический момент в исто-
рии Хивинского ханства достаточно объективно 
описан в известном «Энциклопедическом словаре» 
Брокгауза-Ефрона. Там сказано: «28 мая часть во-
йск оренбургско-мангышлакского отряда, под на-
чальством генерала Веревкина, подошла к городу 
Хива и овладела завалом и открыла огонь по горо-
ду. В городе начались волнения». 
Правитель Хивы Сейид Мухаммад Рахим-хан 
Феруз II после бомбардировки своей столицы, не 
26 Афганское разграничение. Переговоры между Россией и 
Великобританией. 1872-1885 годов, ч. 2, СПб., 1886, стр. 5. 
Депеша Гренвилля от 17 октября 1872 года.
Хивинский хан Мухам-
мад Рахим-хан Феруз II
61
желая гибели горожан, отправил к К. П. фон Ка-
уфману парламентёров. Они известили, что Хива 
готова открыть перед ним ворота без дальнейшего 
сопротивления. Однако не всё обошлось так мир-
но. М. Д. Скобелев воспротивился мирной сдаче 
Хивы и приказал открыть огонь по одним из во-
рот города. Затем он направил около тысячи сол-
дат, которые устроили резню в городе. Это под-
тверждает и известный узбекский историк Мухам-
мад Юсуф-бек ибн Бабажан-бек Баяний в своём 
произведении «Шажара-и Хоразмшахий» («Родос-
ловное древо хорезмшахов»). Он описал, как заво-
еватели истребляли мирное население Хивинского 
ханства: «Хива была занята войсками оренбург-
ского отряда в то время, когда с другой стороны 
Кауфман, во главе туркестанского отряда и ча-
сти оренбургского, готовился к торжественному, 
беспрепятственному входу в город через Хаза-
распские ворота». Из воспоминаний того же авто-
ра о женщинах Хивы, воевавших против солдат 
имперской армии: «Женщины (Хивы), в левой руке 
держа младенцев, а в правой меч, атаковали рос-
сийских всадников. Бой продолжался некоторое 
время, российские солдаты начали одерживать 
верх, всех (женщин) полностью истребили шты-
ками (саблями(?)) и пушками. Некоторые раненые 
лежали среди убитых, выдавая себя мёртвыми. 
Российские солдаты, завидев таковых, всех рас-
стреляли ружьями…» 
Узнав об этом, К. П. фон Кауфман впал в ярость, 
так как он уже договорился с Хивинским ханом о 
мирной сдаче Хивы. Тем не менее, он не решился 
наказать М. Д. Скобелева, так как знал о близости 
его отца с императором. Таким образом, и на этот 
раз палач Туркестана № 1 отделался лёгким испу-
гом. 
62
За взятие столь важного объекта, как Хива, 
участники этой войсковой операции российские 
генералы К. П. фон Кауфман, К. П. фон дер Флит, 
Г. А. Колпаковский, В. Н. Веревкин, Н. П. Лома-
кин, Н. Н. Головачёв, А. Н. Меллер-Закомельский 
и, А. П. Константинович были удостоены высших 
российских наград. 
М. Д. Скобелев же был отмечен особо: император 
Александр II пожаловал ему золотое оружие с надпи-
сью «За отвагу» и нагрудный знак Святого Георгия 
третьей и четвёртой степеней. И всё это – за участие 
в «Хивинском походе», в котором М. Д. Скобелев 
проявил себя, как убийца мирного населения.
Воспользовавшись внутренними смутами в Ко-
кандском ханстве, К. П. фон Кауфман сумел за-
владеть этим государством. В этом не обошлось 
без содействия самого кокандского Худаяр-хана. 
Летом 1875 года он, вместе со своими приближён-
ными и имуществом, в поисках покровительства 
пришёл на приём к К. П. фон Кауфману, и он от-
правил хана в Оренбург. После этого русский от-
ряд разгромил кокандцев у крепости Макарам и 
29 августа К. П. фон Кауфман победоносно вошёл 
в Коканд. 22 сентября был заключён договор с На-
Медаль за Хивинский поход. 1873 год.
63
среддином, сыном Худаяр-хана. 
По его условиям Кокандский хан 
признал себя подданным россий-
ского императора, обязался не 
устанавливать внешних связей 
и не вести каких-либо военных 
действий без разрешения гене-
рал-губернатора. Таким образом, 
Кокандское ханство фактически 
прекратило своё существование. 
Это было важным событием, по-
этому была учреждена наградная 
медаль «За покорение кокандско-
го ханства. 1875-1876 годы».
Уход Худаяр-хана и заключе-
ние соглашения об ограничении свободы действий 
Кокандского хана привели к восстанию местно-
го населения. Его центром 
стал Андижан. Инсургенты 
объявили новым ханом мул-
лу Исхака, принявшего имя 
Пулат-хан. После этого под 
Андижаном русский отряд, 
направленный против Пу-
лат-хана, был разгромлен.
В ответ, по инициативе 
М. Д. Скобелева, против вос-
ставших было организовано 
новое наступление на Анди-
жан. 8 января 1876 года го-
род подвергся беспощадной 
бомбардировке и был разгромлен. Погибло 20 ты-
сяч андижанцев.27 На следующий день М. Д. Ско-
белев вошёл в разгромленный и обезлюдевший Ан-
дижан, Пулат-хан с выжившими воинами ушёл к 
27 Михайлов А. А. Первый бросок на юг. – М.-СПб., 2003.
Медаль за 
покорение 
Кокандского 
ханства. 
1875-1876. 
Худояр-хан 
Кокандский хан.
64
крепости Учкур-
ган. В ночь на 28 
января 1876 года, 
отправленный М. 
Д. Скобелевым от-
ряд захватил Уч-
курган, все его за-
щитники были пе-
ребиты. Пулат-хан 
успел бежать, но 
был пойман в Мар-
гилане. 
Таким образом, восстание под руководством 
Пулат-хана, которое стало последним в череде вы-
ступлений народных масс, было безжалостно по-
давлено русской армией. 
Все три независимых узбекских государственных 
образования – Бухарский эмират, Хивинское и Ко-
кандское ханства, теперь существовали лишь номи-
нально. Они оказались в полной зависимости от Рос-
сийской империи и её армии. Российская империя 
придавала большое значение завоеванию Туркеста-
на. Не случайно, что в ознаменование этого весьма 
важного события была учреждена особая наградная 
медаль «За походы в Средней Азии 1853-1895 годы».
Жизнь же народного героя Пулат-хана, о кото-
ром написаны романы и созданы сказания, закон-
чилась трагически. Тридцатилетний джигит, кото-
рый сражался за свободу и независимость своего 
народа, был повешен. А. Н. Куропаткин, в то время 
ещё капитан, активный участник подавления вос-
стания, в своём отчёте Высшему командованию 
докладывал: «Борьба происходила не с ханом, а с 
народным движением, которое нелегко подавить, 
а бороться с населением несравненно труднее, чем 
с местными деспотами».
Медаль за походы в Средней 
Азии. 1853-1895 годы.
65
Что же касается М. Д. Скобелева и его кара-
тельных акций против мирного местного насе-
ления, то следует отметить следующее. Когда его 
отряд встретил убегающих безоружных людей, а 
это были женщины, старики и дети, которые по-
кинули свой разгромленный и сгоревший кишлак, 
М. Д. Скобелев отдал приказ зарубить их саблями. 
Подчинённые ему офицеры отказались исполнить 
приказ и один из них, Наливкин, ответил: «Я офи-
цер, и привык лицом к лицу сражаться с врагом, у 
которого есть оружие, а убить мирное население я 
не в силах». Тогда М. Д. Скобелев заставил другого 
офицера Ионова исполнить приказ, и тот со своими 
воинами прикончили всех, включая грудных детей. 
После этого М. Д. Скобелев заявил «Или Наливкин уй-
дёт в отставку, или будет привлечён к наказанию». 
В итоге, Наливкин, не исполнивший его антигуман-
ного приказа, был вынужден подать в отставку.
После подавления восстания Пулат-хана гене-
рал-губернатор Туркестанского края К. П. фон Ка-
уфман решил лишить независимости Кокандское 
ханство. В результате, 19 февраля 1876 года это 
государство прекратило своё существование. Оно 
стало, по указу императора, Ферганской областью, 
военным губернатором которой был назначен М. 
Д. Скобелев. 
В связи со всеми вышеописанными событиями, 
следует отметить следующее. Понимая, что Запад-
ная Европа, в особенности Великобритания, может 
выразить недовольство событиями в Туркестане, 
Санкт-Петербург предполагал не ликвидировать, 
а только подчинить себе независимые государства 
Туркестана. Однако из-за оказанного вооружённо-
го сопротивления местного населения и его восста-
ний, особенно жителей Кокандского ханства, было 
решено ликвидировать это узбекское ханство. Те-
66
перь территория Кокандского ханства была вклю-
чена в Туркестанское генерал-губернаторство. 
После всех описанных выше военных операций 
русской армии в Туркестане, несмотря на рус-
ско-османскую войну 1877-1878 годов, после за-
воевания Хивы русская армия была нацелена на 
захват крепости Геок-Тепе в Ахалтекинском оази-
се. Под командованием генералов М. Д. Скобеле-
ва, Н. П. Ломакина, Н. Н. Головачёва, Н. И. Гро-
декова, А. Н. Куропаткина, К. П. фон Кауфмана 
она штурмовала крепость Геок-Тепе. Здесь завое-
ватели встретили сильное сопротивление туркмен-
ских защитников и были вынуждены отступить в 
сторону Кавказа. Но, спустя год, 28 августа 1879 
года, вновь пошли на крепость Геок-Тепе.
Защитники крепости во главе с Бердимурад-ха-
ном, Тикма Сердаром, Кочар Сердаром, Мурадхан 
Сердаром, Махтумкули-ханом, Нурберди-ханом, 
происходивших из туркменских родов явмут и 
теке, одолели агрессоров и вновь одержали победу. 
Поэтому российские генералы обратились в 
Санкт-Петербург за подкреплением. Нужны были 
ещё солдаты, вооружение и военные специалисты. 
Подготовка нового нападения заняла два года. За-
тем солдаты и казаки под руководством беском-
промиссного карателя М. Д. Скобелева, а также 
генералов Н. П. Ломакина, Н. Н. Головачёва, А. Н. 
Куропаткина вновь пошли на штурм крепости Ге-
ок-Тепе.
В течение шести месяцев русская армия оса-
ждала Геок-Тепе, но безрезультатно. Тогда ко-
мандование избрало новую тактику. Был прорыт 
тоннель под крепостную стену, в него заложили 
большое количество взрывчатки и ночью подорва-
ли её. Между ворвавшимися через пролом в кре-
постной стене солдатами и защитниками крепо-
67
сти завязался ожесточённый бой. Из более чем 40 
тысяч защитников крепости погибла половина, мно-
гие были ранены. Как сообщал один из участников 
этой резни Н. А. Куропаткин: «С ужасом созерцали 
мы внутрь крепости. Бесчисленные трупы лежали 
тут уже несколько дней. Некоторые дома были пе-
реполнены трупами»28. Российские военные истори-
ки и местные историки, например Мухаммад Юсуф 
Баяний, отметили, что русские солдаты зарубили 
в крепости всех оставшихся в живых. После этого 
победители разграбили и опустошили Туркменский 
край. По воспоминаниям американского журнали-
ста Мак-Гахана, участника этих событий:
«На следующее утро мы продолжали свой путь, 
сжигая и истребляя все на пути. Мы оставляли 
позади себя обнаженную полосу, около трёх миль 
шириною, где были одни только груды тлеющего 
пепла. Желая посмотреть поближе, как произво-
дилась операция сжигания, я поехал вместе с от-
рядом, который получил приказание жечь все на 
правой стороне пути. Дело, было, разумеется, от-
талкивающее, тем не менее, в нем было что-то 
возбуждающее и интересное, что-то льстящее 
духу разрушения, который вероятно в скрытом 
состоянии существует во всяком даже самом 
мирном и цивилизованном человеке…
…Тишина жилищ, которые мы, таким обра-
зом, истребляли, представляла резкий контраст 
с суматохой и насилием наших действий…
…Мы редко находили что-нибудь в домах. Не-
много кухонной посуды, иногда несколько цыплят, 
которых тотчас же ловили казаки, старую ло-
шадь или молодого телёнка, которые не в силах 
были следовать за поспешным бегством…
28 Цит. по: Каримов Ш., Шамсутдинов Р. Туркистон Русия 
босқини даврида. Андижан: «Мерос», 1995. стр. 42-43.
68
…Надо всем 
этим воздыма-
лось русское 
знамя, неясно 
р а з л и ч а е м о е 
сквозь дым, 
лениво разве-
вавшееся и ка-
завшееся ка-
ким-то громад-
ным коршуном, парящим над этою сценой разру-
шения»29
Таким образом, 12 января 1881 года крепость 
Геок-Тепе пала. По приказу М. Д. Скобелева, рус-
ская армия три дня праздновали победу, в то вре-
мя как передовая российская интеллигенция, в 
том числе великий русский писатель, автор рома-
на «Война и Мир» Лев Толстой, с отвращением и 
омерзением писали о невиданном зверстве, учи-
нённом русской армией во главе с М. Д. Скобеле-
вым над защитниками крепости Геок-Тепе.
После распада Советской империи в 1991 году 
туркменский народ, провозгласивший свою неза-
висимость, ежегодно отмечает День национальной 
памяти о скорбных событиях 12 января 1881 года 
и поминает шахидов. На месте крепости Геок-Тепе 
воздвигнут монумент в память патриотов Родины 
и построена великолепная соборная мечеть.
Таким образом, всё, что произошло с местными 
государствами, как в Туркестане, так и на Кавка-
зе, это один из классических примеров реализации 
колонизаторской политики Российской империи и 
древнего, как мир, лозунга «Divide et impera!» («Раз-
29 Мак-Гахан Януарий Алоизий. Военные действия на Ок-
сусе и падение Хивы. Часть IV. Картина войны. М.: Универси-
тетская типография, 1875;
Медаль за взятие штурмом 
Геок-тепе
69
деляй, властвуй!»). В ознаменование побед русско-
го оружия при завоевании Кавказа и Туркестана 
были выбиты особые наградные медали. 
Военный историк Д. Я. Фёдоров о русском за-
хвате Туркестана писал: «Русское владычество 
приобрело в Средней Азии огромное обаяние, пото-
му что оно ознаменовало себя гуманным миролю-
бивым отношением к туземцам и, вызвав сочув-
ствие народных масс, явилось для них желатель-
ным владычеством».
Один из историков туркестанских походов гене-
рал-майор Л. Ф. Костенко, тоже, оценивая завоева-
ние Российской империи, сообщал: «Не честолю-
бивые замыслы и никакие другие своекорыстные 
расчёты руководят Россией в её поступательном 
движении в Среднюю Азию, но исключительно 
только желание умиротворить тот край, дать 
толчок её производительным силам и открыть 
кратчайший путь для сбыта произведений Тур-
кестана в европейскую часть России»30
Выступая под лозунгом «Весь мир славянам, а 
славяне – России!», овладевая всё новыми терри-
ториями, генералы Российской империи и русская 
армия силой оружия захватили Кавказ, Сибирь, 
Дальний Восток, Туркестан. Эти обширные, мно-
голюдные, богатые разнообразными природными 
ресурсами и геостратегически важные регионы 
были превращены в колонии, ограблены и опусто-
шены во славу славянства и России!
Специально отметим также, что М. Д. Скобелев 
запомнился в Туркестане, как наиболее жестокий, 
беспощадный и безжалостный российский кара-
тель. Главной целью его деятельности в Туркеста-
30 Русские военные историки XIX в. о причинах и мотивах 
движения России на восток (в Среднюю Азию и Южный Ка-
захстан)
70
не было силой оружия, а отнюдь не мирным путём, 
присоединить к Российской империи как можно 
больше территорий. Его заветным желанием явля-
лось также захватить британские колонии на Восто-
ке, в первую очередь Индию. Тем самым М. Д. Ско-
белев надеялся осуществить идею Пётра I, который 
лелеял мечту выйти на Индию и тёплые моря.
По мнению М. Д. Скобелева, для реализации 
грандиозных планов Российской империи по заво-
еванию территорий на Востоке, овладение Турке-
станом, Ираном и Афганистаном было необходимо 
в качестве «стартовой» геостратегической площад-
ки для передвижения в сторону Индии. Импера-
тор Александр II был сторонником такого плана. 
Завоевание Туркестана силой оружия стало ис-
полнением первого пункта этого плана. Возможно, 
что дальнейшую реализацию намеченного плана 
на восточном сегменте внешней политики Россий-
ской империи прервала бомба народного мстите-
ля, убившая 1 марта 1881 года Александра II. Тем 
самым Санкт-Петербург избежал прямого военно-
го столкновения с Великобританией. Новый импе-
ратор Александр III (1881-1894 годы) исполнение 
планов М. Д. Скобелева отклонил.
Тем не менее, приобретение Российской импе-
рией Туркестана было большим достижением, ибо 
этот благодатный край обладал несметными богат-
ствами, разнообразными природными ресурсами, 
которых не было в самой России. Не случайно ми-
нистр финансов империи Вишнегородский, имея 
в виду богатства этого края, писал: «Туркестан – 
это самая драгоценная жемчужина в короне цар-
ской России». Но, с другой стороны, всего этого в 
одночасье лишилось местное население, которое, 
к тому же, весьма пострадало физически, вынуж-
дено было бежать из родного края в неведомые 
71
земли. Об этом можно судить по многочисленным 
архивным материалам того времени, рассказам 
очевидцев, донесениям российских военных, из 
сочинений современников. 
Можно упомянуть публикации в периодической 
печати, записки историков и военных летописцев, 
в том числе работы известных Туркестанцев, кото-
рые сами были свидетелями, таких, как Фазилбек, 
Баяний, Ахмад Дониш, Салимий. Они сообщают о 
методах действий российских генералов, которые 
беспощадно грабили и сжигали дома и целые го-
рода, взрывали каналы, разрушали исторические 
памятники, калечили и убивали женщин, стари-
ков и детей.
Возможно, всего этого можно было избежать 
или, хотя бы, лишиться малой кровью, если бы 
местные ханы и их подручные не вели междоусоб-
ные войны, прислушались к голосу разума и веле-
нию сердца. Со своей стороны, завоеватели пер-
вым делом, постарались посеять семена раздора во 
взаимоотношения местной правящей среды, пере-
манили на свою сторону местную элиту, пообещав 
ей золотые горы. Сказалась также военная отста-
лость местных вооружённых сил, которые распо-
лагали устаревшим вооружением и средневековой 
войсковой организацией. Ведь на них напал хоро-
шо вооружённый враг, владевший современными 
методами ведения военных действий и имевший в 
своём распоряжении новейшую и разнообразную 
военную технику.
Кратко говоря, можно констатировать, что за-
воеватели-колонизаторы использовали для дости-
жения поставленной цели лесть и шантаж, под-
куп и натравливание одних на других. Итог всего 
этого хорошо известен. И не только в Туркестане, 
но всегда и везде, где речь идёт о завоеваниях, о 
72
приобретении ко-
лоний, о подавле-
нии восстаний, 
об эксплуатации 
людских ресур-
сов и природных 
богатств. Точно 
также на Кавказе 
были ликвидиро-
ваны в XIX веке 
мусу льманские 
государственные 
образования на 
Северном Кавказе 
и 11 азербайджан-
ских ханств на 
Южном Кавказе. 
Такова история, 
неважно, имеется 
ли в виду Старый Свет или Новый Свет, Африка 
или Арабский Восток, Туркестан или Индия, Кав-
каз или Океания.
К сожалению, ханства Туркестана не смогли 
объединить свои силы для того, чтобы совместно 
противостоять и дать отпор завоевателям и коло-
низаторам. Более того, их раздирали внутренние 
междоусобицы и борьба друг с другом за новые 
земли и доходы.
Поэтому русской армии удалось относительно 
легко разбить и захватить их поодиночке. Бухар-
ский эмират и Хивинское ханство также были под-
чинены и потеряли свою независимость, Коканд-
ское ханство было ликвидировано, и на его терри-
тории образовалось Туркестанское генерал-губер-
наторство Российской империи. 
В.В. Верещагин.  
После неудачи.
73
Генерал-губернаторы Туркестанского
генерал-губернаторства Российской империи
Ф. И. О. Титул, чин, звание
Время 
замещения 
должности
Фон Кауфман 
Константин Петрович
генерал-
адъютант
14.07.1867 
04.05.1882
Черняев Михаил 
Григорьевич
генерал-
лейтенант
25.05.1882 
01.02.1884
Розенбах Николай 
Оттонович
генерал-
адъютант, 
генерал-
лейтенант
01.02.1884 
28.10.1889
Вревский Александр 
Борисович
барон, генерал 
от инфантерии
28.10.1889 
17.03.1898
Духовской Сергей 
Михайлович
генерал от 
инфантерии
28.03.1898 
01.01.1901
Иванов Николай 
Александрович
генерал-
лейтенант
23.01.1901 
15.04.1904
Тевяшев Николай 
Николаевич
генерал от 
кавалерии
22.06.1904 
28.11.1905
Субботич Деан 
Иванович
генерал-
лейтенант
28.11.1905 – 
1906
Гродеков Николай 
Иванович
генерал от 
инфантерии
15.12.1906 
08.03.1908
Мищенко Павел 
Иванович
генерал-
лейтенант
02.05.1908 
17.03.1909
Самсонов Александр 
Васильевич
генерал-
лейтенант
17.03.1909 – 
1914
Мартсон Фёдор 
Владимирович
генерал от 
инфантерии 1914 – 1916
Куропаткин Алексей 
Николаевич
генерал от 
инфантерии 1916 – 1917
74
Экспансия Российской империи в Туркестане 
в течение XIX века встретила активное противо-
действие со стороны крупнейшей колониальной 
державы – Великобритании. Лондон рассматривал 
русскую колонизацию региона как потенциальную 
угрозу своему господству в Индии. По этой причи-
не, начиная с XIX века, сферу российского влия-
ния и владения в Туркестане стали именовать Рус-
ским Туркестаном. Это была территория в 3 501 
510 кв. км или 3076628 кв. вёрст и населённая 7 
721 684 жителями согласно Первой всеобщей пе-
реписи населения Российской империи 1897 года.
О колонизации Туркестана, в приложении к от-
чёту о ревизии Туркестанского края российским 
сенатором графом К. К. Паленом сказано: «Если 
не считать мотивов политического характера, 
имевших значение для завоевания Туркестана, 
этот край с первых же дней присоединения его к 
России представлял для русского правительства 
двоякий интерес:
Туркестанское генерал-губернаторство
Российской империи
75
1. С точки зрения финансовой политики как 
источник государственных доходов и как новый 
рынок для продуктов внутреннего производства.
2. С точки зрения колониальной политики как 
новая область для перемещения избыточного на-
селения из губерний»31 
Те, кто объективно оценили вышеизложенную 
проблему, а именно историю завоевания Россий-
ской империей Туркестанского края, прекрасно 
понимают, что за всё содеянное в ответе не рус-
ский народ, а инициаторы и организаторы рос-
сийской имперской колониальной политики. 
31 Пален К. К. Приложение к отчёту о ревизии Туркестан-
ского края. Материалы к характеристике народного хозяй-
ства Туркестана. ч. I, отд. 4. СПб., 1911. С. 486.
76
ВОССТАНИЕ В ТУРКЕСТАНЕ
В конце XIX века Туркестан стал одним из цен-
тров национально – освободительного движения в 
Российской империи. Он превратился в мятежный 
край, и подавить выступления местного населения 
колониалистам так до конца и не удалось. Но они 
принимали различные превентивные меры. 
Среднеазиатские владения Российской империи в 
начале XX века: Акмолинская, Закаспийская, Са-
маркандская, Семипалатинская, Семиреченская, 
Сырдарьинская, Тургайская, Уральская, Ферган-
ская области, Бухарское, Кокандское и Хивин-
ское ханства
77
Российская империя стала заселять в Туркестан 
малоземельных крестьян из внутренних губерний, 
для которых создали льготные условия. Их обеспе-
чили самой плодородной землёй в Семиреченской, 
Сырдарьинской и Ферганской областях. При этом 
преследовалась цель создать заслон против вос-
станий местного населения. Ссылаясь на труды 
Мустафа Чокая казахстанский автор Б. Садыкова 
в своей книге «Мустафа Чокай» сообщает: «Коло-
низация Туркестана русскими крестьянами была 
предпринята почти одновременно с его захватом. 
К началу XX века на территории Туркестана на-
считывалось 326 русских колоний с населением в 
248.500 человек… Мусульманское население Тур-
кестана, занятое земледелием, достигающее по 
численности 5 миллионов человек, располагает 
2.808.000 десятинами, тогда как 300.000 пере-
селенцев и казаков имеют в своём распоряжении 
1.500.000 десятин»32
Однако местные, лишённые своей земли и облага-
емые тяжёлыми и непосильными налогами, а также 
притесняемые российскими колониальными вла-
стями, не смирились со своей участью и поднимали 
восстания. Уже в 1872 году в Ташкентском уезде на 
реке Карасу произошли первые волнения, причиной 
которых стали злоупотребления русских чиновни-
ков. В 1876 году – восстание Курманжан датха. В 
1876 году – восстание Етимхана в Ферганской до-
лине. В 1885 году волнения охватили всю Ферган-
скую долину. Прошли выступления дехкан в Анди-
жанском и Маргиланском уездах, а в 1893 году – в 
Кокандском и Наманганском уездах.
Одним из самых крупных народных восста-
ний в Туркестане был так называемый «холерный 
32 Садыкова Б.. «Мустафа Чокай». http://www.continent.
kz/library/mustafa_chokay/04.html.
78
бунт» в Ташкенте. Поводом послужили неадекват-
ные меры, принятые для ликвидации эпидемии 
холеры, начавшейся в Ташкенте в мае 1892 года и 
унёсшей более двух тысяч жизней.
После завоевания Российской империей Таш-
кента холера впервые была зафиксирована в 1872 
году. В 1892 году в Кабуле и в Герате происходят 
вспышки холеры, но через некоторое время эпиде-
мия холеры распространилась и в Туркестанский 
край, от неё умерли более двух тысяч человек. В 
1892 году, к 1 июня, она появилась в Джизакском 
уезде Самаркандской области. 7 июня был за-
фиксирован первый случай заболевания холерой 
в Ташкенте, а 14 июня она распространилась по 
всему городу. Администрация начала принимать 
меры по борьбе с эпидемией. Городскую лечебни-
цу превратили в холерную больницу. В связи с хо-
лерой в Ташкенте русская городская администра-
ция закрыла 12 городских кладбищ и запретила 
хоронить умерших от холеры в черте города. Был 
ограничен выезд из города, издан приказ о том, 
что хоронить умерших можно на четырёх особых 
холерных кладбищах, и только после осмотра ме-
дицинским работником.
Однако из-за недостатка врачей и фельдшеров 
осмотр заболевших нередко проходил на третий 
или четвёртый день. Вместо обещанных четырёх 
было открыто только одно кладбище, и то на окра-
ине города. Везти же тело умершего на транспор-
те, по шариату, нельзя, надо нести его на руках, 
а это при захоронении на отдалённом кладбище 
было непосильно.
Вследствие всего этого, проявилось недоволь-
ство горожан. По городу поползли слухи об отрав-
лении колониальными властями воды, об умыш-
ленном отравлении больных русскими врачами, об 
79
эксгумации трупов. Все это послужило толчком к 
открытому выступлению ташкентцев. Главной же 
его причиной было тяжёлое положение рабочих, 
дехкан, кустарей-ремесленников, чьи изделия не 
могли конкурировать с ввозимыми из России де-
шёвыми фабричными товарами. К тому же бес-
прерывно росли цены, а городские чиновники зло-
употребляли своим положением. Всё это, вместе 
взятое, послужило только поводом для бунта, ибо 
настоящими причинами были закабаление, разо-
рение и эксплуатация имперскими властями мест-
ного трудового населения. 
Пытаясь утихомирить недовольных, 23 июня 
1892 года начальник Ташкента полковник П. Ф. 
Путинцев рассказал собравшимся в городской 
Джума-мечети мусульманам о пользе прививок, 
а казий Шариф-ходжа прочёл молитву за госуда-
ря-императора. 
Тем не менее, на следующий день, 24 июня 1892 
года началось восстание, в котором участвовали 
рабочие ташкентских предприятий, местные ре-
месленники, торговцы, наёмные рабочие. Перво-
начально выступление было направлено против 
зажиточной верхушки местного населения, про-
тив главного аксакала города, известного своими 
злоупотреблениями. К тому же, когда ночью ему 
доложили о тайных могилах в городе, он пригро-
зил их вскрыть.
Против вышедших на улицы возмущённых горо-
жан П. Ф. Путинцев принял жёсткие меры, что резко 
изменило обстановку. После его приказа о примене-
нии силы, восставшие разгромили его канцелярию 
и подожгли дом ташкентского аксакала Якуба, а 
сам П. Ф. Путинцев был избит восставшими. Одна-
ко восстание не носило антирусский характер. Ни 
одно русское частное учреждение или русская лавка 
80
не подверглись разгрому, ни один человек русского 
происхождения не пострадал.
Для подавления восстания и наведения по-
рядка в Ташкенте был вызван казачий полк и 
рота солдат. Толпу мирных жителей расстреляли 
в упор. Один из очевидцев этого события писал: 
«Толпа вовсе не имела желания произвести бунт 
или какое-либо насилие против русских. Она име-
ла целью добиться лишь прекращения тех при-
теснений, которые творились в это время. Когда 
главного аксакала дома не оказалось, толпа на-
правилась в русскую часть города, к начальнику 
города Путинцеву, с просьбой о принятии мер. Ни 
огнестрельного, никакого другого оружия в толпе 
не замечалось. В ней насчитывалось около 400 
человек». В ходе расследования этого кровавого 
инцидента аксакалы и кази были отстранены от 
своих должностей. Арестовали более 60 человек, 
восемь из которых приговорили к смертной казни, 
заменённой впоследствии пожизненной каторгой, 
остальные получили различные сроки заключения. 
Однако, основные причины, приведшие к восста-
нию, не были устранены, а расправа над участ-
никами восстания продемонстрировала реши-
мость имперских властей искоренить жестокими 
и беспощадными методами массовое движение. 
Тем не менее, впоследствии вспыхнули новые, бо-
лее масштабные выступления. 
На плодородные земли местных переселялись 
безземельные крестьяне из России, таким образом 
возрастало возмущение местного населения против 
колонизаторов, по этому поводу писал Ф. Ходжа-
ев: «Огромная масса узбеков, казахов, киргиз и др. 
коренных народностей Средней Азии, оторванные 
от земли, влачат жалкое существование. Образо-
вывается огромная армия малоземельных и беззе-
81
мельных крестьян, которые 
впоследствии работают как 
чайрикеры, мардикеры и ба-
траки на байских землях и 
землях новых переселенцев»33 
По этой причине в 1898 
году произошёл бунт в Ан-
дижане. Он получил извест-
ность как «восстание Дукчи 
Ишана» по прозванию глав-
ного предводителя Мухамма-
да Али Халифа, соратниками 
которого были Ходжа Асрар 
Халифа, Дарвеш-хан, Етим-
хан, Камчи-бек, Алим-бек, 
Мухаммад Касым Авлия по прозвищу «Карасач 
Ишан», Шакир-жан, Азлар Ишан. Ходжа Асрар Ха-
лифа попытался согласовать действия восставших 
и создать общее руководство борьбой. 
Однако, стремление некоторых руководителей 
к самостоятельности, в чём проявилась их недаль-
новидность, а также излишняя переоценка своих 
способностей и гордость помешали этому. Анди-
жанское восстание было подавлено огнём и мечом, 
тысячи его участников бросили в застенки, приго-
ворили к смерти или выслали в Сибирь. 
Но карательные операции не смогли остановить 
национально-освободительное движение в Турке-
стане, хотя разрозненные выступления не давали 
должного эффекта. Тем не менее, антиколониаль-
ные, антиимперские выступления не угасали, они 
вновь и вновь вспыхивали то в одном, то в другом 
районе Туркестана. 
33 О национальном размежевании Средней Азии. – М., Т.: 
1934. Доклад председателя СНК Узбекской ССР тов. Файзуллы 
Ходжаева. стр. 2-3.
Дукчи Ишан. 
Предводитель 
восстания.
82
Так, в 1904-1907 годы в Джизаке произошло на-
родное восстание против российских колонизато-
ров во главе с Намаз Пиримкулом. Для того, чтобы 
сбить накал этого выступления, власти засылали в 
его ряды шпионов, дезорганизаторов, провокато-
ров и убийц, которые убили Намаз Пиримкула. 
Новый этап национально-освободительного 
движения в Туркестане пришёлся на период Пер-
вой мировой войны 1914-1918 годов. Он был свя-
зан со следующими обстоятельствами. В резуль-
тате многочисленных войн в Европе положение в 
Германии, Италии, Австро-Венгрии было неудов-
летворительным. В этих государствах, где проис-
ходило интенсивное развитие промышленности и 
экономики, не хватало сырья. Причиной дефицита 
было то, что к концу XIX века почти все известные 
источники сырья и подземные природные богат-
ства в Азии, Африке, Латинской Америке, Австра-
лии и Океании были уже поделены между крупны-
ми колониальными державами-Великобританией, 
Россией и Францией. 
Участники восстания в цепях, перед каторгой.
83
В такой ситуации Германия, Италия и Япония 
остались почти без ничего. Естественным выходом 
из создавшегося положения для них была война. 
Благодаря ей, возможен был не только территори-
альный передел самого мира, но и его богатств, а 
также приобретение колоний. Война, как одно из 
наиболее эффективных средств, создавала усло-
вия для решения вооружённым путём всех назрев-
ших за многие годы проблем разного масштаба.
К 1914 году назрели удобные обстоятельства для 
разрешения противоречий в мировом масштабе. 
«Спусковым крючком» для начала мировой бой-
ни послужило убийство в городе Сараево 28 июня 
1914 года наследника австро-венгерского импе-
раторского престола, эрцгерцога Франца Ферди-
нанда и его супруги герцогини Софии. Началась 
Первая мировая война. Она велась между двумя 
военными группировками. С одной стороны вы-
ступала Антанта, в которую вошли Россия, Брита-
ния и Франция. Им противостоял Тройственный 
союз – Германия, Италия, Австро-Венгрия.
Эта мировая война сказалась также на далё-
ком Туркестане и его жителях. Дело в том, что ос-
новные военные действия велись на территории 
Российской империи, причём на двух фронтах 
– Западном и Кавказском. Россия имела одну из 
лучших и боеспособных армий, в которую во вре-
мя этой войны пришлось призвать очень большое 
количество людей. Поэтому в тылу сказался дефи-
цит рабочих рук, необходимых для работы «для 
фронта, для победы». «Своих» сил не хватало, и на-
чали привлекать для тыловых работ местное «не-
русское» и «нехристианское» население Кавказа, 
Сибири, Туркестана, Дальнего Востока. Хотя оно 
считалось «своим», но являлось «второстепенным», 
84
к тому же не были ни христианами, ни русскими, 
но иного выхода не имелось. 
Конечно, выдавать таким строптивым под-
данным в руки оружие опасались, поэтому их не 
брали в армию. Но в связи со сложностью ситуа-
ции на фронтах 25 июня 1916 года был обнаро-
дован царский указ о привлечении для работы в 
тылу местного – «нерусского» и «нехристианско-
го» населения. Согласно указу, из нескольких се-
мей брали по одному здоровому, трудоспособно-
му мужчине в возрасте от 19 до 45 лет.34 Такой 
семье предоставляли выбор: отправить вместо 
мужчины, попавшего в список, кого-либо друго-
го, наняв его в «мардикеры» (наёмный рабочий). 
Те, кого забирали для «трудовой повинности», 
должны были работать не только в родном краю. 
Их могли отправить в Сибирь, на Дальний Вос-
ток, либо в другой какой-либо угол необъятной 
Российской империи.
Мобилизация «нерусских» и «нехристиан» совпа-
ла с разгаром полевых работ и со священным для 
мусульман месяцем рамадан, когда мусульмане 
постятся. Поэтому им было очень тяжело отпра-
вить хотя бы одного члена своей семьи на прину-
дительную работу. К тому же, чиновники стали за 
взятки освобождать от мобилизации тех, кто в со-
стоянии был уплатить известную сумму. Да и мест-
ные богатеи таким же путём освобождали «своих» 
от трудовой повинности.
Вся эта ситуация стала переполнять чашу тер-
пения населения Туркестана. И с июля 1916 года 
в Худжанде начались десятки протестных высту-
плений против «мардикерства». По официальным 
данным, в июле в Самаркандской области произо-
34 Турсунов Х. Восстание 1916 года в Средней Азии и Ка-
захстане. Ташкент, 1962.
85
шло 25 таких выступлений, в Сырдарьинской – 20, 
в Фергане – 86. 35
Тогда же имело место массовое выступление, из-
вестное как «восстание мардикеров». Его главными 
движущими силами были дехкане и ремесленники. 
Инсургентов поддержала часть местной интеллиген-
ции, некоторые представители духовенства. 
Кульминацией этого протеста народных масс 
стало Джизакское восстание 13 июля 1916 года. Во 
главе его стояли так называемые «народные беки», в 
том числе Насрходжа Абдуссалам, призвавшие му-
сульман к созданию независимого бекства. Во время 
этого выступления жителей были сожжены и унич-
тожены мосты железнодорожных станций. В ответ, 
большой карательный отряд под руководством пол-
ковника Иванова беспощадно подавил восстание.
Последнее столкновение с солдатами произошло 
в кишлаке Килич 21 июля 1916 года. После этого 
тысячи восставших были отправлены в тюрьму. 
Часть из них казнена, либо сослана в Сибирь. 36
Восстание 1916 года было одним из самых мощ-
ных и организованных выступлений народных 
масс Туркестана за весь колониальный период. 
Оно, как и другие выступления, во многом способ-
ствовало росту национального единства и мышле-
ния, самосознания и гордости за свой свободолю-
бивый народ. Это восстание по сей день не изгла-
дилось в памяти народной. Как вспоминал один 
из генерал-губернаторов Туркестанского края А. 
Н. Куропаткин: «Мы 50 лет сдерживали туземцев 
35 Ганин А.В.Последняя полуденная экспедиция Импера-
торской России: Русская армия на подавлении туркестанско-
го мятежа 1916—1917гг. //Русский сборник. Исследования 
по истории России. Ред.-сост. О. Р. Айрапетов, Мирослав Йо-
ванович, М.А. Колеров, Брюс Меннинг. М., 2008. С. 152-214.
36 Sokol E.D. The Revolt of 1916 in Russian Central Asia. 
Baltimore: The Johns Hopkins Press, 1954.
86
от прогресса, держали их в дистанции от школ и 
русской жизни… к сожалению, так и не смогли 
превратить инородцев в покорных слуг императо-
ра…»37
Для народов Туркестана это история доблест-
ных сражений, защиты своей территории, госу-
дарственности и независимости. Известный рос-
сийский историк Н. И Веселовский писал об этих 
событиях: «Вот уж подлинно военное управление 
… мы думаем, что внесли цивилизацию, мы дума-
ем, что дали покоренным нами азиатам мир, спо-
койствие, безопасность… Но есть еще и высшее 
благо, высшее всего этого. Это национальность, 
национальное чувство... Надо войти в положение 
покоренных мусульман. Тяжела смерть поли-
тическая, еще тяжелее смерть национальная. 
А при нашем владычестве они именно обречены 
на обезличивание. Можно ли променять нацио-
нальность на какое-либо благополучие? И надо ли 
удивляться, что будут вспышки против нашего 
владычества? … Есть национальные интересы, 
которые прорвутся наружу, несмотря на то, сыт 
и обут народ или голоден-холоден ….»38 Антиколо-
ниальные выступления населения Туркестана про-
демонстрировали, что жители Туркестана не при-
мирились с потерей собственной государственно-
сти и независимости, за которые пролили кровь и 
пожертвовали самым дорогим, своими жизнями 
тысячи и тысячи их соотечественников и едино-
мышленников.
37 Мажид Ҳасаний. Туркистон босқини. – Т.: 1992. стр. 39-40.
38 ЦГАЛИ РФ, ф. 118, оп. 1, д. 1205, лл. 89-90 (Дневник на-
учной поездки в Туркестанский край, 1885 г.).
87
ДЖАДИДИЗМ. 
ПРОГРЕСС И ЕДИНЕНИЕ В ТУРКЕСТАНЕ.
На рубеже XIX-ХХ столетий национальная ин-
теллигенция Туркестана начала активную просве-
тительскую деятельность по ликвидации негра-
мотности и просвещению своих соотечественни-
ков. При этом просветители взяли за основу своей 
патриотической деятельности прогрессизм. Джа-
дидизм возник в среде нарождавшейся прогрес-
сивной национальной интеллигенции и буржуа-
зии, как идеологическое течение в общественной 
мысли тюрко-мусульманских народов в конце XIX 
– первой четверти XX веков в Крыму, Поволжье, 
на Кавказе и в Туркестане.
Джадидизм (араб. Джадид – «новый») – общее 
название направления, сторонники которого стре-
мились к обновлению, к созданию новых, совре-
менных форм, методов обучения и путей достиже-
ния национального прогресса. 
В Туркестане джадидизм исполнял роль идео-
логии национально-освободительного движения. 
Программа джадидов Туркестана основывалась 
на трёх идейных принципах:
Хуррият – Свобода
Мусавват – Равенство
Адолат – Справедливость
Основными декларированными целями джади-
дизма в Туркестане были:
– Преодоление в Туркестане средневековой, фе-
одальной отсталости и предрассудков;
– Отрицание отжившего, олицетворявшего усу-
ли кадим («старые порядки») сторонников неиз-
менности порядков в крае;
88
– Выход на прогрессив-
ный путь развития;
– Создание националь-
ного государства;
– Создание свободного 
общества на основе кон-
ституционного правления;
– Придание тюркским 
языкам статуса государ-
ственного;
– Создание националь-
ной валюты и вооружён-
ных сил.
Эти цели частично были достигнуты в 1917-
1920 годы, в короткий период существования 
джадизма в Туркестане, но позже вмешательство 
большевиков в ход развития джадидских про-
грамм привело к тому, что деятельность джадидов 
перестала существовать в Туркестане. Со стороны 
большевиков почти все представители джадидиз-
ма были духовно и физически уничтожены.
Более полное представление о джадидах дают 
этапы эволюции джадидизма в Туркестане:
1. В 1885-1895 годы, под влиянием газеты «Тар-
жиман», издаваемой идейным отцом джадидов 
Исмаилом Гаспралы (1851-1914 годы), в Коканде 
открылись новометодные школы, которые успеш-
но конкурировали с русско-туземными школами.
2. В 1896-1904 годы, в результате визита в 
1895 году И. Гаспринского в Бухару и Самарканд, 
приступили к организации новометодных школ в 
крупных городах Туркестана. Новометодные шко-
лы были организованы в Бухаре, под руководством 
Джурабая; в Самарканде, где эту работу возглави-
ли А. Шакурий, С. Азизий, А. Мунзим, Мулла Ки-
лич; в Ташкенте – Мунавваркары Абдурашидхан, 
Исмаил бей Гаспралы. 
Основоположенник 
Джадидизма.
89
Абдулла Авлоний; в Коканде – Хамза Хакимзада 
Ниязий; в Намангане – И. Ибрат, Суфи-заде.
3. В Бухаре Исмаил Гаспралы убедил хана Аб-
дулахада открыть джадидскую школу. Её назвали 
«Музаффария» («Побеждающая»). 
4. Приехавший вместе с ним писатель-просве-
титель Султан Меджид Гани-заде (1866-1937 годы) 
из Азербайджана обучал в Самарканде детей по 
новому методу «усули джадид».
5. Джадидские школы открыли в Ташкенте, Ан-
дижане, Токмаке, Коканде. В результате, в 1907 
году в Туркестане было 30 джадидских школ и 
1300 учеников. 
6. Стараясь уменьшить значение и дальнейшее 
распространение новометодного обучения джади-
дов, русское правительство увеличивало количе-
ство русско-туземных школ. 
7. 1905-1914 годы стали важным этапом в раз-
витии движения джадидов. Они наладили изда-
тельскую деятельность, особое внимание уделяли 
проблемам науки, литературы, культуры и просве-
щения. В Туркестане в 1906 году начали издавать 
газеты «Тараккий» («Прогресс»), редактором кото-
рой являлся Исмаил Абидов; «Хуршид», её редак-
тором был Мунавваркары Абдурашидхан. В 1907-
1908 годы появились новые газеты: «Шухрат» 
(«Слава») Абдуллы Авлонийя, «Осиё» («Азия») Ахмад-
жана Бектемирова.
8. В 1913-1915 годы, на гребне новой волны 
просветительства, издавались газеты «Самар-
канд», «Садои Туркистон», «Садои Фаргона», «Бу-
хорои шариф» («Священная Бухара»), «Туран»; в 
1917 году «Эл байроги» («Народное знамя»), «Кен-
гаш» («Совет»), «Хуррият» («Свобода»), «Улуг Тур-
кистан» («Великий Туркестан») и журнал «Ойна» 
(«Зеркало»). 
90
9. В 1914-1917 годы джадидизм превращается 
в общественно-политическое движение, создают-
ся джадидские политические партии. Одни из них 
выдвигали требование полного отделения от Рос-
сии, другие видели свою задачу в создании «на-
ционально-территориальной автономии» в составе 
Российской Федерации, третьи ограничивались 
требованием реализации гарантий прав на духов-
но-религиозную автономию в составе России.
10. После октябрьского переворота 1917 года в 
Петрограде, в период с 1917 по 1918 годы в Ко-
канде существовала «Туркестанская автономия», с 
которой большевики жестоко расправились.
11. В 1918-1924 годы функционировала груп-
па «Чагатайская беседа», возглавившая просвети-
тельско-издательскую деятельность в рамках со-
ветской системы.
12. 1924 год – расчленение Туркестана в резуль-
тате национально-территориального размежева-
ния, развитие джадидского движения в рамках 
национальных республик и автономий Централь-
ной Азии. Тогда же тайное осуществление джади-
дами идей группы «Чагатайская беседа» в культур-
но-просветительской, образовательной и издатель-
ской сфере, а также попытки оживить националь-
но-освободительное движение.
13. Период 1931-1938 и 1945-1950 годов-время 
политических репрессий, когда джадиды подвер-
глись суровым наказаниям, вплоть до физическо-
го истребления.
14. Основные идейно-теоретические воззрения 
джадидов в Туркестане сформулировали Махму-
дходжа Бехбуди, Мунавваркары Абдурашидхан, 
Абдурауф Фитрат, Абдулхамид Чулпан, которые 
во многом отрицали советскую систему. Они рато-
вали за создание в Туркестане народного государ-
ства и его прогрессивное развитие. 
91
15. Некоторые джадиды намеревались добиться 
национальной независимости, опираясь на Кон-
ституцию СССР. А.Авлоний, С.Айни, Хамза, Бату, 
Алтай, Эльбек, А.Икрамов, Ф.Ходжаев сделали ак-
цент на рациональное использование советских 
идей и ценностей, и таким путём постепенно пре-
творяли в жизнь свои идеи.
Джадидизм своей направленностью на решение 
общенациональных и социально-политических за-
дач отличался от традиционного восточного про-
светительства и религиозного реформаторства. 
Он был движением, открывшим новую страницу 
в истории тюркских народов, в том числе узбек-
ского. Ибо он был нацелен на пробуждение и рост 
национального самосознания тюркских народов. 
Поэтому советская власть беспощадно боролась с 
А. Авлоний. М. Бехбудий. 
М.Абдурашидхан, А. Чулпан,
А. Фитрат и А. Кадыри. 
Тюремные фото
92
джадидизмом. Идеи джадидизма противоречили 
господствующей идеологии и стремлению тота-
литарного строя реализовать теорию Советской 
нации, основой которой должна была быть руси-
фикация, ассимиляция и постепенное уничтоже-
ние нерусских элементов Туркестана. Находясь в 
таких тисках, джадидизм смог реализовать себя 
только частично. 
Несмотря на идеологическое, духовное, полити-
ческое и экономическое давление господствовав-
шей коммунистической системы, с 1918 по 1990 
годы узбекский народ все-таки смог сохранить 
свою национальную самобытность, с надеждой 
осуществления идей, выдвинутых джадидами. 
И только после распада СССР в 1991 году, когда 
Узбекистан восстановил свою подлинную неза-
висимость, появилась возможность претворить в 
жизнь идеи джадидизма.
Теперь небольшой экскурс в прошлое, ибо без 
знания правды о джадидах невозможно воссоздать 
картину революционных событий в Туркестане.
В Бухарском эмирате и в Хивинском ханстве 
джадидское движение сформировалось в конце 
XIX-начале ХХ столетий. Исторические реалии это-
го региона в те века придали этому движению осо-
бые свойства. Вначале джадиды Бухары и Хивы 
ставили себе целью проводить реформы, нацелен-
ные лишь на создание конституционной монар-
хической системы при сохранении действующего 
строя, но минуя диктатуру монарха, и на такой 
основе достичь развития общества и обрести на-
циональную независимость.
Заметную роль в формировании джадидско-
го движения в Хивинском ханстве, в том числе в 
развитии системы новометодных школ и образо-
вания, сыграли сам Хивинский хан Мухаммад Ра-
93
хим-хан II (Феруз), а также казикалян (верховный су-
дья) Салим Ахун и его сын Баба Ахун, визир ханства 
Исламходжа, бывший мирзабаши (начальник кан-
целярии) и деванбеги (высший финансовый чин), 
Пахлаванниёз Камил Хорезмий, хаким города Хан-
ка Мухаммад. Они открыли за свой счёт несколько 
школ нового типа, для которых Баба Ахун Салимов и 
Бекжан Рахманов создали учебные пособия. 
В создании Хорезмской школы джадидов боль-
шую роль сыграли, как основанные Мунисом и 
Агахи переводческая и историческая школы под 
руководством Баянийя, так и внимание элиты к 
прошлому Хорезма. В формирование джадидского 
движения в Хивинском ханстве свою лепту внесла 
прогрессивно мыслящая, образованная и интел-
лектуальная местная молодёжь.
Несмотря на то, что в Хивинском ханстве не 
было джадидской прессы, местная интеллигенция 
имела возможность знакомиться с джадидскими 
газетами и журналами, издаваемыми в Осман-
ской, Иранской и Российской империях, а также 
в Ташкенте, Самарканде и Бухаре. 
В августе 1914 года джадиды создали в Хорезме 
организацию младохивинцев, которую возглавил 
Палваннияз Хаджи Юсупов (1861-1936 годы). За-
метную роль в их движении играл казикалян (вер-
ховный судья) Баба Ахун Салимов (1874-1929 годы).
Джадидизм в истории Туркестана способствовал 
формированию прогрессивного направления в раз-
витии менталитета современной узбекской нации. 
Именно джадиды заложили фундамент современ-
ной узбекской идентичности, опираясь на богатое 
историческое прошлое узбеков. Это ярко прояви-
лось в научном наследии Абдурауфа Фитрата. 
Стоит отметить, что на заре советской власти в 
Туркестане официальная Москва признавала ре-
94
шающую роль джадидов в становлении как узбек-
ской нации, так и Узбекистана. По авторитетному 
мнению самого знаменитого историка джадидиз-
ма профессора А. Халида, труды А. Фитрата по-
служили научным основанием для знаменитых ис-
следователей узбекской нации. Так, идеи истори-
ка-востоковеда, члена-корреспондента АН СССР 
А. Ю. Якубовского (1886-1953 годы) во многом по-
вторяют тезисы А. Фитрата, что заставляет нас аб-
солютно по-новому взглянуть на новейшую школу 
прогресса в истории узбеков.
По мнению того же А. Халида, а также известного 
американского историка Эдварда Олворта джади-
дизм прошёл две стадии развития, осознания наци-
ональных прав населения Туркестана. Если первона-
чально джадиды выступали за «Единый Туркестан», 
то впоследствии они признали за каждым этносом 
Туркестана право на самоопределение. 
Это опровергает навязанный советской пропа-
гандой тезис о «пантюркизме джадидов». Никто 
не станет ныне опровергать, что само появления 
джадидизма было в русле поисков национальной 
идентичности и самобытности. Особенно потому, 
что, вследствие начала мирового кризиса колони-
ализма, в том числе российского, в тюркоязычных 
регионах в Туркестане, Поволжье, Крыму, Азер-
байджане начались активные поиски ответов на 
два вопроса: 
– Как и на какой идеологической платформе 
сформулировать идею развития?
– Как избавиться от колониального архаизма, 
не попав под красный каток, чуждых джадидизму 
коммунизма и марксизма? 
Именно поиски ответов и решений этих воп-
росов стали причинами появления джадидизма. 
Уникальность этого общественного явления была 
95
в его универсальности, ибо джадиды пытались од-
новременно и реформировать социум, и просве-
щать его. В этом стремлении они намного опере-
дили своё время, ибо первыми поняли одну про-
стую и важную истину: 
– Самый серьёзный и ценный ресурс любой 
страны и нации, это не нефть, газ или золото, а 
люди, образованные и просвещённые граждане; 
– Именно образованные и просвещённые люди 
могут добиться личной свободы, своих человече-
ских прав на свободу слова и мышления, образо-
вав развитое правовое государство.
Писатель и просветитель Садриддин Айни 
(1878-1954 годы) свидетельствует, что слово «джа-
дид» в Бухаре 1918 года было равнозначно слову 
«большевик». С 1920 года обозначение «джадид» 
стали воспринимать как «националист», что вос-
принималось весьма отрицательно, а также по по-
воду обвинений в «национализме» сообщает: «Сре-
ди молодых бухарцев мы видим все национально-
сти, проживающие в Бухаре: узбеков, таджиков, 
туркмен, арабов, иранцев, евреев…».
С. Айни, вступивший в 1911 году в тайное джа-
дидское общество «Тарбияйи атфол» («Воспитание 
детей»), приводит некоторые параграфы програм-
мы джадидов:
– Агитация за просвещение, помощь всем, кто 
стремится к знаниям; 
– Создание новой литературы; 
– Распространение в народе газет, журналов и 
книг этического и воспитательного содержания;
– Агитация против невежественных обрядов, 
мракобесия, разъяснение несоответствия мрако-
бесия шариату; 
– Агитация против хана, против жестокости его 
чиновников и судей.
96
Как видим, эта программа, в особенности пункт 
третий «распространение в народе газет, журна-
лов и книг этического и воспитательного содер-
жания», выходила довольно далеко за рамки обыч-
ного просветительства. 
Фактически, изначально джадиды были в ос-
новном учителями-просветителями: 
– Пытались реформировать старометодные му-
сульманские школы;
– Предлагали новый метод обучения усули джа-
дид. Отсюда и название движения: «джадид» по-а-
рабски означает «новый».
Джадиды выступили против конфессионального 
образования, застывшего на уровне средневековой 
схоластики и сводившегося к заучиванию наизусть 
сур Корана и их толкованию. Возможно, по этим 
причинам Бухарский эмир считал джадидов сво-
ими самыми страшными личными врагами, хотя, 
основной деятельностью джадидов было просвети-
тельство. Помимо упомянутого выше новометодного 
обучения, они требовали ввести обучение родному и 
русскому языкам, а также светским наукам, в том 
числе литературе, математике, истории, географии. 
Новацией была система обучения языкам, ко-
торую один из лидеров движения Махмудходжа 
Бехбуди изложил следующим образом: 
– дети должны знать тюркский (узбекский) – 
язык дома и семьи;
– фарси – язык поэзии;
– арабский – язык религии;
– русский – для развития экономики и промыш-
ленности; 
– для выхода в большой мир нужен один из ев-
ропейских языков – английский, французский или 
немецкий. 
Джадидская интеллигенция Туркестанского края, 
пропагандируя просвещение, привлекла к своим 
97
идеям и повела за собой различные слои местного об-
щества. Более того, джадиды пробудили и укрепили 
в его сознании чувство народного единства и спло-
чённости. Они также создавали учебники для джа-
дидских школ. Так, Сайидрасул Азизий в 1903 году 
написал учебник «Устози аввал» («Первый учитель»), 
Мунавваркары Абдурашидхан в 1907 году-учебник 
«Адиби аввал» («Первый воспитатель»), Абдулла Авло-
ний в 1912 году-учебники «Биринчи муаллим» («Пер-
вый учитель»), «Иккинчи муаллим» («Второй учитель») 
для двух ступеней обучения. 
Программа борьбы джадидов за народное про-
свещение включала три направления:
– Расширение сети новометодных школ;
– Обучение перспективной и одарённой молодё-
жи за рубежом;
– Создание различных образовательных об-
ществ и издание газет, призванных сформировать 
влиятельную партию интеллигенции.
Махмудходжа Бехбудий, Абдурауф Фитрат, Му-
навваркары Абдурашидхан, Убайдуллаходжа Аса-
дуллаходжа, Абдулла Авлоний, Абдулхамид Чулпан 
и другие представители передовой части интелли-
генции принимали активное участие в реализации 
этой программы. 
Первая джадидская школа была открыта в 1898 
году в Коканде. В 1907 году, за короткий срок сво-
его существования, джадиды открыли 30 новоме-
тодных школ, где обучались четырём языкам и пе-
редовым наукам тех лет 1300 детей, а в 1911 году в 
Туркестане уже было таких новометодных школ 63 
и в них училось 4106 учеников.39 Новометодное обу-
чение мусульманских детей проводили по интенсив-
39 Bazarbayev, K.; Ashimkhanova, A. Z. Jadids Movement in 
Central Asia in the Late 19th and the Early 20th Centuries. Asian 
Social Science, Vol. 8, No. 8; July 2012, p. 225–237
98
ной программе и в короткие сроки. Она включала и 
светское, и религиозное образование. Согласно этой 
программе, система образования в новометодной 
школе состояла из двух этапов:
– Первый – начальный этап, продолжался четы-
ре года. Завершивший этот этап был намного гра-
мотнее своих сверстников, обучавшихся 10 лет в 
старой школе. 
– Второй – заключительный этап, учащиеся ов-
ладевали арабским, фарси, тюркскими языками, 
а также русским.
Таким образом, можно констатировать, что 
джадиды хотели видеть свой народ просвещён-
ным и образованным, свободным от рабства, не-
вежества и национальной замкнутости, интегри-
рованным в мировое сообщество.
Движение джадидов было неоднородным, оно 
объединяло людей разных взглядов от «умеренных 
либералов», в основном из торговых кругов, до де-
мократической интеллигенции, опиравшейся на 
народ и понимавшей его надежды, нужды и ча-
яния. Поэтому эти группы преследовали разные 
цели, что, в конце концов, привело к расколу дви-
жения. При этом «умеренные либералы» преврати-
лись в лидеров национально-патриотических ор-
ганизаций, которые боролись за права коренных 
народов, таких, как «Мусавват» в Азербайджане, 
«Муслюман иттифакы» в Татарии, «Шураи Исла-
мия» в Туркестане. Из рядов же джадидов-демо-
кратов вышли национальные революционеры. 
В связи с джадидизмом следует напомнить, что 
положительная эволюция национальных окраин 
Российской империи была неотделима от нацио-
нально-освободительного движения их народов. 
Причём не только в России. Мощная волна осво-
бодительных движений в тот же период поднялась 
99
в ближайших регионах Индии, Ирана, Турции. 
Поэтому можно считать, что джадидизм, требуя 
свободы коренных народов, отразил сущность 
просветительства на тогдашнем Востоке. С другой 
стороны, перед глазами был пример России, где 
социал-демократы решительно добивались переу-
стройства общества. 
В таких условиях размежевание между джади-
дами «либералами» и джадидами «демократами» 
было неизбежно. По времени этот процесс совпал 
с революционными событиями 1905 и 1917 годов 
в России. Так, в Татарии, где джадидизм зародил-
ся в 1880-е годы, это движение распалось в пери-
од первой русской революции 1905 года. Именно 
тогда образовалась «правая» партия «Муслюман 
иттифакы» и, соответственно, ушли в революцию 
«левые», в том числе, Г. Тукай, Г. Ибрагимов. 
Джадидизм носил характер организованного 
движения приблизительно до 1910 года, когда в 
Средней Азии начало проявляться влияние дру-
гих революций – турецкой (1908) и персидской 
(1905−1911). Часть джадидов очень активно под-
держивала социалистическую революцию, но все 
же часть их в двадцатые годы присоединилась к 
басмачам.40 В Туркестане джадидизм появился 
позже, и здесь раскол произошёл во время Фев-
ральской революции 1917 года в России. Серьёз-
ные разногласия в рядах Туркестанских джадидов 
начались несколько раньше, в 1914-1915 годы, 
когда сюда вернулись получившие образование 
в России и Турции молодые джадиды. Они поле-
мизировали со старшими деятелями джадидизма 
относительно целей и методов борьбы. Их не удов-
40 Ходжаев Ф. Избранные труды в трех томах. Ташкент: 
Фан (АН УзССР, Институт философии и права АН УзССР, Ин-
ститут истории партии при ЦК КПУз, Институт истории АН 
УзССР), 1970.
100
летворяло узкое понимание проблем культуры. Бо-
лее того, они выдвинули политические и экономи-
ческие лозунги, например, требовали снижения 
налогового бремени, облегчения участи дехкан, 
ограничения чиновничьего и судейского произво-
ла. Они также резко критиковали хана и духовен-
ство. Всё это происходило под руководством моло-
дых лидеров Абдурауфа Фитрата и Файзуллы Ход-
жаева. Именно они возглавят в скором будущем, 
в марте 1917 года, партию младобухарцев – рево-
люционных джадидов. Одновременно оформится 
и «правое крыло» – «Шураи Исламия».
В ХХ веке борьба за независимость Туркестана 
определяется тремя этапами основных историче-
ских событий:
1. Народное восстание, вспыхнувшее в Тур-
кестанском генерал-губернаторстве в 1916 году, 
стало ответом на мобилизацию туркестанцев на 
тыловые работы на фронтах Первой мировой вой-
ны. Предательское соглашение местной правящей 
элиты с российской администрацией ликвидиро-
вали какие бы то ни было надежды на националь-
ное единство, провозглашённое лидерами джади-
дизма. Восставших утопили в крови, совместно с 
колонизаторами, собственные же «отцы нации». 
Хотя это восстание возникло стихийно, и не име-
ло никакого отношения к реформаторским идеям 
джадидов. Другими словами, это была спонтанная 
реакция народа, который не понимал идеи джа-
дидизма, но все равно в сердцах не довольных ко-
лониальным порядком джадидов оставил тяжёлый 
осадок мести.
2. Реакция на события в Бухаре в марте 1918 
года – на так называемый «колесовский поход», 
подтолкнула общественную борьбу на вступление 
в ряды радикальных революционных сил. Надеж-
101
ды джадидов на возможность видоизменения мир-
ным путём абсолютной эмирской власти не угаса-
ли вплоть до 1918 года. Только свирепая расправа 
над джадидами, которую учинил бухарский эмир 
Алимхан в марте 1918 года, явилась трагическим 
уроком, толчком к более решительным действиям 
народной интеллигенции для окончательного свер-
жения эмирской власти в 1920 году.
3. Разгром Туркестанской автономии в 1918 
году и массовое истребление мирного местного 
населения Коканда со стороны дашнаков-больше-
виков, подтолкнуло джадидов на более ожесточён-
ные действия. Джадиды переформатировались в 
лидеров и вдохновителей национально-освободи-
тельного движения Туркестана против Советов. 
Январско-февральские события 1918 года в Тур-
кестане свидетельствовали, что установленный 
большевиками советский режим не предоставит 
коренному населению ни независимости, ни, тем 
более, национальной автономии. Большевики, 
точно так же местную интеллигенцию, в том чис-
ле и джадидов, лишили возможности реализовать 
свои цели в области преобразования и просвеще-
ния местного населения.
До сих пор некоторые сторонники Советской 
идеологии сохраняют традиционно – пренебрежи-
тельный взгляд на джадидов. Они, мол, были «все-
го лишь» пантюркистской буржуазией, которые 
требовали у хана реформ, и только. Однако думать 
так сегодня, значит, плохо представлять себе исто-
рическую ситуацию в Бухаре в первой четверти 
XX века. Отнюдь не случайно эмир не подпускал 
к власти джадидов, ведь они подтачивали его 
деспотию изнутри, приобретая всё больше сторон-
ников в народе. Консерваторы-муллы потратили 
немалые усилия, чтобы очернить джадидов, назы-
102
вая их «богоотступниками, предателями своего на-
рода, продавшимися русским», когда пришёл час, 
расправились с джадидами беспощадно. 
Участник революционных боёв А. Акчурин в 
статье «Воспоминания о двадцатом годе в Хиве 
и Бухаре» писал о джадидах: «В обычных услови-
ях любого капиталистического государства они 
со своими довольно скромными требованиями 
реформ являлись бы самой желанной правитель-
ственной оппозицией, и все их требования уложи-
лись бы в рамки буржуазного парламентаризма. 
Но в условиях эмирской деспотии, где вся власть 
находилась в руках реакционного духовенства, 
представляющего средневековый феодализм, эти 
невинные реформисты оказались в роли самых 
опасных революционеров».
Суть в том, что патриархальное сознание наро-
да, для которого ханская, эмирская или шахская 
власть – «наместника Бога на земле» – священна 
и неприкосновенна, даже эти реформы восприни-
мало, как богоотступничество, а говорить в то вре-
мя об ограничении власти хана, эмира или шаха 
парламентом (меджлисом) и было настоящей рево-
люцией. Кстати, как младоосманская (1908 год), 
так и Иранская (1905-1911 годы) революции до-
бивались «всего-навсего» конституции при сохра-
нении монархии.
Что же касается реформ, о чём сказано выше, то 
их программа была слишком радикальной для реа-
лий, что существовали тогда в Туркестане, в част-
ности в Бухарском эмирате. Ещё не созрели для 
них объективные условия. Другое дело – 1920 год: 
в течение предыдущих лет джадиды сделали со-
ответствующие выводы, учитывая уровень созна-
тельности народа. Так, они опирались на понят-
ный их современникам шариат. С другой сторо-
103
ны, власть эмира уже не казалась такой «священ-
ной», как ранее. К тому же, лидер младобухарцев 
Ф. Ходжаев и его соратники, разделяя программу 
РКП(б), оставались на младобухарской платформе, 
понятной и приемлемой для народа. Всё это вме-
сте и обеспечило победу революции 1920 года в 
Туркестане.
Однако, с тех пор до восстановления независи-
мости отношение к джадидизму, как и его оценка, 
неоднократно менялись. Его признавали то про-
грессивным, то считали ультранационалистиче-
ским. Важным этапом в восстановлении правды 
о джадидизме стала попытка историков, филосо-
фов и филологов Узбекистана, Татарстана и Азер-
байджана разобраться в проблеме. Было решено 
отказаться от вульгарно-социологического подхо-
да в изучении джадидизма и объективно выявить 
роль этого движения, как яркого этапа просвеще-
ния на Востоке. Вместе с тем, было подтвержде-
но, что джадидизм не может быть отождествлён 
с пантюркизмом, панисламизмом и буржуазным 
национализмом. 
В связи с этим здесь достаточно сказать сле-
дующее. Обширная художественная литература, 
созданная выдающейся плеядой просветителей 
от Ахмада Дониша, Фурката, Мукими до Бехбуди, 
Фитрата, Тавалло, Абдуллы Кадыри, Айни, Чул-
пана, Ходжи Муина, несёт в себе проблематику, 
которую до сих пор именовали джадидской. Это 
– родина, нация, религия, наука, просвещение, 
критика деспотической власти и ортодоксального 
духовенства.
Очевидно, что так называемая «джадидская» 
проблематика на поверку оказывается общечело-
веческой. Что же касается пресловутого «национа-
лизма» джадидов, то это было объективное стрем-
104
ление к национальному возрождению. Именно 
стремление джадидов развивать национальную 
культуру, литературу, язык стало тем рубежом, 
который отделил их демократическое крыло от 
пантюркистских и панисламистских доктрин. 
Таким образом, так называемые «национали-
стические» идеи джадидов не имеют ничего об-
щего с идеологией махрового национализма, про-
поведующего исключительность, превосходство, 
изоляцию от других народов, то есть псевдо-этни-
ческую избранность. 
Международные связи и общение джадидов 
Туркестана были обширными. Они были знакомы 
с программой джадидских течений в России, Тур-
ции, Египте, активно обменивались опытом. 
История показала, что наличие сырьевых ре-
сурсов не меняет ничего и не гарантирует разви-
тия народов. Именно поэтому, ещё в конце XIX 
– начале XX веков, джадиды Туркестана считали 
своей миссией поиск новых форм образования: в 
новометодных школах, в открытии первого уни-
верситета, в отправке талантливой молодёжи на 
учёбу в Европу. Именно поэтому один из основа-
телей джадидизма Махмудходжа Бехбуди призы-
вал изучать иностранные языки, а Мунавваркары 
Абдурашидхан огорчался, что множество молодых 
туркестанцев впустую проводят драгоценное вре-
мя в пивных и чайханах, или, как мардикеры, то 
есть дешёвая наёмная рабочая сила, обслуживают 
богатых представителей колониальной российской 
власти. Эти призывы, как сейчас, так и завтра и 
послезавтра, будут актуальными и злободневны-
ми, и не только для туркестанцев.
Джадиды никогда не разделяли народ на клас-
сы, а большевистское классовое общество в корне 
противоречило исламским ценностям туркестан-
105
ского общества. При этом джадиды разоблача-
ли человеческие пороки не только богатых, но и 
бедных, ибо их интересовали глубинные процессы 
эволюции общества. Поэтому они обращали вни-
мание своих соотечественников на невежество, 
жадность, пьянство, неравенство полов, разврат и 
другие социальные пороки. Они были в поиске пу-
тей, которые дали бы возможность ликвидировать 
человеческие пороки, порождённые существую-
щим социальным строем. 
Именно джадиды, в лице Абдурауфа Фитрата, 
первыми предложили в истории народов Централь-
ной Азии Конституцию в форме Манифеста. Данная 
акция в мусульманском мире не имеет аналогов и 
была первой идеей, которая требовала считать все 
конфессии и народы равноправными по всем па-
раметрам общественно-политической и социально- 
экономической жизни мусульманского государства. 
Что касается пантюркизма, то его история вос-
ходит к противостоянию Османской и Российской 
империй. Пантюркизм – это пропагандистское 
клише российской имперской власти. По мнению 
известного историка и филолога, специалиста по 
джадидизму, шведского профессора Фр. Веннбер-
га: пантюркизм менее реальная вещь, чем пани-
ранизм и панславянизм. 
По мнению американского историка и специ-
алиста по джадидизму А. Халида: «А.Фитрат и 
его соратники выступали не с позиций пантюр-
кизма, а, скорее, за объединение всех мусульман 
и немусульман в единой Туркестанской Республи-
ке. Позже А. Фитрат, даже после падения Турке-
станской Республики, пропагандировал идею еди-
ного Туркестана». 
Джадиды, как сказано выше, видели начало 
политического и экономического подъёма народа 
106
в его просвещении, в борьбе с неграмотностью, и 
это был их важный политический вызов своему 
времени. 
Джадиды на страницах своих газет активно 
комментировали внешнюю политику тогдашних 
колониальных империй, критиковали российский 
колониализм, искали пути ликвидации колони-
ализма. Они первыми предложили идею парла-
ментской демократии для мусульманского мира 
и создали первое, аналогичное парламентаризму, 
Правительство Туркестанской автономии, которое 
состояло из представителей разных партий, этно-
сов и конфессий. 
В 1917 году 14 марта была создана первая ли-
берально-демократическая политическая органи-
зация в Туркестане – «Шураи Исламия». В июне, 
отделившись от «Шураи Исламия», создаются «Шу-
раи Улема» и организация «Туран». В июле создаёт-
ся организация федералистов «Турк одами Марка-
зияти фиркаси». В сентябре создается коалицион-
ное политическое движение «Иттифаки муслимин» 
(Союз мусульман). Тем самым, уже в 1917 году 
джадиды осуществили на практике свои политиче-
ские идеи и создали первую в мусульманском мире 
парламентскую демократию. Причём не только в 
истории народов Туркестана, но вообще в исто-
рии как мусульманского, так и тюркского мира, 
это был первый опыт государственного строитель-
ства на основе Конституции. Эта было первое, и, 
увы, последнее в истории мусульманского мира го-
сударственное образование, которое действовало 
в коалиции с еврейскими политическими парти-
ями. Такого даже в истории Европы не было и до 
сих пор нет. К тому же, в истории мусульманского 
мира это был первый опыт уравнения всех граж-
дан в правах и свободах, независимо от пола, ре-
107
лигии, расы, социального положения и этнической 
принадлежности. Вся деятельность джадидов Тур-
кестана носила, с исторической точки зрения, ре-
волюционный и прогрессивный характер.
Таким образом, задолго до появления Времен-
ного правительства, а затем власти большевиков в 
России, в Туркестане представители широких слоёв 
населения совместно с передовой интеллигенцией 
активно участвовали в движении за независимость 
своего края и заложили фундамент для его создания. 
Джадиды сумели повести за собой различные 
социальные слои коренного населения, пробудили 
в их сознании необходимость единения и их спло-
чённости. 
В программных документах джадидов главное 
внимание было уделено на создание нижеследую-
щих механизмов управления обществом: 
– Механизм, способствующий реализации ос-
новных принципов национально-территориаль-
ной автономии;
– Деятельность высших органов власти края, 
обладающих независимыми полномочиями;
– Законотворчество и разработка судебной системы;
– Создание собственной государственной струк-
туры-Туркестанская Федеративная Республика;
– Основы существования и управления респу-
бликанской, то есть народной власти;
– Формирование демократического общества, 
основы которого гарантированы конституцион-
но, с демократическими правами и свободами для 
каждого, независимо от пола, происхождения, ре-
лигиозной и этнической принадлежности;
– Формирование демократических основ для 
мира и согласия во взаимоотношениях между раз-
личными социальными и национальными силами 
в Туркестане;
108
– Претворение в жизнь идеи джадидизма о го-
сударственной независимости.
Тем самым было заявлено, что джадиды явля-
ются зрелым идейно-политическим движением, то 
есть джадидизм трансформировался в идейно-по-
литическую платформу. Главные действия и вни-
мание которого направлены на формирование но-
вого общества политическим путём. Ибо, если ра-
нее речь велась о просветительстве, то теперь уже 
джадидизм перешёл на более высокий уровень, 
он стал политической силой Туркестана, которую 
поддерживала масса. 
Периодизация и классификация деятельности 
джадидов: 
– до Первой мировой войны в основном были 
учителями-просветителями; 
– после Первой мировой войны джадиды боро-
лись за парламентскую монархию; 
– после Февральской революции 1917 года в Рос-
сии радикальная часть джадидов Туркестана вы-
двинула ряд масштабных политических требований. 
Следует отметить, что не всё было так гладко в 
деятельности джадидов в рамках продолжавших 
ещё существовать ханств. В связи с этим отметим:
Запрет на деятельность младобухарцев и младо-
хивинцев, представителей джадидских школ, ор-
ганизованных при содействии Бухарского эмира 
Абдулахадхана и Хивинского хана Мухаммад Ра-
химхана и по разрешению последнего Хивинского 
хана Исфандиярхана, в 1917 году в Хиве;
– Преследование младохивинцев во времена 
Джунейид-хана, а затем принятие такого же ре-
шения Бухарским эмиром Алимханом и отмена им 
же подписанного указа о проведении реформ;
– Изгнание младобухарцев в 1918-1920 годы, 
подтвердившее, что абсолютная монархия Хивин-
109
ского хана и Бухарского эми-
ра оказалась препятствием на 
пути прогресса местного насе-
ления.
Ситуация несколько измени-
лась в лучшую сторону, когда 
в 1920-1924 годы в Бухарском 
эмирате и в Хивинском хан-
стве, как вообще в Туркестане, 
при содействии большевиков 
власть перешла к джадидам. 
Тогда многие поддержали идею 
движения джадидизма об осво-
бождении Туркестана. Даже при советской власти, 
джадиды старались привить местному населению 
национальное самосознание и прогрессивизм. 
В советский период интеллигенция, которая 
придерживалась идейно-политических взглядов 
джадидизма, участвуя в работе советского прави-
тельства, ратовала за проведение реформ в обла-
сти народного образования и культуры, за усовер-
шенствование системы просвещения. Будучи на 
руководящих постах, джадиды участвовали в раз-
витии государства и старались сохранить нацио-
нальную независимость, но их пропаганда идеи 
национальной независимости была уничтожена 
большевистской политикой. 
Большевики в 1929, 1937-1938 годы приступи-
ли к физическому уничтожению местной интел-
лигенции, а также к ликвидации всех программ 
джадидского движения. В такой ситуации ради-
кальная часть джадидов, не согласных с колони-
альным режимом, эмигрировала из Туркестана. 
Другая часть джадидов для защиты Родины от 
фактического агрессора – советской власти, окку-
пировавшего Туркестан, взялась за оружие и вли-
Хивинский хан 
Исфандиярхан. 
Фото Прокудина-
Горского.
110
лась в ряды борцов Национально-освободительно-
го движения Туркестана. Во время сталинского 
террора, представители джадидистов были систе-
матически ликвидированы: Абдукадир Мухидди-
нов (1938), Абдурауф Фитрат (1938), Файзулло Ход-
жаев (1938) и др.41
ИДЕЙНО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ БОРЬБА ЗА 
НЕЗАВИСИМОСТЬ В ТУРКЕСТАНЕ
В разгар Первой мировой войны в Российской 
империи разразился политический кризис, прои-
зошла Февральская революция 1917 года. 27 фев-
раля был образован Временный комитет Государ-
ственной Думы.42 2 марта последний российский 
император Николай II отрёкся от престола и Вре-
менный комитет Государственной думы сформи-
ровал Временное правительство.43
Переворот в России оказал огромное влияние на 
всю её территорию, в том числе на Туркестанский 
край. Пошёл процесс формирования нового об-
щества. С этого момента борьба за независимость 
Родины превратилась для джадидов в жизненно 
важную проблему. Начались острые политические 
столкновения и дискуссии. Джадиды резко кри-
тиковали российскую колониальную политику и 
приступили к серьёзным действиям, главной це-
лью которых было преобразование края в наци-
онально-территориальную автономию. В течение 
только одного 1917 года провели четыре Всетур-
кестанских курултая (съезда) мусульман Туркеста-
41 Kokaisl, P., Pargač, J. a kol. Lide z hor a lide z poušti: 
Tadžikistan a Turkmenistan. Praha: Univerzita Karlova, 
Filozoficka Fakulta, 2007, s 53–54.
42 Государственная Дума Российской империи 1906-1917 
годы. Энциклопедия. РПЭ. М., 2008, стр. 108.
43 Государственная Дума Российской империи, стр. 109.
111
на. Идея придания краю статуса автономии ста-
новилась всё популярнее, причём не только среди 
демократической интеллигенции, но также среди 
простых тружеников. 
Весной 1917 года произошёл знаменательный 
поворотный этап в политическом возрождении 
Туркестана. 7 апреля решением Временного пра-
вительства в Петрограде член московского Коми-
тета общественных организаций Н. Н. Щепкин 
был назначен председателем Туркестанского ко-
митета Временного правительства в Ташкенте, 
вместо упразднённой должности генерал-губер-
натора Туркестанского края. Под его председа-
тельством был образован Туркестанский Комитет 
Временного правительства. В этом комитете, со-
стоящем из девяти членов, четверо были предста-
вителями тюркских народов: Алихан Букейханов, 
М. Тинишбаев, Садри Максудов и А. Давлетшин. 
Позднее его состав был изменён. 
Русская буржуазия Туркестана, занятая выясне-
нием взаимоотношений в своей среде, не отреаги-
ровала на изменение ситуации и не прислушалась 
к требованиям местного населения. Пока власть в 
Туркестане переходила из рук в руки, активизиро-
вались большевики. Кризис власти, который спро-
воцировал смену краевого руководства, произо-
шёл в Ташкенте, когда краем руководил глава Тур-
кестанского Комитета Временного правительства, 
командующий войсками Туркестанского военного 
округа В. П. Наливкин. Русский офицер, участник 
Среднеазиатских походов, этнограф и исследова-
тель Туркестана, автор первых русско-узбекских 
словарей и депутат II Государственной думы. 
Что же касается джадидов, то они вскоре убе-
дились, что Временное правительство в Петрогра-
де и его Туркестанский комитет придерживаются 
112
прежней имперской колонизаторской политики. 
Именно эта политика русской буржуазии Турке-
стана отчётливо проявилась в их политических 
высказываниях. Поэтому местное население ак-
тивизировало свою деятельность по подготовке к 
выборам в Учредительное собрание, которое долж-
но было открыться в Петрограде. 
Джадиды, впервые в политической истории 
Туркестана, созвали I Всетуркестанский курултай 
(съезд) мусульман, на котором заявили о твёрдом на-
мерении коренного населения добиться подлинной 
независимости и защищать свои традиции, обычаи 
и уклад жизни. На этом курултае, состоявшемся в 
Ташкенте 16-23 апреля 1917 года, выдвинули идею 
создания Туркестанской автономии. Это стало пер-
вым шагом на пути к восстановлению народами 
края своей национальной государственности. 
Туркестанская автономия явилась первой по-
пыткой создания современной республиканской 
формы правления в регионе. Это вообще была 
первая попытка внедрения парламентаризма и 
демократии, а также образования парламентской 
республики в многовековой и непростой истории 
мусульманского мира.
Тогда же, на заключительном заседании Перво-
го Всетуркестанского съезда мусульман, было при-
нято решение о создании Центрального руководя-
щего органа «Кенгаша» (Краевого мусульманского 
совета мусульман Туркестанского края). Главной 
целью его создания было объединение многочис-
ленных комитетов и союзов для придания наци-
онально-освободительному движению за незави-
симость организованности и общего направления 
деятельности. 
Председателем Центрального Кенгаша избрали 
Мустафу Чокая, Генеральным секретарём – Зеки 
113
Валиди Тогана, членами – Мунавваркары Абдура-
шидхана, Махмудходжу Бехбуди,. Убайдуллаход-
жу Асадуллаходжаева, О.Махмудова, Ташпулатбе-
ка Нарбутабекова, Ислама Шоахмедова. Создали 
также Ташкентский комитет Кенгаша во главе с 
Мунавваркары Абдурашидханом и Садриддин-
ханом Шарифходжой, и отделы: Махмудходжа 
Бехбуди в Самарканде и в Фергане во главе с На-
срханом Турой. Печатным органом Центрального 
Кенгаша стали газеты «Нажат» («Спасение», редак-
тор Мунавваркары Абдурашидхан), позднее «Кен-
гаш» (редактор – Зеки Валиди Тоган). В 1917 году 
в газетах «Улуг Туркестан» («Великий Туркестан») 
и «Туран» появились статьи, пропагандирующие 
идею независимости Туркестана. 
Таким образом, весной 1917 года был сделан 
важный идейно-политический шаг на пути созда-
ния единства и целостности Туркестана. Органи-
зовали Центральный Совет Мусульман Туркеста-
на, задачей которого было представлять нацио-
нальные интересы туркестанцев.
В июне 1917 года от организации «Шураи Исла-
мия» («Совет Мусульман»), руководителем которо-
го был Мунавваркары Абдурашидхан, отделилось 
общество «Шураи Улема» («Совет Духовенства»). 
После этого Шерали Лапин создал ташкентский 
отдел «Шураи Улема». Через некоторое время «Шу-
раи Улема» образовали в Коканде. Для пропаган-
ды своих идей это общество начало издавать газе-
ту «Ал-Изах» («Разъяснение»), редактором которой 
стал Абдумаликходжа Набиев. 
История движения Туркестана к подлинной не-
зависимости и объединению знает периоды как 
политического и организационного подъёма, так 
и спада. Иными словами, не всегда эти процессы 
развивались и шли по одному и тому же пути. 
114
В программе общества «Шураи Улема» хоть и ука-
зывалось, что ведение дел производится по тради-
ционным основам исламской религии, в действи-
тельности Ташкентское духовенство под руковод-
ством Шерали Лапина напрасно пыталось сначала 
согласовывать свои действия с русской монархией, 
а затем с идеями большевизма. По этой причине, 
между организацией «Шураи Исламия», во главе с 
Мунавваркары Абдурашидханом и «Шураи Улема» 
– организацией, которой руководил Шерали Лапин, 
существовали идейные разногласия. Они никак не 
могли договориться друг с другом, и между ними в 
печати разгорелась идейная борьба.
10 сентября 1917 года в Ташкенте открылся II 
Всетуркестанский курултай (съезд) мусульман, со-
званный по инициативе «Шураи Исламия». Съезд 
выступил против передачи власти Советам депу-
татов рабочих, солдат и дехкан. Судя по приня-
тым резолюциям, этот съезд впервые решитель-
но заявил о национальной демократии, которая 
составляет важную основу его действий. В связи 
с этим было заявлено: если правительство будет 
проводить политику демократии, тогда мусульма-
не примут участие в этом правительстве. 
На II съезде категорически и однозначно было 
заявлено, что интересы коренного населения края 
способен защитить только Национальный орган – 
Центральный Совет мусульман Туркестана.
В течение трёх дней, с 17 по 20 сентября 1917 
г., работал курултай (съезд) туркестанских и ка-
захских мусульман. Главным в работе съезда стал 
вопрос о будущем политическом устройстве Тур-
кестанского края. Съезд принял решение об уч-
реждении Туркестанской автономии под назва-
нием «Туркестанская Федеративная Республика» и 
определил основные принципы и нормы будущего 
115
государственного устройства на началах парла-
ментской республики. На этом же съезде, несмо-
тря на долгие дебаты между собой, «Шураи Улема» 
и «Шураи Исламия», в конце концов, нашли пути 
для согласия и примирения. Было решено создать 
общую для всего Туркестана политическую пар-
тию «Иттифаки муслимин» («Союз мусульман») на 
основе объединения политических организаций 
«Шураи Исламия», «Шураи Улема» и «Туран». 
В сентябре 1917 года председатель Временного 
правительства России А. Ф. Керенский направил в 
Ташкент своего соратника – генерал-майора П. А. 
Коровиченко. Ему вменялось в обязанность наве-
дение порядка после сентябрьского кризиса власти 
в Туркестанском крае. Этот кризис произошёл при 
В. П. Наливкине. 24 сентября, и П. А. Коровиченко 
был объявлен «генеральным комиссаром Временного 
правительства по управлению Туркестанским кра-
ем». Для упрочения власти П. А. Коровиченко был 
также назначен командующим войсками Турке-
станского военного округа. Именно при нём власть 
в Ташкенте была вооружённым путём захвачена ко-
алицией большевиков и левых эсеров. 
25 октября (7 ноября) 1917 года власть в Петро-
граде, в результате военного переворота, захвати-
ли большевики. Временное правительство пало. 
Эхо этого эпохального события дошло до самых 
окраин бывшей Российской империи. Везде, где 
имелись местные политические силы, в том числе 
партии, власть перешла в их руки. Не всегда и не 
везде эти силы являлись полноценными, передо-
выми, продвинутыми. Порой это были представи-
тели старой власти, которые пытались под новой 
личиной сохранить прежние порядки. 
После большевистского переворота 25 октября 
(7 ноября) 1917 года в Петрограде, в Туркестане 
116
также произошло нечто подобное. В Ташкенте 
русские рабочие и солдаты, подстрекаемые боль-
шевиками, выступили с оружием в руках. 28 ок-
тября (10 ноября) 1917 г. началось Ташкентское 
восстание под руководством большевиков из Во-
енно-революционного комитета. 
Силы «белой гвардии» возглавил командующий 
войсками Туркестанского военного округа (Турк-
ВО) генерал П. А. Коровиченко. Эти силы состав-
ляли: штаб ТуркВО, штаб 1-й Сибирской стрелковой 
бригады, Военное училище, Школа прапорщиков, 
Кадетский корпус, Ударный батальон, 6-й и 17-й 
Оренбургские казачьи полки, 2 семиреченские сот-
ни, Мусульманский батальон, офицеры частей гар-
низона (1-го и 2-го Сибирских стрелковых полков, 
3-х артбатарей, 2-х запасных дружин)44 Кроме того, 
«генерал Коровиченко, стремясь увеличить свои 
силы, вооружил также различные мелкобуржуазные 
элементы, гимназистов, учеников училища»45 Одна-
ко победа досталась «красным», большевикам. С па-
дением крепости, власть белой гвардии в Ташкенте 
была свергнута»46 В октябре 1917 года большевики 
совершили вооружённый захват власти в Ташкенте 
и установили советский режим.
1 ноября (14 ноября) П. А. Коровиченко и Вре-
менное правительство Туркестанского Комитета 
были арестованы новыми властями и содержались 
в Ташкентской крепости. Там же, в ноябре 1917 
года, П. А. Коровиченко был расстрелян.
Таким образом, именно при П. А. Коровиченко 
власть в Ташкенте была захвачена вооружённым 
44 Очерк истории Коммунистической партии Туркестана. 
Ташкент, 1959. Ч. 2. стр. 85.
45 История гражданской войны в Узбекистане. Ташкент, 
1964. Том 1. стр. 57.
46 Матвеев А.И. Зарубежные выходцы в Туркестане на пу-
тях к Великому Октябрю. Ташкент: Фан, 1977. С. 112.
117
путём коалицией большевиков и левых эсеров. Это 
стало своеобразным повторением сценария анало-
гичного захвата власти большевиками и их союз-
никами в Петрограде в октябре-ноябре 1917 года. 
Свергнув Временное правительство в Петрогра-
де, большевики вынуждены были пойти на про-
ведение ненужных им, но весьма популярных в 
народе выборов во Всероссийское Учредительное 
собрание. На этих выборах 12 ноября 1917 года 
большевики получили всего 23,9 % голосов против 
40,4 % у правых эсеров. И тогда они 6 января 1918 
года разогнали Учредительное собрание. А демон-
страция в поддержку этого всенародно избранно-
го демократического собрания была расстреляна. 
В свои права вступила диктатура пролетариата и 
красный террор. То же самое случилось в Туркестан-
ском крае. Тем самым они насильственным образом 
прервали начатый джадидами процесс реализации 
их народно-демократических целей. Населению 
края большевики обещали, что в Туркестане тоже 
будут следовать революционным принципам, в пер-
вую очередь, в интересах народных масс. 
Воспользовавшись провозглашённым Совет-
ской Россией правом наций на самоопределение и 
опираясь на подписанные В. И. Лениным «Декла-
рацию народов России» и обращение «Всем трудя-
щимся мусульманам России и Востока», джадиды 
провозгласили Туркестанскую автономию и со-
здали Правительство. Естественно, что эти акты 
джадидов не были признаны местными большеви-
ками. В октябре-ноябре 1917 года события, про-
изошедшие, в частности, в Ташкенте и Коканде, 
вынудили джадидов прогрессистов, идейных ру-
ководителей национально-освободительного дви-
жения, пойти своим путём – новым и подлинно 
народным путём и для народа.
118
Установление советского режима в Туркеста-
не большевиками вызвало негативную реакцию 
местного населения и стало причиной общенарод-
ного антисоветского восстания. Вскоре же нача-
лась Национально-освободительная война, про-
должавшаяся с 1918 по 1935 годы. Его предысто-
рия следующая.
По известным архивным документам, осенью 
1917 года в городах, областях и уездах Туркестан-
ского края не наблюдалось выступлений населения 
с требованием передачи власти советам. Напро-
тив, в сообщениях и телеграммах с мест говори-
лось как о поддержке Временного правительства, 
так и о необоснованных претензиях большевиков 
и других экстремистов, требовавших передать 
власть советам. Одновременно поддерживалась 
идея созыва Учредительного собрания в Петро-
граде, которое должно было определить судьбу не 
только Туркестана. 
В Ташкенте 15-22 ноября 1917 году, параллель-
но с III съездом Советов рабочих, солдатских и 
крестьянских депутатов Туркестанского края, про-
ходила конференция улемистов, но на большевист-
ском съезде было решено создать Совет Народных 
Комиссаров (СовНарКом) Туркестанского края. Он 
состоял из 15 членов, восемь из них были эсерами, 
семь большевиками и «максималистами». Все они 
происходили из низов общества. Так, Председате-
лем СовНарКома стал чертёжник, большевик Ф.Ко-
лесов, Военным комиссаром – извозчик Перфильев. 
15 ноября 1917 года в Ташкенте, параллельно 
с III съездом Советов работала конференция му-
сульман Туркестанского края под руководством 
«Шураи Улема», представители «Шураи-Исламия» 
не участвовали. Процесс разногласий в идейном 
плане Между традиционалистами-кадимистами 
119
и джадидами-либералами, привёл к расколу. Уле-
мисты, хотя пригласили на конференцию предста-
вителей левых социалистических мусульманских 
организаций, но те отказались участвовать в «кади-
мистской» конференции. Было решено обратиться 
к делегатам III съезда Советов рабочих, солдатских 
и крестьянских депутатов Туркестанского края с 
предложением о создании коалиционного прави-
тельства. Съезд Советов проходил параллельно с 
конференцией улемистов, но со стороны шовини-
стически настроенных коммунистов предложение 
было отвергнуто. Таким образом, в Совет Народных 
Комиссаров Туркестана не был включён ни один 
представитель коренного населения Туркестана. 
Следует подчеркнуть, что на все должности по-
бедившей в Туркестане «советской власти» назна-
чили русских, что, естественно, определило, как 
её политическую, так и национально-шовинисти-
ческую направленность. Иными словами, там не 
было ни одного представителя местного населения. 
Поэтому подспудно назревало недовольство ко-
ренных жителей края как этим «правительством», 
так и вообще советской властью. Даже эсеры из 
местных русских выражали протест относительно 
подобной кадровой политики большевиков.
22 ноября 1917 года в Ташкенте, в связи с пере-
ходом власти к советам, собрался III Всетуркестан-
ский курултай (съезд) мусульман. В его решениях, 
в частности, было отмечено, что «98 процентов 
населения Туркестанского края, составляющих 10 
миллионов мусульман, на основании объявленных 
русской революцией свободы, равенства и брат-
ства имеют абсолютное право на национальную и 
культурную автономию. Местное правительство, 
в первую очередь, должно быть учреждено как из 
мусульман, так и из определённого числа предста-
120
вителей политических организаций. Сосредоточе-
ние власти в руках организации рабочих, солдат и 
крестьян, состоящих из случайных и неизвестных 
группировок, противоречит основам национали-
зации и не гарантирует справедливой жизни мест-
ного мусульманского населения». Была сделана по-
пытка формирования правительства националь-
ной автономии, но это решение вызвало протест 
со стороны «Шураи Улема», который явно был на 
стороне Советов и выступал за Советскую власть, 
считавшийее единственной легитимной властью в 
Туркестане. 
С 26 по 28 ноября (9-11 декабря по нов. ст.) 
1917 года в Коканде проходил IV Чрезвычайный 
Всетуркестанский курултай (съезд) мусульман. Это 
было эпохальное собрание избранных населением 
делегатов. Оно вошло в историю Туркестана, как 
важное событие по значению. На этом съезде были 
приняты основополагающие документы и созданы 
политические структуры свободного, суверенно-
го Туркестанского края. Газеты запечатлели для 
истории все его подробности. 
Объявляя съезд открытым, Мустафа Чокаев до-
ложил о политическом и экономическом положе-
нии, как советской России, так и Туркестанского 
края. Поэтому, как считает он, необходимо не-
зависимое и объективное обсуждение последних 
событий, происходящих в Центральной России, а 
также пути выживания и спасения её дальних ре-
гионов. Вместе с этим, следует подумать и о спа-
сении Великой национальной революции в крае. 
Иными словами, Россия и Туркестан, пережив-
шие большевистское октябрьское кровопролитие, 
должны задуматься о своей судьбе. 
На протяжении многих лет, как авторитетные 
съезды мусульман Туркестана, так и принятые 
121
ими решения, толковались неправильно. Мол, они 
призывали к сохранению буржуазной автономии, 
как следствие того, что эту идею якобы предлагали 
и защищали националисты-пантюркисты. Однако 
документы свидетельствуют совершенно обратное. 
Например, Бехбудий, считающийся «отцом джа-
дидов» Туркестана, в своей речи на Четвёртом Чрез-
вычайном краевом мусульманском съезде отметил, 
что этот форум является огромным положительным 
историческим событием в истории народов края, и 
«решения, принятые на нашем съезде, значимы тем, 
что в этом процессе участвуют представители евро-
пейского населения Туркестана». Со своей стороны, 
Бехбуди и Абиджан Махмудов поддержали участие 
в работе комиссий съезда вместе с мусульманами 
представителей других национальностей.
В центре внимания съезда было обсуждение во-
проса о форме правления в Туркестане. Большин-
ство выступавших отмечали, что объявление края 
автономной республикой исходит из политических 
целей, и соответствует социальному положению 
его населения. В принятой ночью 28 ноября 1917 
года резолюции было заявлено: 
«IV Чрезвычайный Всетуркестанский курултай 
(съезд) мусульман, выражая волю населяющих 
Туркестан народностей к самоопределению, объ-
являет Туркестан территориально автономным в 
составе Федеративной Демократической Россий-
ской республики, предоставляя право установле-
ния формы автономии Туркестанскому Учреди-
тельному Собранию». Съезд, торжественно заявил, 
что права населяющих Туркестан национальных 
меньшинств будут учтены и всемерно сохраняться 
и защищаться.
Было определено название нового государства: 
«Туркистон Мухторияти», (Туркестанская Автоно-
122
мия). Съезд также принял решение, что до созыва 
Всероссийского Учредительного Собрания «Пере-
дать власть Временному Туркестанскому совету» и 
«Туркестанскому народному собранию». 
Съезд принял решение о создании Миллат Маж-
лиси (Национального Собрания) из 54 членов. В их 
числе – 36 мусульман и 18 иноверцев. 36 предста-
вителей мусульман были из пяти областей Турке-
стана: из Ферганы – десять, Самарканда – пять, 
Сырдарьи – девять, Еттисува – шесть, Закаспия 
– два. Четырёх членов определят городские думы 
Туркестана. 18 мест отвели представителям кра-
евых европейских организаций, в частности, же-
лезнодорожного Союза, Совета солдатских и рабо-
чих депутатов, партии социалистов-демократов, 
еврейским организациям, туземным евреям, эсе-
рам, а также украинцам, полякам. Иными слова-
ми, был соблюдён и реализован демократический 
принцип равноправия и равенства всех жителей 
края. На съезде из числа членов Временного Тур-
кестанского совета сформировали Временное пра-
вительство из восьми человек:
Мухаммаджан Тинишбаев – Премьер-министр и 
министр внутренних дел.
Ислам Султан оглу Шоахмедов – заместитель 
главы Правительства.
Мустафа Чокаев – министр иностранных дел.
Убайдулла Ходжаев – военный министр. 
Худаятбек Юрали Агаев – министр водных и зе-
мельных ресурсов.
Абиджан Махмудов – министр продовольствия. 
Абдурахман Уразаев – заместитель министра 
внутренных дел. 
Соломон Абрамович Герцфельд – министр фи-
нансов.
В дальнейшем, в составе Правительства прои-
зошли изменения. Мустафа Чокаев занял пост Пре-
123
мьер-министра. Среди министров были три юриста 
с высшим образованием и два юриста со средним. 
Это свидетельство высокого образовательного ценза 
и интеллектуального уровня членов Правительства. 
В правительственные структуры включили предста-
вителей различных политических партий и органи-
заций и национальных групп. 
Съезд выдвинул перед национальной интелли-
генцией задачу, реализовать на практике демо-
кратические идеи, в том числе те, что являлись 
самобытными. После завершения этого знамена-
тельного во всех отношениях съезда, 1 декабря (14 
декабря по нов. ст.) было опубликовано специаль-
ное обращение к народу. Его подписали все члены 
Временного правительства Туркестанской автоно-
мии. В обращении содержался призыв к всеобщей 
солидарности и содружеству, независимо от расы, 
национальности, вероисповедания, пола, возрас-
та, политических и социальных убеждений. Были 
также обнародованы законы, принятые и утверж-
дённые Национальным Собранием. Правительство 
создало Конституционную комиссию для подго-
товки Основного Закона. В эту Комиссию включи-
ли известных юристов. 
Правительственные газеты «Эл байроги» («Знамя 
народа»), «Бирлик туги» («Знамя единства»), «Эркин 
Туркистан» («Свободный Туркестан»), «Известия 
Временного Правительства Туркестанской авто-
номии» издавали на узбекском, казахском и рус-
ском языках. Одна из газет, выходивших ещё до 
создания Туркестанской автономии, газета «Улуг 
Туркистан» стала публиковать на своих страницах 
информацию о деятельности Правительства. А ти-
пография О.Махмудова, перешла под юрисдик-
цию Правительства. 
Правительство Туркестанской автономии за ко-
роткий срок своей деятельности завоевало боль-
124
шое уважение и одобрение населения. Узбекские 
писатели и поэты-джадиды Фитрат, Чулпан, Хам-
за – посвящали Правительству хвалебные стихи и 
всячески поддерживали и восхваляли его. Фитрат 
назвал ночь 28 ноября, когда была провозглашена 
Туркестанская автономия, «Наш Национальный 
«Лайлатул кадр» (священная ночь рамадана)». 
Обеспокоенные происходящими демократиче-
скими преобразованиями в Туркестане, а также 
решениями Четвёртого Чрезвычайного общему-
сульманского съезда, большевики старались раз-
жечь среди местных русских ненависть к мусуль-
манам. А заодно попытались силовыми метода-
ми свергнуть демократическую законную власть 
в Туркестане. И это невзирая на то, что местная 
Русская православная церковь поддержала Турке-
станскую автономию и пожертвовала в её бюджет 
деньги и материальные ценности. Кстати отметить, 
что спонсорами Туркестанской автономии были и 
богатые бухарские евреи. И это не случайно. Как 
сказано выше, в Правительство Туркестана вошли 
представители еврейских партий, в частности 
партии «Поля Сиона», и министром финансов был 
назначен их представитель С.А.Герцфельд. Более 
того, в Правительстве Туркестана выделили долж-
ности и для русских партий, а русские офицеры-
белогвардейцы были инструкторами создаваемых 
туркестанских вооружённых сил. 
Решение Советов о создании в крае отрядов 
красной армии, необходимых для карательных 
акций, постепенно дало свои кровавые результа-
ты. Вскоре эти военные формирования приняли 
участие в подавлении антисоветских и антиболь-
шевистских народных выступлений. Тогда же 
большевиками были созданы в Туркестане кара-
тельные структуры диктатуры пролетариата – от-
125
деления Всероссийской Чрезвычайной комиссии 
(ВЧК) и «революционные» трибуналы. Они стали 
важным орудием подавления выступлений мест-
ного населения Туркестана, а также физического 
уничтожении джадидов – сторонников свободы и 
просвещения. 
Известно, что за политическую деятельность 
«Шураи Исламия» и другие демократические орга-
низации, решением Совета Народных Комиссаров 
Туркестана объявлени не законни и запрещены в 
Туркестане, но интересно, что ташкентское отде-
ление организации «Шураи Улема» было закрыто 
только 13 мая 1918 года, то есть Советы сотрудни-
чали с кадимистами.
Исходя из постулата о верховенстве российско-
го пролетариата и советского строя, большевики 
заявили:
– Основной революционной силой в крае явля-
ются пролетариат и дехкане;
– Остальные слои населения – это реакционная 
эксплуататорская группировка;
– Местные собственники – это эксплуататоры и 
угнетатели; 
– Национальная интеллигенция, вообще обра-
зованные уважаемые представители народа – это 
воротилы и буржуазные прихвостни;
– Мусульманское духовенство – это реакцион-
ный слой, который надо беспощадно уничтожать.
Эти большевистские тезисы иначе, как людоед-
скими, не назовёшь, ибо они послужили индуль-
генцией и идейной основой, спровоцировавшими 
разгул кровавых событий, которые оставили неиз-
гладимый негативный след в истории независи-
мого Туркестана. В большевистском Совнаркоме 
не было ни одного представителя коренной наци-
ональности. Более того, большевики открыто дис-
126
кредитировали местные кадры, говоря, что они 
отсталые и не способны взять в свои руки власть. 
Вот поэтому, мол, в Туркестане править будут при-
шлые иноземцы. 
Создатели Туркестанской автономии, наобо-
рот, предлагали войти во власть представителям 
всех групп населения края. В связи с этим стоит 
специально акцентировать внимание на том, что 
первыми истинными интернационалистами в Тур-
кестане были именно коренные туркестанцы, а не 
пришлые большевики, которые спекулировали на 
идее пролетарского интернационализма, а на деле 
вели свою политику. Трагические события, кото-
рые происходили в конце 1917 года, тому под-
тверждение. 
Вскоре же началась Национально-освободи-
тельная война против большевиков, продолжав-
шаяся с 1918 по 1935 годы. Эти события имеют 
важное значение, как один из знаковых и пово-
ротных этапов в борьбе туркестанского народа за 
свою независимость. Собственно, ущемление прав 
коренного населения существовало с 1865 по 1918 
годы, а в завуалированном виде на протяжении 
всего Советского периода с 1918 по 1991 годы.
Для того чтоб раскрыть то, как и почему про-
изошло восстание местного населения против 
большевиков, следует начать изложение событий, 
связанных с противоправными действиями боль-
шевиков. И об этом в следующем разделе нашего 
исследования источников по этой теме.
127
НАЦИОНАЛЬНАЯ ПОЛИТИКА БОЛЬШЕВИКОВ. 
АРМЯНО-ДАШНАКСКИЙ КРОВАВЫЙ  
СЛЕД В ТУРКЕСТАНЕ
Таким образом, советский режим, поначалу 
установленный в Центральной России, появился 
и в Туркестане. Причём, с теми же, характерны-
ми для него функциями подавления местных по-
литических и демократических новаций, а также 
насилия и угнетения «инородцев», как официально 
именовали в Российской империи всех нерусских. 
И это в то самое время, когда деятельность джа-
дидов в Правительстве Туркестанской автономии, 
свобода образования политических партий и их 
программы свидетельствовали о широком распро-
странении в крае многонационального движения. 
Захватив власть, большевики упразднили пра-
вительство Туркестанской автономии, в котором 
были представители местного населения различ-
ных национальностей. Их допуск к управлению 
краем был обещан в будущем. Действовала, так 
называемая, «советская форма управления», кото-
рая, по логике, включала также различные фор-
мы наказания. Это не было случайностью, ибо го-
сподство большевиков в крае, где они составляли 
абсолютное меньшинство, можно было сохранить 
только насилием над абсолютным большинством 
местных жителей, к тому же мусульман. 
Про национальную политику большевиков, ис-
следователь Туркестанской автономии П. Алексе-
енков пишет: «Русский сектор рабочего класса в 
Туркестане, игравший без сомнения руководящую 
роль в революции Туркестана, до революции поль-
128
зовался в известной степени, привилегированным 
положением. На предприятиях русские рабочие за-
нимали за малым исключением преимуществен-
но места квалифицированных и потому высоко-
оплачиваемых рабочих. Так националистический 
дурман, который весьма усиленно распростра-
няли и культивировали царское правительство 
и русская буржуазия, в известной мере оказывал 
соответствующее влияние и на рабочих, которые 
постепенно привыкали смотреть на своего собра-
та – рабочего узбека, туркмена или киргиза до не-
которой степени свысока»47
Принижая роль местных политиков и интелли-
гентов, не учитывая их возможности и способности, 
низведя значение и роль независимости Туркеста-
на до уровня незначительного провинциального 
проекта, большевики называли Туркестанскую ав-
тономию «Кокандской автономией». То есть ничего 
не значащей и пустой политической фикцией, фор-
мальностью, существующей лишь на бумаге и только 
в одном регионе, а не во всём Туркестанском крае. 
И это в то время, когда на первый и на остальные 
курултай-съезды, на котором провозгласили Турке-
станскую государственность в форме Туркестан-
ской Федеративной Республики и Туркестанской ав-
тономии, были приглашены и прибыли делегаты из 
всех регионов Туркестанского края.
В Ферганской долине в Наманганском уезде в 
1917 году 1 (14) декабря в митинге в поддержку 
Туркестанской автономии участвовало около 100 
тыс. человек. Делегаты Самаркандского област-
ного съезда Советов приняли решение присоеди-
ниться к Туркестанской автономии и избрали 5 
членов в Национальное собрание. В Ташкенте в 
47 П. Алексеенков. Кокандская автономия. Ташкент.,Узгиз. 
1931. 74 cтр.
129
1917 году 6 декабря на организованный Мунав-
варкары Абдурашидханом митинг в поддержку 
Туркестанской автономии собрались более 60 тыс. 
человек. 
13 декабря старогородское население Ташкента 
решило провести мирную демонстрацию под ло-
зунгом «За автономный Туркестан!». Но большеви-
ки из Ташсовета отдали приказ навести в городе 
порядок с помощью военной силы. В результате 16 
участников мирной демонстрации стали жертва-
ми обстрела. 
Продолжая свою линию дискредитации Тур-
кестанской автономии, большевистский Турке-
станский Совнарком, в ответ на создание Турке-
станской автономии, в 1918 году 19-26 января 
(1-8 февраля) созывает свой, большевистский IV 
Чрезвычайный съезд Советов депутатов рабочих, 
солдат и крестьян, где на повестке дня главным 
вопросом была ликвидация Туркестанской авто-
номии. Съезд принял решение: «Кокандское авто-
номное правительство и его членов объявить вне 
закона и арестовать». Через три дня Советы при-
ступают к физической ликвидации правительства 
Туркестанской автономии.
Большевистский Ревком потребовал от Прави-
тельства Туркестанской автономии сложить ору-
жие, сдать свои полномочия и признать советскую 
власть. Однако Правительство оставило без ответа 
эти незаконные требования. Тогда Ревком решил 
арестовать членов Правительства Туркестанской 
автономии. После этого началось вооружённое про-
тивостояние. При проведении карательной опера-
ции по истреблению населения Коканда, помимо 
солдат красной армии, основную роль сыграли ар-
мяне-дашнаки. Большевики привлекли вооружён-
ные шайки мародёров и убийц, из числа членов 
130
национал-шовинистской армянской партии «Даш-
накцутюн», которые в тот момент бесчинствовали 
на Кавказе. Именно эти советско-армянские голо-
ворезы приступили к ликвидации Туркестанской 
автономии в Коканде.
В начале 1918 года, после отказа признать 
власть большевиков, для уничтожения сторонни-
ков Туркестанской автономии прибывают 11 эше-
лонов с красными войсками и артиллерией. Их ос-
новной контингент составляли дашнаки, под ко-
мандованием Константина Осипова. 48 
В первом бою против красной армии дашнаков, 
наряду с национальными вооружёнными силами 
Туркестанской автономии, приняли участие рядо-
вые жители Коканда. Вооружённые лишь топора-
ми, тяпками и палками, они, тем не менее, вместе 
с воинами в течение трёх дней мужественно отра-
жали атаки красной армии. Всё это время город 
обстреливали из артиллерии, после чего красные 
мародёры, подавляющее большинство которых со-
ставляли армяне-дашнаки, ворвались в Коканд и 
принялись грабить и беспощадно убивать жителей 
города и окрестных кишлаков. Погибли несколько 
тысяч невинных людей. 
Узбекистан является правопреемником и на-
следником исторического Туркестана. Поэтому 
исследователи, изучающие исторические пробле-
мы Узбекистана, при исследовании деятельности 
национально-освободительного движения в Тур-
кестане, сталкиваются с многочисленными фак-
тами этнической чистки местного населения Фер-
ганской долины, которые были исполнены со сто-
роны армян-дашнаков, при содействии и актив-
ном участии большевиков. То есть точно так же, 
48 П. Алексеенков. Кокандская автономия. Ташкент.,Узгиз. 
1931. 74 cтр.
131
как всё это происходило через месяц в братском 
Азербайджане, где дашнаки и большевики во гла-
ве и под руководством С. Шаумяна и А. Микояна 
устроили в марте 1918 года резню мирных азер-
байджанцев.49
О бесчинствах дашнаков в Туркестане писали 
многие историки и публицисты. Один из них, Ту-
рар Рыскулов, очевидец тех событий, оставил де-
тальный отчёт про бесчеловечные преступления 
армян-дашнаков в Туркестане. Данная проблема 
до сих пор не теряет своей актуальности. 
В статье, от 25.02.2009 года, которая вышла 
в интернет ресурсе «Эхо», под заголовком: «Неиз-
вестная трагедия. Дашнаки сыграли решающую 
роль в уничтожении Туркестанской автономии», 
имеются подробные детали оценок преступлений 
армян-дашнаков в Туркестане-из книги азербайд-
жанского автора М. З. Садыхлы «Ответ тебе даст 
история…». Автор статьи, ссылаясь на историче-
ские факты, изложенные в книге Турара Рыску-
лова «Революция и коренное население Туркеста-
на. Что делали дашнаки в Фергане», изданной в 
Ташкенте в 1925году приводит детальный анализ 
преступлений армян-дашнаков в Туркестане из 
воспоминаний Турара Рыскулова: «В пылу пода-
вления восстания в течение девяти дней в Кокан-
де творились и разные грабежи. Весьма расчётли-
вые дашнаки решили сразу же нажить «деньгу», и 
город подвергся тщательной «чистке», – писал Ры-
скулов. – Так, в Коканде после прихода дашнаков, 
торговые слои армян тоже оказались ярыми «ре-
волюционерами» и, влившись в отряд, приступи-
ли к разгрому города. Разгромлены были все мага-
49 Подр.см.: Исмайлов Э.Р. Степан Шаумян – обреченный 
на забвение. Портрет «легендарного коммунара» без ретуши. 
Баку, 2012.
132
зины, все, что было возможно, свезено на склады, 
остальное было сожжено. Происходили массовые 
убийства. В Андижане, после восстания, «гарни-
зон из тех же дашнаков обвинил весь старый го-
род», решено было провести в нем обыск. Обыск 
продолжался целую неделю, сопровождавшийся 
грабежом, убийствами и изнасилованием» – Как 
отмечают английские исследователи, на кото-
рых ссылаются уже иные авторы, точное коли-
чество вырезанных жителей неизвестно, но оно, 
безусловно, огромно. Население Коканда, которое 
в 1897 году составляло 120.000 человек, в 1926 
году сократилось до 69.300. Город был разрушен 
и сожжён. Как указывает Садыхлы, «эти союзники 
большевиков настолько дискредитировали себя в 
глазах туркестанской бедноты, что согласно хо-
датайству ферганских коммунистов «Туркестан-
ское правительство решает порвать с партией 
«Дашнакцутюн», ибо факты окончательно разо-
блачают сущность армянской националистиче-
ской партии «Дашнакцутюн»».
Таким образом, в январе-феврале 1918 года на-
чатая резня мирного населения Коканда и окрест-
ных кишлаков продолжалась с особой жестокостью. 
Дашнаки убивали всех мусульман, которые встреча-
лись на их пути террора, грабили их дома и торговые 
ряды на базарах. Махалли и кишлаки были подож-
жены, а огромная добыча собиралась на вокзале, 
чтобы её было удобно вывезти на Кавказ по желез-
ной дороге в качестве «боевых трофеев». 
Как на Кавказе или в Малой Азии, так и в Тур-
кестане, дашнаки вели себя в отношении корен-
ного населения, как захватчики, убийцы, голово-
резы и мародёры. Дашнаки сожгли и уничтожили 
целый город Коканд и устроили резню местных 
жителей. Очевидцы тех лет сообщали о том, что 
133
«Коканд стал городом мёртвых». Сожгли больни-
цу вместе с больными и персоналом. 50 рабочих 
Кокандского хлопкоочистительного завода были 
зарезаны вместе с семьями.50 В десяти кварталах 
Коканда были вырезаны все жители. За короткое 
время было убито более 10 тысяч мирных жителей 
Коканда. Дашнаки отрезали ноги, руки и выреза-
ли груди женщин. Детей заживо пропускали через 
сенорубильные аппараты.51 
Отряды дашнаков после боя с мирными жите-
лями Коканда захватили кишлак Сузак и расстре-
ляли всех жителей. Другой отряд красной армии, 
в составе которого также были дашнаки, вступил 
в бой с народными повстанцами у Базаркургана 
и был вынужден отступить. Отступая, истребляли 
мирное население кишлаков, попадавших им на 
пути. В течение 20 дней все кишлаки в этой зоне 
подверглись нападению, где мусульмане мужского 
пола, невзирая на возраст, поголовно были убиты. 
Те, кто выжили, хоронили погибших, тоже истре-
блялись бесчеловечно. Дашнаки появлялись вновь 
и вновь, и продолжали убивать оставшихся в жи-
вых, даже тех, кто молился у свежих могил своих 
односельчан.52
В Ферганской долине были перебиты не толь-
ко местные узбеки, составлявшие заметную часть 
защитников Туркестанской автономии, но также 
были убиты и члены различных немногочисленных 
общин в Коканде. Персы, евреи и даже русские 
сторонники Туркестанской автономии. Уничто-
жали всех, невзирая на пол и возраст. Главными 
50 Sh.Doniyorov. Muxtoriyat qismati “Sharq yulduzi” jurnali, 
1991 yil, 12-son со ссылкой на архивные данные КПСС МК 
қошидаги Марксизм-ленинизм институтининг ҳужжатгоҳи. 
61-фонд, 1-изоҳнома, 124-иш, 119-варақ.
51 Ш. А. Шамагдиев. «Очерки истории гражданской войны 
в Ферганской долине». Ташкент, 1961 г. стр. 54.
52 Рыскулов Т. Указ. раб, стр. 107-109.
134
убийцами и мародёрами были армяне-дашнаки, 
ожесточившиеся на мусульман персидской общи-
ны и на узбеков. Позже, в своё оправдание, пред-
ставители армянской общины Коканда, наиболее 
активные участники резни и грабежей, говорили, 
что их подталкивал к насилию страх перед объ-
явленным мусульманами джихадом.53 Однако это 
была ложь. Они выполняли задание большевиков, 
у которых дашнаки были на службе.
Вместе с тем заявление об опасности джихада 
было лицемерным, так как всё время, что армяне 
жили в Туркестане, к ним было лояльное и доброже-
лательное отношение местных мусульман. Негатив-
ное же отношение к жителям края, принявшим их с 
распростёртыми объятиями, объясняется политикой 
большевиков и натурой армян-дашнаков, которые 
всегда и везде искали и ищут собственную выгоду, 
даже за счёт жизни и имущества мирных жителей. 
При этом они следовали, да и сегодня продолжают 
следовать, космополитическому принципу «Ubi bene, 
Ibi patria!» («Где хорошо, там и отечество!»).
До появления дашнаков в Туркестане, армяне 
были преуспевающими торговцами и с местным 
населением не имели ни каких разногласий, чем 
же они «отблагодарили» местных жителей Турке-
стана? До событий в Туркестане армяне-дашнаки, 
за многолетний успех и процветания армян в Ос-
манской империи, успели «отблагодарить» турок 
Малой Азии. 
А ведь в любом крае армян принимали и 
по-прежнему принимают доброжелательно. Тем не 
менее, внешние силы, используя простых армян 
в националистических войнах, подталкивали их 
платить за всё хорошее чёрной неблагодарностью. 
53 Рыскулов Т. Революция и коренное население Туркеста-
на. «Что делали дашнаки в Фергане» Ташкент, 1925. стр.. 107.
135
Так было не только в Туркестане. Точно также 
они вели и продолжают вести себя на Кавказе, и 
везде, где армяне приняты и обустроились на жи-
тельство. В этом и заключается вся суть. Внешние 
силы с лёгкостью могут использовать армянский 
фактор против любой тюрко-мусульманской сре-
ды в качестве инструмента. О том, что им везде 
было хорошо, можно судить по свидетельствам са-
мих же армян. 
Армянский автор XVII века Симеон Лехаци в те-
чение 12 лет, начиная с 1608 года, путешествуя по 
Османской империи, имел возможность убедиться 
в том, что его сородичам под властью мусульман-
ских султанов жилось вольготно и безбедно. Они 
имели дома, занимали высокие должности, сво-
бодно ходили в свои церкви и монастыри.54 
Армянский историк А. А. Лалаян в начале ХХ 
столетия писал об этом: «Дашнаки проявляли мак-
симум »храбрости» в деле истребления турецких 
женщин и детей, стариков и больных. «Добро-
вольческое» движение характеризуется тем, что 
дашнакские отряды во главе с кровожадными 
хмбапетами (Андраник-пашoй, Амазаспом и дру-
гими) проявляли максимум «храбрости» в деле ис-
требления турецких женщин и детей, стариков 
и больных. Занятые дашнакскими отрядами ту-
рецкие деревни высвобождались от живых людей 
и превращались в развалины, наполненные обезо-
браженными жертвами. Таким образом, один из 
итогов дашнакского добровольческого движения 
заключается в уничтожении десятков тысяч 
трудящихся турок».55
54 Симеон Лехаци. Путевые заметки. Перевод с армян-
ского, предисловие и комментарии М.О.Дарбинян. М.. 1965, 
многие страницы.
55 Лалаян А. А. Контрреволюционный «Дашнакцутюн» и 
империалистическая война 1914-1918 годов. РВ, М., 1936, 
№2-3, с.92-93. 
136
В другой публикации А. А. Лалаяна говорит-
ся: «В период диктатуры контрреволюционного 
Дашнакцутюна (1918-1920 гг.) всё неармянское 
население считалось вне закона. «Идеи» Дашнак-
цутюна об «арменизации» страны путём истре-
бления азербайджанского и курдского населения, 
живущего на территории Армении, и преследо-
вание остальных национальных меньшинств раз-
жигали в стране межнациональную рознь. На про-
тяжении двух с половиной лет своего господства 
Дашнакцутюн вёл вооружённую борьбу против 
азербайджанцев, живущих на территории Арме-
нии, убивая и грабя без разбора мирное население, 
уничтожая мирные сёла и деревни.
В 1918-1919 гг. дашнакское правительство бом-
бардировало мирное население азербайджанских 
и курдских деревень (бомбардировались также и 
армянские деревни) под предлогом «невыполнения 
государственных требований». А в 1920 году, по-
сле подавления героического майского восстания 
рабочих и крестьян Армении, Дашнакцутюн бом-
бардировал азербайджанские и курдские деревни 
и убивал мирных жителей под лозунгом: «Мусуль-
мане – наши враги!»».56
Самый известный армянский кинорежиссёр ХХ 
столетия С. И. Параджанов так характеризует сво-
их соплеменников: «Я бы разделил армянский на-
род на две категории. Первая преисполнена созна-
нием своей миссии носителя культуры народа, 
который она представляет, бережёт традиции 
Давида Сасунского. И вторая – разнузданная тол-
па, показывающая, увы, сегодня свои пороки. Ду-
маю, необходимо искать и находить другие, более 
гуманные методы действия, избегать людских 
56 Лалаян А. А. Контрреволюционная деятельность партии 
Дашнакцутюн. ИЗ, М., 1928, № 2, с. 99.
137
жертв, которых затем помпезно предают земле, 
но эти похороны походят на балет Баланчина».57
Что касается армян-дашнаков в Ферганской до-
лине, то в начале 1918 года они под руководством 
председателя Кокандского Совета армянина Саа-
кова, вооружённые пулемётами и артиллерийским 
орудием, подошли к кишлаку Бачкир. Это было 
родное селение курбаши Кичик Эргаша, первого 
лидера Национально-освободительного движения 
Туркестана, и сожгли его. По пути следования, 
этот карательный армянский отряд, по словам 
уцелевших очевидцев, «расстреливал невинных, 
беспомощных дехкан, оскорблял женщин и деву-
шек, отобрал у них домашнюю утварь». 
9 февраля (22 февраля) 1918 года в здании Рус-
ско-Азиатского банка в городе Коканде было под-
писано подготовленное большевиками соглашение 
между сторонами конфликта. Это был, так называ-
емый, «Мирный договор». По его условиям, уцелев-
шая часть Национального войска под предводитель-
ством Кичик Эргаша курбаши, ушла из Коканда. 
Ответом на ликвидацию Туркестанской автоно-
мии и резни местного населения армянами-даш-
наками стало мощное национально-освободитель-
ное партизанское движение, известное в совет-
ской историографии, как басмачество, ликвиди-
рованное Советской властью лишь в середине 30-х 
годов.58 Жестокость советско-большевистско-даш-
накских карателей порождала ответную жажду 
отмщения. Военно-полевые командиры отрядов 
Национально-освободительного движения Турке-
стана – курбаши призывали местных мусульман 
к джихаду, священной войне против дашнаков 
57 Газета «Либерасьон», 8 ноября 1988.
58 П. Алексеенков. Кокандская автономия. Ташкент.,Узгиз. 
1931. 74 cтр.
138
и большевиков. Ожесточенная война велась с 1918 
по 1935 годы, а мелкими стычками продолжалась 
вплоть до 40-х годов, и носила ярко выраженный ан-
тисоветский, антибольшевистский и антидашнак-
ский характер. Это была борьба за независимость!
После ликвидации, при активном участии даш-
наков, Правительства Туркестанской автономии, 
которое просуществовало с 27 ноября 1917 года по 
9 февраля 1918 года, всего 72 дня, местные Про-
грессисты и сторонники независимости подвер-
глись преследованию. В этом деле особую усерд-
ность проявили армяне, появившиеся во время 
Российской империи до появления дашнаков. Они 
примкнули к вооружённым отрядам большеви-
ков-дашнаков. То есть большевиками стали почти 
все представители армянской общины Ферганской 
долины «все бакалейщики, виноторговцы, парик-
махеры, мясники и другие торговые слои».59
В марте 1918 года во многих местных газетах 
национальных районов РСФСР было опубликовано 
за подписью народного комиссара по делам наци-
ональностей РСФСР И. Сталина разъяснение от-
носительно того, что «армянские революционные 
организации имеют право свободного формирова-
ния армянско-добровольческих отрядов».60
После этого все важные посты и должности в 
гражданской и военной администрации Кокан-
да были предоставлены армянам – членам тер-
рористической национал-шовинистской партии 
«Дашнакцутюн». Естественно, что они все, как 
один, защищали свои групповые интересы, не 
гнушаясь ничем для достижения собственных 
целей. Власть с их участием была построена на 
59 РГВА. Фонд 25898. Оп. 1. Д. 2. Лл. 64-65.
60 Сталин И.В. Сочинения в 13 томах. М., 1946-1951. Т. 4. 
стр. 24.
139
силе и оружии, дашнаки вооружали своих сопле-
менников, формируя из них своего рода замкну-
тую армянскую «революционную» касту во имя 
достижения целей армянства. В эту «элитарную» 
среду чужаков не допускали.
Первый премьер-министр Араратской Респу-
блики Ов.Качазнуни писал в 1923 году, кри-
тикуя своих бывших соратников: «Мы должны 
быть бладодарны большевикам. Свергнув нас, 
они, если не сказать, спасли, то, во всяком слу-
чае, поставили на более надёжные рельсы унас-
ледованное дело. Они пришли нас заменить в тот 
критический момент, когда мы сами изнемогали 
под тяжестью своего дела... Армяне-большевики 
суть дашнакцаканы, единственные дашнакца-
каны сегодня».61
В марте 1918 года красноармейцы во главе с 
председателем Туркестанского Совнаркома Ф.Коле-
совым штурмовали Бухару, но успех им не сопут-
ствовал. Однако попытки большевиков изменить 
политический строй в Бухаре не прекратились. 
Более того, в июне 1918 года подручные боль-
шевиков-дашнаки совершили налёт на город Ош, 
в декабре того же года подошли к Джалал-Абаду в 
северной части Ферганской долины. Дашнакские 
отряды нападали на кишлаки, где похищали жен-
щин-мусульманок и увозили их, как «трофеи», в 
Андижанскую крепость.62 На первом съезде Ком-
партии Туркестана, в июне 1918 года, дашнаков 
официально поблагодарили «за участие в револю-
ционном движении в Туркестанском крае, за ак-
тивную помощь большевикам в ликвидации мест-
ной власти, за участие в боях и исполнение кара-
61 Качазнуни Ов. Дашнакцутюн больше нечего делать! Бу-
харест, 1923, с. 63, 74.
62 Буттино Марко. Указ.раб., стр.. 285.
140
тельных акций против коренного мусульманского 
населения».
В ответном слове благодарный представитель 
«Дашнакцутюн» на этом съезде выразил «готов-
ность армян всегда прийти на помощь советской 
власти». Он заявил с трибуны съезда: «В трудные 
моменты мы можем рассчитывать на вас, а вы – 
на нас, как на самих себя!»63
Одновременно со съездом Компартии Тур-
кестана проходило партийное сборище партии 
«Дашнакцутюн», на котором также было заяв-
лено: «армяне всегда будут на стороне совет-
ской власти!». При этом особо было подчёркну-
то: «Мы только таким образом сможем защи-
тить армянскую диаспору в Туркестане и свою 
родину Армению от врагов, которыми являют-
ся мусульмане!»64
Правда, при этом не было уточнено, какую 
именно «Армению» дашнаки имеют в виду. Дело 
в том, что армяне никогда не проживали на опре-
делённой территории. Хотя каждый раз объявля-
ли какую-либо виртуальную «территорию» одной 
из известных в Передней Азии «армений». Этих 
армений, так много, что насчитывают целых 
34 «армении»: Первая, Вторая, Третья, Чет-
вёртая, Аршакидская, Великая, Византийская, 
Внутренняя, Восточная, Высокая, Глубинная, 
Греческая, Западная, Кавказская, Киликийская, 
Малая, Месопотамская, Нахарарская, Персар-
мения, Сатрапская, Северная, Северо-Восточ-
ная, Турецкая, Юго-Западная, Южная, Юсти-
нианова, а ещё – просто Армения, Армянская 
Месопотамия, Армянская область, Армения за 
пределами Армении, Армениак, Армина, боль-
63 «Наша газета» (Ташкент, 1917-1919) 1918, 22 июня.
64 «Наша газета». (Ташкент, 1917-1919). 1918, 12, 24 и 25 
июня.
141
шая часть Великой Армении, часть Великой Ар-
мении.65
Более того, основоположник русского симво-
лизма и один из выдающихся представителей «се-
ребряного века» русской поэзии Валерий Брюсов 
«нашёл» и «подарил» армянам «армению» № 35 
-Грузинскую армению.66
Поэтому среди этих 35 «армений» национали-
стам приходится каждый раз искать и находить 
нужную. Иными словами, заводить речь о некой 
территории, которая есть «terra incognita» («неве-
домая земля»). С этим удивительным феноменом, 
множеством «армений» – связана мифологема «Ве-
ликая Армения от моря до моря», то есть обширная 
территория в треугольнике «Средиземное-Чёрное -
Каспийское моря», который включает Турецкую 
Республику, Северный и Южный Азербайджан и 
Грузию. А это, ни много, ни мало 1,265,188 кв.км! 
Здесь к месту процитировать великого грузин-
ского писателя и просветителя Илью Чавчавадзе 
(1837-1907 годы), который считал, что необходи-
мо изучать и ценить истинную историю народа, 
ибо, по его мнению, «Падение и осквернение нации 
65 См. напр.: История армянского народа. Ереван, 1980; 
Тревер К.В. Очерки по истории культуры древней Армении (II 
век до н.э.-IV век н.э.). М.-Л., 1953;Саркисян Г.Х.;Худавердян 
К.С., Юзбашян К.Н. Потомки Хайка. Очерк истории и куль-
туры Армении с древнейших времён до становления Третьей 
республики. Ереван, 1988; Юзбашян К.Н. Армянские госу-
дарства эпохи Багратидов и Византия IX-XI веков. М., 1988; 
Арутюнова-Фиданян В.А. Повествование о делах армянских. 
VII век. Источник и время. М., 2004; Еремян С.Т. Армения 
по «Ашхарацуйц»у (армянской географии VII века). Минск, 
1961; Айвазян С. Исторические карты Армении. Ереван, 
2003; Даниелян А.П. Армения. Исторический атлас. М., 2003; 
HewsenR.H. Armenia. A Historical Atlas. Chicago-London, 2001; 
Hovhannisyan R. Atlas Armenian History. Yеrevan, 2007.
66 Брюсов В.Я. Летопись исторических судеб армянского 
народа. М., 1918, глава IX.
142
начинается тогда, когда она, к своему несчастью, 
забывает свою историю. Как не называют челове-
ком того бездомного бродягу, который не помнит 
кто он, откуда идёт и куда идёт, также недо-
стойна называться нацией та, которая прогневи-
ла Бога и не помнит свою историю».67
С 1918 до середины 1919 годов «революцион-
ная диктатура» и большевистская власть в Анди-
жане также находились под контролем дашнаков. 
Используя властный ресурс, в условиях экономи-
ческого кризиса и угрозы голода в Туркестане, 
красноармейские отряды, сформированные из 
армян-дашнаков, под предлогом борьбы с басма-
чами совершали налёты на мусульманские кишла-
ки с целью реквизиции «во имя революции» или 
элементарного грабежа.68
В донесениях из Андижана в Совнарком Тур-
кестана в конце 1918 года говорилось, что «Даш-
накцутюн» несёт ответственность за разжигание 
конфликта между советской властью и мусульма-
нами, а армянский руководитель, отвечающий за 
«национальную» политику в этом городе, является 
богачом, владельцем винодельни, кинотеатра и не-
скольких домов».69
«Дашнакцутюн» в собственных интересах не 
только с готовностью совершал карательные ак-
ции против мусульман Туркестана, но и участво-
вал в формировании частей красной армии для 
ведения боевых действий не только в этом крае, 
но и на Кавказе. Согласно проекту дашнаков, «ре-
волюционные» армянские части предполагалось 
использовать в красной армии, дислоцированной 
на Кавказе, в составе которой они обладали бы 
67 Цит.по: Метревели Роин. Святой Давид Строитель. Сток-
гольм, 2013, с. 242.
68 Буттино М. Указ.раб., стр. 281.
69 РГВА. Ф. 25859. Оп.2. Д. 11. Лл.82-85 об.
143
определённой автономией в вопросах организа-
ции и дисциплины. Это был конкретный проект, о 
котором заявил на съезде компартии  Туркестана 
член Совнаркома Туркестанской АССР, военный 
комиссар К.Осипов.70 
Именно этот прапорщик К. Осипов руково-
дил действиями армян-дашнаков в Туркестане, 
прибывших в 11 эшелонах. Позже, при помощи 
Британской дип.миссии, переметнулся в сто-
рону Британской контрразведки и организовал 
антисоветский мятеж в Ташкенте. 19-21 января 
1919 года прапорщик К. Осипов, главарь мятеж-
ников, вечером вызвал по телефону всё высшее 
руководство Туркестанской АССР в расположе-
ние мятежного 2-го Сибирского полка, где они 
были зверски убиты. Среди убитых были – 14 ли-
деров Туркестанской АССР: Председатель ЦИК 
Республики В. Д .Вотинцев, председатель СНК 
В. Д. Фигельский, председатель ЧК И. П. Фомен-
ко, комиссары А. Н. Малкоф, А. Я. Першин, Е. П. 
Дубицкий, председатель Ташкентского совета 
Н. В. Шумилов, зам.пред. В. Н. Финкельштейн, 
партийные, профсоюзные и военные работни-
ки С. П. Гордеев, М. С. Качуринер, Г. И. Лугин, 
М. Н. Троицкий, А. В. Червяков, Д. Г. Шпильков. 
Однако антисоветский переворот по инициати-
ве К.Осипова не удался, его расстреляли свои же 
большевики. 
Как известно из достоверных источников, му-
сульмане-коммунисты на совещании Мусульман-
ского бюро компартии Туркестана осудили сотруд-
ничество советской власти с «Дашнакцутюн» и 
заявили о необходимости немедленно прекратить 
насилие в Фергане, привлечь на свою сторону му-
сульманское население и «очистить ряды красной 
70 РГВА. Ф. 25898. Оп. 1, Д. 78. Л. 207.
144
армии от армянских провокаторов».71 Точно также 
ЦК РКП(б) осудил действие русских коммунистов 
Туркестана за «колонизаторский уклон» и притес-
нения местных мусульман. 
Однако, не смотря на это, в Фергане, как русские 
коммунисты, так и дашнаки, продолжали сотруд-
ничать друг с другом. Но ситуация поменялась не в 
пользу «Дашнакцутюн». Это связано было с тем, что 
в марте 1919 года на чрезвычайном съезде Советов 
Туркестана мусульманские делегаты предложили 
резолюцию, в которой содержалось категорическое 
требование немедленно «обезоружить и расформи-
ровать отряды Дашнакцутюн и очистить Красную 
гвардию от преступного элемента».72
Член Ферганской Комиссии Туркестанского 
ЦИКа Турар Рыскулов прибыл в Андижан, где на-
ходились основные силы дашнаков в Туркестане. 
Он докладывал из Андижана в Ташкент о фактах 
насилия дашнаков над мусульманами. Оказалось, 
что армянская община Андижана за короткое вре-
мя получила от советской власти, как минимум, 
800 винтовок. Более того, у этой общины, по сло-
вам её представителей, уже имелось на каждого её 
члена по пять ружей, револьверы, боеприпасы к 
ним и даже гранаты.
На конференции Мусульманского бюро комму-
нистов Туркестана, после обсуждения деятельно-
сти большевиков и армян в этом крае, по иници-
ативе и по требованию Турара Рыскулова, Саъ-
дуллы Турсунходжаева, Низомиддина Ходжаева в 
1919 году 16 июня был отдан приказ об их разору-
71 Мусульманское бюро РКП(б) в Туркестане: 1, 2 и 3 Турке-
станские краевые конференции РКП, 1919-1920 гг. Ташкент. 
1919-1920. стр.. 67-68.
72 Назаров М.Х. Коммунистическая партия Туркестана во 
главе защиты Октябрьской революции. 1918-1920 гг. Таш-
кент, 1969. стр. 123.
145
жении73. Одновременно, чтобы не дать дашнакам 
времени для организации сопротивления, Комис-
сия Туркестанского ЦИКа приказала армянской 
общине Ферганы сдать оружие. Для того, чтобы 
предотвратить вооружение армянами-красноар-
мейцами своих соплеменников, командованию 
красной армии в Туркестане было приказано по-
головно исключить их из своих рядов.74 Таким об-
разом, под давлением ЦК РКП(б) и мусульман-ком-
мунистов советская власть в Туркестане впервые 
обозначила своё намерение разоружить дашнак-
ские отряды. Однако дашнаки отказывались сда-
вать оружие и намеревались защищаться, хотя не-
которые из них были готовы покинуть Туркестан. 
Тем не менее, под контролем Туркестанского 
ЦИКа, приказ о разоружении дашнаков был ис-
полнен. По агентурным данным, было известно о 
наличии большого количества оружия и боеприпа-
сов у армянской общины Ферганы. При активном 
участии красной армии провели обыски в домах 
членов «Дашнакцутюн» и армянской общины. Те 
из них, что сопротивлялись реквизиции оружия, 
были преданы суду военного трибунала и, по его 
приговору, расстреляны. После этого на первом 
съезде Мусульманского бюро компартии Турке-
стана было объявлено, что в Андижане, Коканде 
и Скобелеве, где в основном сконцентрировались 
армянские боевики национал-шовинистской пар-
тии «Дашнакцутюн», их разоружение завершено.75
73 «Ўзбекистон миллий энциклопедияси». Давлат илмий 
нашриёти, Т., 2008, бет.120. Қаҳрамон Ражабов; Ўзбекистон-
нинг янги тарихи, 2-китоб [Ўзбекистон совет мустамлакачи-
лиги даврида], Т., 2000; Ражабов Қ. К., Мустақил Туркистон 
фикри учун мужодалалар, Т., 2000; Туркестан в начале XX 
века: к истории истоков национальной независимости [Кол-
лектив авторов], Т.,2000.
74 РГВА. Ф. 25859. Оп. 2, Д. 11. Л. 82-85 об.
75 Мусульманское бюро РКП(б) в Туркестане, стр. 10.
146
Что касается «Дашнакцутюн» в Туркестане, то 
после ликвидации его деятельности в этом крае 
местным армянам разрешили создать организа-
цию «Армянское братство». Формально это была 
новая и другая структура, которую нельзя было 
обвинить в связях с партией дашнаков, которые 
уже перенесли свою деятельность на Кавказ, где 
всегда был эпицентр дашнакского движения. Тем 
не менее, мусульмане-коммунисты Туркестана не 
оставляли без надзора и контроля новые армянские 
организации. Более того, уже через год, в докладе 
командующему Туркестанским фронтом красной 
армии М. В. Фрунзе, один из его военачальни-
ков – заместитель командира 2-ой Туркестанской 
стрелковой дивизии – утверждал, что «Армянское 
общество» ничем не отличается от «Дашнакцутюн» 
и предлагал запретить его.76
Об этих событиях и о других преступлениях 
дашнаков в Ферганской долине, подробно сооб-
щаются во многих публикациях различных авто-
ров, выдержки из их статей были использованы 
в данном разделе. Одним из главных информато-
ров о преступлениях Дашнаков в Туркестане был 
Мустафа Чокай, осветивший эту проблему, из-
давая книги и статьи в Европе. Mustafa Chokay. 
«The Basmachi Movement in Turkestan», «The Asiatic 
Review», vol.XXIV, 1928. 
Трагические события, которые происходили в 
Коканде и в Ферганской долине, подробно были 
описаны в статье Кадырбаева А.Ш. «Армянская 
диаспора и «Дашнакцутюн» в Туркестане: 1917-
1921 годы». В этой статье подробный и детальный 
анализ событий представлен на основании широ-
кого спектра источников, сообщающих о бесчин-
ствах дашнаков в Туркестане. Все эти данные 
76 РГВА. Ф. 100. Оп.3. Д. 923. Л. 158 об.
147
раскрывают неизвестные стороны преступлений 
дашнаков. При концептуализации проблемы уде-
лено огромное внимание на деятельность Турара 
Рыскулова, который буквально раскрыл престу-
пления «Дашнакцутюн» против мирных жителей 
Ферганской долины. 
Узбекский учёный-историк Ш. А. Шамагдиев, 
в своей книге «Очерки истории гражданской во-
йны в Ферганской долине», изданной в Ташкенте, 
в 1961 году, ещё в разгар Советской эпохи, ясно 
и конкретно раскрывал преступления армян-даш-
наков в Ферганской долине, при уничтожении 
Туркестанской автономии. 
Известный узбекский учёный М. Хасанов, в своей 
книге «Кокандская автономия» и некоторые её уро-
ки. «Общественные науки в Узбекистане», изданной 
в 1990 году в Узбекистане, перед распадом Совет-
ской империи, детально классифицировал и подроб-
но сообщил о бесчинствах армян-дашнаков по всему 
Туркестану при установлении Советской власти. Во 
всех трудах данного автора прослеживаются взгля-
ды истинного патриота своей Родины, осуждающие 
чудовищные преступления дашнаков в Туркестане. 
Хотя, в тот момент всем было известно, что при Со-
ветской власти говорить о бесчинствах армян-даш-
наков не приветствовалось.
Узбекский историк Шониёз Дониёров в 1991 
году в 12-номере популярного журнала «Шарк Юл-
дузи» опубликовал статью «Мухторият кисмати» 
(Судьба автономии), где были подробно раскрыты 
преступления армян-дашнаков при уничтожении 
Туркестанской автономии, ссылаясь на Турке-
станские периодические издания 1918 года. Ста-
тья до сих пор не теряет актуальности, многие Ин-
тернет-ресурсы Узбекистана и поныне публикуют 
эти статьи.
148
В своей книге «Туркистон Мухторияти» (Тур-
кестанская автономия), изданной в 1996 году в 
Ташкенте, также про бесчинства дашнаков на-
писал историк из Узбекистана С. Агзамходжаев и 
подробно ознакомил с деятельностью дашнаков в 
Ферганской долине.
Коллективом авторов первого раздела V тома 
многотомной истории Узбекистана, разработана 
новая концепция по изучению национально-осво-
бодительного движения Туркестана. Согласно этой 
концепции по-новому трактуется природа, сущ-
ность и причины движения, его движущие силы, 
руководители движения, история его зарождения 
и развития. 
На сегодняшний день одними из плодотворных 
учёных, систематически освещающих проблему 
национально-освободительного движения Тур-
кестана, являются узбекские учёные. Например, 
доктор исторических наук К. К. Раджабов. Автор, 
который одним из первых исследователей поддер-
жал инициативу учёных Института истории АН 
РУз о переименовании термина «басмачество» и 
«басмачи» на настоящее обозначение националь-
но-освободительного движения Туркестана в «ИС-
ТИКЛОЛЧИЛИК ХАРАКАТИ», а участников – в «ИС-
ТИКЛОЛЧИЛАР». 
В 1995 году, на заре независимости Узбеки-
стана, когда данная проблема была насущней и 
злободневней, К. К. Раджабов конкретно указал в 
разделе «Методологические основы диссертации» 
официально заявил о своей поддержке инициато-
ров, предложивших изменить названия и терми-
ны «басмачество» на «Истиклолчилик Харакати», 
а оскорбительные термины «басмачи», «разбойни-
ки», «шайка», «бандиты» на «Истиклолчилар». Дис-
сертация на эту тему была блестяще защищена в 
Институте Истории АН РУз. 
149
Большинство учёных и публицистов, освещаю-
щих исторические проблемы возникновения наци-
онально-освободительного движения Туркестана 
за независимость, вне зависимости в какое время 
исследовали данную проблему, но почти все иссле-
дователи в своих работах, при концептуализации 
проблемы, ставят аналогичные тезисы, а именно:
– В 1917 году, после кризиса власти в Россий-
ской империи, на основании «Декларации наро-
дов России» о правах наций на самоопределение 
и обращения «Всем трудящимся мусульманам Рос-
сии и Востока», подписанных В. И. Лениным, Про-
грессисты Туркестана законно провозгласили Тур-
кестанскую автономию;
– Был законно избран парламент и члены пра-
вительства Туркестанской автономии. Со стороны 
избранного правительства были выдвинуты пред-
ложения по устройству общественно-политическо-
го положения своего государственного образова-
ния и своего народа, но Советская Россия, вместо 
мирного политического диалога предприняла ка-
рательные меры;
– Большевистско-советская власть против за-
конно избранного правительства и против мирно-
го местного населения Туркестана использовала в 
карательных целях именно армян-дашнаков. Для 
достижения политических целей и для установле-
ния своей устрашающей власти большевики ис-
пользовали армян-дашнаков, которые совершали 
чудовищные ритуалы убийства именно над мир-
ным населением.
– Точно такие же акции террора, сопровождае-
мые чудовищными убийствами мирного населения, 
со стороны большевиков и дашнаков были соверше-
ны в Ферганской долине Туркестана и в Азербайд-
жане параллельно. В феврале и в марте 1918 года 
150
в разных регионах Закавказской Федеративной Ре-
спублики также были совершены точно такие же 
акции террора против местного мирного населения. 
– Лидеры Азербайджанской Демократической 
Республики были убиты в результате террористи-
ческих актов под девизом «Немезис», которая была 
организована со стороны национал-шовинистской 
партии «Дашнакцутюн». Было объявлено, что все 
эти чудовищные акции совершены в отместку за 
события в 1915 года, которые произошли в Вос-
точной Анатолии Османской империи.
– С самого начала образования СССР во власт-
ных структурах коммунистической партии по-
всеместно на руководящих должностях работали 
бывшие участники или сторонники национал-шо-
винистской партии «Дашнакцутюн».
Вообще же, большевистская экспансия стои-
ла Туркестану многомиллионных человеческих 
жертв! И значительная доля вины в этом лежит 
на армянской национал-шовинистской партии 
«Дашнакцутюн»! Данная формулировка историче-
ской проблемы возникновения национально-осво-
бодительного движения Туркестана подтвержда-
ется тем, что точно такое же истребление 
местного населения и аналогичные методы убий-
ства мирных людей, мусульман тюркского про-
исхождения, большевики и дашнаки устроили 
31 марта 1918 года в Баку. Именно после этой 
чудовищной акции во всех регионах Кавказа оже-
сточаются повсеместные вооружённые массовые 
выступление местных народов против Советской 
власти, и именно в тех регионах, где проживают, 
в основном, Кавказские тюркские народы.
Исходя из фактов, которые подтверждаются ар-
хивными источниками, документами и заявления-
ми свидетелей тех событий, можно констатировать, 
151
что основное внимание дашнаков было направлено 
против узбеков Ферганской долины Туркестана, а 
на Кавказе против азербайджанцев. Центральным 
объектом истребления были тюрки, а именно по-
страдавшими оказались узбеки и азербайджанцы. 
В связи с этим, на основании факта преступлений 
против этих тюркских этносов, действия дашнаков 
можно охарактеризовать, как этнический терро-
ризм, направленный, в нашем случае, против автох-
тонов Туркестана и Южного Кавказа.
Этнический терроризм отличается особой же-
стокостью по отношению к мирным гражданам и 
полным пренебрежительным отношением к нор-
мам и правилам, принятым в цивилизованном 
мире. Однако армянский этнический терроризм 
был направлен не только против местного населе-
ния исторического Туркестана, Кавказа и Восточ-
ной Анатолии, но и на других тюрко-мусульман, 
которые не имеют никакого отношения к истори-
ческим бедам армян. 
Следует отметить, что характерной чертой ар-
мяно-тюркской вражды является историческая 
неприязнь, которая носит в себе ярко выражен-
ный антагонизм, сопровождающийся чудовищны-
ми и бесчеловечными преступлениями. Но престу-
пления дашнаков в Туркестане и на Кавказе были 
совершены не только против местного узбекского 
и азербайджанского народов, от их рук пострадали 
многие другие народы. Например: персы, татары, 
киргизы, казахи, кумыки и другие мусульманские 
этносы также были убиты. Русские, евреи, грузины 
и даже армяне, которые проживали по соседству 
с тюрками, но не поддержавшие националистов, 
были чудовищно истреблены семьями. Поэтому, 
преступления дашнаков в Туркестане и на Кавка-
зе следует оценивать не как преступление против 
152
узбеков и азербайджанцев, а должно осуждаться 
как массовые преступления против человечности, 
совершенные армянами-дашнаками совместно с 
большевиками. Целью этих преступлений являют-
ся материальные интересы и нажива при помощи 
этнического терроризма. 
ПОСЛЕДСТВИЯ ДАШНАКСКОГО ТЕРРОРА. 
ГРАБЕЖ, ГОЛОД, РАЗРУХА В ТУРКЕСТАНЕ
У здравомыслящего человека, ознакомившись 
с результатами чудовищных преступлений армян-
ской национал-шовинистской партии «Дашнакцу-
тюн» в 1918 году в Ферганской долине Туркестана 
в феврале и параллельно в Азербайджане в марте, 
возникают элементарные вопросы:
– В чем были виноваты простые местные жите-
ли Туркестана и Кавказа, которые были истребле-
ны в двух разных регионах параллельно, в февра-
ле и в марте 1918 года, аналогичными методами? 
– Почерк и метод преступлений дашнаков в 
Туркестане повторяются одинаково и на Кавка-
зе. Аналогичность почерка и метода преступлений 
в основном прослеживаются в таких делах, как: 
убийство детей, женщин и стариков, отрезание 
грудей у женщин, изнасилования малолетних де-
вочек, выкалывания глаз, надругательство над 
трупами, расчленения живого человека, отреза-
ния рук и ног жертв. 
– Какое отношение имеет, так называемый «ге-
ноцид армян в 1915 году», якобы произошедший в 
далёкой Восточной Анатолии к Азербайджану, тем 
более, какое отношение имеет к Ферганской доли-
не Туркестана? 
– Многие армяне, во многом обязанные тюркско-
му миру, тем не менее, услышав этноним «тюрк», 
и по сей день хватаются за оружие. Во-первых, 
153
почему? Во-вторых, при чём здесь узбеки Турке-
стана и азербайджанцы Кавказа, на которых были 
свирепо настроены армяне-дашнаки? В-третьих, 
разве эти два тюркоязычных народа были в Вос-
точной Анатолии во время Первой мировой вой-
ны, когда там гибли армяне?
Ответы на эти вопросы позволят проследить 
грязный и кровавый след армян-дашнаков в исто-
рической судьбе местного мирного населения Тур-
кестана и Кавказа. Вместе с тем, как ни странно, 
но ответы на эти вопросы и лёгкие и, одновремен-
но, трудные, но однозначные. 
В истории Туркестана есть достаточно приме-
ров о чудовищных преступлениях дашнаков над 
мирным населением, но о воинском успехе даш-
наков вообще нет сообщений. Правда есть незна-
чительные сообщения о коротких стычках и о слу-
чайных эпизодах, где отряды дашнаков совместно 
с большевиками воевали против повстанцев Тур-
кестана. В противовес этому изобилуют сообщения 
и свидетельства о том, что дашнаки зверски уби-
вали мирное население, что все эти стычки проис-
ходили после разграбления маленьких кишлаков, 
после убийства детей, женщин и стариков. Даже в 
этих коротких стычках с местными повстанцами, 
в основном дашнаки убегали или попадали в плен. 
Из этого следует вывод, что основным занятием 
дашнаков в Туркестане было убийство мирного 
населения для устрашения.
В ХХ столетии тюркофобия и исламофобия ар-
мян в острой форме проявила себя в отношении 
мирных жителей Ферганской долины Туркестана 
и Южного Кавказа в 1918 году. Жители Туркеста-
на и Кавказа не имели ни какого отношения к со-
бытиям 1915 года в Восточной Анатолии Осман-
ской империи. В свою очередь, армяне-дашнаки, 
154
в партийной программе которых террор был про-
писан красной строкой, легко пошли на службу к 
большевикам, причём в привычной для них роли. 
В связи с этим немного об армянских структурах, 
которые «политическими партиями» называть не-
прилично. 
Использование большевиками армян-дашнаков 
для осуществления террора против мирного населе-
ния Туркестана и Кавказа, непосредственно связано 
с Советской политикой. Новые хозяева России-боль-
шевики-следовали политике Российской империи, 
которая использовала армянский фактор-сателлит, 
как в своей внутренней, так и во внешней политике. 
В связи с этим в Туркестане и на Кавказе главной 
целью большевиков являлось закрепить за армяна-
ми непокорную часть Туркестана и Кавказа, то есть 
сделать их здесь «хозяевами». Советы знали, что ар-
мяне-дашнаки будут надёжными и беспощадными 
«сторожевыми псами», которые ни за что и никогда 
не пойдут на сближение с местными мусульманами, 
да к тому же тюрками. 
Направление армян-дашнаков в Туркестан, для 
физического уничтожения мирного населения свя-
зано с тем, что именно в конце Первой мировой 
войны стало ясно, что покровительница армян-
ских террористических организаций – Российс кая 
империя уступила свою роль новой власти – боль-
шевикам. Одновременно империя лишилась Карс-
ской области в Восточной Анатолии, где прожи-
вало большинство армян Османской империи.77 
Причём, Российская империя использовала армян 
на своей территории преимущественно в «мирных 
целях», а в Османской империи – в антиправитель-
77 К.Имранлы. Создание армянского государства на Кав-
казе. Истоки и последствия. Монография.-Москва-Ладо-
мир.2005г. с85.
155
ственных выступлениях. Однако, большевикам, 
захватившим власть в России силой оружия, ар-
мяне были нужны, в первую очередь, именно из 
числа членов партии «Дашнакцутюн». Из них легко 
было подготовить террористов и карателей. И на-
травливали их, в первую очередь, против тюркоя-
зычного мусульманского населения, как в Турке-
стане, так и на Кавказе.
Почему же Советы использовали в собственных 
интересах армян-дашнаков? Суть в том, что у Рос-
сийской империи был свой отлаженный аппарат 
подавления и ликвидации любой опасности. Она 
не нуждалась в чьей-либо помощи, но у большеви-
ков первоначально такого аппарата не было. Поэ-
тому они сделали ставку на готовую террористи-
ческую структуру – национал-шовинистическую 
партию «Дашнакцутюн». Впоследствии, когда в 
СССР появился собственный мощный каратель-
ный аппарат, предназначенный для подавления 
народных масс, противоречащих Советской вла-
сти, надобность в дашнаках отпала и «Дашнак-
Разрушенные жилые дома.
Ферганская долина. 1918г.
156
цутюн» на советской территории запретили. Как 
говорится, «Мавр сделал своё дело, Мавр должен 
уйти!»
Истребление мирного населения Ферганской 
долины Туркестана со стороны армян-дашна-
ков, при содействии большевиков, закономерно 
привело к ответной акции местного населения. 
Бесчеловечные и чудовищные действия дашна-
ков-большевиков детонировали взрыв народного 
недовольства местного населения, которое пере-
форматировалось в идейно-политическую борьбу 
в качестве национально-освободительного движе-
ния Туркестана против большевиков. Причём, ха-
рактерной чертой национально-освободительных 
движений было то, что и в Туркестане и на Кавказе 
борьба местного населения была нацелена против 
советской власти и против большевиков-армян из 
«Дашнакцутюн», которые бесчинствовали, убивая 
мирное тюрко-мусульманское население этих ре-
Коканд, после резни. 1918 г.
157
гионов. В результате многолетней войны погибли 
миллионы местных жителей. В основном это были 
ни в чём не повинные мирные люди. Так исполь-
зовали Советы в Туркестане и на Кавказе лозунг 
«Divide et impera!» (Разделяй, и властвуй!), стравив 
между собой местных жителей с армянами, а сами 
наблюдали с высоты советского Олимпа и собира-
ли «урожай».
Узбекские учёные и публицисты систематиче-
ски проводят специальные исследования, с при-
влечением комплекса архивных материалов, по 
поводу последствий большевистской политики в 
Туркестане. В результате исследований объектив-
но оценивают события, связанные с большевика-
ми-дашнаками, и последствия их бесчинств в Тур-
кестане. По их мнению, масштабная Национально 
освободительная война в крае против большеви-
ков в период с 1918 по 1935 годы, а также имев-
шие место мелкие последующие стычки, вплоть до 
40-х годов, подтвердили следующие конкретные 
причины о неизбежности восстания местного на-
селения против большевиков:
– В январе-феврале 1918 года, при разгроме Тур-
кестанской автономии-легитимного государствен-
ного образования с официально провозглашённым 
Правительством, в Туркестане была совершена за-
ранее спланированная и хорошо подготовленная 
бойня местного населения. Большевики для истре-
бления коренного населения края использовали 
армян-дашнаков. Именно их руками были совер-
шены многочисленные убийства мирного местно-
го населения Ферганской долины; 
– Чудовищная, антигуманная и бесчеловеч-
ная акция по истреблению мирных жителей Фер-
ганской долины армянами-дашнаками вызвала 
взрыв национального возмущения у местного на-
158
селения всего Туркестана. Это событие в дальней-
шем послужило мощным детонатором для начала 
Национально-освободительной войны местного 
населения против Советов, которая получила из-
вестность как «басмачество»;
– Советско-большевистко-дашнакская диктату-
ра совершала акции, целью которых были этни-
ческая чистка коренного местного населения Фер-
ганской долины. Эта диктатура стала детонатором 
для взрыва многолетней войны, которая была при-
чиной гибели миллионов мирных жителей по всей 
Центральной Азии;
– На начальном этапе деятельности правитель-
ства советов в его составе не было представителей 
местного населения. Более того, игнорировались 
права и ущемлялась национальная гордость ко-
ренных жителей Туркестана;
– Большевистская идеология, с самого начала её 
появления, для народов Туркестана была не понят-
на, и поэтому не приемлема. Местные народы, а 
это были мусульмане, активно противостояли без-
божной большевистской антимусульманской иде-
ологии. По этой причине оказалось много общего 
в вооружённых выступлениях за освобождение от 
власти Советов, независимо от того, в каком реги-
оне они происходили и к какой нации принадле-
жали восставшие;
– В результате ущемления прав местного населе-
ния сформировалось совместное народное воору-
жённое сопротивление, в первую очередь, дехкан 
и ремесленников. Они никак не могли согласить-
ся с безбожным большевистским строем, который 
активно боролся против мусульман.
– Большевистская власть использовала для ка-
рательных операций против местного мирного 
мусульманского населения армян-дашнаков, ко-
159
торые исповедовали христианство григорианской 
церкви. Большевистская власть повсеместно при-
ветствовал армян-дашнаков и ставила их во главе 
государственных структур. Армяне-дашнаки на-
значались властными руководителями тех регио-
нов, где проживали только мусульмане и тюрки; 
– Массовая бойня мирного местного населения 
армянами-дашнаками, которые вскоре оказались 
во главе местной Советской власти, породила все-
общее противостояние, ибо для местного населе-
ния Туркестана большевики, советы, дашнаки 
стали общим олицетворением зла, насилия, же-
стокости, которые способствовали установлению 
большевистского режима; 
– С первых же дней установнения большевист-
ского режима начались грабежи местного населе-
ния, новая власть игнорировала традиции, обычаи 
и обряды местных народов, которые формирова-
лись веками. Попирались национальные ценности, 
были реквизированы вакуфные земли и запрещены 
все формы владения имуществом. Иными словами, 
многовековый уклад, в том числе национальная гор-
дость, ислам и нормы шариата, не только принижа-
лись, а именно уничтожались повсеместно, при по-
мощи большевистских отрядов дашнаков;
– Социально-политическое положение населе-
ния Туркестана не улучшилось и после смены ре-
жима в 1918 году. Поэтому с самого начала со-
ветизации края стало ясно, что советский строй, 
установленный большевиками в Туркестане, это 
новая форма колониального режима, основы ко-
торого были заложены Российской империей, за-
долго до появления большевиков;
– По сообщениям узбекского историка Ш.А. Ша-
магдиева из газеты «Улуг Туркистан», издаваемого 
местной интеллигенцией тех лет, дашнаки в тече-
160
ние 1918-1919 годов не только истребляли местных 
жителей, но также разграбили и уничтожили почти 
все города в Ферганской долине и 180 селений. В од-
ном только Коканде за три дня они убили 10 тыс. че-
ловек, в Маргилане – 7 тыс., в Андижане – 6 тыс., в 
Намангане – 2 тыс., в местности между Базаркурга-
ном и Кокандом – 4,5 тыс. мирных жителей. Также 
сообщаются о жертвах в селах, где были полностью 
истреблены местные жители. По сообщениям уз-
бекского историка К.К. Раджабова вырезано 2 тыс. 
местных жителей старого города Ош и расчленены 
тела детей. В городе Чуст вырезано 1,5 тыс мирных 
жителей.
Эти данные о жертвах «дашнакско-больше-
вистского террора» в Туркестане, исполненного 
армянскими карателями по заданию большеви-
ков, подтверждаются архивными материалами. 
Согласно только предварительным подсчётам, 
опубликованным в Национальной Энциклопе-
дии Узбекистана, за три месяца дашнаки в Фер-
ганской долине убили 35 тыс. мирных жителей 
– женщин, стариков и детей. По архивным дан-
Разрушенная мечеть. Коканд. 1918 г.
161
ным и со слов свидетелей тех лет, число жертв от 
голода и боевых действий превысило более мил-
лиона. За десять лет было убито 1 миллион 700 
тысяч местного населения. Эти данные о жерт-
вах только Ферганской долины. По сообщениям 
узбекского историка Мансурхужа Ходжаева Со-
ветская власть для подавления национально ос-
вободительного движения Туркестана, в Ферган-
ской долине использовала 260-270 тыс. солдат 
регулярной армии, вооруженных современным 
оружием. После подавления повстанческого дви-
жения с 1935 года по 1939 годы десятки тысяч 
мирных жителей были расстреляны и изгнаны 
из родной земли в Сибирь, Дальний Восток и в 
Север России. По данным зарубежных источни-
ков, при установлении Советской власти всего в 
Средней Азии число жертв составило 5 миллион 
600 тысяч человеческих жизней.78 
Октябрьский переворот в Петрограде в 1917 
году, а также установление большевиками «рево-
люционной диктатуры» в Андижане, где до сере-
дины 1919 года доминировали дашнаки, открыли 
этим неоколониалистам доступ к богатым и раз-
нообразным природным ресурсам Туркестана. 
Вместе с тем, господство большевиков и дашна-
ков дало им возможность безнаказанно обобрать 
78 «Ўзбекистон миллий энциклопедияси». Давлат илмий 
нашриёти, Т., 2008, бет.120. Қаҳрамон Ражабов; Ўзбекистон-
нинг янги тарихи, 2-китоб [Ўзбекистон совет мустамлакачи-
лиги даврида], Т., 2000; Ражабов Қ. К., Мустақил Туркистон 
фикри учун мужодалалар, Т., 2000; Туркестан в начале XX 
века: к истории истоков национальной независимости [Кол-
лектив авторов], Т.,2000., Қ. К Ражабов. Фарғона водийсида-
ги истиқлолчилик ҳаракати: моҳияти ва асосий ривожланиш 
босқичлари (1918-1924 йиллар) . Yangı Nashr Т.,2015. стр. 
Стр. 44-45. 91-92., М. Хўжаев. Шермуҳаммадбек қурбоши. 
«ШАРҚ» Т., 2008. Стр.3.
162
местное население, у которого они реквизировали 
продовольствие и имущество.79
Хотя формально колониальный строй Россий-
ской империи был повержен, в период прав-
ления большевиков колониальная политика не 
только не исчезла, но стала совершенствоваться. 
Местное население ожесточённо сопротивлялась 
новой колониальной политике, которая реквизи-
ровала все, что имеется в руках у простого насе-
ления. В связи с этим, в знак протеста, а также 
после разрушения дашнаками кишлаков мно-
гие жители Ферганской долины уходили в ряды 
Национально-освободительного движения Тур-
кестана. Здесь они вливались в боевые отряды 
ополченцев, которых советские идеологические 
79 Буттино Марко. Революция наоборот. Средняя Азия 
между падением царской империи и образованием СССР. М., 
2007. стр. 276. Цит. по: Хасанов М. Фергана после коканд-
ских событий, февраль 1918-март 1919 годов. Машинопис-
ный текст, 1993. Неопубликованное исследование по матери-
алам КГБ Узбекской ССР.
Разрушенная мечеть.Ферганская долина. 1918г.
163
и партийные работники необоснованно назвали 
«бандитами» и «басмачами».
Итогом всего этого стало развернувшееся ран-
ней весной 1918 года, сначала в Ферганской доли-
не, а затем и в остальном Туркестане, полномас-
штабное Национально-освободительное движение. 
После разгрома Туркестанской автономии, 
большевики приступили к грабежу местного на-
селения. 28 февраля 1918 г. был объявлен декрет 
Совнаркома Туркестанского края, которым кон-
фисковались и объявлялись собственностью рабо-
че-крестьянского правительства Туркестанского 
края весь хлопок, в каком бы виде он ни был и где 
бы ни находился. Одним словом, этот декрет осно-
вательно дискредитировал большевиков на глазах 
у местного населения. Было ясно, что большевики 
под видом освободителей пришли грабить.
Жертвы Кокандской резни. 
Мирные жители. 1918г. Февраль
164
По сведениям Мунавваркары Абдурашидхана, 
после событий января-февраля 1918 года тайные 
организации «Иттихади тараккий» («Прогрессив-
ное единогласие», 1917-1920 годы), «Миллий ит-
тихад» («Национальное единогласие», 1920-1925 
годы), «Национальное освобождение» (1925-1929) 
и «Национальное единство Туркестана» (1921-1923 
годы, лидер – Ахмад Заки Валидий Тоган) развер-
нули деятельность для того, чтобы взять власть в 
Туркестане. Поэтому они призывали свободолю-
бивый народ к борьбе за национальную независи-
мость. 
Начальный этап формирования военного движе-
ния за национальное освобождение, направленного 
против большевистского строя, связан с именами 
Кичик Эргаша (1885-1918 годы) и Катта Эргаша 
(1880-1921 годы). 27 февраля 1918 года в одном из 
боёв против дашнаков у кишлака Бачкир, в окрест-
ностях Коканда, смертью шахида погиб Кичик Эр-
гаш. Его место предводителя занял Катта Эргаш 
(его также называли Мулла Эргаш), который поднял 
знамя освобождения против колониального режима 
большевиков в Ферганской долине. 
В сражениях за родную землю ополченцы, несмо-
тря на переброску против них всё новых войск, би-
лись храбро и успешно. Так, в конце февраля 1918 
года, в городе Асака, Эргаш курбаши и 8000 его 
джигитов поклялись на Коране «сражаться с боль-
шевиками до последней капли крови». Сам он пал 
в бою за город Маргилан летом 1919 года. Его пре-
емник Халходжа 22 августа 1919 года примкнул со 
своими бойцами к войскам Мадаминбека.80
К концу марта 1918 года имя Катта Эргаш уже 
было на устах всех жителей Ферганской долины. 
80 Хайит Б. Туркестан в ХХ веке. Дармштадт, 1956 (на 
нем.яз.). С. 101.
165
Будучи патриотами своей 
Родины, они понимали, 
что достижение незави-
симости будет нелёгким 
делом. Поэтому они все, 
как один, вооружились 
и участвовали в боевых 
операциях, как против 
армянского засилья, орга-
низованного в Туркестане 
партией «Дашнакцутюн», 
так и против большевиков 
и красной армии. Однако, 
разрушив к этому време-
ни Туркестанскую автоно-
мию, единолично властво-
вавшие в крае дашнаки, прямым насилием и с 
применением оружия, начали формировать в крае 
советскую систему управления. 
В феврале 1919 года боевые части Националь-
но-освободительного движения Туркестана нача-
ли военные действия в Андижане. Местный гарни-
зон, состоявший, в основном, из армян, возложил 
ответственность за это на мирных мусульманских 
жителей старого города Андижана. После этого 
ложного заявления, в течение недели армянские 
каратели проводили в домах местных мусульман 
обыски, сопровождавшиеся грабежами, убийства-
ми и изнасилованиями. Огромное количество мо-
лодых девушек из старого города дашнаки увози-
ли в Андижанскую крепость целыми телегами.81
22 сентября 1919 года на курултае курбаши в 
памирском ауле Иркештам было создано «Фарго-
на муваккат мухторият хукумати» – Ферганское 
Временное Автономное Правительство. В его состав 
81 РГВА. Ф. 25898. Оп. 1. Лл.1283; Ф. 100. Оп.3. Д. 923. Л. 
158 об.
Мадаминбек
166
вошли шесть мусульман 
и восемь русских. Главой 
Правительства и главноко-
мандующим его войсками 
утвердили Мадаминбека.
Участие в Националь-
но-освободительном движе-
нии такого способного пол-
ководца, каким являлся Ма-
даминбек, имело большое 
значение. Будучи хорошим 
организатором, он смог объ-
единить курбаши повстан-
ческих отрядов Ферганской 
долины в одном сводном 
полку. После этого Мадаминбек провёл переговоры с 
Бухарским эмиром и Хивинским ханом об организа-
ции совместной борьбы против красной армии. За-
тем он отправил своих представителей к руководи-
телям борцов за независимость Самаркандской об-
ласти – Бахрам-беку и Ачил-беку. Доверенные лица 
были направлены также в Афганистан и Турцию.
Мадаминбек, через бывшего Российского кон-
сула в Кашгаре Успенского и главного консула 
Великобритании Эсертона, обратился к мирово-
му сообществу с призывом признать Националь-
но-освободительное движение в Туркестане. Это 
было важно для получения финансовой и военной 
помощи США и Западной Европы. При этом он за-
явил, что, как признание, так и помощь, ему необ-
ходимы для борьбы с большевиками. 
Одновременно Мадаминбек старался объеди-
нить все оппозиционные силы в единый фронт 
борьбы против деспотического советско-больше-
вистского режима в Ферганской долине. В связи 
с этим он чётко сформировал свои политические 
Ибрагимбек курбаши
167
принципы. В результате, его организаторский и 
управленческий опыт переняли и другие предво-
дители, в том числе Катта Эргаш и Шермухаммад-
бек в Ферганской долине, Ибрагимбек Лакай, Мул-
ла Абдулкаххар, Энвер-паша и Салим-паша в Бу-
харской Республике, Джунейид-хан в Хорезмской 
Республике.
Весной 1920 года в Хорезмском оазисе развер-
нулась повстанческая борьба против невиданных 
грабежей и насилия красноармейцев. Отряды дех-
кан и ремесленников выступили против них в Ку-
ня-Ургенче, Илялли, Ташаузе, Мангыте, Кушкупире, 
Чимбае, Кунграде и Турткуле. В Хорезме некоторые 
отряды продолжали Национально-освободительную 
борьбу против большевиков вплоть до 1935 года. То 
же самое происходило, с небольшими перерывами, 
в Восточной Бухаре и Ферганской долине. 
По сообщению очевидцев событий тех лет и по 
историческим источникам ясно, что советский ре-
жим в борьбе против сторонников независимости 
Туркестана использовал любые средства. В част-
ности, после нейтрализации дашнаков, из Цен-
тральной России в Туркестанский край регулярно 
направляли всё новые подразделения красной ар-
мии. В результате, к середине января 1920 года 
их было уже столь много, что военная инициатива 
перешла к большевикам. После этого переговоры 
Туркестанского ЦИКа с Национально-освободи-
тельным движением Туркестана завершились за-
ключением соглашения о перемирии с курбаши 
Мадаминбеком. В итоге, 6 марта 1920 года в Фер-
гане между командиром 2-й Туркестанской стрел-
ковой дивизии Н. А. Веревкиным-Рахальским и 
верховным полководцем борцов за независимость 
Мадаминбеком было подписано Соглашение о пе-
ремирии. Вместе с Мадаминбеком десятки его кур-
168
баши, а также тысячи джигитов сложили оружие. 
Одновременно для ликвидации «Дашнакцутюн» 
решено было использовать внушительные военные 
силы лидера Национально-освободительного дви-
жения Туркестана курбаши Мадаминбека. Однако 
всё это оказалось ловушкой для Мадаминбека.
После этого советское военное командование от-
правило Мадаминбека и группу курбаши на перего-
воры с другими повстанцами. Однако 14 мая 1920 
года вблизи кишлака Караул его предательски уби-
ли. Это был заранее запланированный акт ликвида-
ции выдающегося руководителя Национально-осво-
бодительного движения Туркестана. В связи с этим 
злодейским убийством большевистские комиссары 
распространили среди народа слухи о том, что Ма-
даминбека убил Шермухаммадбек курбаши. Тем са-
мым они хотели посеять семена раздора и расколоть 
Национально-освободительное движение, спрово-
цировать столкновения в его рядах.
На самом же деле Мадаминбек и Шермухаммад-
бек курбаши были друзьями. Шермухаммадбек до 
конца своей жизни рассказывал в прессе и своим 
детям о том, как он почитал и уважал Мадаминбека. 
Даже одного из своих потомков он назвал Мадамин-
беком в память о своём боевом товарище и друге. 
Летом и осенью 1920 года Национально-осво-
бодительное движение повстанцев в Туркеста-
не вступило в новую фазу. После предательского 
убийства Мадаминбека знамя борьбы за незави-
симость поднял Шермухаммадбек. По его иници-
ативе, 3 мая 1920 года было образовано «Турки-
стон-турк мустақил ислом жумҳурияти»(Тюркская 
независимая исламская республика-Туркестан).82
82 Раджабов К.К. Истиклолчилик харакати в Ферганской 
долине: сущность и основные этапы развития (1918-1924гг.): 
Автореф. Дисс. канд. ист. наук. – Т., 1995. -С. 24.
169
Теперь, после пре-
дательского убийства 
Мадаминбека и про-
возглашения независи-
мого Туркестана, про-
тивостояние стало бес-
компромиссным, оно 
обрело непримиримый 
характер. На святую 
борьбу в ряды защитни-
ков Родины в Ферган-
ской долине и Самар-
кандской области вли-
лись также повстанцы 
из Хорезма и Бухарской 
Республики. Шермухам-
мадбек вступил на поле 
боя против советской власти в Ферганской долине 
уже с первого этапа борьбы за национальное осво-
бождение. Он был одним из признанных курбаши, 
который следовал за Катта Эргашем и Мадамин-
беком. Теперь он был главнокомандующим фор-
мированиями курбаши Ферганской долины. Если 
Мадаминбек являлся самым сильным среди курба-
ши, то Шермухаммадбек, несомненно, был самым 
опасным из них. Борцы за свободу Туркестана 
сражались под лозунгом «Туркестан – Родина тур-
кестанцев. Больше никто не имеет права владеть 
им!». Поэтому их главной целью было освобожде-
ние Родины от большевиков и дашнаков. Своей 
целенаправленной и непримиримой борьбой они 
вписали многие яркие страницы в историю Турке-
стана. Мадаминбек запомнился как либеральный 
предводитель, а Шермухаммадбек – как радикаль-
ный полководец. 
Шермухаммадбек  
курбаши.
170
К началу 1920-х годов против Национально – 
освободительного движения Туркестана были со-
средоточены значительные силы красной армии. 
Её численность достигала почти 100 тыс. актив-
ных штыков. Им противостояли в этот период 60 
тыс. повстанцев, в том числе в Ферганской долине 
– 26 тыс.83 
8 августа 1920 года командир 2-й Туркестан-
ской стрелковой дивизии Ф.Д.Карпов докладывал 
М.В.Фрунзе: «Борьба в Фергане не есть борьба с 
разбойниками, здесь борьба ведётся с организо-
ванным восстанием туземцев против советской 
власти. Басмачи понесли колоссальные потери в 
прошлой операции, в настоящее время их ряды 
вновь пополнились, даже больше, на каждую вин-
товку имеется пять кандидатов».
В целом, к 1921 году, за всё время вооружённых 
столкновений, потери туркестанцев составили 
примерно 700 тыс. чел.84 Советские вооружённые 
83 Раджабов К.К. Указ.раб. С. 18.
84 Раджабов К.К. Указ.раб. со ссылкой на Хайит Б. С. 201-202.
Участники Национально-освободительного  
движения перед казнью.
171
силы лишились к этому году 250 тыс. красноар-
мейцев и командиров.85
Один из лидеров народных комиссаров Турке-
стана, K. Сорокин, писал: «Все что можно захваты-
вается у Мусульман, и не просто захватывается. 
Их также убивают. Вместо обеспечения защиты 
наши солдаты грабят и убивают... население тер-
роризировано и бежит... Но возможно кто-то возра-
зит и будет говорить, что это не партия, а Крас-
ная Армия прибегает к насилию. Но ведь партия 
руководит ... партийные товарищи не предприни-
мают никаких шагов, чтобы улучшить ситуацию 
... пьянство и произвол процветают, и партия, ко-
нечно, является виновной за все это. Мусульман-
ский пролетариат ищет помощи у Русских, но те 
отвечают, что они не доверяют им. Мусульмане 
преследуются и их даже расстреливают. Мусуль-
манская беднота должна страдать из-за наших во-
йск, которые без разбора уничтожают их собствен-
ность, убивая их жён и детей, и это поэтому весь-
ма объяснимо, почему они не так дружественны к 
нам, когда они являются свидетелем такого коли-
чества злоупотреблений. Мы сами превращаем их 
в националистов».
Таким образом, окидывая общим взором всё то, 
что происходило в Туркестане после октябрьского 
переворота 1917 года в Петрограде, можно одно-
значно констатировать, что национальная полити-
ка большевиков и их соратников армян-дашнаков 
в Туркестане скорее напоминала нацистскую по-
литику Германии 1933-1945 годов.
Всем было известно, что с первых дней правле-
ния большевиков их режим покоился на насилии 
и подавлении национальной чести местного на-
селения, на его устрашении. Тем самым началась 
85 Раджабов К.К. Указ.раб. со ссылкой на ЦГАРУз, ф. 17, оп. 
1, д.336, л. 342-344.
172
новая форма колонизации Туркестана. Об этом 
сообщалось во многих периодических изданиях 
тех лет: «Менталитет, сформированный царским 
режимом у руководящего и привилегированно-
го класса Туркестана, то есть русских, все ещё 
сохраняется. Даже сегодня вызывает удивление 
пренебрежение, с которым те, кто называют 
себя коммунистами, относятся к коренному на-
селению, обращаясь с людьми как с рабами. В Фер-
ганской области советская власть не только ни-
чего не предпринимает против разбоя и грабежей, 
а скорее потворствует им»86
Ради реализации большевистской «показухи» о 
равенстве, даже были созданы фиктивные «сво-
бодные» республики. Они не располагали никаки-
ми политическими свободами, не являлись субъек-
тами международного права. Они были попросту 
бесправными частями большевистского проекта, 
который являл собой одну из форм неоколониализ-
ма. По утверждению большевиков, во время Сове-
тов, якобы, все жители Туркестана стали равны и 
свободны, независимо от происхождения, нацио-
нальности, конфессиональной и иной принадлеж-
ности. На самом же деле, ни местное население, 
ни новая политическая форма их существования 
не означали подлинной независимости. 
Установление режима «военного коммунизма», 
вызвавшего в сельском хозяйстве разрушительные 
тенденции обвального характера, спровоцировало 
массовый голод, как и в России, охвативший Тур-
кестан.87
К 1919 г. дефицит хлеба в Туркестане составил 
почти 100 млн. пудов. Это было вызвано как стре-
86 Цит. из газеты «Известия» от 7 июня 1919 г,
87 Туркестан в начале XX века: к истории истоков нацио-
нальной независимости. Ташкент, 2000. С. 48
173
мительным сокращением Туркестанской хлебной 
нивы, так и устойчивым оскудением поставок зер-
на, взамен на хлопок, из России. Так, если в 1916 
г. из внутренних губерний России, в замен хлопка 
из Туркестана, было вывезено 22 млн. пудов зер-
на, в 1917 – 1,9 млн, то в 1919 г. – почти ниче-
го. В самом Туркестане в 1919 г. было заготовле-
но лишь 5,3 млн. пудов хлеба. Всего по нескольку 
килограмм на одного жителя в расчёте на год.88 В 
результате небывалый голод охватил в Туркестане 
более 1 миллион 200 тыс. человек.89 
Тяжёлым бременем на плечи сельских жителей 
легла необходимость содержать Красную армию. 
Только в Туркестане насчитывалось до 100 тыс. 
красноармейцев. Нередко в ходе военных дей-
ствий между красноармейцами и басмаческим 
движением посевы уничтожались на корню. По 
данным обследования Чрезвычайной комиссии 
ТуркЦИКа только в сентябре-октябре 1921 г. ока-
зались разорёнными 80029 хозяйств, количество 
голодающих составило 227059 чел., погибло от го-
лода 64336, а 159959 чел. находились под угрозой 
голода90 
В первой половине 1919 г. только на Закаспий-
ском фронте в качестве горючего было использо-
вано 198 цистерн растительного масла. Для паро-
возов Туркестанских железных дорог было исполь-
88 История народного хозяйства Узбекистана. Ташкент, Т. 
1. 1962. С. 50-51.
89 Тилеукулов С. Туркестан на историческом повороте 
1917—1920 гг. // С. Тилеукулов, А. А. Голованов, Ш. Оразым-
бетов, С. Касанбаев. С. 144.
90 См. статья Котюковой Т.В. кандидата исторических 
наук учёного секретаря Всероссийского научно-исследова-
тельского института документоведения и архивного дела 
Гражданская война в разрезе региональной истории: голод в 
Туркестане 1918–1920-х гг. со ссылкой на (ЦГА РУз. Ф. 17. Оп. 
1. Д. 1197а. Л. 19-21).
174
зовано 53 цистерны91. На нужды населения оказа-
лось выделено всего 63 цистерны этого масла92. В 
целом, к февралю 1919 г. паровозами было исполь-
зовано в виде горючего 600 тыс. пудов раститель-
ного масла. Из-за нехватки дров и угля в качестве 
горючего применялись и иные продовольственные 
продукты. Например, на участке Аральского мо-
ря-сушёная рыба и жмых 93.
Как отмечалось в документах тех лет, с весны 
1921 г. огромная волна из голодающих российских 
губерний, «быстро заполняя собой Оренбургские 
степи, докатилась до центрального узла Туркеста-
на, оседая большими партиями в Ташкенте»94 
Только в 1921-1922 гг., помимо беженцев из го-
лодающих российских губерний, Туркестан при-
нял на своё иждивение 500 тыс. человек. Основ-
ная часть прибывших в Туркестан была направле-
на в сельские районы.95 
Широкий размах приобрели в Туркестане ак-
ции по сбору денежных средств и продовольствия 
в фонд «помощи голодающим Поволжья и Приу-
ралья» В конце июля в Оренбург было направлено 
10 вагонов хлеба и 6 вагонов рыбы, собранных на-
селением Ташкента и Ташкентского уезда. Наря-
ду с этим 31 июля Помгол отправил маршрутный 
поезд с продовольствием в составе 24 вагонов из 
Семиреченской области. 1 августа оттуда же – 25 
91 См. Указ.раб. со ссылкой на Народное хозяйство Турке-
стана. 1919. № 22. С. 8.
92 См. Указ.раб. со ссылкой на ЦГА РУз. Ф. 41. Оп. 1. Д. 32. 
Л. 68.
93 См. Указ.раб. со ссылкой на Народное хозяйство Туркеста-
на. 1919. № 3. С. 20. № 6. С. 2.
94 См. Указ.раб. со ссылкой на ЦГА РУз. Ф. 17. Оп. 1. Д. 
296. Л. 536).
95 Макарова Г.П. Народный комиссариат по делам нацио-
нальностей РСФСР (1917 – 1923 гг.). Исторический очерк. М., 
1987. С. 126.
175
вагонов. В целом, уже к началу осени 1921 г. при 
помощи жителей Туркестана направлено в фонд 
помощи голодающим России только хлеба 600 тыс. 
пудов. Кроме того, правительство Туркреспублики 
установило с 1 января 1922 г. так называемый «го-
лодный» налог, поступающий в распоряжение ЦК 
Помгола. В результате этого с 1 января по 1 дека-
бря 1922 г. в ЦК Помгол из Туркестана поступило 
24,5 млн. руб. денежных отчислений и пожертво-
ваний, окола 69 тыс. пудов продовольствия, 14,4 
тыс. предметов одежды.96
В 1922 году Серго Орджоникидзе, выполняя 
специальное задание в Туркестане и оценивший 
ситуацию изнутри, в письме И. В. Джугашвили 
(Сталин) 13 мая 1922 г. сообщал, что: «Полити-
ка попытки насильственного расслоения турке-
станского патриархально-родового быта, неу-
мелая и безответственная борьба с шариатом, 
такое же поведение карательных органов вообще 
и ряд других причин привело к настоящему кри-
зису. …Не верю, будто басмачество – это шайка 
грабителей, оторванная и преследуемая населе-
нием. Необходимо в корне пересмотреть нашу по-
литику в Туркестане, решительно отказываясь 
от каких бы то ни было коммунистических экс-
периментов... Привлечь мусульманскую интелли-
генцию, бросить игру левых коммунистов»97 Гри-
горий Константинович Орджоникидзе (Серго) был 
репрессирован в 1937 году и расстрелян.
В сентябре 1926 г., в центральной печати вы-
ступил начальник Штаба РККА М. Н. Тухачевский, 
который позже был репрессирован и расстрелян 
в 1937 году. По поводу деятельности большевиков 
96 Туркестан в начале XX века… С. 491. С. 492., ЦГА РУз. Ф. 
25. Оп. 1. Д. 483. Л. 567., ЦГА РУз. Ф. 22. Оп. 1. Д. 54. Л. 15-16.
97 РГАСПИ Российский государственный архив социаль-
но-политической истории. Ф. 2, оп. 1, д. 23181, л. 6.
176
в Туркестане он писал: «Почти все население Фер-
ганы зависело от хлопкового производства. Хлеба 
в Фергане не хватало, и его приходилось ввозить. 
Таким образом, туземное ферганское население 
было поставлено перед фактом конфискации 
хлопка, единственного источника к существова-
нию, и вместе с тем перед фактом голода в виду 
наставшего к тому времени продовольственного 
кризиса, продолжавшего к тому же непрерывно 
возрастать.
Результатом этой политики было то, что на-
селение ответило на неё быстрым и решитель-
ным сокращением хлопководства. Голод заставил 
переходить снова на хлебные культуры. В виду 
того, что хлопок значительно больше требует 
рабочих рук, чем хлеб, вслед за этим последовала 
громаднейшая безработица, достигшая несколь-
ких сот тысяч человек до 700000. Вполне понят-
но, что растущий голод создал широкую базу для 
питания басмаческих отрядов в период последо-
вавшей за тем борьбы с советской властью»98
Как указано выше, большевистский переворот 
в Петрограде в октябре 1917 года, а также после-
довавшие в октябре-ноябре 1917 года события в 
Туркестанском крае, в особенности в Ташкенте и 
Коканде, заставили местное Национально-освобо-
дительное движение проводить свою деятельность 
совсем в другом направлении. 
Деятельность джадидов, бывших учителей-про-
светителей, из идейно политического противостоя-
ния колониальной политике Российской империи ме-
тодом прогрессивизма превратилась в военно-фрон-
товую конфронтацию и в партизанскую войну против 
армян-дашнаков и большевиков из РСФСР. 
98 Тухачевский М.Н. Борьба с контрреволюционными вос-
станиями // Война и революция. 1926, кн. 9, с. 6-7.
177
Джадиды, составлявшие костяк туркестанской 
интеллигенции, возглавили борьбу за свободу и 
национальную независимость Туркестана. Если в 
начале своей деятельности они активно выступа-
ли против колонизаторской политики Российской 
империи на страницах газет и на собраниях ин-
теллигенции, то теперь против деспотического ре-
жима большевиков, бандитизма дашнаков и нео-
колониализма выступили с оружием в руках, объ-
являя священную войну. 
Последователи советского строя, большевики и 
дашнаки во главе с Туркестанским Совнаркомом 
возродили колониальную политику в отношении 
коренного населения края, а именно колониаль-
ный режим времён Российской империи больше-
вики усовершенствовали. Превратили Туркестан 
в «Нео-колонию». Причём такая система, опираю-
щаяся на силу и насилие, одинаково угрожала как 
свергнутым властным сословиям бывшей Россий-
ской империи, так и всем жителям края, которые 
не принимали новую власть. Только изменилось 
название. Название Туркестанское генерал-губер-
наторство Российской империи только сменилось 
на «Советский Социалистический» при РСФСР, 
но суть осталась прежней колониальной. Данный 
исторический промежуток официальная истори-
ография Республики Узбекистана оценивает, как 
Советский Колониальный период.99 
Писатели, публицисты, независимые авторы и 
исследователи-историки Академии наук Узбеки-
стана, после тщательных анализов событий, кото-
рые происходили в истории Туркестана, в своих 
исследованиях, связанных с периодом большеви-
ков и дашнаков, доказательно и подробно сообща-
99 Ўзбекистоннинг янги тарихи, 2-китоб [Ўзбекистон совет 
мустамлакачилиги даврида], Т., 2000; 
178
ют об истреблении десятков тысяч мирных мест-
ных жителей. Бесчеловечные и чудовищные акции 
террора над мирным населением происходили не 
только в Ферганской долине, а по всей Централь-
ной Азии, где власть была в руках большевиков. 
При этом подчёркивается, что фактическая этни-
ческая чистка коренного населения происходила в 
течение многих лет и систематически, начиная с 
1918 по 1935 годы. Местная интеллигенция унич-
тожалась с 1937 года по 1953 годы Сталинскими 
репрессиями. К этим истреблениям ещё добави-
лись утери национальных кадров с 1941 по 1945 
годы, во время Второй мировой войны. 
БУХАРА В ОГНЕ. 
БЕССМЕРТИЕ ЭНВЕРА
Опыт первого вооружённого выступления про-
тив эмира в Бухаре, предпринятого младобухарца-
ми совместно с красноармейцами Туркестанского 
фронта, так называемый «Колесовский поход» в 
марте 1918 года, потому и оказался неудачным, 
что народ его не поддержал, не принял программу 
реформ большевиков. 
Этот поход в марте 1918 года был неудачной 
попыткой захвата власти в Бухарском эмирате 
объединёнными силами туркестанских большеви-
ков и младобухарцев. Он имел место в то время, 
когда шла Гражданская война 1918-1924 годов в 
Советской России (РСФСР).
Суть этого события в том, что после прихода к 
власти большевиков в октябре 1917 года в Петро-
граде новая власть – Совет народных комиссаров 
(Совнарком) РСФСР признал независимость Буха-
ры и отменил соглашение о протекторате старой 
России. В Ташкенте, после вооружённого восста-
179
ния, утвердилось правительство, состоящее из 
большевиков и левых эсеров. В самой Бухаре, под 
влиянием происходящих в России событий, усили-
лась конфронтация между эмирским правитель-
ством и младобухарцами-политическим движени-
ем, выросшим из недр джадидизма. 
На фоне неудачных попыток склонить эмира к 
проведению ограниченных реформ, лидеры мла-
добухарцев взяли курс на подготовку вооружённо-
го восстания и обратили свои взоры на революци-
онное правительство в Ташкенте, где уже создали 
Советский Туркестан. 
В начале декабря 1917 года младобухарцы всту-
пили в контакт с большевиками. В Ташкент отпра-
вили делегацию младобухарцев во главе с Файзуллой 
Ходжаевым. Их целью было заручиться поддержкой 
Ташкента в грядущем вооружённом выступлении в 
Бухаре. В ходе восстания младобухарцы намерева-
лись сформировать революционное правительство, 
а эмиру отводились декоративные функции. От 
Ташкента требовалось помочь младобухарцам ору-
жием и, если понадобится, военной силой.
В ходе переговоров Ф.Ходжаева с Председате-
лем Совнаркома Советского Туркестана Ф.И.Коле-
совым, последний одобрил планы младобухарцев 
и обещал поддержку, посоветовав отложить вос-
стание до ликвидации Туркестанской автономии. 
Переговоры были в начале декабря 1917 года, до 
ликвидации Туркестанской автономии в феврале 
1918 года.
После ликвидации Туркестанской автономии, 
при помощи армянской национал-шовинистской 
организации «Дашнакцутюн», Туркестанский Сов-
нарком, состоящий из большевиков и эсеров, взял 
курс на поддержку младобухарцев и на свержение 
эмира. 
180
Центром подготовки восстания стала Новая 
Бухара (Каган). После подавления Туркестанской 
автономии Ф.И.Колесов в начале марта появился 
в Новой Бухаре. Он сообщил младобухарцам, что 
выступление должно произойти через пять дней, и 
ещё раз пообещал привезти оружие, боеприпасы и 
войска. Но смог прислать только 1000 бойцов. Из 
Самарканда прибыла лишь «бронелетучка» с ротой 
пехоты и взводом конницы всего 120 чел. С такой 
«армией» воевать с бухарским эмиром было нель-
зя. Центральный комитет младобухарцев сформи-
ровал в Новой Бухаре революционный комитет во 
главе с Ф.Ходжаевым и создал вооружённый отряд 
из 200 человек.
В первых числах марта 1918 года войско под 
командованием Ф. И. Колесова сосредоточились в 
Кагане. Бухарскому эмиру предъявили ультима-
тум: отказаться от власти, распустить правитель-
ство и назначить вместо него исполнительный ко-
митет младобухарцев. 
Бухарский эмир Алимхан с виду согласился и со-
общил, что подготовил манифест, в котором говори-
лось: «Предоставляя всему нашему народу свободу 
слова, свободу промысла, свободу обществ, учреж-
даем в составе бухарских либералов исполнитель-
ный комитет, и все реформы проводим по програм-
ме и указанию этого комитета». Затем состоялись 
переговоры с Ф. И. Колесовым, на которых обгово-
рили условия капитуляции эмира. После этого в Ста-
рую Бухару прибыли представители Туркестанского 
правительства и разоружили эмирские войска. На 
следующий день сюда прибыл Бухарский ревком и 
объявил себя правительством. Одновременно Ста-
рую Бухару покинул эмир, которому гарантировали 
выезд за пределы эмирата.
181
Однако, парламентёры, 
вошедшие в Бухару, были 
убиты. После этого Ф. И. Ко-
лесов возобновил военные 
действия, но эмир мобили-
зовал всех жителей Бухары 
и атаковал «революционеров» 
в Кагане. Поняв бесперспек-
тивность дальнейших воен-
ных действий, ибо силы ока-
зались неравными, Ф. И. Коле-
сов приказал отступление. Всё 
завершилось подписанием 25 
марта 1918 года Кизыл-тепин-
ского соглашения – мирного 
договора с бухарским эмиром. 
По его условиям:
– Эмир Алимхан обязался возместить причинён-
ные Советскому Туркестану убытки;
– Он ограничивал свои вооружённые силы 12 
тысячами чел.; 
– В Старую Бухару назначался постоянный со-
ветский представитель; 
– Эвакуированное из Кагана население возвра-
щалось назад.
Тем временем в самой Бухаре были убиты до 
полутора тысяч сторонников младобухарцев. Око-
ло 8000 чел., в том числе подавляющая часть мла-
добухарцев, эмигрировали. На этом закончилась 
первая попытки младобухарцев прийти к власти и 
поход Ф.И.Колесова.
Все эти события сблизили младобухарцев с 
большевиками, часть их вошла в состав бухарской 
компартии. В 1918-1919 года Ф. Ходжаев работал 
в Наркоминделе РСФСР и организовал в Москве 
отделение младобухарской партии, а по приезде в 
Бухарский эмир. 
Сейид Алимхан. 
Фото Прокудина-
Горского.
182
Разрушенная Бухара.
Обстрелянный 
минарет Калян 
в Бухаре.
Ташкент в 1920 году-Централь-
ное бюро партии младобухар-
цев-революционеров.
25 августа 1920 года М. В. 
Фрунзе отдал приказ о взятии 
Бухары. Штурм шел два дня и 
ничего не дал. 31 августа Фрун-
зе написал: «Дела под Бухарой 
продолжают обстоять неважно. 
Несмотря на прибытие солид-
ной помощи из 1-й армии, го-
род до сих пор не взят... Бро-
саю в помощь свой последний 
резерв». 11 самолетов-бомбар-
дировщиков и артиллерия 31 
августа начали бомбардировку 
Бухары, на город было сброше-
но 200 бомб. До этого события 
был составлен список памят-
ников Бухары, он насчитывал 
183
более трех ты-
сяч зданий, се-
годня от того 
величия с бога-
тейшим исто-
рико-культур-
ным наследием 
осталось всего 
более 300 исто-
рических па-
мятников. От 
бомбардировки 
в городе на-
чался «пожар 
неслыханной 
силы»: «горели 
дворцы, важ-
нейшие базары, крупнейшие склады, погибло 
громаднейшее количество продовольственных за-
пасов хлеба, сотни тысяч пудов сахара, чая, кра-
сок, ковров, шелка и т.д.» Жертвы среди мирного 
Разрушенная Бухара.
Разрушенная Бухара.
184
населения составили 5-6 
тысяч человек.100
После ожесточённого 
сра жения красная армия 
разрушила один из древ-
нейших городов Востока – 
Бухару, которая считалась 
«куполом исламской рели-
гии» и «святым городом». 
Бухарский эмир Саид 
Алимхан был свергнут. 
В результате бомбар-
дировки и артиллерий-
ского обстрела были разрушены архитектурные 
памятники, погибло большое число ни в чём не 
повинных горожан. Были разгромлены центр Бу-
хары, площадь Регистан и древняя цитадель Арк 
сожжены. Захватчики разграбили богатые скла-
ды и погреба Арка, им достались золото, серебро и 
бриллианты. В начале сентября 1920 года несколь-
ко эшелонов, гружённых сокровищами Бухарского 
ханства и другими ценностями, через Самарканд 
и Ташкент были отправлены в Москву. 
Один из заместителей председателя правитель-
ства Советов Г. Сафаров, который был свидетелем 
тотального разграбления Бухары, продолжавшего-
ся до 15 сентября, писал: «Красная армия, вошед-
шая в Бухару, в первую очередь занялась грабе-
жами. Они грабили всех и всё. В общем, красные 
пришли грабить Бухару». 
Среди курбаши Бухары Ибрагимбек Лакай, 
имел определённый авторитет. Поэтому именно 
он после свержения Бухарского эмира возглавил 
антибольшевистскую борьбу за независимость и 
100 М.В.Фрунзе на фронтах гражданской войны: Сборник 
документов. М., 1941, с. 330.
Курбаши Ибргаимбек 
Лакай
185
за ликвидацию деспоти-
ческого советского строя. 
В сентябре 1921 года на 
Бухарском курултае кур-
баши Ибрагимбек удосто-
ился звания «Исламский 
полководец» и был избран 
главнокомандующим бор-
цов Национально-осво-
бодительного движения. 
Ибрагимбека поддержало 
местное население, в ос-
новном представители пле-
мени лакай, из которого он 
был родом. 
Все эти события силь-
но обеспокоили правительство Советов в Турке-
стане, которое считало, что «Ибрагимбек является 
центральным символом всей Восточной Бухары». 
К тому же, вскоре, в октябре 1921 года, в Восточ-
ную Бухару прибыл бывший министр обороны 
Османской империи Энвер-паша, который присо-
единился к антисоветскому движению. В резуль-
тате, опасность для власти большевиков значи-
тельно возросла. Именно тогда, в марте 1922 года, 
на огромной территории от Ферганской и Самар-
кандских областей до Восточной Бухары сформи-
ровался единый фронт борьбы за независимость. 
Османский эмиссар Энвер-паша постоянно был 
в контакте с Шермухаммадбеком и Джунейид-ха-
ном. Однако 4 августа 1922 года он героически 
погиб в бою возле Балджувана. Весть о его смер-
ти молниеносно распространилась по всему Тур-
кестану. Это печальное событие сплотило борцов 
за независимость. Их выступления обрели оже-
сточённый характер и распространились также в 
Энвер-паша
186
центральных и западных областях Бухары. За не-
большой срок в столичном районе Бухары собра-
лось большое количество борцов за независимость 
и начались военные действия.
Жизнь и деятельность Энвер-паши в Узбе-
кистане включена в школьную программу по 
истории. Его образ и военно-политическая ак-
тивность на территории нашей Родины явля-
ются эталоном героя, который боролся за неза-
висимость Туркестана против большевистских 
захватчиков. Ему посвящены многочисленные 
научные публикации и литературные произведе-
ния. Энвер-паша является примером несгибае-
мого, беззаветного и бесстрашного борца за под-
линную свободу, он служит примером доблести, 
чести, героизма и достоинства.
Вместе с тем жизнь и деятельность Энвер-паши 
до сих пор не дают покоя армянским пасквилян-
там. Они никак не могут позабыть всё то, что со-
вершил этот великий сын тюркского мира во имя 
свободы и независимости, как на своей Родине, 
так и в Туркестане.
Так, некий Геворг Памбукчян 4 февраля 1985 
года опубликовал в канадской газете «L’Horizon» 
очередной грязный навет на Энвер-пашу. При 
этом он ссылается на сведения, якобы полученные 
им в 1958 году от некоего Акопа Мелкумяна, ко-
торый рассказал ему о воспоминаниях какого-то 
Гайка Айрапетяна. Эта цепочка армянских лже-
свидетелей напоминает известный анекдот типа 
«одна дама сказала». 
Г.Памбукчян пишет, что, будучи красным ко-
мандиром, армянин А.Мелкумян собственноручно 
зарубил Энвер-пашу в рукопашном бою и таким 
образом совершил акт возмездия против одного из 
187
главных участников и идеологов «геноцида армян 
1915 года». 
Согласно этой очередной «армянской байке», ут-
вердилось ложное мнение о том, что якобы крас-
ный командир и армянин по национальности Яков 
Мелкумов (Мелкумян Акоп Аршакович) вещал, как 
злой колдун из известной сказки, о смерти Эн-
вер-паши нижеследующее: «Москва настаивала 
на том, чтобы взять этого ублюдка только жи-
вым. Телеграммы шли за подписью то Троцкого, 
то Ленина. Вмешался в это дело и Дзержинский. 
У всех просьба – требование: Энвера брать только 
живым. Дудки! Этому преступнику, этому закля-
тому врагу моего народа – никакой пощады! Ле-
гендарный Гаспар Карапетович Восканов в те дни 
командовал войсками Туркестанского фронта, за-
менив на этом посту Семёна Буденного. Он тоже 
прислал телеграмму, в которой была лаконичная 
фраза: «Мне нужен мёртвый Энвер. Прочти. Ду-
май. Немедленно сожги!». Спасибо тебе, Гаспар 
Карапетович, этот приказ мне по душе.
Не буду рассказывать все подробности разгрома 
банды Энвера и его самого. Замечу лишь, что на рас-
свете мои полки внезапным ударом ещё до утрен-
ней молитвы ворвались в Кофрун. Началась жесто-
кая рубка. Басмачи не выдержали нашего дерзкого, 
ошеломляющего удара. Энвер без халата и сапог, он 
ещё нежился в постели, когда под его окном засвер-
кали наши клинки, ускакал в горы. Нет, не уйдёшь, 
кровавый шакал, на твоей совести кровь моего на-
рода! Двадцать пять вёрст я гнался за ним. Достиг 
его в большом кишлаке Чаган. В кровавой рукопаш-
ной схватке прикончили всю банду «правоверных» 
убийц. Энвера я зарубил лично. По праву победителя 
оставил себе его личную печать: огромную, серебря-
ную, с надписью – «Верховный главнокомандующий 
188
всеми войсками ислама, зять халифа и наместник 
Магомета». А вот личный Коран и позолоченный ха-
лат Энвера отправил в Москву».
Разбор полётов «армянской утки» от Г. Айрапе-
тяна и Г. Памбукчяна сделаем после анализа сооб-
щений о смерти Энвер-паши из альтернативных 
источников, а пока ознакомимся с другими верси-
ями смерти Энвер-паши.
«Заслугу» в ликвидации Энвер-паши, кроме 
Я. Мелкумова (Мелкумян Акоп Аршакович), при-
писывает себе также бывший чекист – перебеж-
чик Георгий Сергеевич Агабеков (Арутюнов, Ару-
тюнян), который после романа с преподаватель-
ницей английского языка в Стамбуле должен был 
поспешно бежать в 1930 году во Францию. Точнее, 
он был завербован английской разведкой, но его 
разоблачили. Вскоре после бегства он опубликовал 
на английском языке книгу «OGPU: The Russian 
Secret Terror». Это привело к арестам сотен совет-
ских агентов в Иране и других странах Ближнего 
Востока, а также к резкому обострению отноше-
ний СССР с иранским шахом Резой Пехлеви. По-
этому Г. С. Агабеков был выслежен спецгруппой 
НКВД во Франции и убит в августе 1937 года. 
Благодаря этим двум, ни на чём не обоснован-
ным, сообщениям стало нормальным считать, что 
Энвер-пашу убил армянин в отместку за «геноцид 
армян 1915 года». 
Г. Айрапетян, в рассказе – очерке об А. Мелку-
мяне «ЭТО Я ПРИКОНЧИЛ ЭНВЕРА», записанном 
якобы с его слов, приводит следующие воспоми-
нания «армянского мстителя» за «геноцид 1915 
года»: «Вспоминая былые дни, я почему-то всегда 
расстраиваюсь. Люди моего поколения допустили 
много промахов, слишком много непроститель-
ных ошибок. Дай бог, чтобы вы оказались умнее 
189
нас. Не торопитесь, расскажу об Энвере, вернее, 
о его крахе. Но почему же не могли назвать тех, 
кто казнил предателей нации Амаяка Арамянца 
и Аршавира Есаяна. Ведь они же передали туркам 
списки прогрессивной армянской интеллигенции 
в Стамбуле, а также двадцать боевиков-гнчаки-
стов, которых турки повесили. Среди них были 
мои близкие. Отважные были ребята».
Всё эти россказни вполне в духе «армянского 
радио» и рассчитаны на невежд и на тех, кто пи-
тается слухами типа «одна дама сказала». В связи 
с этим – ещё одно отступление. 
Современный известный французский историк 
и социолог Марк Ферро пишет про армян и их «ге-
роизм»: «Арменистами в истории армянского на-
рода представлено очень наивное, чистое видение 
истории; в ней действуют люди добрые и злые, 
предатели и герои. Армения, много раз терпев-
шая поражения, охотно возвеличивает свою исто-
рию, придаёт ей светлый образ мученичества. 
Расчленённая, разорённая, подвергшаяся гонени-
ям, прежде всего со стороны турок, исключённая 
из числа государств, творит себе историю на гра-
ни золотой легенды. В ней действуют гиганты и 
богатыри, которые переламывают кости львам, 
ломают рёбра быкам. С трудом можно предста-
вить себе, что такая нация может терпеть по-
ражения, терять государственность. Впрочем, в 
бенедиктинском учебнике [речь идёт об изданном 
в Венеции в 1979 году армянскими монахами-бе-
недиктинцами пособии по армянской истории для 
детей] злосчастья армян изображены так искус-
но и задушевно, что перестаёшь, в конце концов, 
понимать, когда же Армения на самом деле была 
независима, а когда там господствовали инозем-
цы. Легенда в этой книге переплетается с реаль-
190
ностью, даже когда речь идёт о периодах, хорошо 
разработанных наукой».101
Итак, переходим к изложению фактов и разбо-
ру полётов «армянской утки» от Г. Памбукчяна и Г. 
Айрапетяна:
1. Вряд ли прослуживший столько лет в ЧК ко-
мандир и отсидевший срок в сталинских лагерях 
старый зек Мелкумян Акоп Аршакович мог такое 
сказать первому встречному человеку, с которым 
познакомился только вчера, хотя и он был армяни-
ном. Будучи работником НКВД, Мелкумян прекрас-
но понимал, что армянские национал-шовинист-
ские партии «Гнчак» и «Дашнакцутюн» советским 
руководством и вообще большевистской идеологией 
государственной системы воспринимались, как тер-
рористические организации. Первому встречному, 
хотя он соплеменник, говорить о том, что среди бо-
евиков-гнчакистов были у него близкие люди, такое 
не может сказать тот, кто вышел из сталинских ла-
герей, такое могут сказать только книжные герои из 
литературных произведений армянских церковных 
сказочников. Язык-то без костей! 
Ну, если все-таки бывший зек-политзаключён-
ный говорил такое, то не зря его в 1937 году аре-
стовали по обвинению в участии в «военно-фаши-
стском заговоре в РККА» и приговорили к 15 годам 
с конфискацией имущества. Отбывал срок 17 лет 
заключения в разных местах ГУЛАГа на Колыме с 
1937 по 1954 годы. 
Советская власть, ещё в 20-е годы объявила 
национал-шовинистские организации «Гнчак» и 
«Дашнакцутюн» террористическими. За связь че-
101 Ферро М. Как рассказывают историю детям в разных 
странах. Пер. с франц. М., 1992. http://bookz.ru/authors/
mark-ferro/kak-rass_098.html/
191
кистов с такими организациями не только сажали, 
вообще-то расстреливали. 
2. Никаких телеграмм из Москвы за подписью 
Троцкого, Ленина и Дзержинского в горные райо-
ны, которые находятся на высоте 1500 метров над 
уровнем моря, не могло поступить. Тем более от 
«легендарного» Гаспара Карапетовича Восканова 
(армянина) не могла поступить какая-то депеша, 
так как в это время он был на Кавказе и служил в 
Грузинской сводной бригаде, известной как 47-я 
горнострелковая дивизия. К тому же, во время 
операции вся военная элита большевиков была в 
гуще событий, и у них были ясные цели и задачи 
по ликвидации Энвер-паши. 
3. Личные вещи Энвер-паши, позолоченный 
халат, английские бутовые сапоги, Коран, письма 
и перстень-печать с надписью «Верховный глав-
нокомандующий всеми войсками ислама, зять ха-
лифа и наместник Магомета» попали в руки крас-
ноармейцев, когда был атакован штаб в кишлаке 
Кофрун. Это было в июне 1922 года. Энвер-паша 
при нападении на штаб, оставив все свои личные 
вещи, смог бежать от красноармейцев. Список лич-
ных вещей и сами вещи в данный момент хранят-
ся в Москве, в Музее Вооружённых сил. Кстати, и 
перстень-печать с надписью «Верховный главноко-
мандующий всеми войсками ислама, зять халифа и 
наместник Магомета» находится там же, а не у даш-
нака-красноармейца-зека.
4. Гаспар Карапетович Восканян никогда не 
занимал пост Семёна Будённого, так как Семён 
Буденный в 1921-23 годы был членом РВС, а затем 
занимал должность заместителя командующего 
Северо-Кавказским военным округом. Семён Бу-
дённый и Гаспар Карапетович Восканян никогда 
не командовали войсками Туркестанского фронта. 
192
Только с 8 октября 1919 по 23 апреля 1920 годы, 
временно исполнял обязанности командующего 4-й 
армией Восточного фронта, а в 1925 по 1926 годы 
Гаспар Карапетович Восканян всего лишь короткое 
время, временно, был помощником командующего 
Туркестанским фронтом Константина Алексеевича 
Авксентьевского. В тот момент, когда большевики 
воевали против Энвер-паши, в 1922 году в июне, 
июле и в августе он был в горах Грузии, команди-
ром дивизии. В 1937 году расстрелян по обвинению 
в террористической деятельности.
5. Семён Будённый в своей жизни в Туркеста-
не побывал один раз, и только несколько дней в 
1926 году, вместе с командующим Туркестанским 
фронтом Константином Алексеевичем Авксентьев-
ским. Хотя командующий отказывался взять его с 
собой, но он капризами уговорил поехать вместе. 
6. В 1926 году, перед возвращением в Москву 
из Туркестана, С.Будённый участвовал в расши-
ренном заседании Реввоенсовета фронта. Вместе 
с командирами воинских соединений, обсуждал 
вопрос об активизации борьбы против басмаче-
ства. На этом заседании были одобрены такие 
меры, как «выжженная земля», когда уничтожали 
всю растительность, пшеничные поля и сады, что-
бы не досталась «басмачам» сельскохозяйственная 
продукция. По мнению С.Будённого, данный ме-
тод был способен максимально повысить эффек-
тивность действий против басмачества. По сути, 
одноразовая поездка в Туркестан дала С.Будён-
ному шанс заявить о ликвидации басмачества в 
1931 году. Однако до полной ликвидации басма-
чества было ещё, минимум, 10 лет.
7. Командующим Туркестанским фронтом, 
который непосредственно занимался отрядами 
Энвер-паши, с 11 февраля по 18 октября 1922 
193
года был Василий Иванович Шорин. Кстати-из 
Шорских тюрков. 8 марта 1922 года был создан 
фронт борьбы с басмачеством, со штабом в городе 
Каган (Старая Бухара). При Туркестанском фрон-
те с марта по сентябрь 1922 года командующим 
войсками по ликвидации басмаческих отрядов Бу-
харско-Ферганского района был назначен Николай 
Евгеньевич Какурин. С июля по ноябрь 1922 года 
командующим Бухарской группы назначается Н. 
Лиссовский. В 1922 году назначается Павел Андрее-
вич Павлов, первое время в качестве помощника, а 
позже командующим Бухарской группой войск Тур-
кестанского фронта, который непосредственно ру-
ководил боевыми действиями против Энвер-паши.
8. Бухарская группа войск имела 4500 шты-
ков, 3000 сабель, 20 орудий. Основу группы со-
ставили 1-я и 2-я отдельные Туркестанские кава-
лерийские бригады, 3-я Туркестанская стрелковая 
дивизия, два эскадрона Верненских кавалерий-
ских командных курсов. К концу мая – началу 
июня основная часть войск Бухарской группы 
была сосредоточена в районе Гузара. 1-я отдель-
ная Туркестанская кавалерийская бригада выдви-
нулась к Дербенду.
9. Ввиду осложнения военно-политической 
обстановки в Туркестане, в начале июня 1922 
года сюда прибыл председатель РСФСР, нарком-
военмор Л. Троцкий, а также Главком вооружён-
ных сил РСФСР Сергей Каменев, которые взяли 
на себя общее руководство операцией по разгро-
му Энвер-паши. В июне Бухарская группа войск 
начала наступление и нанесла удары по отрядам 
Энвер-паши по двум направлениям. 
10. Левая колонна этой группировки включа-
ла 1-ю отдельную Туркестанскую кавалерийскую 
бригаду в составе Алайского и Гиссарского ка-
194
валерийских полков, а также два батальона 5-го 
стрелкового полка под общим командованием ко-
мандира 1-й Туркестанской кавалерийской брига-
ды Я. Мелкумова. Она сосредоточилась на подхо-
дах к району Байсуна 10 июня. Силами Алайско-
го кавалерийского полка были атакованы части 
Энвер-паши у кишлака Кофрун. Одновременно, 
в обход левого фланга войск Энвер-паши, через 
ущелье Бандыхан, выдвинулся Гиссарский кава-
лерийский полк, отрезавший противнику отсту-
пление на восток. 15 июня утренней атакой Алай-
ского кавалерийского полка был с боем занят ки-
шлак Кофрун, и отряды Энвера численностью ок. 
2 тыс.чел. обратились в бегство. Ок. 200 чел. из 
них погибли, свыше 200 чел. были взяты в плен. 
Части Энвер-паши, отрезанные Гиссарским кава-
лерийским полком от большой колесной дороги на 
Шерабад и Денау, отступали по труднопроходи-
мой дороге через ущелье Танги-Муш.
11. Правая колонна состояла из части 8-й ка-
валерийской бригады Бухарской красной армии 
и имела два стрелковых батальона под командо-
ванием командира 8-й кавалерийской бригады 
М.Никитина. Продвигаясь 15 июня 1922 года от 
Термеза, после неоднократных боев под Каба-
дианом и Курган-Тюбе и нанеся большой урон 
противнику, она овладела Джиликулем, Кур-
ган-Тюбе, Кулябом, а затем, заняв переправы 
через Пяндж, отрезала Энвер-паше пути отхода 
в Афганистан. 
12. Преследуя отступающих энверовцев, части 
левой колоны Бухарской группы 22 июня вышли к 
Денау и захватили переправы через Сурхандарью. 
После ожесточённого боя 26-27 июня Энвер-паша 
отступил от Денау и Сарыасии и увёл свои отряды 
в сторону Регара и Каратала.
195
13. Кстати и в первой стычке с Энвер-пашой в 
кишлаке Кофрун дело было не так, как из «армян-
ской байки». О том, что 15 июня 1922 года совет-
ские войска перешли в наступление против басма-
чей Энвер-паши в направлении городов Байсун и 
Ширабад, и что части 5-го Туркестанского стрел-
кового полка А. Баринова атаковали главные силы 
Энвер-паши и захватили его ставку, эти сведения 
подтверждаются архивными документами, но про 
армянского «героя» зека А. Мелкумяна ничего не 
говорится. Воспоминания об этих событиях ге-
нерал-лейтенанта в отставке В. И. Уранова были 
опубликованы в газете «Ленинец» №152 (5821) от 
19.09.1967 года: «В июне 1922 года наши 5-й стрел-
ковый и 2-й кавалерийский полки настигли Энве-
ра, занявшего оборону у кишлака Кофрун (Таджи-
кистан). Наш разведывательный кавалерийский 
разъезд первым увидел на окраине кишлака в 
большом саду зелёное знамя с золотым полумеся-
цем. У знамени стояли часовые в красных чалмах. 
Это была ставка Энвер-паши. Рядом располагал-
ся отряд из отборных молодчиков,«личная гвар-
дия» Энвера. Перед кишлаком Кофрун в несколько 
рядов были вырыты окопы, которые занимали пе-
шие басмачи. Подразделения наших стрелковых и 
кавалерийских частей внезапной ночной атакой 
выбили басмачей из окопов, стремительно ворва-
лись в кишлак, затем в сад и к дому, где помещал-
ся Энвер. «Личная гвардия» Энвера была почти вся 
перебита. Однако самому ему удалось высколь-
знуть из наших рук, но как и в каком виде? За-
хваченные в плен басмачи рассказали, что Энвер 
был уверен, что находится под надёжной охраной 
и прикрытием своих войск. Услышав первые вы-
стрелы, он даже не встал с постели, но когда по-
чувствовал своё критическое положение, не стал 
196
ждать, пока на него наденут халат и обувь, вско-
чил на коня и ускакал в одном белье, босой, бросив 
на произвол судьбы остатки своих войск. Захва-
тив дом, наши бойцы во главе с командиром обна-
ружили на столе шитый золотом халат Энвера 
и валявшиеся на полу сапоги этого «полководца». 
Двумя месяцами позже Энвер-паша с остатками 
своих войск был, настигнут в кишлаке Чагана, в 
25 км от города Бальджуван (Таджикистан). Ли-
хой командир эскадрона 16-го кавалерийского пол-
ка Иван Савко со своими бойцами первыми пробра-
лись по-пластунски в кишлак и напали на отряд 
Энвера. Подоспевшие другие эскадроны решили 
участь отряда. В перестрелке Энвер был убит. 
У него были обнаружены письма, подтверждаю-
щие связь этого международного авантюриста со 
Стамбулом и Лондоном. Так бесславно окончилась 
жизнь этого, возомнившего себя «великим полко-
водцем», турецкого авантюриста».
14.  По официальной советской версии, заслуга 
в уничтожении Энвер-паши принадлежит 3-ему 
эскадрону 16 полка 8-й Башкирской кавалерий-
ской бригады – правой колонне под командова-
нием М. Никитина. Энвер-паша был убит пятью 
выстрелами в грудь.
15. В своих мемуарах бывший чекист-пере-
бежчик армянин Агабеков описывает операцию 
по обнаружению местонахождения Энвер-паши 
и цитирует рапорт командира конного дивизио-
на, атаковавшего штаб Энвер-паши: «Штаб ба-
смачей во главе с Энвер-пашой бросился в горы, 
но, наткнувшись на эскадрон, посланный в об-
ход, принял бой. В результате боя, штаб про-
тивника уничтожен. Успели спастись только 
трое. 28 трупов остались на поле боя. Среди 
них опознан Энвер-паша. Ударом шашки у него 
197
снесена голова и часть туловища. Рядом с ним 
был найден Коран».102
16.  Согласно военной сводке тех лет, Эн-
вер-паша «попытался ещё раз вырвать успех из 
рук красной армии, и сам повёл свои отряды в 
конную атаку, но, получив пять ран, мёртвым 
остался на поле боя, а отряды его в панике бе-
жали, не захватив даже его трупа». Согласно 
этой же сводке, «ударом шашки красноармеец 
снёс Энверу голову и часть плеча. Труп турец-
кого генерала, а также документы оказались в 
распоряжении особого отдела Бухарской груп-
пы войск. Среди бумаг оказались документы на 
турецком, фарси, узбекском, шифры, письма, 
в том числе от женщины по имени Тавфия, а 
также письма от детей своему отцу на немец-
ком языке из Грюнвальда».103
23 июня 1931 года советским властям добро-
вольно сдался курбаши Ибрагимбек. С 10 по 26 
июля того же года в Ташкенте Ибрагимбека до-
прашивал начальник 3-го отделения Особого от-
дела (контрразведка) Среднеазиатского военного 
округа Высокинский через переводчика Муртази-
на в присутствии Батманова Константина Алек-
сандровича, начальника IV отдела (разведка) шта-
ба САВО. Протоколы хранятся в Росийском Госу-
дарственном Военном Архиве.104
Вместе с Ибрагимбеком были арестованы: 
1. Абдукаюм Парваначи, уроженец кишлака 
Дангара, узбек-лакаец, 47 лет, неграмотный.
2. Салахуддин Сулейман Ишан Судур, уроже-
нец города Старая Бухара, таджик, 54 года.
102 Агабеков Г. ГПУ Записки чекиста. Берлин, 1930. С.55.
103 РГВА, ф.110,оп.3, д.1104, л.61.
104 Протоколы допроса см.: РГВА. Ф. 25895, оп. 1, д. 870, 
л. 141-171.
198
3. Ишан Исхан Мансур-хан, уроженец кишла-
ка Кайрагач, узбек, 48 лет.
4. Али Мардан Мухаммад Датхо, уроженец ки-
шлака Бешбулак, узбек-лакаец, 44 года, неграмотный.
5. Кур Артык Ашур Датхо, уроженец кишлака 
Сасык-Булак, узбек-лакаец, 40 лет, неграмотный.
6. Курбан Кенджи Токсаба, уроженец кишла-
ка Кизыл-Кия, узбек-лакаец, 28 лет, неграмотный.
7. Ташмат Ходжа Берды, уроженец кишлака 
Караманкул, узбек, 47 лет, неграмотный.
8. Мулла Нияз Хаким Парваначи, уроженец 
Бухары, таджик, 53 года.
9. Курбан-бек Шир Али, уроженец кишлака 
Шурчи, узбек-лакаец, 34 года, неграмотный.
10. Мулла Ахмад-бий Сеид, уроженец кишлака 
Мундук.
11. Мирза Каюм Чары, уроженец кишлака Са-
ры-Аб, узбек, 34 года, грамотный.
12. Азим Марка Астанкул, уроженец села Кок-
таш, узбек-лакаец, 51 год, неграмотный.
13. Ишан Палван Бахадур-заде, из Кабадиана, 
узбек, 44 года.
14. Али Палван Ил-Мирза, из кишлака Урулык, 
узбек-лакаец, 42 года, неграмотный.
15. Шах Хасан Иманкул, из кишлака Таушар, 
таджик, 38 лет, неграмотный.
Все выше перечисленные решением Коллегии 
ОГПУ от 13 апреля 1932 года были приговорены к 
расстрелу. В отношении помощников Ибрагимбе-
ка приговор был приведён в исполнение 10 авгу-
ста 1932 года. Ибрагимбека расстреляли три неде-
ли спустя, 31 августа.
Как свидетельствовал на следствии в Ташкент-
ской ЧК Абдукаюм Парвоначи (тесть Ибрагимбека), 
последний бой Энвер-паши совпал с религиозным 
праздником Курбан байрам. Тогда Энвер и Давлат-
199
мандбий в Япе (родном кишлаке Давлатмандбия), 
оставив при себе 30 джигитов, отпустили остальных 
праздновать. К этому времени, 4 августа, к кишлаку 
подошли красные войска, и во время завязавшегося 
боя Энвер и Давлатмандбий были убиты. 
Обстоятельства этого сражения передавались 
из уст в уста и сохранились в памяти эмигрантов 
в следующем виде: «В Балджуване, близ Чагана, 
состоялся бой. В разгар его командир красной ар-
мии смертельно ранил Энвера. Отступая, Дав-
латмандбий схватил красного командира – убий-
цу Энвера и, оглушив его, положил поперёк своего 
седла. Однако, во время скачки, красный коман-
дир пришёл в сознание и, вытащив пистолет, вы-
стрелил в Давлатмандбия. Пуля вошла в грудь и 
вышла из плеча. Когда доскакали до безопасного 
места, теряющий силу Давлатмандбий сбросил 
свою ношу и приказал: «Убейте эту собаку!» Перед 
смертью он распорядился вывезти тело убитого 
Энвера. Затем Давлатмандбия и Энвера похо-
ронили. Началось отступление. Мусульманское 
войско возглавил Мулла Али Мошина. Вскоре его, 
из-за соперничества, застрелил Абдукадыр Ток-
саба, племянник Давлатмандбия. Возобновились 
распри между таджиками и лакайцами».
Абдукаюм Парвоначи свидетельствовал: «После 
смерти Энвера и Давлатманда, их ценности за-
брали Усман Эфенди, Бури Баташ и какой-то лез-
гин из Карши, и они ушли в Каратегин, к Фузайл 
Максуму».105
Олаф Кэроу и Заки Валиди Тоган живописно 
излагают гибель Энвер-паши и пришедшего ему 
на помощь Давлатмандбия. О.Кэроу и Кастанье 
также утверждают, что на следующий день после 
105 Протоколы допроса см.: РГВА. Ф. 25895, оп. 1, д. 870, л. 
141-171. Дело 123469. С.18.
200
боя оба героя были погребены в Чагане и «окрест-
ные племена числом в двадцать тысяч собрались 
на похороны Энвера. Многие из них целовали руки 
и ноги мертвеца и забирали волосы его бороды на 
память».106
В книге «Завещание Энвер-паши» известного 
узбекского исследователя жизни и деятельности 
Энвер-паши Набиджана Бакия приведены рас-
сказы очевидцев тех событий. По их рассказам 
4 августа при перестрелке Энвер-паша был убит. 
Местные жители его похоронили, но через неко-
торое время прибывшие красноармейцы стали 
искать труп Энвер-паши. Они вскрывали моги-
лы, поначалу даже не зная, что Энвер-паша уже 
убит. Тем не менее, ночью местные жители экс-
гумировали тело Энвер-паши и перезахоронили 
в другом месте.
Как следует из документов архива Туркестан-
ского фронта, красноармейская сводка о смерти и 
надругательстве над телом Энвер-паши расходит-
ся с приведённым устным рассказом очевидцев. 
Хотя, по другим сведениям, первоначально крас-
ноармейцы не смогли идентифицировать личность 
Энвер-паши. Были опрошены те, кто знал Энвера. 
Среди них Файзулла Ходжаев, красный командир 
Н.А.Верёвкин-Рахальский. Им было представлено 
следующее описание трупа, через 11 дней после 
гибели Энвер-паши: «Рост выше среднего, лицо 
круглое, чёрные глаза, нос большой и правильный, 
возраст около 40 лет». В этом документе, дати-
рованном 15 августа, говорилось, что «сведения 
нужны командующему Бухарской группой И. Е. 
Павлову для идентификации личности убитого 
под Балджуваном Энвера, так как имеющиеся 
106 Olaf Caroe, Soviet Empire, the Turks of Central Asia and 
Stalinism. London, 1953,1 р. 25.
201
приметы очень стары и едва ли могут служить 
материалом для опознания убитого».1071
По сводкам очевидно, что красноармейцы 
не смогли найти труп Энвер-паши. Большеви-
ки даже не знали, что Энвер-паша был убит 4 
августа 1922 года. И, как любят фантазировать 
армянские источники, никакого рукопашного 
боя Энвер-паши с А.Мелкумяном не было, как не 
было и надругательства над трупом героя, никто 
ему голову и руку не отрубал. Всё это досужие 
выдумки армянских сказочников. Энвер-паша 
погиб от пяти вражеских пуль, которые попали 
ему в грудь. Это было подтверждено во время 
тщательного обследования останков Энвер-па-
ши после эксгумации, перед его перезахороне-
нием на Родине. 
Все-таки, если А. Мелкумян, которому приписы-
вают убийство Энвер-паши, сделал такое надруга-
тельство над трупом, как описывают Г. Айрапетян 
и Г. Памбукчян, наверное, он надругался над телом 
другого борца за независимость своей Родины.
В сентябре 1995 года состоялся визит Прези-
дента Турецкой Республики Сулеймана Демире-
ля в Республику Таджикистан. Тогда была до-
стигнута договорённость о перенесении остан-
ков Энвер-паши на Родину. Для этого создали 
специальную совместную археологическую поис-
ковую экспедицию. В неё вошли компетентные 
специалисты из Турции и Института истории, 
археологии и этнографии имени А.Дониша Ака-
демии наук Республики Таджикистан. Это были 
археологи, антропологи, художники, фотогра-
фы, а также представители телевидения обоих 
государств и представители Посольства Турции 
в Республике Таджикистан. 
107 РГВА, ф.110, оп.3, д.1106, л.49.
202
На основе показаний местных жителей, 30 июля 
1996 года вблизи местечка Чаган Ховалинского 
района Хатлонской области Республики Таджи-
кистан экспедицией было обнаружено захороне-
ние Энвер-паши. После вскрытия могилы изучили 
найденные в ней человеческие останки. 
По заключению турецких медицинских экспер-
тов и на основании сохранившихся медицинских 
карт установили, что это останки Энвер-паши. К 
тому же, как выяснилось, незадолго до отъезда из 
Германии в РСФСР Энвер-паша был у стомато-
лога, который вставил ему платиновые зубы. По 
сохранившимся в нижней челюсти этим платино-
вым зубам достоверно установили, что найдены 
останки Энвер-паши, лидера Национально-осво-
бодительного движения Туркестана на террито-
рии Бухарской Республики в начале 20-х годов ХХ 
столетия. 
Государственная делегация, возглавляемая 
государственным советником Президента Ту-
рецкой Республики Муниф Исламоглу, перевезла 
прах Энвер-паши на Родину. 3 августа 1996 года 
он был помещён в военный госпиталь Гюмюш-
сую. На следующее утро, 4 августа, в день гибе-
ли Энвер-паши, был совершён джаназа намаз в 
Шишли Джами, и прах Энвер-паши был погре-
бён с воинскими почестями на кладбище Абидеи 
Хурриет в Стамбуле.
203
«АРМЯНСКИЙ ВОПРОС» НА «ШАХМАТНОЙ  
ДОСКЕ». «АРМЕНОЛОГИЯ»108  
В «КАРТОЧНОЙ ИГРЕ» 
Изучение истории возникновения «армянского 
вопроса» имеет важное значение, как в научном, 
так и в политико-правовом плане. Всесторонний 
анализ причин возникновения этнических кон-
фликтов на основе «армянского вопроса» способ-
ствует пониманию сути негативных последствий, 
отражающихся в социальных аспектах общества. 
Исследование влияния «армянского вопроса» 
на возникновение современных этнических кон-
фликтов необходимо для оценки и выяснения 
предпосылок, подтолкнувших к возникновению 
конфликтов. Это обусловлено тем, что с раскры-
тием причин и предпосылок появления данного 
108 Арменистика. Изучает сказки и предания, связанные 
с термином «армен». Из-за чрезмерной политизации при ин-
терпретации исторических преданий, сказок и мифов в уго-
ду интересам современных политических кругов, занимаю-
щихся «армянским вопросом», различными академическими 
научными кругами считается псевдонаукой. Большинство 
арменистов приверженцы «Ревизионистских концепций в 
армянской историографии» – по мнению ряда авторов, это 
исторические построения, призванные доказать, с одной сторо-
ны, исконность армян на Армянском нагорье (на востоке Малой 
Азии и в Закавказье), используемые в качестве обоснования в 
территориальных спорах с соседними государствами, а с дру-
гой, их неавтохтонность на данных территориях. Известна кри-
тика ревизионистских концепций истории Армении со стороны 
ряда зарубежных и некоторых армянских специалистов:
Philip L. Kohl (англ.), Clare P. Fawcett. Nationalism, politics, 
and the practice of archaeology. — Cambridge: Cambridge 
University Press, 1995. Hewsen R.H. Ethno-history and the 
Armenian influence upon the Caucasian Albanians. Classical 
Armenian culture: Influence and creativity, Scholars press, 
Philadelphia, 1982. Аракелян Б. Н., Джаукян Г., Саркисян Г. 
К. К вопросу Урарту-Армения // Историко-филологический 
журнал, Ереван, № 1, 1987.
204
вопроса, откроются возможности для разработки 
и формирования общественно-политического им-
мунитета, который будет способствовать своевре-
менному предотвращению возникновения крово-
пролитных межэтнических войн. 
Однако, в арменофильских публикациях «ар-
мянский вопрос» преподносится тенденциозно. 
Публикуются мифические опусы, в которых всё 
поставлено с ног на голову. Это, как правило, «за-
казные» результаты исследований, которые уводят 
некомпетентных и неискушённых читателей «не 
в ту степь», а некоторых специалистов сбивают с 
толку, и они приходят к неадекватным и псевдо-
научным заключениям. К большому сожалению 
объективных исследователей, авторы тенденци-
озных публикаций, избегая детального научного 
рассмотрения «армянского вопроса», искажают и 
дезавуируют эту непростую проблему. 
По сути, первопричиной появления «армянского 
вопроса» и, вследствие этого, «армяно-тюркского 
противостояния» является чрезмерная мифологи-
зация армянского исторического сознания, осно-
вы которого были заложены в середине ХIХ века. 
Гиперболизация этого процесса-явления, в услови-
ях отсутствия армянской государственности, осу-
ществлялась при содействии армянской церкви и 
ура-патриотически настроенных авторов. Эти по-
следние не только в прошлом, но и сегодня искус-
ственно удревняют как историю хайев, так и их 
государственность. Точно также они «расширяют» 
этническую территорию хайев и занимаются по-
иском армянских корней в названиях античных 
городов и народов, в именах их властителей. 
Основными составляющими армянской мифо-
логии, которую поддерживала церковь, были «лож-
ные сведения об изначальной древности армян, 
205
как народа, якобы происходящего от библейского 
Ноя», а также тема о «Великой Армении», в кото-
рой когда-то, якобы, пребывал весь армянский на-
род до его порабощения иноверцами. 
Ложная и антинаучная догма, порождённая ар-
мянской церковью, об «исключительности» армян, 
на протяжении многих лет подрывала у простых 
армян чувство социального единства с разными 
этносами и нациями. Она ухудшала межнацио-
нальные взаимоотношения. Это связано с тем, что 
армянский национализм и ложная вера в исклю-
чительность армян отрицают равенство между 
народами, искажают или вовсе стирают реальные 
исторические основы национальной идентичности 
и способствуют социальной несправедливости по 
национальному признаку, тормозя всестороннее 
развитие армянского общества, которое и сегодня 
вынуждено служить интересам великих держав и 
крупных региональных государств.
В связи со всем выше сказанным предлагаем 
вниманию небольшой исторический экскурс в не 
столь отдалённое прошлое армянских политиче-
ских организаций, служащих «вершителям» судеб 
мира. 
Известно, что до 1878 года только Российская 
империя, опасаясь влияния Османской империи 
на Кавказе и в Туркестане, где шли ожесточён-
ные колониальные захватнические войны между 
коренным населением и Российской империей, 
разыгрывала карту «армянского вопроса» как ан-
тиосманский козырь. Целью этой игры была ней-
трализация османского влияния на Кавказе и в 
Туркестане. Именно в этой игре армяне преврати-
лись в разменную монету и в пешку, пригодились 
Российской империи для ослабления внутриполи-
тической ситуации в Османской империи. 
206
Поэтому не случайно, что во второй полови-
не XIX – начале ХХ столетий, в связи с внешне-
политической активностью Российской империи 
на Балканах, в районе Черноморских проливов, 
на Кавказе и в Туркестане, так называемый «ар-
мянский вопрос» стал весьма актуальной «палоч-
кой-выручалочкой» в руках мировых держав. В 
дипломатической и в военно-политической стра-
тегии мировых держав он приобрёл чёткие формы 
инструмента нажима на тюрко-мусульманскую 
аутентичность. Данный фактор сблизил Брита-
нию, Францию и Россию, бывших политических 
противников, конкурирующих в геополитической 
игре. Именно антиосманские действия Российской 
империи совпали с интересами Великобритании и 
Франции, которые возвели «армянский вопрос» на 
уровень «международной» проблемы. В этом во-
просе они стали союзниками и единомышленни-
ками против Османской империи, а позже против 
всего тюрко-мусульманского мира.
Когда эту взрывоопасную идею подбросили ар-
мянским политиканам, они легко проглотили «на-
живку», и стали играть роль разменной монеты и 
пешки на великой шахматной доске мировой по-
литики. Они превратились в жертву политических 
игр великих держав, так и не осознав последствий 
собственной необоснованной амбициозности.
Наряду с Российской империей, другие великие 
державы также обратили внимание на податли-
вый армянский фактор-сателлит. Как только не 
использовали «вершители» судеб мира «армянский 
вопрос». Простые люди превращались в «карточ-
ный козырь», и в «шахматную пешку», и в «размен-
ную монету». Интересно, что мировые политиче-
ские силы – «игроки», всегда и постоянно «армян-
ский вопрос» использовали только ради своей соб-
207
ственной, а не армянской выгоды, но под видом 
«за армян» и «для армян».
Вместе с тем, следует обратить внимание на 
одно весьма странное обстоятельство. Из того, 
что известно об истории «армянского вопроса», 
невольно напрашивается вывод: При детальном 
изучении вопроса наблюдается некая удивитель-
ная правопреемственность по отношению к нему 
в плане одностороннего размусоливания темы в 
угоду чьим-то геополитическим интересам. С са-
мого начала истории возникновения этого вопро-
са, она связана с политическими играми «верши-
телей» судеб мира, именно они использовали этот 
вопрос во всех своих политических играх. Этот 
вопрос каждая держава решала всегда в пользу 
себя, и никогда, и ни один раз не решили в пользу 
армян. Наоборот, с помощью манипуляций созна-
нием провоцировали вражду между армянами и 
тюрками. Внешние «игроки» создавали какие-то 
искусственные проблемы, и на основе этих лож-
ных проблем толкали армян на конфронтацию с 
местными народами. Добивались, чтобы почти все 
в окружении воспринимали армян, как кровожад-
ных извергов. Российская империя также решила 
«армянский вопрос» однозначно, но по-своему.
«Победоносная» десятая русско-османская во-
йна 1877-1878 годов завершилась подписанием 
Сан-Стефанского мира 1878 года. По его услови-
ям, Восточная Анатолия, условно именуемая «Ту-
рецкой Арменией», где проживало большинство ос-
манских армян, оказалась в российских пределах. 
Россия буквально захватила силой оружия терри-
тории Османской империи. Захваченная терри-
тория была превращена в Карсскую область Кав-
казского наместничества Российской империи. 
Тем не менее, накануне Первой мировой войны 
208
Российская империя считала армян, ещё оставав-
шихся в Османской империи, своими союзниками 
и «пятой колонной». В связи с этим Государствен-
ная Дума подчёркивала: «Россия, по соображениям 
своих жизненных интересов, внешней политики, 
стремится к скорейшему и удовлетворительно-
му разрешению армянского вопроса». 
По данным Первой всеобщей переписи населе-
ния Российской империи 1897 года, армян в За-
каспийской области оказалось чуть более 4 тыс. 
Именно тогда в Центральной Азии и на Кавказе 
появились армяне-григориане, которых Россий-
ская империя, себе в помощь, в организованном 
порядке и в массовом количестве переселила из 
Османской и Иранской империй. В результате это-
го, если в первой половине XVIII века в Российской 
империи было не более 10 тыс. армян, то на нача-
ло ХХ столетия их стало более 3 млн. 
К концу XIX века, после завоевания Российской 
империей Туркестана и там начала появляться ар-
мянская волна. Это были выходцы из Ирана и Вос-
точной Анатолии, некогда переселённые Российской 
империей на земли Азербайджана. Основной при-
чиной миграции армян в Туркестан была непростая 
экономическая и социально-политическая ситуа-
ция, как на Кавказе, так и в Малой Азии. 
Это были в основном купцы, ремесленники и 
нефтеразработчики. Например, в Туркестане ар-
мяне пригодились для Российской империи в ка-
честве своих торговцев, ростовщиков, парикма-
херов, сапожников, содержателей различных при-
тонов и злачных заведений. Имперцы просто не 
доверяли местному населению, большинство мест-
ного населения не желала заниматься таким делом 
и служить колонизаторам. Со своей стороны, ар-
мяне пошли на такой расклад, ибо им терять было 
209
нечего. Наоборот, они надеялись получить опреде-
лённые дивиденды в виде территории, влияния и 
доходов. 
Армянские «национальные», вернее национал-шо-
винистские, партии появились в конце XIX века. Ос-
новной их целью было возрождение любыми сред-
ствами и в любом месте армянской государственно-
сти, четырежды утраченной в Малой Азии; причём в 
четвёртый раз – более 500 лет назад.109
Так, в 1878 году в Швейцарии, для реализации 
на Большом Ближнем Востоке европейских ин-
тересов была создана армянская партия «Гнчак» 
(«Колокол»).110 В её программе основной целью 
стала «борьба за освобождение Турецкой Арме-
нии» и создание там армянского государства. Для 
осуществления идеи допускались любые методы. 
Например, гнчакисты и дашнаки призывали про-
стых армян: «Борьба эта должна начаться общим 
восстанием армян, сопровождаться террором, об-
разованием вооружённых отрядов, учреждением 
отдельных организационных структур».111
Также существовала партия «Арменакан», соз-
данная в 1885 году. Основной деятельностью этой 
109 См. подр. История армянского народа. Часть первая. 
Под редакцией Б. Н. Аракеляна и А. Р. Иоаннисяна. Ереван, 
1951; Парсамян В. А. История армянского народа. Книга пер-
вая. Ереван, 1972; История армянского народа. С древней-
ших времён до наших дней. Под редакцией профессора М. 
Г. Нерсисяна. Ереван, 1980; Саркисян Г. Х., Худавердян К. 
С., Юзбашян К. Н. Потомки Хайка. Очерк истории и культу-
ры Армении с древнейших времён до становления Третьей 
республики. Ереван, 1998; Микаэлян Г. Г. История Киликий-
ского армянского государства. Ереван, 1952; Сукиасян А. Г. 
История Киликийского армянского государства и права. Ере-
ван, 1969.
110 Подр.см.: Багирова И.С. Политические партии и органи-
зации Азербайджана в начале ХХ века. Баку, 1997, с. 202-212.
111 British Documents on Ottoman Armenians. Vlume III 
(1891-1895)/ №220?pp/ 321-322.
210
организации также были кровавые столкнове-
ния и террористические акты против турецкого и 
курдского населения в Малой Азии – в Ване, Муше, 
Битлисе, Трабзоне, Стамбуле, она сотрудничала с 
армянами, живущими в Иране и России. 
Российская империя в 1890 году на Южном 
Кавказе, в столице Кавказского наместничества 
Тифлисе, ради своих геополитических интересов 
создала партию «Дашнакцутюн» («Союз»).112 Это 
была массовая партия, в которой в 1907 году на-
считывалось 165 тыс. членов.113
Создавая эту партию именно на Южном Кавка-
зе, то есть на границе с Османской империей, Рос-
сия планировала использовать её, как в своей ан-
тиосманской политике, так и на территории Осман-
ской империи. С другой стороны, тем самым Россия 
одновременно подыграла дашнакам, которые своей 
главной целью провозгласили «установление свобод-
ной демократической республики в Турецкой Арме-
нии». Способы осуществления: «вооружённое вос-
стание, революционная пропаганда, террор, фор-
мирование боевых групп, разорение и ограбление 
правительственных учреждений». Уже на I съезде в 
1892 году в партийной программе дашнаков гово-
рилось об «освобождении путём восстания не только 
армянского народа, но и всех притеснённых наро-
дов Турецкой Армении». Тогда же в Женеве начали 
издание дашнакской газеты «Дрошак» («Знамя»), за-
прещённой для распространения в Российской, Ос-
манской и Иранской империях. 
«Дашнакцутюн» стал классическим оформ-
лением армянского национал-шовинизма и ан-
ти-тюркского терроризма. Уже на своём II съезде 
в 1898 году дашнаки приняли партийный устав, 
112 Подр.см.: Багирова И.С. Указ.раб., с. 212-232.
113 Багирова И.С. Указ.раб., с. 238.
211
в котором говорилось о «широком применении 
террора в революционной борьбе». Был также 
принят воинский устав, который заложил осно-
вы создания террористических структур «Зелёная 
гвардия», «Дели», «Террористический комитет», 
«Организация устрашения» «Немезис». Иными сло-
вами, «Дашнакцутюн» являлся террористическим 
«спецназом» в партийно-политическом обличье. 
Однако Российская империя просчиталась, 
так как дашнаки обратили свой террор не толь-
ко против османов, но и против приютившей их 
христианской России. Иными словами, «Даш-
накцутюн» вышел из-под имперского контроля и 
превратился в чудовище Франкенштейна. Поэ-
тому в 1912 году 159 дашнакцаканов-террори-
стов предали суду особого присутствия Сената 
Российской империи. Их обвинили в принадлеж-
ности к тайному революционному сообществу 
«Дашнакцутюн» и в совершении террористиче-
ских актов.114
Армянские национал-шовинисты, с подачи Запа-
да и под руководством армянской церкви, диаспо-
ры и партий, мечтали о воссоздании на османской 
территории мифической «Великой Армении», но 
главной целью хозяев армянских террористов и на-
ционал-шовинистов было не создание государства 
армянам, а было уничтожение Османской империи. 
Иными словами, ни западные, ни российские созда-
тели антиосманской политической технологии, ис-
пользовавшие в своих интересах ими же придуман-
ный «армянский вопрос», даже не думали о воссоз-
дании армянской государственности. В связи с этим 
весьма примечательно выступление в 1878 году гер-
манского «железного» канцлера Отто фон Бисмарка 
на Берлинском конгрессе. Он заявил: «Армянская 
114 НЭС, том 15. СПб., 1912,с. 633.
212
государственность не стоит даже одной капли крови 
немецкого солдата!» 
Таким образом, так называемые армянские «по-
литические партии» стали инструментом в руках 
великих держав, которые использовали их для ан-
тиосманских, а позже антитюркских акций. 
Европейские и американские политики, журна-
листы и миссионеры, работавшие с османскими 
армянами, внесли огромный вклад в формирова-
ние антиосманских, антимусульманских и вообще 
антитюркских стереотипов в сознание европей-
ского сообщества.
Например, поддержанная армянским лобби, ос-
манофобия Средневековья превратилась в иллю-
стрированную пропаганду ирреальных и фанта-
стических живописаний «злодеяний» османов. Эти 
мотивы широко использовали как армянская цер-
ковь, так и армянская диаспора. Поэтому Запад ус-
лышал только армянский зов о помощи, игнорируя 
страдания самих османов и жизненные интересы их 
империи. Вместе с тем был выдуман миф об особой 
миссии и исключительности исторической судьбы 
армянского народа. Он зародился в умах армени-
стов и был подхвачен в собственных интересах по-
литическими противниками Османской империи. 
Стараниями членов военного союза Антанты – 
России, Великобритании и Франции, была сфор-
мирована идеологическая концепция разруше-
ния государственных устоев Османской империи, 
своего рода политическая технология по её лик-
видации внутренним протестным потенциалом. 
Удобным и подручным потенциалом в этом деле 
оказались, в первую очередь и преимущественно, 
османские армяне.
Из истории известно, что вмешательство Евро-
пы во внутренние дела Османской империи при-
213
вели к появлению на её территории спонсируемых 
из-за рубежа структур, которые вскружили головы 
местных армян. Используя псевдонаучные догмы, 
эти структуры разжигали ненависть армян к Ос-
манской империи. Вместе с тем они способствова-
ли созданию и обучению террористов для подрыв-
ной антиосманской деятельности и агитации. 
Причём они возводят «армянский вопрос» на 
уровень «армянской национальной идеи». При 
этом в умы обывателей внедряют как мысль об 
«исключительности» армянской нации, так и ар-
мянскую идеологическую концепцию, в основе ко-
торой лозунг «Воссоздание Великой Армении». Ми-
фически-поэтические церковные сказки и сказоч-
ные героические поступки героев сказок повлияли 
на духовную атмосферу социума. В результате, 
эмоционально воспринятые действия вымышлен-
ных сказочных персонажей, в умах обывателей 
превратились в утопическую политическую мечту 
«воссоздания Великой Армении», которой никогда 
и нигде в истории не было. 
В связи с этой идеологемой-мифологемой «Вели-
кая Армения» процитируем русского историка В. 
А. Шнирельмана, который подчеркнул, что «Веч-
ную боль армянской истории составляет тот 
факт, что в течение значительной части средне-
векового периода и в последующую эпоху вплоть 
до 1918 года у армян практически не было своего 
независимого государства».115 Действительно, как 
пишут сами арменисты, армянская государствен-
ность существовала, с перерывами, до XIV века: 
в 64-387, 482-591, 875-1045 и 1080-1375 годы.116 
115 Шнирельман В. а. Войны памяти. Мифы, идентичность 
и политика в Закавказье. Москва, 2003, с.98.
116 История армянского народа. Ереван, 1951; История 
армянского народа. Ереван, 1980; Саркисян Г.Х. и др. Указ.
раб.; Микаэлян Г.Г. Указ.раб.;; Сукиасян А.Г. Указ.раб.
214
После последней даты, более 500 лет вообще не 
было государственности. Вот и родилась утопиче-
ская авантюра «Великая Армения», которая долж-
на была вдохновить армянский этнос и показать, 
что некогда существовало такое государство «от 
моря до моря», то есть в треугольнике Средиземно-
е-Чёрное-Каспийское моря. И всё это внедряется в 
умы, как армян, так и других народов. В итоге, по-
добное манипулирование сознанием собственного 
народа довело жизнь простых армян до полного 
абсурда, а их историческая память превратилась в 
сказку про «великих армян» почти в «космическом» 
масштабе.
Таким образом, армянские националисты легко 
отзывались и продолжают отзываться на призыв 
очередного хозяина, следуя немецкой поговорке, 
«Кто платит, тот заказывает музыку!» Поэтому мно-
гие организации, лоббирующие интересы великих 
держав и крупных региональных государств, ис-
пользуют «армянский вопрос» в геополитических и 
геостратегических интересах. 
– Вместе с тем, как это ни парадоксально, но 
в любом варианте решение «армянского вопроса» 
сополагалось с тюркоязычным миром. Это, воз-
можно, находит своё объяснение в том, что, про-
двигаясь на южном-османском и кавказском, а 
также на восточном-туркестанском направлениях 
Россия должна была решать проблему, связанную 
именно с тюркоязычными этносами. И тут пер-
вым и верным помощником, после русской армии 
и дипломатии, были армяне. Во-первых, они легко 
мигрировали. Во-вторых, всегда искали хозяина 
– покровителя. В-третьих, готовы были исполнять 
привычную для них роль карателей и помощни-
ков, но обязательно сочетая своё услужение для 
достижения собственных целей.
215
– Поэтому для упрочения своего положения на 
южном и восточном направлениях – Кавказском 
и Туркестанском, и в поисках послушного факто-
ра-сателлита Российская империя обратила внима-
ние на армян-дашнаков. Они являлись подданными 
её соперников, Османского и Иранского государств, 
и более 500 лет не имели собственной государствен-
ности. Хорошо знали восточных соперников России 
изнутри, то есть их слабые и сильные стороны. Ар-
мяне были представлены в османских и иранских 
государственных структурах, то есть могли сыграть 
роль российской «пятой колонны». 
– В итоге, «армянский вопрос» стал для Рос-
сийской империи актуальным, тем более, что ар-
мяне легко откликались на её «христианский» 
призыв ликвидировать «тюрко-мусульманский 
фактор». Отсюда результат, – многовековое ар-
мяно-тюркское противостояние, весьма выгодное 
великим державам, которые зарились на богатое 
«османское наследство». 
Вот почему видный российский политический 
деятель, кадет П.Н.Милюков подчёркивал: «армя-
не засели на перепутье между Россией и Турцией», 
и считал, что «армянский вопрос накануне Первой 
мировой войны имел для России центральное зна-
чение».117
Во время Первой мировой войны 1914-1918 го-
дов около полумиллиона османских армян бежали 
на Кавказ, в Туркестан и другие регионы Россий-
ской империи. Империя не просчиталась и не про-
играла, приняв такое количество армян, что под-
твердил впоследствии опыт Советской империи, 
также опиравшейся на «удобный во всех отноше-
ниях» армянский фактор-сателлит. 
117 Гурко-Кряжин В. История революции в Турции. М., 
1923, с. 77.
216
Большевики, захватившие власть в Петрогра-
де на II Всероссийском съезде Советов 8-ноября 
1917 года, приняли Декрет о мире, в котором Со-
веты предлагали всем воюющим народам и их 
правительствам начать переговоры о мире. На-
чальники иностранных военных миссий по пору-
чению своих правительств 23 ноября предъяви-
ли протест против нарушения договора, подпи-
санного царской Россией между Россией, Англи-
ей и Францией от 5 сентября 1914 года, в силу 
которого союзники обязывались не заключать 
сепаратных перемирий. К этому протесту присо-
единились Британия, Франция, Япония, Италия, 
Румыния и США. 
Переговоры о перемирии открылись 3 дека-
бря 1917 года в Брест-Литовске. 15 декабря был 
подписан договор о перемирии на 28 дней, но 
по истечении срока начались военные действия 
Германии против Советов. Ленин был вынужден 
подписать договор на условиях Германии. Между 
Советской Россией и странами Четвертного Союза 
подписывается Брест-Литовский мирный договор 
ратифицированный 14 марта 1917 года больше-
виками, 17 марта того же года германской сторо-
ной, и этот договор вступил в силу.
Когда большевики установили свою власть в 
России, они возбудили «армянский вопрос». Прав-
да, в двух вариантах, в зависимости от того, какой 
«сыграет». Однако, несмотря на давление армян-
ского лобби на Москву, ни один не дал ожидаемого 
результата. И вот почему: 
– РСФСР намеревалась создать «Турецкую Ар-
мению» на территории бывшей Карсской области. 
Поэтому ещё в 1917 году были обнародованы офи-
циальные претензии РСФСР к Османской империи 
относительно «Турецкой Армении». Для их реали-
217
зации Совет народных комиссаров (СНК) РСФСР 
29 декабря 1917 года (11 января 1918г. по нов. 
календарю) принял Декрет «О Турецкой Армении». 
118 Москва была заинтересована в том, чтобы вер-
нуть себе бывшую Карсскую область: 
– В это время на Южном Кавказе ещё существо-
вала независимая местная буржуазная власть. 
Тем не менее, РСФСР, продолжившая имперские 
цели Российской империи, а не «заботу» об осман-
ских армянах, намеревалась вернуться в Восточ-
ную Анатолию. Хотя Декрет декларировал права 
местных армян на «свободное самоопределение», 
важнее было другое: вернуть в «российское лоно» 
Карсскую область. Характерно, что реализацию 
Декрета «О Турецкой Армении» поручили армяни-
ну С.Шаумяну, который был назначен чрезвычай-
ным комиссаром по делам Кавказа; 
– В развитие этого Декрета, в 1918 году, то есть 
ещё в условиях отсутствия на Южном Кавказе со-
ветской власти, в РСФСР, при Народном комисса-
риате по делам национальностей, главой которо-
го являлся И. Сталин, появился «Комиссариат по 
делам Армении».119 Его объектом была Восточная 
Анатолия. Тем самым РСФСР ещё раз подтверди-
ла свои притязания на бывшую Карсскую область. 
Во главе Комиссариата также поставили армян – 
в прошлом члена «Дашнакцутюн» В. Аванесова120, 
а его заместителем – В.Теряна. В сферу деятель-
ности Комиссариата включили регионы бывшей 
Российской империи, где имелись армяне, в том 
числе Кавказ и Туркестан. На местах открыли ар-
118 Документы внешней политики СССР, Государственное 
издательство политической литературы. М.,1962, Т.6, док.83, 
с.166.
119 Внешняя политика СССР. 1917-1944 годы. Сборник до-
кументов. М., 1944, с. 27-28.
120 http://ru.wikipedia.org/wiki/Аванесов В.А.
218
мянские школы, библиотеки, театры, музеи, изда-
вали газеты. Этот Комиссариат просуществовал 
до начала 1921 года. Но никакого положительного 
результата для РСФСР не дал. Как и Декрет «О Ту-
рецкой Армении».
В мировой политике изначально существуют 
разные «вопросы». Одни из них подлинные, другие 
надуманные. Они «вброшены» на всеобщее обозре-
ние либо самими их «героями», либо великими дер-
жавами, которые в собственных геополитических 
интересах используют как сам вопрос, так и тех, 
кто с ним связан. При этом напрочь забывается 
этнос, страна или проблема, что породили «во-
прос». Главное заключается в его эксплуатации за-
интересованными державами. В результате, такой 
«вопрос», если первоначально и представлял собой 
некий субъект международных отношений, затем 
превращается в объект, то есть в разменную мо-
нету, или, как говорил бывший Государственный 
секретарь США Зб.Бжезинский, в элементарную 
пешку «на мировой шахматной доске». Вот такой, 
вброшенный на мировую шахматную доску, «ар-
мянский вопрос», как часть «восточного вопро-
са» стал «разменной монетой», в руках мировых 
держав. «Пешкой» на мировой шахматной дос-
ке, а позже, вовсе стал «козырем» в политической 
игральной колоде карт «вершителей» судеб мира. 
219
КАК ЖИЛОСЬ АРМЯНАМ ПОД  
«ОСМАНСКИМ ИГОМ»?
Как известно, до заключения русско-османско-
го мирного договора в Сан-Стефано 3 марта 1878 
года и до Берлинского конгресса великих держав 
в июне 1878 года в мировой политике «армянского 
вопроса» не существовало. До кого времени в Ос-
манской империи также не существовало ни «ар-
мянского вопроса», ни армянских организаций. В 
них не было необходимости, так как армяне, как 
и остальные «миллеты», были представлены в пар-
ламенте, правительстве и экономике Османской 
империи. 
К началу XIX века основная масса армян оби-
тала в Османской империи. Под властью мусуль-
манских султанов армяне жили в оптимальных 
условиях, как и другие «миллеты». Переводчица 
на русский язык «Путевых записок» армянского 
путешественника XVII века Симеона Лехаци, по-
сетившего Османскую империю и наблюдавшего 
там жизнь своих соплеменников, армянка М. О. 
Дарбинян пишет в предисловии:
«Искренность его повествования, наблюдатель-
ность, достоверность приводимых фактов и осо-
бое сочувственное отношение к жизни народных 
масс, несомненное достоинство «Путевых заме-
ток» Симеона».121 
Так, Симеон Лехаци пишет о свободном пере-
движении армян по всей территории Османской 
империи. По его свидетельству, армянам-христи-
анам под властью султана-мусульманина жилось 
вольготно. Симеон Лехаци описал те благоприят-
121 Предисловие М.О.Дарбинян. В книге: Симеон Лехаци. 
Путевые заметки. Перевод с армянского, предисловие и ком-
ментарии М.О.Дарбинян. М., 1965, с. 17, 22.
220
ные условия, в которых жили его соплеменники. 
Вот несколько приведённых фактов из его сочи-
нения122:
– В столичном Стамбуле пять армянских церк-
вей, пять вардапетов, три епископа, более 100 
священников, не считая иноков. Во дворце в 
Стамбуле действующая церковь, наполовину 
франкская (европейская), наполовину армян-
ская. На острове Галата (Стамбул) армянская 
церковь, очень красивая и сводчатая, имени ос-
нователя армянской церкви Григория Лусавори-
ча. В Стамбуле 10 тысяч домов армян. Здесь же 
резиденция Константинопольского армянского 
католикоса;
– Армянин ходжа Петик, купец и откупщик в 
Халебе, знатный и видный человек, разъезжа-
ет, как паша, в сопровождении 30-40 сопрово-
ждающих, имеет янычар и сипахов. Он имеет 24 
взятых на откуп дела. Он прибыл в Халеб с дву-
мя братьями, верхом на белой арабской лошади, 
в золочёной сбруе и седле, оправленных драго-
ценными каменьями и жемчугами. Его, словно 
пашу, сопровождали множество рабов и слуг, 
всадников и янычар;
– Почти во всех городах и многих селениях Ма-
лой Азии живут армяне, здесь имеются их церк-
ви, монастыри, священники, иноки, многие сот-
ни домов армян, которые достопочтенны и живут 
роскошно; одни из них купцы и ремесленники, 
торговцы и владельцы домов; другие – на государ-
ственной службе. 
Симеон Лехаци насчитал в мусульманской Ос-
манской империи 13.100 домов армян, 2.000 ар-
мянских семей. 50 церквей. 14 монастырей. 135 
122 Симеон Лехаци с.35-37, 47-49, 52-58, 148-152, 156-162, 
168, 189-192, 201, 231-240.
221
священнослужителей, десятки армянских сёл. Эти 
свои сообщения Симеон Лехаци дополняет не-
сколькими знаменательными пассажами123: 
– «Племя мусульман столь милосердно и добро-
детельно, что в начале каждой улицы (Стамбула) 
сооружён источник и поставлено много посуды со 
сладкими и приятными напитками, да ещё туда 
кладут лёд, чтобы прохожие пили и получали удо-
вольствие. Точно также во многих безводных и 
безлюдных местах для путников поставлена холод-
ная вода. Иные же или возят её на ослах, или носят 
повсюду на плечах и выкрикивают: «Из любви к 
Богу испейте холодной воды!», и никого не разли-
чают, ни гявуров, ни евреев»; 
– «Мусульмане в Малатье приятные, человеко-
любивые добрые люди, даже ни разу они не ска-
зали гявур, но христианин и слуга Иисуса, и очень 
почитали и любили наш народ». 
– «Не знаю, чем мы заслужили, что, за исклю-
чением греков, все народы, и верующие и неве-
рующие, любят нас. Греки – исконные враги ар-
мян; во все время владычества греков ни один 
армянин не вступил в Стамбул и не то, чтобы 
поселиться там, но даже и купцов не пускали. Но 
когда Стамбул взяли турки, тогда они с пригла-
шениями и уговорами привезли из многих обла-
стей армян. Точно также турки отобрали у гре-
ков большие и великолепные церкви и передали 
армянам. Слава Богу!».
Современный немецкий исследователь Э.Файгл 
отмечает: «Доказано также, что именно совмест-
ное мирное проживание тюрок и армян дало пре-
восходные результаты. Османские султаны-ха-
лифы питали добрые чувства к армянам и назы-
вали их своими «преданными подданными». Период 
123 Симеон Лехаци, с. 49, 145-146.
222
правления сельджуков и османов – между XI и XIV 
веками был для армян самым счастливым перио-
дом жизни, их золотым веком. 
То, что сегодня называют «армянским вопро-
сом», породил в 1878 году Сан-Стефанский дого-
вор, заключённый с русскими. Раньше армянское 
население Стамбула состояло из четырёх, до-
вольно отличных друг от друга групп. В Стамбуле 
и Измире жили «амираи», богатые и прекрасно об-
разованные армяне. В Османской империи власть 
армянского патриарха приравнивалась к королев-
ской. Все христиане монофизиты и цыгане импе-
рии находились под его юрис дикцией. В Анатолии 
проживали «каваранджане». Это были зажиточ-
ные торговцы и ремесленники, чьё влияние чув-
ствовалось в городах. По обычаям армянские кре-
стьяне ничем не отличались от своих исламских 
сограждан. Наконец, существовали ещё горцы, 
которые пользовались привилегиями и даже не-
которыми особыми свободами внутри армянско-
го миллета. Их статус можно было определить, 
как полунезависимость. Центральное османское 
правительство их не беспокоило. 
[Султан] Сулейман Великолепный [1520-1566 
годы] завоевал остров Родос, Азербайджан и весь 
Кавказ, а также Месопотамию, которая была 
утеряна только после Первой мировой войны, и 
Венгрию. В 1529 г. Вена остановила его продви-
жение на Запад. Для армян эта экспансия была 
поистине счастливым шансом, постоянно следуя 
по пятам за победоносной армией, они разворачи-
вали свои ре мёсла и торговлю на территориях, в 
сотни раз превосходящих их традиционную зону 
обитания в Восточной Анатолии.
Золотой век армяно-османского симбиоза: с XV 
до XIX века. Армяне «самый преданный миллет 
223
султана». Армянский патриархат в Стамбуле 
учреждён самим султаном. Через 8 лет после за-
воевания Стамбула султан Мехмед Фатих [1444-
1481 годы] вызвал архиепископа православных 
армян Овакима из Бурсы в Стамбул и назначил 
его патриархом.124 Патриарх Оваким стал духов-
ным правителем (и в большой степени также и 
светским) всех граждан Османской империи. Его 
власть намного превосходила власть католикоса 
армян в Эчмиадзине или в Сисе. Никогда в исто-
рии армянского народа ни один армянин не имел 
столько власти и влияния, сколько патриарх Ова-
ким (и его преемники до XIX века). С самого начала 
армяне уживались с османским султаном лучше, 
чем с греками. Армяне между тем с самого нача-
ла нашли нужный тон для переговоров с османа-
ми, и их власть продолжала крепнуть. Именно 
армяне обеспечивали в империи чеканку монет. 
Даже бухгалтерия в имперской казне в Стамбуле 
велась на армянском языке.
Завоевание Константинополя султаном Мех-
медом Фатихом в 1453 году и перемещение ар-
мянского православного архиепископа из Бурсы в 
Константинопольскую патриархию означало на-
ступление «золотого века» для армян Османской 
империи, часто в буквальном смысле слова. 
Внушительный ряд грандиозных строитель-
ных проектов был выполнен для османских прави-
телей армянскими архитекторами. Определение 
«преданная армянская община» в Османской импе-
рии стало устойчивым выражением».125
Отметим также, что армянская община Осман-
ской империи была представлена в высших сферах 
124 Первый константинопольский католикос армян Оваким 
I (1461-1478 годы).
125 Файгл Э. Правда о терроре. Армянский терроризм – 
истоки и причины. Пер.снем. Баку. 2000, с. 18, 21, 26, 31.
224
государственной и чиновной иерархии. Так, Газазян 
Акоп-паша был министром финансов. Депутатами 
парламента являлись Бояджян Акоп, Серенгулян 
Ованес, Пастермаджян Армен, Тер-Даниэлян Сте-
пан. Арутюн Дадьян-паша был ответственным со-
трудником министерства иностранных дел.126
Широкую известность и влияние в Османской 
империи имел армянин Погос Нубар-паша (1825-
1899 годы). Он являлся крупным египетским поли-
тическим деятелем. Получив образование в Швей-
царии и во Франции, он исполнял дипломатические 
поручения османов в Лондоне и Вене. Правивший 
в Египте, считавшемся одним из пашалыков Ос-
манской империи, Саид-паша (1854-1863 годы) 
возложил на Нубар-пашу руководство строитель-
ством железных дорог. При Исмаил-паше (1863-
1879 годы) он получил от Стамбула разрешение 
на строительство Суэцкого канала. Он же вёл пе-
реговоры в Париже и улаживал спорные вопросы 
с Суэцкой компанией. В 1866 году его назначили 
министром общественных работ, затем – мини-
стром иностранных дел. В 1867 году Нубар-паша 
добился от Стамбула замены титула вали Египта 
на титул хедива, а в 1875 году от Европы замены 
консульских судов в Египте смешанными судами. 
В 1878, 1884-1888, 1894-1895 годы Нубар-паша 
был главой правительства Египта, находившегося 
в составе Османской империи.127
И вот, несмотря на всё выше изложенное, ар-
мянские национал-шовинисты, надеясь на под-
держку враждебных Османской империи Вели-
кобритании, Франции и России, решили осуще-
ствить сказочный план создания «Великой Арме-
126 Armenian House. ORG; http://armenianhouse.org/kira-
kosyan/youngturks-ru/annotation.html
127 НЭС, том 28. Петроград, 1916, стлб. 915.
225
нии». В канун Первой мировой войны, по иници-
ативе Эчмиадзинской церкви, находившейся под 
российским контролем, «Гнчак» и «Дашнакцутюн» 
провели конгресс,128 на котором приняли антиос-
манские решения:
– Армяне, что служат в османской армии, ни в 
коем случае не должны сдавать оружие;
– После того, как к Восточной Анатолии подой-
дёт российская армия, они обратят оружие против 
османской армии;
– Всеми способами добиваться поражения Ос-
манской империи в предстоящей (Первой миро-
вой) войне.
Султан Мехмет Ришад V и его сановники, вое-
начальник Джемаль-паша, военный министр Эн-
вер-паша и министр внутренних дел Талаат-паша 
были осведомлены об этих решениях. Тем не ме-
нее, в ходе знаменитого русско-османского Сары-
камышского сражения на Кавказском фронте с 
декабря 1914 до конца января 1915 годов стало 
очевидным предательство армянских солдат в Ос-
манской армии, перешедших на сторону русских. 
Поэтому высшее руководство Османской импе-
рии приняло 24 апреля 1915 года решение об аре-
сте активистов партий «Гнчак» и «Дашнакцутюн», 
виновных в саботаже. 
Тем временем армяне-националисты в Восточной 
Анатолии, при внешней поддержке, стали сформи-
ровывать вооружённые отряды для террора и ди-
версий в тылу османских войск. Результатом этого 
стало массовое переселение армянского населения 
из зоны военных действий на Кавказском фронте. 
Эта акция была начата 27 мая 1915 года. 
128 Документы внешней политики СССР, Государственное 
издательство политической литературы. М., 1961, Т.4. док. 
№264. Стр. 428
226
Заботясь о переселенцах, султанским указом 
переселенцам разрешили взять с собой движимое 
имущество. Для его транспортировки предостави-
ли транспорт. Недвижимость же была оценена, и 
её стоимость выплачена армянам, но, если в бу-
дущем переселенцы пожелают вернуться, их не-
движимое имущество может быть им возвращено. 
Строго было наказано, что, если кто-либо из солдат 
нанесёт ущерб переселенцам, то предстанет перед 
военным трибуналом. На проведение организо-
ванного переселения армян из зоны военных дей-
ствий османская казна затратила в 1915 году 25 
миллионов турецких лир, а в 1916 году – 86 мил-
лионов.
Армянский народ обязан осознать, что «верши-
тели» судеб народов мира и «великие игроки» судь-
бами рядовых армян, по сей день и по-прежнему 
многострадальному армянскому народу отводят 
роль пешки на «великой шахматной доске» совре-
менности. Это – очередная политическая игра, это 
– современная форма колониализма, это – старая 
идея «Divide et imperа!» Разделяй, властвуй в со-
временном обличье. Это всего лишь способ вовлечь 
армян в войну. Это война всегда велась и ведётся 
со стороны внешних игроков только ради своих 
собственных меркантильных интересов, а не ради 
счастья армянского народа. В этой войне армяне 
нужны не в качестве победителей, а в роли стати-
стов. Ибо, как всегда, выигрыш и дивиденды до-
станутся режиссёрам и дирижёрам, а не «кордеба-
лету» и статистам. 
227
ОТ ФАЛЬСИФИКАЦИЙ ДО ВАЖНЫХ 
ЗАЯВЛЕНИЙ
В 1919 году некий Арам, армянский иммигрант 
по фамилии Андонян, якобы бывший государ-
ственный чиновник Османской империи, опубли-
ковал сборник «официальных документов» о собы-
тиях 1915 года в Восточной Анатолии. Прежде чем 
перейти к этой публикации, несколько предвари-
тельных замечаний. 
Из истории известно, что, когда кто-то стано-
вится апологетом некой «idée fixe» («навязчивая 
идея»), то он уже готовый пациент «жёлтого дома», 
либо поклонники и апологеты носятся с ним, как 
курица с яйцом. Такие «квасные патриоты» готовы 
на всё, лишь бы доказать недоказуемое и заста-
вить поверить в это.
Есть немало арменистов, которые занимались и 
продолжают муссировать тему про события 1915 
года в Восточной Анатолии. Для них ложь, подлог, 
подтасовка фактов это способ доказательства, ибо 
они убеждены, что делают это во имя благой воз-
вышенной цели. 
Уже не одно десятилетие, а целое столетие на 
разных уровнях в качестве «доказательства» мас-
совой резни армян в 1915 году в Османской импе-
рии приводятся фальшивые телеграммы министра 
внутренних дел Османской империи в 1913-1917 
годы Мехмета Талаат-паши. В них якобы он «отда-
ёт приказы уничтожать армян». Эти телеграммы, 
якобы «обнаружил» Арам Андонян и опубликовал 
в 1919 году в книге «Воспоминания Наим-бека. 
Официальные турецкие документы о переселении 
и резне армян» («The Memoirs of Naim Bey: Turkish 
Official Documents Relating to the Deportation and the 
228
Massacres of Armenians». 
London, 1919).129 Уже 
в следующем году эти 
фальшивые докумен-
ты он выпустил в Па-
риже, на французском, 
и под своим именем: 
«Официальные докумен-
ты относительно убий-
ства армян» («Documents 
Officiels Concernantles 
Massacres Armenienns». 
Paris, 1920). Затем в США 
их издали, как «Тяжкое 
преступление, резня ар-
мян и официальные те-
леграфные послания за 
подписью Талаат-паши». 
Впоследствии эти фаль-
шивые «телеграммы» появились в западных СМИ 
и были широко разрекламированы арменистами и 
их наёмными писаками.
Эти «телеграммы» вызывали подозрение у специ-
алистов. Поэтому, когда на Западе судили некото-
рых османских чиновников, трибунал не принял 
«материалы» Андоняна, как доказательство. Более 
того, британское министерство иностранных дел 
провело собственное расследование и пришло к 
выводу, что «телеграммы»-фальшивка. Берлинское 
бюро криминалистики пришло к такому же выво-
ду. Причём было заявлено, что «Ни бумага, на ко-
торой исполнены представленные «документы», ни 
129 Для справки напомним, что в Османской империи де-
финиция «турк» в официальной документации не употребля-
лась. «Турками» тогда именовали сельских жителей, а горожан 
называли «мусульманами», Неосманы в том числе армяне, 
были «миллетами»
Книга «Официальные 
документы 
относительно 
убийства армян»
229
языковой стиль их исполнения не могут быть при-
знаны характерными для Османской империи».
Доказательством фальсификата служит также то, 
что Андонян ни разу не представил оригиналы по-
сланий Талаат-паши, а это 50 телеграмм и два пись-
ма, которые якобы находятся у него. Более того, в 
1937 году они «чудесным образом» вообще испари-
лись: как заявил Андонян, «они утеряны» (?!). Тем не 
менее, арменисты до сего дня без устали муссируют 
фальшивку Андоняна, хотя в так называемых «теле-
граммах» имеется масса ошибок и фактических не-
точностей. Это, как определили криминалисты: 
– Стиль текста и даты;
– Незнание мусульманских канонов. Например, 
неправильное написание в «телеграммах» выраже-
ния «Бисимиллах!»;
– Незнание или плохое знание календаря, кото-
рым пользовались в Османской империи.
Эти ляпы, как и ряд других, сыграли с Андоня-
ном злую шутку. Например, одну «телеграмму» Та-
лаат-паша якобы отправил губернатору Алеппо 
Мустафе Абдулхалигу. Что интересно, исходя из 
даты, указанной в телеграмме, выясняется, что 
на этот момент губернатором Алеппо был другой 
чиновник – Бекир Сами. Этот ляп – результат не-
знания разницы в датах между календарём, кото-
рым пользовались в Европе, и календарём, что был 
принят в Османской империи.
Итак, что же доподлинно известно? 
Во-первых, заключение британского МИДа. 
Во-вторых, заключение Берлинских криминали-
стов. В-третьих, заявление Андоняна об исчезно-
вении телеграмм. Кстати, их не нашли и после его 
смерти в 1951 году.
В связи с «материалами» Андоняна особый ин-
терес представляет публикация турецких учёных 
230
Шинаси Ореля и Сурейи Йуджа «The Talаt Pasha 
«Telegrams»: Historical Fact or Armenian Fiction?» («Те-
леграммы» Талат-паши: исторический факт или ар-
мянская подделка?») Они исследовали материалы 
Андоняна и пришли к тому же выводу, что британ-
ские и немецкие специалисты: это – фальшивка. 
Как тут не напомнить высказывание министра 
пропаганды Третьего рейха, то бишь фашистской 
Германии, Геббельса: «Если вы произнесёте до-
статочно большую ложь и будете её повторять, то 
люди в итоге в неё поверят!»
Вместе с тем, не исключено, что обвинения в 
адрес уже давно несуществующей Османской им-
перии, должни подлить масла в огонь вражды и 
ненависти ко всем тюркоязычным народам и го-
сударствам. 
Фальсификация Андоняна ввела в заблуждение 
и легковерного австрийского писателя Франца 
Верфеля. Он автор романа «Сорок дней Муса-Да-
га» про историю армян в Османской империи. 
Её рассказал ему его друг, армянский епископ в 
Вене, которому Ф.Верфель доверял. Эти россказни 
не вызвали у доверчивого австрийца сомнений. 
Он не изучал сам того, о чём написал, а поверил 
своему армянскому собеседнику-информатору. И 
попал пальцем в небо!
После выхода в 1933 году книга Ф.Верфеля 
пользовалась большой популярностью и была пе-
реведена на 34 языка. К сожалению, этот опус 
стал очередной наживкой, которую легко прогло-
тила западная общественность. 
Армянское лобби успешно действовало не толь-
ко на территории СССР, а затем и на постсовет-
ском пространстве. Так, 20-апреля 1965 года оно, 
в преддверии 50-й годовщины событий 1915 года, 
добилось принятия на законодательном уровне в 
231
далёкой Латинской Америке, в Уругвае – докумен-
та за № 13.326, в котором сказано:
«Провозгласить наступающее 24 апреля «Днём 
памяти армянских мучеников» в память всех тех, 
кто был убит в этот день 1915 года. Станции го-
сударственной радиослужбы в этот день должны 
организовать часть своего вещания в честь ар-
мянского народа. Армянские граждане, находящи-
еся на общественной службе, вправе в указанный 
день не являться на работу. 156-ю школу региона 
Монтевидео назвать «школой Армении»». 
Председатель Сената-Мартин Эхегойен.
Секретарь-Хосе Пастор Салванач». 
Годы спустя объективные исследования выявили 
истину и реальные факты о Муса-Даге. Причём они 
оказались настолько достоверными, что даже арме-
нисты не стали их опровергать. И тогда Ф.Верфель 
понял, что был обманут своим другом армянским 
епископом, который рассказал ему выдуманную 
историю. Поэтому он признался, что испытывает 
стыд и раскаяние за написание истории, в кото-
рой он обвинил османов в агрессии и терроризме. 
Ф.Верфель понял, что им манипулировали.130
Немного о «прозрении» Ф.Верфеля. Авраам Coy 
Север – еврей – сефард, родившийся в Измире, в 
Османской империи, перед Первой мировой вой-
ной. Позже он эмигрировал в США и проживал в 
штате Калифорния. Он представил письменную 
декларацию-заявление, в которой свидетельству-
ет правду об армянских жалобах и о методах про-
паганды арменистов. Этот свидетель основывает 
свои показания на собственном опыте и обшир-
ных знаниях. Его свидетельство о Ф.Верфеле осо-
бенно значимо. Своё заявление Авраам Coy Север 
130 Подр.см.: http://forum.bakililar.az/index.php? show-
topic=79745
232
составил в присутствии нотариуса, а затем передал 
в научные учреждения США. Оно существенно до-
полняет архив материалов про события 1915 года.
Вот что сказал Авраам Coy Север о Ф.Верфеле 
и о событиях на Муса-Даге: «Муса-Даг (Гора Мусы) 
является в действительности наилучшим до-
казательством армянского лицемерия и причин 
армянских восстаний. Пять тысяч вооружённых 
армян укрепились на вершине этой горы, переве-
зя туда запасы, достаточные, чтобы выдержать 
длительную осаду. Ежедневно эти вооружённые 
банды совершали рейды с вершины горы, атако-
вали османские войска с тыла. Затем они вновь 
скрывались в горах. Когда, наконец, османы обнару-
жили воздвигнутые армянами укрепления, они не 
были в состоянии взять их штурмом. Защитники 
укреплений оказывали сопротивление в течение 
40 дней, так тщательно смогли подготовить ар-
мяне операцию прямо под носом османского прави-
тельства! При этом никогда не указывалось, что 
восстание армян было заранее спланировано, ор-
ганизовано, финансировано и подкреплено русски-
ми оружием и боеприпасами [Речь идёт о времени 
боевых действий на Кавказском фронте Первой 
мировой войны].
В то время как части османской армии осаж-
дали склон горы, тысячи тех, кто защищал Му-
са-Даг в течение 40 дней, бежали, воспользовав-
шись тайными тропами, выводившими их к Сре-
диземному морю. 
Армяне при помощи сигнальных огней поддер-
живали связь с английскими и французскими ко-
раблями, которые патрулировали просторы Сре-
диземного моря. Тысячи беженцев были взяты на 
борт кораблей англичан и французов и переправ-
лены в Александрию, в Египет. 
233
Армяне считали, что в их интересах было со-
чинить, что эти тысячи погибли. То, что их спас-
ли англичане и французы, держалось в секрете. 
Лишь небольшой контингент армян, который 
остался оказывать сопротивление османам, ка-
питулировал.
Мой дорогой покойный друг Франц Верфель, ав-
тор книги «Сорок дней Муса-Дага», никогда не был в 
этом регионе, чтобы исследовать то, о чём он пи-
сал. Он писал так, как ему подсказывали его армян-
ские друзья в Вене. Перед смертью Франц Верфель 
признался мне, что испытывал чувство стыда и 
угрызений совести за то, что написал эту книгу, 
за огромные дозы фальсификаций и обмана, кото-
рыми армяне одурачили его. Но он не осмеливался 
признаться в этом публично, из страха погибнуть 
от рук террористов-дашнаков».
Христианские миссионеры, когда речь заходила 
о том, чтобы сменить традиционную ортодоксию 
на католицизм или протестантизм, рассматрива-
ли армян, как богобоязненных людей, лишь обра-
щённых в другую веру. Из-за сочувствия к новой 
пастве, они содействовали распространению по 
всему западному миру лживых историй о массо-
вых убийствах. Современные армяне слышали эти 
истории непосредственно из уст старшего поколе-
ния, которое никогда не было в этих местах, и, в 
свою очередь, слышало об этом от «революцион-
ных» дашнаков, заигрывающих и ведущих пере-
говоры и с российским императором, и с больше-
виками. 
Араратская Республика, которую дашнаки уч-
редили, просуществовала недолго, и погибла из-за 
политических интриг и ухищрений, столь типич-
ных для фанатичных национал-шовинистов из 
«Дашнакцутюн». Важно отметить, что и в совре-
234
менном мире, когда уже историческая правда о 
деятельности «Дашнакцутюн» академически дока-
зана, националисты не выносят опровержения и 
доказательств обратного и стараются исключить 
угрозами всякую попытку сказать правду. Поэто-
му Ф. Верфель до конца жизни опасался публично 
признать, что его обманули насчёт событий, свя-
занных с Муса-Дагом.
Ещё одно доказательство лживости политиче-
ских заявлений по поводу массовой резни армян 
в 1915 году. 
В городе Санта-Роза, округ Сонома, штат Ка-
лифорния, США, 100-летний раввин сефардских 
евреев США, адвокат, общественный деятель Аль-
берт Жан Аматеу также развенчал миф о собы-
тиях 1915 года. Он сделал тайное явным, также 
рассказав правду о лжи писателя Франца Верфеля 
в книге «Сорок дней Муса-Дага». Свои показания, 
изложенные в 10-страничном письменном заяв-
лении, Альберт Жан Аматеу 11 октября 1989 года 
для достоверности нотариально заверил у нотари-
уса Ведни О’Стена. Ложь армянского епископа, 
опубликованная Ф. Верфелем, побудила сефард-
ского раввина рассказать правду о том, что 5 тыс. 
жителей армянских сёл Эрзерума взошли на гору 
Муса-Даг с оружием, боеприпасами, запасами 
провизии, чтобы там сформировать банды и со-
вершать диверсионные вылазки против османов. 
Дело в том, что Ф.Верфель представил их как «50 
тыс. жертв». Хотя, на самом деле, почти все они 
спаслись на британских и французских военных 
кораблях, находившихся в Средиземном море. 
До Альберта Жан Аматеу никто в мировой прес-
се ни разу не обмолвился о том, что до восхож-
дения на Муса-Даг армянские боевики захватили 
сотни своих сограждан тюркской и еврейской на-
235
циональности, с которыми до этого жили в добро-
соседстве. Затем они хладнокровно убили их всех 
только потому, что те были иудеями и мусульмана-
ми. Вот, что рассказал Альберт Жан Аматеу: «Ка-
ждую ночь вооружённые армянские банды спуска-
лись с этой горы и наносили удар в спину осман-
ским и немецким войскам. Турки были озадачены. 
Атакующие армяне быстро исчезали. Вначале ос-
маны не могли выйти на след армян, но, наконец, 
они поняли, что местом, где прятались атакую-
щие, была гора Муса-Даг.
Гора оказалась для османов неприступной кре-
постью, поэтому они решили её осадить, и про-
ждали так 40 дней, пока армянский арьергард не 
признал своё поражение и сложил оружие. Одна-
ко когда османы поднялись на гору, она уже была 
пуста. Основная часть армян спустилась с другой 
стороны горы, откуда нашла выход к Средиземному 
морю. Оттуда армяне подали сигнал французским 
и английским военным морякам, которые их подо-
брали и переправили в порт Александрия в Египте, 
находящемся под контролем британцев. Арьергард 
из менее чем 500 человек сдался османам.
В книге Ф. Верфеля «Сорок дней Муса-Дага» на-
писанной по рассказам армянского епископа, было 
50.000 армян, которых якобы схватили и убили 
османы». В своих показаниях-заявлении Альберт 
Жан Аматеу продолжил: «Однако, это, как и исто-
рия с 1,5 миллиона жертв 1915 года, является 
выдумкой. Если 1,5 миллиона армян лишились 
жизни во время войны, они погибли как солдаты, 
добровольно вставшие на путь войны против Ос-
манской империи, которая относилась к ним до-
стойно и благодушно. Они были жертвами обма-
на русских, союзников и своих же армянских лиде-
ров. Несколько тысяч армян, возможно, лишились 
236
жизни во время их переселения, которое было осу-
ществлено вследствие их же собственной подрыв-
ной деятельности». 
Калифорнийский нотариус Венди О`Стин над-
лежащим образом заверил заявление, после чего 
«Показания Альберта Жан Аматеу о событиях 1915 
года» приобрели силу документа. В 1990 году Ама-
теу под присягой представил эти «Показания» в 
Конгрессе США и убедил конгрессменов не при-
нимать резолюцию по признанию событий 1915 
года, как «геноцид армян 1915 года», предложен-
ную сенатором Робертом Доулом.
Согласно источнику: http://vg-news.ru/news 
/20130348735.html, власти США заявили, что 
армянам придётся извиниться перед турками 
за «историческую ложь» о событиях 1915 года.
По заявлению Брюса Фейна, советника, ныне 
пенсионера бывшего президента США Роналда 
Рейгана, Белый Дом провёл расследование в связи 
с событиями в Османской империи в 1915 году. 
В результате, власти США пришли к выводу, что 
разговор о массовых убийствах исключительно ар-
мян со стороны Османской империи не имеет под 
собой почвы, поскольку в 1915 году погибло гораз-
до больше турок, чем армян. 
«По заданию президента Рейгана мы тогда про-
вели расследование в связи с этим вопросом. Были 
обнаружены материалы, которые хранились в во-
енном архиве стран Европы и архиве тогдашней 
Османской империи. Расследование установило, 
что претензии армян в связи с геноцидом беспоч-
венные. «Сказки о «геноциде армян» являются пло-
дом воображения собственно армянских исто-
риков». Нельзя забывать одно обстоятельство, 
что все этнические и религиозные меньшинства 
в тот период в Турции пользовались теми приви-
237
легиями, какими пользовались собственно турки. 
Греки, армяне, курды, черкесы, ассирийцы, арабы 
и другие меньшинства в тот период занимали в 
Турции достаточно высокие должности. В этом 
свете армяне пользовались наибольшими приви-
легиями. В годы Первой мировой войны армяне 
предали родину, и примкнули к врагам Османской 
империи. Армянские подразделения бок о бок вое-
вали на Кавказском фронте вместе с российской 
армией. Они грабили и сжигали турецкие и грузин-
ские сёла, и убивали мирных жителей. По этим 
данным, погибло приблизительно 2 миллиона че-
ловек. Несмотря на то, что в ходе расследования 
турецкая сторона разрешила пользоваться их ар-
хивами, армяне категорически отказывались от 
показа своих архивов. На мой взгляд, если удастся 
открыть эти архивы, правда обязательно выяс-
нится. Тогда армянам придётся извиниться перед 
миром, и в том числе особенно перед турками за 
историческую ложь» – добавил советник экс – пре-
зидента США Рональда Рейгана. 
События Первой мировой войны сопровожда-
лись многотысячными человеческими жертвами. 
Все-таки была война. Человеческие жертвы – это 
непременный спутник в любой войне, но удивляет 
другое. Авторы, которые с неподражаемым азар-
том публикуют свои статьи о «геноциде», неужели 
не знают, как и откуда этот термин появился? 
С юридической точки зрения, сам термин «ге-
ноцид» неправомерно используется в отношении 
событий 1915 года, так как этот термин введён в 
обиход в 1943 году польским юристом еврейского 
происхождения Рафаэлем Лемкиным. 
Для справки. Термин «холокост» – от англ. 
Holocaust – появился впервые в бюллетене Еврей-
ского телеграфного агентства в США 24 декабря 
238
1942 года в значении «сожжение заживо». В 1960-е 
годы в американской публицистике им стали обо-
значать массовые убийства евреев в 1933-1945 
годы фашистами, которые таким образом реали-
зовали «Окончательное решение еврейского во-
проса» (Endlösung).
Термин «геноцид» получил официальный между-
народный правовой статус в качестве юридическо-
го термина после Второй мировой войны, в декабре 
1948 года в «Конвенции о предупреждении престу-
пления геноцида и наказании за него». Это стало 
понятием и определением, означающим тягчай-
шее преступление против человечества. Поэтому, 
как с юридической, так и с логической точки зре-
ния применение данного термина считается непра-
вомерным по отношению к событиям до 1948 года. 
Вышеназванная Конвенция не содержит положений, 
которые допускали бы её ретроактивное применение. 
Напротив, Конвенция однозначно исходит из того, что 
цель её «возложить обязательства только на государ-
ства-участников такого преступления и только на 
будущее, после выхода в обиход данной Конвенции». 
Поэтому ретроактивное использование, то есть приме-
нение термина «геноцид» в отношении событий, про-
изошедших в военное время и в разгар Первой миро-
вой войны, правомочным не считается. Ибо события 
происходили до вступления в силу этой Конвенции. 
Значение данной правовой позиции отражено во 
многих правовых документах в мировой практике 
юриспруденции. Как правило, применение обрат-
ной силы закона считается несовместимым с прин-
ципами законности даже в юриспруденции право-
вого государства, не говоря уже о мировой практике 
международного правоведения. 
Следовательно, как последствия взаимоотно-
шений между подданными османского султана во 
239
время Первой мировой войны, так и требование, 
чтобы современная Турецкая Республика, которая 
в то время не существовала, признала эти события 
как «геноцид армян 1915 года», не только не пра-
вомерны, но просто абсурдны. 
И вот на такой базе политические дилетанты 
и шарлатаны, а также псевдоисторики от имени 
официального Еревана, или от своего имени, но 
с одинаковым упорством пытаются навязать не 
только самим армянам, а всему миру мифологизи-
рованную историю армянского народа. При этом 
они не оперируют историческими фактами или 
документами. Они, попросту говоря, спекулируют 
на этом вопросе, стараются сыграть на чувствах 
простых людей и делают ставку на политическую 
конъюнктуру.
В настоящее время, посредством манипуляций 
искусственно разработанная и мифологизиро-
ванная историческая память простых армян даёт 
свои всходы. Психологическое состояние восприя-
тия действительности рядовых граждан Республи-
ки Армения, или армян Спюрка (армянской диас-
поры), попало в замкнутый круг, и вряд ли сможет 
освободиться от оков. Большинство подверженных 
к зомбированию рядовых армян, прошлое своего 
народа уже воспринимает в кривом зеркале. При 
этом полностью игнорируется всё, что не вписы-
вается в рамки искусственно созданного истори-
ческого мифа про армянский народ, его историю 
и родину. В результате, армянская историческая 
наука, при содействии лоббистов и политиканов, 
превращается в умах рядовых армян в желанную 
живописную сказку о мифических героических 
предках. Поэтому, игнорируется желание познать 
фактические исторические события из истории 
собственного народа. 
240
В связи с тем, что армяне во главе с Эчмиадзин-
ской церковью, партией «Дашнакцутюн» и Спюр-
ком (армянская диаспора), а также ряд западных 
государств муссируют так называемое «признания 
геноцида армян 1915 года», в Турецкой Республи-
ке издаётся многотомная «Голубая книга», в кото-
рой публикуются архивные документы о тех собы-
тиях. Это издание подлинников в факсимильном 
исполнении, транслитерация текста и перевод на 
английский язык. Эти материалы опровергают ар-
мянскую версию трактовки событий 1915 года.
Однако до сего дня официальный Ереван дей-
ствует в противоположном направлении. Этому 
демаршу подыгрывают те международные орга-
низации и западные государства, которые в соб-
ственных интересах проводят форумы и конфе-
ренции, в решениях которых звучат требования 
к Турецкой Республике признания событий 1915 
года, как «геноцид армян».
Как тут не напомнить, что, видимо, в преддверии 
празднования 25 апреля 2015 года 100-летия побе-
ды османов в Дарданелльской битве (Чанаккале) над 
государствами Антанты, политиканов захлестнула 
чёрная зависть и желание снизить эффект и значе-
ние этого исторического события. В связи с этим, 
в целях признания Турецкой Республикой виновной 
себя за события 1915 года, которые, якобы были 
связаны с массовыми убийствами исключительно 
людей армянской национальности во время Осман-
ской империи, началась грандиозная кампания по 
подготовке и проведению этого события. 
Тезис же о начале, так называемого, «геноцида 
армян 24 апреля 1915 года» был озвучен именно 
для того, чтобы принизить значение Дарданелль-
ской битвы в мировой истории. Из истории из-
вестно, что в 1915 году 24 апреля не был убит ни 
241
один армянин, как известно в этот день был издан 
указ об аресте активистов террористических ор-
ганизаций «Гнчак» и «Дашнакцутюн», виновных в 
саботаже в тылу Османских войск во время Пер-
вой мировой войны.
Требование от официальной Турецкой Респу-
блики признания себя виновной в событиях 1915 
года, равносильно тому, чтобы современные госу-
дарства признали себя причастными к тому, что 
творили их далёкие политические предшественни-
ки. Например, с таких позиций, Франция должна 
признать себя виновной за «гугенотские войны», 
ФРГ – за зверства гитлеровцев, Италия – за фа-
шизм Бенито Муссолини. Испания – за ограбле-
ния Латинской Америки конкистадорами или за 
деяния инквизиции, Великобритания – за злодея-
ния королевы Елизаветы I или Оливера Кромвеля, 
Япония – за бомбёжки Пёрл-Харбора, Российская 
Федерация – за агрессию против Финляндии, Мон-
голия – за последствия завоеваний Чингиз-хана, 
США – за истребление индейцев колонистами.
Тем не менее, такие провокационные призывы, 
как требование признания Анкарой событий, ко-
торые происходили 100 лет назад, во времена Ос-
манской империи, вновь и вновь свидетельствует 
о намерении неких сил по-прежнему раздувать 
анти тюркскую истерию. 
Под это «раздувание» попадают не только Тур-
ция, но также Азербайджан, Казахстан, Кыргыз-
стан, Узбекистан, Туркменистан, тюркские авто-
номии Российской Федерации – Крым, Татарстан, 
Башкортостан, Балкария, Карачай, Ногай, Тува, 
Саха-Якутия. Во всех этих этнополитических об-
разованиях присутствуют тюрки. 
Антитюркская, особенно антизербайджанская 
деятельность армянских политизированных учё-
242
ных – националистов подкрепляются ложными 
фактами и лженаучными выпадами – это уже яв-
ляется не просто невинной ошибкой, а носит си-
стематический характер. Такая деятельность, с 
ярко выраженным антитюркским негативом, на-
правлена не только против Азербайджана и азер-
байджанцев, а является глобальной и отмечена во 
многих странах мира. Об этом существует специ-
альная литература.131
В СМИ появляются провокационные выпады 
некоторых людей, которые хотят антиосманскую 
неприязнь и ненависть направить на всех тюрков 
только из-за того, что все тюрки-родственные на-
роды. Это уже не из цикла враждебных взаимоот-
ношений армян с турками во времена Османской 
империи, а планомерная многоходовая акция по 
разжиганию ненависти и неприязни между совре-
131 См., например: Величко В.Л. Кавказ. Русское дело и 
междуплеменные вопросы. СПб.1904; Шавров Н.Н. Новая 
угроза русскому делу в Закавказье: предстоящая распродажа 
Мугани инородцам. СПб,.1911; Раззаков Ф.И. Бандиты вре-
мён социализма. Хроника российской преступности. 1917-
1991. М.,1997; Он же. Бандиты времён капитализма. Хрони-
ка российской преступности. 1992-1995. М.,1997; Кузнецов 
О.Ю. История транснационального армянского терроризма 
в ХХ столетии: Историко-криминологическое исследование; 
Баку, 2014; Лурье С.В. Армянская политическая мифология 
и её влияние на формирование внешней политики Армении и 
Нагорного Карабаха. // http:// etnopsyhology.narod.ru/; Мак-
карти Дж., Маккарти К. Тюрки и армяне. Руководство по ар-
мянскому вопросу. Пер. с англ. Баку, 1996; Файгл Э. Правда 
о терроре. Армянский терроризм – истоки и причины. Пер. с 
нем. Баку, 2000; Ришардо Ж.-П. Армяне, чего бы это ни сто-
ило. Пер.с франц. М., 2008; Коппитерс Б. Федерализм и кон-
фликт на Кавказе. «Московский центр Карнеги», М., 2002, № 
2; Каземзаде Ф. Борьба за Закавказье (1917-1921). Пер.с англ. 
Стокгольм, 2010; Гусейн-заде Р.А. Кавказ и армяне. Баку, 
2014; Он же. Коллизии на Кавказе. Историчекие очерки. 
Баку, 2013; Вердиева Х.Ю., Гусейн-заде Р.А. «Родословная» 
армян и их миграция на Кавказ с Балкан. Баку, 2013.
243
менными тюркскими народами и государствами с 
Республикой Армения и с армянами, на стороне ко-
торых Международные корпорации, преследующие 
свои меркантильные и геополитические интересы. 
Известно, что такие идеологические кампании, 
на практике, являются кружками по созданию 
противоборствующих сторон, необходимых для 
третьих сил ради их меркантильных интересов, 
которые своими великодержавными и шовини-
стическими провокациями способствуют не раз-
решению конфликта, а его дальнейшей эскалации 
в каком-либо регионе, где проживают разные эт-
но-конфессиональные группы людей. 
Из публикаций турецких историков, публици-
стов и общественных деятелей, а также из офици-
альных заявлений правительства Турецкой Респу-
блики ясно, что официальная Анкара не отрицает 
факт гибели невинных людей в 1915 году, но она 
призывает разобраться в том, кто же был зачин-
щиком провокационных столкновений. Ведь по-
страдавшими оказались не только армяне. 
Естественно, в событиях 1915 года, которые 
происходили в Восточной Анатолии, были убий-
ства и грабежи. Ничем и никак нельзя оправдать 
действительных убийц и насильников, действо-
вавших с обеих сторон. Хотя признать, само по 
себе ещё далеко не очевидное как «геноцид» а так-
же все попытки оправдать только одну сторону, 
как пострадавшую жертву, при этом показывая 
фальшивые документы, которые якобы подтвер-
ждают, что большинство погибших принадлежало 
именно армянской этно-конфессиональной груп-
пе, является негуманным, некорректным и к тому 
же провокационным действием. Это не может 
быть аргументом для моральной или политической 
поддержки значительной частью мирового сооб-
244
щества одной из конфликтовавших сторон, как 
противоборствовавшую сторону против этно-кон-
фессиональной несправедливости и строить из неё 
«романтическую жертву» ради достижения поли-
тических целей. 
Иными словами, познав ужасы колониализма, 
инквизиции, фашизма, коммунизма и религи-
озного фанатизма, цивилизованный мир вроде 
бы научился уважать честь и достоинство любо-
го человека, независимо от его расовой, конфес-
сиональной, этнической и иной принадлежности. 
Но, к великому сожалению, оказывается и сейчас 
имеются тёмные силы, которые под видом восста-
новления «исторической справедливости» организу-
ют кампании для того, чтобы Турецкая Республика 
признала себя виновной за события, которые были в 
далёком 1915 году, то есть за события того времени, 
когда современной Турции вообще не существовало. 
Подобные провокационные идеологические кам-
пании известны из истории Европы, и они явля-
ются желанием определённых геополитических сил 
создать противоборствующие стороны, что так не-
обходимо для внешних сил ради достижения соб-
ственных целей. Своими великодержавными и шо-
винистическими провокациями они способствуют 
не разрешению конфликтов, а их дальнейшей эска-
лации в регионе, где проживают армяне. Коварная 
иезуитская практика таких кампаний подтвержда-
ет, что необходимо разоблачать разрушительную 
суть вмешательства внешних сил в жизнь армян, 
в их внутренний мир. Они уничтожают духовную 
сущность всех армян, независимо от того, где они 
проживают, в Республике Армения или в Спюрке. 
Сказки рассказывать и легенды сочинять-это 
вроде бы безобидное занятие, но когда эти сказ-
ки и легенды превращаются в официальные тер-
245
риториальные претензии, подписанные на бумаге, 
в таком случае эта бумага уже становится декла-
рацией для начала военных действий. Впослед-
ствии, из-за этой, составленной на основе церков-
ных сказок и мифов, декларации будут погибать 
ни в чем не повинные, живые и реальные люди, в 
основном дети, женщины и старики. Эту простую 
истину не надо доказывать, последствия сами за 
себя говорят. 
Празднование победы в Дарданелльской битве 
25 апреля 1915 года важно для сохранения исто-
рической памяти человечества о Первой Мировой 
войне, в которой все участники этой бессмыс-
ленной войны понесли большие потери. Во время 
Первой мировой войны Великобритания потеря-
ла убитыми, ранеными и пропавшими без вести 
119,7 тыс. человек. Франция – 26,5 тысяч человек. 
Османская империя потеряла 186 тысяч чело-
век.132 Последствия Второй мировой войны исчис-
ляются многомиллионными человеческими жерт-
вами, разрушенными судьбами и искалеченными 
телами, а в чем эти люди были виноваты? 
132 Подр.см.: Коленковский А. К. Дарданелльская опера-
ция. -М.-Л., 1930.
246
НАУКООБРАЗНЫЙ «АРМЯНИЗМ» СОВЕТОВ 
ПОСЛЕДСТВИЯ «АРМЯНИЗАЦИИ»
Созданная советскими чиновниками и учёны-
ми так называемая «этническая идентификация 
социалистических наций» являлась результатом 
псевдонаучного «ноу-хау» советских идеологов. В 
этом духе 21-22 декабря 1982 года на торжествен-
ном заседании, посвящённом 60-летию образова-
ния СССР, Ю.В.Андропов в своём докладе заявил: 
«Уже сформировались социалистические нации, 
образующие ныне новую историческую общность 
– советский народ. В результате происшедших в 
национальных отношениях изменений был успеш-
но решён национальный вопрос. Углубились соци-
алистическая демократия и интернациональное 
воспитание для развития дружбы и сотрудниче-
ства народов». А через четыре года после этого оп-
тимистического заявления Армянская ССР нача-
ла необъявленную войну против «братской» Азер-
байджанской ССР.
Советский режим был одинаково против и не 
приветствовал проявления чувства любви к на-
циональной истории, так и к культуре отдельного 
народа. Это объявлялось «национализмом», а его 
сторонники – «националистами», с последующим 
принятием соответствующих карательных мер. 
Вместе с тем, в советской «национальной» поли-
тике явно проглядывала непонятная и странная 
симпатия к армянам. 
После оккупации Южного Кавказа в 1920 году 
XI-й красной армией, многие территории, где не 
было армян, тем не менее, определили в состав Ар-
мянской ССР. Более того, Нахичеван и Нагорный 
Карабах объявили автономиями в составе Азер-
байджанской ССР. Естественно, Москва это сде-
247
лала для того, чтобы в будущем облегчить их вклю-
чение в состав Армянской ССР. 
Отметим также, что в СССР стали с 1965 года 
поощрять официальное развитие в Армянской 
ССР антитурецких и антитюркских настроений. 
Для этого проводили, под коммунистическим ру-
ководством, мероприятия «в память армянских 
жертв 1915 года». То есть пробудили общесоюзный 
интерес к событию, которое в предыдущие годы 
советского режима ни в одной союзной республи-
ке, кроме как в армянской, не было известно. По-
хоже, что это было связано со вступлением Турции 
в НАТО и стремлением официальной Москвы под-
нять «протестный дух» приграничного армянского 
населения. Свою роль сыграл в этом крупнейший 
армянский лоббист в СССР А.Микоян, который в 
1964-1965 годы был Председателем Президиума 
Верховного Совета СССР, то есть формально Пре-
зидентом. Вот он, естественно, постарался возве-
сти в общегосударственный ранг СССР события 
времён Первой мировой войны 1915 года, кото-
рые происходили в Восточной Анатолии, как тра-
гедию армянского народа.
Отметим также, что, благодаря ему, на многих 
ответственных постах в СССР оказались его сопле-
менники.
Для справки: во всех тюркоязычных республи-
ках СССР на важных постах были армяне. В се-
годняшней Российской Федерации они также не 
обижены. Более того, активно преследуют тех, кто 
отрицает что-либо неприемлемое для армянства. В 
качестве примера отметим следующее. Известный 
российский писатель, поэт и публицист, профес-
сор, доктор филологических наук Ю.А.Помпеев 
является автором серьёзных публикаций по Кара-
бахской проблеме. Так вот, из-за этого директор 
248
Департамента науки и образования Министерства 
культуры РФ А.О.Аракелова, используя свой на-
чальственный ресурс, добилась его увольнения с 
работы.
О расстановке армянских кадров в высшем 
эшелоне власти СССР известно довольно хорошо. 
Русские политологи В. А. Торчинов и А. М. Леонтюк 
дают развёрнутую характеристику армянским по-
литическим, государственным и военным деяте-
лям, входившим в близкое окружение И.Сталина 
и прославившихся неблаговидными акциями.133 
Это В. Г. Деканозов, друг Берии и доверенное лицо 
Сталина, сотрудник НКВД СССР; братья Кобуло-
вы, генералы, сотрудники ГПУ-НКВД СССР, рези-
денты советской разведки в Берлине; В. Н. Мер-
кулов, генерал армии, глава МГБ СССР, «мозг Бе-
рии»; С. А. Тер-Петросян, партийная кличка Камо, 
соратник Сталина по «революционной борьбе» на 
Кавказе. По личному заданию Ленина, он закупал 
оружие в Европе. Участвовал в ограблении Тиф-
лисского отделения Российского государственного 
банка; С. Г. Шаумян, соратник Сталина, глава со-
ветской власти в Баку, организатор и исполнитель 
геноцида азербайджанцев 31 марта 1918 года; 
А.И.Микоян, участник геноцида азербайджанцев 
31 марта 1918 года, впоследствии главный «рас-
становщик» в СССР на постах по вертикали и го-
ризонтали армян, которые и сегодня удерживают 
их в Российской Федерации.
«Научные» учреждения Еревана с середины 
70-х годов ХХ столетия начали издавать далёкие 
от истины исторические и филологические опу-
сы, в которых всё поставлено с ног на голову. 
Эти фальсификации призваны «обосновать» миф 
133 Торчинов В.А., Леонтюк А.М. Вокруг Сталина. Истори-
ко-биографический справочник. СПб., 2000.
249
о «Великой Армении от моря до моря». Это наду-
манное мифологическое «государство», никогда 
не существовавшее, изображается на историче-
ских картах арменистов в треугольнике Средизем-
ное-Чёрное-Каспийское моря.134 То есть на землях 
Турции, Азербайджана, Грузии, Ирана, Ирака, 
Сирии и Ливана, даже Израиля (!?). А это терри-
тории, где некогда, в разные времена, проживало 
армянское меньшинство, или которые на короткое 
время входили в состав армянских государствен-
ных образований. 
В течение многих лет продолжалось также мо-
рально-психологическое выдавливание из Ар-
мянской ССР неармян, в том числе и в первую 
очередь – азербайджанцев. После распада СССР 
в 1991 году из Армении изгнали грузин, курдов, 
азербайджанцев и других мусульман, и с тех пор 
Республика Армения является моноэтничной. 
Уникальное событие в современной мировой 
истории! 
Директор института философии, социологии и 
права Национальной АН Армении, доктор фило-
софских наук, основатель и президент Армянской 
социологической ассоциации Геворк Погосян счи-
тает, что, 
– «С одной стороны, хорошо, что страна моно-
этнична и нет проблем с нацменьшинствами, 
нет внутренних конфликтов. Но это порождает 
то, что я называю внутренней ксенофобией. То 
есть сами армяне начинают делить друг друга: 
134 Еремян С.Т. Армения по «Ашхарацуйц»у (армянской 
географии VII века) (Опыт реконструкции армянской карты 
VII века на современной картографической основе). Минск, 
1961; Айвазян С. Исторические карты Армении. Ереван, 
2003; Даниелян А.П. Армения. Исторический атлас. М., 2003; 
Hewsen R.H. Armenia. A Historical Atlas. Chicago-London, 2001; 
Hovhannisyan R. Atlas Armenian History. Уеrevan, 2007. 
250
ереванцы, карабахцы, гюмрецы, ахпары. Когда ря-
дом нет «чужого», его находят в среде своих».135
Когда националисты заводят речь о «Вели-
кой Армении», то ссылаются на псевдонаучные 
заявления, где указывается что в треугольнике 
пространства между морями Средиземное-Чёр-
ное-Каспийское, она «стала центром объединён-
ного армянского государства и основным очагом 
армянского народа и его культуры».136 В этом 
пространстве ныне проживают азербайджан-
цы, грузины, турки, славяне и другие народы 
и они считают эту территорию своей Родиной. 
Предъявляющие им территориальные претензии 
библиотечные армяне националисты, наверное, 
полагают, что эти народы обратят внимания на 
какие-то церковные армянские манускрипты, 
написанные монофизитско-эфиопским пись-
мом137, и освободят эти территории «славным» 
хайям. 
Вышеприведённые заявления националистов, 
как процесс, интенсифицировались во второй по-
ловине ХХ века, когда школьное образование и 
книгоиздательство стало доступным и идея «куль-
турного превосходства» и «особых прав на чужие 
территории» приобрела в армянской среде массо-
вый характер. В этом деле именно армянская цер-
ковь служила в интересах европейских государств 
в качестве руководящей структуры по уничтоже-
нию Османской империи. 
135 Журнал «Анив», 2009, № 3 (24), с. 33, с. 82.
136 История армянского народа. Ереван, 1951, с. 33; Исто-
рия армянского народа. Ереван, 1980, с. 43.
137 Армянский алфавит, создание которого приписано Ме-
сроп Маштоцу, является эфиопским алфавитом, на основе 
древнего языка геэз. Письменность геэз происходит от юж-
ноаравийского письма. Самые древние памятники южноара-
вийской письменности датируются 9 веком до нашей эры.
251
Армянская церковь являлась тем идеологиче-
ским центром, который сохранил менталитет, 
историю, самоопределение армян в периоды мно-
говекового отсутствия армянской государствен-
ности. Не случайно, что под её «крылышком» ар-
мянские церковники создавали особую историю 
армянского народа.138 Ибо при отсутствии госу-
дарственности только армянская церковь могла 
«поднять дух» паствы и сделать всё для того, чтобы 
прошлое не забывалось. Вот известные церковные 
историки: 
Историк V века Мовсэс Хоренаци, «отец армян-
ской истории», являлся епископом;
Историк V века Егише вардапет (учёный монах) 
творил в монастыре;
Историк Лазарь Парпеци был монахом;
Историк VII века Себеос был епископом;
Историк VIII века Гевонд был вардапетом;
Историк IX века Иоанн V Драсханакертци был 
католикосом (898-928 годы);
Историк Х века Ухтанэс был главой епархии;
Историк Товма Арцруни был вардапетом;
Историк XI века Асохик был вардапетом;
Историк XII века Маттеос Урхаеци был монахом;
Историк XIII века Вардан был архимандритом;
Историю армянского народа создавали также 
в армянской католической конгрегации мхитари-
стов, образованной в 1701 году под эгидой Папы 
Римского. 
Вместе с тем, пока ещё адекватные армянские 
историки не отрицают, что армянская государ-
138 Абегян М.Х. История древнеармянской литературы. 
Ереван, 1975, с. 94-96, 135-190, 218-225, 252-255, 289-291, 
370-376;
http://www.orthodoxengland.org.uk/pdf/armenia/a_26.
pdf// http://ru.wikipedia.org/
252
ственность существовала с перерывами, и лишь в 
Малой Азии и только до XIV века: в 64-387, 482-
591, 875-1045 и 1080-1375 годы.139 Хаи, так назы-
ваемые армяне, после этой последней даты появи-
лись на Кавказе более чем через 500 лет спустя – 
на земле азербайджанского Эриванского ханства, 
как выселенные из Ирана и Восточной Анатолии 
христиане-григориане. При содействии Россий-
ской империи в ХIХ веке им были выделены земли 
азербайджанских ханств.
Удивительно также другое. Сегодня, в отсут-
ствие контроля Москвы, у «независимых» нацио-
налистов, систематически выступающих как на-
учные исследователи, разыгрался аппетит. Ныне в 
состав «Армении», в частности для VI века до н.э., 
они включили земли, ни много, ни мало, от Пире-
нейского полуострова на западе до Центральной 
Азии на востоке и от южнорусских степей на се-
вере до Северной Африки и Персидского залива на 
юге (!?).140 Таким образом, теперь армянские наци-
оналисты включили в состав «Великой Армении», 
территории «от океана до океана» – от Тихого до 
Атлантического, в том числе весь Туркестан и це-
ликом Кавказ. И все эти земли преподносятся, как 
«исконно армянские». Что же, как говорят фран-
цузы, «аппетит приходит во время еды!» Вот наци-
оналистам и приснилось, что «Великая Армения от 
моря до моря» – это уже мизер.
О том, что прародина армян находится за пре-
делами Кавказа, даже вне Малой Азии, что хаи на 
Кавказе – народ-аллохтон, что их язык не имеет 
отношения к урартскому, пишет выдающийся 
139 История армянского народа. Ереван, 1951, с. 80, 100, 
152, 203; История армянского народа. Ереван, 1980, с. 95, 
150; Саркисян Г.Х. и др. Указ.раб., с. 69, 78, 90, 112; Микаэ-
лян Г.Г. Указ.раб., глава XII; Сукиасян А.Г. Указ.раб., с. 93-94.
140 Айвазян С. Исторические карты Армении. Карта 27.
253
русский учёный, профессор, доктор исторических 
наук И.М.Дьяконов: «На основе лингвистическо-
го анализа древнеармянского языка выявляется, 
прежде всего, что он является индоевропейским. 
Тем самым снимается вопрос о возможной урар-
тийской двуприродности древнеармянского язы-
ка, предок древнеармянского языка, протоармян-
ский язык, мог быть только индоевропейским, не 
родственным ни хуррито-урартским языкам, ни 
хаттскому, ни современным кавказским языкам, 
ни семитским… 
Поскольку древнеармянский язык не родстве-
нен языкам автохтонов Армянского нагорья – хур-
ритов, урартов, ясно, что он занесён сюда извне… 
Древнеармянский язык является фригийским, да-
тируемый в Азии в ХII веке до н.э... До скифского 
вторжения армяне составляли часть фригийцев, 
а в связи со скифским вторжением отселились и 
продвинулись на восток, на Армянское нагорье до 
VIII века до н.э».141
Здесь же отметим важную деталь. Самоназва-
ние армян-хай, это этноним. Почему же народ хай, 
получили известность как армяне? Это не есть эт-
ноним самоназвание, это иноназвание. Суть в сле-
дующем. После того как хаи мигрировали с Бал-
канского полуострова в Малую Азию, они дошли 
до её восточной части. Здесь «мидяне и персы, 
жившие по соседству с ними, называли этот этнос, 
сложившийся в результате слияния нескольких 
местных и пришлых племён и союзов, армянами, 
по имени арменов, своих прежних соседей, сме-
шавшихся с союзом Хайаса, а саму территорию 
– Арменией. Также стали именовать новый народ 
и занятую им территорию греки и римляне, через 
141 Дьяконов И.М. Предыстория армянского народа. Ере-
ван, 1968, с. 202-203, 208.
254
которых эти названия – этноним «армяне» и хоро-
ним «Армения» распространились. Таким образом, 
предки армян в прошлом обитали на европейском 
континенте, откуда перебрались в Азию. Прароди-
на армян – это Балканы, территория, где армяне 
сложились как этнос, это Малая Азия: родина ар-
мян, территория, где они появились и сформиро-
вались в качестве отдельного, отличного от других 
народа – Армянское нагорье».142
Однако, ещё на рубеже XIX-XX веков корифей 
арменистики, профессор Н.Г.Адонц обратил вни-
мание на следующее: «Появление армян. Государ-
ство Урарту, как и хаттские государства, пало 
при нашествии киммерийцев, сопровождавшимся 
великими передвижениями народов VIII-VII веков 
до Р.Х. В VIII веке, под напором теснивших их с 
востока скифов или саков, киммерийцы подались 
на запад, к берегам Дуная, прошли во Фракию и, 
захватив с собой фракийские племена (в числе их, 
фригов и армян), устремились в Малую Азию. Ге-
родот считает армян выходцами из Фригии. Исхо-
дя из этих свидетельств, учёные признают, что 
армяне принадлежат к числу фригийских племён, 
живших первоначально во Фракии. Предполагает-
ся, что оттуда они, захваченные волной кимме-
рийского движения, переместились в Малую Азию 
и затем, отделившись от своих фригийских соро-
дичей, прошли вперёд и засели в верховьях р.Али-
са, по правому берегу Евфрата».143
Один из западных апологетов армян, британ-
ский кавказовед, профессор Д.Лэнг заметил: «Про-
исхождение и расовые особенности армян оста-
ются загадочными. Геродот считал армян вы-
142 Саркисян Г.Х., Худавердян К.С., Юзбашян К.Н. Потомки 
Хайка. Очерк истории и культуры Армении с древнейших вре-
мён до становления Третьей республики. Ереван, 1998, с. 7.
143 Адонц Н.Г. Армения. НЭС, том 3. СПб., 1912, с. 601-602.
255
ходцами из Фригии. Страбон связывает армян с 
Фессалией, областью на севере Греции. Он также 
добавляет, что фессалиец Арменус посетил эту 
страну в обществе аргонавта Язона с товарища-
ми и дал ей своё имя. Эти полулегендарные сооб-
щения любопытны, поскольку позволяют связать 
предков армян с загадочными «людьми моря», ко-
торые прошлись войной по Малой Азии около 1200 
года до нашей эры».144
Национал-шовинисты сегодня напрочь отрица-
ют, что прародина армян – Балканский полуостров 
Фракия, откуда их предки в VIII веке до новой эры, 
вместе с «народами моря»145 перебрались в Малую 
Азию, а в XIX веке, как не состоявшаяся «пятая ко-
лонна» в землях Ирана и в Восточной Анатолии Ос-
манского государства, при содействии Российских 
политиков времён царской России поэтапно были 
переселены на земли Азербайджанских ханств. 
Так, поэтапно дошли до Кавказа и стали кавказ-
цами, но националисты, не учитывая результаты 
академических трудов специалистов и игнори-
руя мнения авторитетных исследователей, систе-
матически политизируют выдуманную церков-
ную историю в угоду современным политическим 
играм. За неимением достоверных академических 
результатов научных исследований, подтвержда-
ющих националистические амбиции, даже в среде 
интеллигенции некоторые круги вполне офици-
ально и серьёзно ссылаются на мифологию, цер-
ковные сказки, и заявляют: 
– «Первые государственные образования армян 
появились ещё до новой эры». Однако, о них из-
144 Лэнг Д. Армяне. Народ-созидатель. Пер. с англ. М., 2004, 
с. 23-27, 31.
145 Так дрвние египтяне называли племена, вторгшиеся в Се-
верную Африку с Балканского полуострова в VIII веке до н.э.
256
вестно весьма недостаточно. Так, в одном случае 
пишут без детализации: «армянские государствен-
ные образования в V-II веках до н.э».146 В другом 
– говорится о «сатрапии Армения» или о «13 и 14 
сатрапиях в Ахеменидской империи».147 В третьем, 
имеются в виду включённые в состав какой-либо 
политической структуры земли, заселённые армя-
нами.148 В четвёртом – сказано: «подробные све-
дения об армянском государстве дошли до нас в 
предании, сохранившемся в историко-нравоучи-
тельном произведении греческого историка V-IV 
веков Ксенофонта «Киропедия»».149 Конечно, хоро-
шо, что «сохранились сведения», но это не может 
быть принято за истину. В пятом случае, имея в 
виду государство Урарту и поселение Эребуни, 
арменисты считают, что «Эребуни (Ирпуни, Ире-
пуни, урартск. URUer-bu-ú-ni) – древний город го-
сударства Урарту, развалины которого расположе-
ны на холме Арин-Берд, на окраине современного 
Еревана. 
В связи с вышеуказанными необоснованными 
«заявлениями» относительно «удревнения» армян-
ской государственности, следовало бы учесть ниже-
следующее, что реальная история не всегда играет 
под музыку современной политики. Например:
– Римские завоеватели в завоёванной Англии 
создали несколько укреплённых военных лагерей, 
которые впоследствии стали городами. Это Вин-
честер, Донкастер, Ланкастер, Ньюкасл, Рочестер. 
Честер, Честерфилд, Чичестер. Или в Германии: 
146 История армянского народа. Ереван, 1951, с. 31-33; 
История армянского народа. Ереван, 1980, с. 30, 36.
147 История армянского народа. Ереван, 1951, с. 33; Исто-
рия армянского народа. Ереван, 1980, с. 36; Саркисян Г.Х. и 
др. Указ.раб., с. 16-17.
148 История армянского народа. Ереван, 1951, с. 32; Исто-
рия армянского народа. Ереван, 1980, с. 33; Саркисян Г.Х. и 
др. Указ.раб. с. 15, 18-19.
149 История армянского народа. Ереван, 1980, с. 30.
257
Кёльн был основан римлянами под названием Ко-
лониа Агриппина. 
В отличие от армян – националистов, руковод-
ствующихся в своих территориальных и полити-
ческих претензиях историческими мифами почти 
доисторической давности, историческая память 
тюрков и восприятие ими ареала обитания опира-
ется на живую и на настоящую традицию, кото-
рая не нуждается в искусственной концептуали-
зации. Например:
– Как было принято в Античности, урарты-заво-
еватели на захваченной силой оружия территории 
построили укреплённый опорный пункт. Он был 
назван Эребуни. Впоследствии на его месте поя-
вилось поселение, затем город Ереван – столица 
Азербайджанского ханства. 
– До 1912 года в Ереванском уезде действова-
ли 42 мечети, в Эчмиадзинском уезде – 33 мече-
ти, Зангезурском уезде – 35 мечетей. В настоящее 
время от этих мечетей не осталось и следа. Все эти 
архитектурные памятники были разрушены армя-
нами – переселенцами из Восточной Анатолии и 
Персии. 
По истории взаимоотношений народов Кавка-
за видно, что результаты избирательного подхода 
к истории собственного и соседних народов при-
водили армян-националистов к противоречивым 
выводам, на основе которых возникали различ-
ные искажённые псевдонаучные фальсификации, 
оправдывающие вооружённые конфронтации с 
коренным населением Кавказа. Таких примеров 
известно немало.
Конечно, не все арменисты считают Урарту 
«своим» государством. Они пишут: «Урарту было 
империей, и далеко не все атрибуты этого деспо-
тического государства, типичного для Передней 
258
Азии, были унаследованы собственно армянской 
государственностью».150
Первооткрыватель урартского города Эребуни, 
российский учёный с мировым именем, академик 
Б.Б.Пиотровский, автор таких, в частности, тру-
дов, как «О происхождении армянского народа» 
(Ереван, 1946), «Кармир Блур. Тома 1-3» (Ереван, 
1950-1955), «Ванское царство» (М., 1959), «Искус-
ство Урарту VIII-VI веков до н.э». (Л., 1962), неод-
нократно предупреждал о фальсификациях ар-
менистами археологических артефактов и пись-
менных источников. В связи с этим в 1971 году 
в «Историко-филологическом журнале АН Армян-
ской ССР» (№ 3, с. 302-303) было опубликовано его 
письмо-протест в адрес редакции этого «научного 
органа»: 
«В своём выступлении 24 марта с/г на заседа-
нии Президиума Академии наук Армянской ССР я 
указал на то, что в изданиях Академии и в ряде 
журналов были напечатаны статьи о древнем 
иероглифическом письме Армении, в котором ав-
торы арабское письмо выдавали за хайасские ие-
роглифы XIX-XVII вв. до нашей эры.
Тогда я считал возможным ограничиться лишь 
устным сообщением, но письма, направленные 
С.Айвазяном в разные инстанции, в том числе и 
в Президиум Академии наук Арм.ССР показали, 
что он считает моё выступление на Президиуме 
неверным. Поэтому я и прошу Вас опубликовать 
мои замечания. 
В ряде статей С.Айвазян сообщает об откры-
том им иероглифическом письме XIX в. до н.э. и 
без затруднения даёт перевод этих надписей, 
сравнивая знаки на скалах Мецамора со знаками, 
сохранившимися в армянских рукописях, в своё 
150 Саркисян Г.Х. и др. Указ.раб., с. 15.
259
время изданных Н.Эмином («Исследования и ста-
тьи Н.О.Эмина». М., 1896, стр.204).
В известиях Академии наук Арм.ССР (Науки 
о Земле, XVII, 6. Ереван. 1964, стр.73-81) были 
опубликованы бронзовые «личный доверительный 
знак» и монеты с хайасскими иероглифами, «пред-
шествующими знакам древнеармянского (гик-
сосского) иероглифического алфавита» (стр.78), 
которые С.Айвазян бойко переводит.
В статье Б.Мкртчяна, напечатанной на ан-
глийском языке (The Mystery of Metsamor) в че-
хословацком журнале «New Orient» (VI, 1967, №3, 
стр.76), кроме прорисовок «хайасских монет XIX 
в. до н.э», помещены также их фотографии. Ког-
да эти монеты были переданы на определение в 
отдел нумизматики Исторического музея Арме-
нии, то было получено следующее заключение: 
«Медные монеты, изображённые в журнале «New 
Orient», совершенно неправильно представлены 
как денежные единицы XIX в.до н.э. На самом деле 
эти монеты (со стёртыми надписями) XII-XIII вв. 
нашей эры, выпущенные атабеками Азербайджа-
на из династии Ильдегизидов (1133-1225 гг. н.э.). 
Таковые имели массовое распространение в сред-
невековой Армении и сопредельных областях За-
кавказья».
Как видим, прорисовки, опубликованные С.Ай-
вазяном и перепечатанные в статье Б.Мкртчя-
на, фальсификации и ничего общего не имеют с 
реальностью, можно лишь удивляться тому, как 
решился автор публиковать заведомо подложные 
прорисовки.
Не лучше обстоит дело и с «хайасскими надпи-
сями» (XVII в. до н.э.) на камнях и скалах Мецамо-
ра. Так, в цитированной выше статье (Изв. АН 
Арм.ССР, Науки о Земле. XVII. 6, стр.80) приве-
260
дён «мецаморский петроглиф», снабжённый пере-
водом текста: «Далее дом огня (богатое помеще-
ние). Дважды благословен Акоп, (которому) при-
надлежит родниковая земля навечно». В действи-
тельности, по заключению арабистов Институ-
та истории АН Арм.ССР, камень представляет 
собою надгробие с арабской надписью (неточно 
скопированной): «Али… Касим-хан». Конечно, эта 
надпись читается не слева направо, как полагал 
С.Айвазян, а наоборот, справа налево.
Также за хайасские иероглифы С.Айвазян при-
нял написанные куфическим письмом имена: 
Мухаммад, Хасан и Али, причём из тамгообраз-
ных знаков, куфических надписей и петрогли-
фов (изображение рогатого животного) он со-
ставил целую надпись, читал её слева направо 
и перевёл следующим образом: «Поле летнее… 
сребролюбец преходящий, (это) основное богатое 
(обогатительное) помещение… Рогатый скот 
(принесён в жертву)… Путь (в) богатое помеще-
ние всем (воспрещён)… Ад…» (см.Известия Акаде-
мии наук Арм.ССР, Науки о Земле, XVII, №2, 1964, 
стр.73; С.Айвазян. К некоторым вопросам истории 
и металлургии древнейшей Армении. Ереван-Мо-
сква, 1967. Производственно-издательский комби-
нат ВИНИТИ. Люберцы, стр.84-86). Причём араб-
ское имя Али сопоставляется со знаком рукописей 
«богатое помещение», «дом огня» (?), «храм», а имя 
Хасан со знаком «богатый». Но каждый, кто хоть 
немного знаком с арабским письмом, узнаёт здесь 
написание имён куфическим шрифтом. Тем удиви-
тельнее упоминание в приведённой статье мнения 
о том, что «некоторые археологи надписи на меца-
морском камне считали арабскими» (стр.71), неу-
жели нельзя было проверить это мнение у араби-
стов (!). 
261
Копии С.Айвазяна не точные и по ним нельзя 
судить о характере и времени арабских надписей, 
но на основании фотографий одной из них, приве-
дённой в английской статье Б.Мкртчяна, проф. 
В.А.Крачковская сделала следующее заключение: 
в надписях Мецамора явно видны знаки арабско-
го куфического письма, выполненные неуверенной 
рукой, читаемые справа налево, как имена: Али и 
Хасан. По форме знаков они не могут быть сред-
невековыми, а отнесение их к XIX в. н.э. возможно. 
Уместно вспомнить, что у холма Мецамор нахо-
дилось азербайджанское селение Зейва.
Так развеялся миф о широко разрекламирован-
ных хайасских иероглифических письменах Меца-
мора, сведения о которых, к сожалению, попали 
и в авторитетные научные журналы (Anatolian 
Studies, XVIII, 1968, стр.200-202). А ведь на осно-
вании «расшифровки» петроглифов Мецамора де-
лались ответственные выводы о происхождении 
всех алфавитов мира от мецаморского-гиксосско-
го-древнеармянского алфавита XVIII в. до н.э. 
(см.С.Айвазян, К некоторым вопросам истории и 
металлургии древнейшей Армении, стр.102). В 
его таблице от мецаморского алфавита прямо 
выводятся: армянский алфавит Маштоца (V в.), 
финикийский алфавит (VIII-VII вв. до н.э.), индий-
ский алфавит (XV в. до н.э.) и далее: южносемит-
ский, греческий, все алфавиты Азии, Африки, Ев-
ропы. Надо ли удивляться не только широте ги-
потез Айвазяна, но и тому, что эта чудовищная 
по неграмотности таблица была перепечатана 
молодёжной газетой «Комсомолец» (15 ноября, 
1968 г.), а теория хайасского письма поддержана 
журналом «Гарун» (1969, №1). Сам С.Айвазян пи-
сал: «Наконец, обнаруженный нами вместе с груп-
пой геологов хайасский археологический объект 
262
Мецамор с его развитым горнометаллургическим 
производством и иероглифической системой пись-
ма не оставил никакого сомнения относительно 
локализации Хайасы в пределах Араратской об-
ласти Армении. Свидетельством того, что Ме-
цамор является именно хакасским (т.е. древне-
армянским), а не каким-либо иным памятником 
культуры, служат обнаруженные здесь первые в 
Армении иероглифические письмена. Их расшиф-
ровка выполнена автором на основе корреляции 
с армянскими иероглифическими знаками, сохра-
нившимися в некоторых средневековых рукописях 
Матенадарана. Так, прекратило своё существо-
вание столетнее недоразумение – концепция го-
сударства Урарту». С.Айвазян считает эту «кон-
цепцию» поверженной на основании того, что: 
1) Мовсес Хоренаци ничего не говорит об Урарту; 
2) страна Хайаса, на основании мецаморских ие-
роглифов, охватывала всю территорию, которая 
отводилась урартам и 3) клинообразное письмо из 
Вана следует читать по-армянски. Последнему 
вопросу посвящена книга С.М.Айвазяна «Расшиф-
ровка армянской клинописи» (Ереван, 1953), где 
приводятся, в большинстве случаев, очень отда-
лённые и неточные сопоставления урартских и 
армянских слов без учёта фонетических соответ-
ствий этих языков и их строя. (Заимствование 
урартских слов армянским языком было в своё 
время доказано Г.А.Капанцяном и Гр.Ачаряном).
Подбирая армяно-урартские соответствия для 
доказательства того, что урартская клинопись 
является письмом армянского языка, С.Айвазян 
не знал, что он повторяет мнение А.Мордтма-
на, переводившего по-армянски не только урар-
тские, но и ассирийские клинообразные надписи 
(Zeitschriftder Deutschen Morgen lendisch engesell 
263
schaft, XXVI, 1827), мнение, высказанное 150 лет 
назад и давно отвергнутое наукой.
Таковы были мои замечания, высказанные на 
заседании Президиума Академии наук Арм.ССР с 
целью остановить поток безграмотных «теорий», 
наносящих вред армянской исторической науке, 
и, к сожалению, проникших в популярную лите-
ратуру.
Академик Б.ПИОТРОВСКИЙ (Ленинград)»
В связи с вышеизложенным отметим, что опу-
бликованное в номере «Историко-филологическо-
го журнала АН Армянской ССР», письмо-протест 
академика Б.Б.Пиотровского развенчивает ряд 
очередных придумок арменистов. Вместе с тем, 
хотим обратить внимание на некоторые пассажи 
этой публикации, связанные как с мировой исто-
рией, так и с Азербайджаном. 
Не мифическая «Армения», а реально существо-
вавшее в Античности в Малой Азии государство 
Лидия – родина монеты. Именно здесь «в VII веке 
до н.э. или ранее началась чеканка первых в исто-
рии человечества монет».151 Первые монеты чека-
нили из электрона (природный сплав золота и се-
ребра), на них изображены головы быка и льва. 
Об азербайджанском селе Зейва у холма Меца-
мор. Согласно Д.Д.Пагиреву, в Эриванской губер-
нии в начале XX века фиксировано 10 азербайд-
жанских сёл с таким названием.152 Четыре из них 
до конца того же столетия сохраняли своё наиме-
нование, будучи в составе Армянской ССР.
Что касается происхождения алфавита, то на-
укби твёрдо доказано его появление в конце II тыс. 
151 СИЭ, том 8, стлб. 677.
152 Пагирев Д.Д. Алфавитный указатель к пятивёрстной 
карте Кавказского края, и здания Кавказского Военно-Топо-
графического Отдела. Тифлис, 1913, стлб. 97.
264
до н.э. Это – семитское буквенное письмо, которое 
произвело переворот на Древнем Востоке.153
С.М.Айвазян присвоил армянской нумизма-
тике, начало которой он отнёс к XIX веку до н.э., 
монетный чекан азербайджанских правителей 
XII-XIII веков н.э., атабеков Азербайджана Иль-
денизидов, в состав владений которых входила 
территория нынешней Республики Армения, где 
найдено большое количества монет этих азербайд-
жанских правителей.154
О том, что вышеупомянутые монеты принадле-
жат Ильденизидам, писал известный армянский 
нумизмат, доктор исторических наук, профес-
сор Х.А.Мушегян. Он подчеркнул, что в XII веке 
в Кавказской Армении «господствовали монеты 
Атабеков Азербайджана из рода Ильдегизидов», и 
подтвердил, что их монеты, обращавшиеся здесь, 
«были выпущены в армянских городах, когда по-
следние находились под властью Ильдегизидов».155 
Политизированная и националистически на-
строенная армянская историческая наука уже не 
позволяет официальному Еревану отказаться от 
агрессивной политики по отношению к тюркоя-
зычным народам Кавказа и Малой Азии. Мифоло-
гизированная история армян сама по себе не объ-
ясняет той степени неадекватности и враждебно-
сти ко всему тюркскому, которую мы наблюдаем 
в сочинениях националистически настроенных 
армянских авторов. 
153 Фридрих И. История письма. Перевод с нем. Москва, 
1979, гл. III.
154 Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и других ре-
спублик, краёв и областей Кавказа, вып. I-IХ. Баку, 1926-1965.
155 Мушегян Х.А. Денежное обращение в античной и сред-
невековой Армении по нумизматическим данным (V век до 
н.э.-XIV век н.э.). Автореф.докт.дисс. Ереван,1975, с. 44-45.
265
«ЧЕРНЫЙ САД»
Почти что 100 лет из-за политики третьей сторо-
ны на Кавказе продолжается война. В этой войне 
используется армянский фактор-сателлит против 
мусульман – соседей. Продолжительная и харак-
терная война, с «горячими» и «холодными» фазами 
и сегодня продолжается. В связи с этим, неболь-
шая историческая справка из шестой главы кни-
ги Гусейн-заде Р.А. «Кавказ и армяне», изданной в 
Баку 2014 году:
«Динамика кардинальных перемен в геополити-
ческой картине Южного Кавказа, начавшаяся по-
сле овладения Российской империей субрегионом 
в первой трети XIX века, претерпела несколько 
модификаций:
Здесь достаточно отметить, что Ереван 
провёл в 1919-1920 и 1988-1994 годы четыре 
необъявленные захватнические войны против 
Азербайджана. Все они стали следствием не-
легитимных территориальных притязаний к 
Азербайджану. Первые три армянская Арарат-
ская Республика, созданная на земле упразднён-
ного Российской империей азербайджанского Ере-
ванского ханства, вела в 1919-1920 годы против 
Азербайджанской Демократической Республики. 
Четвёртую начала в 1988 году Армянская ССР 
против «братской» Азербайджанской ССР, а за-
вершила список войн в 1994 году Республика Ар-
мения, незаконно захватив Нагорно – Карабах-
скую Автономную область территорию Респу-
блики Азербайджан. 
В 1919-1920 годы, вооружённые столкновения 
в районах со смешанным населением: в Нахичева-
ни, Зангезуре, Нагорном Карабахе вылились в пол-
266
номасштабные военные действия.156 Это была 
первая война в мае-августе 1919 года; вторая в 
марте-августе 1920 года, третья в сентябре-ноя-
бре 1920 года. Четвёртая в 1988-1994 годы, в ито-
ге которой захвачены Нагорный Карабах и семь 
административных районов, то есть более 16% 
территории Азербайджана. С этих земель пол-
ностью изгнаны азербайджанцы, как и из самой 
Армянской ССР. Всего, с 1984 по 1994 годы, более 
1 млн. 600 тыс. азербайджанцев. Вместе с ними 
изгнаны грузины, русские, курды.
Война 1988-1994 годов оказалась первым воору-
жённым этно-территориальным конфликтом на 
советском пространстве. Вместе с тем он был воо-
ружённым столкновением, и не имел на постсовет-
ском пространстве аналогов по размаху, ожесто-
чённости и продолжительности боевых действий. 
Поэтому название «Карабах» терминологически 
стало нарицательным для обозначения любого во-
оружённого конфликта на территории бывшего 
СССР. Поэтому словосочетание «Карабахский кон-
фликт» стало симптомом. Так появился диагноз 
аналогичных коллизий – «Карабахский синдром».
Для справки следует отметить статистические 
данные, которые подтверждаются международ-
ными организациями из книги Т. Гасанова «Тя-
жёлые социально-экономические последствия ок-
купации Арменией территорий Азербайджана», 
изданной в Баку, в 2004 году.157 
Территория Азербайджана, оккупированная 
Арменией во время Карабахского конфликта 
1988-1994 годов: 
156 Армяно-азербайджанские вооружённые конфликты 
1919-1920 годов.
http://www.hrono.ru/organ/ukazatel/index.php/
157 Порд.см.: Гасанов Т. Тяжелые социально-экономиче-
ские последствия оккупации Арменией территорий Азербайд-
жана. Баку, 2004.
267
Нагорный Карабах: дата оккупации – 1988 – 
1993 годы, площадь – 4400 кв. км. Города – Шуша, 
Ханкенди, Ходжалы, Аскеран, Ходжавенд, Агдере, 
Гадрут;
Лачинский район: дата оккупации – 18 мая 
1992 года, площадь – 1875 кв.км;
Кельбаджарский район: дата оккупации – 2 
апреля 1993 года, площадь – 3054 кв. км;
Агдамский район: дата оккупации – 23 июля 
1993 года, площадь – 1154 кв.км;
Джабраильский район: дата оккупации – 23 ав-
густа 1993 года, площадь – 1050 кв.км;
Физулинский район: дата оккупации – 23 авгу-
ста 1993 года, площадь – 1390 кв. км;
Губадлинский район: дата оккупации – 31 авгу-
ста 1993 года, площадь – 826 кв.км;
Зангиланский район: дата оккупации – 30 ок-
тября 1993 года, площадь – 707 кв.км;
Под пятой армянских оккупантов находятся так-
же 6 сёл Казахского района, 13 – Тертерского района и 
1 – Нахичеванской Автономной Республики.
Республика Армения путём военного вторже-
ния на территорию Азербайджана оккупирова-
ля 890 азербайджанских городов, сёл и посёлков. 
Разрушены 102 тысячи жилых домов, 7000 обще-
ственных зданий, 693 общеобразовательные шко-
лы, 695 медицинских объектов, 800 км автомо-
бильных дорог, 160 мостов, 2300 км. водопровода, 
15000 км. линий электропередач, 464 историче-
ских памятника и музея. Азербайджан лишился 
250000 гектаров лесных угодий, 200000 гектаров 
посевных площадей, В оккупированных районах 
остались более 310 промышленных и строитель-
ных объектов, четыре аэропорта, железнодорож-
ные линии Баку-Агдам и Горадиз-Ордубад, газопро-
вод Баку-Ханкенди-Нахичеван. У агрессора весь за-
268
пас ртути, обсидиана и перлита, 35-60% строи-
тельно-облицовочных материалов, 23,8% лесного 
фонда, 7,8% водных запасов, два заповедника, три 
запретные зоны, три крупных водохранилища. 
Оккупировав в результате военной агрессии 
более 16% территории Азербайджана, армянские 
военные формирования жестоким образом разру-
шили национальные культурные памятники. В 
настоящее время используются в военных целях 
и умышленно разрушаются известная Азыхская 
и Тагларская пещеры, которые являются одними 
из древнейших стоянок первобытного человека, 
курганы Кара-Кёпек и Узерлик-тепе, которые про-
славились как стоянки первобытных людей. Наря-
ду с курганами Ходжалинского, Агдамского, Агде-
ринского, Физулинского и Джабраильского районов, 
уничтожаются древние захоронения и надгробия, 
мечети, храмы и памятники Кавказской Албании 
в Шушинском, Лачинском, Кельбаджарском, Губад-
линском, Физулинском и Зангеланском районах. 
На территории Шушинского Архитектурного 
Заповедника агрессоры – вандалы разрушили до 
основания и разграбили мечети Нижнего и Верхне-
го Гёвхар-ага, Кёчярли, Мердинли, музеи всемир-
но известного композитора Узеира Гаджибекова 
и основоположника профессионального вокаль-
ного искусства Бюльбюля, дворцовый комплекс 
Хуршуд Бану Натаван, поместья Фирудин-бека 
Кёчярли, Зохраббековых, дом художника и учёно-
го Мир Мовсума Навваба, а также жилые дома, 
отражающие особенности восточной архитек-
туры, древние кладбища и захоронения, мавзолей 
великого азербайджанского поэта, визира Кара-
бахского хана Вагифа, в Агдаме – замок Панаха-
ли-хана Карабахского, мечеть, в Лачинском рай-
оне – дворцы Хамзы Султана и Солтан Ахмеда, 
269
мечети, храмы, курганы, каменные памятники 
и строения, являющиеся достоянием мировой 
культуры. Представляющие историческую и 
материальную ценность объекты разграблены 
и перевезены в Республику Армения. Богатей-
шие рудники золота в Кельбаджарском районе 
эксплуатируются агрессором. В оккупирован-
ных зонах по сей день продолжаются разруше-
ние и разграбление материально-культурного 
наследия Азербайджана. Оккупанты ведут ар-
хеологические раскопки, разрушают курганы и 
увозят награбленное. На территории, оккупи-
рованной армянскими захватчиками, остались 
13 памятников мирового значения (6 архитек-
турных и 7 археологических), 292 памятника 
республиканского значения (119 архитектурных 
и 173 археологических) и 330 памятников мест-
ного значения (270 архитектурных, 22 археоло-
гических, 23 парка и сквера, 15 образцов декора-
тивного искусства). Разрушены и разграблены 
927 библиотек, 464 исторических памятника и 
музея, 6 государственных театров и концерт-
ных студий. Из музеев украдены более 40 ты-
сяч ценных и уникальных экспонатов. Так, после 
разрушения Кельбаджарского краеведческого 
музея уникальные золотые и серебряные изде-
лия, старинные ковры увезены в Ереван. Такая 
же участь постигла Шушинский исторический 
музей, Агдамский музей хлеба, Зангеланский 
музей каменных памятников. Украденные или 
уничтоженные культурно-исторические арте-
факты невозможно оценить.
Одним словом, Республика Армения, нарушив 
подписанные ею Гаагскую Конвенцию «О защи-
те культурных ценностей во время военных кон-
фликтов» и Парижскую Конвенцию «О незаконном 
270
обороте культурных ценностей», разграбила мате-
риальные и культурные ценности Азербайджана. 
Все эти действия привели к противостоянию, в 
результате которого начались новые муссирования 
националистически настроенной армянской сто-
роной не реальных и надуманных исторических 
проблем во взаимоотношениях между армянами и 
тюрками. Причиной, подтолкнувшей к возникно-
вению всех этих действий, являются вовремя не 
решённые проблемы во взаимоотношениях, что 
накопились между ними. В данный момент, не-
когда разрешимые бытовые проблемы обрастают 
надуманными обидами армянских общественных 
деятелей в отношении всего тюркского мира, ко-
торые впоследствии уже успели перерасти в мно-
говекторные коллизии. 
Всему прогрессивному человечеству известно, 
что Карабахский конфликт сопровождался этни-
ческими чистками не армянского мирного населе-
ния, как в самой Армянской ССР, так и на окку-
пированной азербайджанской земле. Самой тра-
гичной кульминацией этой войны стала кровавая 
бойня в азербайджанском городе Ходжалы. 
В связи с массовым истреблением детей, жен-
щин и стариков в Ходжалы, президент Республи-
ки Армения Серж Саргсян заявил: «До Ходжалы 
азербайджанцы думали, что с нами можно шут-
ки шутить, они думали, что армяне не способны 
поднять руку на гражданское население. Мы су-
мели сломать этот стереотип». Ничего не сломали, 
а именно, наоборот, подтвердили исторические 
факты бесчеловечных убийств мирного населения 
в Туркестане и в Азербайджане в 1918 году армя-
нами-дашнаками. 
Заявления официального Еревана об «историче-
ских правах» армян на захваченные силой оружия 
271
азербайджанские земли и сочинённые «армянские 
сказки» в целях оправдания аннексии чужой тер-
ритории становятся уже в разряд клиники, а не 
политики. 
Националистически настроенные авторы вы-
думанных «исторических прав» армян на захва-
ченные законные территории Республики Азер-
байджан вряд ли в состоянии объяснить, почему 
затеяли войну против Азербайджана, декларируя 
причину войны исходя из преданий, каких-то ми-
фов и церковных сказок. 
Почему Минская группа никак не ликвидиру-
ет военный конфликт, развязанный Ереваном? 
Сможет ли Ереван объяснить, кто его науськал 
на Азербайджан, и откуда у него взялись воен-
ные силы для того, чтобы в течение шести лет, с 
1986 по 1994 годы, вести военные действия. Если 
не поддерживают финансами закулисные игроки 
и внешние силы, в таком случае откуда у Ерева-
на финансы на военные действия? В тот момент, 
когда в Армении экономика трещит по швам, го-
сударство по сей день тратит многомиллиардные 
средства на бессмысленную войну с 1988 года. 
Неужели официальному Еревану так выгодно тра-
титься на лженаучные амбиции, на основе кото-
рых внешние силы создают разные политические 
технологии для простых армян. По всему миру 
расходуются многомиллиардные суммы только для 
того, чтобы при помощи манипуляций сознанием 
внедрить в умы простых армян тезисы об исклю-
чительности и сверхъестественности армянской 
нации. При этом все это сопровождается выкрута-
сами из жанра территориальных претензий, враж-
ды, злобы и ненависти против всех тюрков мира, 
якобы подтверждённых сказками и мифами из 
древнеармянских преданий. Это происходит в тот 
272
момент, когда в Армении простой народ вышел на 
улицы с протестами, из-за невозможности оплаты 
за электроэнергию. 
Социолог Г. А. Погосян, говоря об особенностях 
трансформации современного армянского обще-
ства, отмечает: 
– «Это – расколотый социум, для которого ха-
рактерны два состояния общественного созна-
ния. Нельзя сказать, что армянское общество 
сегодня является консолидированным. Раздвоение 
общественного сознания проходит по определён-
ному дихотомическому ряду, охватывающему 
широкий круг проблем отношения к оценке недав-
него прошлого, настоящего и возможного будущего 
страны и народа…; 
– Широкая волна миграции, начавшаяся в пе-
риод суровой зимы 1991/92 года, разделила обще-
ство на две части: на тех, кто уехал или наме-
рен уехать, и на тех, кто не собирался покидать 
страну. Уезжающих было меньше, однако потен-
циальная миграция, по данным социологических 
опросов, была очень высокой. В умах и сердцах 
людей и в общественном сознании теоретическая 
линия раздела проходила между концепциями па-
триотизма и космополитизма; 
– Ещё одна линия раздела в общественном со-
знании проходит между «государственниками» 
и «рыночниками». Раздвоение общественного со-
знания проходит также в области геополити-
ческих ориентаций. Ещё одна линия раздела в 
общественном сознании пролегает между сто-
ронниками независимости Армении и сторонни-
ками включения её в состав какого-либо большо-
го союза; 
– Ещё одно раздвоение в общественном созна-
нии просматривается в психологических схемах 
273
национальной или этнической самоидентифика-
ции армян; 
По многим другим, в том числе жизненно важ-
ным вопросам современное армянское общество 
является расколотым. Последняя декада минув-
шего века была ознаменована для Армении, как, 
впрочем, и для двух других стран Южного Кавка-
за, тремя крупными событиями исторического 
масштаба. Это-депопуляция, моноэтнизация и 
маргинализация общества. Депопуляция носит 
чрезвычайно серьёзный характер, поскольку речь 
идёт, прежде всего, о миграционном оттоке при-
близительно одной трети населения страны. 
Процесс деэтнизации в Армении принял крайние 
размеры в силу изначально высокой этнической 
гомогенности армянского общества. К власти 
пришла новая этноцентристская элита. Резко 
возросла доля маргинальных слоёв в армянском 
обществе».158
Все это очень интересно смотрится, когда в 
мире столько миллионеров и миллиардеров этни-
ческих армян и столько написано об исключитель-
ности армянской нации, невольно задумываешь-
ся, а где все это сейчас. Или они только поддер-
живают и финансируют убийства, разрушения и 
военные оккупации чужой территории.
Возможно, в связи с внешним воздействием 
на армян и попыткой их зомбирования, ныне 
в жизни армянского этноса, согласно сенсаци-
онному заявлению главного психиатра Мини-
стерства здравоохранения Республики Арме-
ния Самвела Торосяна, наблюдается следую-
щее состояние: 
158 Погосян Г.А. Современное армянское общество: особен-
ности трансформации. М., 2005, с. 254-257, 260, 262, 264, 
266, 313-314, 318.
274
– «Сегодня каждый четвёртый армянин подвер-
жен стрессу, различным психическим расстрой-
ствам и умственной недостаточности той и 
иной степени тяжести. На улицах можно встре-
тить десятки тысяч душевнобольных, ни один из 
которых не состоит на специальном учёте».159 
С этим созвучен отчёт Ереванского представи-
тельства ООН, в котором подчёркнуто: 
– «Катастрофический рост числа психически 
больных граждан республики объясняется, глав-
ным образом, следующим: крайне низким жизнен-
ным уровнем, неразрешённостью Нагорно-Кара-
бахской проблемы, а также псевдо-национальны-
ми императивами».160 
Исходя из результатов анализа событий Нагор-
но-Карабахского этнического конфликта, с уве-
ренностью можно констатировать, что не стрем-
ление к восстановлению армянской государствен-
ности и независимости, а именно приоритетное 
стремление к территориальным приобретениям и 
к искусственному расширению этнической терри-
тории армян создало межэтнический конфликт на 
Кавказе. 
Однако, многовековая международная практи-
ка взаимоотношений государств знает несчётное 
количество примеров, когда коллизии разреша-
лись мирным путём, а не силой оружия. Даже если 
официальные руководители органически не пере-
носили друг друга. Действительно, каких только 
«завоевателей» и извергов не видел мир. Но они 
исчезли, а народы, пострадавшие от их политики, 
живут и процветают.
159 Газ. «Право выбора», 2005, № 1.
160 См. там же «Право выбора», 2005, № 1.
275
ИСКРЫ ПОЗИТИВА
В начале XХ века новая волна армян появилась 
в Туркестане после событий 1915 года в Восточной 
Анатолии. В 1930-е годы в Армянской ССР и На-
горно-Карабахской автономной области Азербайд-
жанской ССР возросла безработица. Тогда ещё 
одна волна армян хлынула в Закаспий. После 1988 
года – очередная волна, пик которой пришёлся на 
январь 1990 года. Тогда армяне из Азербайджа-
на переправились на железнодорожных паромах 
из Баку в Красноводск (ныне Туркменбаши). Та-
ким образом, ныне, по переписи 2000 года, в Уз-
бекистане 42,3 тыс. армян; 30 тыс. в Туркмении; 
в Казахстане 25 тыс. Итого, на начало XXI века в 
Центральноазиатских республиках насчитывался 
97300 армян.
Передовая армянская интеллигенция, истин-
ные патриоты своей родины, должны и обяза-
ны попытаться трансформировать Кавказскую 
Армению из проводника коварных внешнеполи-
тических интересов некоторых великих держав, 
в миролюбивую страну Южного Кавказа, кото-
рая будет жить в мире и согласии с соседями. 
Поэтому, не смотря на нынешнее непростое по-
ложение, в целях разрешения этнического кон-
фликта, необходимо устанавливать диалог меж-
ду Азербайджаном и Арменией. Установление 
позитивного диалога должно произойти между 
общественными деятелями, людьми культуры, 
спортсменами, учёными и исследователями, то 
есть позитивно настроенными людьми с адек-
ватными манерами поведения, и именно с теми, 
кто умеет говорить на азербайджанском языке. 
Известно, что, в основном, те, которые знакомы 
с бытом, нравами, обычаями азербайджанцев 
276
и владеют азербайджанским языком, активно 
включены в различные кампании по дискреди-
тации имиджа тюрков. С азербайджанской сто-
роны к диалогу необходимо включить знающих 
армянский язык специалистов. Желательно про-
водить общественные и социально-культурные 
мероприятия между азербайджанцами и армя-
нами, народами двух государств, без привлече-
ния третьей стороны в качестве арбитра и без 
употребления третьего языка общения. Для на-
чала согласовать тему диалога про общечелове-
ческие морально-этические нормы поведения.
Что же касается взаимоотношений армян с Ту-
рецкой Республикой, то современный француз-
ский писатель-публицист Ж.де Малевиль пишет: 
«Мы были в Стамбуле, посетили районы с ар-
мянским населением по всему городу и внима-
тельно изучали лица людей. Нигде мы не встре-
тили среди армян, которые живут испокон веков 
рядом с турками, чувства страха. На рынках, в 
маленьких портовых ресторанчиках предста-
вители двух народов полностью смешались, их 
взаимные симпатии гораздо более искренни, чем 
между обществом эмигрантов в Париже. Более 
того, эти армяне между собой говорят по-турец-
ки – это их язык. Помнится, мы совершенно не 
запланировано посетили маленькую армянскую 
школу, расположенную вдоль Стены в квартале 
Влахерн.161 Везде: в классах, коридоpax, на лестни-
цах были портреты Ататюрка – гораздо больше, 
чем в каком либо посольстве. Причём речь идёт о 
частной школе, управляемой церковью! Эти ар-
мянские дети будут в будущем настолько инте-
161 Имеются ввиду защитные стены Стамбула времён 
Византийской империи и район города, где находится Вла-
хернский дворец императоров – Влахерны, вдоль бухты Зо-
лотой Рог.
277
грированы в турецкое сообщество, насколько это 
возможно».162
Современные американские исследователи Дж. 
и К.Маккарти отметили: 
«На своей восточно-анатолийской родине армя-
не имели, в основном, такую же культуру, как и 
другие жители. Многие, возможно даже большин-
ство армян, говорили по-турецки, как на своём 
родном языке. Даже сегодня турецкие и армян-
ские блюда, турецкие и армянские ковры и др. на-
столько схожи, что почти не различимы».163
В Бюллетене Совета Французского института 
анатолийских исследований, издаваемом на ан-
глийском и французском языках, отмечено:164 
«С тех пор, как турецко-армянская граница офи-
циально закрыта, торговые операции между Турец-
кой Республикой и Республикой Армения не прекра-
тились, они идут через территорию Грузии. Вопрос 
о турецко-армянских экономических связях был по-
ставлен ещё в 1997 году на заседании ОЧЭС [Орга-
низация Черноморского Экономического Сотрудни-
чества], где были достигнуты договорённости о про-
пуске через турецкую территорию гуманитарной 
помощи США для Республики Армения. Эта акция 
нашла поддержку как у ОЧЭС, так и у бизнесмена 
Тельмана Тер-Петросяна, брата первого президен-
та Республики Армения».
Тогда же был создан Совет по развитию турец-
ко-армянских экономических связей. В том же 
1997 году двусторонний объём турецко-армянской 
162 Малевиль де. Ж. Армянская трагедия 1915 года. Пер.с 
франц. Баку,1990, с. 9-10.
163 Маккарти Дж. Маккарти К. Тюрки и армяне. Руковод-
ство по армянскому вопросу. Пер. с англ. Баку, 1996. с. 94.
164 Gültekin B. The Stakes of the Opening of Turkish-
Armenian Border. The Cross-Border Contacts Between Armenia 
and Turkey. Istanbul, Oktober, 2002. 
278
торговли составил до 150 млн. долл. США. Однако, 
по мнению грузинского эксперта Гогорошвили Н, 
«данный объём-показатель только легального то-
варооборота. Трудно исключить существование, 
наряду с ним, и нелегального товарооборота, фи-
скальные объёмы которого, при наличии «кон-
фликта» и его производственной «блокады», стано-
вятся довольно весомыми».165 
В торгово-экономической сфере действует «Со-
вет по развитию турецко-армянской торговли» – 
ТАВDС (Turkish-Armenian Business Development 
Council), офисы которого имеются в Турции, Ев-
ропе, США и в Республике Армения.166
Существуют и личные контакты между турец-
кими и армянскими бизнесменами, а также «чел-
ночная» торговля. «Бизнесмены» каждого «челноч-
ного» автобуса провозят товаров на 100 тыс. долл. 
США. В январе 2001 года общая сумма «челноч-
ных» операцией достигла 2 млн. долл. США. Эти 
автобусы имеют трейлеры, и такой «поезд» берёт 
до 15 тонн груза. Транспортный коридор Армени-
я-Турция проходит через территорию Грузии, на 
пограничных пропускных пунктах которой можно 
видеть также турецкие трейлеры с грузами для Ре-
спублики Армения. 
С 2003 года осуществляются чартерные ави-
арейсы между Ереваном и Анкарой, в том числе 
чартерные рейсы турагентства «Багратур».167
Членами ОЧЭС [Организация Черноморского 
Экономического Сотрудничества] являются, на-
ряду с другими странами, Турция, Азербайджан и 
Республика Армения, которые совместно работа-
ют во всех её структурах. Более того, Ереван, как 
165 Гогорошвили Н. Общественно-политическая ситуация в 
Самцхе-Джавахети и вокруг неё. ЦАК, 2006, № 5, с. 163.
166 Gültekin.B. Op.cit.
167 «Деловой экспресс. Экономическая газета Армении», 2004.
279
и Баку, участвует в программе НАТО «Партнёр-
ство ради мира», а Турция – член НАТО. 
Анкара и Ереван принимают участие в статусе 
наблюдателей и в деятельности «Организации за 
демократию и экономическое развитие – ГУАМ», 
членами которой являются Грузия, Украина, Азер-
байджан и Молдавия.
Наряду с армяно-турецкими торгово-экономи-
ческими контактами, имеют место научно-куль-
турные связи.168 
На острове Ахтамар (на озере Ван, Восточная 
Анатолия, Республика Турция) состоялось тор-
жественное открытие армянского монастыря Х 
века Ахтамар. В 2010 году здесь прошло богослу-
жение.169 
В Турции действует более 30 церквей армя-
но-григорианской церкви, в которых служат 30 
священников и 20 диаконов. 
В Турции функционирует турецко-армянский 
молодёжный симфонический оркестр. В его про-
грамме – произведения западных, турецких и ар-
мянских композиторов.170 
В Вашингтоне состоялся «турецко-армянский 
концерт дружбы». Он был организован Турецким 
Посольством и турецкой диаспорой в США. Были 
исполнены произведения турецких и армянских 
композиторов.171
Совместно издаётся армяно-турецкий женский 
журнал. Армянская община Турции имеет свои 
школы и газеты. 
В 2009 году в Турецкой Республике налажено 
теле и радиовещание на армянском языке. 
168 http://ru.wikipedia.org/wiki/Армяне_в_Турции#.; Гого-
рошвили Н. Указ.раб. с. 165.
169 Газета «Новое время», Баку, 21.IX.2010.
170 Газета «Sabah», 10 temmuz, 2010, s. 26.
171 Газета «Новое время», Баку, 5-7.II.2011.
280
По инициативе Совета ТАВDС, подписан про-
токол между Средневосточным техническим уни-
верситетом (Анкара) и Ереванским государствен-
ным университетом, согласно которому эти ВУЗы 
обменялись поездками студентов и профессоров. 
Значит, в Ереване есть трезвые и здравомыс-
лящие политики, которые осознают истинное зна-
чение взаимоотношений Республики Армения со 
своими мусульманскими соседями.172 Например:
Лидер армянской «Объединённой трудовой пар-
тии» Г.Арсенян заявил: «Мы должны урегулировать 
наши отношения с соседними странами. Первый и 
наиболее важный из этих соседей Турция»; 
Лидер армянской партии «Наследие», экс-ми-
нистр иностранных дел Республики Армения 
Р.Дваннисян считает необходимым «Исключить 
муссирование вопроса геноцида при решении по-
литических задач»;
В интервью российскому «Агентству полити-
ческих новостей» член политсовета партии «Про-
цветающая Армения» А.Сафарян сообщил, что его 
партия «не выдвигает проблему признания и осу-
ждения геноцида в качестве предусловия урегули-
рования отношений с Турцией»;
 Другой член политсовета той же партии, Адонц 
сказал: «диалог с Турцией должен начаться без 
предварительных условий и на межправитель-
ственном уровне». 
Как видим, исходя из прагматических сообра-
жений даже проблема «геноцида армян 1915 года» 
может быть отодвинута официальным Ереваном 
на задний план, или вообще «задвинута». Поэто-
му, отталкиваясь от реалий настоящего времени, 
172 http://www.aravot.am; газеты «Айастани анрапетутюн», 
«Азг», «Айкакан жаманак», «Аравот», «Голос Армении», «Новое 
время», «Республика Армения».
281
как, впрочем, и в прошлом, беспочвенны попыт-
ки реализовать фантастический план создания на 
Южном Кавказе «жизненного пространства» для 
«Великой Армении». В связи с вышеуказанными 
историческими фактами можно констатировать, 
что, возможно, нынешняя тюрко-армянская на-
пряжённость на Кавказе может создать благопри-
ятные условия и способствовать проникновению в 
этот регион различных международных сил, кото-
рые не всегда приходят сюда с пальмовой ветвью 
в руках. Обо всём этом следует помнить рядовым 
армянам и учесть известный исторический факт, 
что именно представители простого армянского 
народа всегда были жертвой своих же соплемен-
ников, вдохновителей к убийствам и разрушени-
ям «инородцев». 
Не может быть мира под оливами, если прихо-
дишь под их сень с оружием в руках!
282
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Настоящее исследование, как мы полагаем, 
позволило взглянуть на освещённую нами про-
блему с восточной стороны, то есть исходя из ре-
зультатов анализа исторических событий, кото-
рые происходили в историческом Туркестане. На 
эту же проблему был обращён взгляд с западной 
стороны, то есть с Южного Кавказа. Тем самым, 
как бы, круг замкнулся. Ибо, действительно, 
проблема имеет трансвосточный аспект. Одно-
временно она весьма многовекторная, связана с 
пристальным к ней вниманием, как великих дер-
жав, так и крупных региональных государств. 
По оценкам экспертов, в мире существует более 
200 очагов напряжённости. Большинство из них 
отмечены идеей сепаратизма стремлением выйти 
из состава метрополии. Одни очаги «тлеют» дав-
но и вокруг них ведётся «мирная» перманентная 
дискуссия на различных уровнях. Это связано с 
тем, что:
1. Метрополии достаточно сильны и не опаса-
ются «своих» сепаратистов. 
2. «Вершители» судеб мира – великие державы 
относятся к этой группе сепаратистов спокойно, 
так как те не имеют глобального значения. 
3. Сепаратисты пока находятся вне зоны се-
годняшних геополитических и геостратегических 
интересов.
Однако есть очаги напряжённости, попавшие 
в центр внимания «вершителей» судеб мира по 
причине либо наличия там запасов стратегически 
важных полезных ископаемых, либо в силу свое-
го географического положения, либо из-за опре-
делённой роли в решении геополитических задач 
по векторам Запад-Восток, Север-Юг. Таковыми 
являются: Косово – в зоне Балкан, которые У.Чер-
283
чиллем были оценёны, как «мягкое подбрюшье Ев-
ропы»; 
Приднестровье, находящееся в сфере россий-
ских интересов на западном стратегическом на-
правлении геополитики Москвы Афганистан, на-
ходящейся в сфере интересов США и России.
Также зоной напряжённости и геостратегиче-
ского внимания является мегарегион «Централь-
ная Азия-Кавказ-Каспий-Чёрное море», связанный 
с перечисленными выше важнейшими очагами се-
паратизма. Этот мегарегион – существенная часть 
Великой шахматной доски, по определённо Зб.Бже-
зинского. Здесь схлестнулись интересы великих 
игроков современной геополитики и глобализации 
– США, России, объединённой Европы, крупных 
государств Большого Ближнего Востока, а также 
Китая, Японии, Южной Кореи. В таком контек-
сте не менее острой остаётся проблема Нагорного 
Карабаха. Например: Карабах является террито-
рией соперничества не просто Армении и Азер-
байджана, а других, значительно более крупных 
игроков, для которых он имеет значение в их ге-
ополитических играх.
1. Центральная Азия и Кавказ открывают 
удобные пути в Азиатско-Тихоокеанский регион 
(АТР), который сегодня наиболее интенсивно раз-
вивается. 
2. Возрождаются древние маршруты, которые 
в III-XIII столетиях соединяли Восток с Западом. 
Это Великий Шёлковый путь – дорога благовоний, 
пряностей и товаров народного потребления, не-
обходимых жителям различных регионов мира. 
3. В этом мегарегионе проживает треть насе-
ления земного шара. 
4. Потенциал Азиатско-Тихоокеанского регио-
на сегодня неизмеримо выше, чем в любом другом 
регионе нашей планеты.
284
Вот почему к Центральной Азии и Кавказу про-
тянуты щупальца Трансконтинентальных корпо-
раций, которые не желают упускать столь лако-
мую добычу, как богатый и многолюдный Восток. 
Вместе с тем эти щупальца имеют разных хозяев, 
которые руководили и продолжают руководить 
всем и вся, как в былые времена на Кавказе, так и 
в Туркестане. Изначально такими центрами были 
российский и западный колониальный импери-
ализм. Затем, советско-большевистский и тот же 
западный неоколониальный империализм. Да и 
теперь, когда нет ни того, ни другого, нечто оста-
ётся. Это нечто, ради достижения своих геопо-
литических целей и ради удержания своих сфер 
влияния на Востоке, готовы использовать любые 
методы, даже не брезгуя ползучим транснацио-
нальным терроризмом. 
Для геополитических игроков – «вершителей» 
судеб мира, не имеет значения, кого и как исполь-
зовать ради достижения своих целей. Исламский 
религиозно-экстремистский терроризм или ар-
мянский фактор-сателлит как и ранее находятся 
в услужении у сильных мира сего. Самое главное, 
чтоб «подрядчик» реализовал желание «заказчи-
ков» конфликтов, которые никогда не вступали в 
конфликт откровенно и самостоятельно. Они вый-
дут на арену международных политических деба-
тов после начала конфликта, как «вершители» су-
деб мира и мирового порядка. 
В геополитике существуют такие понятия, как 
«потребитель безопасности» и «производитель безо-
пасности» (то есть его источник). Ко вторым принад-
лежат великие державы и крупные региональные 
государства. К первым относятся средние, мелкие 
и карликовые государства, а также организации и 
структуры, известные своей нетрадиционной ори-
ентацией и негативной деятельностью. 
285
В Туркестане и на Кавказе, как «потребителем 
безопасности», так и «производителем опасности» 
единственным и уникальным был армянский фак-
тор во главе с дашнаками. Конечно, они кое-что 
выиграли, но правы те аналитики, которые трез-
во оценивают ситуацию и объективно полагают, 
что по сей день на Кавказе «потребителем безо-
пасности» и «производителем опасности» остаёт-
ся армянский фактор. 
Если взглянуть на проблему взаимоотношений 
армянства с остальным миром, то главный вектор 
действий этого самого армянства – тюркский мир, 
который он и сегодня считает своим врагом № 1. 
Поэтому почти все помыслы националистов были 
«завязаны» преимущественно с Центральной Ази-
ей, Южным Кавказом и Малой Азией, где в основ-
ном проживают тюрки. 
Геополитические последствия организованного 
переселения Российской империей армян на Юж-
ный Кавказ и в Туркестан стали реальностью на 
исходе Средневековья. Даже сегодня, почти два 
столетия спустя, эти последствия негативно ска-
зываются на местной военно-политической, соци-
ально-экономической, этно-демографической, тер-
риториальной, информационной, культурной, кон-
фессиональной и нравственно-моральной ситуации. 
Это связано, как с деятельностью Российской импе-
рии и СССР, так и с тем, что их фактором-сателли-
том в Туркестане и на Кавказе стали националисты 
армяне. В связи с этим следует специально подчер-
кнуть, что, как на Кавказе, так и в Туркестане, мест-
ным политическим силам и населению приходилось 
бороться с мощным триумвиратом «советами-боль-
шевиками-дашнаками».
В результате, в Туркестане и на Кавказе суще-
ствовали три пары сопряжённых антагонистов: 
286
армяно-туркестанская, армяно-азербайджанская 
и армяно-грузинская. Появление и существование 
сопряжённых пар антагонистов – «заслуга» как Рос-
сийской империи, так и её преемника и продолжа-
теля – СССР. Именно они, в первую очередь и глав-
ным образом, являлись факторами внушительных 
геополитических, этно-демографических, этно-тер-
риториальных и конфессиональных перемен в этих 
двух регионах – в Туркестане и на Кавказе. Причём 
во всех случаях использовали, так называемый, «ар-
мянский вопрос». Поэтому, совокупность всех дей-
ствий этих факторов можно охарактеризовать, как 
имперские. Ибо для них была важна реализация 
собственных колониальных интересов. 
Напомним, что ещё в XIX-XX столетиях усилия 
армянских национал-шовинистов во главе с Эчми-
адзинской церковью, «Дашнакцутюн» и их сторон-
никами при поддержке великих держав привели 
на Южном Кавказе к массовой конфронтации ар-
мян с местным населением. Собственно, то же са-
мое было характерно для взаимоотношений армян 
с коренными жителями Туркестана. Поэтому, как 
в прошлом, так и сегодня, идти против воли пода-
вляющего большинства мусульманского населения 
этого региона, изначально сопряжено с неизбеж-
ностью острых конфликтов. Это заключение верно 
как для Малой Азии и Южного Кавказа, так и для 
Центральной Азии. С другой стороны, эти колли-
зии в своё время облегчили аннексию Туркестана 
и Кавказа сперва Российской империей, а затем 
большевистской Россией. 
Итак, выше мы рассмотрели из центра Востока 
многоликие взаимоотношения, как позитивные с 
нашей стороны, так и негативные со стороны За-
пада. В этом аспекте прослеживается роль вели-
ких держав и крупных региональных государств, 
287
которые являются внешними факторами всего 
того, что происходило и происходит в Централь-
ной Азии, на Кавказе и в Малой Азии. Однако, мы 
посчитали более важным углублённо рассмотреть 
взаимоотношения армянства с тюркским миром в 
контексте российских имперских и советско-боль-
шевистских многоликих реалий XIX-XX столетий.
Исходя, из результатов анализа исторических 
событий различных периодов Туркестана и Кав-
каза можно констатировать факт, что и в далёком 
прошлом, и в ХХI столетии, продолжают существо-
вать некие силы, для которых важно в собствен-
ных интересах разжигать этно-конфессиональные 
конфликты ради достижения своих геополити-
ческих целей. Важно отметить, что целесообраз-
но было бы корпоративно осуждать всякого рода 
пропаганду против какого-либо народа, незави-
симо от этно-конфессионального положения. Осо-
бенно осуждать тех, кто с помощью псевдонауч-
ных публикаций проявляют в массе тюрко-армян-
скую вражду. Необходимо пересекать действия 
авторов, которые методом пропаганды стараются 
развить в современном мире межэтническую не-
приязнь при помощи различных периодических 
изданий и выступлений через СМИ. 
Специалистам-психологам известно, что раз-
личного рода псевдонаучные публикации, пред-
назначенные для культивирования ненависти и 
вражды к другим народам, создаются определён-
ными политическими кругами. Культивация нега-
тивных чувств у людей происходит при помощи 
манипуляций сознанием. Тактика и стратегия ма-
нипуляций, целенаправленно разработанные для 
морального и психического уничтожения челове-
ческой духовной основы, подкреплены методиче-
скими указаниями. Немаловажно учесть, что поч-
288
ти все методы манипуляций, разработанные на 
основе определённых политических технологий, 
разрушаются посредством разоблачения сути и 
цели манипуляций.
Все попытки разжигания межнациональных и 
межконфессиональных конфликтов необходимо 
оценивать и осуждать общественно-политически-
ми и научно-просветительскими методами. Целе-
сообразно открыто критиковать, демонстративно 
разоблачая их коварные планы и цели, как по-
пытку реанимации исторических проблем с целью 
разжигания межнациональных разборок и нега-
тивных тенденций в новом ракурсе. 
В связи с распадом СССР в современном мире 
произошли и происходят преступления против чело-
вечности под лозунгом тюркофобства. Эти престу-
пления, по законам современного международного 
права, должны реально осуждаться как геноцид, 
а не оставаться на бумаге ради галочки. Всем из-
вестно, что разобщённость и не сплочённость в деле 
осуждения преступлений против человечности при-
водят к тому, что, почувствовав безнаказанность, 
преступники попытаются повторить содеянное за-
ново. Исходя из этих принципов, целесообразно 
предпринимать соответствующие правовые меры 
по наказанию преступников корпоративно, в целях 
предотвращения и устранения повторения престу-
плений против человечности. При этом через СМИ 
и из разных стран необходимо аудио-визуально до-
вести до внимания массы корпоративные и демон-
стративные осуждения преступлений.
Хотя в нынешних Центральноазиятских респу-
бликах не существуют социальна-политических 
проблем, связанных с «армянским вопросом» или с 
«армянским антагонизмом», как ныне на Кавказе, 
следует учесть, что необходимо иметь представле-
289
ние о причинах и предпосылках появления этой 
исторической проблемы. Анализируя нынешнюю 
политическую ситуацию в постсоветском про-
странстве нельзя не усмотреть старания внешних 
сил к реанимации своих исторических имперских 
амбиций. Поэтому, не случайно, а вполне законо-
мерно, что в сегодняшней Российской Федерации 
имеются современные общественно-политические 
деятели, заболевшие имперской болезнью. Напри-
мер, российский политолог М.Смолин заявил: «Ау-
тентичен, легитимен, жизнеспособен в современ-
ных условиях только один путь возрождения рус-
ской государственности – путь имперского строи-
тельства, сообразующийся с традицией русского 
имперского мышления. Все попытки поиска лёг-
ких путей на многочисленных западнических или 
неоевразийских дорогах обречены на усугубление 
кризиса русской государственности и грозят за-
катом нашей цивилизации.
Православная церковь, Имперская государ-
ственность, русская нация, крепкая многодетная 
семья – эти консервативные основы до сих пор не 
обрели осязаемого государственно – политическо-
го сознания идейным содержанием. Перед нами 
стоит задача создания идеологической основы бу-
дущего возрождения русской Имперской государ-
ственности». 
Такие организации, как: Аль-Каида, Хизбут 
Тахрир, Таблиги жамаат, Вахабистские религи-
озно-экстремистические организации, армянские 
национал-шовинистские, террористические орга-
низации и их сторонники всегда и везде действо-
вали и действуют по указке своих хозяев, либо 
своих конкретных заказчиков – «вершителей» су-
деб мира, заинтересованных Кавказом или Цен-
тральной Азией. Это не просто голословное заяв-
290
ление. Всё это мы видим, анализируя события, 
которые происходили и происходят в постсовет-
ской политической атмосфере. В связи с этим мы 
акцентируем внимание читателя на следующем: 
На сегодняшний день, в век научно-технического 
прогресса, историческая враждебность к Осман-
ской империи нахлёстывает армянский этниче-
ский терроризм, направленный против современ-
ного Азербайджана и азербайджанцев. 
Исходя из результатов анализа публицистиче-
ских статей и научных публикаций армянских ав-
торов, невозможно не обращать внимания и отри-
цать факт планомерного культивирования враж-
ды против тюрков всего мира. Замечается нездо-
ровая тенденция в форме необоснованных и псев-
донаучных трактовок общетюркского наследия, то 
есть явно прослеживается неприязнь и ненависть 
ко всему тюркскому, а именно к истории и культу-
ре тюрков в глобальном масштабе. Эти неадекват-
ные умозаключения и необоснованные трактовки, 
в свою очередь приводят необразованных и неос-
ведомлённых людей к негативным выпадам про-
тив современных тюрков всего мира. 
Что интересно, и Исламские террористические 
организации впервые в истории проявили себя на 
деле именно против Османской империи, то бишь 
против тюрков. Оказывается, Ваххабизм тоже воз-
ник в результате деятельности Британских бравых 
ребят. Не для кого уже не секрет, что, невидимой ру-
кой Лоуренса Аравийского, арабские восстания ак-
куратно направлялись против Османской империи. 
Ему легко удавалось «раскеросинить» арабов идео-
логическим душком, при этом разжигая в сердцах 
сынов степей нетерпимость и ненависть к тюркам.
Один из современных методов идейно-политиче-
ских угроз, используемых против независимых по-
291
стсоветских стран, это – перманентные попытки де-
стабилизировать в них внутреннюю политическую 
ситуацию, а также столкнуть их с каким-либо внеш-
ним негативом. Ради этого различные организации 
и структуры, под покровительством внешних сил, 
готовят планы и стратегии для создания внутренне-
го протестного потенциала против государственного 
строя отдельно взятой страны. Такие «корпорации» 
внешних сил используют современные информаци-
онные технологии для влияния на внутреннюю ситу-
ацию в нужных странах, а также возможности элек-
тронной разведки для выяснения позиции и планов 
их руководства. 
Предельно ясно, что одна из целей «вершите-
лей» судеб мира – лишить корней национальную 
идею независимых государств в постсоветском 
пространстве. Особенно враждебно настроены 
идее национальной независимости, то есть к той 
идее, которая сужает масштабы действий «верши-
телей» судеб мира. Поэтому, вместо объективного 
толкования истории народов Центральной Азии и 
Кавказа, распространяются выгодные им интер-
претации исторических событий. При этом систе-
матически ссылаясь на результаты заведомо лож-
ных исследований, проведённых по требованиям 
целенаправленного политического заказа. 
Всё это ныне уже «секрет Полишинеля», бла-
годаря разоблачениям Джулиана Ассанжа и Эд-
варда Сноудена. Они доказали, что, посредством 
различных средств массовой информации, заин-
тересованные негативные силы стремятся оказать 
идейное давление на стабильность и на историче-
скую дружбу народов, проживающих на опреде-
лённой территории. Конечной целью таких поли-
тических технологий является создание в нужных 
регионах управляемого хаоса, возникаюшего на ос-
292
нове конфликтных ситуаций в межнациональной и 
межконфессиональной почве. Сегодня это наблюда-
ется на Большом Ближнем Востоке и в Афганиста-
не. Всё началось с нанесения урона самосознанию, 
престижу и авторитету руководства независимых 
государств, а завершилось братоубийственными во-
йнами под флагом создания «исламского халифата».
Завершим всё знаменательной публикацией 
«Положительные примеры из истории сосущество-
вания народов и стран Южного Кавказа» (Ереван, 
2009), которая увидела свет в самом Ереване. Во 
Введении, которое принадлежит председателю 
Правления Аналитического центра по глобализа-
ции и региональному сотрудничеству, относитель-
но здравомыслящему политологу Степану Григо-
ряну, говорится: 
«Опыт развития событий на Южном Кавказе 
(ЮК) в последние годы показал, что многие про-
блемы между народами региона возникают из-за 
разной интерпретации исторических фактов, 
разного видения и подходов ко многим событиям, 
произошедшим на Южном Кавказе, а также из-за 
отсутствия литературы по истории, совместно 
подготовленной учёными южнокавказских стран. 
Поэтому назрела необходимость в организации 
встреч и развитии сотрудничества учёных-исто-
риков и общественных деятелей Азербайджана, 
Армении и Грузии…
С сожалением отметим, что научный и образо-
вательный потенциал наших стран сегодня боль-
ше используется для доказательства исключи-
тельности каждого из наших народов, древности 
его происхождения, а не для реализации совмест-
ных образовательных и научных проектов….
Все эти проблемы усугубляются нерешённо-
стью южнокавказских конфликтов, нынешнее со-
293
стояние которых ещё более осложняет ситуацию. 
Поэтому представляется очень важным налажи-
вание контактов и сотрудничества между учё-
ными – историками и общественными деятелями 
Азербайджана, Армении и Грузии. История знает 
много положительных примеров сосуществова-
ния и сотрудничества народов Южного Кавказа, и 
восстановление этих примеров, их представление 
на суд наших общества представляется сегодня 
важнейшей задачей…
Как представляется, пришло время задумать-
ся над всеми этими вопросами и попытаться 
жить современными идеями, подходами и катего-
риями – этого требует время и будущее южнокав-
казских народов».
В тот же год, в том же Ереване, увидела свет 
книга, в которой под одной обложкой собраны 
исторические очерки каждой из республик Южно-
го Кавказа – «Очерки истории стран Южного Кав-
каза. Мультиперспективный взгляд на историю» 
(Ереван, 2009). 
Конечно, изложение в каждом разделе резко 
разнится между собой, порой противоречит. Но 
ведь смогли, хотя и очень спорили, издать такую 
книгу. Более того, затем был издан в том же Ере-
ване перекрёстный анализ этих «Очерков», где 
каждая сторона высказала претензии своим оп-
понентам. Значит, при искреннем желании, есть 
возможность найти положительные точки сопри-
косновения для плодотворного сотрудничества. 
Значит, можно оставить «за бортом» неприятие 
армянством всего тюркского и пойти позитивным 
путём к нему во всех тех регионах, где проживают 
тюркские народы!
294
 
ПРИНЯТЫЕ СОКРАЩЕНИЯ:
БСЭ – Большая советская энциклопедия.
ИВ – Исторический вестник, журнал.
ИЗ – Исторические записки, журнал.
РВ – Революционный Восток, журнал.
РГВИА – Российский Государственный военно – 
исторический архив.
РПЭ – Российская политическая энциклопедия.
СВ – Советское востоковедение, журнал.
СИЭ – Советская историческая энциклопедия.
ЦГАРУз – Центральный Государственный архив 
рукописей Узбекистана.
ЦГИА – Центральный Государственный истори-
ческий архив.
ИСТОЧНИКИ-БИБЛИОГРАФИЯ
В  подготовке книги академическую поддержку 
оказал Центр стратегических исследований при 
президенте Азербайджанской Республики. 
1. Ўзбекистон миллий энциклопедияси. Тош-
кент, 2008.
2. История Узбекской ССР с древнейших вре-
мен до наших дней, Ташкент, 1974.
3. Новый Энциклопедический словарь Брокга-
уза – Ефрона. СПб.-Пгр.
4. Халфин Н. А.Провал британской агрессии в 
Афганистане (XIX-начало ХХ веков). М.,1959.
5. Ҳамид Исмоил. Туркистон 1917 йилда. 
Мақоладан парча.
6. Хасанов М. Фергана после кокандских собы-
тий, февраль 1918-март 1919 годы. Машинопис-
ный текст, 1993. Неопубликованное исследование 
по материалам КГБ Узбекской ССР.
295
7. Центральная Азия в составе Российской им-
перии. Окраины Российской империи. М., 2008.
8. Таиров Мансур-хан. Дукчи ишан и Николай 
II.Журнал «Тафаккур», № 4, 2012.
9. Терентьев М. А.. История завоевания Сред-
ней Азии, том 1. СПб., 1906.
10. Чукай Мустафо. Истиқлол жаллодлари (1917 
йил хотиралари), Тошкент, 1992. 
11. Шамагдиев Ш.А. Очерки истории граждан-
ской войны в Ферганской долине. Ташкент, 1961. 
12. Шамсутдинов Р.Т. Туркистон мухторияти ва 
унинг тақдири. Мақоладан парча.
13. Туркестан. Армянский след.
14. h t t p : / / f o r u m . b a k i l i l a r . a z / i n d e x .
php?showtopic=962662 
15. Туркестанский край. Сборник материалов 
для истории его завоевания, том XVII, часть 2. 
Ташкент, 1864.
16. Южаков Ю. Д. Шестнадцатилетняя годов-
щина взятия Ташкента. СПб., 1881.
17. Caroe Olaf. Soviet Empire. the Turks of Central 
Asia and Stalinism. London, 1953.
18. Khayit B. Turkestan im Zwanzigsten 
Jahrhundert (Хайит Б. Туркестан в ХХ веке. На 
нем. яз.).
19. Ибн ал-Асир. Ал-Камиль фи-т-тарих. Золо-
тая Орда в источниках. Т. 1. Арабские и персид-
ские сочинения. М., 2003.
20. Nalivkin V.P. Brève Histoire du Khanat de 
Kokand. Paris, 1899.
21. Nazaroff Paul. Hunted Through Central Asia. 
Oxford University Press,1993. First published 1932.
22. Papers Relating to the Foreign Relations of the 
United States. Paris Peace Conference, 1919, vol. IV.
23. Sahaeo Jeff. Russian Сolonial Society in 
Tashkent, 1865-1923. Indiana Unversity Press, 2007.
296
24. Вамбери Арминий. История Бохары или 
Трансоксании с древнейших времен до настояще-
го. Перевод А.И.Павловского. Тома I-2. СПб., 1873.
25. Вамбери Арминий. Путешествие по Сред-
ней Азии. М., 2003.
26. Арсланова А. А.  Остались книги от времён 
былых… Персидские исторические сочинения 
монгольского периода по истории народов Повол-
жья. Казань, 2002.
27. Кастельская З.Д. Из истории Туркестанско-
го края (1865-1917). М., 1980.
28. Кауфман А. А. К вопросу о русской колони-
зации Туркестанского края. СПб., 1903.
29. Кауфман А. А. Переселение и колонизация. 
СПб., 1905.
30. Мингноров А. Туркистонда 1917-1918 йил-
лардаги миллий сиёсий ташкилотлар, Тошкент, 
2002.
31. Мусульманское бюро РКП(б) в Туркестане.
Первая, Вторая, Третья Туркестанские краевые 
конференции РКП(б), 1919-1920 годы. Ташкент, 
1919-1920.
32. Назаров М.Х. Коммунистическая партия 
Туркестана во главе защиты Октябрьской револю-
ции. 1918-1920 годы. Ташкент, 1969. 
33. Наливкин В. П. Краткая история Коканд-
ского ханства. Казань, 1886. 
34. Наливкин В.П. Туземцы раньше и теперь. 
Этнографические очерки о тюрко-монгольском 
населении Туркестанского края. Изд. 2-е.М., 2012.
35. Ражабов К., Ҳайдаров М. Туркистон тарихи 
(1917-1924). Тошкент, 2002. 
36. Раджапов К.К. Истиклолчилик харакати в 
Ферганской долине: сущность и основные этапы 
развития (1918-1924годы). Автореф. канд.дисс. 
Ташкент, 1995.
297
37. «Наша газета», 22 июня 1918 года. Ташкент.
38. Очерк истории Коммунистической партии 
Туркестана. Часть 2. Ташкент, 1959.
39. «Новый Туркестан». Ташкент, 1918.
40. Пален К.К. Отчёт по ревизии Туркестан-
ского края. Переселенческое дело в Туркестане. 
СПб.,1910.
41. Попов А.Л. Из истории завоевания Средней 
Азии. ИЗ, 1940. № 9.
42. Пясковский А.В. Восстание 1916 года в 
Средней Азии и Казахстане, М., 1960.
43. Рыскулов Т. Революция и коренное населе-
ние Туркестана. Что делали дашнаки в Фергане. 
Ташкент, 1925.
44. Сафаров Г. Колониальная революция. Опыт 
Туркестана. М., 1921.
45. Скобелев М. Д.  Записки о взятии Хивы. ИВ, 
1882, Октябрь.
46. Қосимов Б. Миллий уйғониш: жасорат, маъ-
рифат фидойилик. Тошкент, 2002.
47. Кауфманский сборник. М., 1910.
48. Даврон X. Завоеватель не может быть геро-
ем. Газета «Звезда Востока». Ташкент, 1990, № 9.
49. Веселовский Н.И. Очерк историко-геогра-
фических сведений о Хивинском ханстве от древ-
нейших времен до настоящего. СПб., 1877.
50. Гаммер М. Мусульманское сопротивление 
царизму. Завоевание Чечни и Дагестана. Пер.с 
англ. М., 1998.
51. Бунаков Е.В. К истории сношений России с 
среднеазиатскими ханствами в XIX веке. СВ, вып. 
2. M.,1941.
52. Абаза В.К. Завоевание Туркестана. СПб., 
1902. 
53. Афганское разграничение. Переговоры 
между Россией и Великобританией. 1872-1885 
годы. Часть. 2, СПб., 1886.
298
54. Бартольд В.В. История культурной жизни 
Туркестана. Работы по истории Средней Азии. Со-
чинения, том II, часть 1. М., 1963.
55. Амиръянц И.А., Григорьянц А. А. Армяне 
Средней Азии. Современное развитие этнических 
групп Средней Азии и Казахстана. Часть 1. М., 1992.
56. Башина, С.Н., Арапова Д.Ю., Бекмаханова 
Н.Е.. Центральная Азия в составе Российской им-
перии ,М., 2008.
57. Дониёров Ш. Мухторият кисмати. «Шарк 
Юлдузи» журнали, Тошкент, 1991-йил, 12-сон.
58. История гражданской войны в Узбекистане. 
Том 1. Ташкент, 1964. 
59. Басмачество. Сборник под редакцией С. 
Шумова. М., 2004. 
60. Агабеков Г. ГПУ. Записки чекиста. Берлин, 
1930. 
61. Аъзамхўжаев С. Туркистон мухторияти, 
Тошкент, 2000.
62. Алексеенков П. Кокандская автономия. 
Ташкент, 1931.
63. Босмачилик: хакикат ва уйдирма. «Шарк 
Юлдузи» журнали, Тошкент,1991-йил, 3-сон
64. Буттино Марко. Революция наоборот. Сред-
няя Азия между падением царской империи и об-
разованием СССР. М., 2007. 
65. Военная и политическая деятельность 
М.В.Фрунзе. http://www.plam.ru/hist/m_v_frunze_
voennaja_i_politicheskaja_dejatelnost/p6.php
66. Ахундова Н.Ч., Гусейн-заде Р.А. Кавказ и 
великие тюркские империи. Баку, 2012.
67. Абасов Ф. Гарабагское ханство. Баку, 2007.
68. Арвеладзе Б. «Армянские» или грузинские 
церкви в Грузии? Тбилиси, 1996.
69. Армяно-азербайджанские вооружённые 
конфликты 1919-1920 годов /http://www.hrono.
ru/organ/ukazatel/index.php/
299
70. Армяно-грузинский вооруженный конфликт 
1918 года. http://www.hrono.ru/sobyt/1918arm.
html.
71. Буниятов З.М Азербайджан в VII-IX веках. 
Избранные сочинения в трёх томах. Том1. Баку, 
1999.
72. Вадачкориа Ш. Вопросы грузино-армян-
ских взаимоотношений в политической мысли 
Грузии (1918-1920). Тбилиси, 1999.
73. Вердиева Х.Ю. Переселенческая политика 
Российской империи в Северном Азербайджане 
(XIX-XX века). Историко-демографическое иссле-
дование. Баку, 1999.
74. Вердиева Х.Ю., Гусейн-заде Р.А. «Родослов-
ная» армян и их миграция на Кавказ с Балкан. Из-
дание второе, исправленное. Баку, 2013.
75. Гасанов Т. Тяжелые социально-экономиче-
ские последствия оккупации Арменией террито-
рий Азербайджана. Баку, 2004
76. Гасымлы М.Дж. Анатолия и Южный Кавказ 
в 1724-1920-е годы. В поисках исторической ис-
тины. М., 2014.
77. Государственная Дума Российской империи 
1906-1917 годы. Энциклопедия. РПЭ. М., 2008.
78. Грибоедов А.С. Записка о переселении ар-
мян из Персии в наши области.Сочинения в двух 
томах. Том 2. М., 1971.
79. Гурко-Кряжин В. Армянский вопрос. БСЭ, 
1-е изд., том 3, М., 1926, стлб. 436. 
80. Гусейн-заде Р.А. Кавказ и армяне. Баку, 
2014.
81. Гусейн-заде Р.А. Коллизии на Кавказе. Исто-
рические очерки. Баку, 2013.
82. Дьяконов И.М. Предыстория армянского 
народа. Ереван, 1968.
300
83. Имранлы Кямаля. Создание армянского го-
сударства на Кавказе. Истоки и последствия. М., 
2006.
84. Исмаилов Ф. Принудительная арменизация. 
Баку, 2009.
85. Исмаилов Э.Р. Анастас Микоян – он прохо-
дил между струй. Фрагменты политической био-
графии одного кремлёвского долгожителя. Баку, 
2013.
86. Исмайлов Э.Р. Степан Шаумян – обречен-
ный на забвение. Портрет «легендарного коммуна-
ра» без ретуши. Баку, 2012.
87. История народов Северного Кавказа. Конец 
XVIII века – 1917 год. М., 1988.
88. Каземзаде Фируз. Борьба за Закавкаье 
(1917-1921). Пер.с англ. Стокгольм, 2010.
89. Коленковский А. К. Дарданелльская опера-
ция. М.-Л., 1930.
90. Качазнуни Ов. Дашнакцутюн больше нечего 
делать! Бухарест, 1923.
91. Керсновский А. А. История русской армии. 
В четырёх томах. М., 1992-1994.
92. Костомаров Н.И. Русская история в жизнео-
писаниях ее главнейших деятелей. М., 1991.
93. Кузнецов О.Ю. История транснационально-
го армянского терроризма в ХХ столетии (Истори-
ко-криминологическое исследование). Баку, 2015.
94. Ллойд Джордж Дэвид. Правда о мирных до-
говорах. Том II. М., 1957.
95. Лэнг Д. Армяне. Народ – созидатель. Пер.с 
англ. М., 2004.
96. Марджанлы М.Ф. Армянства. Раciя. Кауказ. 
Минск, 2010.
97. Марджанлы М.Ф. Карабах вчера, сегодня и 
завтра. Вторая частъ. Баку, 2009.
301
98. Марджанлы М.Ф. Карабахская проблема 
с позиций геополитики: аналитический ракурс. 
СПб., 2009.
99. Мархулия Гурам. Армяне в поисках Арме-
нии. Тбилиси, 2010.
100. Меркулов В.И. Откуда родом варяжские го-
сти? (генеалогическая реконструкция по немец-
ким источникам). М., 2005.
101. Мирзоян Левон в Казахстане. Сборник до-
кументов и материалов (1933-1938 годы). Алма-А-
та, 2001.
102. Михайлов А. А. Первый бросок на Юг. М.-
СПб., 2003.
103. От Майндорфа до Астаны. Принципиаль-
ные аспекты армяно-азербайджанского Нагор-
но-Карабахского конфликта. Информационно- 
аналитический центр по изучению постсоветского 
пространства. Кафедра истории стран ближне-
го зарубежья Исторического факультета МГУ им. 
М.В. Ломоносова. М., 2010.
104. Очерки истории стран Южного Кавказа. 
Мультиперспективный взгляд на историю. Ере-
ван, 2009. 
105. Пагирев Д.Д. Алфавитный указатель к пя-
тивёрстной карте Кавказского края, и здания 
Кавказского Военно-Топографического Отдела. 
Тифлис, 1913.
106. Положительные примеры из истории сосу-
ществования народов и стран Южного Кавказа. 
Ереван, 2009.
107. Помпеев Ю.А. Карабахскй дневник. СПб., 
2010.
108. Помпеев Ю.А. Кровавый омут Карабаха. 
Баку, 1992.
109. Помпеев Ю.А. . Юдольные дни. СПб., 1993.
302
110. Словарь географических терминов и других 
слов, встречающихся в топонимии Азербайджан-
ской ССР. Составитель Е.Н.Бушуева. М., 1971.
111. Сталин И.В. Сочинения в 13 томах. М., 
1946-1951. Том 4. 
112. Таğıyeva Ş.Ə., Rəhimli Y., Bayramzadə Ş. Qüney 
Аzərbaycan. Bakı, 2000.
113. Торчинов В., Леонтюк А. Вокруг Сталина. 
Историко-биографический справочник. СПб., 
2000. 
114. Тотадзе А. Антигрузинская истерия армян-
ских лжеучёных. Второе издание. Тбилиси, 2009.
115. Чавчавадзе И.Г. Армянские учёные и вопи-
ющие камни. Перевёл с грузинского Н.И.Алексеев 
– Месхиев. Тифлис, 1902.
116. Чаладзе Татьяна. Карабахский геноцид. Об-
реченный Ходжалы. Документальная Хроника. 
Баку, 2009.
117. Шахдин И. Дашнакцутюн на службе рус-
ской белогвардейщины и английского командова-
ния на Кавказе. Тифлис, 1931.
118. Шнирельман В.А. Войны памяти. Мифы, 
идентичность и политика в Закавказье. М., 2003,
119. Kazemzadeh Firuz. Struggle for Transcaucasus 
1917-1921. Harward University Press, 1951.
120. Marjanli M.F.Armenians. Russia. The Cauca-
sus. Dubai, Khazar UP, 2009.
303
ОГЛАВЛЕНИЕ
Предисловие ........................................................ 3
Введение ............................................................. 7
Туран, Мавераннахр, Туркестан. ...................... 22
«Война и мир» в Туркестане .............................. 29
Восстание в Туркестане .................................... 76
Джадидизм. 
Прогресс и единение в Туркестане. ............. 87
Идейно-политическая борьба за  
независимость в Туркестане ...................... 110
Национальная политика большевиков.  
Армяно-дашнакский кровавый  
след в Туркестане ....................................... 127
Последствия дашнакского террора. 
Грабеж, голод, разруха в Туркестане ......... 152
Бухара в огне. 
Бессмертие Энвера .................................... 178
«Армянский вопрос» на «шахматной доске» 
«Арменология» в «карточной игре»  .................. 203
Как жилось армянам под  
«османским игом»? ..................................... 219
От фальсификаций до  
важных заявлений ..................................... 227
Наукообразный «армянизм» Советов  
Последствия «армянизации» ....................... 246
«Черный сад» .................................................... 265
Искры позитива .............................................. 275
Заключение ..................................................... 282
Библиография ................................................. 294
Источники ....................................................... 294
Научно-публицистическое издание
Шухрат Насырович Саламов
(Shuhrat Barlas)
ТУРКЕСТАН И ЮЖНЫЙ КАВКАЗ 
XIX – XX вв.
Дашнаки от Ферганы до Карабаха.
Редактор
Маъмура КУТЛИЕВА
 
Художественный редактор
Уйгун САЛИХОВ
Компьютерная верстка
Суннат МУСАМЕДОВ
Технический редактор
Сурайё АХМЕДОВА
Лицензия № АI № 252. 02.10.2014 года.
Подписано в печать 04. 11. 2015 г. 
Формат 84х108 1/32.
Печ.л.9,5.   Усл.печ.л. 15,96. 
Гарнитура «Bookman Old Style». Бумага офсетная.
Тираж 500 экз. Заказ № 194.
Подготовлена к печати и отпечатано в ИЦ 
«Янги аср авлоди».
100113. Ташкент, Чиланзар-8, ул. Катартал, 60.
Телефоны:
Издательский отдел – 278-30-52; 
Отдел маркетинга – 128-78-43
факс – 273-00-14; 
e-mail: yangiasravlodi@mail.ru
