АСКЕР ЗЕЙНАЛОВ
ЭРИВАНСКАЯ
ИНТЕЛЛИГЕНЦИЯ
Баку
МУТАРДЖИМ
2011
Редактор: профессор Дж алил НАГИЕВ
Рецензенты: академик Будаг БУДАГОВ 
профессор Теймур АХМЕДОВ
Переводчики: доктор философии по филологическим наукам 
Гейдар ОРУДЖЕВ
доктор фтософии по филологическим наукам
Зейнаб ГАСЫМОВА
Художник: Сакина ЗЕЙНАЛОВ А
Аскер Зейналов. Эриванская интеллигенция. 
-  Баку: Мутарджим, 2011. -  400 с.
В этой книге говорится о представите.пях Эриванской интеллиген­
ции XIX и XX веков, об их жизни и творчестве, которое сыграло большую 
роль в развитии науки и культуры в Азербайджане.
В произведении наиио свое отражение литературная среда конца 
XIX начало XX веков, в котором Эривань был изображен как типичный м у­
сульманский город.
ISBN: 978 9952 28 066 1
© А.Зейналов, 2011
УКАЗ
ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ
О ДЕПОРТАЦИИ В МАССОВОМ ПОРЯДКЕ 
АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ С ИСТОРИКО-ЭТНИЧЕСКИХ ЗЕМЕЛЬ 
АРМЯНСКОЙ ССР В 1948-1953 ГОДАХ
В результате политики этнической чистки и геноцида, целенап­
равленно осуществляемой за последние два века па Кавказе против 
азербайджанцев, наш народ пережил тяготы, национальную траге­
дию и лишения. В результате этой поэтапно осуществляемой бесче­
ловечной политики азербайджанцы, став изгнанниками с территории 
ныне так называемой Армении -  со своих историко-этнических зе­
мель. где они жили тысячелетиями, претерпели массовые убийства и 
резню, разрушение тысячи историко-культурных памятников и посе­
лений, принадлежащих нашему народу.
Постановления Совета министров СССР № 4083 от 23 декабря
1947 года и № 754 от 10 марта 1948 года были очередным истори­
ческим преступным актом против азербайджанского народа. На ос­
новании этих постановлений в 1948-1953 годах более ста пятидесяти 
тысяч азербайджанцев в массовом порядке, насильственно были из­
гнаны с исконных земель своих предков, находившихся на террито­
рии Армянской ССР. Во время исполнения этих постановлений, про­
тиворечащих элементарным правовым нормам, были широко приме­
нены существующие правила репрессий авторитарно-тоталитарного 
режима, тысячи людей, в том числе старики и грудные дети, погиб­
ли, не выдержав тяжелых переселенческих условий, резких климати­
ческих изменений, физических потрясений и морального геноцида. В 
этом деле наряду с преступной политикой армянских шовинистских 
кругов и руководства СССР сыграли немаловажную роль позиция 
руководства Азербайджана того времени, противоречащая судьбе 
своего народа, его участие в организации и осуществлении преступ­
лений, совершаемых против наших соіраждан.
Il l
К сожалению, факт депортации азербайджанцев с территории 
Армянской ССР в 1948-1953 годах за прошедшие 5 лет не достаточно 
исследован, этим событиям не дано политико-правовой оценки. 
Учитывая вышеизложенное, постановляю:
1. В целях всестороннего исследования депортации в массовом 
порядке азербайджанцев с историко-этнических земель на террито­
рии Армянской ССР в 1948-1953 годах дачи политико-правовой 
оценки этому историческому преступлению, совершенному на госу­
дарственном уровне против азербайджанского народа, и доведения 
его до международной общественности, создать государственную 
комиссию в нижеследующем составе:
Председатель государственной комиссии:
Гейдар Алиев -  Президент Азербайджанской Республики
Заместитель председателя государственной комиссии:
Артур Расулзаде -  премьер-министр Азербайджанской Рес­
публики
Члены государственной комиссии:
Рамиз Мехтиев -  руководитель Исполнительного аппарата 
Президента Азербайджанской Республики
Васиф Талибов -  председатель Верховного меджлиса Нахчы- 
ванской Автономной Республики
Иззет Рустамов -  заместитель премьер-министра Азербай­
джанской Республики
Эльчин Эфендиев -  заместитель премьер-министра Азербай­
джанской Республики
Г асан Г асанов -  министр иностранных дел Азербайджанской 
Республики
Намиг Аббасов -  министр национальной безопасности Азер­
байджанской Республики
Рамиль Усубов -  министр внутренних дел Азербайджанской 
Республики
Эльдар Гасанов -  Генеральный прокурор Азербайджанской 
Республики
іѵ
Судаба Гасанова -  первый заместитель министра юстиции 
Азербайджанской Республики
Ханлар Гаджиев -  председатель Верховного суда Азербай­
джанской Республики
Сирус Тебризли -  министр печати и информации Азербай­
джанской Республики
Вафа Гулизаде -  государственный советник Азербайджанской 
Республики по вопросам внешней политики
Идаят Оруджев -  государственный советник Азербайджан­
ской Республики по вопросам национальной политики
Фатма Абдуллазаде -  заведующая отделом гуманитарной по­
литики Исполнительного аппарата Президента Азербайджанской 
Республики
Шахин Алиев -  заведующий отделом законодательства и пра­
вовой экспертизы Исполнительного аппарата Президента Азербай­
джанской Республики
Фуад Алескеров -  заведующий государственно-правовым от­
делом Исполнительного аппарата Президента Азербайджанской Рес­
публики
Юсиф Гумбатов -  заведующий отделом по работе с органами 
территориального управления Исполнительного аппарата Президен­
та Азербайджанской Республики
Али Гасанов -  заведующий общественно-политическим отде­
лом Исполнительного аппарата Президента Азербайджанской Рес­
публики
Рафаэль Аллахвердиев -  глава исполнительной власти города
Баку
Низами Худиев -  председатель Государственной телерадио­
вещательной компании Азербайджанской Республики
Фарамаз Магсудов -  президент Академии наук Азербайджан­
ской Республики
Анар Рзаев -  председатель Союза писателей Азербайджана 
Джамиль Гулиев -  исполняющий обязанности академика- 
секретаря отделения общественных наук Академии наук Азербай­
джана
Играр Алиев -  директор Института истории Академии наук 
Азербайджана
Будаг Будагов -  директор Института географии Академии на­
ук Азербайджана
Атахан Пашаев -  начальник Главного архивного управления 
при Кабинете министров Азербайджанской Республики
Юсиф Юсифов -  заведующий кафедрой общей истории Азер­
байджанского государственного педагогического университета име­
ни Н.Туси
2. Кабинету министров Азербайджанской Республики решить 
вопросы, связанные с исполнением настоящего Указа.
Гейдар Алиев,
Президент Азербайджанской Республики
г. Баку, 18 декабря 1997 г.
ѵі
УКАЗ
ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
«О ГЕНОЦИДЕ АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ»
Достижение независимости Азербайджанской Республикой 
сделало возможным воссоздание объективной картины историческо­
го прошлого нашего народа. Раскрываются засекреченные долгие 
годы, находящиеся под гнетом запрета истины, выявляется подлин­
ная суть сфальсифицированных в свое время фактов.
Геноцид, неоднократно осуществленный против азербайджан­
ского народа и не получивший в течение длительного времени долж­
ной политико-правовой оценки, является одной из таких нераскры­
тых страниц истории.
С подписанных в 1813 и 1828 годах Гюлюстанского и Турк- 
манчайского договоров началось расчленение азербайджанского на­
рода, передел наших исторических земель. Продолжением нацио­
нальной трагедии разделенного азербайджанского народа стала ок­
купация его земель. В результате реализации этой политики в крат­
чайшие сроки было осуществлено массовое переселение армян на 
азербайджанские земли. Неотъемлемой частью оккупации азербай­
джанских земель стала политика геноцида.
Несмотря на то, что размещенные на территориях Иреванско- 
го, Нахчыванского и Карабахского ханства армяне составляли мень­
шинство по сравнению с проживающими там азербайджанцами, под 
опекой своих покровителей они добились создания такой админист­
ративно-территориальной единицы, как так называемая «армянская 
область». Таким искусственным территориальным делением по су­
ществу были созданы предпосылки для реализации политики изгна­
ния азербайджанцев со своих земель и их уничтожения. Началась 
пропаганда идей «великой Армении». Для «обоснования» попыток 
создания на азербайджанских землях этого надуманного государства 
были реализованы широкомасштабные программы, направленные на 
создание ложной истории армянского народа. Искажение истории 
Азербайджана и в целом Кавказа было важной составной частью 
этих программ.
Воодушевленные иллюзиями о создании «великой Армении», 
армянские захватчики, не скрывая своих намерений, в 1905-1907 го­
дах провели ряд широкомасштабных кровавых акций против азер­
байджанцев. Зверства армян, начавшиеся в Баку, охватили весь 
Азербайджан и азербайджанские села на территории нынешней Ар­
мении. Были разрушены и стерты с лица земли сотни населенных 
пунктов, варварски убиты тысячи азербайджанцев. Организаторы 
этих событий, препятствуя раскрытию сущности произошедшего, его 
должной политической и правовой оценке, прикрывая свои авантю­
ристические территориальные притязания, формировали отрица­
тельный образ азербайджанцев.
Используя в своих целях ситуацию после первой мировой 
войны, февральского и октябрьского переворотов 1917 года в России, 
армяне стали добиваться реализации своих планов под знаменем 
большевизма. Бакинская коммуна под лозунгом борьбы с контррево­
люционными элементами с марта 1918 года приступила к осуществ­
лению преступного плана, преследующего цель ликвидации азербай­
джанцев всей Бакинской губернии. Совершенные армянами в те дни 
преступления навсегда запечатлелись в памяти азербайджанского на­
рода. Лишь в силу своей национальной принадлежности были унич­
тожены тысячи мирных азербайджанцев. Армяне поджигали дома, 
предавали огшо живых людей. Ими были разрушены национальные 
архитектурные сокровища, школы, больницы, мечети и другие со­
оружения, превращена в руины большая часть Баку. С особой жесто­
костью геноцид азербайджанцев осуществлялся в Бакинском, ІПема- 
хинском, Губинском уездах, в Карабахе, Зангезуре. Нахчиване, Лян- 
корапе и других районах Азербайджана. На этих землях в массовом 
порядке было истреблено мирное население, сожжены деревни, раз­
рушены и уничтожены национальные памятники культуры.
Мартовские события 1918 года оказались в центре внимания 
после провозглашения Азербайджанской Демократической Респуб­
лики. Совет министров в целях расследования этой трагедии 15 июля 
1918 года принял постановление о создании чрезвычайной следст­
венной комиссии. Комиссия исследовала мартовскую трагедию, изу­
чив в первую очередь зверства армян в Шемахе, тяжкие преступле­
ния, совершенные в Иреванской губернии. Была создана особая 
структура при Министерстве иностранных дел с целью информиро­
вания мировой общественности о подлинном течении событий.
ѵііі
Азербайджанская Демократическая Республика отметила в 1919 и 
1920 годах 31 марта как общенациональный день скорби. По сущест­
ву это была первая попытка дать политическую оценку политике ге­
ноцида против азербайджанцев и продолжающейся более века окку­
пации наших земель. Однако гибель Азербайджанской Демократиче­
ской Республики не позволила завершить эту работу.
Армяне, воспользовавшись советизацией Закавказья в своих 
гнусных целях, в 1920 году объявили Зангезур и ряд земель Азербай­
джана территорией Армянской ССР. Впоследствии для дальнейшего 
расширения политики депортации азербайджанцев с этих территорий 
стали использоваться новые средства. С этой целью армяне добились 
принятия специального постановления Совета министров СССР от 
23 декабря 1947 года «О переселении колхозников и другого азер­
байджанского населения из Армянской ССР в Кура-Араксинскую 
низменность Азербайджанской ССР» и достигли реализации на госу­
дарственном уровне в 1948-1953 годах массовой депортации азер­
байджанцев с наших исторических земель.
Начиная с 50-х годов армянские националисты с помощью 
своих покровителей начали оголтелую кампанию духовной агрессии 
против азербайджанского народа. В периодически распространяемых 
в бывшем советском государстве книгах, журналах и газетах они 
стремились доказать принадлежность армянскому народу самых вы­
дающихся шедевров нашей национальной культуры, классического 
наследия, памятников архитектуры. Наряду с этим усиливались по­
пытки формирования во всем мире отрицательного имиджа азербай­
джанцев. Создавая образ «несчастного, обездоленного армянского 
народа», они сознательно фальсифицировали события, происходив­
шие в регионе в начале века: свершившие геноцид против азербай­
джанцев представлялись как жертвы геноцида.
Из города Иревана, большинство населения которого в начале 
века составляли азербайджанцы, и из других регионов Армянской 
ССР, подвергаясь преследованиям, изгонялись в массовом порядке 
наши соотечественники. Армяне грубо попирали права азербайджан­
цев, чинили препятствия для получения образования на родном язы­
ке, проводили в жизнь политику репрессий. Изменялись историче­
ские названия азербайджанских сел, шел невиданный в истории то­
понимики процесс замены древних топонимов современными назва­
ниями.
іх
Ложная армянская история с целью создания фундамента, вос­
питания армянского юношества в духе шовинизма возводилась до 
уровня государственной политики. Наше подрастающее поколение, 
воспитанное в духе великих гуманистических идеалов азербайджан­
ской литературы и культуры, оказалось под огнем преследования 
экстремистской армянской идеологии.
Идеологической основой для политической и военной агрессии 
являлась клеветническая кампания против духовных ценностей, на­
циональной чести и достоинства азербайджанского народа. В совет­
ской печати армянами искажались исторические факты, вводя в за­
блуждение общественное мнение.
Руководство Азербайджанской Республики своевременно не 
дало нужной оценки, проводимой армянами, с использованием воз­
можностей советского режима, антиазербайджанской пропаганды, 
все более усиливающейся с середины 80-х годов.
В республике не была дана правильная политическая оценка и 
изгнанию на начальном этапе, возникшего с 1988 года, так называе­
мого нагорио-карабахского конфликта, ста тысяч азербайджанцев со 
своих исторических земель. Антиконституционное постановление 
армян о включении Нагорно-Карабахской Автономной области Азер­
байджана в состав Армянской ССР и по сути вывод этой области из 
подчинения Азербайджана посредством Комитета особого управле­
ния, учрежденного Москвой, наш народ встретил с негодованием, 
оказавшись перед необходимостью предпринять серьезные полити­
ческие акции. Несмотря на то, что на проводимых в то время в рес­
публике митингах политика захвата наших земель решительно осуж­
далась, азербайджанское руководство не отказалось от своей пассив­
ной позиции. Именно результатом этого стало введение войск в Баку 
в январе 1990 года в целях подавления все усиливающегося народно­
го движения. Сотни азербайджанцев были убиты и ранены, получили 
увечья, подверглись различным формам физического давления.
В феврале 1992 года армяне учинили невиданную расправу 
над населением города Ходжалы. Эта кровавая трагедия, вошедшая в 
нашу историю как Ходжалинский геноцид, завершилась истреблени­
ем тысяч азербайджанцев, их пленением, город был стерт с лица 
земли.
В результате авантюристской политики, развязанной армян­
скими национал-сепаратистами в Нагорном Карабахе, сегодня более
миллиона наших граждан изгнаны армянскими агрессорами со своих 
родных мест, вынуждены жить в палатках. Во время оккупации ар­
мянскими вооруженными силами 20% нашей территории пали жерт­
вами и стали инвалидами тысячи наших сограждан.
Все трагедии Азербайджана, происшедшие ХІХ-ХХ веках, 
сопровождаясь захватом земель, являлись различными этапами осоз­
нанной и планомерно осуществляемой армянами против азербай­
джанцев политики геноцида. Лишь в отношении одного из этих со­
бытий -  мартовской резни 1918 года -  была предпринята попытка 
дать политическую оценку. Азербайджанская Республика как веле­
ние истории воспринимает необходимость дать политическую оцен­
ку событиям геноцида и довести до логического конца решения, ко­
торые не удалось до конца осуществить Азербайджанской Демокра­
тической Республике.
В ознаменование всех трагедий геноцида, совершенных против 
азербайджанского народа, постановляю:
1. Объявить 31 марта Днем геноцида азербайджанцев.
2. Рекомендовать Милли Меджлису Азербайджанской Респуб­
лики рассмотреть вопрос о проведении специальной сессии, посвя­
щенной событиям, связанным с геноцидом азербайджанцев.
Гейдар Алиев
Президент Азербайджанской Республики
г. Баку, 26 марта 1998 г.
XI
«Все мы хорошо знаем, что нынешнее Армянское государ­
ство было создано на исторических азербайджанских землях. 
Эриванское ханство, Зангезурский махал, и другие регионы -  это 
наши исторические земли.»
Ильхам Алиев
Президент Азербайджанской Республики
хіі
АСКЕР ЗЕЙНАЛОВ
ЭРИВАНСКАЯ
ИНТЕЛЛИГЕНЦИЯ
Предисловие
Предлагаемая вниманию читателей книга условно названа 
«Эриванская интеллигенция». Если, начиная с глубокой древности, 
выявить всех известных людей, родившихся и выросших в Эриване, 
наверно, были бы заполнены многие и многие тома. Ученый-литера­
туровед Аскер Зейналов в своей книге очерков поставил перед собой 
цель исследовать жизнь и творчество, осветить жизнь и обществен­
ную деятельность тесно связанных с Эриваном современников и соз­
дать своего рода их литературно-исторический портрет. Как видно из 
очерков, получение высшего образования, общественная деятель­
ность подавляющего большинства эриванской интеллигенции были 
тесно связаны со столицей Азербайджана Баку. Эривань для них был 
отчим краем, а Баку - родиной, которая взрастила их, благословила 
на общественную деятельность, заботилась о них, по достоинству 
оценивала их. Иными словам, эриванские интеллигенты, которые 
большую часть жизни прожили в Баку и здесь покинули этот бренный 
мир и слились с родной землей, по сути, представляют весь Азер­
байджан. Но вместе с тем, в их душе всегда давала о себе знать тоска 
по родной земле, по отчему краю. Они зажгли искру надежды на воз­
вращение в отчий край в душе молодого поколения. Да, те места - 
азербайджанская земля, и рано или поздно срова станут нашими.
В книге речь идет только об эриванской интеллигенции, и это 
неслучайно. Эривань был одним из крупнейших торговых, научных 
и культурных центров, истинно мусульманским городом не только 
Западного Азербайджана, но и всего Кавказа и даже стран Востока. 
Здесь были построены восемь прекрасных мечетей. Величественные 
Гёй-мечеть и Гюнлюклю-мечеть сохранялись до недавнего времени. 
Один край города располагался над скалистым обрывом на берегу 
реки Занги, берущей свое начало из озера Гёйча, а другой край на­
ходился в низменности. Долина Агры-дага тянулась до этих мест. 
Эривань был окружен густыми лесами и садами.
Город был известен такими прекрасными садами, как Делме, 
Дере. Здесь жили очень опытные садовники, которые выращивали 
разнообразные фруктовые деревья, сорта винограда.
3
Хотя люди жили в этой местности с глубокой древности, о го­
родской жизни Эривана наиболее ранние письменные свидетельства 
восходят к ХІѴ-ХѴ векам. В период правления Гарагойунлу и Акго- 
йунлу Эривань был административным центром области Чухур Сед, о 
благоустройстве города заботились Эмир Сед (1410) и его дети, затем 
Гасан Али Гарагойунлу (1460). Побывавший в Эриване в период прав­
ления Мухаммедгулу хана французский путешественник Жан Батист 
Таверниен (1650), спустя десять лет Жан Шарден, а также другие ев­
ропейские путешественники в своих путевых заметках говорили о на­
циональной принадлежности населения крепости Эривань. Один из 
путешественников, который указывал, что в городе 800 домов и что 
здесь живут только мусульмане, писал: «Городские поля поливают рек 
Гырхбулаг, которая течет с юго-запада, и Занги, что течет с северо- 
запада. Дворец правителя - прекрасное, величественное строение...». 
Путешественники с восхищением писали о стеклянной галерее -  зер­
кальном зале Ханского дворца, попарно возведенных в городе вели­
чественных мечетях, двух-, трехэтажных домах, постоялых дворах, 
площадях, отделанных мрамором бассейнах, фонтанах, величествен­
ных памятниках, садах, эриванском образе жизни, жителях города.
В книге «Историческая география азербайджанцев Армении» 
(Баку, 1995, с. 13) говорится: «4 июня 1679 года землетрясение до ос­
нования разрушило Эривань. Закарийя, прибывший сюда из Айлиса 
поздравить назначенного буквально перед землетрясением новым 
правителем Эривана Зал хана, так описывает то событие: камня на 
камне не осталось, мечети, постоялые дворы, церкви были разруше­
ны, крепость сравнялась с землей, мосты обвалились, родники исчез­
ли, погибших было больше, чем выживших. Вокруг -  ни кошек, ни 
собак. Зять Аббасгулу хана Зал хан во все стороны направил гонцов 
и сообщил об этом бедствии. Из Гянджи прибыло 800 человек. Му­
хаммед хан привел большой отряд из Нахчывана. Из Барды, Заяма, 
Маку, Тебриза, соседних ханств и султанств столько народу стеклось 
сюда, что шевельнуться было некуда. Азербайджанский визирь Мир­
за Ибрагим приехал из Тебриза и остановился в Эриване. Крепость 
снова была возведена, стала еще крепче, провели арыки, возвели 
мосты, заново отстроили мечети, постоялые дворы, церкви. Город 
возродился, население стало возвращаться в восстановленные дома».
Много бедствий пронеслось над Эриваном. Кровавые войны 
между Ираном и Османской империей, многократный переход края
4
ДРЕВНИЙ ГОРОД АЗЕРБАЙДЖАНЦЕВ ЭРИВАНЬ
Старый Эривань
Мысленно каждый день уношусь в Эривань, каждая пядь 
которого мне так знакома. Те места ежедневно вспоминаются 
хрупкой тоской. Просыпаясь по утрам, видел из окна нашего 
дома такую привычную для моих глаз заснеженную гордую вер­
шину Агры-дага -  Арарата. Говорят, что эта, некогда называв­
шаяся Чухур-Седд (Вал-долина) местность была названа Эрива- 
ном в честь Реванкули хана -  полководца Шаха Исмаила Хатаи.
Порой думается, что по этому городу больше всех скучаю 
я. Написал цикл статей об Эриване. Но, кажется, что ничего не 
написано и не сказано. Все надо начинать сначала. Потому-то 
какое-то беспокойство постоянно гложет меня. Порой задаюсь 
вопросом: «Что же так тесно связывает меня с Эриваном?» Этих 
моральных уз много, но, все же, хочется выделить три из них.
13
Во-первых, я появился на свет в селе Йухары Неджили 
Зангибасарского уезда вблизи Эривана. Из нашего окна откры­
вался прекрасный вид как на сам город, так и на обрамлявшие 
его горы Агры-даг и Алагез, упиравшихся своими вершинами в 
небеса.
Во-вторых, в связи со своей научной работой за послед­
ние десять лет часто -  3-4 раза в неделю - приходилось бывать 
в Эриване. Может, подспудно чувствовал, что больше увидеть 
не доведется...
В-третьих, бабушка -  мать отца - была из Эривана, с 
квартала Гедарчай.
Из бесед со старшим поколением, по историческим доку­
ментам, с которыми познакомился в ходе своих изысканий, у 
меня сложилось впечатление об Эриване, как типичном му­
сульманском городе.
В ходе своих поисков мне удалось обнаружить несколько 
баяты об Эриване, записанных в XIX веке армянской графикой:
Эривань я  разукрашу,
Весь в садах -  и город краше.
Встретить милую - зажгу я
В лампе воду - чтоб без сажи.
Впоследствии из первого баяты было убрано слово «Эри­
вань» и строка зазвучала по-другому. Известно, что данное 
баяты составляет основу народной песни «Соловьи». Так уж 
распорядилась судьба, что Эривань сначала потерял свою под­
пись в баяты, созданного в нем, потом уж и своих жителей.
Потом из уст старшего поколения услышал и другие бая­
ты об Эриване:
Милая, пораньше встань,
Походи, да не устань,
Коли вспомнишь про меня.
В Эривана гору глянь.
14
Тепебашы словно рай,
Зелень лишь тут собирай.
Но увлекшись ты браслет свой
Постарайся не теряй.
Один из кварталов в Эриване назывался Тепебашы.
Известный литературовед Фирудин бек Кечарлинский так 
писал об Эриване: «Эривань считается одним из древних горо­
дов. Основан он был на левом берегу реки под названием Зан- 
ги. Часть города расположена на возвышенности на берегу Зан- 
ги, другая часть - в низине. С северо-запада и северо-востока 
город окружен высокими холмами, а юг и юго-запад города 
равнинные участки, и там имеются прекрасные сады, открыва­
ется прекрасный ви д...
Когда из города Эривань смотришь на юг и юго-запад, 
перед глазами открывается удивительная панорама. На юге 
возвышается пара пирамидальных прекрасных заснеженных 
гор -  вершины Агры-дага тянутся в небеса, надев на голову 
чалму из облаков, вершина большой горы всегда покрыта сне­
гами, а Малый Агры весной освобождается от снегов и на нем 
зеленеют деревья, разнообразные цветы и травы» (Firudin bəy 
Köçərli. Azərbaycan ədəbiyyatı. Bakı: Elm, 1981).
С одной стороны Эривана открывался вид на Агры-даг, а 
с другой -  на Алагез.
Одну фразу, подтверждающую слова ученого, часто слы­
шал из уст старшего поколения: «Эривань был городом садов». 
И каждый сад имел свое название -  Дере баглары (Сады до­
лин), Делме багы, Гюлли баг (Цветастый сад), Йонджалы баг 
(Клеверный сад), Шемистан баглары, Сердар багы, Хан багы. 
Сколько сортов винограда было... Мискалы, Езне дай, Кечи- 
мемеси, Кишмиши, Аскери, Топ харджи, Хачабаш и др.
Закончивший Эриванскую гимназию видный ученый 
Азиз Шариф, вспоминая годы учебы, охотно говорил о тамош­
них персиках. В народе говорили: «Каждый персик с тарелку».
15
Потом Эривань превратили в Ереван. Прежнего города и 
следов почти не осталось. Куда подевались кварталы Тепеба­
шы, Тохмаггель, Шехер, Гырмызы, Демирбулаг, Гедарчай? А 
мечети, минареты которые возвышались над городом, -  Гей 
мечеть, Мечеть Новрузали, Гюннюклю мечеть, Мечеть Гусей- 
нали, Гала мечети, Мечеть Гаджи-беим, Шехер мечети, Мечеть 
Зал хана!.. Эривань был типичным мусульманским городом. В 
«Кавказском календаре» за 1894 год отмечается, что в Эриване 
функционировали 8 мечетей. Эриванская интеллигенция всегда 
собиралась в Гей мечети, вела ученые беседы, читались стихи.
Исторические факты свидетельствуют, что Эривань все­
гда управлялся азербайджанцами.
В третьем томе Армянской Советской Энциклопедии 
(стр. 571) указано, что с конца XIV века до 1828 года Эриваном 
управляли азербайджанцы. На указанной странице в хроноло­
гической последовательности перечислены все правители Эри­
вана. Представляем этот список:
1. Эмир Саад (конец XIV века - 1410);
2. Пир Гусейн (сын Эмира Саада), Пир Гаиб (сын Пир Гу­
сейна) -  (1410-1420);
3. Абдуль (сын пир Гусейна) (1430);
4. Ягуб бек (1440);
5. Гасан Али Гарагоюнлу (1460);
6. Див Султан Румский (1515);
7. Гусейнджансултан Румский (1550);
8. Шахгулусултан Румский (1550-1575);
9. Мухаммед хан Тохмах Устаджлы (1576-1583)
10. Хыдыр Паша (1583);
11. Мухаммед Шариф Паша (1604);
12. Эмир-Гуна хан Гаджар (1605-1625);
13. Тохмаз Гулу хаг Гаджар (1625-1635);
14. Келбели хан (1636-1639);
15. Джагата Кётук Мухаммед хан (1639-1648);
16. Кейхосров хан (1648-1652);
16
17. Мамед хан (1652-1656);
18. Наджафгулу хан (1656-1663);
19. Аббасгулухан Гаджар 1663-1666);
20. Сефигулу хан (1666-1674);
21. Сархан бек (1674-1675);
22. Сефигулу хан (1675-1679);
23. Зал хан (1679-1688);
24. Муртузагулу хан (1688-1691);
25. Мухаммедгулу хан (1691-1694);
26. Фарзали хан Гаджар (1694-1700);
27. Зохраб хан (1700-1705);
28. Абдуль Мухаммедхан (1705-1709);
29. Мехрали хан (1709-1719);
30. Аллахгулу хан (1719-1725);
31. Раджаб Паша (1725-1728);
32. Ибрагим Паша и Мустафа Паша (1728-1734);
33. Али Паша дефтердар (1734);
34. Мухаммедгулу хан (1735-1736);
35. Гаджи Гусейн Паша (1735)
36. Пирмехметхан (1736);
37. Халил хан Узбек (1752-1755);
38. Гасанали хан Гаджар (1755-1762);
39. Гусейнали хан Гаджар (1762-1783);
40. Гуламали хан Гаджар (1783-1784);
41. М ухаммедхан Гаджар (1784-1805);
42. Мехтигулу хан Гаджар (1805-1806);
43. Ахмед хан Марагалы (1806-1807);
44. Гусейн хан Гаджар (1807-1827).
В начале XIX века Эриванское ханство состояло из сле­
дующих 15 уездов: Гырхбулаг, Зангибасар, Гарнибасар, Веди- 
басар, Шарур, Сурмели, Дерекенд-Парчанис, Саадли, Талин, 
Сеидли-Ахсаглы, Сардарабад, Кёрпюбасар, Абаран, Деречичек, 
Гёкча.
17
Одним из самых значительных памятников в Эриване бы­
ла Эриванская крепость. Эта крепость была возведена в 1581­
1583 годах в период правления Мухаммед хан Тохмах Устадж- 
лы (1576-1583) и сыграла значительную роль в защите города. 
Большая часть крепостных стен была разрушена в 1827 году 
при захвате города русскими войсками, а часть сохранилась до 
наших дней.
В 1604 году образовалось Эриванское ханство. Спустя 
двести двадцать четыре года это сильное ханство усилиями 
русской армии прекратило свое существование.
Отступление: на 278-й странице шестого тома «Всемир­
ной истории» имеется иллюстрация. Под ней написано: «1 ок­
тября 1827 года. Атака русской армии на крепость Эривань». 
На этой картине, созданной В.Машковым, недалеко от крепо­
сти изображено множество выстроенных в ряд пушек русской 
армии. И над пушками, и над городом поднимается дым от 
только что произведенных выстрелов. Естественно, пушки вни­
зу, а крепость на возвышенности. Виднеющиеся вдали мечети 
говорят о том, что город мусульманский.
А кто же защищал крепость?
Её героически защищали азербайджанцы.
Спустя некоторое 
время после окружения 
Эривана Паскевичем, го­
воря словами Ф.Б.Кечар- 
ли, город «вынужден был 
сдаться Российскому го­
сударству (при взятии го­
рода было захвачено 49 
пушек, 4 знамени и 4 ты­
сячи пленных)».
Этот русский гене­
рал словно отомстил за ІО„  .I октября 1о27 г. Захват русской неудачные походы на го- . „Ј армиеи крепости Эривань
18
род своих предшественников. В 1804 году генерал Цицианов 
напал на город и два месяца (с 4 июля до 4 сентября) держал 
его в осаде. Но в результате мудрой политики Мухаммед хана, 
помощи ему Нахчыванского хана Келбели хана и храбрости и 
героизма защитников крепости русские войска вынуждены бы­
ли с позором отступить. Отметим только один факт: тридцать 
защитников крепости попали в окружение, несмотря на приказ 
сдаться, сражались до конца и героически пали в неравном 
бою. Исследователь М.Сулейманов так описывает поражение 
Цицианова: «Удар по гордости и высокомерию, невозможность 
сломить сопротивление Мухаммед хана стали таким грузом 
позора для Цицианова, что он решил отступить ночью и ук­
рыться от торжествующих взглядов защитников крепости. Он 
хотел уйти скрытно, чтобы не видеть радость жителей крепо­
сти... Горечь этого поражения стала одной из самых черных 
страниц тридцатилетней службы Цицианова и до конца жизни 
не давала ему покоя». То, какой глубокий след оставило пора­
жение под крепостью Эривань в его жизни, Цицианов описал в 
своем письме императору: «Сердце болит, когда смотрю на се­
бя. Впервые за мою тридцатилетнюю службу пришлось, не 
взяв окруженный город, отступить (в истории российской ар­
мии это второй подобный случай)».
25-го сентября 1808 года 8-тысячная русская армия под 
командованием генерал-фельдмаршала Н.В.Гудовича, так же 
имеющего тридцатилетний полководческий опыт, напала на 
Эриванское ханство. Российские войска за полтора года после 
захвата Гянджи покорившие все азербайджанские, включая и 
Нахчыванское, ханства, думали, что справиться с Эриванским 
будет так же не трудно. Но нашла коса на камень. Исследова­
тель М.Сулейманов так описывает решающую битву: «17 но­
ября, в пять часов утра, еще до рассвета русские войска начали 
решающий штурм крепости. Хотя атака была внезапной, но 
желаемого русскими генералами результата она не дала. Пра­
вильное расположение пушек на крепостных стенах, умелое
19
управление их огнем разрушили все планы фельдмаршала Гу- 
довича. Впоследствии в своем письме императору России он 
признавался, что защитники крепости Эривань сражались 
храбро» (Mehman Süleymanov. İrəvan xanlığının Rusiyaya birləş- 
dirilməsi tarixindən. Bakı: Hərbi nəşriyyat, 1997, s.112). Полков­
ник Симонович, майор Вылазков, майор Новицкий, майор Бар- 
шов были тяжело ранены. Через несколько дней от полученных 
ран скончался подполковник Булгаков. В том бою русская ар­
мия потеряла более тысячи человек. Опасаясь потерять всю 
армию, Гудович позорно оставил Эривань, что свидетельство­
вало о высоком полководческом искусстве и организаторских 
способностях Гасан хана (Гусейнгулу хан сражаясь отступил 
на другой берег Араза), который фактически один на один сра­
жался с русской армией.
До того, как захватить Эривань, многие генералы ушли в 
отставку. Лишь после того, как наместник России 1 октября
1827 года направил сюда дальнобойные пушки и 12-тысячную 
армию, России удалось после почти 30-летней войны, ценой 
тяжелых потерь захватить этот город. После заключения Турк- 
менчайского договора, заключенного под Тебризом 10 февраля
1828 года, Азербайджан был разделен на две части. За очень 
короткий период сюда были переселены 40 тысяч армян из 
Ирана и 60 тысяч из Турции.
В 1828 году на месте Эриванского ханства Россией была 
создана Армянская область. К этому времени на данной терри­
тории проживало 81749 азербайджанцев и 25 131 армян. А в 
самом Эриване в 1828 году проживало 1807 семей, 7731 азер­
байджанцев и 567 семей, 2369 армян. А это наглядно показыва­
ет, что 80% населения города составляли азербайджанцы.
После 1828 года сюда были переселены 40 тысяч армян 
из Ирана и 20 тысяч -  из Турции. Постепенно количество ар­
мян на данной территории стало увеличиваться и в результате 
на древней азербайджанской территории было создано армян­
ское государство.
20
Да, лишь после тридцатилетней борьбы, тяжелых потерь, 
горьких поражений России удалось покорить Эривань, напра­
вив туда под командованием Паскевича двенадцатитысячную 
армию с приданными ей дальнобойными пушками.
После этих сражений Эриванское ханство стало историей. 
Следы ханства остались лишь в таких топонимах, как «Мост 
Панах хана», «Бульвар Панах хана». А потом была уничтожена 
возведенная в 1762-83 годах Гусейнали ханом Гёй мечеть.
Иногда задаешься вопросом: «Что же осталось от Эрива­
на?»
Эриванская гимназия
Многие известные люди, чтобы подчеркнуть свою прича­
стность к этому городу, любовь к родному краю взяли псевдо­
ним Эриванский.
Известных Эриванских было много -  Мирза Гадим Эри­
ванский, Фазиль Эриванский, Ахунд Молла Мухаммед Эриван­
ский, Ашуб Эриванский, Абулькасим Эриванский... Всех и не
21
перечислишь. Фирудин бек Кечарлинский писал, что «город 
Эривань в прошлом был центром богословов, ученых и поэтов».
В XIX веке в Эриване жили и творили такие поэты, как 
Мешеди Исмаил Гаджи Казымзаде, писавший под псевдони­
мом Безми, Мирза Казым Гази Аскерзаде, Ахунд Ахмедов, пи­
савший под псевдонимом Муталле, Гаджи Сейид Рза Амирза- 
де, писавший под псевдонимом Сабир, Мирза Алихан Шамсул 
Хюкема, Лели. Стихи Сейида Рзы Амирзаде печатались в пер­
вой азербайджанской газете «Экинчи». Во второй половине 
XIX -  начале XX века в Эриване громко заявили о себе целые 
поколения потомственной интеллигенции. Это Мирбабаевы, 
Газиевы, Мирбагировы, Мамедзаде, Багирбековы, Эриванские, 
Топчибашевы, Муганлинские и др. Многие представители этих 
фамилий занимали ответственные посты в Эриванской губер­
нии. В октябре 1895 года Фиридун бек был назначен учителем 
Закавказской учительской семинарии.
Из последующих номеров «Кавказского календаря» вы­
ясняется, что после ухода Ф.Кёчерли из Эриванской гимназии 
до её закрытия 6 августа 1918 года на его месте работал вид­
ный просветитель Исмаил бек Шафибеков.
Многие известные люди, сыгравшие значительную роль в 
развитии азербайджанской науки закончили именно Эриван- 
скую гимназию. То же самое с полным основанием можно ска­
зать и об общественно-политической жизни. В 1918 году была 
создана первая демократическая республика на Востоке -  
Азербайджанская Демократическая Республика. Два министра 
этой просуществовавшей до 1920 года республики были выпу­
скниками Эриванской гимназии. Это Теймур бек Макинский и 
Акпер ага Шейхулисламов.
Теймур бек Макинский закончил Эриванскую гимназию, 
а затем юридический факультет Московского государственного 
университета. В 1918-19 гг. он занимал пост министра юстиции 
АДР, затем был назначен председателем военного трибунала.
22
Акпер ага Шейхулисламов родился в 1892 году в Эрива­
не, окончив в 1912 году Эриванскую гимназию, в том же году 
поступил в Петербургский дорожный институт. Был замести­
телем министра внутренних дел ЗДФР, Министром Земли и 
Собственности в правительстве АДР, отправился в составе де­
легации на Парижскую мирную конференцию, после захвата 
Баку большевиками на родину не вернулся, умер в Париже в 
1961 году.
В «Кавказском календаре» за 1892 год указано, что Ахунд 
Мамед Башир Газызаде работал заведующим мусульманского 
отделения и учителем азербайджанского языка Эриванской 
учительской семинарии. В последующих номерах того же ка­
лендаря до 1918 года он указывается как заведующий мусуль­
манского отделения, но в качестве учителя азербайджанского 
языка упоминаются так же и Рашид бек Шахтахтинский, Г амид 
бек Шахтахтинский, Мирза Джаббар Мамедзаде.
Отметим, что упомянутые Гамид бек Шахтахтинский и 
Мирза Джаббар Мамедзаде окончили ту же Эриванскую учи­
тельскую семинарию в 1902 году.
Следует отметить и то, что выпускники как Эриванской 
гимназии, так и Эриванской учительской семинарии продол­
жали свое образование в лучших университетах России и Ев­
ропы, что говорит о высоком уровне знаний, которое давали в 
этих учебных заведениях. Так, Аббас ага Фараджев учился в 
Лейпцигском университете Германии, сестры Кюбра и Ругия 
Мирбабаевы - в Лозаннском университете Швейцарии, Ахмед 
Раджабли учился в г.Перуджа Италии, Мустафа бек Топчиба- 
шев -  в Киевском университете, Мехти хан Эриванский и 
Юсиф Мирбабаев -  в Московском государственном универси­
тете, Азиз Алиев и Акпер ага Шейхулисламов -  в Петербурге, 
Г амид Шахтахтинский -  в Одесском университете. Все эти лю­
ди сыграли большую роль в общественной и культурной жизни 
Азербайджана. Естественно, что этот список можно было бы 
продолжить.
23
Первая театральная постановка в Эриване состоялась в 
1880 году, вторая была осуществлена в 1882 году. Эриванский 
театр просуществовал почти 110 лет. Но в третьем томе Ар­
мянской Энциклопедии этот факт искажается и указывается, 
что Эриванский азербайджанский театр был создан в 1928 го­
ду. Но если учесть и народные представления, пришлось бы 
начинать отсчет истории этого театра со средних веков.
Как показали поиски, при создании Эриванской гимназии 
заведующим азербайджанского отделения и учителем азербай­
джанского языка был назначен Мирза Алекпер Эльханов. На 
этой должности он проработал в 1881-1885 гг. В 1885 году его 
сменил Фирудин бек Кёчерли. Он проработал в гимназии до 
1895 года. В номерах «Кавказского календаря» за 1892, 1894 и
1895 гг. Фирудин бек Кёчерли указан как заведующий азербай­
джанского отделения и учитель азербайджанского языка гим­
назии. К 1881 году здесь имелись учительская семинария, 3 
гимназии, одна женская гим­
назия, 2 пансионата. Осуще­
ствлялись театральные поста­
новки.
Здесь издавались сати­
рический журнал «Лейлек», 
художественный журнал «Ха- 
гигат», многие молодые люди 
отправлялись учиться в из­
вестные вузы России и Евро­
пы. Всемирно известный уче­
ный Мустафа бек Топчиба- 
шев, академик Гейдар Гусей­
нов, видный языковед Мир- 
юсиф Мирбабаев (все трое ла­
уреаты Сталинской премии), 
академик Ахмед Раджабли,
видные государственные дея- Эриванская женщина
24
тели Азиз Алиев, Магсуд Мамедов, Гасан Сеидов, Мирибрагим 
Сеидов, композитор Саид Рустамов и другие известные люди 
были выпускниками Эриванской гимназии.
...Видимо, цифра 8 невезучая для эриванских азербай­
джанцев. 1828 год. Многие азербайджанцы были депортирова­
ны отсюда в Иран. 1918 год -  насильственное изгнание азер­
байджанцев дашнаками. 1948 год -  «культурная» депортация. 
1988 год -  изгнание абсолютно всех азербайджанцев из Эрива­
на и А рмении..., наверно, в гробу переворачиваетесь, Эриван- 
ские ханы, беки... Глядите, кто теперь правит балом там, где 
вы некогда жили и сражались... Может и «Эривань сказкою 
был?..»
Нет, Эривань ПОКА для нас сказка, «в гнездовье орла 
сычу не бывать».
25
МИРЗА ГАДИМ ЭРИВАНИ И ЕГО РОД
Однажды для сбора материалов и написания очередного 
очерка из цикла «Эриванская интеллигенция» о видном худож­
нике по коврам Камиле Алиеве я направился в производствен­
ное объединение «Азерхалча». Увиделся с Камилем Алиевым и 
рассказал о цели своего прихода. Рассказал о проделанной рабо­
те, показал несколько своих статей. Камиль муаллим вдруг 
спросил: «О Мирзе Гадиме Эривани написал?» «Нет»,- ответил 
я.
Камиль муашшм сердито сказал: «А как же ты тогда со­
бираешь сведения об эриванской интеллигенции?»
Ответил, что сколько ни искал, нужные материалы не 
смог найти, попросил, если можно, помочь мне.
- Иди, ищи, кто ищет, тот всегда найдет, - ответил он.
С того дня эти слова звучали у меня на слуху и увеличи­
вали мое беспокойство: «Кто ищет, тот всегда найдет!»
После долгих напряженных поисков наконец-то удалось 
набрать необходимый материал и приступить к написанию 
очерка о Мирзе Гадиме Эривани и его роде.
В истории азербайджанского изобразительного искусства 
были такие видные мастера, как Султан Мухаммед Тебризи, 
Ага Мирек Исфагани, Мирза Али Тебризи, Кемаледдин Бехзад, 
Мир Мусеввир, Мир Сеид Али, Ганбар Гарабаглы, Мир Мав- 
сум Навваб, Абуль Гасым Тебризи, Мухаммед Гасан Афшари. 
Одним из таких известных мастеров был основоположник ста­
ночной живописи в Азербайджане великий художник XIX века 
Мирза Гадим Эривани.
Мирза Гадим, имеющий свое особое место в изобрази­
тельном искусстве и из-за огромной любви к родному краю 
взявший псевдоним Эривани, родился в 1825 году в Эриване в 
семье плотника. Это было время, когда Эриванское ханство
26
доживало свои последние годы. Через два года начался период 
постепенной утраты города Эривань азербайджанцами.
Начальное образование М.Г.Эривани получил в родном 
городе в новометодной школе. Потом продолжил образование 
в тифлисской прогимназии. Закончив гимназию в 15 лет, он 
вернулся в свой родной город и начал работать телеграфистом.
Как отмечает искусствовед 
Р.Керимова, Мирза Гадим был, 
как мастером тонкого орнамен­
та, так и портретистом.
Искусству художника он 
учился у отца, который был мас­
тером художественный резьбы по 
дереву. В ранний период твор­
чества М.Г.Эривани занимался, в 
основном, декоративным искус­
ством. В этот период им созданы 
такие портреты, как «Всадник», 
«Танцовщица», «Дервиш», кото­
рые хранятся в настоящее время 
в Музее Изобразительного Ис­
кусства им. Р.Мустафаева.
Следует отметить, что из­
вестны более десяти работ ху­
дожника, созданных в портретном жанре.
Значительную часть работ М.Г.Эривани составляют пор­
треты, созданы для дворца Наместника в Эриване. Одним из 
таких работ является «Портрет полководца». Работа долгое 
время в литературе подавалась как портрет богатыря. Но шлем, 
перо на нем, которое прогибается назад и обычно бывает у ко­
мандующих войсками, нагрудник, красиво отделанная плетка, 
пороховница, металлические наручники и набедренники на ру­
ках и ногах показывают, что это не рядовой богатырь, а полко­
водец. Искусно выведенные черты лица -  широкий лоб, прямой
Мирза Гадим Эривани. 
Портрет молодой женщины. 
XIX век, 70-е годы
27
нос, длинные усы, а так же устремленный вперед взгляд и ма­
ленький рот -  свидетельствуют о том, что художник стремился 
к конкретизации образа (Azərbaycan incəsənəti. Bakı: 1959).
В 1850-х годах Мирза Гадим восстановил панно и сюжет­
ные композиции во дворце Наместника в Эриване, в зеркаль­
ном зале дворца написал маслом несколько монументальных 
портретов, в том числе такие портреты, как «Фатали шах», 
«Аббас Мирза».
Фатали шах изображен сидя 
на коленях на красивом ковре, при­
слонившись к круглой, отделанной 
цветами подушке. На голове у него 
корона, он опоясан ремнем, за ко­
торым видна нагайка. Двумя рука­
ми держит скипетр. Естественно, 
полномочия шаха несравнимы с 
полномочиями полководца. Полко­
водец и сам в подчинении шаха.
Мирза Гадим так выполнил данные 
портреты, что четко видны, как 
сходство, так и отличие их.
Созданные М.Г.Эривани в
1860-1870 годы портреты «Вагулла
Мирза», «Молла», «Женщина, кото­
. . „ Мирза Гадим Эривани. рая стоит», «Молодой парень» - ^„ Портрет молодого парня 
лучшие образцы азербайджанской
реалистической живописи.
Весьма интересным представляется «Портрет сидящей 
женщины».
На картине изображена красивая женщина. Она сидит на 
ковре с разноцветным орнаментом. На заднем плане видны 
круглые подушки, к которым она прислоняется. Обстановка 
комнаты, золотые украшения на шее говорят о том, что она из 
богатого сословья, аристократка. Одна рука женщины лежит на
28
колени, в другой она держит платок, а взгляд устремлен вдаль. 
Она задумалась.
Работы Мирзы Гадима Эривани хранятся во многих из­
вестных музеях и галереях. По мнению внука великого худож­
ника И. Ахундова, посещавшие в разные годы Эривань путеше­
ственники, любители живописи увозили его картины в свои 
страны. По словам правнучки Эривани Гюлыпен ханым, в из­
вестном петербургском Эрмитаже работам Мирзы Гадима бы­
ли выделены две комнаты, в которых демонстрировались ори­
гиналы работ художника и их фотокопии (приблизительно в 
1970-72 гг.).
Заслуженный деятель искусств художник Исмет Ахундов 
рассказывал, что когда был в Париже, увидел одну картину 
Эривани в доме-музее создателя известной скульптуры «Мыс­
литель» Родена.
Как считают специалисты, гениальный художник Рафаель 
в Ватиканском дворце постоянно работал акварелью, что нега­
тивно сказалось на его здоровье, и он умер в 37 лет. Может, то 
же самое произошло с Мирза Гадимом, и он подорвал здоро­
вье, когда писал картины, украсившие Дворец Наместника в 
Эриване. Умер художник довольна рано -  в 1875 году, в воз­
расте 50 лет.
У Мирзы Гадима Эривани было два сына -  Алекпер и 
Алескер. Алескер умер рано -  примерно в возрасте 35-36 лет. 
Алекпер же прожил больше, чем отец и брат.
Из документов, представленных нам правнучкой М.Г.Эри­
вани Гюльшан ханым, явствует, что сын коллежского асессора 
Мирзы Гадима Эривани Алекпер Гадимбеков родился 12 авгу­
ста 1859 года в древнем городе Эривань. Четыре года проучился 
в Эриванской гимназии и приказом за №226 от 1 октября 1879 
года окружного Управления был взят на службу телеграфистом 
4 разряда центрального телеграфа Эривана. 23 мая 1881 года 
приказом за №124 он был утвержден в должности.
29
Алекпер Гадимбеков постепенно продвигался по служеб­
ной лестнице. В 1882 году приказом по депортаменту теле­
графного управления за хорошую службу был переведен на 
должность коллежского регистратора, а в 1883 году - в губерн­
ский секретариат.
Приказом за №27 от 1 февраля 1888 года начальника тиф­
лисского почтово-телеграфного округа назначают чиновником 
V категории эриванского почтово-телеграфного управления, со 
2 октября 1889 года приказом за №157 переводится на долж­
ность чиновника IV категории. В 1889 году он был награжден 
шахом Ирана орденом «Шири Хуршид». Тогда А.Гадимбеков 
был штатным почтово-телеграфным чиновником III класса 
тифлисского почтово-телеграфного управления Российской 
империи.
Указом по почтово-телеграфному департаменту с 19 де­
кабря 1889 года, учитывая заслуги, получил должность кол­
лежского секретаря первого класса.
Приказом начальника тифлисского телеграфно-почтового 
округа 17 августа 1892 года был переведен в нахичеванское 
почтово-телеграфное управление на ту же должность. Прика­
зом сената департамента связи за №34 тот 25 февраля 1893 года 
получил чин титулярного советника.
Приказом за № 70 от 15 ноября 1895 года назначен кол­
лежским асессором и тогда же был награжден учрежденной в 
честь императора Александра III серебряной медалью, Алек­
сандра Невского с бантом.
26 февраля 1896 года приказом за №47 переведен на ту же 
должность в тифлисское почтово-телеграфное управление.
1 апреля 1904 года приказом за №55 назначен чинов­
ником III класса в окружное управление в Иране, находящееся 
в распоряжении Российской империи и выполняющего его за­
дания, а 31 октября 1912 года приказом за №182 был освобож­
ден от занимаемой должности по болезни.
30
Из характеристики, выданной А.Гадимбекову видно, что 
он всегда работал безупречно и никаких наказаний не имел.
Был в отпуске:
В 1888 году -  14 дней;
1893 году -  21 день;
В 1895 го д у - 7  дней;
1896 год у - 7  дней.
1 ноября 1890 года А.Гадимбеков женился на Фатьме ха­
ным (Родилась в 1875 г.), которая была из эриванского бекско- 
го рода. Это был его второй брак. От первого брака у Алекпер 
бека было два сына:
1.Фиридун бек (1885).
2. Джахангир бек (1891).
И у Фатьмы ханым это был второй брак. От первого мужа 
у нее было трое детей: дочь Ханымзар, сыновья -  Абульфат и 
Камал.
Фатьма ханым родила Алекпер беку трех дочерей: Му- 
наввар (1905), Манзар (1909), Афшан (1915).
Таким образом, все они были внуками Мирзы Гадима 
Эривани.
Алекпер бек Гадимбеков умер в 1918 году в возрасте 59
лет.
Хочется остановиться на одном факте. В документах, лю­
безно предоставленных нам, отмечается, что отца Фатьмы ха­
ным звали Зейналабдин беком.
Видный государственный и научный деятель Азиз Алиев 
в автобиографии, написанной 24 апреля 1951 года, указывает, 
что его мать Захра ханым была дочерью Ибрагим бека Сулей- 
манбекова. Известно, что Фатма ханым (В автобиографии Ази­
за Алиева указана как Матан -  А.З.) его родная тетя. Чтобы 
внести ясность в данный факт целесообразно обратиться непо­
средственно к автобиографии Азиза Алиева:
«Моя мать дочь Ибрагимбека Сулейманбекова из Эрива­
на. Ибрагимбек был Эриванским купцом. Умер в 1900 году. У
31
меня было четыре тети. Матан Гадимбекова (Фатьма -  А.З.) 
была женой почтово-телеграфного чиновника. Гадимбеков 
умер до революции. Тетя умерла в 1950 году.
Сын тети Абульфат Гадимбеков в настоящее время рабо­
тает в Министерстве Просвещения, другой ее сын Камал Га­
димбеков работает в Азериттифаке, дочь Мунаввар -  в детском 
саду, Манзар является начальником отдела просвещения, а 
Афшан -  ректором Института иностранных языков». А.Гадим­
беков получал пенсию в размере 980 рублей, утвержденную 
семью документами Эриванской Государственной Палатой.
A) государственная палата -  980.
Б) имерительская казна -  15.XI.913.
B) начальник округа (подпись).
Г) Делопроизводитель (подпись).
Д) Помощник делопроизводителя (подпись) и т.д.
С 1 октября 1886 года 6 процентов дохода перечислялось 
в имерительскую кассу чиновников почтово-телеграфных со­
общений.
Старший сын Алекпер бека Гадимбекова работал чинов­
ником IV класса в почтово-телеграфной службе.
Джахангир в Киеве окончил Сельскохозяйственный инс­
титут, был специалистом по сельхозмашинам.
Камал Г адимбеков окончил экономический факультет 
АГУ (в настоящее время БГУ), работал заместителем председа­
теля Азериттифака и на других должностях.
Абульфат бек Гадимбеков закончил экономический фа­
культет и работал главным бухгалтером в Министерстве Про­
свещения Азербайджана.
Мунаввар ханым окончила факультет Азербайджанского 
языка и литературы АПИ (в настоящее время АГПУ), работала 
заведующим детским садом в районе 26-ти (в настоящее время 
Сабаильский район).
Манзар ханым окончила биологический факультет АПИ 
(АГПУ), работала на разных должностях, в том числе заве­
32
дующим Отделом Просвещения, была удостоена звания заслу-
Наибольшего успеха сре­
ди внуков Мирзы Гадима Эри­
вани добилась Афшан ханым. 
Она наряду с родным прек­
расно владела русским и анг­
лийским языками и занимала 
целый ряд ответственных 
должностей. Родившись в 1915 
году в Эриване, она сначала 
закончила семилетку, в 1929 
году закончила Эриванский пе­
дагогический техникум, в 1931­
1935 годах продолжила образо­
вание в АПИ (АГПУ). После 
чего два года училась в аспи­
рантуре Московского педаго­
гического института. После 
возвращения в Баку в 1942 году была избрана третьим секрета­
рем ЦК ЛКСМ и четыре года проработала на этой должности.
А.Гадимбекова была секретарем партийной организации 
Азербайджанского государственного медицинского универси­
тета, заместителем партийного отдела ЦК КП Азербайджана, а в 
1949 году была назначена ректором Азербайджанского государ­
ственного института иностранных языков и до 1956 года руко­
водила этим вузом. Следует отметить, что уже в 1953 году Аф­
шан ханым была так же и заместителем председателя Верховно­
го Совета Азербайджана. Напомним, что Верховный Совет 
Азербайджана в те годы возглавлял Мустафа бек Топчибашев.
А.Гадымбекова неоднократно избиралась депутатом Вер­
ховного Совета Азербайджана и Бакинского городского совета. 
Потом она долгое время была старшим преподавателем АПИ. 
В 1965 году, защитив кандидатскую диссертацию на тему
женного учителя республики.
Афшан ханым Гадимбекова
«Развитие дошкольного образования в Азербайджане в 1920­
1941 гг.», получила степень кандидата педагогических наук.
С 1968-го по 1978 год А.Гадымбекова заведовала кафед­
рой дошкольного воспитания в АПИ (АГПУ). Умерла в марте 
1980 года.
Студенты с особой благодарностью вспоминают ее. Кан­
дидат филологических наук Мамед Рагимов: «Когда мы учи­
лись в Институте иностранных языков, Афшан ханым была 
ректором. Была очень искренним, культурным руководителем. 
Проявляла заботу о бедных, неимущих студентах».
Дочь Афшан ханым Гюльшан закончила факультет анг­
лийского языка Института иностранных языков. Дело живо­
писца Мирзы Гадима Эривани сегодня продолжает его пра­
внук, сын Мунаввар ханым заслуженный деятель искусств Ис- 
мет Ахундов.
И.Ахундов родился в Эриване на целый век после деда 
Мирзы Гадима Эривани -  в 1925 году. Он рассказывал, что у 
них в Эриване рядом с садом Наместника имелся большой 
фруктовый сад с самыми разными деревьями. Он первоначаль­
ное образование получил в Эриване, затем закончил школу ри­
сования им. А.Азимзаде, до 1972 года был директором художе­
ственного фонда.
И.Ахундов в основном работал в жанре пейзаж. Особый 
интерес представляют его картины об Ичеришехере, Шемахы. 
Художник побывал в Финляндии, Турции, Франции, Австрии, 
Швейцарии, Югославии, Болгарии. Но больше всего, естес­
твенно, был привязан к родной земле, что предельно ясно от­
ражается в его работах.
Говоря о роде Мирзы Гадима Эривани -  Гадимбековых, 
следует остановиться и на детях Камала Гадимбекова. Его дочь 
Ельмира закончила Азербайджанский медицинский универси­
тет, работает окулистом. А сын журналист Заур Гадимбеков 
(Кадымбеков) был хорошо известен на территории бывшего 
Советского Союза. Он окончил Азербайджанский педагогиче­
34
ский институт русского языка и литературы им.М.Ф.Ахундова, 
работал в газете «Физкультурник Азербайджана», в газете 
«Вышка» прошел путь от заведующего отделом до редактора, 
два года проработал в Эфиопии. Долгое время был спецкором 
«Известий» и в этом качестве был в командировке в Турции. 
Под впечатлением этой поездки он написал и опубликовал 
книгу «Здесь соединяются Азия и Европа». В конце 1990-х на­
чале 2000-х гг. был главным редактором газеты «Бакинский 
рабочий».
По сведениям, предоставленным кандидатом медицин­
ских наук Шаиком Гадимовым, его отец Мирза Рза Гадимов и 
его жена Фатьма ханым сыграли большую роль в развитии об­
разования в Эриване, а также Зангибасарском районе. Литера­
туровед Ковсар Тарвердиева говорит, что они оба преподавали 
ей в Эриване. Награжденная двумя «Орденами Ленина» Фать­
ма ханым работала во многих школах Зангибасарского рай­
она.Она работала в Сарванларе, Ашагы Неджили, Захмете, Ар­
бате, а так же в Эчмиадзинском и Гамарлинском районах. Хочу 
отметить, что в 40-х годах прошлого века и мать автора этих 
строк Сиддига ханым в селе Ашагы Неджили училась у Фать­
мы ханым.
Сын Мирзы Рзы и Фатьмы ханым Гадимовых Шаик Га- 
димов родился в 1926 году в Эриване, там же получил среднее 
образование, потом закончил Азербайджанский Медицинский 
Институт. В 1974 году защитил кандидатскую диссертацию. 
Автор таких книг, как «Кровное родство» (1989), «Мустафа 
Топчибашев» (1989), «Интимный мир семьи» (1990), «Беда для 
людей» (1990), «Энциклопедия народной медицины» (1997) 
Ш.Гадимов занимается и художественным творчеством, и пуб­
лицистикой, постоянно печатаясь на страницах периодической 
печати.
Сестра Шайка Гадимова Сиддига (1912-1986) всю жизнь 
была тесно связана с родным краем, работала в газете «Совет 
Эрменистаны» («Советская Армения»), избиралась депутатом
35
Верховного Совета СССР, готовила первые передачи на азер­
байджанском языке на эриванском радио и до последних дней 
своих завотделом редакции передач на азербайджанском языке.
...Беседуя с потомками М.Г.Эривани чувствуешь, что 
любовь к родному краю, родной земле у них ничуть не угасла. 
Верится, что пройдет немного времени и потомки этого рода 
вернутся в родные края, как и прадед, создадут там памятники 
архитектуры, откроют школы, озвучат передачи на родном 
языке.
36
РОСТКИ ОТ СВОИХ КОРНЕЙ
Судьба дарует каждому свое счастье...
Известным и находящимся в близком родстве семьям 
сеидов (сеиды -  потомки пророка Мухаммеда -  А.З.) Мирбаги- 
ровых и Мирбабаевых было предначертано идти по пути про­
свещения. Семьи Мирбагировых и Мирбабаевых жили в центре 
Эривана, в местечке под названием Бульвар Панах хана (потом 
здесь был установлен бюст Азизбекова и парк носил его имя) в 
большом дворце.
Самым видным представителем рода Мирбагировых был 
Мир Джафар Мир Багир оглу - известный ученый своего вре­
мени. По словам внуков, он был известным ахундом (ученый 
богослов -  А.З.), религиозным деятелем. Прекрасно владел 
арабским и персидским языками. Из «Кавказского календаря» 
за 1904 год явствует, что Мир Джафар Мир Багир оглу был 
членом городской думы Эривана. А из изданий этого же кален­
даря за 1907 и 1908 гг. явствует, что он был избран гласным 
города Эриван. Понимая, что будушее за просвещением, Мир 
Джафар старался дать сыну хорошее образование. А тот дос­
тойно осуществил мечту отца. Родившийся в 1896 году в Эри­
ване Миргусейн Мир Джафар оглу Мирбагиров учился в школе 
Гашим бека. Здесь ему преподавали такие известные люди, как 
Мирза Гусейн ага, Гашим бек Нариманбеков, Габиб Шахтах­
тинский. Потом М.Мирбагиров закончил Эриванскую гимна­
зию и поступил в Москве на экономический факультет Инсти­
тута торговли им. Плеханова. Закончив институт, Миргусейн с 
1935 года стал преподавать в вузах республики и внес свою 
лепту в дело подготовки национальных кадров. В 1941-43 гг. 
он работал консультантом Восточного отдела Министерства 
Внутренних Дел Азербайджана, в 1943-50 гг. был заведующим 
отделом и старшим научным сотрудником АН республики.
37
М.Мирбагиров в 1944 году защитил кандидатскую дис­
сертацию на тему «Экономика и зарубежные связи Ирана», а в 
1952 году получил ученую степень доцента. Создание кафедры 
Экономика и организация торговли в Азербайджанском инсти­
туте народного хозяйства связано с его именем. Он долгое вре­
мя заведовал данной кафедрой.
М.Мирбагиров автор цело­
го ряда научных работ. Он под­
готовил 15 кандидатов наук, был 
научным консультантом многих 
докторских диссертаций. Архив 
ушедшего из жизни в 1970 году 
ученого, хранится в фонде ин­
ститута. В течении многих лет в 
институте проводились научные 
конференции, посвященные па­
мяти этого видного ученого.
У М.Мирбагирова было 
четверо детей, которые достойно 
продолжили путь своих отца и 
деда. Из дочерей Ася ханым за- 
Миргусейн Мирбагиров кончила Медицинский институт,
Хава ханым -  Азербайджанский 
институт нефти и химии, а Фатьма -  Институт иностранных 
языков. Сын Мирали закончил Политехнический институт. Ха­
ва ханым защитила кандидатскую диссертацию, долгое время 
была доцентом Института нефти и химии.
Из бесед с представителями этого рода становится ясно, 
что для выявления всех родственных связей этой семьи нужны 
серьезные исследовании. По словам доктора экономических 
наук, профессора Исмаила Фейзуллабейли (племянник, сын се­
стры М.Мирбагирова -  А.З.), бывший первый секретарь ЦК КП 
Азербайджана Кямран Багиров, бывший ректор АГУ Фаик Ба-
38
гирзаде находятся в родстве с этой семьей. Конечно же, по­
следнее слово за поисками и исследованиями.
Некий молодой чело­
век в 1951 году окончил 
Азербайджанский государ­
ственный институт народно­
го хозяйства и был оставлен 
лаборантом на кафедре. Ко­
гда он приезжал в Гянджу 
навестить родителей, мать 
просила его: «Сынок, когда 
вернешься в Баку, найди дя­
дю, узнай, как он там». Мать 
не раз говорила это, но каж­
дый раз как-то не получа­
лось выполнить ее просьбу. 
Судьба так распорядилась, 
что брат и сестра давно раз­
лучились и связь между ни­
ми прервалась. Их разлучило 
само время. Родители оставили Эривань, когда парню был все­
го один год. От матери слышал, что у него есть дядя. В этот раз 
он решил во что бы ни стало найти дядю. Начал искать, узна­
вать. Нашел адрес, пришел, постучался в дверь. Когда откры­
лась дверь, парень глазам своим не поверил. Оказалось, что че­
ловек, который несколько лет преподавал ему и заведует ка­
федрой, на которой он работает, был его родным дядей. Обня­
лись, расцеловались... Эх, чего не случается в жизни...
Да, этими на десятилетия разлученными людьми были бу­
дущий доктор экономических наук, профессор Исмаил Фейзул- 
лабейли, занявший достойное место в экономической науке 
Азербайджана, и заведущий кафедры, на котором он работал, 
видный экономист республики Миргусейн Мирбагиров.
Исмаил Фейзуллабейли
39
Доктор экономических наук Гаджи Исмаил Али оглу 
Фейзуллабейли родился в 1925 году в древнем азербайджан­
ском городе Эриване. Его отец Али бек был рода эриванских 
беков. Как отмечено в книге «Развитие Эривана после присое­
динения Восточной Армении к России», 30 апреля 1911 года 
Али беку Фейзуллабек была выдана доверенность для участия 
в выборах гласных города Эривань. В 1926 году семья фейзул- 
лабековых вынуждена была оставить Эривань и обосновалась в 
Гяндже. И.Фейзуллабейли среднее образование получил в 
Гяндже, в 1941 году работал на хлопкоочистительном заводе 
поселка Делимамедли сарраджем (седельник, кожевник), смен­
ным мастером. В 1943 году был призван в армию, в 1944 году 
закончил пехотную школу и, получив офицерское звание, от­
правился на фронт. В 1944-45 гг. командовал взводом в 57 ар­
мии 3-го Украинского фронта. После окончания войны два го­
да в Румынии был командиром взвода 81 полка.
В 1947-1951 годах учился в Азербайджанском институте 
народного хозяйства им. К.Маркса. Еще в студенческие годы 
увлекся научными исследованиями и за свою студенческую на­
учную работу был награжден Почетной грамотой Министер­
ства Высшего Образования СССР.
И.Фейзуллабейли устроился на должность методиста от­
дела аспирантуры отделения экономики АН Азербайджана. Но 
из-за того, что его брат в 1937 году был расстрелян как враг на­
рода, не смог пройти государственного распределения молодых 
специалистов и вскоре был отстранен от занимаемой должно­
сти.
Молодой специалист некоторое время проработал в раз­
ных областях, в конце концов ему удалось вернуться к своей 
специальности. С 1961 года он работает преподавателем, затем 
старшим преподавателем на факультете Экономики Азербай­
джанского государственного университета, через два года за­
щищает кандидатскую диссертацию на тему «Развитие обще­
ственного питания в Азербайджане» и получает ученую сте­
40
пень кандидата экономических наук. В 1966 году получил уче­
ное звание доцента и с того года до 1970-го занимает долж­
ность декана факультета Экономика торговли в Азербайджан­
ском Институте народного хозяйства им.Д.Буньятзаде. В 1970 
году И.Фейзуллабейли защитил докторскую диссертацию.
С 1970 по 1989 года И.Фейзуллабейли заведовал кафед­
рой Экономики торговли Азербайджанского института народ­
ного хозяйства им.Д.Буньятзаде.
И.Фейзуллабейли достойно представлял республику на 
научных конференциях в Москве, Санкт-Петербурге, Львове, 
Киеве, Таллине и др.городах.
В 1984-1989 гг. решением Высшей Аттестационной Ко­
миссии СССР был членом Специализированного совета по за­
щите диссертаций Тбилисского государственного университета.
В 1976-1980-е годы был членом редакции «Научных тру­
дов (серия экономические науки)», в 1976-1994 годах - замес­
тителем председателя Научно-методического совета (по отделу 
экономические науки) Министерства высшего и среднего спе­
циального образования Азербайджана.
И.Фейзуллабейли весьма продуктивный ученый. Книги 
«Народное потребление» (Баку: Азернешр, 1972), «Социально­
экономические проблемы общественного питания» (1980), 
«Вчера, сегодня, завтра торговли»(1991), «В сторону рынка» 
(1993), «Бизнес: что такое рынок, маркетинг, план» (1995) и 
другие (Всего 18 книг и 8 книжек), а так же многочисленные 
научные статьи свидетельствуют о широте научно-исследо­
вательских интересов ученого.
Наряду с плодотворной научной работой И.Фейзуллабей­
ли активно занимался подготовкой научных кадров. Им подго­
товлены 13 кандидатов наук (один из них гражданин Респуб­
лики Вьетнам) и два доктора наук (один из Дагестана). Из них 
можно назвать Э.Аллахьярлы, Б.Ибадова, И.Керимова, А.Али- 
заде, А.Алекперова, Нгуэна Конг Би, М.Акперова, М.Агамали- 
ева, Р.Салимова, Ф.Алекперова, Г.Бучаева.
41
И.Фейзуллабейли был официальным оппонентом 25 док­
торских и кандидатских диссертаций, защищенных на специа­
лизированных советах Москвы, Киева, Тбилиси.
Многие известные ученые бывшего СССР, в том числе 
доктора наук А.Кочерга, М.Абрамов, В.Райоман, кореец Бок Зи 
Коу, кандидаты наук В.Корчагин, В.Махнюк в своих исследо­
ваниях ссылались на труды И.Фейзуллабейли. Он был так же 
научным редактором 14 солидных книг, большого количества 
учебно-методических и учебных пособий, программ, методиче­
ских указаний и др. В целом, творчество И.Фейзуллабейли 
многогранно. Им созданы монографии, учебники, программы, 
словарь и толковый словарь, научные статьи и тезисы, а так же 
художественные произведения (очерки, повести, роман).
В Азербайджанскую советскую энциклопедию вошли бо­
лее 20 его статей. Кроме того, его статьи печатались в России, 
Болгарии.
Более 200 научных и публицистических статей ученого 
объемом более 250 печатных листов вызывали большой инте­
рес у ученых, преподавателей, экономистов и у рядовых чита­
телей.
Интересно, что один из самых известных экономистов 
республики начинал свой творческий путь с художественных 
произведений (см.: газ. «Ədəbiyyat ѵэ incəsənət», 1956, 16 
stntyabr). Его повесть «Малахат» с большим интересом была 
встречена читателями.
При беседе с И.Фезуллабейли чувствовалась его тоска по 
эриванской земле. По тем местам, где жили и благоденствовали 
его предки.
*=t==t=
В середине XIX века в древнем азербайджанском городе 
Эриване жил очень богатый землевладелец Гаджи Сеид Гасан 
Мешеди Мирбаба оглу. Это было то время, когда видный ху­
дожник Мирза Гадим Эривани созданием своих полотен остав­
42
лял свой след в азербайджанском изобразительном искусстве. 
Уроженец Эривана Иса-Султан, закончив в Швейцарии Инсти­
тут земледелия, защищал диссертацию по сельскому хозяйству и 
лесоводству. Брат его Абульфат учился в Гейдельбергском уни­
верситете Германии и первым начал переводить на азербай­
джанский роман великого В.Гёте «Страдания юного Вертера».
Гаджи Сеид Гасан Мешеди Мир Баба оглу был мудрым 
человеком, хотел, что дети его стали образованными. Ему уда­
лось осуществить свою мечту. Сыновья Гаджи Сеид Гасана, 
получив образование, стали передовыми людьми своего вре­
мени, занимали различные должности в Эриванской губернии.
Мир Аббас Гаджи Сеид Гасан оглу в 1894 году стал чле­
ном Эриванской городской думы, избранной на четыре года 
(«Развитие Эривана после присоединения Армении России», 
с.94).
Из «Кавказского календара» за 1900 год явствует, что 
лишь двое из членов Эриванской городской думы были азербай­
джанцами. Это Мирза Джаббар Газиев и Мир Аббас Мирбабаев.
В 1905 годув Эриване начались сильные беспорядки. 
Чтобы установить порядок в городе, между азербайджанцами и 
армянами было подписано соглашение. Среди подписавших 
соглашение наряду с Макинским, К.Мамедом Алиевым, Ага 
Ханом Эриванским, Акпером Исмаиловым, Аббас Гулу беком 
Гаджибейлинским был и Мир Аббас Мирбабаев. А Мир Багир 
Мирбабаев служил по финансовой линии. Из «Кавказского ка­
лендаря» за 1903 год явствует, что Мир Багир Мирбабаев в те 
годы был депутатом Эриванского банка. Оба брата были вид­
ными людьми Эриванской губернии.
Поиски показывают, что в Эриванской губернии служил 
еще один их брат. Под обращением 1878 года к советнику Эри­
ванской губернии по поводу положения в городе Эривань в 
1870 г. стоит также подпись Ага Мир Гаджи Сеид Гасан оглу. 
Этот человек, несомненно, брат вышеуказанных Мирбабаевых.
43
В 1904 году братья Мир Аббас и Мир Багир были члена­
ми Эриванской городской думы. Как видно из «Кавказского 
календаря» за 1907 и 1908 годы в тот период братья избирались 
гласными г. Эривань.
В 1909 году Мир 
Багир Мирбабаев, не 
довольствуясь полу­
ченным дочерьми об­
разованием, для про­
должения образования 
послал их в Швей­
царию. Естественно, в 
те годы не просто бы­
ло посылать девушек
в заграницу на учебу. 
И все дело в том, что 
Эривань был типич­
ным мусульманским городом. В город было 9 действующих 
мечетей. Позиции религии в обществе были весьма сильны. А 
сам Мир Багир был сеидом, но при этом послал дочерей полу­
чить высшее образование. В Цюрихе Ругия ханым получила 
диплом врача, а Кюбра ханым - по общегуманитарным дисцип­
линам. Диплом Ругии ханым в настоящее время хранится в до­
ме её сына Мирали. Письмо, посланное сестрами своей двою­
родной сестре Лале из Лозанны и написанное на русском язы­
ке, показывает, насколько хорошо они владели этим языком. 
После окончания высшего учебного заведения Ругия ханым 
занималась воспитанием сирот. Следует отметить, что сестры 
вышли замуж за достойных людей. Ругия ханым вышла замуж 
за уже упомянутого нами Миргусейна Мирбагирова, а Кюбра 
ханым за своего кузена, кандидата филологических наук, лек­
сикографа Мир Юсифа Мирбабаева.
У Мир Аббаса Мирбабаева было 10 детей -  5 сыновей: 
Мир Исмаил, Мирали, Сеид Рза, Мир Юсиф, Мир Гасан, и 5
Сестры Кюбра и Ругия во время 
учебы в Швейцарии
44
дочерей: Хузраханым, Лале ханым, Хадиджа ханым, Секина 
ханым, Ася ханым.
Все дети М.А.Мирбабаева в той или иной мере получили 
образование. Но наибольших успехов из них достиг Мир Юсиф 
Мирбабаев.
Юсиф Аббас оглу (под давлением советской власти при­
ставка «Мир», указывающая на сеидство, была убрана) Мирба­
баев родился в 1889 году в Эриване. Он сначала учился в рус­
ско-азербайджанской школе, затем в эриванской гимназии, в 
1912 году поступил на юридический факультет Московского 
государственного университета. Закончив университет в 1916 
году, молодой специалист возвратился на родину, где столк­
нулся с большими трудностями. В тот период в Эриване и 
вблизи него положение осложнялось с каждым днем. Воору­
женные армянские дашнаки приступали к массовому истреб­
лению азербайджанцев.
Истинный патриот и мужественный человек Ю.Мирба­
баев пишет, требует предотвратить это зверство. В Рукописном 
отделе Центрального государственного архива Азербайджан­
ской Республики хранится письмо Ю.Мирбабаева «Его Пре­
восходительству Верховному Комиссару Союзных Госу­
дарств». В письме говорится: «В августе и сентябре с.г. (имеет­
ся ввиду 1919 г.-А.З.) мусульманские села Эчмиадзинского, 
Сурмалинского, Эриванского, Ново-Баязитского уездов были 
разрушены армянскими воинскими частями. Больше всего по­
страдал Эчмиадзинский уезд. Здесь разрушены все села. В 
Сурмалинском уезде не разрушены всего три села -  Дизе, Ават 
и Керимбейли. В разрушении мусульманских сел наряду с во­
инскими частями принимало участие и армянское население. 
Особую жестокость проявляли карабахские армяне. ...Армян­
ские воинские части нападают на мусульманские села или по 
приказу, или по инициативе Центральной власти. Они сначала 
уничтожили село Коланы Эчмиадзинского уезда. После этого 
они сравняли с землей село Гаргабазары того же уезда, затем
45
направились на село Гаджи Ильяс Эриванского уезда. Но здесь 
встретили сильное сопротивление. После полторы суток ожес­
точенного сражения мусульманское население заставило ар­
мянские силы отступить на прежние позиции...
Население Зангибасарского района просит принять меры 
против подготавливаемого против него нападения. Такие меры 
необходимо предпринимать безотлагательно».
Одной из причин этой резни было то, что азербайджанское 
население не хотело признавать дашнакское правительство. Че­
му быть, того не миновать,- говоря. За «излишнюю активность» 
Ю.Мирбабаев был арестован дашнакскими властями.
После 1920 года сфера деятельности Ю.Мирбабаева по­
степенно расширяется. Он преподает в Эриванскои педагоги­
ческом техникуме, работает в 
Институте Культуры, избирается 
членом Президиума Комиссии 
по новой тюркской графике, за­
ведует как азербайджанским, так 
и армянским отделениями Эри­
ванского Рабочего факультета.
«Большому кораблю боль­
шое плавание»,- говорят.
В 1933 году Ю.Мирбабаев 
вместе с семьей переехал в Баку 
и именно с этого времени начи­
нается его по-настоящему плодо­
творная научная деятельность. 
Он работал в Азербайджанском 
отделе Закавказского филиала
Юсиф Мирбабаев СССР, преподавал в вузах
республики.
В 1938-1941 гг. Ю.Мирбабаев исполнял обязанности уче­
ного секретаря Института Лексикографии Азербайджанского 
филиала АН СССР, а в 1942-44 гг. заведовал отделом Лексико­
46
графии Института Языка и Литературы им.Низами. В том же 
году назначается заместителем директора Института, избирает­
ся ученым секретарем и в том же году защищает кандидатскую 
диссертацию и получает ученую степень кандидата филологи­
ческих наук. В 1946-1949 гг. Ю.Мирбабаев руководил уже от­
дельным Институтом Языка АН Азербайджана.
Ю .Мирбабаевым созданы «Русско-персидско-азербай­
джанский словарь», «Азербайджанско-русский фразеологиче­
ский словарь», «Французско-русско-азербайджанский краткий 
словарь» (1945).
Первый русско-азербайджанский трехязычный словарь в 
бывшем СССР создан именно им.
Книга Ю .Мирбабаева «Составление французско-азербай­
джанского, немецко-азербайджанского, англо-азербайджанско­
го словаря» для своего времени имело огромное значение.
Хотя Ю.Мирбабаев по специальности был юристом, при 
этом он помимо родного языка прекрасно владел несколькими 
европейскими, русским и армянским языками.
Но заслуженную известность ученому-лексикографу при­
нес, конечно же, созданный в соавторстве четырехтомный 
«Русско-азербайджанский словарь». При обсуждении первого 
тома словаря в 1941 году сначала в Союзе Писателей, а затем в 
отделе Языка и Литературы АН СССР из трех соавторов вы­
ступил лишь Ю.Мирбабаев. Еще в 1943 году академик Меща­
нинов писал: «...Ожидается выход 4-го тома. Русско-азер­
байджанский самый большой из русско-национальных слова­
рей. Завершение словаря станет большим достижением всего 
Азербайджанского филиала Академии и отдела лексикографии. 
Этот словарь имеет огромное значение не только для Азербай­
джана, его значение гораздо шире».
В 1948 году создатели словаря академик Гейдар Гусей­
нов, директор Института Языка Юсиф Мирбабаев и завотделом 
терминологии Алигейдар Оруджев были удостоены Сталин­
47
ской премии, что стало значительным событием в обществен­
ной жизни республики.
Талантливый ученый-лексикограф, терминолог Ю.Мир­
бабаев умер в 1951 году, в возрасте 62 года. Научный работик 
Института Языка им. Насими Амина ханым, работавшая вместе 
с ученым, так вспоминает его: «Все лучшие качества, прису­
щие человеку, -  скромность, искренность, простота - были у 
Ю.Мирбабаева. Он был незаменимым человеком».
К сожалению, имени видного ученого в Азербайджанской 
Советской Энциклопедии нет. Интересно, сколько ученых-язы- 
коведов из Азербайджана удостаивалось Сталинской премии?
Возможно, компетентные органы подумают о тем, что 
можно сделать для увековечивания имени бывшего директора 
Института Языка.
У Юсифа Мирбабаева было 4 дочери.
1. Фарида родилась в 1915 году в Эриване, закончила 
Азербайджанский промышленный институт, работала в Инсти­
туте Химии Академии Наук. Защитив диссертацию, стала кан­
дидатом технических наук, была доцентом Азербайджанского 
института нефти и химии.
2. Саадат закончила Медицинский институт, сначала ра­
ботала в Институте офтальмологии, затем в железнодорожной 
больнице.
3. Шафига закончила консерваторию, преподавала в му­
зыкальном училище имени А.Зейналлы.
4. Шукуфя так же закончила Медицинский институт.
В настоящее время дети этих сестер достойно продол­
жают научные и просветительские традиции своих предков.
Так, из детей Фариды Мирбабаевой Полад экономист, 
Фуад кандидат технических наук, Сурайя ханым -  кандидат ис­
кусствоведения. Преподает в консерватории историю музыки 
народов Ближнего и Среднего Востока.
48
Из детей Саадат ханым Рауф -  кандидат технических на­
ук, Руфат -  кандидат химических наук, а Ирада закончила по­
литехнический институт.
Дети Шафиги ханым Мирюсиф и Намик Мирбабаевы -  
кандидаты химических наук.
Из детей Шукюфы ханым Фархад -  кандидат наук по ар­
хитектуре, а Тофик закончил Политехнический институт.
Известно, что передовые семьи Эривана роднились меж­
ду собой. Это в полной мере относится и к Мирбабаевым.
1. Дочка Мирбагира Мирбабаева Лала ханым была невес­
той в семье Миргусейна Мирбагирова. У нее было 7 детей, чет­
веро из которых -  Фатьма, Масима, Саида, Сафийя -  закончили 
Медицинский институт, Мирмухаммед закончил техникум, 
Мирджавад -  в Москве Высшую техническую школу им. Бау­
мана, Мирмахмуд -  в Тбилиси Закавказский железнодорожный 
институт. Дочь Мирджавада Джульетта продолжает путь своих 
теть, она кандидат медицинских наук.
2. Дочь Мираббаса Ася ханым была замужем за племян­
ником академика М.Топчибашева Рашид беком.
3. Дочь Мираббаса Сакина была невестой в семье Саида 
Рустамова.
4. Внучька Мираббаса Фатьма была замужем за братом 
академика Гейдара Гусейова Ягубом Гусейновым.
Как видим, представители этих семейств достойно про­
должают традиции своих предков.
Выражаю свою благодарность и глубокую признатель­
ность научному работнику Института Языка им. Насими 
НАНА Азербайджана ученому-лексикографу Бахрузу Абдул­
лаеву, профессору Института экономики Исмаилу Фейзулла­
бейли, Мирали Мирбагирову, Намику и Сурае Мирбабаевым, 
представительнице того же семейства (правнучка Мир Аббаса) 
физику Эмме ханым за помощь в подготовке данного очерка.
49
ВЕСЬ ИХ РОД БЫЛ ПРОСВЕЩЕННЫМ
В конце XIX -  начале XX 
века в Эриване жил просвещен­
ный человек по имени Аббас 
Мухаммедзаде. Он прекрасно 
знал персидский язык, был спе­
циалистом по этому языку, и 
весь город звал его «Перс Аб­
бас». Он преподавал персид­
ский язык, как в пансионате, так 
и в гимназии. Писал стихи под 
псевдонимом «Рази»...
Аббас Мухаммед оглу Му­
хаммедзаде родился приблизи­
тельно в 1846 году в Исфагани. 
Известно, что в XIX веке Иран, 
особенно Тебриз больше всего поддерживал отношения с Эри- 
ваном. Это прежде всего объяснялось тем, что Эриван был ти­
пичным мусульманским городом. Отец Аббаса Мухаммед был 
уроженцем Эривана, но по торговым делам нахолидся в Исфага­
ни и там же женился. Когда Аббасу было примерно 10-11 лет 
Мухаммед с семьей возвращается в свой родной город. Аббас 
здесь получает образование в медресе, много читает. Этот весь­
ма талантливый молодой человек впоследствии стал препода­
вать персидский язык в религиозных школах. К концу XIX века 
стали функционировать новометодные школы. В 1881 году в 
Эриване открываются учительская семинария и гимназия. Ша­
гая в ногу со временем, Аббас наряду с арабским и персидским 
языками, в совершенстве изучает и русский. Ставший одним из 
самых видных просвещенных людей своего времени «Перс Аб­
бас» долгое время преподает в гимназии и пансионате.
-as
т у
Мирза Аббас
50
Известный востоковед Азиз Шариф о своем учителе Аб­
басе Мухаммедзаде писал: «Когда я жил в Эриванском пансио­
нате, отец нашел мне частного учителя по персидскому языку. 
На мое счастье, мой эриванский учитель был очень знающим и 
опытным. Отец Джаббар бека Мамедова Молла Аббас жил в 
Эриване. Из-за того, что был специалистом по персидскому 
языку, был известен как Перс Аббас. Этот самый Перс Аббас 
стал моим частным учителем. В те времена преподавание ве­
лось не по учебникам, а по классической персидской литерату­
ре. Для уроков мой учитель выбрал книгу «Гюлистан» Саади.
Арабскую графику я уже знал и 
му-то при чтении трудностей не 
«Гюлистан» постранично
Книга Аббаса Мамедзаде 
«Гюлъдасте»
свободно читал и писал. Пото- 
испытывал.
читали и переводили, ана­
лизируя, вникая во все оттен­
ки значения каждого предло­
жения, слова, заучивая стихи 
наизусть, постепенно продви­
гались вперед. Мой незабвен­
ный опытный учитель одно­
временно учил меня грамма­
тике персидского языка, за­
ставлял вызубривать сложные 
законы персидского глагола. 
Уроки, полученные в течении 
года в Эриване от Моллы Аб­
баса, заученные тогда стихи я 
помню до сих пор, и я с бла­
годарностью должен приз­
наться, что если я и сегодня 
могу читать и писать по-пер­
сидски, это прежде всего за­
слуга тех самых уроков» (Əziz 
Şərif. Keçmiş günlərdən. Bakı: 
Yazıçı, 1983).
51
Он подготовил для своих учеников и учебник. В 1912 го­
ду в типографии братьев Оруджевых в Баку была издана книга 
Мирзы Аббаса Мухаммедзаде «Гюльдасте». На книге была 
надпись «Для продажи в Эриване» (Эту книгу нам любезно дал 
сын Мирзы Гусейн аги Гасан Кямал).
В книге Мирза Аббас Мухаммедзаде использовал нравоу­
чительные стихи Саади, Джами. В учебник вошли так же и 
собственные стихи самого Мирзы Аббаса, который подписывал 
свои стихи псевдонимом Рази. В своих стихах поэт призывал 
народ к просвещению, наукам, пропагандировал просве­
тительские идеи. К таковым относятся такие стихи, как «По­
хвала школе», «Любовь к школе». Например, в стихотворении 
«Похвала школе» говорится о том, что школа -  источник сла­
вы, тот, кто безразличен к учебе, остается неучем.
Он так же положил на стихи целый ряд поучительных 
рассказов (Например, «Дружба двух собак»),
В 1913 году была издана книга Аббаса Мухаммедзаде 
«Бадрагатул-Атфал» («Подарок детям»). И эта книга была 
учебным пособием. Интересно, что она была издана одновре­
менно в Баку и Тифлисе, а так же в эриванской типографии 
«Будагов». Отметим, что обе книги Мирзы Аббаса были напи­
саны на персидском языке.
В 1913 году в типографии братьев Оруджевых в Баку был 
издан «Самоучитель персидского языка для русских». Эта, дол­
гое время использовавшаяся в качестве учебника книга пока­
зывает, что составитель прекрасно владел и русским языком. В 
1918 году обстановка в Эриване стала крайне напряженной, в 
связи с чем Мирза Аббас уезжает в Тебриз и там же в 1919 году 
умирает. Похоронен он в парке «Гюлистан» Тебриза.
Как сам Мирза Аббас, так и его дети сыграли исключи­
тельно большую роль в становлении эриванской интеллигенции.
Старший сын Перса Аббаса Джаббар Мамедзаде (родился 
в 1882 году в Эриване) в 1902 году закончил Эриванскую учи­
тельскую семинарию. Четыре года учительствовал в Нехраме
52
(село недалеко от Нахчывана), селении Иманшалы Гамарлин- 
ского района.
Осенью 1906 года он был приглашен в Эривань в качест­
ве учителя математики и русского языка в частную школу Иба- 
дуллы бека Муганлинского. Через год назначается так же учи­
телем тюркского (азербайджанского) языка Эриванской учи­
тельской семинарии. В течении долгих лет он преподавал та­
ким будущим видным общественным деятелям, как Асад 
Шейхзаде, Максуд Мамедов, академик Мустафа бек Топчиба- 
шев, Гейдар Гусейнов, Г.Т.Шахтахтинский, профессор Азиз 
Алиев, Азиз Шариф, Михти хан Эриванский и др. Азиз Шариф 
так вспоминает своего любимого учителя: «Наш учитель 
Джаббар бек был очень ласковым и добрым человеком. У на­
шего молодого высокого, смуглого учителя была очень прият­
ная улыбка. Когда он смеялся, словно все лицо его светилось. Я 
его очень любил и уважал».
Мирза Джаббар всегда 
поддерживал отношения с 
бакинской интеллигенцией, 
особенно часто переписы­
вался с Абдуллой Шаиком, 
ибо их объединяло общность 
взглядов, убеждений. В на­
стоящее врем в архиве Аб­
дуллы Шайка хранится око­
ло 40 писем Мирзы Джабба- 
ра своему другу. (Об этом 
подробно говорится в книге 
К.Тарвердиева «Друзья по 
убеждением»),
С приходом в 1918 го­
ду к власти дашнаков 6 авгу­
ста Эриванская гимназия и 
Джаббар Мсшедзаде учительская семинария были
53
закрыты. В связи с создавшейся обстановкой Мирза Джаббар 
два года преподавал в Нахчыванской высшей начальной школе 
географию и тюркский (азербайджанский) язык. В эти годы 
были изданы три составленные им книги:
1. Самоучитель тюркского языка для русских.
2. Самоучитель русского языка для тюрок.
3. Самоучитель русского языка для персов.
После 20-х годов им самим и в соавторстве на азербай­
джанском и русском языках составлено более 20 учебников для 
начальных и средних школ.
В 20-е годы Мирза Джаббар переезжает в Баку и начинает 
работать в Азербайджанском государственном университете. 
Через год начинает читать лекции по азербайджанскому языку 
и в Политехническом институте. В 1932 году он избирается за­
ведующим кафедрой и на должность доцента Института Коопе­
рации. В 1935 году ему присваиваются ученая степень канди­
дата наук и звание профессора по азербайджанскому языку и 
литературе. В 1937 году за работу «История методики препо­
давания в Азербайджане» ему была присвоена ученая степень 
доктора педагогических наук. В октябре того же года он был 
арестован и расстрелян. В 20-30 годы в периодической печати 
было напечатано множество научных статей ученого. В на­
стоящее время одна из улиц в Ясамальском районе г.Баку но­
сит имя Джаббара Мамедзаде.
Младший брат Мирзы Джаббара Мирза Гафар так же за­
кончил Эриванскую учительскую семинарию. По направлению 
работал в Тебризе учителем русского языка. Потом работал в 
школе им.Н.Нариманова в Нахчыване, в Джульфинской то- 
можне. В 1934 году поехал в Тегеран и до конца жизни, т.е. да
1948 года работал там в посольстве. Говорят, что он прекрасно 
играл на скрипке и жил с мыслью о возвращении на родину. 
Перед смертью завещал супруге Сугра ханым во что бы ни ста­
ло, увезти детей на родину. Она, несмотря на все препятствия и 
сложности, выполнила последнюю волю своего мужа.
54
В 1937 году семья Мухаммедзаде понесла две тяжелые 
утраты: Джаббар Мухаммедзаде и Максуд Мамедов.
Племянник (сын брата) 
Перса Аббаса Максуд Маме­
дов учился в Эриванской гим­
назии. В 1915 году начал учи­
тельствовать. Затем закончил 
в Москве университет им. 
Свердлова.
В 1920-1923 гг. он был 
Министром Продовольствия 
Азербайджана, затем работал 
в Нахчыване в Чрезвычайном 
Народном Комиссариате Фи­
нансов. Он так же был чле­
ном Нахчыванского Цен­
трального Исполнительного 
Комитета. Умелый организа­
тор и трудолюбивый Максуд
. . Мамедов в 1929 году был из-
Максуд Мамедов ,  . „бран ректором Азербайджан­
ского государственного университета. Через год был выдвинут 
на пост Народного комиссара образования республики. Затем 
три года был секретарем Центрального Комитета КП Азербай­
джана. В 1933-34 гг. был директором института марксизма- 
ленинизма. В 1934 году Максуда Мамедова отправляют в Мо­
скву и 1936 году он, закончив отделение мировой политики и 
экономики Академии Красной Профессуры, возвращается в 
Баку. За годы работы он был членом ЦК КП Азербайджана и 
Закавказского Исполкома. Когда в сентябре 1937 года М.Ма­
медов был арестован и расстрелян, он занимал пост директора 
Азербайджанского Государственного Издательства. И Джаббар 
Мухаммедзаде, и Максуд Мамедов в 1957 году были реабили­
тированы.
55
Все возвращается на кру­
ги своя, -  говорят. Когда речь 
заходит о книжном издатель­
стве в республике, среди луч­
ших знатоков этого дела в чис­
ле первых с уважением вспо­
минается Джалал Джаббар ог­
лу Мамедов. Он своей деятель­
ностью словно продолжил де­
ло Максуда Мамедова.
Джалал закончил юриди­
ческий факультет Азербай­
джанского государственного 
университета. Еще в студенче­
ские годы писал рассказы и 
статьи. Он некоторое время 
Джалал Мамедов работал адвокатом. Но жизнь
показала, что Дж.Мамедов соз­
дан для литературы. Он поступает в аспирантуру Института 
Литературы им. Низами АН Азербайджана. На завершающей 
стадии работы над диссертации сталкивается с трудностью. 
Положительная рецензия Джалала на только что вышедшую из 
печати книгу Гейдара Гусейнова «Из истории общественной и 
философской мысли в Азербайджане XIX в.» и книга самого 
Джалала «Жизнь и деятельность Гасан бека Зардаби» (надпи­
санная автором для Гейдара Гусейнова) попала в руки 
М.Дж.Багирова и вызвали его гнев. Тотчас было дано указание 
об исключении Джалала из аспирантуры и Союза писателей.
Джалал Мамедов занимал разные ответственные должно­
сти. Он был методистом по истории в Министерстве просве­
щения, редактором отдела художественной литературы изда­
тельства «Дзернешр», главным редактором Азербайджанского 
Учебно-Методического издательства, заместителем председа­
теля Комитета Радиопередач и Телевидения, заместителем ре­
56
дактора газеты «Коммунист». В 1966 году Джалал Мамедов 
был назначен главным редактором журнала «Азербайджан» и 
около десяти лет возглавлял этот орган печати Союза писате­
лей Азербайджана. С 1975 года до конца своей жизни он был 
первым заместителем Государственного Комитета Азербай­
джана по делам Книжной торговли, Полиграфии и Изда­
тельств.
Творчество Дж.Мамедова весьма многогранна. Он был 
писателем, критиком, литературоведом, журналистом, перевод­
чиком, театроведом, публицистом.
Он автор таких произведений, как «Нурана», «Сагюль, я 
иду», «Хале», «Гасан бек Зардаби», «Марзия Давудова», «Але­
скер Алекперов», «Рза Тахмасиб». Им так же написаны рецен­
зии и критические статьи о произведениях М.С.Ордубади, 
Абульгасана, Гылмана Илькина, И.Шихлы, Н.Хазри, М.Ибра­
гимова, М.Джафара и др.
Творчество заслуженного деятеля искусств Дж.Мамедова 
требует отдельного исследования, ибо в нашей культурной 
жизни почти нет событий, по которым он не высказал бы сво­
его мнения. В 1978 году он был удостоен премии «Золотое пе­
ро» Союза журналистов Азербайджана.
Следует особо отметить переводческую деятельность 
Джалала Мамедова. В республике крайне мало перевочиков, 
которые переводят как с азербайджанского на русский, так и с 
русского на азербайджанский. Благодаря неустанному и само­
отверженному труду Дж.Мамедова многие произведения 
М.С.Ордубади, Мехти Гусейна, А.Мамедханлы, С.Рагимова 
зазвучали на русском, а «Молодая гвардия» А.Фадеева, «По­
весть о настоящем человеке» Б.Полевого, избранные произве­
дения В.Г.Белинского, А.Макаренко на азербайджанском.
Думается, настала пора увековечить имена Максуда и 
Джалала Мамедовых. Они имеют право на это.
57
Профессор Камал Джаббар 
оглу Мамедзаде, словно нарушая 
традиции семьи Мамедзаде, спе­
циализировался в области мате­
матики.
Камал Мамедов в 1921 году 
поступил в школу военной подго­
товки, затем перевелся в школу 
№33 г.Баку. В 1929 году поступил 
в Азербайджанский Промышлен­
ный институт. В 1933 году для 
специализации в области «Начер­
тательной геометрии» под руко­
водством профессора JI.И.Елкина 
прошел научно-педагогический 
подготовительный курс. В 1935 
Камал Мамедов году закончил архитектурное от­
деление того же института и был оставлен ассистентом на ка­
федре.
К. Мамедов в 1942 году был призван в армию. В ходе боев 
на передовой в январе 1943 года от взрыва он получил конту­
зию и был демобилизован из армии. До 1950 года работал в 
Азербайджанском Промышленном институте. С 1950 года до 
конца своих дней работал в Азербайджанском Политехниче­
ском институте. Проработавший в вузах республики в общей 
сложности 32 года Камал Мамедов за это время защитил кан­
дидатскую диссертацию и 14 лет заведовал кафедрой Начерта­
тельной геометрии и графики. Отметим, что он был единствен­
ным в республике специалистом по начертательной геометрии. 
Он в 1958-1962 годах был ученым секретарем института, а в 
1962-1967 гг. возглавлял кафедру общетехнических дисциплин. 
В 1968 году был удостоен звания профессора. К.Мамедов автор 
учебников для высших учебных заведений и целого ряда науч­
58
ных статей. Подготовил докторскую диссертацию, но, к сожа­
лению, из-за преждевременной смерти не успел ее защитит.
Весь род Мамедзаде был просвещенным. И нынешнее по­
коление этого рода достойно продолжает традиции своей се­
мьи. Хочется выразить огромную благодарность оказавшим 
мне в моих изысканиях посильную помощь жене Джалала Ма­
медова Таире ханым (сестра известного литературного критика 
Али Назима), научному сотруднику музея Литературы им. Ни­
зами Диларе ханым (внучка Перса Аббаса; и инженеру Фаризе 
ханым (правнучка Перса Аббаса).
59
ПРОСВЕЩЕННОСТЬ ШЛА ОТ КОРНЕЙ
Ведя поиски, связанные с эриванской интеллигенцией, 
как в письменных источниках, так и в беседах со старшим по­
колением, довольно часто слышал фамилию Газиевых. После 
долгих поисков, исследований выяснилось, что в Эриване было 
два рода Газиевых.
1. Род Исмаил бека Газиева.
2. Род Мирзы Джаббар бека Газиева.
Сразу же отметим, что они оба были на особом положе­
нии в Эриванской губернии, в управлении губернатора. Исмаил 
бек Газиев родился приблизительно в 1842-1843 гг. в Эриване.
Эриванская аристократия (1860)
1) Абдулла хан Макинский; 2) Шукюр хан Макинский;
3) Аббаскули хан Эриванский; 4) Панах хан Макинский;
5) Агаали хан; 6) Мирза Дж аббар Газиев; 7) Григорий Елизаров;
8) Бала бек Ордубадлы; 9) Мирза Исмаилов; 10) Гаджи бек Багирбеков; 
11) Асад бек; 12) Бачасултан Шадлинс.кий
60
Происходил он из зажиточной, обеспеченной семьи, учился в 
Тифлисской гимназии, но из-за болезни не смог завершить об­
разование. Начал трудовую деятельность в канцелярии Эри­
ванской губернии. Впоследствии он занимал различные поста -  
был помощником заведующего отделом, коллежским регистра­
тором, губернским секретарем.
Напомним, что коллежский регистратор до 1917 года в 
царской России был самым нижним, 14-ым чином в табели о 
рангах.
Начал служить Исмаил 
бек в 1861 году и до конца 
своей жизни постепенно 
продвигался по служебной 
лестнице.
В 1869 году он получил 
чин советника, а через год 
был выдвинут на должность 
советника управления в каче­
стве управделами. За хоро­
шую службу получил награ­
ду (в 300 рубл.).
Потом Исмаил бек Га­
зиев был назначен младшим 
помощником главы Эривана, 
получил чин надворного со­
ветника, который соответст­
вовал 7 классу в табели о 
рангах, чуть позже -  чин кол­
лежского советника, а 23 но­
ября 1886 года -  гражданского советника.
В 1891 году приказом по МВД России Исмаил бек назна­
чается советником Эриванского губернского управления.
А в 1902 году Исмаил бек Газиев становится вице­
губернатором Эриванской губернии. Из архивных документов,
Витце-губернатор Эривана 
Исмаил бек Газиев и его супруга 
Афруз ханым
61
полученных из Государственного архива Москвы и имеющихся 
у нас, явствует, что и в 1905 году он оставался вице-губернато­
ром. Но о последующей жизни и деятельности И.Б.Газиева 
сведений у нас нет.
За время своей службы Исмаил бек Газиев был награжден 
целым рядом орденов и медалей: Орден Владимира 4-й степе­
ни, Орден Анны 2-й и 3-й степеней, Орден Станислава 2-й и 3­
й степеней, знак отличия за 40-летнюю безупречную службу, 
серебряная медаль в честь Александра III, иранским орденом 
Льва и Солнца 3-й степени.
Хотя последней награды И.Б.Газиев был удостоен гораз­
до раньше, лишь в 1891 году царь разрешил его носить.
Исмаил бек женился дважды. Первой женой его была 
дочь эриванца Мешеди Ибрагима Дурратиль ханым, а второй -  
тоже эриванца Гаджи Али Мамеда Афруз ханым. От двух бра­
ков у него было 1 2  детей.'
Старший сын Исмаил бека Али бек был на государствен­
ной службе в Елизаветпольской (Гянджа) губернии.
Юсиф бек получил образование в Эриванской гимназии.
Первым закончившим Эриванскую гимназию золотой ме­
далью был сын Исмаил бека Мамед бек Газиев. Впоследствии 
он поступил на юридический факультет МГУ.
До времени заполнения имеющегося у нас документа 4 
дочери Исмаил бека -  Фатьма, Сакина, Зулейха и Хуршид бы­
ли замужем. Остальные были на иждивении отца.
О годе рождения Мирзы Джаббара Газиева пока что у нас 
сведений нет. Но из «Кавказкого календаря» за 1898 год явству­
ет, что среди членов Эриванской городской думы было два азер­
байджанца -  Мирза Джаббар Газиев и Мир Аббас Мирбабаев.
В том же «Кавказском календаре» за 1907 и 1908 гг. имя 
Мирзы Джаббара Газиева имеется в списке членов городских 
гласных.
Сын Мирзы Джаббара Гусейн бек Газиев был одним из 
просвещенных людей своего времени. И он занимал различные
62
должности в Эриванской губернии. Как видно из «Кавказского 
календаря» за 1903 год он был нотариусом Эривана, в 1904 го­
ду - уже членом городской думы.
У Гусейн бека было пятеро детей: сыновья Али бек, 
Адиль бек, Акпер бек, Керим бек и дочь Гюльрух ханым.
Гусейн бек был передовым человеком своего времени и 
потому стремился дать детям достойное образование. Адиль 
бек, Акпер бек и Гюльрух ханым закончили Эриванскую гим­
назию. Акпер бек поступил на юридический факультет Мос­
ковского государственного университета. После окончания 
университета работал юрист-консулом. Адиль бек Газиев так 
же окончил юридический факультет МГУ и работал в различ­
ных областях.
Получившая выс­
шее образование Гюль- 
рух ханым Кадымбекова 
(напомним, что она мать 
известного журналиста, 
спецкора газеты «Извес­
тия» Заура Кадымбеко­
ва) была одним из осно­
воположников дошколь­
ного образования в Азер­
байджане. Долгое время Адиль бек Газиев 
работала преподавате­
лем, заведовала кафедрой в Азербайджанском педагогическом 
институте (в настоящее время АГПУ), в 1959 году ушла на 
пенсию. За заслуги в области образования была удостоена зва­
ния «Заслуженный учитель республики».
Внук Мирзы Джаббара Адиль бек женился на внучке Ис­
маил бека Газиева (дочери его старшей дочери Фатьмы ханым) 
Таджи ханым. Тем самым две разные семьи газиевых породни­
лись. Отметим, что Таджи ханым закончила с золотой медалью 
Эриванскую женскую гимназию. Отец Таджи ханым был из из­
63
вестной эриванской 
бекско-интеллигент- 
ской семьи Гаджнбе- 
ковых.
Дети породнив­
ших два рода Газие- 
вых - Адиль бека и 
Таджи ханым достой­
но продолжили успе­
хи своих предков на 
научном и служеб- 
Таджи ханым ном поприще.
Мамед Амин Адил оглу Газиев родился в 1914 году в 
родном Эриване. После окончания средней школы поступил в 
Московский историко-архивный институт. В 1939 году был ос­
тавлен учителем кафедры истории Азербайджанского государ­
ственного университета. До 1940 года написал целый ряд ста­
тей. В 1941-1945 годах написал и на­
печатал такие книги и брошюры, как 
«Народный герой Гатыр Мамед»,
«Ханлар», «Сыны Азербайджана в 
битве за родину». Для сбора мате­
риала дважды был на передовой в 
частях Азербайджанской дивизии. В 
1944 году направляется в Москву на 
курсы дипломатии. После окончания 
курсов назначается помощником 
Министра иностранных дел Азер­
байджана. Через год защищает кан­
дидатскую диссертацию. В 1950 году 
М.Газиев становится заведующим 
кафедрой в Педагогическом инсти­
туте им.Г.Зардаби. Спустя три года приглашается на должность 
заместителя директора Института Истории и философии АН
Мамед Амин Газиев
64
Азербайджанской ССР, одновременно продолжает педагогиче­
скую деятельность в АГУ.
В 1954 году М.Газиев был назначен директором Музея 
Истории Азербайджана. За время его работы здесь были собра­
ны новые экспозиции по древней, средневековой, новой и но­
вейшей истории Азербайджана. За деятельность в музее он во 
второй раз был награжден Почетной грамотой Верховного Со­
вета Азербайджанской ССР (Первую почетную грамоту он по­
лучил в 1940 году). В 1958 году вышла его книга «Памятники 
истории Азербайджана». В 1960 году М.Газиев в Тифлисском 
государственном университете успешно защитил докторскую 
диссертацию.
В 1961-1962 годах М.Газиев работает завотделом пропа­
ганды ЦК КП Азербайджана. На XXV съезде КП Азербай­
джана избирается членом ЦК КП республики и депутатом Вер­
ховного Совета Азербайджанской ССР 5-го созыва.
Впоследствии М.Газиев снова возвращается к научно­
педагогической деятельности и работает профессором кафедры 
Истории Азербайджана в АГУ. В 1970 году на русском языке 
выходит его книга «Нариманов».
В 1980 году Мамед Газиев становится лауреатом Государ­
ственной премии Азербайджана, а в 1982 году удостаивается 
почетного звания «Заслуженный деятель науки».
Дочь Адиля Газиева Назханым закончила Азербайджан­
ский Медицинский институт, поступила в аспирантуру, в 1964 
году защитила кандидатскую диссертацию на тему «Близору­
кие ученики в Азербайджанских школах». Автор целого ряда 
научных публикаций Н.Газиева долгое время работала в науч­
но-исследовательском институте офтальмологии.
Младшая дочь Адиля Газиева Лилуфар ханым литерату­
ровед. Долгое время работала в Музее литературы им.Низами.
Говоря о роде Газиевых необходимо акцентировать вни­
мание на двух моментах.
Первый, исследуя «Кавказский календарь», мы встретили
65
в них имена нескольких высокопоставленных Газиевых:
1. Малы бек Газиев -  судебный заседатель Эриванской 
губернии.
2. Мирза Багир Газиев -  второй начальник Эриванской 
губернии.
3. Ахунд Мирза Абдулла Газиев -  член религиозного со­
вета Эриванской губернии.
4. Агабек Газиев -  исполнитель по религиозным делам.
5. Мамед бек Лутфали бек Газиев -  заведующий Улухан- 
линской школой.
Как бы мы ни старались, выяснить, к каким Газиевым они 
относятся, так и не смогли уточнить. Так что данный вопрос 
пока еще остается открытым.
Занимавшие высокие посты:
1. Ахунд Мамед Багир Газызаде - заведующий мусуль­
манским отделением созданной в 1881 году Эриванской учи­
тельской семинарии. Он так же был членом религиозного сове­
та Эриванской губернии.
2. Ахунд Гасан Газызаде -  ЧЛЕН РЕЛИГИОЗНОГО 
СОВЕТА Эриванской губернии.
3. 3. Ахунд Мамедали Газызаде -  член религиозного со­
вета Эчмиадзина.
Нам так же не удалось пока выяснить, Газиевы и Газы­
заде принадлежат к одному роду или разным родам.
Второй момент заключается в том, что почти все беки, 
интеллигенция Эривана были в родстве. Это легко можно уви­
деть на примере Газиевых (о других семьях поговорим чуть 
позже).
1. Адиль бек женился на Таджи ханым. Ее отец из рода 
Багирбековых, а мать -  дочь Исмаил бека Газиева.
2. Дочь Адиль бека Лилуфар ханым вышла замуж за Иб­
рагима Топчибашева.
3. Внучка Адиль бека (дочь М.Газиева) Гюлара ханым 
невеста семьи Аббаса Мухаммедзаде.
66
Потомки Газиевых достойно продолжают традиции сво­
его рода. Таира Газиева специалист по американской лите­
ратуре, кандидат филологических наук. Гюлара Газиева препо­
дает в Консервотории. Севиль Газиева научный сотрудник 
Азербайджанского Музея истории. Валия ханым искусствовед. 
Выражаю свою благодарность оказавшим мне помощь в моих 
поисках Назханым и сотруднику Азербайджанского Музея ис­
тории Нармин Таировой.
Директор и художественный руководитель театра Мугам, 
заслуженный деятель республики Ариф Газиев и президент 
общества «Азербайджан-Казахстан» профессор Эльдар Гюнай- 
дын тоже из поколения Г азиева.
67
ЭРИВАНСКИЙ ХАНСКИЙ РОД
Эриванская аристократия (I860)
I) Абдулла хан Макинский; 2) Шукюр хан Макинский;
3) Аббаскули хан Эриванский; 4) Панах хан Макинский;
5) Агаали хан; 6) Мирза Дж аббар Газиев; 7) Григорий Елизаров;
8) Бала бек Ордубадлы; 9) Мирза Исмаилов; 10) Гаджи бек Багирбеков; 
11) Асад бек; 12) Баласултан Шадлинский
Передо мной фотография... На ней надпись: «Аристокра­
тия Эриванской губернии, 1860». Чтобы все было ясно буду­
щим поколениям, все аристократы пронумерованы, а внизу пе­
ред номерами перечислены их имена. Третьим слева сидит 
крупный, стройный, широкоплечий, в высокой папахе, с при­
сущими времени, тюркскому происхождению аккуратно под­
правленными усами молодой человек, по лицу, взгляду читает­
ся истинный аристократизм, ханство. Это носящий в Эриван­
ской губернии титул хана Аббаскули хан Эриванский.
68
Эриванское ханство просуществовало приблизительно 
225 лет и прекратило свое существование после русской аннек­
сии этой территории в 1828 году. Теперь это ханство продол­
жало свою жизнь лишь в данном титуле. По сведениям 1865 
года в Эриване проживало 25 человек ханского и 215 человек 
бекского происхождения. В «Кавказском календаре» эти сведе­
ния уточняются: В Эриване имелись 4 ханские и 41 бекская се­
мьи. Аббаскули хан Эриванский был одним из этих немногих.
Аббаскули хан Эриванский родился приблизительно в 
1825-1827 гг. Получил хорошее для своего времени образо­
вание и пользовался заслуженным авторитетом в Эриванской 
губернии. Еще в довольно молодом возрасте -  приблизительно 
28-30 лет -  его имя встречается в числе аристократов Эриван­
ской губернии. На 54 странице «Кавказского календаря за 1886 
год отмечается, что одним из двух членов городской управы 
Эривана был Аббасгули хан Эриванский». Дается указание на­
чальнику Эриванского водного управления о прекращении по­
дачи воды в села Джафарабад и Сарванлар, за исключением 
трех садов в них: садов Аббаскули хана, Гаджи Мамедали Гад­
жи Алескер оглу и Кербелаи Мустафы, что, несомненно, объ­
ясняется его высоким положением в Эриване и авторитетом, 
которым он пользовался. У Аббаскули хана Эриванского были 
две жены: Билгеис ханым и Тарлан ханым. От Билгеис ханым у 
него было трое детей: сыновья Ага хан, Беюк хан и дочь Шов- 
кет ханым.
Ага хан был одним из образованных людей своего време­
ни и вместе с отцом служил в Эриванской губернии. Когда в 
1878 году в губернской коллегии рассматривался вопрос о по­
ложении Эривана в 1870-х годах, в числе нескольких азербай­
джанцев, участвовавших в его обсуждении, были так же Абба­
скули хан и Ага хан.
Из «Кавказского календаря» за 1904 год явствует, что Ага 
хан Эриванский был членом городской думы. В 1906 году для 
установления порядка в Эриване азербайджанская и армянская
69
общины заключили договор. Одним из подписавших данный 
документ со стороны азербайджанской общины был Ага хан. В 
1907-1908 гг. Ага хан вместе с несколькими азербайджанцами 
был избран гласным Эривана.
У Ага хана была одна дочь -  Бюльбюль ханым. Она за­
кончила Эриванскую гимназию и прекрасно владела русским 
языком. Бюльбюль ханым учительствовала в родном городе и 
Гедабеке (1917-1920), создала и возглавляла женские клубы в 
Дялляре (1921), Нахчыване (1922), Эриване (1923-1944).
О втором сыне Аббаскули хана Беюк хане речь пойдет 
чуть позже. А теперь поговорим о детях Аббаскули хана от вто­
рой жены -  Тарлан ханым. От этого брака у него было 6  детей.
Первенец Гасан хан уехал в Турцию. Его сын Гусейн хан 
Тургут был генералом армии Военно-воздушных сил Турции.
Дочь Аббаскули хана Фахрантадж ханым была матерью 
генерала Джамшида Нахчыванского. Другими детьми Абба­
скули хана от этого брака были Говхартадж ханым, Керимхан, 
Ханлархан, Таджи ханым (не 
путать с Таджи ханым из семьи 
Газиевых -  А.З.).
У второго сына Аббаскули 
хана Эриванского от Билгеис 
ханым было семеро детей. Его 
жена Товуз ханым была доче­
рью Нахчыванского хана. А ее 
дядя был женат на дочери «Хан­
ской дочери» - известной азер­
байджанской поэтессы XIX века 
Хуршуд Бану Натаван, внучки 
последнего Карабахского хана 
Мехтикули хана. Их первенец 
Назханым в 1912 году вышла
замуж за Маку хана.
' ‘ Товуз ханым
70
Вторая дочь Беюк хана Яментадж ханым училась в Ба­
кинской женской школе.
Третий ребенок -  лучший в республике специалист по 
древней истории Востока Мехти Эриванский.
Четвертый ребенок Афшан ханым училась в Баку в Таги- 
евской женской школе. Отметим, что ее муж так же был из 
числа эриванских дворян. Он учился в Эриванской гимназии, 
окончил Петербургский Инженерный институт, занимал раз­
личные должности. Дочь Афшан ханым была женой видного 
азербайджанского драматурга Сабита Рахмана и матерью из­
вестного композитора Эмина Сабитоглу. Исмет ханым закон­
чила факультет химии АГУ, училась в аспирантуре, работала в 
Институте Химии Академии Наук Азербайджана.
Пятый ребенок Аллахъяр хан в Баку закончил факультет 
Востоковедения, а затем в Ленинграде Медицинский институт.
Шестым ребенком был Давуд хан.
Седьмым был сын Наджаф хан, который в Москве закон­
чил Институт Металлургии, работал в Баку на заводе машино­
строения. Потом защитив кан­
дидатскую диссертацию, был 
деканом в Азербайджанском ин­
ституте нефти и химии.
В роду Эриванских особо 
хочется выделить Мехти хана 
Эриванского.
Из материалов личного ар­
хива ученого видно, что он ро­
дился в 1898 году в Эриване, в
1918 году окончил Эриванскую 
гимназию, а в 1825 году факуль­
тет Востоковедения Московско­
го государственного универси­
тета. В университете изучил ту- 
Мехти хан Эриванский рецкий, арабский, персидский и
71
французский языки. С 1934 года начал преподавать в Азербай­
джанском государственном университете, в 1938 году был на­
значен заведующим кафедрой Истории древнего мира и сред­
них веков. И в том же году защитил кандидатскую диссерта­
цию на тему «Политические партии в Афине в период Пело- 
поннеской войны». В сентябре 1939 года Мехти хан Эри­
ванский становится доцентом, а в 1941-1942 годах профессо­
ром той же кафедры. В 1948 году, переработав докторскую 
диссертацию на тему «Аграрные вопросы в литературе и поли­
тике последних десятилетий Римской Республики», вторично 
посылает в ВАК.
14 мая 1959 года на Уче­
ном Совете АГУ поднимается 
вопрос о присвоении М.Эри- 
ванскому ученого звания про­
фессор. Свой положительный 
отзыв по данному вопросу да­
ли целый ряд вузов республи­
ки — АГУ. АПИ. Институт 
русского языка им. М.Ф.Ахун­
дова, Гянджинский Педаго­
гический институт, из видных 
ученых академик В.В.Струве, 
профессор С.Л.Утченко. член- 
корреспондент и действитель­
ный член Академий наук 
СССР и Азербайджанской 
ССР А.О.Маковельский, ака­
демики А.К.Ализаде, А.С.Сум- Кюбра ханым
батзаде, И.А.Гусейнов, профессор З.Ибрагимов, д.и.н. Е.А.То- 
каржевский, заведующий кафедрой в Воронежском универси­
тете И.Н.Бороздин. Эти отзывы прекрасно характеризуют 
М.Эриванского как талантливого и трудолюбивого ученого. В 
этом отношении особенно характерным является выступление
72
академика Сумбатзаде. Он отмечает, что книги М.Эриванского 
по истории Востока, Греции и Рима несколько раз переиздава­
лись и являются единственным учебным пособием для вузов 
республики в данной области наук. Им подготовлен солидный 
словарь по истории древности, переведены на азербайджанский 
язык произведения Геродота. Как высококвалифицированный 
специалист, М.Эриванский приглашался читать лекции в вузы 
Эривана, Махачкалы, Пятигорска. Отметим и то, что даже те 
ученые, которые критиковали докторскую диссертацию учено­
го за то, что она была написана «не марксистских позиций, по­
ложительно высказались о его научном творчестве.
Мехти хан Эриванский 
автор 29 научных трудов об­
щим объемом 1 0 2  авторских 
листа. Руководил большим ко­
личеством аспирантов и дис­
сертантов. 12 ноября 1959 года 
получил ученую степень док­
тора исторических наук. До 
конца жизни так и не вступил 
в ряды КПСС, хотя для исто­
рика это было нечто из ряда 
вон выходящим. Умер Ученый 
(именно с большой буквы) 17 
сентября 1960 года.
Но труды по истории 
древнего мира Мехти хана 
Эриванского, выдержавшие при 
жизни автора несколько из­
даний, продолжали печататься 
и после ухода его из жизни и долгое время были единственны­
ми учебными пособиями для вузов республики по данной дис­
циплине. Его работы сначала печатались в журналах, потом уж 
выходили в виде книги. Для примера приведем названия не­
Фапша ханым 
(мать Кюбры ханым)
73
скольких его работ: «История Древнего Востока» (1939), «Ис­
тория Древней Греции» (1939), «Реформа Грахов» (1939), «По­
корение Италии» (1939), «Водное хозяйство Египта» (1939), 
«Перикский период» (1940), «Гомеровский период» (1940), 
«Природные условия Греции» (1940), «Хрестоматия истории 
античного мира» (1940) и др.
Эти написанные на русском статьи Мехти хан Эриван­
ский впоследствии доработал и в виде книги напечатал на 
азербайджанском языке. «История Древней Греции» (1943), 
«История Древнего Востока» (1949), «Древняя Индия» (1956), 
«Древняя Ассирия» (1957), «Древний Иран» (1958), «Древне­
хеттская история» (1958), а так же изданная после его смерти 
«История Древней Греции» (1963) стали основным учебным 
пособием для вузов.
Бывшие студенты Эриванского так вспоминают своего 
педагога. Профессор Якуб Махмудов: «Он был не только пре­
красным педагогом, ученым, но и весьма национальным чело­
веком».
Профессор Дж.Мустафаев: «М.Эриванский, как и подо­
бает выходцу из ханского рода, одевался очень аккуратно. Ко­
гда он говорил о Древней Индии, мы чувствовали себя как в 
Индии, когда говорил о Месопотамии -  в Месопотамии, когда 
говорил о Египте -  в Египте, а когда говорил о Греции - в Гре­
ции. Об этом достойном ученом надо писать».
Покойный лексикограф Ибрагим Халилов, вспоминая 
своего преподавателя, отмечал: «В 1957-1958 годах Эриван­
ский преподавал нам в Эриванском педагогическом институте. 
Однажды летом после сессии мы поехали с села Деречичек, 
расположенный в 25-30 километрах от Эривана. После прият­
ного застолья Мехти хан сидя показал дворцы на близлежащих 
холмах и сказал: «Все это владения моего деда. Летом мы здесь 
отдыхали».
У М.Эриванского было три дочери: Тамелла, Камиля и 
Наиля. Все три получили высшее образование. Жена известно­
74
го режиссера Шамиля Махмудбекова Тамелла ханым, продол­
жая дело своего отца, преподавала в Азербайджанском педаго­
гическом университете.
Виднейший специалист по истории древнего мира 
М.Эриванский женился на представительнице такого же знат­
ного эриванского рода. Его жена Кюбра ханым была из рода 
известных эриванских беков Багирбековых.
Фамилию Багирбековых мы встретили в списке эриван­
ских аристократов за 1860 год. Гаджи бек Багирбеков был со­
ратником Аббаскули хана Эриванского.
По сведениям, почерпнутым из «Кавказского календаря» за 
1903 год, Мамед бек Багирбе- ^ Н Н Н Н Н
кип служил в губернской по­
ЛИЦИИ.
Один из представите­
лей >того рода Гаджи Исма- .1  .«ид** "> 
ил бек Багирбеков был из- |
вестным и уважаемым в го- ф /' / '  *§ "SlpA
роде человеком. Он был же- іЦ І* 4 'ја н  jjhL
наг на дочери вице-губерна- *. |  t 
гора Эриванской губернии * *.
I Ісмаил бека Газиева Фатьме Г.
ханым. Or лого брака у них
было 6 деіеіі: 4 сына и 2 до- '
чери. Старший сын Исмаил р?і, 'V
бека Ага закончил Эриван- ’
скую гимназию, затем учил- - ѵЩріѴ?- s
ся на юридическом факуль-
геге Киевскою университе- - “
та. Абульфаі бек и Шамиль ■ -чіЦ Щ і- иНИрч&д
бек после Эриванской гим- I I  
назии закончили Харьков­
ский Сельскохозяйственный
институт. Мать профессора Ага бек Багирбеков
15
М.Газиева Таджи ханым, как уже было отмечено, закончила 
Эриванскую гимназию с золотой медалью. И Кюбра ханым бы­
ла выпускницей той гимназии.
После резни, устроенной армянскими дашнаками в 1918­
1920 гг., семья вынуждена была покинуть родной Эривань.
Кюбра ханым закончила медицинский факультет Тифлис­
ского университета. В 1926 году вышла замуж за Мехти хана 
Эриванского. Но тяга к науке ни на миг не оставляла ее. Дос­
тигнутое казалось недостаточным. Она поступила в аспиранту­
ру, защитила кандидатскую диссертацию. Одна из самых из­
вестных гинекологов республики Кюбра ханым Багирбекова- 
Эриванская подготовила и докторскую диссертацию, но так и 
не защитила ее.
Мехти хан (дочь ученого утверждает, что его настоящее 
имя Мехтигулу хан) Эриванский и его супруга Кюбра ханым 
продолжают свою жизнь в своих детях и внуках и ставших бес­
ценным сокровищем для своего народа своих научных трудах.
Выражаем свою благодарность сотруднику Азербайджан­
ского Музея Истрии Нармин ханым, дочери М.Эриванского 
Тамелле ханым и племяннице (дочери сестры) ученого Исмет 
ханым, оказавших при подготовке данного очерка неоценимую 
помощь.
76
МИРЗА ГУСЕЙН АГА
Мирза Гусейн ага
Древний Эривань... Приблизительно 2-3 часа ночи с 4-го 
на 5-е марта 1938 года. Двое милиционеров (один из них армя­
нин, другой русский) свернув на улицу Шехер (Городская), что 
над рекой Гедарчай, стучатся в дверь одного из домов. Прохо-
77
дит немного времени и после вопроса «Кто там?» дверь откры­
вается. Начинают обыскивать дом, но ничего не находят.
Они пришли за главой семьи. Под покровом ночи отец и 
сын молча шли перед милиционерами. 15-летнему сыну разре­
шили нести разрешенные отцу вещи -  одеяло и подушку. Ско­
ро они дошли до пункта назначения. Тотчас один из милицио­
неров сказал: «Можете прощаться». Повернувшись к сыну, 
отец поцеловал его и спокойно сказал: «Ты иди, сынок, я скоро 
вернусь».
Сын прослезился. Не сумев сдержать слезы, обнял отца... 
Отец прижал голову сына к своей груди.
Но им и в голову не могло прийти, что это их последняя 
встреча. Этим отправляющимся в никуда великим человеком 
был один из самых ярких личностей Эривана, видный ученый- 
востоковед, талантливый поэт Мирза Гусейн Ага.
Мирза Гусейн Ага родился приблизительно в 1868 году в 
Эриване в семье врача. Когда в конце XIX века началась эпи­
демия холеры, его отец -  главный врач Наместника Мирза Га­
сан Ага предложил на время установить в городе карантин. Это 
предложение было принято Наместником, и холера обошла го­
род стороной.
Начальное образование Мирза Гусейн Ага получил в 
Эриване, затем продолжил образование в Багдаде и Наджафе, 
работал в Тегеране, Тебризе, Станбуле, Эдирне. Когда работал 
в Эдирне, женился на образованной девушке из султанского 
рода. Его супруга Анисе ханым в совершенстве владела фран­
цузским и персидским языками.
Потом Мирза Гусейн Ага возвратился в Эривань и до 
конца жизни прожил здесь. Обычно он большую часть времени 
проводил в известной эриванской мечети Гёй мечеть (букв.: 
синяя мечеть -  перев.) и вся интеллигенция города стекалась к 
нему. Ученые, приезжавшие из Турции, Ирана, других стран 
Востока непременно приходили увидеться с ним.
78
Мирза Гусейн Ага был председателем Национального 
Совета и Благотворительного общества. Многие молодые люди 
из Эривана благодаря ему получил образование в России и 
другие странах.
Мирза Гусейн Ага был виднейшим востоковедом. Прек­
расно знал историю, литературу, философию, традиции и обы­
чаи востока. Его приглашали преподавать на факультетах вос­
токоведения Петербургского и Казанского университетов, при­
глашали в Баку, но он не хотел оставлять родной город. Одна­
жды из филиала АН СССР в Армении Мирзе Гусейн Are при­
слали рукопись. Ни один армянский ученый не смог прочитать 
ее. Ознакомившись с рукописью, написанной арабской вязью, 
Мирза Гусейн Ага предположил, что книга написана в зеркаль­
ном отражении, и с помощью зеркала прочитал и переписал ее.
Кинорежиссер А.Бекназарян в книге «Воспоминания ак­
тера, кинорежиссера» пишет, что мы хотели снять фильм о 
Востоке (речь идет о фильме «Хаспуш»). Но традиций, обычаев 
Востока мы не знали. Великий ученый, проповедник города 
Эривань Мирза Гусейн Ага оказал нам в этом деле огромную 
помощь. Мирза Гусейн Ага переписывался с проживающими в 
Баку учеными, поэтами, поддерживал тесную связь с великим 
драматургом Гусейном Джавидом, который посылал свои но­
вые произведения ему и просил высказать свое мнение о них.
Видный ученый-языковед, профессор Бекир Чобанзаде 
тоже хорошо знал Мирзу Г усейн Ага.
Из воспоминаний сына Мирзы Гусейн Ага Исмаила: «В 
начале 30-х годов и я, и братья предлагали отцу переехать в Ба­
ку. Но отец никак не желал расставаться с родным Эриваном. В 
конце концов в 1936 году дал согласие на переезд в Баку. В то 
время я учился на третьем курсе Азербайджанского промыш­
ленного института. Когда я возвращался с летних каникул, он 
дал мне письмо и попросил передать Б.Чобанзаде. По приезду в 
Баку я пошел в университет к Чобанзаде, передал ему письмо. 
Чобанзаде прочитал письмо и сказал: «Пусть приезжает, он нам
79
нужен». Но из-за последующего хода событий он не смог пере­
ехать в Баку.
В 1934 году отмечалось тысячелетие со дня рождения ве­
ликого персидского поэта Фирдоуси. На имя Мирзы Гусейн 
Ага пришло персональное приглашение от шаха Ирана. Но как 
бы предчувствуя приближение волны репрессий, друзья отго­
ворили его ехать в Иран. Он написал статью о Фирдоуси и по­
слал в Иран, которая была напечатана в Тегеране. В целом, в 
прессе Ирана в разные годы были напечатаны целый ряд сти­
хотворений и статей Мирзы Г усейн Ага.
До наших дней сохранилось несколько стихотворений 
ученого и поэта, посвященных великому Фирдоуси.
Этот большой ученый прекрасно владел арабским, пер­
сидским, французским и армянским языками. Но, к сожалению, 
ни одна научная статья его до нас не дошла.
Мирза Гусейн Ага был талантливым поэтом. Он под псев­
донимами «Хади», «Сефа» писал стихи на арабском, персид­
ском, азербайджанском языках, переводил образцы персидской 
литературы на азербайджанский. К сожалению, от его творче­
ского наследия сохранилось всего несколько стихотворений. 
Большинство этих стихотворений было создано на персидском, 
лишь небольшая часть на азербайджанском. К ним относятся 
такие стихотворения, как «Эривань», «Мыслителю», «Из бы­
лых воспоминаний», «Одна старая философия жизни», «По­
следняя страница жизни» и др. В его стихах довольно часто 
встречаются арабские, персидские, а так же турецкие слова. 
Это объясняется его образованием, местом работы и средой, в 
которой жил. Каждое стихотворение Мирзы Гусейн Ага связа­
но с конкретным событием, воспоминанием. В своих воспоми­
наниях об отце Гасан Камал пишет: «Однажды отец в Турции 
встретил очень умного, образованного молодого человека. Он 
всю жизнь вспоминал его и в газели, написанном о нем, гово­
рит о его достоинствах, уме и разуме».
80
Или же по поводу установления памятника мыслителю он 
создал мухаммас (жанр стихотворения, созданного пятистишь- 
ями со специфической рифмовкой: ааааа / бббба / вввва и т.д,- 
перев.), в котором в частности говорится:
Бездушной статуей ли представляешь мыслителя?
Нет, нет! Не выйдет, не выйдет, не выйдет!
Говоря в конце стихотворения «тебе нечего сказать, ибо 
ты не он», поэт подчеркивает, что хотя памятник и несет в себе 
отдельные черты гения, хотя и выглядит величественно, но это 
все же не мыслитель.
Мирза Гусейн Ага был истинным старейшиной. Все шли 
к нему за советом. Старшее поколение эриванской интеллиген­
ции и сегодня с гордостью вспоминает его.
Заслуженный деятель науки Мирали Сеидов говорил: «Я 
не раз видел его. Был очень благородным человеком. Лицо све­
тилось мудростью. Он со старыми и молодыми, любым достой­
ным человеком вел серьезные беседы. Каждый раз, придя к ним, 
видел рядом с ним несколько книг. Я считаю его и духовным, и 
светским ученым. Г усейн Джавид прислал ему рукопись траге­
дии «Хайям» (Возможно, рукопись была переписана другим -  
А.З.). Известный лингвист академик А.Аджарян часто приходил 
к нему, чтобы овладеть тонкостями арабского языка».
Доктор филологических наук Ф.Фархадов говорит: «Мир­
за Гусейн Ага многое знал наизусть. Его часто приглашали в 
театр. Он приходил на спектакль со второй женой Сона ханым 
и садился в первом ряду. Приход его в театр с женой становил­
ся событием».
P.S. Известно, что трагедию «Хайям» Гусейна Джавида 
долгое время найти не удавалось. Единственный экземпляр 
произведения действительно был обнаружен в Эриване. В 
третьем томе «Избранных произведений» Гусейна Джавида, 
изданных в 1971 году, читаем: «Гусейн Джавид в свое время 
послал произведение «Хайям» одному из друзей, проживающе­
81
го в Эриване. Спустя много лет автору этих строк (Туран Джа­
вид) удалось обнаружить это произведение в Эриване».
Писатель, литературовед Рафаель Гусейнов же конкрети­
зирует эту мысль: «Холодный, буранный зимний день... Туран 
ханым приезжает в Эривань... За «Хайямом» приехала сюда. 
Видится с режиссером, заслуженным артистом Армении Али 
Шахсуварлы, заплатив 2 тысячи рублей, получает рукопись. 
Это не Джавида почерк, кто-то переписал пьесу...»
Из воспоминаний Туран Джавид: «Да, пьесу «Хайям» у 
Шахсуварлы я купила за деньги. В любом случае я благодарна 
ему за нахождение произведения. Но однажды Г асан Ага Мир- 
зоев (муж заслуженной артистки Атаи Алиевой. Он долгое 
время работал в Эриванском театре -  А.З.), увидев рукопись, 
сказал, что произведение переписал он. Написал, почерк был 
похожим. Но так и не смог вспомнить, из тетради переписал 
или по машинописному тексту».
Вполне вероятно, что трагедия «Хайям» сохранилась 
именно благодаря тому, что рукопись ее в свое время была по­
слана Джавидом Мирзе Г усейн Are.
Туран Джавид: «Что касается Мирзы Гусейн Ага, от эри­
ванской интеллигенции я много слышала о нем, как о большом 
ученом, и как о прекрасном человеке. Сожалею, что в то время, 
когда так много пишут о «белых пятнах истории», об этом че­
ловеке никак не вспомнят».
Старшее поколение эриванцев с благодарностью и уваже­
нием вспоминает Мирзу Г усейн Ага.
Восьмидесятилетний Ахмед Мамедов (когда писался 
данный очерк, проживал в Баку): «Мирза Гусейн Ага был и 
ученым, и поэтом. Все жители города уважали его. Когда он 
шел по улицам Эривана, все попридерживали шаг, никто не 
обгонял его, и все здоровались с ним».
Однажды я спросил у восьмидесятичетырехлетнего Рагим 
муаллима (Р.Рагимов, в момент написания данного очерка 
проживал в селе Азад Касум Исмаиловского (в настоящее вре­
82
лиотеку украшали ори­
гиналы произведений 
Виктора Гюго, Бальза­
ка, Дюма, французский 
перевод «Робинзона 
Крузо» Дефо. Вместе с 
библиотекой национа­
листы разграбили и ру­
кописи отца. А эта ру­ Мирза Гусейн ага вместе с детьми
мя Г еранбойский) района), знает ли он Мирзу Г усейн Ага. Он, 
опершись за стол, приподнялся (словно сидя сказанные слова 
могли показаться неуважением к духу Мирза Гусейн Аги): 
«Мирза Гусейн Ага был большим ученым. Таких больше нет. 
Потому-то армянские националисты, убрав его, нанесли по 
эриванским азербайджанцам страшный удар».
Да, армянские националисты, давно мечтающие убрать из 
Эривана этого великого ученого, 5 марта 1938 года увели его 
из родного дома. Сосланный в Калугу видный ученый, поэт 
Мирза Г усейн Ага умер там же приблизительно в возрасте 6 8 - 
ТО лет. Но дело не только в ссылке. Армянские националисты 
разграбили его богатейшую библиотеку. Рукописи, научные 
статьи, стихи этого великого ученого и поэта именно тогда бы­
ли утеряны, разворованы.
Из сказанного его 
сыном Гасаном Кама- 
лом: «У отца была бо­
гатейшая библиотека из 
редких книг на араб­
ском, персидском, ту­
рецком, а так же на 
азербайджанском язы­
ках. Наряду с произве­
дениями величайших 
классиков Востока, биб-
83
копись, которую вы видите, случайно сохранилась у меня». У 
Мирзы Гусейн Ага было семеро детей. Из них трое ушли из 
жизни, а четверо к моменту написания данного очерка здравст­
вовали. Старший сын Гасан Камал (родился в 1908 году) в 1936 
году закончил Московский Инженерный институт строения 
земли, работал в Азербайджанском государственном институте 
строения земли. Второй сын Исмаил (г.р. 1910) закончил Про­
мышленный институт, некоторое время работал в Багдаде, где 
некогда учился отец. Сыновья Г ивам и Зия окончили Институт 
искусств, а дочь Марзия ханым -  Эриванский педагогический 
техникум.
Давно настала пора исследовать литературную среду, ма­
териальную культуру Эривана. Если нынешнее поколение не 
займется этим, будущим поколениям будет сложно восполнить 
этот пробел. Поэтому, пока возможно, необходимо отыскать 
потомков Мирзы Гусейн Аги, Перса Аббаса, Али Махзуна, 
Эриванских, Гамарлинских и других известных людей этого 
края и достойно представить нашему народу.
84
МУГАНЛИНСКИЕ
щие к названию тюркских 
Щ Г  племен Муг-Мутань, еще с
I  глубокой древности были
довольно широко распро­
странены в разных местах. 
И на древней огузской зем­
ле, в недавнем прошлом 
переименованном в Арме­
нию, много таких мест. К 
примеру, села Муганлы и 
Мугань в Г амарлинском 
районе, село Мугань в рай­
оне Уч килсе (був.: три 
церкви, в настоящее время 
Эчмиадзин -  А.З.), село 
Гаджи Мугань или же про­
сто Мугань в Кяварском 
районе. И многие любящие 
свою родную землю видные, просвещенные люди брали назва­
ния своих родных мест в качестве фамилии. К таковым отно­
сятся Эривани, Гамарли, Муганлы. После того, как русские 
войска оккупировали Эриванское ханство, и была создана Эри­
ванская губерния, Эривани превратились в Эриванских, Гамар­
ли -  в Г амарлинских, Муганлы -  в Муганлинских, Макулу -  в 
Макинских, Шадлы -  в Шадлинских. Из-за имперской полити­
ки властей прибавившим к своей фамилии суффикс «ски» от­
носительно легче было занять какую-либо должность в губер­
нии. Одними из впоследствии принявших такую фамилию бы­
ли Муганлиские.
Ибадулла бек Муганлинский
Этнонимы, восходя-
85
Передо мной одна фотография. На ней надпись: «XVIII 
выпуск Эриванской учительской семинарии -  1901-1902». Хо­
чется сразу же выразить свою благодарность Доврану Муган- 
линскому, предоставившему эту фотокарточку нам.
В левом верхнем углу более крупно дана фотография за­
ведующего семинарией М.А.Мирочиева. Далее идут фотогра­
фии награжденного различными орденами и медалями азер­
байджанца в одежде, присущей духовенству, М.Б.Газиева и 
выпускников-азербайджанцев. Что объясняется преобладанием 
азербайджанцев, как в губернии, так и в семинарии.
В «Кавказском календаре» фамилия Газизаде встречается 
довольно часто. В номере за 1886 год Ахунд Мамед Багир Га­
зизаде указан как учитель татарского (азербайджанского) язы­
ка, а Мирза Багир Газиев -  как 2-й распорядитель (заведую­
щий). Можно предположить, что они братья. На 335 странице 
«Кавказского календаря» за 1900 год читаем: Ахунд Мамед Ба­
гир Багирзаде заместитель заведующего по азербайджанскому 
отделению, Р.Халилов учитель. В номере за 1904 год 
А.М.Б.Газизаде указан как заместитель, а учитель уже не упо­
минается. Лишь в номерах за 1907 и 1908 гг. А.М.Б.Газизаде 
указан, как заместитель, а Г амид бек Шахтахтинский, как учи­
тель.
В тех же номерах календаря указано, что А.М.Б.Газизаде 
председатель, а Ахунд Мирза Абдулла Газиев и Ахунд Гасан 
Газизаде члены религиозного совета Эриванской губернии. 
Среди выпускников Эриванской учительской семинарии за 
1902 год были такие азербайджанцы, как И.Муганлинский, 
Я.Бабаев, А.Султанов, Дж.Мамедов, Ш.Махмудбеков, Г.Шах- 
тахтинский.
Впервые имя Ибадуллы бека Муганлинского нам встрети­
лось еще много лет назад в произведении видного ученого- 
литературоведа и переводчика, профессора МГУ Азиза Шарифа 
«Из минувших дней». Он пишет: «В те годы для подготовки де- 
тей-азербайджанцев к гимназии в Эриване было два пансионата.
86
Один из них открыл учитель Джафар бек Джафаров, а другой 
содержали Ибадулла бек Муганлинский и Джаббар бек Маме­
дов. Отец посчитал более лучшим второй и отдал меня туда.
Тот пансионат был расположен в двухэтажном доме в са­
мом конце квартала Дашлы, рядом с домом, в котором жил 
консул Ирана Бадалбеков. Тот дом, тот двор, каменная стена, 
отделяющая этот двор от двора консула, будто и сейчас перед 
глазами».
I* 4 * 4
:4*  4 * 4  1 і г
г • —
Ѳ  Э  л  ^
ш  %  ш  %
■ г ■ ÄSJ-T -..г,.
Выпуск Эриванской учительской семинарии за 1901-1902 год
Следует отметить, что пансионат на самом деле открыл 
И.Б.Муганлинский, его друг по семинарии Г.Мамедов потом 
уж начал преподавать в нем. Пансионат был учебным заведени­
ем абсолютно нового типа. А.Шариф отмечет, что порядки бы­
ли весьма строгими. Нарушившие порядок дети наказывались.
№
87
В таких случаях провинившихся вызывали в кабинет Ибадуллы 
бека. После выяснения всех обстоятельств нарушитель протя­
гивал правую руку и Ибадулла бек бил его линейкой по ладо­
ни. И я пару раз наказывался таким образом, но честно говоря, 
это наказание было не таким уж страшны. Было крайне стыдно, 
и это чувство заглушало боль в руке (А.Шариф. Указанное 
произведение, с.45).
Мирза Джаббар, Мирза Аббас (Перс Аббас),
Ибадулла бек Муганлинский
В пансионате особое внимание уделялось досугу детей. 
А.Шариф пишет, что по воскресениям, если стояла хорошая
88
погода, учителя вели нас на берег река Занги (в настоящее вре­
мя переименована в Раздан) на луга на прогулку. Этим прогул­
кам мы очень радовались, потому что весь выходной мы там 
резвились, пели, купались в реке, там же обедали и лишь вече­
ром, уставшие, но в прекрасном настроении возвращались до­
мой.
Характеризуя И.Б.Муганлинского, А.Шариф отмечал, что 
Джаббар бек был ласковым, веселым человеком, а Ибадулла 
бек был несколько нервным, нетерпеливым, и я, и другие дети 
боялись его.
В 1906 году в пансионате И.Б.Муганлинского и Дж.Ма­
медова проживали 19 детей, из них 11 были из Эривана, а 8  - из 
Нахчывана. Великий ученый академик Мустафа бек Топчиба- 
шев, его брат Мехти Топчибашев, Мирмухаммед Миръяхьяев, 
Азиз Шариф, Ибрагим и Фарман Кенгерли были в числе детей, 
проживавших в тот период в данном пансионате. Как видим, 
этот пансионат сыграл не малую роль в развитии азербайджан­
ской науки, просвещения.
После нескольких лет заведования пансионатом Ибадулла 
бек поручил это известное учебное заведение Эривана своему 
другу, сыну Перса Аббаса Джаббару Мамедову (в большинстве 
документов указан как Мамедзаде -  А.З.), а сам навсегда пере­
ехал в Иран. Отметим, что Дж.Мамедов был зятем И.Б.Муган­
линского. Он был женат на сестре Ибадуллы бека Наджибе ха­
ным. От этого брака родились известный литературовед, критик 
и переводчик Джалал Мамедов и математик Камиль Мамедов.
И.Б.Муганлинский в Иране трудился в разных сферах, 
одно время даже преподавал русским офицерам, находившимся 
в этой стране (Это подтверждается фотографией, имеющейся у 
его сына Доврана Муганлинского -  А.З.).
Умер И.Б.Муганлинский в Иране в 1948 году, а его дети 
вернулись на родину. Его сын Довран Муганлинский окончил 
Азербайджанский политехнический институт, в момент напи­
89
сания данного очерка работал заместителем председателя Ком­
пании Метрополитен Азербайджана.
Одним из ветвей рода Муганлинских был Аббасали бек 
Муганлинский. По сведениям, полученным от его внука Ари­
фа, он родился в 1861 году в Эриване, здесь же получил сред­
нее образование. Закончил юридический факультет Петербург­
ского университета, работал в различных государственных ор­
ганизациях, сначала жил в Гяндже, потом переехал в Баку. 
Умер в 1961 году.
У Аббасали бека было 6  детей: сыновья Адиль, Асильдар, 
Нураддин, Фуад и дочери Назира и Зарифа.
Адиль и Асильдар закончили Эриванскую гимназию. В
1919 году Азербайджанская Демократическая Республика 100 
человек послала учиться в Турцию, Италию, Францию и Гер­
манию. И братья Адиль и Асильдар были в их числе. Исследо­
ватель Мамед Джафаров в статье «Возвращение на родину» 
пишет: «Асильдар Аббасали оглу Муганлинский родился в 
1900 году в Эриване. Правительство Азербайджанской Респуб­
лики его вместе с братом Адилем отправило в Германию 
учиться. В 1925 году закончил юридический факультет Лейп­
цигского университета (Адиль учился на медицинском факуль­
тете. В 1923 году уехал в Париж и в СССР не вернулся). В годы 
учебы в Германии Асильдар принимал активное участие в 
Союзе студентов-азербайджанцев. Одно время даже возглавлял 
данное общество. В 1927 году вернулся на родину. Был сто­
ронником восстановления независимости Азербайджана. Рабо­
тал консультантом и начальником группы кассового планиро­
вания Азербайджанского государственного банка. В 1933 году 
был арестован. В 1934 году преподавал в вузах республики не­
мецкий язык. В 1937 году во второй раз был арестован органа­
ми ОГПУ и сослан в Караганду» (газета «Айна», 1998, 23 мая).
Нураддин закончил Институт нефти и химии, долгое вре­
мя работал начальником управления «Башкирднефть». У Ну-
90
раддина было 2 сына: Адиль композитор, а Руфат был замести­
телем председателя «Башкирднефти».
Фуад Муганлинский родился в 1903 году в Эриване, здесь 
же получил начальное образование, затем окончил Азербайджан­
ский институт нефти и химии и Ленинградский инженерный ин­
ститут. В 1935 году был проректором АзИНХ, с 1936 года рабо­
тал главным инженером сначала на заводе «Красная звезда», а 
затем в Азербайджанском проектном институте нефти.
Сыновья Фуада Муганлинского Фаик и Ариф достойно 
продолжают дело отца.
Фаик Муганлинский доктор химических наук, профессор, 
«заслуженный химик», заведующий кафедрой «Технология ор­
ганических веществ и промышленной экологии» Азербайджан­
ской академии нефти, академик Международной Академии 
Экоэнергетики.
Ариф Муганлинский доцент Азербайджанской академии 
нефти.
Сын Арифа Ровшан кандидат исторических наук, работа­
ет в Институте истории НАН Азербайджана, а другой сын Риад 
трудится в экспертном совете Верховного Суда республики.
Назира ханым закончила факультет химии АГУ, работала 
учителем химии.
Зарифа ханым Муганлинская... Это имя впервые встре­
тилось нам в книге доктора медицинских наук, профессора, за­
служенного деятеля наук К.Каграманова «Развитие азербай­
джанской физиологии».
Зарифа ханым Муганлинская и Вазифа ханым Мамедова 
(Племянница Перса Аббаса, сестра видного общественного дея­
теля Максуда Мамедова -  А.З.) были первыми специалистами в 
Азербайджане по физиологии. Зарифа ханым подготовила кан­
дидатскую диссертацию, но защитить ее не успела. Была сосла­
на в Среднюю Азию и там умерла в возрасти 34 года.
По сведения, полученным от Доврана Муганлинского, 
отец Фаика и Арифа Фуад и Ибадулла бек были двоюродными
91
братьями, т.е. Аббасали бек был родным дядей (братом матери) 
Ибадуллы бека.
Между судьбой этого рода и судьбой Перса Аббаса есть 
определенное сходство. Дети обеих семейств закончили Эри­
ванскую учительскую семинарию, сыграли важную роль в про­
свещении народа, вынужденно переехали в Иран, долгое время 
жили там, потом вернулись на родину, взрастили физиологов, в 
страшном 1937 году были репрессированы. Эти семьи в то же 
время состояли в родстве.
Говоря о роде Муганлинских, необходимо остановиться и 
на одном моменте.
И дочь бывшего ректора Азербайджанского института 
русского языка и литературы Фариды Султанзаде Тарана ха­
ным и Довран Муганлинский утверждают, что одна из ветвей 
Муганлинских изменила фамилию на Султанов и Султанзаде.
Листая исторические документы, видим, что Султановы в 
Эриванской губернии занимали солидное положение. Напри­
мер, на 98-й странице книги «Развитие Эривана после присое­
динения Восточной Армении к России (сборник документов. 
1801-1917)» (Ереван, 1978) говорится о том, что в 1898 году 
Мехти бек Султанов был главой города Эривань.
На 194 странице «Кавказского календаря» отмечено, что 
Али бек Султанов был переводчиком губернского управления 
Эривана.
«Кавказский календарь» за 1903, 1904, 1907, 1908 гг. так 
же представляет Али бека Султанова в качестве переводчика 
Эриванской губернии.
В номере за 1904 год календаря в списке членов город­
ской думы Эривана можно увидеть имя Мамед Аги Султанова.
В изданиях того же календаря за 1907 и 1908 гг. в списке 
членов Эриванского Губернского управлении можно увидеть 
имена Мехти бека Султанова и Мамед Аги Султанова.
Из номера календаря за 1908 год узнаем, что Гусейн бек 
Султанбеков был одним из членов полицейского управления
92
Эриванской губернии. Как видим, род Султановых-Султанбеко- 
вых пользовался большим авторитетом в Эриванской губернии.
Последующие поколения Султановых то же были учены­
ми, просвещенными людьми. Тарлан ханым Султанова создала 
первую русско-татарскую школу во Владикавказе и была ее 
заведующей.
Дочь Тарлан ханым Фарида Султанзаде долгое время 
входила в руководящий состав Азербайджанского государст­
венного университета, была ректором Азербайджанского ин­
ститута русского языка и литературы им.М.Ф.Ахундова.
93
ОТ НАСИРЕДДИНА ТУСИ ПО СЕЙ ДЕНЬ
Академик Мустафа бек 
Топчибашев... Один из коллег,
Заслуженный деятель науки, 
профессор Каграман Каграма- 
нов назвал его «Хирургом но­
мер один СССР».
Мустафа Ага бек оглу 
Топчибашев родился 5 августа 
1895 года в Эриване.
У Ага бека было четверо 
детей: Рза бек, Мехти бек, Му­
хаммед бек и Мустафа бек. Эти 
братья, закончив Эриванскую 
гимназию, получили различные 
специальности в вузах России.
Рза бек был юристом, Мехти 
бек экономистом, а Мухаммед 
бек известным энергетиком.
Следует отметить, что профессор Петербургского университета 
Мирза Джафар Топчибашев (1784-1869) и председатель Пар­
ламента Азербайджанской Демократической Республики Али- 
мардан бек Топчибашев (1860-1934) тоже были из этого рода. 
И не случайно из-за Алимардан бека в 30-40-е годы минувшего 
века так много помучили Мустафа бека. И сам Мустафа бек 
рассказывал, что род их еще в ХѴ-ХѴІ веках жил в Эриване. 
Потом уж представители этого рода переселились в Гянджу и 
Тифлис.
Начальное образование Мустафа бек получил в пансиона­
те Ибадуллы бека Муганлинского, расположенного в квартале 
Дашлы Эривана. Здесь преподавал сын Перса Аббаса Джаббар 
Мамедзаде. В пансионате М.Топчибашев учился вместе с бу­
Мустафа бек Топчибашев
94
дущим выдающимся литературоведом, профессором Азизом 
Шарифом. После окончания пансионата он продолжил образо­
вание в Эриванской гимназии. Напомним, что в те годы в Эри­
ване было три гимназии, учительская семинария и два
пансионата. Закончив гим-3
2  назию с золотой медалью,ѴО
Мустафа бек в 1914 году 
Ş  поступил на медицинский 
2; факультет Киевского госу- 
£ I  дарственного университе-
3
а: та, а в 1919 году, окончив 
3 университет, вернулся в 
'S ^  Баку.
Q- » В 1918-1920 гг. в
а 3 Эриване и вокруг него ар- 
^  мянские дашнаки совер-
3  5  шали немыслимые акты 
§■ы вандализма, в массовом 
^  порядке истребляли безо- 
^  I  ружных азербайджанцев, 
§ I  разрушали и сжигали це- 
§ я лые деревни. Эта трагедия 
^ I  не обошла стороной и се- 
£ Ş мью Топчибашевых. Убив 
§ ^ Рза бека Топчибашева, ар-
I  б мяни привязали его труп к 
S і лошади, которая притащи- 
‘g Д. ла его к родному дому. 
^  я После этой трагедии семья 
Топчибашевых вынуждена 
была оставить родные края 
^  и переехать в Нахчыван. 
Д  Мустафа бек приехал в 
Баку, и здесь занялся вра­
95
чебной практикой, проводил хирургические операции и одно­
временно преподавал на медицинском факультете Азербай­
джанского государственного университета. В 1926 году он 
вместе с 2 0  врачами был направлен в Германию, и, пройдя там 
длительную стажировку, вернулся на родину. В 1930 году за­
щитил докторскую диссертацию на тему «Клиническое, пато­
логическое и хирургическое лечение малярийной эпленомега- 
ляции». В том же году он был избран заведующим кафедрой 
хирургии Азербайджанского медицинского института и до 
конца своей жизни занимал эту должность. М.Топчибашев, 
изобретя в 1938 году эфирно-масляное обезболивание -  долго­
временную анальгезию, -  открыл новую страницу в медицине. 
Он выступил с научными докладами об аналгезии на научных 
конференциях, написал об этом статьи, книги. В связи с этим 
изобретением профессор К.Каграманов отмечал, что «после 
долгих лет несправедливой критики оно было приписано дру­
гому иностранному ученому». Еще одно высказывание профес­
сора К.Каграманова об аналгезии Мустафы бека: «Однажды 
действительный член Академии Медицинских Наук СССР 
П.Анохин приехал в Баку. Когда он был у меня в лаборатории, 
я отрезал одному из кроликов ухо, который продолжал спокой­
но бегать. Анохин сказал, что ничего не понимает. Кролик, не 
чувствуя боли, продолжает бегать. Академик сначала пожал 
плечами, а потом коснулся рукой головы и промолвил: «Понял, 
аналгезия Топчибашева».
В 1943 году Мустафа бек за большие заслуги был удосто­
ен Государственной премии СССР. В 1945 году он вместе с та­
кими видными деятелями науки и культуры Азербайджана, как 
М.Миркасимов, Ю.Мамедалиев, Г.Гусейнов, У.Гаджибеков, 
С.Вургун, М.Ибрагимов и др. (всего 14 человек) был избран 
действительным членом Академии Наук Азербайджана. Уже в 
40-е годы Мустафа бек был всемирно известным ученым. Сре­
ди хирургов бывшего СССР он занимал особое место.
96
Из сказанного профессором К.Каграмановым: «В пос­
левоенные годы жена одного из руководителей СССР заболела 
эхинококком. Больную показали лучшим специалистам, но все 
они утверждали, что срок упущен и больная безнадежна. Пер­
вый секретарь ЦК КП Азербайджана М.Багиров обратился к 
Сталину с предложением показать больную М.Топчибашеву. 
Мустафе беку пришлось срочно вылететь в Москву. Он, осмот­
рев больную, сразу же решил прооперировать ее. Другие из­
вестные хирурги, наблюдая со второго яруса, думали, что как 
только скальпель коснется, живот больной лопнет. Но Мустафа 
бек так аккуратно провел операцию, так осторожно убрал ме­
шочек с эхинококком, что наблюдавшие за операцией врачи 
смогли только вымолвить: «Да, это Мустафа бек».
Слева: И.Фел, Б.Эйвазов, Т.Пашаев, М. Топчибашев
В 1950 году М.Топчибашев был избран почетным членом 
Международной Ассоциации Хирургов и Всесоюзного Обще­
ства Хирургов. В 1951-1955 и 1968-1981 гг. он был вице­
президентом АН Азербайджанской ССР.
97
Видный сын азербайджанского народа М.Топчибашев 
выступал с докладами на Всемирных конгрессах хирургов в 
Мюнхене, Лиссабоне, Лейпциге, Софии и в других городах. Он 
в 1949 году был избран членом-корреспондентом Академии 
Медицинских Наук СССР, а в 1952 году -  членом Академии 
Наук Болгарии.
М.Топчибашев автор семи монографий, пятитомного мо­
нументального труда «Специальная хирургия» и целого ряда 
научных публикаций.
Видный ученый всю жизнь тесно был связан с педагоги­
ческой деятельностью, как уже было отмечено, заведовал ка­
федрой и преподавал в Азербайджанском медицинском инсти­
туте. Под его руководством были подготовлены и защищены 
около 35 кандидатских и докторских диссертаций, в том числе 
С.Ахундовым, Ф.Эфендиевым, И.Топчибашевым, М.Гаджика- 
симовым и др. Еще большему числу ученых он оппонировал на 
защите.
Особо следует остановиться на общественной деятельно­
сти Мустафы бека. В 1953-1959 и 1967-1971 гг. он был Предсе­
дателем Верховного Совета Азербайджанской ССР. Был депу­
татом Верховного Совета І-Х созывов. С 1950 года до конца 
жизни был председателем Азербайджанского Комитета Защи­
ты Мира. По линии Комитета он достойно представлял Азер­
байджан во многих странах, в том числе в Ливане, ОАР, Болга­
рии, Австрии. Он был одним из редакторов Большой Медицин­
ской Энциклопедии, членом редколлегии Азербайджанской 
Советской Энциклопедии.
М.Топчибашев был награжден почти всеми орденами и 
медалями СССР. Он был удостоен звания Герой Социалис­
тического Труда, четырежды награждался Орденом Ленина. К 
сожалению, самая престижная награда мира -  Нобелевская 
премия -  так и не была присуждена ученому. В 1977 году из 
Нобелевского Комитета пришло письмо двум великим ученым 
Азербайджана - основоположнику аналгезии М.Топчибашеву и
98
создателю «Метода Каграманова», фистул Каграманова 
К.Каграманову. Просили на русском и английском языках при­
слать сведения о своих открытиях и необходимые документы. 
Все документы в кратчайший срок были подготовлены и вы­
сланы, но безрезультатно. И это было не без причины. Но это 
уже другая тема.
Из троих детей М.Топчибашева двое -  сын Ибрагим и 
дочь Земфира ханым - продолжили дело отца. А другая дочь -  
Эльмира ханым пошла по стопам матери Рейхан ханым -  свя­
зала свою жизнь с искусством. Но если Рейхан ханым была ху­
дожником, то Эльмира стала музыкантом.
10 марта 1990 года в доме культуры им.Шахрияра отме­
чалось 70-летие Ибрагима Топчибашева. Там я увиделся с про­
фессором Каграманом Каграмановым, спросил на счет 100- 
летия М.Топчибашева, ибо об этом не было указа правительст­
ва, да и пресса молчала. Профессор К.Каграманов сказал: «На 
Мустафа бека можно было молиться. Он и как человек, и как 
ученый был несравненным. Его юбилей надо отмечать в меж­
дународном масштабе. От Насреддина Туси по сей день в 
Азербайджане второго такого великого ученого не было. Его 
наследие и традиции необходимо беречь как зеницу ока».
Указом Президента Азербайджанской Республики от 31 
июля 1995 года О проведении 100-летия со дня рождения Мус­
тафы бека Топчибашева и проведением этого юбилея на прави­
тельственном уровне в Театре Оперы и Балета было обозначе­
но место великого ученого в мире науки.
Азербайджанский народ всегда с уважением будет вспо­
минать имя всемирно известного хирурга М.Топчибашева.
99
ВЕТВИ БОЛЬШОГО РОДА
В середине XIX века в Эриване, в известном квартале Ге- 
дарчай жил человек по имени Курбанали. У него было два сы­
на: Мамедкерим и Алекпер. Почему-то ни в одном источнике, 
рассмотренном нами, мы имена этих людей не обнаружили. 
Видимо, история увековечивание имени этого рода навсегда 
оставила на потом.
Мамедкарим женился на Захра ханым из эриванского 
бекского рода Сулейманбековых. Следует отметить, что мать 
Захры ханым Билгеис Газиева была из рода потомственных 
дворян Эриванской губернии Мирзы Джаббара Г азиева.
У Мамедкерима было пятеро детей: Тарлан, Гейчак, Азиз, 
Шамама, Зияд.
В связи с беспорядками в Эриване на национальной почве 
семья в 1918 году вынуждена была покинуть Эривань.
Тарлан ханым вместе с мужем жила в Иране.
Гёйчек ханым закончила медицинский техникум. Словно 
тесто всей этой семьи было замешено на медицине. Впоследст­
вии этот род дал медицине многих известных специалистов.
Сын Гёйчек ханым Курбан Алиев закончил Азербайджан­
ский медицинский институт, защитил кандидатскую диссерта­
цию. Но его деятельность не ограничивалась лишь сферой 
здравоохранения, он занимался и общественно-политической 
деятельностью. Был первым секретарем райкома партии Са- 
хильского района (Бывший район 26 Бакинских комиссаров), 
долгое время был Министром Высшего и Среднего специаль­
ного образования республики. Его брат Юсиф тоже был вра­
чом...
Брат Гёйчек ханым Зияд так же закончил медицинский 
институт.
Одним из видных представителей этой семьи была Ша­
мама Алескерова. Она родилась в 1904 году в Эриване, началь­
100
ное образование получила в гимназии. Много трудностей вы­
пало на ее долю, но тем не менее в 1941 году она закончила 
медицинский институт и была отправлена на фронт. Потом в те 
же годы войны она была завотделом Народного Комиссариата 
Здравоохранения Азербайджанской ССР, начальником отдела 
кадров.
В 1945 году Шамама Алеске­
рова была назначена главврачом 
клинического роддома №5 им. 
Н.Крупской и до конца жизни -  до 2 
июня 1977 года проработала на этой 
должности. Под ее руководством и 
благодаря ее организаторским спо­
собностям эта больница стала круп­
ным лечебно-профилактическим 
центром республики и была извест­
на во всем Советском Союзе.
Шамама ханым в 1958 году 
была удостоена звания «Отличник 
здравоохранения», а через два года
-  заслуженного врача республики. 5 
февраля 1969 года за заслуги она была награждена званием Ге­
роя Социалистического Труда. Она была первым работником 
здравоохранения в республике, удостоенным этого высокого 
звания. О Шамама ханым довольно часто появлялись публика­
ции на страницах периодической печати -  в «Правде», «Ком­
сомольской правде», «Известиях», «Бакы», «Баку» и др.
Шамама ханым была депутатом Верховного Совета Азер­
байджанской ССР IX созыва, награждена орденом «Знак поче­
та» и медалями.
Одним из самых известных людей из этого рода был вид­
ный ученый и общественный деятель Азиз Мамедкерим оглу 
Алиев. Родился он первого января 1897 года в селении Хамам- 
лы вблизи Эривана. Начальное образование получил в Эрива-
L f S
Шамама Алескерова
101
не, в пансионате Ибадуллы бека Муганлинского. Здесь препо­
давал ему сын Перса Аббаса, известный в будущем языковед 
Джаббар Мамедзаде. Наряду с арабским, персидским и рус­
ским языком обучали в пансионате и французскому языку. По­
сле окончания пансионата Азиз Алиев продолжил свое образо­
вание в Эриванской гимназии.
В те годы Эривань пере­
живал свой период расцвета.
Этот типичный мусульманский 
город был одним из культур­
ных и научных центров всего 
Кавказа. Здесь были учитель­
ская семинария, три гимназии, 
в том числе и одна женская, два 
пансионата, школа Гашим бека.
В Эриване издавались са­
тирический журнал «Лейлек» и 
литературно-художественный 
«Хагигат».
Получающий гимназиче­
ское образование в такой просвещенной среде Азиз Алиев 
серьезно работал над собой. С 1914 года в связи с болезнью от­
ца ему пришлось не только учиться, но и работать. Он не толь­
ко сам учился, но и по вечерам готовил детей. Всемирно из­
вестный ученый, академик М.Топчибашев так вспоминает те 
годы: «Я знал Азиза еще с Эривана. Учились мы в разных гим­
назиях, но жили по соседству. Мы были друг другу более близ­
ки, чем некоторые родственники. Делились и горестью, и радо­
стью. Отец мой очень любил Азиза, этого умного и смышлено­
го парня. После занятий в гимназии Азиз учил ребят с нашей 
улицы. Отец часто ставил Азиза мне в пример.
- Азиз на два года младше тебя, но в два раза умнее. Ему 
учитель не нужен. Он и сам учится, и других учит. Если что-то 
и получиться, то из таких, как Азиз».
102
А.Алиев в 1917 году с золотой медалью закончил Эри­
ванскую гимназию.
Но материальных возможностей для продолжения обра­
зования у него не было. Азиз обратился письмом к известному 
миллионеру, меценату Г.З.Тагиеву, и тот прислал ему 300 руб­
лей. Азиз Алиев поехал в Петербург и поступил в Военно­
медицинскую академию.
Каникулы в 1918 году Азиз провел в Эриване. Так как по­
сле смерти отца все заботы о семье легли на его плечи, Азиз 
вынужден был оставить учебу. Из-за происков дашнаков они 
вынуждены были переехать сначала в Шарурский район На­
хчывана, потом в село Шахтахты, а затем в село Арабли Ирана. 
В 1921 году возвратились в Шахтахты. Два года прожили 
здесь. В мае 1923 года А.Алиев приехал в Баку, устроился на 
работу. В том же году поступил на терапевтическое отделение 
Медицинского факультета Азербайджанского государственно­
го университета и через четыре года окончил его. После этого 
начинается напряженная трудовая деятельность А.Алиева. В 
октябре 1929 года он назначается заместителем Наркома здра­
воохранения республики, потом директором Клинического ин­
ститута, а в 1932 году -  ректором Азербайджанского Медицин­
ского института. Кандидат медицинских наук, доцент Бахыш 
Каграманов отмечает, что за три года ректорства (1932-1935 
гг.), благодаря его высоким организаторским способностям, 
были подготовлены и изданы на азербайджанском языке 45 
учебников и учебных пособий. Из них можно отметить такие 
фундаментальные работы, как «Клинико-диагностический ла­
бораторный анализ» А.Алиева, «Нормальная анатомия челове­
ка» К.Балакишиева, «Курс микробиологии» У.Мусабейли, 
«Легкий туберкулез» Я.Газиева и другие.
А.Алиев всегда занимал высокие и ответственные посты. 
В марте 1934 года он назначается на должность заведующего 
отделом здравоохранения г.Баку, а спустя три месяца возвра­
щается на должность ректора АМИ. Одновременно он был
103
годаря своим организатор­
ским способностям он был 
одним из самых заметных 
кадров в республике Посте­
пенно он продвигается по 
служебной лестнице на бо­
лее ответственные посты: 
сначала избирается секрета­
рем Президиума Верховного 
Совета Азербайджанской 
ССР, а в марте 1941 года -  
секретарем ЦК КП Азербай­
джана. После того, как нача­
лась война, советская армия, 
руководствуясь имеющимся
также директором Азербайджанского института фармакологии 
и до первого июня 1938 года занимал этот пост.
В 1935 году А.Алиев защитил кандидатскую диссер­
тацию, а через два года получил звание доцента. В 1937 году 
им была защищена докторская диссертация, которая через год 
была удостоена денежной премии.
Научная деятельность А.Алиева не была обособлена от его 
общественной деятельности. Он в 1937 году избирается членом 
Закавказского ЦИК, а в 1938 году -  депутатом Верховного Со­
вета СССР и Верховного Совета Азербайджанской ССР.
За эти годы А.Алиев 
напечатал более 2 0  научных к ш  *
И І І\  п .  І ШІ І І * .  І Я ' І С С К І І \  С К І К І І .  ■? 4 B p f  WŞ 1
возглавлял Наркомат Здра- , Ј Ш .«  Я
воохранения Азербайджан- ЧЯi K j  і  К
ской ССР и Азербайджан- ''•V n S T JE  Я  j
ский государственный уни- Щ
верситет. р Ш  • јШ > . Т \ ■ Щ $
В конце 30 годов бла- Н  м с '  ШЈ Г
А.Алиев. Иран, 1942
104
соглашением, вошла в Иран. А.Алиев, как член военного сове­
та, был направлен в Иран.
Немецкие войска захватили почти всю европейскую часть 
СССР. Северный Кавказ уже был оккупирован немцами, бои 
дошли до самых границ Дагестана. Чтобы руководить такой 
многонациональной республикой, как Дагестан, нужен был 
очень подготовленный человек. Им стал А.Алиев. М.Топчуба- 
шев так пишет об этом: «Для работы в Дагестане из ЦК ВКП(б) 
попросили двух человек. Республика предложила Азиза Алие­
ва. Второго Азиза Алиева у нас нету, - сказали».
В сентябре 1942 года ЦК направила А.Алиева первым 
секретарем обкома Дагестана. Работа А.Алиева в Дагестане в 
1942-1948 гг. составляет отдельную страницу в его жизни. Этот 
период для самой области был крайне тяжелым. Дагестан был 
своеобразным мостом между фронтом и южными республика­
ми, по которому следовали продукты питания, нефть. Деятель­
ность Азиза Алиева здесь началась в таких сложнейших усло­
виях, но он благодаря напряженному и неустанному труду 
справился со всеми трудностями. Бывший первый секретарь 
Дагестана М.С.Умаханов пишет, что А.Алиев заботился о ра­
неных на фронте, инвалидах войны, уделял пристальнее вни­
мание семьям военных. Это весьма характерно для нашего на­
рода. За годы войны в Дагестане были подготовлены более 7 
тысяч пулеметчиков, 3200 минометчиков, 29 тысяч автоматчи­
ков, 1580 радистов, 500 снайперов. Более 200 тысяч переселен­
цев из захваченных гитлеровцами территорий были размещены 
в этой небольшой горной республике. Все это было сделано 
под руководством Махачкалинского Комитета Обороны, воз­
главляемого Азизом Алиева.
За годы, когда он был первым секретарем обкома Даге­
стана, наблюдалось интенсивное развитие республики во всех 
сферах -  сельском хозяйстве, науке, образовании, культуре. В 
этот период в Дагестане были созданы научно-исследователь­
ская база академцентр (впоследствии стал филиалом АН
105
СССР), Женский институт и женская школа. Молодежь рес­
публики направлялась на учебу в лучшие вузы СССР. Одним 
из направленных в те годы на учебу был Р.Гамзатов. А.Алиев 
всегда проявлял так же заботу к деятелям литературы и искус­
ства, создавал все условия для их творческой деятельности.
Народный поэт Дагестана 
Абдуль-Вагаб Сулейманов пи­
шет, что после демобилизации 
из армии Азиз Алиев назначил 
его первым секретарем Союза 
писателей Дагестана, дал указа­
ние секретарю обкома партии 
Алекперову организовать изда­
ние однотомника его произведе­
ний. Вскоре была издана первая 
книга стихотворений поэта 
объемом в 17 авторских листов.
За шесть лет работы на 
посту первого секретаря Дагес­
тана Азизом Алиевым в авто­
номной республике был проде­
лан огромный объем работы. Он 
был избран депутатом Вер- 
Верховного Совета Дагестанской 
АССР. Известный в народе как «Созидатель Азиз», А.Алиев в 
1948-50 гг. был инспектором ЦК ВКП(б), 1950-51 гг. первым 
секретарем Председателя Совета Министров Азербайджанской 
ССР. На долгие годы отошедший от своей профессии А.Алиев 
в 1952 году был назначен директором Научно-исследо­
вательского института ортопедии и восстановительной хирур­
гии Азербайджанской ССР. За годы работы здесь под его ре­
дакцией были подготовлены научные труды института в пяти 
томах, были напечатаны 122 научные статьи и 13 брошюр. В
1958 году Азиз Алиев был удостоен ученого звания профессор.
Зарифа Алиева 
ховного Совета СССР
106
И с того года до конца своей жизни (1962) возглавлял Азербай­
джанский институт усовершенствования врачей.
А.Алиев оставил после себя плеяду известных людей. Его 
дочь Зарифа ханым была известным офтальмологом, действи­
тельным членом АН Азербайджана. Она в 1947 году окончила 
Азербайджанский медицинский институт им. Н.Нариманова, в
1959 г. защитила кандидатскую диссертацию в области оф­
тальмологии, а в 1976 году - докторскую, а еще через три года 
получила ученое звание профессора. В 1983 году была избрана 
действительным членом АН Азербайджана.
3.Алиева заведовала кафедрой офтальмологии в институ­
те усовершенствования врачей. Она автор двух книг, четырех 
монографий, около 150 статей и тезисов, имеет пять рациона­
лизаторских предложений. Под ее руководством четыре чело­
века защитили кандидатскую диссертацию.
3.Алиева была членом редколлегии журнала «Дневник 
офтальмологии», избиралась в управленческий аппарат и пре­
зидиум Общества Офтальмологии СССР. Она была удостоена 
звания «Заслуженный деятель 
науки» Азербайджана, награжде­
на Орденом Трудового Красного 
Знамени, была лауреатом премии 
М.Н.Авербаха.
Старший сын А.Алиева Та­
мерлан в 1944 году окончил 
Азербайджанский медицинский 
институт им. Н.Нариманова, в 
1969 году получил ученую сте­
пень доктора медицинских наук, 
в 1970 году перешел на долж­
ность профессора, с 1970 по 1980 
год заведовал кафедрой внутрен­
них болезней. Он автор более 200 Тамерлан Алиев
107
научных публикаций, 10 монографий, подготовил 25 кандида­
тов наук и 5 докторов наук.
Т.Алиев был награжден орденом «Знак почета», Золотой 
медалью ВДНХ (Выставка Достижений Народного Хозяйства), 
орденом «Октябрьской революции», был удостоен звания за­
служенный деятель наук, государственной премии.
Т.Алиев был членом редколлегии «Азербайджанского 
медицинского журнала», председателем Специализированного 
совета по защите диссертаций Медицинского института, глав­
ным терапевтом республики (Таир Талыблы. Азиз Алиев: вре­
мя, жизнь, личность. Гёйтюрк, 1997, с.274).
Руководитель инструментального ансамбля Гюлара 
Алиева «нарушила» семейные традиции и пошла по линии ис­
кусства.
Отступление: В сентябре 1990 года проходили выборы в 
Верховный Совет Азербайджана. Я, как член комиссии, участ­
вовал в составлении списков населения. Лицо женщины в од­
ной из квартир в доме №41 по проспекту Азадлыг показалась 
знакомым. Когда спросил ее фамилию, она ответила: Гюлара 
Азиз гызы Алиева. Я тотчас спросил:
- Вы дочь Азиз муаллима?
- Да,- ответила она.
Изгнание до последнего челове­
ка всех азербайджанцев с земли своих 
предков она не могла спокойно при­
нимать. Уставившись в одну точку, 
иногда вспоминала своих предков. 
Сказал ей, что «если бы знал, что 
увидимся, то принес бы свою только 
что напечатанную статью «Что же 
осталось в Эриване?..» Ответила: 
«Ничего, в следующий раз принесе­
те». К сожалению, это была моя пер­
вая и последняя встреча с ГюларойГюлара Алиева
108
ханым.
Г.Алиева, окончив в 1956 году с отличием консервато­
рию, поступила в аспирантуру Института Ваяния и Искусства 
Академии Наук Азербайджана. В 1966 году защитили канди­
датскую диссертацию на тему «Творчество композитора 
Ф.Амирова».
Она с 1967-го до 1989 года заведовала кафедрой музыки 
Института Искусств им.М.Алиева.
В 1977 году Г.Алиева была удостоено звания «Заслужен­
ный деятель искусств Азербайджанской ССР».
В 1968 году она 
создала камерно-инс­
трументальный ан­
самбль «Дан улдузу» 
и до конца своей 
жизни руководила 
им. Джамиль Алиев 
в 1971 году закончил 
Азербайджанский 
Медицинский инсти­
тут им. Н.Наримано­
ва, в 1973 году защи­
тил кандидатскую, а в 1978 году в Академии Медицинских На­
ук СССР докторскую диссертацию. В 1988 году был удостоен 
ученого звания профессор, а в 2 0 0 1  году был избран действи­
тельным членом АН Азербайджана.
В 1990 году он был назначен директором Онкологическо­
го Научного Центра республики.
Профессор Джамиль Алиев автор 8  монографий (одна из 
них вышла на английском языке), более 150 научных статей, 
опубликованных в Азербайджане и заграницей, 4 изобретений 
и целого ряда рационализаторских предложений. За работу 
«Пластическая хирургия злокачественных опухолей на коже» 
удостоен премии имени Н.Н.Петрова АН СССР. Под его руко­
Джамилъ Алиев
109
водством 15 человек защитили кандидатскую диссертацию, а 
двое -  докторскую.
Дж.Алиев был председателем Научного Медицинско- 
онкологического общества и Аттестационной Комиссии Мини­
стерства здравоохранения республики, членом редколлегии 
«Азербайджанского медицинского журнала».
Древняя азербайджанская земля Эривань взрастила мно­
гих передовых людей своего времени, среди выходцев из этой 
земли много высокообразованных, светлых и светоносных. Це­
лые семьи эриванцев из поколения в поколение вносили и про­
должают вносить свою лепту в науку и искусство Азербайджа­
на, проявляя свои способности в самых различных областях 
жизнедеятельности. К таким семьям относится и семья Азиза 
Алиева, которая в XX веке дала республике таких видных об­
щественных и научных деятелей, как Азиз Алиев, Шамама 
Алескерова, Тамерлан, Зарифа, Курбан, Джамиль, Гюлара 
Алиевы, известный ковровед, народный художник республики 
Камиль Алиев. Верится, что традиции этой славной семьи бу­
дут продолжены и в XXI веке.
110
СВЕТ ОДНОЙ ЛЮСТРЫ
В начале XX века Эривань 
выделялся своей бурной литера­
турной жизнью на всем Кавказе. 
Здесь функционировали учитель­
ская семинария, пансионат, муж­
ская и женская гимназии, издавал­
ся сатирический журнал «Лейлек». 
Эриванские поэты писали и газе­
ли, касыды в классическом Вос­
точном стиле, и созвучные со вре­
менем сатирические стихи, и сти­
хи для школьников. В типично 
мусульманском городе Эриване 
действовали одиннадцать мечетей.
Аббас Ага Фараджев Образованные люди города обыч­
но на научные беседы собирались 
в Гёй мечети. Закончившие гимназию талантливые и обеспе­
ченные молодые люди отправлялись продолжать образование в 
Россию, Германию, Францию, Швейцарию, Италию и другие 
страны Европы. Одним из таких талантливых людей был Аббас 
Ага Фараджев. Его отец Али был богатым купцом. После 
окончания Эриванской гимназии Аббас Ага получил прекрас­
ное экономическое образование в г. Лейпциг Германии и воз­
вратился на родину. Возглавил в Эриване дело по заготовке 
фруктов и изготовлению сухофруктов. В связи с этим делом 
ему часто приходилось бывать заграницей, и, учитывая это, 
ему государством даже был выдан специальный пропуск.
Аббас Ага был весьма достойным человеком. Он в со­
вершенстве владел русским, армянским, немецким, француз­
ским и арабским языками. Дом А.Фараджева, проживающего в 
квартале Демирбулаг, был своего рода центром эриванской ин­
111
теллигенции. Известные, образованные люди Эривана посто­
янно собирались у него в доме и вели научные, литературные 
беседы. А это весьма беспокоило армянских националистов. 
Чтобы убрать этого известного образованного человека, они 
распустили по городу слух о том, что Аббас Ага болен прока­
зой, из-за чего его дом оградили колючей проволокой и запре­
тили людям приходить к нему. Аббас Are пришлось покинуть 
родные края. Бывший житель Эривана 90-летний юрист Юсиф 
Мамедов так вспоминает Аббас Агу Фараджева: «Он был очень 
образованным человеком. Пользовался большим авторитетом в 
народе. Был одним из трех людей, усилиями которых из Гыр- 
хбулага (территория нынешнего Абовянского района) в Эри­
вань была проведена вода».
Род Фараджевых сыграл 
значительную роль в просвеще­
нии азербайджанцев Армении. 
Старший сын Аббаса Фарадже­
ва Гасым закончил филологиче­
ский факультет Азербайджан­
ского государственного универ­
ситета, некоторое время работал 
учителем, затем был инспекто­
ром Министерства Образования 
Армянской ССР. За плодотвор­
ную деятельность в области 
просвещения решением Вер­
ховного Совета Армянской ССР 
от 22 декабря 1950 года Гасым 
Фараджев был удостоен почет- 
Садыг Фараджев ного звания «Заслуженный учи­
тель Армянской ССР». Он был 
в числе первых, удостоенных в республике этого высокого зва­
ния. Потом Г.Фараджев долгое время работал заведующим от­
делом в газете «Совет Эрменистаны», где проявил себя талант­
112
ливым журналистом. Впоследствии Г.Фараджев переехал в Ба­
ку и работал заведующим сельскохозяйственным отделом, ре­
дактором в издательстве «Азернешр».
Младший брат Гасыма Садыг Фараджев закончил фа­
культет русского языка Азербайджанского педагогического ин­
ститута, долгое время работал директором Зангибасарской 
средней школы. Потом преподавал в Эриванском сельскохо­
зяйственном техникуме, был заместителем директора технику­
ма. С.Фараджев всю жизнь был сявзян с делом просвещения, 
работал директором Эриванских средних школ им. М.Азизбко- 
ва и М.Ф.Ахундова. За заслуги в деле просвещения решением 
Верховного Совета Армянской ССР от 30 сентября 1967 года 
был удостоен почетного звания «Заслуженный учитель Арме­
нии».
Любимец семьи Фа- 
раджевых доктор педагоги­
ческих наук, профессор Али 
Фараджев начал свою тру­
довую деятельность рабочим 
на заводе, но параллельно 
учился в Эриванском педа­
гогическом техникуме, по­
сле окончания которого не­
которое время работал учи­
телем в сельской школе. 
Желание продолжить обра­
зование привело его в Баку, 
в Азербайджанский государ­
ственный университет. По­
сле окончания в 1951 году 
филологического факультета 
был оставлен в Баку. Рабо­
тал младшим редактором, 
редактором и старшим ре­
Али Фараджев
113
дактором в Азербайджанском государственном издательстве, 
после чего был назначен старшим редактором издательства 
«Азертедриснешр». В 1958 году был издан учебник «Азербай­
джанского языка» для шестого класса русских школ, написан­
ный им в соавторстве с И.Зульфигаровым. Через два года им 
был издан краткий лингвистический словарь. В 1961 году он 
поступил в аспирантуру Азербайджанского педагогического 
института и в 1964 году успешно защитил кандидатскую дис­
сертацию на тему «Формирование у учеников морфологиче­
ских понятий». В 1969 году вышла из печати книга Али Фа- 
раджева «Толковый лингвистический словарь», а в 1970 году -  
книга «Грамматическое понятие и некоторые вопросы его ус­
воения».
В 1972 году Али Фараджев защитил докторскую диссер­
тацию на тему «Методические основы усвоения грамматиче­
ских понятий». Написал учебники «Азербайджанского языка» 
для 3-его и 5-6 классов (последний в соавторстве с 
С.Джафаровым). Большая часть жизни и деятельности его была 
связана с Азербайджанским педагогическим институтом. Он 
здесь работал преподавателем, старшим преподавателем, до­
центом, профессором, заместителем декана, деканом. Профес­
сор А.Фараджев был также ответственным секретарем «Науч­
ных трудов» института.
Творческая деятельность ученого не ограничивается лишь 
исследования в области азербайджанского языка. Любитель 
шахмат А.Фараджев перевел на азербайджанский язык книгу 
«Шахматы для начинающих» В.Н.Панова. Ученый прожил все­
го 49 лет, но оставил после себя богатое научное наследие.
Друзья так вспоминают Али Фараджева:
Академик Академии Педагогических Наук, доктор педа­
гогических наук, профессор А.В.Текучев в телеграмме, по­
сланной по случаю безвременной кончины А.Фараджева пи­
шет: «Я в Али высоко ценил серьезность, ум, талант, искрен­
ность. Эти качества бывают не у каждого. К сожалению, Азер­
114
байджан потерял ученого такого высокого уровня в расцвете 
жизни».
Доктор филологических наук, профессор Фархад Фарха­
дов: «Я преподавал Али в Эриванском техникуме. Вся их семья 
была просвещенной. Потом в АПИ долгое время работали вме­
сте. Он был очень трудолюбивым, грамотным, спокойным уче­
ным. Кто бы ни обратился к нему за помощью, в меру сил и 
возможностей помогал. С уважением относился к старшим».
Доктор филологических наук Теймур Ахмедов: «Семья 
Фараджевых была просвещенной. Садыг Фараджев в Зангиба- 
сарской школе преподавал мне русский язык. Когда окончив 
университет, начал работать в газете «Совет Эрменистаны», 
его старший брат Гасым Фараджев был моим завотделом. Он 
был достойным своего рода просвещенным, пишущим челове­
ком. С их младшим братом Али в Баку мы часто виделись. Ча­
сами беседовали. Устать от бесед с ним было невозможно. Был 
очень грамотным, трудолюбивым ученым».
Младший сын Аббас Ага Фараджева был высококвали­
фицированным инженером-нефтяником. В разные годы рабо­
тал во Франции и Болгарии. А дочь Аббас Ага Фараджева по­
лучила медицинское образование, работала врачом...
...Возвращаясь, закончив учебу, из Германии Аббас Ага 
Фараджев привез люстру. Та самая люстра сегодня освещает 
очаг Али Фараджева. Возможно, это символично. Свет этой 
люстры освещает путь будущим поколениям Фараджевых. Ве­
рится, что и в будущем этот род взрастит достойных своих 
предков людей...
115
РЗА ВЕЛИБЕКОВ
Когда речь заходит о лите­
ратурной и общественно-поли­
тической среде Эривана 30-70-х 
годов XX века, часто вспомина­
ются два двоюродных брата: Рза 
и Джафар Велибековы.
Рза Халил оглу Велибеков 
родился в селении Акарак Та- 
линского района Западного 
Азербайджана. Жители этого 
селения в 1918 году воевали с 
армянскими дашнаками, выну­
ждены были жить в горах, но 
родные места не покинули.
После 1920 года общест­
венно-политическое положение 
стало меняться. В Армении ус­
тановилась советская власть. 
Р.Велибеков получил образование на краткосрочных политиче­
ских курсах. В 1922 году работал инструктором ЦК JIKCM 
Армении, затем в Эриванском горкоме КП Армении.
Рзе Велибекову в весьма молодом возрасте доверили от­
ветственные посты. В конце 1922 года 19-летний Рза Велибе­
ков был выдвинут на должность председателя райисполкома 
Вединского района. В 1924 году он был направлен в Закавказ­
ский Коммунистический Университет, который окончил в 1928 
году.
Со временем его выдвигали на более ответственные по­
сты. В последующие годы он работал первым секретарем рай­
кома партии Басаркечарского района, главным редактором ор­
гана ЦК КП Армении «Гызыл Шафаг» (Красная Заря).
Рза Велибеков
116
Следует отметить, что Р.Велибеков в тридцатых годах 
возглавлял тюркский (азербайджанский) отдел Ассоциации 
пролетарских писателей Армении.
Для продолжения образования в 1931 году он был на­
правлен в Московский Экономический Институт Красной 
Профессуры, который закончил в 1933 году. После возвраще­
ния на родину он занимал должности начальника политическо­
го отдела Араратской машинно-тракторной станции (МТС), 
первого секретаря Вединского райкома партии, в 1937 году 
стал заместителем председателя Совета Народных Комиссаров 
Армянской ССР.
В 1939-1941 годах был слушателем Института Плановой 
Экономики Промышленной Академии в Москве. После окон­
чания этого учебного заведения Р.Велибеков работал замести­
телем начальника, а потом начальником Конторы Государст­
венного Банка СССР в Армении.
В 1944-1947 годах он был заместителя торгового предста­
вителя СССР в Турции.
После возвращения в Армению Р.Велибеков активно и 
плодотворно работал в сфере печати и просвещения, был ре­
дактором газеты «Совет Эрменистаны».
Где бы ни работал этот самоотверженный, трудолюби­
вый, способный человек, всегда добивался значительных успе­
хов, оправдывал оказанное ему доверие.
В 1949-1962 гг. Р.Велибеков работал заместителем мини­
стра просвещения Армянской ССР, а с 1962 года до конца сво­
ей жизни был консультантом Совета Министров Армянской 
ССР.
Вся его деятельность была связана с взрастившей его 
землей. Он был одним из первых азербайджанцев Армении, 
избранных депутатом Верховного Совета СССР.
Р.Велибеков неоднократно избирался членом ЦК КП Ар­
мянской ССР, был депутатом Верховного Совета Армянской 
ССР четвертого созыва.
117
Р.Велибеков был награжден орденами и медалями, в том 
числе дважды Орденом Трудового Красного Знамени. Орденом 
«Знак почета», почетными грамотами Верховного Совета Ар­
мянской ССР. Всесторонне и высокообразованный Р.Велибе­
ков в 1960-1974 годах преподавал экономику в Эриванском го­
сударственном педагогическом институте. Известный государ­
ственный деятель, деятель просвещения, журналист и педагог 
Р.Велибеков отдал дань и художественному творчеству. Он ав­
тор книги «Из минувших дней», в которой рассказывает о лю­
дях, с которыми ему довелось работать плечом к плечу.
Р.Велибеков умер в 1974 году в возрасте 71 года. Он 
единственный азербайджанец, похороненный в Почетном пан­
теоне Эривана.
118
ОЧАГ, СОЗДАННЫЙ ДЛЯ НАУКИ
Однажды я спросил у быв­
шего второго секретаря ЦК КП 
Азербайджана заслуженного дея­
теля науки профессора Гасана Се- 
идова:
-  Вы знали Рагима Аллах­
вердиева?
Он по своему обыкновению 
лаконично, емко и значительно 
сказал:
-  Рагим был очень обра­
зованным, трудолюбивым и ис­
кренним товарищем.
Рагим Мир Кязым оглу Ал­
лахвердиев родился в 1907 году в 
селении Артыз (на территории Котайкского района) вблизи 
Эривана. И его дед по отцу Сеид Аллахверди, проживший 130 
лет, родился здесь в 1760 году, т.е. этот род жил тут издревле.
И на долю их семьи выпало быть беженцами. Тогда Рагим 
потерял отца, брата и сестер. Рагим с детских лет остался на 
попечении дяди по матери Мамедбагира. В 1922 году семья пе­
реехала в Эривань. После окончания городской семилетней 
школы Рагим устроился помощником корректора в типогра­
фию газеты «Занги» (впоследствии «Совет Эрменистаны»). Он 
параллельно без отрыва от производства учился на Эриванском 
рабочем факультете.
Закончив в 1929 году рабочий факультет, Р.Аллахвердиев 
в том же году поступил в Баку в Азербайджанский сельскохо­
зяйственный институт и в 1932 году окончил его с отличием. 
Два года проработал агрономом в виноградарческих совхозах 
треста «Арарат» и Гамарлинской МТС.
Рагим Аллахвердиев
119
В 1934 году он был назначен учителем по агрономии 
Эриванского азербайджанского сельскохозяйственного техни­
кума и курсов по массовой подготовке сельскохозяйственных 
кадров. Р.Аллахвердиев приложил много труда в подготовку в 
Армении кадров по сельскому хозяйству из азербайджанцев.
Р.Аллахвердиев был создан для науки. Он постоянно шту­
дировал литературу по своей специальности, поддерживал связь 
с опытными, известными учеными, консультировался с ними. В
1934 году вышла его первая книга под названием «Что должны 
знать колхозные бригадиры». В 1935 году выходит книга «Осо­
бенности обработки земли в полеводческих районах», а в 1937 
году была издана довольно большая по объему книга молодого 
специалиста «Сельскохозяйственные машины».
Этот имеющий большой научный потенциал молодой че­
ловек не мог довольствоваться достигнутым. В 1938 году он 
поступает в аспирантуру при Эриванском сельскохозяйствен­
ном институте и в 1941 году заканчивает ее с отличием. Защи­
тив в сентябре 1941 года диссертацию на специализированном 
совете Эриванского государственного университета, получил 
ученую степень кандидата биологических наук.
В том году в жизни ученого произошло еще одно знаме­
нательное событие - он был назначен заместителем наркома 
просвещения Армении. Через год он был выдвинут на долж­
ность начальника Управления Политпросвещения.
С 1943 года Р.Аллахвердиев работает завотделом про­
паганды и агитации ЦК КП Армянской ССР. В 1945 году он 
переводится на другую ответственную должность: назначается 
ответственным редактором органа ЦК КП Армении и горкома 
партии Эривана газеты «Совет Эрменистаны» (впоследствии 
должность называлась просто редактор -  А.З.) и параллельно 
преподает в азербайджанском отделении Эриванского государ­
ственного педагогического института. За эти годы Р.Аллахвер­
диев был награжден орденом «Знак почета», медалями «За за­
щиту Кавказа», «За героический труд в годы Отечественной
120
войны» и другими правительственными наградами.
Во время выборов в Верховный Совет СССР он был чле­
ном Центризберкома Армянской ССР. В 1947 году избирается 
депутатом Верховного Совета Армянской ССР от избиратель­
ного округа №210 Калининского района. В том же году 
Р.Аллахвердиев был назначен заведующим сельскохозяйствен­
ным отделом ЦК КП Армении.
В 1948 году во время депортации азербайджанцев из Ар­
мении Рагиму Аллахвердиеву была предложена должность за­
местителя завотделом по сельскому хозяйству ЦК КП Азер­
байджана. В течение года он возглавлял Министерство Сель­
ского Хозяйства.
В 50-е годы ученый издал такие книги, как «Мастера вы­
сокого урожая виноградарческого совхоза Шемахы» (в соав­
торстве с Р.Дадашевым, 1955) и «Подставки подпорок под лозы 
в виноградниках» (1958).
В 1958 году в третьем номере журнала Академии Наук 
СССР «Советская археология» вышла статья Р.Аллахвердиева 
«Клад XVI века в селении Хар-хар Азербайджана». В ней речь 
шла сосудах (кувшинах), найденных ученым на виноградниках 
селения Хар-хар Гедабекского района Азербайджана. Он отме­
чает, что эти сосуды длиной 1,5 и шириной 0,9 метров исполь­
зовались для хранения вина. Эти сосуды, поверхность которых 
была отделана серебром и медью, являются так же и образцом 
азербайджанского искусства средних веков. Так, 2-ой сосуд из­
нутри отделан узорами и там же имеются оттиски 139 серебря­
ных монет периода правления шаха Тахмасиба I (1524-1576).
В те годы Р.Аллахвердиев сначала руководил институтом 
«Многолетних растений Азербайджана» Министерства Сельско­
го Хозяйства СССР, а затем - ставшим впоследствии отдельным 
научным центром Азербайджанским научно-исследовательским 
институтом садоводства, виноградарства и субтропических рас­
тений. Он был первым директором института.
1960 год стал одним из самых удачных в жизни Р.Аллах­
121
вердиева. В том году были изданы три его книги: «Вопросы 
развития виноградарства в Азербайджане», «Агрономические 
правила выращивания винограда в Азербайджанской ССР», 
«Виноградарство и виноделие в Азербайджанской ССР за 40 
лет». Первые две книги вышли в Баку, а третья была издана в 
Эриване на русском языке.
В 1962 году на русском вышла еще одна книга видного 
ученого -  «Состав сортов винограда в Азербайджанской ССР и 
их стандартные сорта».
В 1965 году Рагим Аллахвердиев успешно защитил на 
Специализированном совете Эриванского государственного 
университета докторскую диссертацию на тему «Биологиче­
ские особенности виноградного растения в неполивных усло­
виях горных районов Азербайджана» и получил ученую сте­
пень доктора биологических наук. Более чем четырёхсотстра­
ничный труд ученого получил высокую оценку целого ряда из­
вестных ученых Кавказа. Тогда же на страницах азербайджан­
ской и армянской печати появились публикации об успешной 
защите названной диссертации. Он стал первым в Азербайджа­
не доктором наук и профессором в области виноградарства.
В чем заслуги Р.Аллахвердиева, как ученого? Он обосно­
ванно доказал, что в предгорных и прибрежных зонах Диви- 
чинского, Хачмасского, Кубинского, Кусарского районов, в це­
лом предгорьях Большого и Малого Кавказа и Талышских гор 
на неполивных участках выращивание фруктов, овощей и дру­
гих сельхоз культур не дает желаемых результатов, климатиче­
ские условия и структура земли, орфографические особенно­
сти, направление склонов, влажность и др. условия позволяют 
выращивать здесь только виноград. Он еще с 1954 года прово­
дил широкие опыты на участках в 1-5 га в селении Галагях Ди- 
вичинского района, селе Гонагкенд и поселке Красная слобода 
Кубинского района, Еведжук и Пирал Кусарского района и по­
лучил весьма обнадеживающие результаты.
Ученый доказал, что в отличие от целого ряда южных
122
предгорных районов СССР, здесь нет необходимости на зиму 
укрывать виноградную лозу на участках, расположенных на 
склонах гор на высоте 700-800 метров, что позволяет широко 
культивировать данную культуру в указанных зонах.
Р.Аллахвердиев смело утверждал, что ради выполнения 
плана нельзя гоняться за каждым прутиком, нельзя сажать, что 
попало. Опыт показывает, что и в предгорных неполивных уча­
стках западноевропейские сорта винограда могут дать богатый 
урожай, здесь можно культивировать прекрасные столовые 
сорта винограда, но также получать богатые урожаи сортов, 
пригодных специально для производства шампанских вин. Са­
мыми подходящими для нашей зоны являются такие сорта, как 
Риспинг, Рикасители, Алиготе, Пино, Шардонеден, Ката Кур­
ган, Тайфи, Нимранг, Хусайне, ранний виноград Шасны.
Опираясь на результаты проведенных опытов, Р.Аллах­
вердиев рекомендовал наряду с такими ранними сортами, как 
Ак Халили, Иршан Оливер, Аг шаспа, культивировать так же 
такие более поздние сорта, как Гусейн Тебризи, Гара шаны, 
Шабраны, Гызыл узюм и др.
Опыты Р.Аллахвердиева, проведенные в отдельных гор­
ных районах, и их успешные результаты позволили начать 
культивировать виноград почти во всех предгорных неполив­
ных районах -  Кубе, Кусарах, Хачмасе, Дивичи, Шемахе, Ис- 
маилли, Джалилабаде и др. Одним словом, развитие виногра­
дарства в горных районах Азербайджана связано с именем это­
го прекрасного ученого.
Наряду с научной и общественной деятельностью Р.Ал­
лахвердиев занимался и подготовкой научных и педагогиче­
ских кадров: под его руководством и его помощью были подго­
товлены и успешно защищены около 30 кандидатских и док­
торских диссертаций.
Р.Аллахвердиев с 1965 года до конца жизни работал заве­
дующим отделом в Научно- исследовательском институте Са­
доводства-виноградарства и субтропических растений. Автор
123
более 100 научных публикаций, целого рядя монографий док­
тор биологических наук, профессор, активный общественный 
деятель Р.Аллахвердиев умер в 1975 году.
Происходившая из знатного и богатого эриванского рода 
супруга ученого Хадиджа ханым сначала училась в Эриване в 
медицинском институте, потом в Баку закончила Азербайджан­
ский институт русского языка и литературы им. М.Ф.Ахундова. 
Она более 45 лет проработала в бакинской школе №190.
У Р.Аллахвердиева было три сына: Сурхай, Керим, Али. 
Они достойно продолжили начатую отцом ученую стезю.
Сурхай (родился в Эриване в 
1944 г.) закончил в Москве Сельско­
хозяйственную Академию им. К.Ти­
мирязева. Защитив в 1992 году в Пе­
тербурге докторскую диссертацию 
на тему «Регулирование адаптивных 
функций растений при засолении», 
получил ученую степень доктора би­
ологических наук. С.Аллахвердиев 
был завотделом в Институте Ботани­
ки академии Наук Азербайджана, 
членом Физиологического Общества 
России, Общества физиологов Тур­
ции. На его докторскую работу в 
Греции и Болгарии получен патент. Ко времени написания 
данного очерка С.Аллахвердиев уже 5 лет как работал в Зон- 
гулдагском университете Турции.
Один из лучших физиков республики Керим Аллахверди­
ев (родился в 1946 году в Эриване) закончил Московский Ин­
ститут Энергетики, в 1981 году в Ленинграде защитил доктор­
скую диссертацию. Он почетный член Нью-Йоркской Акаде­
мии Наук, Штутгардского университета Германии, Европей­
ского исполнительного общества физики высокого давления.
Сурхай Аллахвердиев
124
Главный научный сотрудник 
института Полупроводников АН 
Азербайджана КАллахвердиев с 
середины 1990-х гг. преподавал в 
Университете Мермере Турции.
Младший сын семьи Али за­
кончил Азербайджанский медицин­
ский институт им. Н.Нариманова, в 
1989 году в Москве защитил док­
торскую диссертацию, два года
ции и др. странах. Под их руко­
водством подготовлены десятки 
торских диссер-
доктор биоло- 
офессор Тофик 
•р Закир Маме- 
іый-литературо- 
едов внучатые
юю благодар­
ность за оказан­
ие очерка по­
мощь супруге Р.Аллахвердиева Ха-
проработал профессором Г аджи- 
тепинского университета Турции. 
Главный сотрудник Института
им. Миркасимова А.Аллахвердиев в середине 1990-х годов по­
лучил приглашение поработать в известной больнице г. Дюрен 
в Германии.
Братья Аллахвердиевы неоднократно выступали на меж­
дународных конференциях в Турции, Иране, Германии, Фран-
дяди по отцу)
Али Аллахвердиев дидже ханым и сыну Али.
125
КОРИФЕЙ ПЕСНИ САИД РУСТАМОВ
Одним из видных дея­
телей культуры Азербайджана, 
взращенных эриванской зем­
лей, является народный артист 
республики, лауреат Государ­
ственной премии композитор 
Саид Рустамов.
Саид Мирали оглу Руста­
мов родился 12 мая 1907 года в 
квартале Шехер Эривана в се­
мье кожевника. По словам пле­
мянника композитора Мамеда 
Рустамова (родился в 1912 го­
ду, врач), отец Саида Мирали 
родной брат дедушки поэта Ах­
меда Джамиля Мир Джамиль 
аги. Одна из ветвей рода семья 
Саида Рустамова, а другую составляют Ахмед Джамиль и его 
братья и сестры.
Мать Саида Рустамова Лейли ханым дочь Гаджи Багира, 
представителя известного эриванского рода Багировых. Отме­
тим, что последующие поколения представителей этого рода 
Багира, Гаджи Аббаса и особенно Гаджи Касыма дали науке, 
культуре и общественной жизни Азербайджана многих извест­
ных деятелей. Так, бывший министр культуры Азербайджана, 
народный артист Азербайджана Полад Бюль-бюльоглу правнук 
Г аджи Касыма, внук Рзы, сын Адили ханым.
Бывший первый секретарь ЦК КП Азербайджана Камран 
Багиров и академик АН республики, бывший ректор Бакинско­
го государственного университета Фаик Багирзаде правнуки 
Г аджи Касыма, внуки Дурры, сыновья Мешеди Мамеда.
Саид Рустамов
126
Первый секретарь ЦК ЛКСА Азербайджана, бывший 
проректор медицинского института, доктор медицинских наук, 
профессор Максуд Ализаде, директор института Геологии АН 
Азербайджана, Лауреат Государственной премии, доктор гео- 
логии-минерологии, профессор Акиф Ализаде так же правнуки 
Г аджи Касыма, сыновья тети К.Багирова Афшан ханым.
У Мир Али было три сына и одна дочь: Мир Г усейн (отец 
Мамеда), Сеид Рза, Саид и Хадиджа беим.
В результате событий в Эриване 1918 года семья была 
вынуждена бежать из Эривана. Отправились в Турцию, но 
вскоре вернулись в Баку.
Отступление. Из воспоминаний М.Рустамова: «Во дворе 
каждой мечети в Эриване был бассейн. У каждого бассейна ар­
мяне отрезали головы азербайджанцам и говорили, мол, пусть 
ваш пророк поможет вам. Края бассейна были в крови. Это на­
всегда отпечаталось в моей памяти».
Дом семьи Рустамовых находился рядом с Гёй мечетью. 
Когда они возвратились из Турции, увидели, что дом полно­
стью разрушен. В 1919 году семья переехала в Гянджу. Здесь 
армяне убили старшего брата Саида. Вскоре семья переехала и 
обосновалась в Агдаше. В 1921 году Саид приезжает в Баку и 
поступает в учительскую семинарию. Но Саид словно был соз­
дан для того, чтобы стать музыкантом. В 1924 году он поступа­
ет в класс по тару музыкальной школы и учится в классе из­
вестного тариста Мансура Ибрагимова, читать ноты учится у 
У.Гаджибекова. Через два года Саид окончил учительскую се­
минарию и стал работать учителем в школе первой ступени № 
19, которым руководил видный писатель Сулейман Сани 
Ахундов. Здесь он преподавал будущему Герою Советского 
Союза Мехти Гусейнзаде.
С 1928 года, за год до окончания музыкальной школы он 
начал работать учителем тара. Многие известные в будущем 
композиторы, музыканты, в том числе А.Рзаева, Г.Ханмамедев, 
А.Герай и др., учились у него.
127
Саид не довольствовался полученным в педагогическом и 
музыкальном техникумах образованием и поступил в педаго­
гический институт. Здесь он продолжил свое образование вме­
сте с такими известными в будущем людьми, как историк 
А.Сумбатзаде, литературоведы Али Султанлы, Идаят Эфенди- 
ев, писатели Мехти Гусейн, Сабит Рахман, художник Исмаил 
Ахундов.
Где бы он ни работал, где бы ни учился, жил только му­
зыкой. В 1931 году Саид Рустамов вместе с А.Зейналлы,
А.Гасановым составил книгу «Нотная грамота». А в 1935 году 
вышла его книга «Школа тара». Впоследствии данная книга 
неоднократно переиздавалась и в течение многих лет была 
единственным учебным пособием для музыкальных школ рес­
публики.
Когда в 1931 году У.Гаджибеков создал Ансамбль Народ­
ных Музыкальных Инструментов, С.Рустамов был приглашен в 
него концертмейстером. С 1935 года почти 40 лет он был ху­
дожественным руководителем и главным дирижером Азербай­
джанского Оркестра Народных Музыкальных Инструментов. 
За эти годы им для данного оркестра были созданы «Фантазия 
Баяты-кюрд», «Азербайджанская сюита», танец «Радость», 
песня «Марш красного солдата», пьеса «Джанги» и др. произ­
ведения.
В декаде Азербайджана, проведенной в 1938 году в Мо­
скве, принимал участие и оркестр под руководством С.Руста- 
мова, выступления которого широко освещались в периодиче­
ской печати.
И музыкальное творчество, и общественная деятельность 
С.Рустамова довольно многогранны. Он написал музыку ко 
многим произведениям, которые успешно шли на азербай­
джанской сцене. В 1937 году он написал музыку к пьесе М.Иб­
рагимова «Хаят». Это была его первая работа в данном направ­
лении. Вскоре он написал музыку к таким известным драмати­
ческим произведениям, как «Гаджи Гара» и «Медведь -  побе­
128
дитель разбойников» М.Ф.Ахундова, «Невеста огня», «Алмаз» 
Джафара Джаббарлы, «Свадьба», «Ясность», «Невеста» Сабита 
Рахмана, «Нушаба» А.Шайка, «Низами» М.Гусейна, «Интизар» 
М.Гусейна и И.Эфендиева, «Вефа» Р.Рзы, «Вешние воды» 
И.Эфендиева. Следует особо отметить, что музыку к пьесам 
С.Вургуна «Вагиф» и Э.Мамедханлы «Утро Востока», которые 
соответственно в 1941 и 1948 году были удостоены Государст­
венной премии СССР, написал С.Рустамов. Основу музыкаль­
ного творчества С.Рустамова составляли азербайджанские му- 
гамы, ашыгская музыка, фольклорная музыка. Это явно прояв­
ляется, как в его музыке, написанной к пьесам и либретто, так и 
в трех сюитах и песнях.
Особняком в творчестве композитора С.Рустамова стоит 
жанр оперетты. Премьера оперетты «Пятирублевая невеста» на 
либретто М.С.Ордубади состоялась 28 апреля 1940 года, и это 
произведение долгое время входило в репертуар азербайджан­
ских театров.
Написанная в 1947 году на либретто С.Рустама оперетта 
«Дурна» привлекла внимание театральной общественности 
ритмичностью, разнообразием музыкального решения и тоже 
долгое время большим успехом шла на сцене.
Третья музыкальная комедия С.Рустама была написана на 
либретто писателя-драматурга М.Ализаде «Жена начальника». 
Постановка данного произведения была осуществлена в 1961 
году.
Говоря о музыке, написанной композитором к пьесам, о 
его опереттах, следует отметить, что в этих крупных музы­
кальных произведениях имеются песни, которые вошли в ре­
пертуар многих известных певцов и прославили имя своего 
создателя. Например, в оперетте «Пятирублевая невеста» один 
из центральных героев Гияс поет песню «И моя душа твоя, и я 
сам твой», которая получила известность под названием 
«Твоя» («Сениндир») и зажила отдельной от оперетты жизнью. 
Большая часть слушателей, возможно, и не подозревает, из ка­
129
кого сценического произведения эта песня, и воспринимает ее 
именно как лирическую, затрагивающую струны души песню. 
К таковым относятся так же и песни «Интизар» и «Алагёз» из 
пьесы «Интизар», «Где ты» («Хардасан») из комедии «Невес­
та», «Люблю тебя» из пьесы «Нушаба», или же известная 
«Песня Солмаз» из «Невесты огня», в которой имеются такие 
слова «Азад бир гушдум, Иувамдан учдум, Бир бага душдум Бу 
гяндж яшымда» («Птицей вольною была, Упорхнула из гнезда, 
В сад один я прилетела Совсем молодой»).
Узеир Гаджибеков, Кара Караев, Саид Рустамов, 
Ниязи, Ашраф Аббасов
И не поймешь, это песня или стенания совсем молодой, 
безгрешной девушки. Музыка настолько органично сочетается 
со словами, что заставляет слушателя задуматься, даже просле­
зиться, уйти в мир печальных фантазий. И не случайно она 
вознеслась до уровня народной песни и в настоящее время та­
ковой и воспринимается.
В 1941-1945 годах С.Рустам написал музыкальные произ­
ведения созвучные со временем, призывающие народ к борьбе
130
с врагом, к героизму. Из них можно назвать песни «На фрон­
те», «Песня моряков», «Песня пограничников», кантату «Слы­
шишь, фронт» (на слова Р.Рзы). В годы войны он неоднократно 
организовывал концерты непосредственно в зоне боевых дей­
ствий.
С.Рустамов один из корифеев жанра песни в Азербайджа­
не. Его мелодичные, лиричные, берущие за душу песни полу­
чили широкую известность и популярность не только у себя на 
родине, ни и за пределами республики. Несколько поколений 
азербайджанцев выросло под напевы, например, песни «Су- 
рая».
За песни «Сумгайыт», «Комсомол», «Голосую за мир» и 
«Сурая», посвященную Герою Социалистического Труда, Мате­
ри-героине Сурае Керимовой, в 1952 году композитор был удо­
стоен Государственной премии СССР. То, что композитор был 
удостоен такой высокой награды не за другие музыкальные 
произведения, а именно за песенное творчество, весьма показа­
тельно, ибо этот факт подтверждает, что именно в этом жанре он 
с наибольшей силы проявил свой дар. Следует подчеркнуть, что 
С.Рустамов единственный азербайджанский композитор, удо­
стоенный этой награды за песенное творчество.
В каждой песне композитор стремился к гармонии между 
музыкой и словами. Например, в песнях, посвященных людям 
труда, чувствуется возвышенный пафос, бурные звуки, что го­
ворит о любви к трудовому люду, человеку труда. Или, песни 
«Сумгайыт», «Песня о Баку» воспевают не только сами города, 
но и людей, построивших их.
Его песни «Приди», «Откуда ты», по словам музыковеда 
профессора Э.Аббасова, написаны ритмично, в духе народных 
танцев.
Песни С.Рустамова по тематике весьма многообразны. 
Условно их можно разделить на следующие группы:
131
1. Песни о людях труда и представителей разных профес­
сий: «Сурая», «Девушка-нефтяник», «Девушка-врач», «Кас­
пийские нефтяники».
2. Песни о родине: «Сумгайыт», «Песня о Баку».
3. Песни, созвучные со временем. Перечислять всех, ду­
мается, необходимости нет. Но отметим, что часть из них так 
или иначе воспевают труд. Например, «Твоя победа», «Сереб­
ряные нити», «Белые цветы».
І
Сулейман Рустам, Назим Хикмет, Саид Рустамов
Существенное место в песенном творчестве композитора 
занимают песни о любви. К таковым относится уже упомяну­
тая, неувядающая песня «Алагез»: Влюбленный с нетерпением 
ждет свою возлюбленную. Но она не приходит, «проточные 
воды не выдержав этой тоски, останавливаются». Как и в песне
132
«Ты не пришла»: «Проточные воды встали, Душа от тоски сго­
рела, Глаза все в путь глядел, Ты не пришла».
Почти во всех песнях композитора о любви чувствуется 
лирическая грустинка. Ведь в этих песнях Возлюбленный не 
достигает своей цели и молит красавицу о снисхождении. Му­
зыка подобных песен полностью гармонирует со словами: «Да 
буду жертвой я твоей, хоть вспомни про меня, В твоем огне 
Сгорел -  не почувствовал».
Или же вспомним песню на стихи прекрасного азербай­
джанского поэта Гусейна Арифа «Дедим-деди» (Я сказал -  она 
сказала):
Сказал: как прекрасны кудри.
- Не трогай их,- она сказала.
Сказал: Приду, в гости прими.
- Не стучись к нам,- она сказала.
Песни прекрасного композитора С.Рустамова звучали в 
исполнении многих известных певцов, в том числе всемирно 
известного, гениального певца Рашида Бейбутова, народных 
артистов Шовкет Алекперовой, Гюлаги Мамедова, прекрасного 
певци Сахавета Мамедова, и навечно нашли себе место в душе 
тех, для кого они и были написаны, - слушателей.
При создании песен С.Рустамов шел от стихотворений, 
обращался к произведениям поэтов-современников и творчест­
ву известных ашыгов. Среди тех, к чьим стихотворениям об­
ращался С.Рустамов, Сулейман Рустам, Гусейн Ариф, Наби 
Хазри, Ислам Сафарли, Зейнал Джаббарзаде, Талат Эйюб, Ге- 
рай Фазли, из ашыгов -  Гурбани (популярная песня «Фиалки»), 
Ашыг Г усейн Джаван и др.
С.Рустамов не ограничивался написанием песен, он так 
же приложил много усилий для собирания народных песен, ко­
торые были на грани утраты. Собранные им песни вошли в из­
данную в 1938 году книгу «50 азербайджанских народных пе­
сен» и в 1968 году -  в книгу «100 азербайджанских народных 
песен».
133
Говоря о С.Рустамове, необходимо остановиться и на его 
общественной деятельности. Он в 1949-1953 гг. был председа­
телем Союза Композиторов Азербайджана. Он в 1951 году был 
избран депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР от 
Кубинского района, впоследствии еще дважды удостаивался 
этой чести -  был депутатом Верховного Совета четвертого и 
пятого созывов.
55 лет своей жизни С.Рустамов отдал педагогической 
деятельности.
В 1937 году он был удостоен почетного звания Народного 
артиста Азербайджанской ССР, был награжден Орденом Тру­
дового Красного Знамени (дважды), Орденом Дружбы Народов 
и многими медалями.
Об этом известном композиторе были написаны такие 
книги, как «Саид Рустамов» (1956, на русском языке) З.Стель- 
ника, «Саид Рустамов» (1965) Л.Мехмандаровой, «Саид Руста­
мов» (1977) Э.Аббасовой. В книге музыковеда Н.Керимовой 
«Театр и музыка», изданной в 1982 году, подробно рассматри­
вается творческие связи композитора с театром.
Умер великий композитор, дирижер и педагог Саид Рус­
тамов 10 июня 1983 года в Баку.
Трое из четырех детей композитора пошли по стопам от­
ца и стали музыкантами.
Старший сын Рафаель закончил в Москве Музыкальный 
институт им.Гнесиных. Долгое время работал в Москве в Муз- 
гизе.
Имя дочери композитора Тамеллы Рустамовой хорошо 
известно любителям кино. Она сыграла роль Майи в фильме 
«Великая опора», в фильме «Вершина поворотов», состоящей 
из трех новелл, (в новелле «Вершина») -  роль Севды, в «Улду- 
зе» - роль Улдуз, а в «Последнем перевале» - роль Новрасты. И 
Тамелла ханым закончила Гнессинку, преподавала в средней 
специализированной музыкальной школе им.Бюльбюля.
Рена ханым закончила Азербайджанский институт ино-
134
странных языков и в стенах того же вуза преподавала автору 
этих строк (в 1972 г.) французский язык.
Саид Рустамов, сыновья: Рафаэль, Эльдар, 
дочери: Тамелла, Рена и внучки
А младший сын С.Рустамова Эльдар дважды закончил 
Азербайджанскую государственную консерваторию.
В первый раз он учился в классе великого композитора 
XX века Кара Караева композиции, во второй раз в классе на­
родного артиста Джангира Джангирова на дирижера. Он до­
цент консерватории.
Эльдар Рустамов написал музыку к двум художествен­
ным фильмам:
«Осенние листья летних дней»;
«Сказка дедушки дуба».
Кроме того, написал музыку к трем документальным 
фильмам, был дирижером камерного оркестра.
Выражаю огромную благодарность за помощь в написа­
нии данного очерка племяннику композитора Мамеду Руста­
мову и сыну Эльдару Рустамову.
135
ДЖАФАР ВЕЛИБЕКОВ
Когда речь заходит о Джа- 
фаре Велибекове, люди некогда 
~ работавшие вместе с ним, харак-
д теризуют его как культурного и 
І ^ Д .  доброго человека. Он более 65 лет 
•л» ► работал на разных ответственных
J  в Н  должностях, дольше всех был 
главным редактором газеты «Со­
я  вет Эрменистаны».
Джафар Мехти оглу Велибе- 
ков родился в 1907 году в селении 
Акарак Аштаракского района За­
' падного Азербайджана. В тяже- 
I лую годину семья Велибековых 
около пяти лет воевала с армян- 
Джафар Велибеков скими дашнаками, понесла тяже­
лые потери, ушла в горы, где приходилось несладко, но все же 
не покинула родные края.
После установления советской власти армяне специально 
конфисковали все состояние семьи Велибековых, вынудив 
часть образованных людей из этого рода уехать в Азербай­
джан, Россию, Турцию, Иран. Рано потеряв родителей в этих 
тяжелых условиях Дж. Велибеков начал свою трудовую дея­
тельность в тринадцатилетнем возрасте рабочим на Эриван­
ском хлопкоочистительном заводе. Через некоторое время он 
был избран председателем рабочего комитета завода. С 1929 
года Дж.Велибеков стал работать директором Эриванского 
Азербайджанского Государственного Драматического Театра и 
параллельно без отрыва от производства продолжил образова­
ние.
Во время своего директорства в театре Дж.Велибеков
136
пригласил молодого маэстро Ниязи в Эривань, и тот некоторое 
время работал в его театре. Он так же пригласил в Эриванский 
театр будущего народного артиста Азербайджана Али Зейна- 
лова (в Эриване его знали как Али Зейналлы) и режиссера- 
художника Дж.Калантарли.
В 1932 году Дж.Велибеков был направлен в Басаркечар- 
ский район секретарем райкома комсомола, там же работал от- 
ветсекретарем районной газеты, в 1936 году был назначен ре­
дактором Агбабинской (Амасийской) районной газеты, потом 
был избран первым секретарем райкома партии того же района.
В 1938 году он был назначен главным редактором газеты 
«Совет Эрменистаны».
В 1947 году был избран первым секретарем Гарабаглар- 
ского райкома партии, а спустя два года снова был назначен 
главным редактором «Совет Эрменистаны». На этой должно­
сти он проработал до 1961 года.
В «Малой Советской Энциклопедии» говорится, что 
Дж.Велибеков единственный человек в Советском Союзе, ко­
торый около 21 года возглавлял партийный печатный орган 
республики. В возглавляемой им газете жизнь проживающих в 
Армении азербайджанцев, а так же происходящие в республике 
события находили свое объективное отражение.
В период работы главным редактором Дж.Велибеков по­
сещал азербайджанские школы в Эриване, отбирал и пригла­
шал на работу в газету талантливую молодежь, настоятельно 
рекомендовал им работать над собой, продолжить свое образо­
вание. Из прошедших школу Дж.Велибекова людей можно на­
звать имена заслуженного деятеля наук, профессора М.Сеидо- 
ва, доктора физико-математических наук, профессора Дж.Мир- 
зоева.
Дж.Велибеков несколько лет подряд был председателем 
комиссии на Государственных Экзаменах в Эриванском Азер­
байджанском сельскохозяйственном техникуме. По его реко­
мендации целый ряд выпускников техникума продолжили свое
137
образование и добились в науке значительных успехов. Из них 
назовем лишь одного -  бывшего ректора Гянджинской сель­
скохозяйственной академии, члена-корреспондента НАН Азер­
байджана, доктора сельскохозяйственных наук, профессора 
М.Джафарова.
Дж.Велибеков был видным государственным деятелем. 
Он был заместителем председателя Президиума Верховного 
Совета Армянской ССР (ІІІ-ІѴ созывов).
Дж.Велибеков неоднократно избирался депутатом Вер­
ховного Совета Армянской ССР, пользовался большим автори­
тетом среди азербайджанцев, проживающих в Армении.
Он часто бывал в районах, где компактно проживали 
азербайджанцы, интересовался их проблемами, часть из кото­
рых оперативно решалась на месте, а другая часть решалась 
после возвращения в Эривань через различные министерства и 
управления.
Его знали и любили. И все благодаря трудолюбию и че­
ловечности. Его сын Рашид рассказывал, что в 1965 году внук 
Дж.Велибекова послал дедушке письмо из Москвы. На конвер­
те было всего два слова: Армения, Джафару Велибекову. И 
письмо дошло до адресата.
Он был удостоен звания Заслуженного журналиста Арме­
нии, награжден медалями, грамотами Верховного Совета Ар­
мянской ССР.
Этот прекрасный человек ушел из жизни в 1981 году в
Баку.
Джафар Велибеков часто повторял: после ухода из жизни 
от человека остаются его доброе имя и дела. Люди, которые 
работали с ним, всегда с уважением произносят его имя и гово­
рят о его добрых делах.
Дж.Велибеков вырастил достойных детей. Сын Рашид 
кандидат технических, а дочь Зоя педагогических наук.
138
УЧЕНЫЙ ИЗ УЧЕНЫХ -  
ГЕЙДАР ГУСЕЙНОВ
Одной из самых выда­
ющихся личностей, взращен­
ных азербайджанской культу­
рой в XX веке, является акаде­
мик Гейдар Гусейнов, жизнь 
которого трагически оборва­
лась в возрасте 42 года.
Гейдар Гусейнов
Г ейдар Г аджи Наджаф 
оглу Гусейнов родился 3 ап­
реля 1908 года в квартале 
Эривана Тепебашы. Весь их 
род был отсюда. Отец велико­
го философа Г аджи Наджаф
Кербелаи Гаджи Гусейн оглу тоже появился на свет в Эриване 
в 1867 году. Религиозный и прекрасно знающий религию Гад­
жи Наджаф был купцом и поддерживал тесные торговые отно­
шения с Новгородом. Его жена Мешеди Гюльсум ханым была 
умной, культурной женшиной с широким кругозором. Она 
вместе со своим супругом Гаджи Наджафом побывала во мно­
гих странах, особенно в религиозных центрах Востока. В такой 
семье и родился Г.Гусейнов. В этот период Эриван переживал 
бурный период своей жизни. В этом городе жили такие видные 
ученые как Мирза Гусейн Ага, Перс Аббас, педагоги 
И.Муганлинский, Дж.Мамедзаде, Г.Нариманбеков, ценители 
науки и культуры государственные деятели братья Мир Аббас 
и Мир Багир Мирбабаевы, Мирза Джаббар бек Газиев, Ага хан 
Эриванский, Мир Джафар Мир Багир оглу, Исмаил бек Шафи- 
беков и др.
Единственный брат Г аджи Наджафа Г аджи Алескер тоже 
жил в этом квартале. У них был двухэтажный дом.
139
По сведениям, полученным у дочери ученого Сары ха­
ным, у Г аджи Наджафа было шестеро детей -  сыновья Юсиф, 
Акпер, Ягуб, Мухтар, Гейдар и дочь Ругия. Юсиф, Акпер и 
Ягуб закончили Эриванскую гимназию. Прекрасно владели 
арабским, персидским и русским языками. Ягуб женился на 
Фатьме ханым из известной эриванской семьи Мирбабаевых 
(внучке Мир Аббаса Мирбабаева, дочери Сеида Рзы). Занимал­
ся торговлей, поддерживал тесные отношения с Ростовом.
Гаджи Наджаф умер рано -  в 1909 году и вся тяжесть за­
бот о семье легла на плечи Гюльсум ханым.
До 1918 года семья жила в Эриване. После того, как в ре­
зультате устроенной армянами резни на национальной почве 
был убит старший сын семьи Юсиф, они около года жили в Ба­
туми и Ставрополе, а в 1920 году переехали в Баку. Гейдар, ко­
торому было всего десять лет, когда они вынуждены были по­
кинуть отчий край, в полной мере испил чашу беженца. В Баку 
он продолжил образование в школе №18. После окончания в 
1931 году Азербайджанского государственного университета 
он работал в разных сферах: был учителем средней школы, на­
учным сотрудником (1936), ученым секретарем (1937) Изда­
тельского Комитета Азербайджанской Энциклопедии. В 1938 
году Гейдар Гусейнов был назначен директором Института 
Энциклопедии и словарей. Выходит его книга «Философские 
воззрения М.Ф.Ахундова».
1939 год для ученого оказался наиболее успешным. В том 
году он на Специализированном Совете Тбилисского Универ­
ситета защитил кандидатскую диссертацию, посвященную фи­
лософскому наследию М.Ф.Ахундова. Тогда же были изданы 
книги «Диалектический материализм», «Диалектика и метафи­
зика», «Русско-азербайджанский словарь». Тогда же он был 
избран доцентом кафедры Диалектического и исторического 
материализма.
В 1940 году Г.Гусейнов был награжден орденом «Знак 
почета». Тогда же занимает пост заместителя председателя
140
азербайджанского филиала АН СССР, а с 1944 года становится 
его председателем. В том же году он становится доктором фи­
лософских наук, а через год, когда была создана Академия На­
ук Азербайджанской ССР, становится одним из первых ее дей­
ствительных членов. В этот период вышли такие книги учено­
го, как «Философские воззрения М.Ф.Ахундова» (1942), «Поэт- 
патриот Самед Вургун» (1942), «Азербайджанская интеллиген­
ция в дни Отечественной войны» (1944), «Литературные замет­
ки» и др. Он так же был одним из редакторов двухтомника 
«Краткий курс азербайджанской литературы» (І-ІІ тома, 1943­
1944 гг.).
Вершиной творчества Г.Гусейнова того периода является 
составленная им вместе с М.Мирбабаевым и А.Оруджевым са­
мый крупный к тому времени на всем советском пространстве 
четырехтомный «Русско-азербайджанский полный словарь» 
(1940-1946). Еще до выхода четвертого тома словаря академик 
И.М.Мещанинов в 1943 году назвал его «самым крупным из 
русско-национальных словарей» и тем самым дал высокую 
оценку труду азербайджанских ученых.
В 1948 году авторы «Русско-азербайджанского полного 
словаря» академик Г.Гусейнов, директор Института Языка 
Академии М.Мирбабаев и заведующий отделом словарей и 
терминологии того же института А.Оруджев были удостоены 
Сталинской премии.
31 мая 1948 года в Актовом зале Академии состоялся ми­
тинг, посвященный присуждению азербайджанским ученым 
премии. Вступительным словом митинг открыл президент 
Академии Наук Ю.Мамедалиев, который отметил, что присуж­
дение премии -  это высокая оценка, данная всей азербайджан­
ской науке. Поздравительной речью на митинге из ученых вы­
ступили экономист Г.Дадашев, историк В.Левиатов, директор 
Института Литературы им.Низами М.Ариф. Ответную речь от 
имени лауреатов сказал Г.Гусейнов.
141
1 июня 1948 года в газете «Бакинский рабочий» была на­
печатана статья «Ценная работа азербайджанских филологов» 
академика-секретаря А.Ягубова и доктора филологических на­
ук М.Ширалиева, в которой авторы не ограничились только 
поздравлением лауреатов, но также рассказали о том, как мно­
го труда вложено в данную работу. Из статьи становится ясно, 
что работа над этим фундаментальным трудом общим объемом 
в 250 авторских листов, включающим в себя около 100 тысяч 
словарных статей, началась в 1937 и была завершена в 1946 го­
ду. По случаю присуждения премии из разных мест и от мно­
гих ученых поступили поздравительные телеграммы, из кото­
рых одну хочется выделить: «Баку, Академия Наук Азербай­
джанской ССР, Г.Гусейнову,- Поздравляю Вас с высокой оцен­
кой вашего труда и присуждением Вам Сталинской премии, 
желаю Вам новых успехов.
Президент Академии Наук СССР академик ВАВИЛОВ».
Г.Гусейнов, Б.Сеидзаде, С.Вургун, Г.Мамедов, М.Мамедов, Р.Рза, 
Г.Шахбазов, Г.Писман. Новороссийск, 1941 г.
142
Эта поздравительная телеграмма констатировала автори­
тет Г.Гусейнова в мире науки. Естественно, завоевать в таком 
довольно молодом возрасте такой авторитет в Азербайджане в 
40-е годы было нелегко. Ибо в тот период в азербайджанской 
науке и культуре блистали такие, пользующиеся мировой из­
вестностью люди, как М.Топчибашев, Ю.Мамедалиев, У.Гад- 
жибеков, Самед Вургун. Несомненно, Г.Гусейнов смог занять 
достойное место среди этой блестящей плеяды людей лишь ис­
ключительно благодаря своему таланту и невероятной трудо­
способности. Этот неустанный труженик долгие годы занимал 
четыре ответственных поста. Он был вице-президентом АН 
Азербайджанской ССР, заведующим отделом общественных 
наук Академии, директором Азербайджанского Института Ис­
тории партии, заведовал кафедрой философии АГУ. Но наряду 
с этим он был также депутатом Верховного Совета Азербай­
джанской ССР и Бакинского городского Совета Народных Де­
путатов. Г.Гусейнов в 1946 году издал книгу «Общественные 
взгляды Низами», в 1950-м -  книги «Видный азербайджанский 
ученый А.Бакиханов» и «Из истории общественной и фило­
софской мысли в Азербайджане XIX в.».
В газете «Адабийят» за 12 марта 1950 года был напечатан 
список лауреатов Сталинской премии за 1949 год. Среди них 
было имя и Гейдара Гусейнова -  за книгу «Из истории общест­
венной и философской мысли в Азербайджане XIX в.».
В том же номере газеты сообщается, что по случаю при­
суждения Сталинской премии в Союзе писателей Азербайджа­
на проведен митинг. Открывший митинг вступительным сло­
вом Али Велиев говорит: Присуждение Сталинской премии 
С.Рустаму, Мехти Гусейну, Г.Гусейнову за прекрасные произ­
ведения радует нас.
Из выступления Расула Рзы: Трое из наших товарищей по 
перу за свои прекрасные произведения удостоены высокой на­
грады. Этого славного звания они добились за счет тяжелых, 
бессонных творческих бдений.
143
На митинге с поздравлениями выступили так же Мир 
Джалал и Дж.Мамедов.
С ответной речью выступил С.Рустам.
Следует отметить, что сразу же после выхода из печати 
упомянутой книги Г.Гусейнова, о ней были написаны несколь­
ко статей. Исследователь философ Шукюфа Мирзоева пишет: 
«Это произведение Гейдара Гусейнова было обсуждено и в 
республиканской, и в московской печати. Критик Л.Н.Кли- 
мович выступил с рецензией на страницах «Литературной газе­
ты»; профессор А.О.Маковельский и известный литературовед 
Мамед Ариф Дадашзаде написали на эту книгу глубоко содер­
жательную рецензию; великий и талантливый поэт Самед Вур- 
гун искренне и с гордостью поздравил Гейдара Гусейнова по 
случаю создания данного произведения; член-корреспондент 
Академии Наук СССР, известный тюрколог Н.К.Дмитриев вы­
соко оценил эту книгу автора» (Şüküfə Mirzəyeva. Heydər 
Hüseynov. Bakı: 1957, s. 18).Одним из преимуществ и привлека­
тельных сторон данного произведения заключалось в том, что 
оно было написано на русском языке.
В этом солидном труде Г.Гусейнов рассматривает творче­
ство пяти видных личностей Азербайджана -  А.А.Бакиханова, 
М.Ш.Вазеха, М.Казымбека, М.Ф Ахундова и Г.Зардаби (Гейдар 
Гусейнов. Из истории общественной и философской мысли в 
Азербайджане XIX в.).
До завоевания Азербайджаном независимости в исследо­
вании творческого наследия великих людей Азербайджана на­
чиная с XIX века, то ли из-за страха, то ли из-за желания вы­
служиться перед системой, то ли под влиянием центра, господ­
ствовал один «афоризм»: «Не будь русской литературы, куль­
туры, революции, не было бы Бакиханова, Ахундова, Зардаби, 
Мамедкулизаде, Сабира, Самеда Вургуна».
Возникает вполне уместный вопрос: А кто взрастил таких 
гениев, как Хатиб Тебризи, Низами Гянджеви, Насими, Физу- 
ли?
144
В книге «Из истории общественной и философской мыс­
ли в Азербайджане XIX в.» академик Гейдар Гусейнов пытает­
ся раскрыть влияние русских писателей демократов на творче­
ство мыслителей, взятых в качестве объекта исследования.
В начале книги автор дает обзор всей азербайджанской 
литературе и культуре с древнейших времен до XIX века и тем 
самым обоснованно показывает и доказывает, что эти великие 
личности -  и Бакиханов, и Мирза Шафи, и Мирза Казымбек, и 
Ахундов, и Зардаби -  выросли прежде всего на национальной 
почве, на почве азербайджанской культуры, являющейся не­
отъемлемой частью Восточной культуры. Как говорил Мирза 
Казымбек, Европа не очень-то может повлиять на Восток, са­
мое главное -  Восток должен развиваться от своих корней.
Г.Г усейнов рассматривает общественно-философские 
взгляды живших в V веке маздакидов, живших в ѴІІ-ІХ вв. Ха­
физа Азиз оглу, Абдуль Азиза Гасан оглу, Макки Ахмед оглу, 
Абдуллы Абдульмелик оглу, философа XI века Бахманъяра, 
автора таких книг, как «Метафизика», «Красота и счастье», «О 
музыке», потом останавливается на азербайджанской литера­
туре и искусстве XII века.
Автор отмечает, что в тот период азербайджанский народ 
взрастил таких великих людей, как «наставник поэтов» Абдуль 
Ула, поэты Хагани, Мехсети, Низами Гянджеви, астроном Аб­
дуль Гасан Ширвани, в Баку была возведена Девичья башня, 
Аджеми Нахчывани построил в Нахчыване Мавзолей Атабе­
ков. А в последующие периоды -  в XIII веке - Махмуд Шабу- 
стери, в XIV веке - Фазлулла Наими, Имадеддин Несими, в 
конце XIV -  начале XV в. музыковед Абдуль Гадир Марагаи, в 
XVI веке Шах Исмаил Хатаи составили основу основ азербай­
джанской литературы, науки и культуры.
Автор отмечает, что хотя в XIX в. азербайджанская фило­
софская мысль и испытала определенное влияние, но все же 
она развивалась на своей национальной почве.
145
Этот труд был плодом напряженного труда, но в то же 
время явил собой яркое проявление таланта Г.Гусейнова.
В книге анализируются философские и просветительские 
взгляды Бакиханова, Мирзы Шафи, Мирзы Казымбека, Ахун­
дова и Зардаби.
Попытался с философской позиции проанализировать из­
данные на русском языке произведения Мирзы Шафи.
Кто же такой Мирза Казымбек? Когда читаешь книгу 
Г.Гусейнова, поражает величие этого гениального человека.
Мирза Казымбек вместе с профессором Сенковским за­
ложил основы русской ориенталистики, перевел «Гулистан» 
Саади на русский, «Дербенднаме» на английский, свой Синтак­
сис азербайджанского языка - на немецкий, сыграл важную 
роль в подготовке таких востоковедов, как И.Н.Березин,
В.Ф.Диттел, Н.А.Иванов, К.К.Фойгт. Гейдар Гусейнов в ре­
зультате серьезных изысканий собрал и проанализировал про­
изведения ученого, напечатан­
ные в разные периоды в различ­
ных изданиях. Каждое про­
изведение Мирзы Казымбека 
Г.Гусейнов рассматривает в от­
дельности, подробно анализиру­
ет и высказывает свое отно­
шение. Например, его суждения 
о персидской мифологии по 
творчеству Фирдоуси, о бабидах, 
или же о движении Шамиля, мю­
ридизме.
Отец Мирзы Казымбека Га- 
сым был сослан в Сибирь. Но 
когда они доехали до Казани, Ка­
зымбек серьезно заболел и по во­
ле случая были протянуты этой семье «добрые руки» и Казань 
заменила ссылку в Сибирь. Она же -  Казань - дала возмож­
АУt Д1МИЈ НАУК * ~£ПЛЯДЖАНСХОЙ ССР 
( ı ı n w  м д п с м и и
ГІЛ Д А Р ГУСЬЙНОВ
ИЗ ИСТОРИИ 
ОЬЩ ЕСТВЕНН ОЙ 
И ФИЛОСОФСКОЙ мысли 
В АЗЕРБАЙДЖАНЕ 
XIX ВЕКА
>uaıuM я ч п »
л х к д А а а А іь х о с  г<кѵа»*сі»енмоі ш л т и ь с т ю
146
ность научному росту Мирзы Казымбека, стала местом, где бы­
ли созданы многие его серьезные научные труды.
Следует отметить, что Г.Гусейнов просмотрел все статьи 
Гасан бека Зардаби, напечатанные в «Экинчи», на некоторых 
их них остановился более подробно.
А теперь вернемся к «злополучной» книге «Из истории 
общественной и философской мысли в Азербайджане XIX в.» и 
судьбе ее автора.
Странно, что в номере газеты «Эдебийят» за 12 марта 
1950 года были напечатаны фотографии всех лауреатов Ста­
линской премии из Азербайджана -  С.Рустама, Г.Мехти, Бюль- 
бюля, Дж.Джангирова, Л.Керимова, Н.Ахундова, К.Казымзаде, 
Дж.Ахмедова, Г.Мустафаевой, С.Ахадова. Всех, кроме Гейдара 
Гусейнова. Возможно, это было указанием на трагичность 
судьбы этого лауреата.
14-15 июля 1950 года проводилось собрание бакинской 
интеллигенции. Со времени присуждения премии прошло че­
тыре месяца... За это время решением Совета Министров 
СССР Сталинская премия была отобрана у Г.Гусейнова. За 
прошедшие четыре месяца видный ученый бритвой перерезал 
себе вены на обоих запястьях. Случай в этот раз спас его... Из 
рассказа литературоведа Имрана Сеидова, который был у 
Г.Гусейнова ученым секретарем: «Академик Г.Гусейнов зани­
мал четыре должности: вице-президента академии, председате­
ля отдела общественных наук Академии (впоследствии -  ака­
демик-секретарь), заведующего ИМЕЛ -  Института Маркса- 
Энгельса-Ленина (впоследствии Институт Истории партии) и 
кафедры философии АГУ. Но зарплату получал только за одну
-  за должность председателя отдела общественных наук Ака­
демии. Однажды я спросил у него: ведь зарплата вице­
президента 15 тысяч, а председателя отдела общественных на­
ук 10 тысяч. Почему не получаете первую? Ответил, что этого 
мне хватает.
147
Однажды Г.Гусейнов утром пришел в ИМӘЈ1 (Институт 
Маркса-Энгельса-Ленина) и за директорским столом увидел 
своего заместителя Е.Токаржевского. Тот сообщил, что с утра 
позвонили и сказали, чтобы сел за директорский стол. 
Г.Гусейнов в последнее время и так был нервным, оттуда он 
вернулся в свой кабинет в Академии и запер дверь изнутри.
Чуть позже пришла секретарша и сказала, что из кабинета 
донесся крик, Вы не слышали? Я ответил, что нет. Подошли к 
двери. Изнутри доносился постепенно слабеющий звук, напо­
минающий хрип... Хорошо хоть, у секретарши имелись запас­
ные ключи. Открыл дверь. Глаза Г.Гусейнова были закрыты, с 
обоих запястий текла кровь... На соседнем столе лежала окро­
вавленная бритва. Он, открыв глаза, рукой показал, чтобы его 
не трогали» (Имран Сеидов. Как это было. «Вышка», 1989, 4 
марта).
Самое ужасное заключалось в том, что в тот момент в ка­
бинете было уйма народу, туда же пришел и тогдашний прези­
дент Академии М.М.Алиев, но никто не мог оказать помощь 
Г.Гусейнову. Лишь после того, как позвонили в ЦК и получили 
разрешение, его отвезли в находящуюся недалеко «Лечкомис- 
сию» (нынешний институт Урологии).
14 июля 1950 года. Собрание бакинской интеллигенции...
«Книга Г.Гусейнова «Из истории общественной и фило­
софской мысли в Азербайджане XIX в.» показывает, что поло­
жение с историей и философией в республике не очень-то хо­
рошее».
Вторая часть доклада первого секретаря ЦК КП Азербай­
джана М.Дж.Багирова начинался этими словами.
Какие же «недостатки» или «просчеты» имелись в книге, 
с точки зрения руководства республики? Чтобы внести ясность 
в данный вопрос, рассмотрим отдельные отрывки из данного 
доклада.
148
«Книга Г.Гусейнова написана не с марксистских позиций, 
в ней имеются серьезные политические и теоретические ошиб­
ки в освещении истории общественной мысли Азербайджана.
Включив в свою книгу те или иные идеалистические, ре­
акционные взгляды отдельных мыслителей Азербайджана, Гу­
сейнов не анализирует их с точки зрения Марксизма-лениниз­
ма, соглашается с этими взглядами, пропагандирует их.
Например, возьмем Бакиханова. То, что он великий исто­
рик, несомненно... Но в то же время нельзя не отметить, что 
Бакиханов идеалист и до конца жизни был верующим мусуль­
манином. А Гусейнов преподносит его, как материалиста.
Бакиханов демократом не был. А Гусейнов преподносит 
его как борца с феодализмом и царизмом. На самом деле Баки­
ханов защищал интересы беков и ханов.
Гусейнов идеализирует Мирзу Казымбека, преподносит 
его как противника царизма. А на самом деле Казымбек был 
монархистом.
Чтобы правильно оценить мюридизм и движение Шами­
ля, надо знать, что мюридизм националистическое движение. 
Самое реакционное и грубое проявление ислама...
Из имеющихся у нас документов видно, что Шамиль че­
рез консула Турции в Тифлисе Сеида Мухаммеда Амин бека 
поддерживал связь с правительством Турции...
Что касается взглядов, изложенных в книге Г.Гусейнова 
«Из истории общественной и философской мысли в Азербай­
джане XIX в.», это ничто иное, как проявление буржуазного 
национализма» (Газ. «Эдебийят, 1950, 18 июля»).
Прошли годы, слова «марксизм», «буржуазный национа­
лизм» уже потеряли свою актуальность, а Бакиханов, Мирза 
Казымбек, Шамиль заняли свое заслуженное место. Что каса­
ется мюридизма, в книге «Кавказская проблема», изданной в 
1933 году в Париже, Мир Ягуб, говоря о мюридизме, назвал его 
самым прогрессивным течением в исламе.
149
Следует отметить, что в докладе «вне поля зрения» не ос­
тались и Мирза Ибрагимов, М.А.Дадашзаде, Мехти Гусейн, 
давшие положительный отзыв и написавшие положительную 
рецензию на эту книгу Г.Гусейнова: «Позиция некоторых азер­
байджанских писателей и научных работников, положительно 
оценивших и написавших положительную рецензию на эту 
ущербную и вредную книгу Гусейнова: Мирза Ибрагимов, 
М.А.Дадашзаде и Мехти Гусейн, тоже проявление буржуазного 
национализма».
А редактор книги академик А.О.Маковельский «злоупот­
ребил своим научным авторитетом и должностью и создал у 
общественности ложное мнение».
После всего этого докладчик возвращается к основному 
«виновнику» в получении премии: «Нельзя закрывать глаза и 
на позицию Союза Писателей СССР, занятую по отношению к 
книге Г.Гусейнова. Союз Писателей СССР, не уяснив в доста­
точной мере содержание и научную ценность книги, выдвинул 
ее на Сталинскую премию. Кстати, следует отметить, что книга 
непосредственно к работе Союза Писателей никакого отноше­
ния не имеет» (газ. «Эдебийят, 18 июля 1950»).
И.Сеидов пишет, что после выхода монографии Г.Гусей­
нов разослал ее друзьям и знакомым. Она была послана так же 
и тогдашнему председателю Союза Писателей СССР Алексан­
дру Фадееву. Книга понравилась Фадееву, и он по своей ини­
циативе выдвинул ее на Сталинскую премию.
Видимо, то, что книга была выдвинута на премию не от 
Азербайджана, а из другого места, сильно подействовало на 
первого секретаря. Но и другие факторы тут сыграли немало­
важную роль. Например, в одном из своих выступлений 
М.Дж.Багиров сказал, что академик Г.Гусейнов готовый секре­
тарь ЦК по идеологии. Эти слова сильно обеспокоили работни­
ка, который в то время занимал эту должность. Сейчас нельзя 
было упускать благоприятный момент. «Г.Гусейнов настолько 
«зазнался», «зарвался», что ни с кем не посчитавшись, выдви­
150
нул книгу на премию из другого места» (См.: И.Сеидов. Ука­
занная статья).
Говоря о Г.Гусейнове, следует вспомнить и юбилейную 
сессию, посвященную его 80-летию и проведенную 3 апреля 
1989 года в Академии. На сессии выступили академики Ф.Ке- 
чарли, А.Сумбатзаде, М.Дж.Джафаров, М.Ширалиев, Г.Абдул­
лаев, член-корреспондент академии А.Заманов, профессор 
А.Дадашзаде, литературовед И.Сеидов и дочь ученого Сара Гу­
сейнова.
В докладах и выступлениях говорилось о высоких чело­
веческих качествах видного ученого-патриота и его заслугах в 
деле развития азербайджанской науки. «Академик Г.Гусейнов 
занимал четыре высокие должности и за три из них не получал 
зарплату. За последние годы он ни разу не был в отпуске, по­
стоянно был на работе. Как вице-президент Академии занимал­
ся получением из разных городов России оборудования для 
физических лабораторий. Для записывания воспоминаний поч­
ти забытого «бога русской артиллерии», известного генерала 
Алиаги Шихлинского послал к нему машинистку, да и сам час­
то навещал его, заботился о нем». Об этом подробно речь идет 
в книге журналиста-писателя Ш.Назирли «Азербайджанские 
генералы». Отметим, что и сам Г.Гусейнов в 1944-1945 гг. на­
писал работу «Алиага Шихлинский».
Снова обратимся к выступлениям на сессии. Литературо­
вед А.Заманов сказал: «Когда я и несколько товарищей пришли 
поздравить Г.Гусейнова со второй Сталинской премией, он по­
благодарил нас и сказал: пока рано, не шумите, посмотрим, чем 
все это закончится».
Ждать пришлось недолго, жизнь 41-летнего видного фи­
лософа, дважды удостоенного Сталинской премии, оказалась 
под угрозой.
Из выступления бывшего президента Академии Наук 
академик Г.Абдуллаева: «Причиной, разозлившей первого сек­
ретаря было то, почему не он, а Фадеев, Крачковский выдвину­
151
ли работу на Сталинскую премию. До каких пор руководство 
республики будет давить на ученых? Глядишь, некто из руко­
водства говорит, мол, на днях позвал одного ученого, выжал из 
него все соки и отпустил восвояси. Довольно пустоголовые ру­
ководители поиздевались над учеными».
В то время как президент АН Грузии академик Н.Мухсе- 
лишвили, известные ученые Н.Дмитриев, Х.Бакрадзе, Г.Хача- 
пуридзе и другие видные люди дали высокую оценку книге «Из 
истории общественной и философской мысли в Азербайджане 
XIX в.», в Баку она подвергалась жесточайшим нападкам.
Высказывания видных ученых об этом произведении:
Известный востоковед И.Крачковский: «Я очень интере­
суюсь этой Вашей работой, и этот мой интерес не только из-за 
темы вашего произведения, но и из-за того, что в нем нашли 
свое отражение многие вопросы нашего востоковедения XIX 
века. 16 сентября 1949».
Президент Академии Наук Эстонской ССР академик 
Х.Х.Круус: «Еще подробно не ознакомившись с вашим иссле­
дованием, я пришел к заключению, что это Ваше исследование 
имеет большое значение для истории общественной мысли на­
родов СССР и в том числе эстонского народа. 10 сентября 
1949».
Да, 14 июля 1950 года на собрании бакинской интелли­
генции книга подвергалась убийственной критике. И Г.Гусей­
нов хочет принять участие в этом собрании, но его туда не пус­
кают. Указание было таким. А устроившие все это в зале иска­
ли Г.Гусейнова.
Один момент хочется отметить особо. Были выступления 
вокруг доклада первого секретаря. Все выступающие, кроме 
М.Топчибашева, критиковали работу, используя выражение 
М.Дж.Багирова «эта вредная книга». Даже те, кто чуть раньше 
говорил, что «Г.Гусейнов один проделал работу целого инсти­
тута». А одного из рецензентов книги М.Арифа обозвали «ту­
рецким агентом» и не дали закончить свое выступление.
152
Многие, даже самые видные литераторы того времени, на 
страницах печати высказывали «свое мнение» о книге Г.Гусей- 
нова. Часть из них можно понять. Время было сложным, 
страшным. Если человека, долгие годы возглавлявшего Азер­
байджанский филиал АН СССР, одного из первых академиков 
республики, депутата Верховного Совета, дважды лауреата 
Сталинской премии, вице-президента Академии вдруг вот так 
можно было поприжать, оскорблять, унижать, то, что говорить 
о других. Напомним, что этот видный ученый был награжден 
орденами «Знак почета», «Трудового Красного Знамени» и 
другими орденами и медалями. Но ничто не могло помочь ему 
и не помогло.
Кстати, отметим, что именно в этот период такой видный 
государственный деятель, как Азиз Алиев, который был ректо­
ром Азербайджанского государственного университета и Ме­
дицинского института, секретарем ЦК КП Азербайджана, ми­
нистром здравоохранения, первым секретарем Дагестанского 
обкома, заместителем председателя Совета Министров, был 
назначен простым врачом в сабунчинскую больницу имени Ча- 
паридзе. И его все прежние заслуги словно были забыты.
Одним словом, как говорится, время было очень беспо­
щадным. При знакомстве с делом я для себя уяснил, что даже 
промолчать было весьма не просто.
Говорилось о книге Г.Гусейнова, но одновременно кри­
тиковались и М.Ариф, Дж.Мамедов, подчеркивалось, что док­
торская диссертация М.Эриванского на тему «Вопросы аграр­
ных реформ в Римской Республике» написана не с марксист­
ских позиций.
Чуть позже после собрания интеллигенции и Г.Гусейнов, 
и М.Ариф были исключении из Союза Писателей.
Не выдержав преследования и оскорбления, академик 
Г.Гусейнов 15 августа 1950 года в возрасте 42 года, в том же 
возрасте, что и отец Наджаф, трагически ушел из жизни
153
Профессор М.Сейфадцини: «Было где-то середина авгу­
ста 1950 года. Учился на втором курсе АГУ. Только что пообе­
дал в столовой, находящейся на улице Коммунист (в настоящее 
время ул.Истиглал -  А.З.), рядом с университетом, на левой 
стороне улицы, и вышел во двор. Вдруг рядом со мной остано­
вилась машина марки ЗИС. Ф.Кечарли сказал мне, что надо 
помочь им похоронить одного человека. Гроб положили в ма­
шину, приехали и похоронили -  З.Гёюшев, Ф.Кечарли и я. 
Ф.Кечарли спросил у меня: «Знаешь, кого мы похоронили?» 
Ответил, что нет. Он сказал, что мы похоронили академика 
Г.Гусейнова. Если завтра вызовут и спросят, скажи, что не 
знаю, кто это был, попросили помочь, я и помог. На следую­
щий день поднялся большой шум. Меня вызвали. Долго рас­
спрашивали. Рассказал все как есть. В конце концов спросили, 
знал ли я, кого хороним? Я ответил, что не знал. Сказали, что 
хоронили мы академика Гейдара Гусейнова. Я сказал: «Не 
знал, если бы знал, все равно бы пошел». Меня отпустили. Но 
Ф.Кечарли сняли с должности председателя месткома универ­
ситета, а З.Геюшева с руководства комитетом комсомола».
Снова возвращаюсь к юбилейной сессии. К предложени­
ям А.Дадашзаде: «Следует поднять вопрос о восстановлении 
Государственной премии, присужденной книге «Из истории 
общественной и философской мысли в Азербайджане XIX в.» и 
присвоить Институту философии и права Академии имя Г.Гу­
сейнова».
С того времени прошли годы, десятилетия, но ни обесце­
нившаяся уже премия не была возвращена владельцу, ни ин­
ституту не дали его имя.
Следует отметить, что после смерти Г.Гусейнова отноше­
ние к его семье было крайне плохим. Живой свидетель всех 
этих событий, дочь ученого литературовед Сара Гусейнова: 
«Когда умер отец, мне еще не исполнилось и 15 лет. На похо­
ронах было где-то 12 человек. Из интеллигенции был лишь 
бывший аспирант отца кандидат философских наук Иршад
154
Алиев. Я вспоминаю его с особой благодарностью. Похорони­
ли отца на интернациональном кладбище. В то время люди из­
бегали нас. Учитель истории на уроках представлял Г.Гусей­
нова, и Шамиля как врагов народа, я уходила с урока. Хотела 
вступить в комсомол, не приняли. После окончания школы по­
дала документы в Азербайджанский Промышленный институт. 
Обвинив в том, что переписала, с двух экзаменов меня выста­
вили -  в 1952 году. Пошла к ректору Годжаеву. Сказал, что че­
рез неделю от меня получишь хорошую весть. Потом послал 
меня к декану Бабаеву. А декан дал мне очень странный ответ -  
у нас имеются карты нефтяных месторождений. Это государст­
венная тайна и мы не можем доверять дочери врага народа. Це­
лый год была без работы. После смерти Сталина подала доку­
менты в институт русского языка, поступила, два года отучи­
лась там, потом перевелась на филологический факультет АГУ. 
Потом училась в аспирантуре Московского государственного 
университета. Из-за тяжелого материального положения воз­
вратилась в Баку».
Дочери академика Г.Гусейнова достойно продолжили 
путь ученого отца. Сара ханым автор целого рядя научных тру­
дов. Она член Союза писателей и исследует нераскрытые стра­
ницы жизни и творчества отца. Работала в Музее литературы 
им.Низами. Принимала участие в работе Международной Ша- 
милевской конференции, проведенной в Махачкале. В 1997 го­
ду была удостоена Международной Шамилевской медали.
Лейла кандидат технических наук. Трудилась в научно­
исследовательском институте строительных материалов. Сын 
Лейлы Гейдар Асланов старший научный сотрудник Института 
философии и права Академии.
А Севда кандидат биологических наук, трудится в Инсти­
туте Ботаники.
С каждым годом все четче проявляется величие Гейдара 
Гусейнова -  и как ученого, и как человека. Как говорил бес­
смертный Самед Вургун «В то время, когда азербайджанский
155
народ ждал от него все новых и новых произведений, он не 
смог уберечься, и положили конец его жизни».
Отмечается юбилей академика Г.Гусейнова, о нем пишут­
ся статьи, воспоминания. Но почему-то один момент упускает­
ся из виду.
Профессор Джамал Мустафаев: «О Г.Гусейнове написаны 
определенные воспоминания. В настоящее время основная за­
дача заключается в изучении и исследовании его произведе­
ний».
Верится, что научно-философское и литературное насле­
дие несравненного ученого и сильной личности, великого сына 
азербайджанского народа академика Гейдара Гусейнова будет 
изучено и о нем будут созданы монументальные исследования.
156
ПЕРВЫЙ КАНДИДАТ, ПЕРВЫЙ ДОКТОР, 
ПЕРВЫЙ ЧЛЕН-КОРРЕСПОНДЕНТ
Еще в студенческие годы 
я довольно часто слышал об 
одном из видных представите­
лей азербайджанской эконо­
мической науки Бахмане 
Ахундове. Его студенты с удо­
вольствием говорили о нем и 
как об ученом, и как о пре­
красном человеке. Когда в 
1996 году отдыхал в санатории 
«Галаалты». друзья познако­
мили меня с супругой ученого 
Беллой Абрамовной Ахундо­
вой, кандидатом филологичес­
ких наук, доцентом Азербай­
джанского педагогического 
Бахман Ахундов института русского языка и
литературы им. М.Ф.Ахун­
дова. Это знакомство позволило мне получить определенные 
сведения о Бахмане Ахундове. А материалы, имеющиеся в му­
зее Института Экономики, позволили написать очерк об этом 
прекрасном ученом.
Бахман Юсиф оглу Ахундов родился 28 декабря 1910 го­
да в г.Эривань Эриванской губернии в семье рабочего. После 
смерти отца в 1917 году материальное положение семьи стало 
крайне тяжелым. После обострения положения в Эриване на 
национальной почве их семья (мать, три брата и сестра) пере­
бралась в село Ениджа Шарурского района. Бахман был стар­
шим из детей, и потому очень рано ему пришлось пойти рабо­
тать. Он параллельно продолжал и учиться. После окончания
157
Ениджанской сельской школы, поступил в Нахчыванский сель­
скохозяйственный техникум. Потом продолжил образование в 
Ташкенте в Среднеазиатском Государственном Плановом ин­
ституте. После завершения учебы в 1934 году Б.Ахундов при­
езжает в Баку и начинает работать в Азербайджанском госу­
дарственном университете. Вскоре Бахман Ахундов поступил в 
аспирантуру Московского Планового института им. Кржижа­
новского и в 1939 году защитил кандидатскую диссертацию, 
выполненную под руководством известного ученого Станисла­
ва Густавовича Струмилина.
Б.Ахундов стал первым азербайджанцем, получившим 
ученую степень кандидата экономических наук.
После защиты диссертации он некоторое время прорабо­
тал в Центральном аппарате Народного Комиссариата Тяжелой 
Промышленности СССР и в Московском Институте Нефти 
им.Губкина. В годы войны был на фронте, награжден медалью 
«За оборону Москвы».
В 1942 году Б.Ахундов вернулся в Баку, работал препода­
вателем в Азербайджанском государственном университете, 
старшим научным сотрудником Института Истории Партии 
при ЦК КП Азербайджана, читал лекции, посвятив всю свою 
жизнь воспитанию подрастающего поколения.
В 1947 году он был на три года откомандирован в Москву 
в докторантуру. И снова его научным руководителем стал
С.Г.Струмилин. Для завершения докторской диссертации он 
обращается к президенту Академии Наук Азербайджана 
Ю.Мамедалиеву с просьбой продлить срок докторантуры на 
один год. Но так как тогда произошла смена руководства в 
Академии, новый президент АН академик М.Алиев дал распо­
ряжение о продлении срока его докторантуры.
В 1951 году Б.Ахундов на Специализированном Совете 
Института Экономики АН СССР успешно защитил докторскую 
диссертацию на тему «Монополистический капитал в нефтяной 
промышленности дореволюционного Баку». Эта работа, яв­
158
ляющаяся результатом напряженного труда, в краткие сроки 
была выпущена в виде монографии и принесла автору всесо­
юзную известность.
Ставший первым доктором наук в области экономики в 
Азербайджане Б.Ахундов в 1952-1956 годах был профессором 
кафедры экономики Азербайджанского государственного уни­
верситета, в 1966-1974 годах -  проректором по научной работе 
Азербайджанского института народного хозяйства им. 
Д.Буньятзаде, а с 1974 до конца жизни профессором кафедры 
политической экономии того же института. Кроме того, он был 
членом редколлегии журнала «Азербайджан коммуниста» и 
экономического отдела «Вестника» АН Азербайджана, ответ­
ственным редактором «Научных трудов» Министерства Выс­
шего и Среднего Специального образования республики.
В 1961 году доктор экономических наук, профессор 
Б.Ахундов издал на русском языке книгу «Общественно-эконо­
мические воззрения М.Ф.Ахундова и Г.Б.Зардаби». Большая 
заслуга ученого и в написании экономических разделов трех­
томника «История Азербайджана».
В 1967 году Б.Ахундов был удостоен звания заслуженный 
экономист республики.
А в 1968 году он был избран членом-корреспондентом 
Академии Наук Азербайджана и стал первым экономистом 
республики, избранным в этот очаг науки.
И по линии Координационного Совета АН Азербайджана 
Б.Ахундов сыграл значительную роль в исследовании истории 
экономической мысли Азербайджана и актуальных проблем 
политической экономии.
Общественно-политическая, научно-педагогическая дея­
тельность видного ученого Б.Ахундова высоко оценена прави­
тельством. Он был удостоен целого ряда правительственных 
наград, в том числе медали «За самоотверженный труд», сереб­
ряной медали Выставки Достижений Народного Хозяйства 
СССР.
159
Член-корреспондент АН Азербайджана, доктор экономи­
ческих наук, профессор Бахман Ахундов ушел из жизни в 1984 
году.
Педагог, ученый, исследователь Б.Ахундов продолжает 
жить в своих трудах и в памяти своих учеников. Научное на­
следие его - школа для экономистов республики.
160
ТАЛАНТЛИВЫЙ УЧЕНЫЙ
Один из видных предста­
вителей азербайджанского лите­
ратуроведения - доктор филоло­
гических наук, профессор Джа­
фар Хандан.
Джафар Зейнал оглу Гад- 
жиев родился 8 мая 1910 года в 
Эриване. Правда, единого мне­
ния об этом нет. В книге «Исто­
рическая география азербай­
джанцев Армении» указывается, 
что он родился в селе Аг Хамза 
Улуханлинского уезда. А про­
фессор Т.Ахмедов утверждает, 
что ученый родился в соседнем
с Аг Хамзали селе Джебечели. Джафар Хандан
Литературовед Юсиф Рамазанов
отмечает, что у семьи Джафара Хандана в Эриване был двух­
этажный дом, который впоследствии купил его отец.
Есть разночтения и в годе рождения ученого. В Краткой 
Литературной Энциклопедии (Т.VIII.- Москва: 1975, стр.207) 
год рождения его указан 1911-й. Сын ученого Рефик Зека Хан­
дан отмечает, что они из рода эриванских ханов. В книге «Со­
отечественники» он пишет: «Наш род берет свое начало от 
эриванских ханов. Отец моего отца был сыном Гасан хана. 
Отец говорил, что он должен был называться не Cəfər Xəndan, а 
Cafar Xandan (разница между этими написаниями всего в одну 
букву, которая меняет весь смысл псевдонима ученого. В рус­
ской транскрипции ее, к сожалению, передать невозможно -  
перев.). Но время было таким, что сохранять в псевдониме сло­
161
во «хан» было небезопасно, ибо «Хандан» указывал на проис­
хождение из ханского рода».
По словам невесты Джафара Хандана Наили ханым фа­
милия этого рода была Гаджибейли. На 210 странице книги 
«Развитие Эривана после присоединения Восточной Армении к 
России» отмечается, что в 1906 году, чтобы навести порядок в 
городе, было заключено соглашение между азербайджанской и 
армянской общинами города. Одним из подписавших соглаше­
ние с азербайджанской стороны был Аббаскули бек Гаджибей- 
линский. Видимо, этот влиятельный человек был в родстве с 
семьей Джафара Хандана. Исследования показывают, что 
стремление к просвещению, имеющееся в роду, переходило из 
поколения к поколению. Это касается и рода Мирбабаевых, и 
рода Газиевых, и рода Эриванских. Если учесть, что и отец 
ученого был учителем, станет ясно, что тяга к просвещению 
была жива и у Аббаскули бека Гаджибейлинского. Зейнала, 
Джафара Гаджибейлинских, и сохранилась у последующих по­
колений представителей этого рода.
В результате зверств армян в Эриване в 1918 году семья 
вынуждена была покинуть родные края и перебраться в Гянд­
жу. Здесь Джафар потерял отца и мать, некоторое время с сест­
рой жили в детском доме. Джафар Хандан сначала окончил 
Гянджинский педагогический технику, потом в Баку - факуль­
тет языка и литературы Педагогического института. В годы 
учебы в институте Джафар одновременно преподавал на рабо­
чем факультете.
Большая тяга к науке привела его в аспирантуру. После 
аспирантуры работал ассистентом, потом доцентом на кафедре 
литературы. Со временем сфера деятельности молодого лите­
ратуроведа расширяется. Он работает деканом факультета язы­
ка и литературы в Учительском институте им.М.Ф.Ахундова, 
заведующим кафедрой в Азербайджанском государственном 
педагогическом институте, заведующим отделом в Институте
162
языка и литературы Академии Наук Азербайджана, а так же 
секретарем Союза писателей Азербайджана.
Наряду с научной и педагогической деятельностью Джа­
фар Хандан в эти годы занимался и журналистикой -  работал 
ответственным секретарем газеты «Эдебийят», заведующим 
литературным отделом газеты «Гяндж ишчи».
В 1939 году Джафар Хандан представил свою работу 
«Пролетарский поэт-революционер Сабир» в качестве канди­
датской диссертации и, защитив ее, получил ученую степень 
кандидата филологических работ.
В 1941 году началась Великая Отечественная война, и 
молодой ученый тоже был мобилизован, служил политработ­
ником и журналистом. На разных фронтах был инструктором 
политотдела, заместителем ответственного редактора («Во сла­
ву Родины», «К победе», «Во имя Родины»),
После войны он работает доцентом кафедры азербай­
джанской литературы Азербайджанского государственного 
университета, заведующим отделом культуры и быта газеты 
«Коммунист», а в 1947-1949 гг. -  деканом филологического 
факультета университета.
В 1948 году он защитил докторскую диссертацию на тему 
«Национально-освободительные идеи в литературе Южного 
(Ираского) Азербайджана в 1906-1946 гг.», а через год был 
удостоен звания профессора.
В 1950 году Джафар Хандан был избирается ректором 
Азербайджанского государственного университета и четыре 
года возглавляет этот первый вуз республики. Следует отме­
тить, что ученый, который был в этом учебном заведении до­
центом, деканом, ректором, довольно длительное время (в 
1952-1961) возглавлял и кафедру азербайджанской литературы.
Следует отметить, что творчество Джафара Хандана, ко­
торый стал печататься с 1930 года, весьма богато и многогран­
но. Значительную часть его творческого наследия составляет 
поэзия. Так, в 1936 году вышел его первый поэтический сбор­
163
ник «Белые ночи» под редакцией великого азербайджанского 
поэта Микаила Мушвига. В последующие годы были изданы 
его поэтические сборники «Фронтовые стихи» (1942), «Кавказ» 
(1942), «Первая разлука» (1944), «На путях борьбы» (1946).
Джафар Хандан был также прекрасным переводчиком. В 
совершенстве владея персидским языком, поэт первым непо­
средственно с оригинала на азербайджанский перевел целый 
ряд произведений Низами, Хагани, Омара Хайяма, Хейран ха­
ным.
Говоря о бессмертном романсе «Сенсиз» («Без тебя») ге­
ниального композитора У.Гаджибекова, причину его популяр­
ности ищут, прежде всего, в органичном соединении трио ком­
позитор, поэт и певец -  У.Гаджибеков, Низами и Бюльбюль. Но 
про труд одного человека всегда забывают. Мало кто знает, что 
стихотворение Низами с персидского перевел именно Джафар 
Хандан и на музыку положен именно перевод.
В том, что стихотворение так хорошо легло на музыку, 
огромная заслуга переводчика. Напомним, что и перевод сти­
хотворения «Sevgili canan», также ставшим романсом, и кото­
рый тоже уже превратился в достояние народа, осуществлен 
Джафаром Ханданом.
Говоря о переводческом творчестве Джафара Хандана, 
следует более подробно остановиться на одном произведении. 
Это широко известное и переведенное на целый ряд языком 
стихотворение М.Ф.Ахундова «Восточная поэма на смерть 
Пушкина». Известно, что поэт написал стихотворение на пер­
сидском языке. На азербайджанский стихотворение переводи­
лось несколько раз, в том числе Микаилом Мушвигом, Беюкага 
Талыблы. Перевод Джафара Хандана отличается предельной 
музыкальностью, стремлением переводчика сохранить автор­
скую стилистику и интонацию. Но при этом, справедливости 
ради, надо отметить, что Джафар Хандан все же более известен 
как литературовед, литературный критик, чем поэт и перево­
дчик.
164
Азиз Шариф и Джафар Хандан
Ученый прожил всего пятьдесят лет, но при этом успел в 
нескольких областях стать первопроходцем в истории Азер­
байджанской литературы. Он автор первых на родном языке 
учебников «Современная азербайджанская литература», «Тео­
рия литературы». Изданная еще в 1940 году книга «Сабир» 
стала первым монографическим исследованием, посвященным 
творчеству М.А.Сабира. К этому списку можно добавить также 
первый солидный (в двух томах) тысячестраничный труд о ли­
тературе Южного Азербайджана, книгу «История азербай­
джанской литературы». Известно, что после репрессирования 
стихи М.Мушвига были запрещены. Первую монографию о 
нем написал тоже Джафар Хандан.
Джафар Хандан не был ученым-исследователем в опреде­
ленной узкой области. Он, говоря словами Я.Караева, «был од­
ним из тех, которые проложили мостик от азербайджанских 
классических историков к современному литературоведению». 
В круг его исследовательских интересов входили Низами 
Гянджеви, Мирза Фатали Ахундов, Сабир, Мирза Джалил Ма-
165
медкулизаде, Абдуррагимбек Ахвердов, М.С.Ордубади, Аббас 
Сиххат, Шаиг, М.Хади, а так же представители новейшей ли­
тературы Самед Вургун, Сулейман Рустам, Расул Рза, Микаил 
Мушвиг, Осман Сарывелли, Мирза Ибрагимов, Мир Джалал, 
Абульгасан Алекперзаде. Но при этом следует подчеркнуть, 
что как ученый-литературовед Джафар Хандан больше обра­
щался к литературе XX века, и именно литературе и литерато­
рам этого периода посвящены такие его книги, как «Сабир» 
(1940), «Очерки истории азербайджанской литературы XX ве­
ка» (1965), «Азербайджанская литература XX века» (1951), 
«Молла Насреддин» (1956), «Жизнь поэта» (1961), «Советская 
литература» (в двух частях, 1952), «Жизнь и творчество 
Дж.Джаббарлы» (1954), Микаил Мушвиг (1956), Мир Джалал 
(1968).
Не ограничившись изданной в 1940 году монографией о 
Сабире, Джафар Хандан впоследствии еще раз вернулся к 
творчеству великого сатирика и создал о нем монументальный 
труд «Особенности творческого мастерства Сабира».
Джафар Хандан с удовольствием говорил и о своих со­
временниках, собратьях по перу. В статье, посвященной твор­
честву Азиза Шарифа, он говорит не только о его вкладе в ли­
тературоведение, но и о его переводах на русский рассказов, 
повестей и романов таких видных представителей азербай­
джанской литературы, как Мехти Гусейн, Сулейман Рагимов, 
Мирза Ибрагимов, Мир Джалал, Али Велиев, Анвер Мамед- 
ханлы, и переводах на азербайджанский произведений Шилле­
ра, Гоголя, Фадеева, Мопассана, Симонова. Он особо подчер­
кивает заслуги в обнаружении долгое время считавшейся уте­
рянной поэмы Ахундова «Восточная поэма на смерть Пушки­
на» и дает высокую оценку труду ученого.
Нет в литературоведении области, по которой бы Джафар 
Хандан не высказал бы свое отношение. Так, касаясь проблем 
перевода, трудностей в этом деле, он обеспокоенно говорит: 
«Профессиональных переводчиков у нас мало. Наши писатели,
166
владеющие двумя языками, почему-то не подключаются к это­
му славному делу. Например, возьмем товарища М.Рафили. 
Товарищ Рафили может перевести гораздо лучше многих писа­
телей, известных как профессиональные переводчики. Почему 
Союз писателей не привлекает его в дело перевода? Нельзя за­
бывать, что переводческое дело само по себе является творче­
ством».
После этого выступления Дж.Хандана на пленуме Союза 
писателей вышли из печати два крупных перевода Микаила 
Рафили: роман французского писателя Бальзака «Отец Горио» 
и монументальное произведение Виктора Гюго «Отвержен­
ные».
Джафар Хандан хотя и написал учебник «Теории литера­
туры», впоследствии снова и снова возвращался к отдельным 
вопросам теории литературы, выступал в печати со статьями. К 
таковым относятся статьи «Типическое в художественной ли­
тературе», «О литературном стиле, методе и течении», «О пу­
тях развития теории литературы», «Основной предмет художе­
ственной литературы». Достойна внимания и педагогическая 
деятельность ученого-литературоведа. Он более тридцати лет 
занимался педагогической деятельностью. Его студенты за­
помнили своего преподавателя как заботливого человека, вы­
сокообразованного педагога и прекрасного лектора.
Дж.Хандан вместе со своим коллегой М.Арифом написал 
учебник «Советской литературы» для учащихся 10 классов 
средней школы (1957), который, дорабатываясь, многократно 
переиздавался.
Он был одним из первых докторов филологических наук 
в республике. Дж.Хандан был научным руководителем, кон­
сультантом или же оппонентом многих, ставших впоследствии 
докторами наук, профессорами, академиками литературоведов. 
Из таковых можно назвать академиков М.Арифа, Ф.Гасымзаде, 
Г.Араслы, М.Джафара, Б.Набиева, К.Талыбзаде, членов-кор- 
респондентов Академии Наук А.Мирахмедова, А.Заманова,
167
Б.Вагабзаде, профессоров П.Халилова, А.Джафарзаде, Г.Хали­
лова, Ю.Сеидова и др.
Он был также редактором целого ряда книг. Так, состав­
ленная А.Г.Таировым в 1938 году книга «Гачаг Неби» вышла 
именно под его редакцией.
Дж.Хандан был и активным общественным деятелем. Он 
был депутатом Верховного Совета Азербайджанской ССР (3-го 
созыва) и членом ЦК КП Азербайджана. Он был награжден ор­
денами «Красная звезда» (1942), «Трудового красного знаме­
ни» (1946), «Знак почета», медалями «За оборону Кавказа», «За 
победу над Германией».
Говоря словами народного поэта Сулеймана Рустама, 
«великий ученый, великий педагог и великий человек» Джафар 
Хандан умер 10 августа 1961 года приблизительно в возрасте 
50 лет в пору расцвета своего творчества .
Джафар Хандан с семьей
168
Дети Джафара Хандана достойно 
продолжили путь отца.
Старший сын ученого Акиф 
Хандан ф.1937) доктор физико­
математических наук, профессор, дей­
ствительный член Академии Наук 
Азербайджана. Имя Рефика Зека Хан­
дана хорошо знакомо читателям. Он 
хотя и был специалистом в области 
философии, все же читателям больше 
известен своими стихами. Он автор 
целого ряда поэтических сборников. 
Более трехсот его стихотворений по­
ложены на музыку, многие из которых 
и сегодня популярны. Например, «Бура Гафгаздыр» («Это Кав­
каз»), «Телебелик иллери» («Студенческие годы»), «Нергизим» 
(«Фиалка моя»), «Конлумун йадигяры» («Дар души моей»), 
«Гурбан верердим» («Отдал бы»).
ё
Рафиг Зека Хандан
Акиф Гаджиев
169
И опять та пора со мною всегда,
Душу озарила, будто бы звезда.
Коли возвратят мне те годы, да, да,
Грядущие отдам я без сожаленья.
Рефик Зека заслуженный деятель искусств, лауреат Госу­
дарственной премии, лауреат Премии Ататюрка. Он препода­
вал этику и эстетику в Азербайджанском государственном уни­
верситете культуры и искусства.
Намик Хандан (1941) доктор технических наук, лауреат 
Государственной премии, ко времени написания данного очер­
ка занимал пост директора Азербайджанского Государствен­
ного научно-исследовательского института Авиации.
А младший сын Дж.Хандана Агиль (1947) пошел по сто­
пам отца. Он доктор филологических наук, профессор Бакин­
ского государственного университета, заведующий кафедрой 
русской литературы.
Выражаю свою благодарность невесте ученого, поэта и 
переводчика, прекрасного человека и педагога Дж.Хандан 
Наиле ханым и сотруднику Музея Литературы им.Низами 
Х.Бахшалиевой за помощь при подготовке данного очерка.
170
ПРОФЕССОР ТАГИ ПАШАЕВ
Одним из видных предста­
вителей азербайджанской меди­
цины был Таги Гаджи оглу Па- 
шаев. Он родился 10 мая 1910 
года в Эриване. Учился в эри­
ванской гимназии, но в связи с 
создавшейся в городе напряжен­
ной обстановкой вынужден был 
временно прервать учебу. В 1922 
году поступает в эриванскую 
трудовую школу нового типа. 
Потом в городе Дербент окон­
чил дагестанскую десятилетку -  
школу-пансионат и поступил в 
Таги Пашаев Азербайджанский медицинский
институт. В 1934 году с отличи­
ем окончил институт и был оставлен в аспирантуре. В марте
1935 года для продолжения работы над диссертацией Народ­
ным Комиссариатом Здравоохранения Азербайджанской ССР 
был направлен в Киев. Там работал под руководством акаде­
мика А.А.Богомолтса и его учеников академиков Н.Н.Сироти- 
ниной и Р.Е.Кавецкого. В 1937 году закончил аспирантуру и, 
защитив в Экспериментальном институте патологии и биоло­
гии Академии Наук Украины диссертацию, получил ученую 
степень кандидата медицинских наук.
После возвращения в Баку он работает ассистентом ка­
федры патологической физиологии Азербайджанского меди­
цинского института, доцентом Азербайджанского государ­
ственного университета, одновременно заведует отделением 
патологической физиологии Института Онкологии, экспери­
ментального отделения Института Переливания Крови.
171
В 1941 году на конкурсе молодых ученых Азербайджана 
его работа «Влияние нафталанской нефти на функционирован­
ие организма» была удостоена премии первой степени.
В 1946 году Т.Пашаев на Специализированном совете 
Киевского медицинского института успешно защитил доктор­
скую диссертацию, а через два года получил ученое звание 
профессора.
В 1953 году этот талантливый ученый был избран заве­
дующим кафедрой патологической физиологии Азербайджан­
ского медицинского института и до конца жизни руководил 
данной кафедрой.
Велики заслуги профессора Т.Пашаева в развитии курор­
тологии в республике. Говоря о работе ученого в этом направ­
лении, полковник медицинской службы А.Фарзалиев отмечает: 
«Обладающий высокими организаторскими способностями 
Т.Пашаев ориентировал возглавляемый коллектив на исследо­
вание целого ряда проблем, имеющих важное значение для ме­
дицины и курортологии.
Его многолетние исследования по изучению биологичес­
ких особенностей нафталанской нефти заложили основу ос­
новных работ в городе-курорте Нафталане.
Одну из первых аллергологических лабораторий в Совет­
ском Союзе создал Т.Пашаев в Нафталане» (Ə.M.Fərzəliyev. 
Azərbaycanın tibb işçiləri Böyük Vətən mıiharibəsi illərində. Bakı: 
1988).
Следует отметить, что материалы межреспубликанских 
конференций 1954 и 1958 гг., посвященных проблемам патоло­
гической физиологии, Всесоюзного симпозиума 1964 года на 
тему «Аллергия и аутоаллергия» и монография «Лечебные 
факторы курорта Истису» вышли под его редактурой. Сюда же 
можно добавит и книгу «Нефть и медицина».
Т.Пашаев был весьма продуктивным ученым. Им написа­
ны более 200 научных статей, две монографии и многочислен­
ные брошюры. Отметим, что одна из монографий была издана
172
в Москве, издательством «Медгиз», а другая - в Баку издатель­
ством «Азернешр». В материалах международных конгрессов 
по аллергии были напечатаны две работы (Париж -  1958; Лон­
дон - 1959) этого видного ученого.
Доклад ученого на тему «Роль нефти и нефтепродуктов в 
изучении аллергии», прочитанный в Лондоне на конгрессе 
Академии Наук Европы по аллергии, вызвал большой интерес 
западных ученых. Труды этого прекрасного ученого печата­
лись в республиканских, всесоюзных и зарубежных медицин­
ских журналах и сборниках.
Профессор Т.Пашаев был одним из самых известных в 
Советском Союзе специалистов по патологической физиоло­
гии. Он был председателем Закавказского филиала Всесоюзно­
го общества патофизиологов, членом редколлегии журнала 
«Патологическая физиология и экспериментальная терапия», а 
так же членом комиссии по проблемам аллергии Академии 
Медицинских Наук СССР. За свои научные работы он был из­
бран членом Французской Медицинской Ассоциации. Из ха­
рактеристики, данной ученому в институте, в котором работал 
(АМИ), явствует, что создание в республике целого рядя науч­
ных центров и лабораторий, непосредственно связано с его 
именем. Это Институт онкологии, Институт курортологии, Ин­
ститут переливания крови, кафедры патофизиологии в АМИ и 
АзСХИ, Нафталанская курортная лаборатория и Лаборатория 
аллергии в Баку.
Следует также отметить педагогическую деятельность 
ученого, его работу по подготовке научных кадров. Под его ру­
ководством выполнены и защищены 5 докторских и около 30 
кандидатских диссертаций.
Профессор Т.Пашаев более 25 лет руководил Нафталан- 
ским курортом. Он вложил огромный труд в развитие этого ле­
чебного центра.
Хорошо известный благодаря своим научным работам не 
только в Советском Союзе, но и далеко за его пределами -  во
173
Франции, США, Германии, Венгрии, Чехословакии, Мексике, 
странах Востока Таги Гаджи оглу Пашаев умер в 1966 году в 
возрасте 56 лет в расцвете сил и творчества и похоронен в Баку.
Труды Таги Пашаева, который был одним из основопо­
ложников патофизиологии в Азербайджане, и сегодня востре­
бованы в вузах независимого Азербайджана. Ученые, рабо­
тающие в этой области, и сегодня обращаются к научному на­
следию этого известного специалиста. А подготовленные им 
научные кадры и в настоящее время играют большую роль в 
развитии азербайджанской науки.
174
ПРЕТЕНДЕНТЫ НА НОБЕЛЕВСКУЮ ПРЕМИЮ
В 1977 году из Междуна­
родного Нобелевского комитета 
в Баку поступило приятное из­
вестие. Просили двух великих 
ученых Азербайджана прислать 
в Комитет материалы о своих 
изобретениях. Академика Мус­
тафу бека Топчибашева и док­
тора медицинских наук, про­
фессора Каграмана Каграмано­
ва.
Мустафа бек Ага бек оглу 
Топчибашев родился 5 августа 
1895 года в селе Гёйкюмбет 
вблизи Эривана. Он, окончив с 
золотой медалью эриванскую 
гимназию, поступил на меди­
цинский факультет Киевского государственного университета. 
После окончания университета работал сначала в Нахчыване, 
потом в Баку. В 1926 году был направлен в научную команди­
ровку в Германию. В 1930 году защитил докторскую диссерта­
цию на тему «Клиническое, патологическое и хирургическое 
лечение малярийной эпленомегаляции». В том же году он был 
избран заведующим кафедрой хирургии Азербайджанского ме­
дицинского института. В 1938 году открыл анальгезию. В 1943 
году был удостоен Государственной премии. Стал одним из 
первых действительных членов созданной в 1945 году Акаде­
мии Наук Азербайджана. В 1949 году Топчибашев был избран 
членом-корреспондентом Академии Медицинских Наук СССР, 
а через 11 лет стал ее действительным членом. Он так же был 
почетным членом Академии Наук Болгарии.
Мустафа бек Топчибашев
175
Деятельность Мустафы 
бека была многогранной. Он 
был и ученым, и преподава­
телем, и активным общест­
венным деятелем. Многие 
известные хирурги респуб­
лики стали кандидатами и 
докторами медицинских на­
ук под его руководством.
М.Топчибашев долгие 
годы был депутатом Верхов­
ного Совета Азербайджан­
ской ССР, возглавлял Вер­
ховный Совет республики.
В 1975 году был удо­
стоен звания Героя Социа­
листического Труда. Дос­
тойно представлял Азербай­
джан на многих Междуна­
родных конференциях. За­
служенный деятель науки, 
академик М.Топчибашев умер 20 ноября 1981 года в Баку.
Занимающий свое достойное место среди физиологов ми­
ра Каграман Мехтигулу оглу Каграманов родился 26 декабря 
1925 года в Кафанском районе Зангезурской провинции Запад­
ного Азербайджана. После окончания средней школы в селе 
Охтар Кафанского района он продолжил свое образование в 
Азербайджанском медицинском институте и в 1952 году окон­
чил лечебно-профилактический факультет. Ему было разреше­
но в тот же год поступить в аспирантуру по нормальной фи­
зиологии, так как в годы учебы был сталинским стипендиатом.
В мае 1958 года К.Каграманов на Ученом совете Азер­
байджанского медицинского института защитил кандидатскую 
диссертацию на тему «Влияние воздействий раздражителем на
Произведение, выдвинутое 
на Нобелевскую премию
176
интероцепторов на ацетидхолннный обмен» (Научным руково­
дителем был действительный член АН Азербайджана, профес­
сор А.И.Караев).
В 1960-1966 гг., работая в Лаборатории общей физиоло­
гии центральной нервной системы Института нормальной и 
патологической физиологии Академии Наук СССР, под руко­
водством ученого с мировым именем, лауреата Ленинской 
премии академика Петра Кузмича Анохина подготовил доктор­
скую диссертацию на тему «О холинергической и адренергиче­
ской деятельности головного мозга» и в феврале 1966 года ус­
пешно защитил ее на Ученом совете Института АМН.
К.Каграманов в 1966-1970 гг. работал профессором кафед­
ры нармальной физиологии Азербайджанского медицинского ин­
ститута, а в 1970-1991 гг. -  заведующим той же кафедры.
В те годы, когда он руководил кафедрой, лаборатория 
Функциональной нейрохимии удивила лауреатов Нобелевской 
премии Левина (Стокгольм), Гошке (Берлин), Миллера (Нью- 
Йорк), а так же московского ученого, академика Вальдмана. 
Миллер даже сравнил кафедру и лабораторию Каграманова с 
Королевским институтом физиологии Швеции. А это тот са­
мый научный центр, в котором вручается самая высокая в мире 
награда в области физиологии -  Нобелевская премия.
В чем же состоит научная заслуга ученого? Действитель­
ный член Академии Наук СССР и Академии Медицинских На­
ук СССР Анохин некогда так оценил исследования своего уче­
ника: «Его исследования дали толчок развитию функциональ­
ной нейрохимии» в Советском Союзе.
Разработанные К.Каграмановым в 1959 году способы по­
зволили получить в ходе эксперимента из одной фистулы од­
новременно раздельно несколько соков -  желудочного, пан- 
креатитного, тонкой кишки - и желчи, и возвращать их в пище­
варительный тракт, когда прекращается эксперимент.
Вот эти методы:
Получение желудочного сока;
177
Получение желчи;
Одновременное раздельное получение желчи и желудоч­
ного сока, получение панкреатитного сока;
Одновременное раздельное получение желудочного и 
панкреатитного сока;
Одновременное раздельное получение желчи, желудочно­
го сока и панкреатитного сока;
Одновременное раздельное получение желудочного, пан­
креатитного, кишечного соков и желчи.
То, что эти восемь способов являются изобретением, под­
тверждено авторским свидетельством, выданным Комитетом 
по изобретениям и открытиям Совета Министров СССР.
В 1960 году он изобрел способ получения мочи посредст­
вом фистулы, а через год открыл новый способ интракароти- 
динкции химических раздражающих факторов.
Изобретений и открытий у 
К.Каграманова много. Но на од­
ном из них хотелось бы остано­
виться поподробнее.
В 1978 году он создал элек­
тронно-механический способ од­
новременного раздельного кар­
диографического фиксирования 
изменений венозного кармана, 
клапанов и желудочка сердца ля­
гушки. С применением данного 
изобретения появилась возмож­
ность получить новые важные 
данные о функциональной ней­
рохимии основных внутрисер- 
Каграман Каграманов деЧных систем.
Профессор К.Каграманов достойно представлял азербай­
джанскую науку на многих международных конференциях'. От­
метим только то, что на 27 Всемирном конгрессе физиологов,
V
178
проходящем в 1974 году в Дели, председательство секции 
«Медиаторы и модуляторы нервных систем» было доверено 
азербайджанскому ученому.
Статья «Функциональная нейрохимия» в Большой меди­
цинской энциклопедии так же принадлежит перу профессора 
К.Каграманова.
В 1971 году всемирно известному ученому было при­
своено почетное зване «Заслуженный деятель наук».
А теперь обратимся к нашей беседе, связанной с Нобелев­
ской премией.
- Каграман муаллим, при каждой нашей встрече Вы по­
стоянно переводите речь на Мустафу бека Топчибашева. У ме­
ня создалось впечатление, что второго такого, как Вы, поклон­
ника Мустафы бека в Азербайджане больше нет. Как бы Вы 
охарактеризовали этого великого ученого?
- Начну с того, что Мустфа бек из тех личностей, которые 
появляются раз в сто лет. Он был и гениальным ученым, вели­
ким врачом, и общественным деятелем, настоящим академи­
ком, и беспримерным человеком.
В 1938 году он открыл новую форму обезболивания -  яв­
ление продолжительной анальгезии.
В 1941 году изобрел простой по форме и небольшой по 
размерам стереоскопический прибор, позволяющий определять 
место чуждых металлических предметов в теле. В годы второй 
мировой войны в полевых условиях стало возможным без при­
менения рентгеновских аппаратов довольно просто определять 
место пуль и осколков в теле бойцов.
Он открыл новые способы сращения разбитых вследствие 
поражений огнестрельным оружием и по другим причинам 
костей, а так же закрытия дефектов черепа. Эти способы после 
полевых испытаний были усовершенствованы. Он обогатил 
оригинальными приемами абдоминальную, торакольную, уро­
логическую хирургии, нейрохирургию, лечение ожогов. Эти
179
способы и приемы получили высочайшую оценку у ведущих 
хирургов мира.
Проведя за 60 лет активной хирургической деятельности 
более 50 тысяч операций, он поставил своего рода рекорд сре­
ди хирургов во всем мире.
- Каграман муаллим, своим ответом на предыдущий во­
прос Вы в какой-то мере перебросили мостик к следующему 
вопросу. Мы слышали, что Ваш совместный с М.Топчибаше- 
вым труд был выдвинут на Нобелевскую премию. Как это про­
изошло?
- В 1977 году на адрес М.Топчибашева и мой из Нобелев­
ского Комитета пришло письмо. Комитет предлагал нам запол­
нить присланную нам анкету и отправить общий список наших 
публикаций по почте не позднее декабря месяца в Комитет. Мы 
послали в Комитет нашу общую, только что вышедшую из пе­
чати работу «Продолжительная анальгезия проблема медицины 
и физиологии». Документы отправил внук Мустафы бека 
Джейхун из Москвы. В начале 1978 года из Комитета нам со­
общили, что присланные документы будут рассмотрены и ре­
зультаты будут объявлены в первой половине октября.
Джейхун Топчибашев: Помню, что из Нобелевского Ко­
митета пришло письмо Мустафе беку и профессору 
К.Каграманову. С подготовкой документов мы запоздали. Я 
сказал Мустафе беку, что сроки уже прошли, документы не 
примут, в отличие от нас они более точны. Мустфа бек сказал, 
чтобы послали, примут или не примут, это уж их дело. Была 
зима, я поехал в Москву и оттуда отправил документы. Через 
некоторое время Мустафа бек сказал, что документы получены, 
из Комитета пришел ответ.
- Каграман муаллим, к сожалению, Нобелевская премия 
не была присуждена азербайджанским претендентам. Что Вам 
известно о причинах этого?
- Чуть позже получения этой приятной вести во втором 
номере газеты «Бакинский рабочий» была напечатана большая
180
разгромная статья об Альфреде Нобеле. В ней было написано, 
что Нобель нанес огромный вред Азербайджану, стал причи­
ной бедствий. Видимо, «изобличение» Нобеля, проявившего 
неслыханную щедрость во имя развития мировой науки и со­
хранения мира во всем мире, в газете накануне возможного 
присуждения премии ученым Азербайджана кому-то очень бы­
ло надо. Мустафа бек об этой статье сказал: «Присуждение нам 
Нобелевской премии кого-то не устраивает. Но очень хотелось 
бы увидеть в списке лауреатов Нобелевской премии азербай­
джанцев». Но статья, написанная с недобрыми намерениями, 
сыграла свою роль.
В октябре 1978 года мы, прихватив транзисторный при­
емник, поехали на дачу. Объявили имена лауреатов Нобелев­
ской премии того года. Нас в этом списке не было. Премию за
1978 года по медицине и физиологии никому не дали. Мустафа 
бек сказал мне: «Каграман, я немало повидал на свете. У тебя 
слишком много недоброжелателей, премия могла бы защитить 
тебя от нападок. А вот тот, кто помешал получить азербай­
джанскому ученому М.Топчибашеву Нобелевскую премию, 
вошел в историю».
- Каграман муаллим, а могли ли присудить Нобелевскую 
премию по отдельности и Мустафа беку, и Вам?
Профессор не захотел ответить на этот вопрос.
Но и его можно было понять. Может, это было проявле­
нием скромности. А вот исторические факты подтверждают, 
что это было вполне возможно. В 1904 году видный ученый 
И.П.Павлов получил Нобелевскую премию за получение пан­
креатитного сока. А вот изобретение К.Каграманова позволило 
одновременно раздельно получать желудочный, кишечный, 
панкреатитного соки и желчи, а при отпадении необходимости 
возвращение их в пищеварительный тракт.
Все ясно. На этом я, поблагодарив за беседу ученого, ко­
торый достойно представлял Азербайджан во всем мире на вы­
сочайшем уровне, попрощался с ним.
181
ОСю
Старый Эривань
ОС
LO
Эриванская гимназия
Генерал-лейтенант П.Д.Цицианов. «Сердце болит, когда 
смотрю на тебя. Впервые за мою тридцатилетнюю службу 
пришлось, не взяв окруженный город, отступить 
(в истории российской армии это второй подобный случай)». 
Из письма Цицианова Императору, написанного после 
поражения в Эриване
184
Генерал-фельдмаршал И.В.Гудович. Известный русский генерал, 
имевший тридцатилетнюю выслугу, через четыре года после Ци­
цианова -  в 1808 г. пошел на Эривань и потеряв в бою с Гасан ха­
ном более 1000 человек вынужден был отступить с позором и по 
возвращении уйти в отставку
185
00о
Эриванская крепость
Здание Эриванской учительской семинарии
МИРИБРАГИМ СЕИДОВ
Один из типичных му­
сульманских городов Кавказа 
Эривань, славившийся своими 
мечетями, карван-сараями, 
ханскими дворцами и садами, 
дал науке и культуре многих, 
как отдельных видных лично­
стей, так и целых семей.
Сеидовы тоже были из 
известных эриванских семей. 
\ О представителях этого се­
мейства поговорим по от­
дельности. И первый рассказ 
Д  наш будет о видном предста- 
Мирибрагим Сеидов вителе этого рода Мирибра-
гиме Гасым оглу Сеидове.
В середине XIX века в селении Гамарли (нынешний 
г.Арташат -  А.З.) некий сирота по имени Сеид Мухаммед был 
учеником у деревенского моллы. Этот оставшийся без отца и 
матери ребенок учился у моллы парфюмерии. Посвятивший 
парфюмерии всю свою жизнь этот ребенок прославился как 
парфюмер Сеид Мухаммед. Его сыновья Мирали и Миркасим в 
1907 году переехали в Эривань. Оба брата здесь женились и 
жили дружно. Особое внимание они уделяли воспитанию своих 
детей. Сын Миркасима Мирибрагим родился в марте 1910 года 
в Эриване, там же начал учиться. Во время событий 1918 года 
(геноцида армян против азербайджанцев) семья Мирибрагима 
вынуждена была уехать в Турцию, а через некоторое время пе­
реезжает и обосновывается в Тифлисе. Закончив Тифлисскую 
общественную школу, Мирибрагим приезжает в Баку. В 1932­
1933 гг. работает секретарем в Центральном Исполнительном
188
Комитете Азербайджана и рабочим на заводе им.Шмидта. В 
1933 году его выдвигают на должность заместителя директора 
того же завода. В 1935 году он был откомандирован в Москов­
скую Промышленную Академию. Закончив факультет механи­
ки этого известного вуза, Мирибрагим назначается на долж­
ность заместителя директора Московского Опытного Авиаци­
онного завода Комиссариата Промышленности Воздушного 
Флота. В те годы завод возглавлял известный авиаконструктор 
Сергей Яковлев. Когда началась война, завод был дислоциро­
ван в Новосибирск. Здесь известный авиаконструктор начинает 
создавать новые модификации своих самолетов. И здесь Сеи­
дов был заместителем директора завода. По поручению самого 
Сталина необходимо была за короткий срок наладить выпуск 
ЯК-9 и самолетов других марок. Именно здесь М.Сеидов за­
служенно был награжден Орденом «Красного Знамени». В 
книге Яковлева «Воспоминания конструктора» довольно под­
робно говорится о трудолюбии, таланте, нацеленности на но­
вое, активности Сеидова.
Почти во всех своих книгах этот прославленный кон­
структор вспоминает два события, связанные с Мирибраги- 
мом...
Первое событие.
Назначенный заместителем директора завода Ибрагим 
Сеидов рассказал смешной эпизод. Произошедший в день сво­
его приезда в Новосибирск.
Приехав в город поздней ночью, Сеидов вынужден был 
переночевать в гостинице при заводе. В комнате был телефон. 
Усталый после долгой дороги, бессонных ночей Сеидов сразу 
лег и заснул. Ночью где-то в 2-3 часа зазвонил телефон. Сеидов 
поднимает трубку:
- Вы, товарищ Сеидов?
- Да, Сеидов.
- Вы новый заместитель директора завода?
- Да, я.
189
- Товарищ Сеидов, с вами говорит ответственный дежур­
ный по заводу. Только что на железнодорожную станцию по­
дошел состав с углем. Все пути забиты грузом, куда выгрузить 
уголь?
Сеидов снова засыпает, а дежурному кажется, что он за­
думался. Наконец, Сеидов просыпается и говорит:
- Отправьте состав домой, завтра буду на заводе, ознаком­
люсь с делами. Потом приму решение.
Утром дежурный этот разговор передал директору завода, 
добавив, что московский заместитель «ненормальный чело­
век».
Второе событие А.С.Яковлева вспоминает так:
Назначенный ответственным по размещению завода Сеи­
дов уже после войны рассказал мне: «В городе почти все -  
школы, достроенные театры, гостиницы -  были заняты. И вот 
однажды иду на вокзал встречать очередной эшелон, но мысли 
мои заняты только одним, как и где разместить прибывающих. 
Прохожу мимо одного кинотеатра. Только что закончился се­
анс, люди расходятся по домам... И вдруг приходит в голову: а 
почему бы не разместить здесь людей с прибывающего эшело­
на...
Мы «разоружили» старого охранника и захватили здание 
кинотеатра. Утром был большой шум. Я получил выговор, но 
людей все же разместил».
После войны Сеидов возвратился в Москву, продолжая 
работать в промышленности воздушного флота. Потом был на­
значен заместителем директора Научно-Исследовательского 
Нормативного института Государственного Комитета Труда. 
Проработав несколько лет в этой должности. Сеидов в 1959 го­
ду задумал вернуться на родину. С этой целью он обратился к 
тогдашнему руководству республики с просьбой направить его 
на один из самых отсталых, не выполняющих план заводов. 
Положение Сумгайытского трубопрокатного завода, построен­
ного всего несколько лет назад, было плачевным. Руководите­
190
ли и инженеры завода, прибывшие сюда из разных мест, счита­
ли себя тут временными и особо не старались вытащить завод 
из бедственного положения. М.Сеидов был назначен директо­
ром завода, который весь был в долгах. Прошло немного вре­
мени, завод встал на ноги, расплатился с долгами. Завод, кото­
рый утопал в мусоре, превратился в цветник, улучшилось по­
ложение рабочих. Завод был непосредственно в подчинении 
Москвы. Многие инициативы М.Сеидова не нравились Центру. 
Он отправлял трубы в разные районы Азербайджана, что вы­
зывало недовольство в верхах. Секретарь отдела промышлен­
ности ЦК КПСС настоял на освобождении М.Сеидова с зани­
маемой должности. Он некоторое время проработал инженером 
Проектного института в Сумгайыте. В 1964 году, учитывая 
опыт, умения этого высококвалифицированного специалиста, 
его организаторские способности, его назначили заместителем 
председателя Госплана Азербайджана. М.Сеидов занимался 
вопросами снабжения. Он сыграл большую роль в обеспечении 
промышленности республики новыми приборами, инструмен­
тами, техникой. Когда строился Дворец Республики (Дворец 
имени Гейдара Алиева -  А.З.), М.Сеидов был откомандирован 
в Венгрию и способствовал оснащению Дворца самым передо­
вым оборудованием. По его предложению в Закатале был по­
строен завод по производству эфирного масла из розы (1968). 
Видный производственник и общественный деятель Мирибра­
гим Сеидов умер 19 сентября 1975 года в Баку.
191
ВТОРОЙ СЕКРЕТАРЬ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА
Стоял сентябрь 1991 го­
да. Теймур Ахмедов, который 
тогда был главным редактором 
газеты «Ветен сесн», дал мне 
один телефонный номер и по­
ручил позвонить по нему. 
Прошло несколько дней. Он 
спросил: «Позвонил?» Я отве­
тил, что пока нет. Он поручил 
обязательно позвонить. В газе­
те «Ветен сеси» создали руб­
рику «Эриванская интеллиген­
ция». Надо было подготовить 
статью. Позвонил, увиделись. 
Это был весьма интересная 
личность, активный общес- 
Гасан Сеидов твенный деятель, заслуженный
деятель науки, доктор сельско­
хозяйственных наук, профессор Гасан Мирали оглу Сеидов. 
После той встречи решил, что о таких людях надо писать без­
отлагательно, завтра может оказаться поздно. Встреча с 
Г.Сеидовым послужила поводом к написанию статей о 
М.Сеидове, Б.Сеидзаде, Г.Сеидзаде, сестрах Захра и Агигат 
Сеидовы. Тогда я сразу зхотел написать о своем собеседнике, 
но он не согласился. «Сначала напиши о Мирибрагиме, Багире, 
Гусейне, Захре и Агигат, потом уж напишешь обо мне»,- сказал 
он. Так и получилось. И, наконец, я получил возможность 
предложить вниманию читателей интервью с очень точным в 
словах и делах человеком, всесторонним ученым и государст­
венным деятелем Гасаном Сеидовым:
192
Аскер Зейналов: Гасан муаллим, ваши детские и юноше­
ские годы пришлись на очень сложное время. Попрошу, снача­
ла рассказать о том периоде.
Гасан Сеидов: Родился я в 1910 году в Эриване, в кото­
ром много прекрасных садов и чистейшая родниковая вода 
Гырхбулага (букв.: сорок родников -  название родника, обеспе­
чивавшего город питьевой водой -  перев.). Но в свидетельстве
о рождении ошибочно написано 1906 год. В 1918 году пошел в 
первый класс в эриванскую школу в квартале Кёрпю-булаг 
(букв.: мост-родник -  перев.). Положение в городе постепенно 
осложнялось. В день Новруз-байрама армяне, прибывшие из 
Турции, хотели устроить резню. Дома мне уже не разрешали 
идти в школу. В связи с создавшимся положением мы уехали в 
Игдир, затем в Кагзыман, а оттуда в Карс. В Карсе отец схва­
тил воспаление легких и умер. Семья осталась на попечении 
дяди. Мы приехали в Тифлис. Друг отца Гаджи Алекпер Мир- 
зоев приютил нас у себя. Потом дядя послал нас в Гянджу, а 
сам остался в Тифлисе, чтобы подзаработать немного денег. В 
Гяндже цены были чуточку ниже. В 1921 году дядя нас вернул 
обратно в Тифлис. В Тифлиси мы учились в Общественной 
школе. Это была очень хорошая школа. Половину расходов не­
сло провительство Ирана, а половину -  местное правительство. 
Школа была пятилетней. Мы изучали арабский, персидский, 
французский, грузинский и родной языки. Те, кто не успевал, 
уходили в гимназию.
В 1925 году, закончив 7 класс Советской школы №27, пе­
реехали в Баку. Первым делом надо было устроиться на работу. 
Я из Тифлиса писал первому секретарю райкома комсомола 26 
Бакинских комиссаров, первому секретарю ЦК ЛКСМ Азер­
байджана Гусейну Рахманову. В письме просил оказать мне 
помощь. Родственники хотели устроить меня на работу на фаб­
рику. Но туда принимали только после 18 лет. Потому-то не 
получилось. Отправился к Г.Рахманову. Он позвонил директо­
ру. Опять ничего не вышло. Г.Насиров (впоследствии предсе­
193
датель совета ветеранов Азербайджана) отвел меня в поликли­
нику, там мне выдали бумагу о том, что мне 19 лет. Таким об­
разом, устроился на работу. Потом учился на втором курсе 
рабфака, после окончания которого, стал учиться в школе №18. 
В семье нас было пятеро. Мать только-только устроилась на 
работу. Братья и сестры еще были маленькими и вся тяжесть 
семьи была на нас двоих. В 1928 году окончил школу №18 (ее 
еще называли школой Самед бека Аджалова). В этой школе 
учились известные академики А.Караев, Г.Гусейнов, 
И.Гусейнов, профессор Юсиф Мусабеков. Осенью того же года 
поступил на сельскохозяйственный факультет Азербайджан­
ского политехнического института (в настоящее время Азер­
байджанская академия нефти) и в  1931 году окончил его. Меня 
направили агрономом в Варташенский район. Некоторое время 
проработал там, затем меня вместе с группой специалистов по 
сельскому хозяйству отправили в аспирантуру в Москву. Там я 
учился в аспирантуре Всесоюзного института удобрений и 
земли. В апреле 1934 года, защитив кандидатскую диссертацию 
на тему «Вымывание кальция из почвы», стал первым азербай­
джанцем кандидатом сельскохозяйственных наук и вернулся в 
Баку. Отмечу, что в период учебы в аспирантуре в течение года 
возглавлял Энциклопедию Почвоведения в Нижнем Новгороде.
Аскер Зейналов: Гасан муаллим, 30-40-е годы запомни­
лись тремя важными событиями: репрессиями 37-38 гг., войной 
1941-45 гг., депортацией азербайджанцев из Армении в 1948-53 
гг. В те годы вы занимали различные посты, как эти события 
запомнились вам?
Гасан Сеидов: В 1937 году в самый разгар репрессий ме­
ня назначили директором Института хлопководства. До этого 
работал заведующим Бакинской лаборатории химизации сель­
ского хозяйства. Директор института Аббас Султанов был аре­
стован как враг народа. В июле временно приняв должность, 
для утверждения отправился в Москву. В то время институт 
был в подчинении Народного Комиссариата Земли СССР. По-
194
еле получения согласия директора назначал ЦК ВКП (б). Под­
готовив документы, отправился в министерство, в это время 
арестовали министра Чернова. Меня принял его заместитель 
Паскутский. Много вопросов задал мне, на все ответил. Дал 
мне много советов и рекомендаций. Сказал, чтобы мы были 
внимательными в институте, чтобы враги не смогла нам навре­
дить. Хлопок нам очень нужен, а без науки здесь не обойтись. 
Потом поручил секретарше поменять все документы, подпи­
санные Черновым, что бы я снова мог их отправить в ЦК.
Два дня ушло на подготовку этих документов. Когда 
пришел в Наркомат, мне сказали, что арестован Паскутский. 
Это очень плохо подействовало на меня. По поведению его, по 
отношению к делу никак нельзя было заподозрить в нем врага 
народа. Через несколько дней документы подписал один из 
членов коллегии комиссариата, и они были отправлены в ЦК.
Наконец, получив приказ, воротился в Гянджу. До поезд­
ки в Москву я был на приеме у первого секретаря городского 
комитета партии Мустафаева. И этот человек мне понравился, 
он тоже начал беседу с борьбы против врагов народа. Говорил, 
что у прежнего директора института Султанова, арестованного 
как враг народа, наверно, там остались друзья. Надо быть осто­
рожным. Моя поездка в Москву длилась почти месяц. Хотелось 
доложить первому секретарю о своем утверждении. Подойдя к 
кабинету первого секретаря, увидел, что дверь опечатана. 
Спросил у секретарши: «Где Мустафаев?» В ответ услышал: 
«Оказался врагом народа. Пару дней назад арестовали. Завтра 
приедет новый секретарь»,- прошептала она.
Познакомился с новым секретарем Насиром Аллахверди­
евым. Так уж получилось, что впоследствии, когда я был мини­
стром сельского хозяйства, мы долгое время работали вместе. 
Он был очень скромным человеком.
По возвращении из Москвы больше всего угнетающе по­
действовало на меня одно событие. Заместитель директора со­
общил, что за время моего отсутствия арестованы 11 сотрудни­
195
ков института. Это секретарь местной партийной организации, 
председатель месткома, научный сотрудник, завхоз, рядовой 
рабочий и др. Поселок, в котором находился институт, был 10 
километрах от Гянджи. Научные сотрудники жили в этом по­
селке. Директор института должен был заботиться обо всех. 
Семьи всех арестованных были обеспечены работой. Самое 
главное, не дал уволить с работы их родственников, членов се­
мей. Через некоторое время часть арестованных была реабили­
тирована и вернулась в свои семьи.
22 июня 1941 года началась Великая Отечественная вой­
на. Через неделю руководство Сельским Хозяйством Азербай­
джана было поручено мне. Как только началась война, основ­
ные строения института были превращены в госпиталь. В 1942 
году меня назначили председателем горисполкома Гянджи. 
Положение было очень напряженным. С одной стороны при­
бывали эшелоны раненых. С другой, часть населения юга стра­
ны иногда организованно, а иногда в виде депортации должна 
была перебраться на другую сторону Каспия, в Среднюю 
Азию. Кроме того, часть из них незаконно оставалась в Гянд­
же. Кроме всего этого, у города были и другие проблемы: не­
хватка продуктов питания, горючего. Проработал четыре меся­
ца, а в мае 1943 года я был назначен заведующим сельскохо­
зяйственным отделом ЦК КП Азербайджана. В те годы в этой 
сфере наблюдался серьезный кризис. По сравнению с 1940 го­
дом производство хлопка снизилось в 3 раза. Да и в животно­
водстве, овощеводстве наблюдалось снижение производитель­
ности. Наиболее тревожной обстановка была в животноводст­
ве. Требовалось срочно разработать и провести определенные 
мероприятия.
Прежде всего, на совещаниях на местах, пленумах ЦК 
были обсуждены экономические проблемы сельского хозяйства 
и выработаны планы мероприятий по ним. Были подняты серь­
езные проблемы.
196
После принятия решения ЦК о помощи сельскому хозяй­
ству на село стали поступать удобрения, машины и техника. 
Особое внимание стало уделяться животноводству. Благодаря 
принятым мерам упадок в сельском хозяйстве удалось приос­
тановить.
1 апреля 1944 года состоялся очередной пленум ЦК КП 
Азербайджана. На нем А.Ализаде был утвержден вторым, а я 
третьим секретарем. Мне были поручены сельское хозяйство, 
здравоохранение и высшие учебные заведения. В республике 
были созданы около 3 тысяч высокопроизводительных звеньев. 
В 1944 году производство хлопка по сравнению с 1943 годом 
увеличилось на 30%. Было приостановлено снижение продук­
тивности животноводства. Начиная с 1945 года, в деле подго­
товки кадров в республике было взято новое направление. Ка­
ждый год в разные города на учебу посылались 200-250 чело­
век. Их учеба была под пристальным вниманием отдела выс­
шего образования ЦК. В 1945-1951 годы 1250 человек из Азер­
байджана, получив высшее образование по разным специаль­
ностям, вернулись на родину. Лишь мизерная часть из них ос­
талась работать в Москве, в министерствах.
В 1946 году на пленуме ЦК я был избран 2-м секретарем. 
На этой должности мне были поручены партийная работа, 
сельское хозяйство, торговля, вузы и другие сферы. До июня 
1950 года работал на этой должности. За эти годы была по­
строена Мингячевирская ГЭС, проведены магистральные оро­
сительные каналы, была организована промывка почвы, интен­
сивно развивалось шелководство. В 1946 году производство 
хлопка было доведено до довоенного уровня. Производство 
зерна и фуража значительно превысило довоенные показатели.
Когда я был на этой должности, началась депортация 
азербайджанцев из Армении. Я был членом данной комиссии. 
Конечно же, это тема отдельного разговора. Отмечу, что триж­
ды наблюдал выселение-изгнание азербайджанцев из Армении. 
В 1918 году я сам стал беженцем. Эти горькие воспоминания
197
по сей день живут в памяти моей. В 1918 году дашнаки одной 
пулей убили сестру мою Сарию, ее ребенка и мужа. В 1948­
1950 гг. был членом комиссии по переселению. И еще -  по­
следнее изгнание азербайджанцев из так называемой Армении 
в 1988 году.
Аскер Зейналов. Гасан муаллим, известно, что Вы до­
вольно долго работали бок о бок с Мирджафаром Багировым. В 
настоящее время суждения о нем самые разные. Было бы инте­
ресно узнать Ваше мнение о нем.
Гасан Сеидов. В июне 1950 года я был назначен первым 
заместителем председателя Совета Министров. Проработав год 
на этой должности, был откомандирован в Москву, на годич­
ные курсы ЦК особого значения. В марте 1952 года был назна­
чен председателем Исполкома Баксовета. Сразу же после смер­
ти Сталина в 1953 году были ликвидированы области. Я непо­
средственно с Багировым работал с 1944 года, это почти 10 лет 
совместной работы. Конечно же, репрессии 1937 года простить 
ему нельзя. Но и нельзя забывать про его заслуги. Так, до 1944 
года вторым секретарем ЦК КП республики всегда был пред­
ставитель другой национальности. Лишь благодаря Багирову в 
том году на этот пост был назначен азербайджанец. В те годы 
Азербайджан был третьей республикой, где вторым секретарем 
тоже стал представитель коренной национальности. Но надо 
учесть и то, что и после Багирова эту должность стали зани­
мать представители других национальностей. Академия Наук 
Азербайджана создана при нем. После войны почти вся евро­
пейская часть страны лежала в руинах, но при этом М.Багирову 
удалось добиться выделение из бюджета денег на строительст­
во Мингячевирской ГЭС. Это мог сделать только он. Словом, я 
бы рекомендовал тем, кто пишет о Багирове, писать все, как 
есть, как говорил Сабир, «правду правдой, а кривду кривдой».
Аскер Зейналов: Гасан муаллим, как бы Вы сравнили 30­
40 и 50-60-е годы? Ведь и в последующие годы вы занимали 
ответственные посты.
198
Гасан Сеидов: Решением пленума ЦК в 1953 году я был 
назначен председателем Госплана. Через год был переведен на 
должность министра Сельского хозяйства, где проработал до 
1959 года. В отличие от прежних лет в эти годы широко стал 
применяться машинный сбор хлопка. В 1954 году был собран 
рекордный урожай хлопка. В том году государству было сдано 
420 тысяч тон хлопка. Что касается сравнения 30-40 и 50-60-х 
годов, здесь следует отметить два момента. Во-первых, если до 
1953 года люди жили в страхе, то в 50-60-е годы вздохнули по­
свободнее. 100 тысяч невинно осужденных людей возвра­
тились в свои дома. Во-вторых, если в 30-40-е годы о припис­
ках и речи быть не могло, то при Хрущеве дутые цифры стали 
явлением обычным. Что касается моей деятельности, то в 1959 
году я был назначен постоянным представителем Совета Ми­
нистров Азербайджана при Совете Министров СССР. В 1960­
1961 гг. занимал должность директора Научно-Исследователь­
ского Института Хлопководства. Два с половиной года работал 
заместителем председателя Госплана республики. А до 1970 
года занимал должность председателя Государственного Коми­
тета Овощеводства и Плодоводства. В эти годы в Ленкорани 
наряду с чаеводством и цитрусовыми, стали заниматься так же 
и выращиванием ранних овощей. Тогда же там стали культи­
вировать новую для этих мест культуру -  фейхоа. Были по­
строены перерабатывающие заводы. В три раза увеличилось 
производство чая. В этой зоне началось строительство Ханбу- 
ланчайского и Вилашского водохранилищ. В северных районах 
республики -  Абшероне, Девечи, Кубе, Хачмасе -  была прове­
дена подготовительная работа для перехода на овощеводство и 
плодоводство, посажены новые виноградники.
Аскер Зейналов: Гасан муаллим, наверно, и после выхо­
да на пенсию вам не очень-то сидиться в доме.
Гасан Сеидов: В 1970 году в связи с упразднением коми­
тета вышел на пенсию, а в 1972 году защитил докторскую дис­
сертацию на тему «О развитии раннего овощеводства в респуб­
199
лике», потом получил должность профессора. С 1972 года по 
настоящее время работаю начальником технического отдела 
Азербайджанского Государственного Проектного института 
строения земли, а так же председателем технического совета. 
Автор около 70 научных работ. Подготовил многих аспиран­
тов, был консультантом нескольких докторских диссертаций. 
Высшей Аттестационной Комиссией утвержден членом спе­
циализированного совета при Институте Почвоведения и Аг­
рохимии. Завершая рассказ о своей деятельности, добавлю, что 
я четырежды избирался депутатом Верховного Совета СССР 
(II, III, IV, V созывов), был председателем экономической ко­
миссии совета национальностей Верховного Совета СССР. Был 
депутатом Верховного Совета республики трех созывов. До­
вольно долго входил в состав ЦК КП Азербайджана и десять 
лет был членом бюро ЦК КП.
Аскер Зейналов: Гасан муаллим, за годы своей деятель­
ности были ли зарубежом?
Гасан Сеидов: В 1956 году принимал участие в 16-м Все­
мирном конгрессе хлопководства. 5 недель знакомился культу­
рой, сельским хозяйством и промышленностью провинций 
Турции.
В 1956 году в связи со служебными делами 21 день был в 
Египте. Впечатления той поездки вылились в книжку «21 день 
в Египте».
Аскер Зейналов: Гасан муаллим, думается, сведения о 
Вашей семье тоже могут быть интересными для читателей.
Гасан Сеидов: Детей у меня было трое. Дочь Клара была 
кандидатом медицинских наук, работала доцентом кафедры 
офтальмологии медицинского института им.Н.Нариманова. 
Несколько лет назад умерла. Старшая дочь Тамара закончила 
Азербайджанский педагогический институт иностранных язы­
ков, кандидат филологических наук. Работает доцентом кафед­
ры иностранных языков факультета физики Московского госу­
дарственного университета. Сын Джаваншир доктор физико­
200
математических наук, профессор. Заведует лабораторией на 
специальности физики-океанологии Института Океанологии в 
Москве.
Аскер Зейналов: Что бы Вы хотели сказать сотрудникам 
и читателям газеты «Ветен сеси»?
Гасан Сеидов: Во-первых, хотел бы, чтобы газета всегда 
пропагандировала справедливость, честность, патриотизм.
Во-вторых, через вашу газету пожелал бы руководящим 
органам республики быть более внимательным к нуждам, забо­
там беженцев, помочь им с жильем, трудоустройством. Я знаю, 
что они работящие, вскоре найдут свое место в жизни. И еще 
верю, что азербайджанцы рано или поздно вернуться в Эри­
вань, ибо эти места испокон веков были их родным очагом. Что 
касается вашей рубрики, это очень хорошее, своевременное на­
чинание, потом может оказаться поздно, возникнуть сложно­
сти.
А читателям газеты, всему народу нашему желаю спокой­
ствия, тишины и здоровья.
- Спасибо за интервью.
201
ДИПЛОМАТ, ЖУРНАЛИСТ, ПЕРЕВОДЧИК
Речь пойдет о видном обще­
ственном деятеле, дипломате, пре­
красном журналисте, переводчике 
Багире Сеидзаде.
Хотя семья Сеидзаде родом 
из Гамарли (нынешний Арташат),
Багир Гасым оглу Сеидзаде родил­
ся в г. Эривань 9 августа 1912 года.
В шесть лет он уже познал горечь 
судьбы беженца. В 1918 году семья 
Сеидзаде из-за обострившейся в 
Эриване ситуации вынуждена была 
покинуть родные места и пере­
ехать в Тифлис. Б.Сеидзаде здесь 
учился в Общественной школе.
Время по-всякому экзаменовало 
это поколение. Но все тяготы словно закаляли их. Б.Сеидзаде с 
детских лет стремился к знаниям, науке, проявляя огромное 
трудолюбие.
В 1925 году он приезжает в Баку, начинает трудиться на 
ткацкой фабрике. Впоследствии учится на рабфаке, поступает 
на факультет технологии нефти Азербайджанского Промыш­
ленного института. В годы учебы в институте редактировал 
стенгазету, потом газету «Кендли» («Сельчанин»), работал пе­
реводчиком в газете «Гяндж ишчи» («Молодой рабочий»), В 
1932-1939 гг. в газете «Гяндж ишчи» занимал различные по­
сты, в 1939 году стал ответстсекретарем газеты, а через год вы­
двинулся на должность ответственного редактора. Следует от­
метить, что в 30-е годы многие пишущие люди, особенно по­
эты, активно печатались на страницах «Гяндж ишчи». Целый 
ряд стихотворений Микаила Мушвига, Сулеймана Рустама
Багир Сеидзаде
202
впервые были напечатаны именно на страницах этой газеты. 
Первая научная статья академика Гейдара Гусейнова тоже бы­
ла напечатана в этой газете.
В 1940-1943 гг. он избирается секретарем ЦК ЛКСМ 
Азербайджана, вместе с Самедом Вургуном, Гейдаром Гусей­
новым и другими деятелями культуры участвует на встречах с 
солдатами в фронтовых зонах, был в составе армии, вошедшей 
в Иран. После окончания в Москве годичного дипломатическо­
го курса, в 1944-1949 годах работал консулом, вице-консулом и 
главным консулом в гг. Маку и Тебриз в Иране.
Из воспоминаний переводчика Азеринформа И.Новрузо- 
ва, работавшего вместе с Б.Сеидзаде: «И в «Гяндж ишчи», и на 
последнем месте его работы я работал вместе с ним. И в Иране 
были вместе. Однажды тогдашний первый секретарь ЦК КП 
Азербайджана Мирджафар Багиров спросил у меня: «Сеидзаде 
писатель?» Я ответил: «Нет, он журналист». Тот сказал, что 
письма, посланные им из Ирана, очень грамотно написаны».
После возвращения из Тебриза Б.Сеидзаде сначала рабо­
тает министром Кинематографии республики, затем заместите­
лем министра культуры. Он был одним из создателей управле­
ния Полиграфии и Издательства в республике, и даже некото­
рое время возглавлял его.
Когда в 1959 году в Китае проводились Дни азербай­
джанской культуры, делегацию возглавлял Б.Сеидзаде. В ре­
зультате данной поездки стала вскоре была издана книга «Ки­
тайские впечатления». Будучи членом Союза журналистов, 
Б. Сеидзаде постепенно все больше внимания уделяет журнали­
стике и переводческому делу. Он, хотя и занимал многие от­
ветственные посты, справедливости ради следует отметить, что 
самое ценное, оставшееся после него -  прекрасно переведенные 
на азербайджанский язык книги: «Гюго» Н.Муравьевой из серии 
«Жизнь замечательных людей», «Эварист Галуа» Леопольда 
Инфельда и «Избранные педагогические взгляды» Песталоцци. 
К сожалению, последняя книга дорого обошлась переводчику.
203
Он прекрасно владел русским, французским и персидским язы­
ками, что позволяло ему лучше постигать оригинал и стремить­
ся к сохранению всех особенностей переводимого.
Из рассказа главного редактора Азеринформа Азера Але­
скерова: «Б.Сеидзаде, когда был заместителем министра куль­
туры, перевел и напечатал две-три книги. Недруги раздули де­
ло, мол, он, находясь на должности, перевел книгу и получил 
большой гонорар. В результате этих склок его сняли с зани­
маемой должности. Но тогдашний директор Азеринформа Гур- 
вич как-то рассказал, что когда был однажды на приеме у пер­
вого секретаря, Вели Ахундов с сожалением сказал всем, что 
этот парень (Б.Сеидзаде -  А.З.) ни за что отстранен от работы».
Переводчик эти книги, особенно первые две, перевел 
весьма мастерски, раскованно, словно искренность авторов -  
Н.Муравьевой и Л.Инфельда -  полностью впитаны их перево­
дчиком.
В последующие годы Б.Сеидзаде занимал ответственные 
посты в Комитете радиопередач, Комитете по изданию учебно­
педагогической литературы, в последние годы своей жизни ра­
ботал заместителем директора Азербайджанского Телеграфно­
го Агентства (нынешний АзерТАДж -  А.З.) при Кабинете Ми­
нистров республики.
За заслуги в области культуры в 1967 году Б.Сеидзаде 
было присвоено почетное звание «Заслуженный работник куль­
туры Азербайджана». Он был награжден так же орденами и 
медалями.
Б.Сеидзаде был очень добрым и заботливым человеком. 
Из сказанного преподавательницей Азербайджанского инсти­
тута иностранных языков (в настоящее время Азербайджан­
ский университет языков) Мушвиги ханым: «Мой муж Джафар 
Багир (переводчик произведений Драйзера -  А.З.) после воз­
вращения из восемнадцатилетней ссылки пошел к нему. Багир 
муаллим устроил его завотделом художественного перевода в 
«Азербайджане» (журнал, орган Союза писателей Азербайджа­
204
на -  А.З.). Был весьма благородным человеком и верным дру­
гом. Сеидзаде был настоящим мужчиной».
Народный артист республики, лауреат Государственной 
премии Мухтар Дадашев: «Багир Сеидзаде был одним из са­
мых лучших сынов нашего народа. Он был искренним, добрым 
и исключительно талантливым человеком. Независимо от за­
нимаемой должности, всегда был прост, любил пошутить. В 
нем было нечто такое, что притягивало людей». Писатель Гыл- 
ман Илькин отмечает, что Багир Сеидзаде самые сложные про­
блемы решал улыбаясь. Никогда не выходил из себя. Был ис­
тинным интеллигентом. Прекрасно знал типографию, изда­
тельское дело.
Прекрасный литературовед Аббас Заманов о переводчес­
ком мастерстве Б.Сеидзаде: «Я вместе с Багиром Сеидзаде ра­
ботал в редакции газеты «Гяндж ишчи». Он переводы сразу 
диктовал на машинку. Его переводы без всякой редактуры от­
правлялись в типографию. Если бы не общественная работа, то 
он давно бы стал известным доктором наук, профессором».
Умер Б.Сеидзаде 24 марта 1968 года, похоронен в Аллее 
Почетного захоронения.
Отметим, что и супруга Б.Сеидзаде Гейс Аббас гызы На- 
сирова (Сестра бывшего председателя Совета Ветеранов Азер­
байджана Гулама Насирова) была образованным человеком. 
Она с отличием окончила Азербайджанский медицинский ин­
ститут. За просветительскую работу, проведенную среди жен­
щин в Иране была награждена орденом революции 21 азер. В 
Тебризе она работала в советской больнице и параллельно пре­
подавала в школе биологию. В последующие годы работала на 
кафедре дерматологии АМИ (в настоящее время АМУ).
Дети Б.Сеидзаде выросли достойными своих родителей. 
Сын Фуад прожил всего 34 года. Он окончил Московский Ар­
хитектурный институт и факультет архитектуры Политехниче­
ского института в Баку, создал и возглавил бюро архитектуры 
при баксовете. Создал в Баку памятник «Бахраму Гуру», па­
205
мятник азербайджанским солдатам на Сапунгоре в Симферо­
поле, Бакинский торговый центр в Петербурге.
Дочь Диляра Сеидзаде окончила исторический факультет 
Азербайджанского государственного университета, училась в 
Москве в аспирантуре, в 1974 году защитила кандидатскую, а в 
1993 году докторскую диссертации. Она первый исследователь 
национальной буржуазии, автор работ «Из истории азербай­
джанской буржуазии начала XX века», «Азербайджанские де­
путаты в Государственной Думе России», «Пути, ведущие к 
независимости Азербайджан в начале XX века», один из авто­
ров многотомной Истории Азербайджана, участник целого ря­
да международных конференций. Работала в президентском 
аппарате.
206
РЕЖИССЕР ГУСЕЙН СЕИДЗАДЕ
Закружило, завертело, словно ад,
Снег перекрыл Эрзерумский перевал.
Леле сказал: давай повернем назад.
- Леле, это не к лицу нам, - я сказал.
1918 год... Снег кружило, 
вертело ветром. Семьи двух 
братьев (они были женаты на 
двух сестрах) вместе со своими 
малыми детьми сквозь снег, 
пургу пробирались через Эрзе- 
рум, игдирский перевал в Тур­
цию. Ведь пути назад не было.
Наконец добрались до Карса.
Старший из братьев Мирали 
здесь заболел воспалением лег­
ких и скончался. Положение 
стало еще более тяжелым.
Но никому и в голову не 
могло прийти, что эти босоно­
гие, почти голые дети станут 
видными сынами своего народа. Одним из этих детей был Гу­
сейн.
И кем же были эти люди? Может они вообще были без 
роду-племени? •
Нет, они были представителями большого рода. Их дед 
Сеид Мухаммед еще в конце XIX века был известным фарма­
цевтом в Гамарли. Потом уж его сыновья Мирали и Миргасым 
построят в Эриване большой дом и разобьют прекрасный сад.
Видный художник будущего Гусейн Мирали оглу Сеид­
заде родился в 1910 году, а по словам старшего брата Гасана и
(Из дастана «Асли и Керем»)
Гусейн Сеидзаде
207
младшей сестры Захры ханым 13 октября 1912 года, в Эриване. 
В 1918 году семья, чтобы спастись от «одаренных патронами, 
но обделенных человечностью» армян, вынуждена была поки­
нуть свой родной, теплый очаг. Да, «путь к Эрзеруму вел». 
Столкнулись с огромными трудностями. Многое пришлось пе­
режить, перетерпеть. Но они не теряли надежду. Через два года 
из Турции перебрались в Тифлис. В автобиографии, написан­
ной 15 мая 1946 года, Г.Сеидзаде отмечает: «После того, как 
умер отец, мы приехали в Тифлис, к дяде. Он работал помощ­
ником продавца.
До 1925 года жили у дяди. Старший брат поехал в Баку и 
устроился работать на швейную фабрику. Вскоре вся семья пе­
ребралась в Баку».
По приезду в Баку в 1925 году Гусейн поступил в школу 
первой ступени. Часто ходил в кино. Словно жить без кино не 
мог. Из рассказов сестры Захры ханым: «Гусейн, как только 
находил деньги, бежал в кино. В семье работала только мать, 
потому-то жилось не просто. Но Гусейн смотрел один сеанс, 
потом прятался между скамейками, чтобы еще раз посмотреть 
фильм».
Кадр из фильма «Не та, так эта» 
208
В 1927 году Г.Сеидзаде устроился на работу на швейной 
фабрике. Эта работа тяготила его, ибо он был создан для друго­
го -  для искусства. Потому-то он оставил фабрику и пошел по­
мощником актера в Бакинский рабочий театр. Через год Гусейн 
уже был актером театра «Гяндж ишчи» («Молодой рабочий»), 
В 1929 году театр отправил Г.Сеидзаде учиться в Ленинград, и 
там он закончил годичные курсы режиссуры. После возвраще­
ния из Ленинграда Г усейн сначала работает актером, потом од­
новременно актером и помощником режиссера на Бакинской 
киностудии. В 1931 году в его жизни происходит еще одно 
знаменательное событие: Бакинская студия посылает его в Мо­
скву во Всесоюзный Государственный Институт Кинематогра­
фии. Здесь он постигает тайны режиссерского искусства у та­
ких видных специалистов, как Лев Кулешов и Сергей Эйзен­
штейн. В 1936 году Г.Сеидзаде возвращается в Баку в качестве 
ассистента режиссера. Вошедший в мир кино ролью в фильме 
«Беспомощные люди» Гусейн теперь сам начинает снимать 
фильмы. В качестве режиссера в 1938 году участвует в съемках 
фильмов «Бакинцы» и «Великая заря», а в 1939 году фильма 
«Айна» (автор сценария А.Мамедханлы). Последняя работа по­
лучилась неудачной, и его направили на повышение мастерства 
на студию «Ленфильм», на котором работали такие известные 
режиссеры, как В.Петров и С.Юткевич. После возвращения из 
Ленинграда Г.Сеидзаде в 1941 году снимает очерк «Подарок», 
в 1942 году в качестве ассистента режиссера участвует в съем­
ках фильма «Одна семья» Г.Александрова, в 1944 году дубли­
рует фильм «Два бойца», работает вторым режиссером в филь­
ма М.Ромма «Русский вопрос» (1948) и «Жуковский» (1950) 
В.Пудовкина. А в 1954 году снимает документальный фильм 
«Родному народу». Как ни старается Г.Сеидзаде, но ему пока 
не удается создать свое лучшее произведение и занять свое 
достойное место в искусстве.
1956 год. Он примечательный, запоминающийся год не 
только в жизни режиссера, но и в истории азербайджанского
209
кино. В том году Г.Сеидзаде по сценарию Сабита Рахмана эк­
ранизировал известную музыкальную комедию великого Узеи- 
ра Гаджибекова «Не та, так эта». На съемки в этом фильме 
Г.Сеидзаде привлек лучших актеров азербайджанской сцены: 
Алиагу Агаева, Агасадыга Герайбейли, Мовсума Санани, Мус­
тафу Марданова, Исмаила Османлы, Лютвели Абдуллаева и др.
9 декабря 1956 года были напечатаны две статьи, резко 
критикующие этот фильм: «Неудачный фильм» режиссера То­
фика Кязимова в газете «Коммунист» и «Не та, так эта» лите­
ратуроведа Аббаса Заманова в газете «Адабийят ве иджасенет».
На статью Т.Кязимова был дан ответ. Но сам Г.Сеидзаде 
ничего не сказал. Этот фильм принес известность не только са­
мому режиссеру, но всему азербайджанскому кино, обошел эк­
раны всего мира. Я, увидевшись с ныне покойным А.Замано- 
вым, попросил сказать, что он думает об этом фильме сейчас, 
через 35 лет после его выхода на экран. Он сказал: «Г.Сеидзаде 
великий художник. Я тогда вел себя по-мальчишески. Однобо­
ко подошел к фильму».
Признание ошибок - знак величия. Да, такое признание 
дорогого стоит и еще раз подтверждает величие, широту души, 
умение признавать свои ошибки ученого и гражданина Аббаса 
Заманова.
В 1958 году на Ташкентском кинофестивале стран Азии и 
Африки демонстрировались два азербайджанских фильма: «На 
дальних берегах» и «Не та, так эта». 21 августа а кинотеатре 
«Ветен» состоялась встреча с азербайджанской делегацией. 
Приветствовал нашу делегацию председатель Комитета Кине­
матографии Узбекистана А.Фейзиев. Выступивший с ответным 
словом Г.Сеидзаде отметил, что фестиваль укрепляет дружбу и 
сотрудничество между народами. В третьем номере бюллетеня 
«В дни фестиваля» читаем: «Успешно демонстрируется худо­
жественный фильм «Не та, так эта», экранизированный на ос­
нове известной комедии Узеира Гаджибекава бакинской кино­
студией».
210
В 1958 году Г.Сеидзаде снял широкоэкранный художест­
венный фильм «Кероглу». Этот фильм считается одной из не­
удачных работ режиссера. А что об этом думают люди искус­
ства? Вот что говорит о фильме исполнительница роли Нигяр -  
главной женской роли - народная артистка республики, лауреат 
Государственной премии Лейла Бедирбейли: «По-моему, в 
этом фильме очень сильный актерский ансамбль: Марзия Да- 
вудова, Агададаш Курбанов, Али Курбанов, Исмаил Дагестан- 
лы ... Все фильмы Гусейна подвергались справедливой и не­
справедливой критике. Но тем не менее все они нашли своего 
зрителя. Почти все фильмы Сеидзаде живут в памяти людской. 
Потому-то я не могу согласиться с тем, что это неудачный 
фильм».
Кадр из фильма «Кероглу»
В начале 60-х годов известный индийский актер и кино­
режиссер Радж Капур пригласил Г.Сеидзаде в Индию для того, 
чтобы снять несколько фильмов. Но общественно-политиче­
ское положение с стране было таковым, что поездка в Индию 
не состоялась.
211
Л.Бедирбейли в роли «Нигяр»
В 1966 году Г.Сеидзаде снял художественный фильм 
«Непокоренный батальон». Автор сценария фильма писатель 
Гылман Илькин: «Г.Сеидзаде был очень требовательным к се­
бе. Для роли татарина в фильме «Непокоренный батальен» по­
ехал в Казань и привез татарина. Для того, чтобы снять украин­
цев, обошел все театры Киева, отобрал и пригласил на съемки 
пять артистов. М.Пуговкин актор комического амплуа. Но Сеид­
заде долго работал с ним и попросить забыть про то, что играл 
комические роли. При съемках он столкнулся со многими труд­
ностями. В Баку ему павильона не дали. И он вынужден был по­
строить павильон в парке Низами и снимать свой фильм там.
Г.Сеидзде очень любил резкие сцены и охотно снимал их. 
Например, в фильме «Непокоренный батальон» моряки, чтобы 
помешать погрузке фундука, устраивают драку. Или же сцена, 
когда башмаком была разбита лампа в фильме «Не та, так эта». 
Эта сцена переснималась более 15 раз.
212
Кадр из фильма «Непокоренный батальон»
Когда снимался фильм («Непокоренный батальон»), он 
все говорил: «Сюда добавь слово, а это место измени». Было 
весьма неловко. Но когда съемки закончились, я поблагодарил 
его.
Везде ему мешали. Это была зависть, именно зависть. Я с 
полной ответственностью говорю: теперь у нас такого режис­
сера, как Г.Сеидзаде, нет».
Г.Сеидзаде готовился к съемкам очередного фильма -  
фильма «Буйная Кура». А кого же снимать в главной роли -  
роли Джахандар аги, объединяющего в себе многие характер­
ные черты, присущие азербайджанскому мужчине. Кандидатов 
было несколько: Рза Афганлы, Чеховани, Гасанага Салаев, да­
же Адиль Искендеров. После просмотра фотокарточек многих 
актеров, он наконец остановил свой выбор на одном из них. 
Эта кандидатура особенно была по душе автору сценария. Это 
был артист Гянджинского театра Аладдин Аббасов. Справед­
ливости ради следует отметить, что роль Джахандар аги вывела 
А.Аббасова за пределы театральной сцены и принесла ему ши­
рокую известность далеко за пределами Азербайджана...
213
Кадр из фильма «Буйная Кура»
1969 год. Съемки фильма «Буйная Кура» завершены. Но 
из-за своих же «доброхотов» над фильмом поработали ножни­
цы.
Автор сценария народный писатель Исмаил Шихлы: «Се­
идзаде прекрасно снял «Буйную Куру». Но потом фильм об­
корнали. Хочу отметить только два эпизода, вырезанные из 
фильма.
Губернатор говорит Джахандар are, что наместник хочет 
поохотиться на его землях. Или продайте, или подарите земли 
ему. А он отвечает, что земл'ю не продают и не дарят. Губерна­
тор говорит: посмотрим. Потом присылают казаков.
Или же:
Слуги приходят и говорят Джахандар are, что казаки нас 
избили, а скотину угнали. Джахандар ага догоняет казаков и 
говорит: Разве это ваша вотчина? Они спрашивают: Что, в Си­
бирь захотелось? Джахандар ага плеткой избивает старшего
214
над казаками. Потом начинается перестрелка. Он убивает пяте­
рых казаков. Его ранят. Джахандар ага бросается в воду, и на 
этом фильм заканчивается. Звучит песня «Ана Кюр» («Мать- 
Кура»). А сейчас фильм без финала».
Эти сцены вырезали, чтобы не подчеркивалось, что рус­
ские были захватчиками, насильничали, проливали кровь.
В 1970 году в связи с 60-летием Г.Сеидзаде ему было 
присвоено почетное звание «Заслуженный деятель искусств» 
республики.
Из многих городов бывшего СССР в адрес юбиляра по­
ступили поздравления. Его поздравили Герасимов, Ромм, Ку­
лиджанов, Кармен, Каплер, Орлова, Александров, Кимягяров, 
Ярметов, Долидзе, Шенгелия, Чхеидзе, Гараганов, Донской... 
Самые видные представители искусства кино того времени.
Л.Бедирбейли в роли Зарнигяр, А. Аббасов в роли Джахандар аги
И друзья в Азербайджане порадовались за режиссера и 
поздравили с присвоением ему почетного звания. Среди них 
были и Ш.Бадалбейли, И.Османлы, М.Санани, А.Герайбейли,
215
Л.Бедирбейли, М.Гурбанов, А.Искендеров, Фаталиев. А из 
Гянджи -  Багиров, А.Аббасов, М.Бурджалиев. Хочется выде­
лить одну из телеграмм: «Дорогой Гусейн. Поздравляю тебя с 
получением звания «Заслуженного деятеля искусств Азербай­
джана». Ты давно достоин этого. Желаю тебе счастья, обни­
маю, целую.- Джангир Джангиров».
...Ты давно достоин этого... Это не случайное выраже­
ние. Композитор прекрасно знал, видел, чувствовал способно­
сти, талант и трудолюбие Сеидзаде, трудности, которые ему 
приходилось преодолевать, и успехи, которых достигал он во­
преки всему. Дж.Джангиров (к сожалению из-за безвременной 
кончины композитора, увидеться с ним мне не удалось) напи­
сал музыку к трем фильмам режиссера -  «Кероглу», «Непокор­
ный батальон» и «Буйная Кура». Не говоря уж о музыке всех 
трех фильмов в целом, остановимся на одном моменте. Из каж­
дого фильма одна песня обрела свою, независимую жизнь. Это 
песни Дели Г асана из «Кероглу» и Джейхуна из «Непокорного 
батальона» (обе песни исполнил А.Ганиев) и песня «Мать- 
Кура» из «Буйной Куры» (песню исполнил народный артист 
республики Г.Мамедов). Не сними Г.Сеидзаде эти фильмы, 
возможно, и Дж.Джангиров не написал бы эти песни.
Г.Сеидзаде собирался снимать очередной фильм. «Гатыр 
Мамед». Музыку и к этому фильму пишет Дж.Джангиров. 
Но... Но бессмысленные, утомительные интриги, обсуждения, 
обвинительные собрания задерживают работу над фильмом. 
Наконец, работа над фильмом начинается. И ... незадолго до 
окончания съемок фильм отбирают у Г.Сеидзаде. Удар по жиз­
ни художника... Эх, потом уж и друзья, и знакомые, и любите­
ли кино, и понимающие в искусстве толк люди скажут: «Гу­
сейн Сеидзаде был большим мастером. Но, к сожалению, при 
жизни, всего в шаге от него мы не замечали этого величия...» 
Да, многие годы труда над фильмом «Гатыр Мамед» ушли 
впустую.
216
Г.Сеидзаде готовит сценарий фильма «Натаван», повест­
вующий о жизни великой азербайджанской поэтессы Хуршуд 
бану Натаван. Он уже видел и исполнительницу главной роли -  
Лейлу Бедирбейли. Но разрешение на съемки фильма так и не 
удалось получить.
Даже эти искусственные преграды не могли заставить его 
опустить руки. Он будто хотел ответить своим противникам 
новыми творческими успехами. И вот Г.Сеидзаде с молодым 
задором по сценарию актера-писателя Меджида Шамхалова 
снимает фильм «Свекровь». Кто знает, может для этого фильма 
он мобилизовал все свои силы и способности. Завершенный в
1979 году фильм получился весьма удачным. Это была послед­
няя творческая удача режиссера Г.Сеидзаде. Говорит исполни­
тельница главной роли в фильме «Свекровь» народная артистка 
республики, лауреат Государственной премии Насиба Зейнало- 
ва: «Я познакомилась с Г.Сеидзаде на съемках фильма «Свек­
ровь». Он был очень талантливым. К сожалению, «Свекровь» 
стала его последней работой. Сколько нереализованных замы­
слов осталось у него...»
Кадр из фильма «Свекровь »
217
Народный артист республики, лауреат Государственной 
премии Мухтар Дадашев: «Из художественных фильмов, сня­
тых одним из самых профессиональных, талантливых режиссе- 
ров-постановщиков нашего кино Г.Сеидзаде, «Не та, так эта», 
«Непокорный батальон», «Буйная Кура» вошли в золотой фонд 
азербайджанского кино. К сожалению, мы и этого великого ху­
дожника, как и многих других, потеряли довольно рано. Когда 
состоялся показ фильма в Москве, москвичи, окружив нас, вы­
сказывали свое мнение, с большой охотой говорили о фильме. 
Но, увы, Г.Сеидзаде к тому времени среди нас уже не было».
Беседуя с друзьями, близкими, коллегами по работе ре­
жиссера, довольно часто слышали, что язык был у него «ост­
рым», «злым». Действительно ли так и было? А если и так, что 
с того, и что было тому причиной? Ответ же на эти и другие 
вопросы следует искать опять-таки в высказываниях, суждени­
ях коллег и друзей.
Гусейн Сеидзаде вместе с семьей друга Гылмана Илькина
218
Лейла Бедирбейли: «Он ни себе, ни своему искусству не 
изменял. Например, если шло обсуждение какого-то фильма, и 
фильм был слабым, то он, как другие, не мог отделаться общи­
ми словами, а тем более хвалить. Выступал резко. А это мно­
гим не нравилось.
Если во время съемок какой-то эпизод не получался, 
очень сердился. Никак не забуду один из эпизодов в фильме 
«Буйная Кура». Джахандар ага привез Мелек. Зарнигяр -  я -  от 
злости вокруг ничего не видит. На сына Шамхала кричу, мол, 
убей ее. Сын, чтобы убить Мелек, поднимает кинжал. Дочь со 
страха кричит, и в этот момент Джахандар ага, выстрелив из 
ружья, выбивает кинжал из рук Шамхала.
Этот эпизод не получался таким, каким его хотел видеть 
режиссер. Гусейн серьезно рассердился и, обратившись к акте­
рам, сказал: «Так не пойдет, я отложу съемки. А все расходы 
удержу с вашей зарплаты». Он ушел. Мы несколько раз без ре­
жиссера прорепетировали эпизод. Г усейн вернулся. Мы показали 
сцену ему, он посмотрел и сказал: «Ладно, будем снимать».
Слова видной актрисы подтверждают, что «острым», 
«злым» язык Г.Сеидзаде был только ради искусства.
О талантливых, способных коллегах Г.Сеидзаде так же 
говорил откровенно, все, что думал.
Он говорил об актере и режиссере Ш.Махмудбекове, ко­
торого сам снял в роли Алимардана в фильме «Непокорный 
батальон»: «Шамиль предмет моего исследования. Честный, 
способный, профессиональный кинорежиссер».
Умер великий режиссер Гусейн Сеидзаде 4 июля 1979 го­
да. Бессмысленные интриги, зависть, систематические нападки 
и резкие моральные удары сократили жизнь художника. То­
гдашние руководители республики выразили соболезнование. 
Но для такого мастера кино места в Аллее почетного захороне­
ния не нашлось.
Фильмы режиссера обошли экраны 120 стран мира, при­
неся своему создателю заслуженную известность. Но почетные
219
звания «заслуженный», «народный» оказались «излишними» 
для Г.Сеидзаде. Никто об этом не подумал и никто об этом не 
вспомнил. Хотя Г.Сеидзаде по своему уровню стоял гораздо 
выше многих носителей этих званий.
Киновед Назим Садыгов написал книгу «Кинорежиссеры 
Азербайджана». И в этой книге Г.Сеидзаде места не нашлось. 
Может забыли? Интересно, много ли у нас было режиссеров 
такого уровня?
И про его 70-ти и 80-тилетие никто не вспомнил.
Наконец, Г.Абуррахманлы и М.Теймуров в статье «Боль 
судьбы художника» вспомнили про Г.Сеидзаде. К тому време­
ни прошло более 11 лет со дня смерти кинорежиссера. Статья 
оказалась удачной.
После нее коллеги и соратники Г.Сеидзаде: Исмаил Ших- 
лы, Тофик Кулиев, Насиба Зейналова, Тофик Тагизаде, Лейла 
Бедирбейли, Мухтар Дадашев, Мухаммед Алили, Талат Рахма­
нов, Маариф Теймуров обратились в Баксовет, чтобы одна из 
улиц города была названа его именем. Наконец-то одна из 
улиц, прилегающих к киностудии, была названа именем Гусей­
на Сеидзаде.
... Снова возвращаюсь к высказываниям известных лю­
дей о нем.
Народный писатель Исмаил Шихлы: «Когда думаешь о 
нем, как о творческом человеке, сталкиваешься со странной 
ситуацией. Нет ни одного фильма Сеидзаде, который бы не 
подвергался серьезной критике. И в печати, и на литературных 
собраниях. Но время сказало свое слово. Он с ног до головы 
был человеком искусства».
Писатель Джамиль Алибеков: «Гусейн Сеидзаде особая 
школа в азербайджанском кино. Он достоин того, чтобы его 
жизнь и творчество изучали, исследовали».
Что касается личности Сеидзаде, он был неповторимой 
личностью. Нельзя не восхищаться его мужеством, мужествен­
ностью, стремлением посвятить всю свою жизнь искусству,
220
I
служению, в буквальном смысле этого слова, своему народу, 
профессионализму.
Он и жил как художник, и умер как художник.
Думается, настала пора серьезного изучения творчества 
Г.Сеидзаде. Необходимо поднять его на тот уровень, который 
он заслуживает. Он ждет своих исследователей.
221
ПОЭТ, ПРИШЕДШИЙ И УШЕДШИЙ ОСЕНЬЮ
В своем родном селе Йухары Неджили, что вблизи Эри­
вана, когда шел в школу, всю дорогу читали стихи «Песня Деда 
Мороза»:
Забушевал ураган,
Снег пошел, завыл буран.
Стук в окно или стонет зверь ?
Ветром распахнулась дверь...
Те люди, которые хоро­
шо знакомы с тем краем, пре­
красно понимают, насколько 
характерна описанная в приве­
денном выше отрывке картина 
для тамошних мест. В началь­
ных классах наряду с детскими 
стихами Сабира, Сиххата,
Шайка и это стихотворение 
Ахмеда Джамиля впечаталось 
навсегда в память. Это было 
моим первым знакомством с 
творчеством этого прекрасного 
поэта.
Ахмед Саттар оглу Джа- 
мильзаде родился 20 октября 
1913 года в квартале Тепебашы 
города Эривань Эриванской Ахмед Джамиль
губернии в семье кустаря-
ремесленника. Его дед Мир Джамиль ага был из известной 
эриванской семьи сеидов. У него было четыре сына и две доче­
ри: Мир Саттар, Мир Аббас, Мир Гафар, Мир Ибрагим, Сона
222
беим и Халма беим. Судьба в разной степени одарила братьев 
состоянием. Мир Ибрагим был очень богатым, имел двухэтаж­
ный дом. Всем безвозмездно оказывал помощь, ссужал деньги. 
В отличие от него Мир Саттар жил средне. Видимо, судьба его 
долю оставила на потом, чтобы навечно вписать этот род в ис­
торию. У Мир Саттара было 11 детей, самым младшим из ко­
торых был Ахмед Джамиль. Большинство из этих детей еще в 
детские годы умерло, осталось только четверо: Мир Багир, 
Мир Мехти, Мир Ахмед и Назенин беим. Да, Ахмед был одним 
из трех выживших сыновей. В четыре года он остался без отца. 
Когда в Эриване начались гонения на азербайджанцев на на­
циональной почве, семье пришлось переехать сначала в Тиф­
лис, потом в Гянджу.
Маленький Ахмед остался на попечении матери Сакины 
ханым и старшего брата Мир Багира (1897-1929). Тогда Мир 
Багир был единственным человеком, способным прокормить 
семью. Он пытался дать Ахмеду по возможности хорошее об­
разование и на время отдал его французской семье, чтобы он 
некоторое время пожил у них.
Но кровавый ветер 20-х годов и эту семью не обошел сто­
роной. Страшная тень НКВД упала и на них: Мир Багир на 
очень короткое время с тестем поехал в Турцию. После воз­
вращения их арестовали и полтора года продержали в тюрьме. 
Мир Багир, не выдержав тюремных условий, заболел и вскоре 
после освобождения умер. После его смерти его вдова, взяв де­
тей -  сына Гусейна (7 лет) и Фариду (8 лет), уехала в Стамбул к 
отцу (Эльдар Джамиль. Мой отец Ахмед Джамиль. Газ. «Ада- 
бийят», 19 ноября 1993 г.). После смерти брата и отъезда его 
семьи в Стамбул, Ахмед с матерью остались без поддержки. 
Отметим, что потомки Мир Багира в настоящее время живут в 
Турции. Хотя Ахмеду Джамилю и не суждено было больше 
увидеться с ними, его семья в настоящее время поддерживает 
отношения с потомками его брата.
223
Начальное и среднее образование Ахмед Джамиль полу­
чил в Гяндже. В 1928 году в газете «Красная Гянджа» было на­
печатано его первое стихотворение «Прекрасный Кавказ». Не 
довольствуясь полученным образованием, он в 1930 году по­
ступил в Высший Педагогический Институт (нынешний Азер­
байджанский Государственный Педагогический Университет) 
и через три года окончил его.
В 1933-1936 гг. Ахмед работает учителем в селе Зейем 
Шамхорского района, с 1936 года работает завучем в Гянджин- 
ской школе №3, в 1939 году начинает преподавать в педагоги­
ческом институте. В том же году его принимают в Союз Писа­
телей Азербайджана. Через год он переезжает в Баку. Работает 
консультантом Союза писателей, ответсекретарем газеты 
«Адабийят ве инджесенет», а в годы войны -  литературным 
работником, переводчиком на фронтовых и армейских газет 
«Döyüş zərbəsi» («Боевой удар»), «Hücum» («Атака»), «Vətən 
uçrunda irəli» («Вперед за родину»).
С.Вургун, И.Солтан, С.Рахман, О.Сарывелли, А.Джамиль, З.Халил 
в Союзе Писателей. Баку. 1948 г.
224
В 1944 году Ахмед Джамиль избирается секретарем Союза Пи­
сателей Азербайджана и до Г947 года занимает этот пост. В 
связи с состоянием здоровья на короткое время уходит с зани­
маемой должности, но уже в 1948 году возвращается. Напом­
ним, что в те годы Союз Писателей Азербайджана возглавлял 
Самед Вургун.
В дальнейшем Ахмед Джамиль работал ответсекретарем 
газеты «Адабийят», главным редактором Детского и Юноше­
ского издательства (1953-1956), консультантом в министерстве 
Культуры Азербайджана, главным редактором журнала «Азер­
байджан» (1959-1960), главным редактором Азернешра (1962­
1963), редактором журнала «Гянджлик», главным редактором 
журнала «Улдуз» (с 1973 г. до конца жизни).
Самед Вургун в 1943 году в статье «Любовь поэта», по­
священной творчеству Ахмеда Джамиля, писал: «Я слушаю 
музыку, исполняемую на поэтической лютне поэтом Ахмедом
В Союзе Писателей Азербайджана. Слева: Абульгасан, Мирза 
Ибрагимов, Мамед Рагим, Ахмед Джамиль, Мир Джалал, 
Самед Вургун, Али Велиев. 15 декабря 1950 г.
225
Джамилем. Нежные и содержательные песни, срывающиеся со 
струн этой лютни, так вкусны и естественны. Они подобно 
горным родникам журчат, подобно первым весенним цветам 
обдают ароматом. В этих стихах слышится биение истинной 
поэтической души, которая не испытала никакого насилии, 
давления».
Интересно, какие строки поэта вспоминались С.Вургуну, 
когда он писал эти строки о своем товарище по перу. Может, 
это было известное стихотворение «Милая бабуля, сказку рас­
скажи».
- Милая бабуля, расскажи еще.
- Будь умницей, внучок, бабушку услышь.
Дома все уже спят, только ты не спишь.
Ночь проходит, дом выстужен, печка не горит.
Там на тахте, глянь-ка кошка, да и та сопит.
Ты укройся потеплее, слышишь ветра вой.
-  Снег идет ли?
-  .. .Валом валит.. .Мороз за стеной...
Когда читаешь эти стихи, поражаешься, насколько есте­
ственны и сама описанная картина, и каждое слово героев сти­
хотворения. Зимняя ночь, мороз, позднее время...ребенку не 
спится, просит у бабушки все новые и новые сказки, лишь бы 
не спать. А бабушке не до этого. Она думает о своем сыне, ко­
торый далеко-далеко в этой морозной ночи, но она не сердится, 
не кричит на ребенка. И идет неторопливый диалог бабушки и 
внука. И будто, поэт не написал его, а просто подглядел, под­
слушал и перенес на бумагу, настолько естественна их речь.
Тема войны занимает в творчестве Ахмеда Джамиля важ­
ное место. И это процитированное нами стихотворение напи­
сано на эту тему, правда, за год до начала Великой Отечествен­
ной войны. К военным стихотворениям поэта относятся такие, 
как «Брат-герой» (стихотворение посвящено первому азербай­
джанцу Герою Советского Союза Исрафилу Мамедову), «При­
226
зыв», «Штыковая рана», «Брат солдат», «Беженцы»^ «Обру­
чальное кольцо», «Последний месяц осени», «Медаль», «Вспо­
минает ли меня?» Поэт был участником войны, принимал не­
посредственно участие в боевых действиях и материал, как го­
вориться, знал изнутри. Потому-то его военные стихи предель­
но естественны и убедительны.
Боец, воюя на фронте, постоянно думает о своей люби­
мой. Он только один раз виделся с ней. Это была их первой и 
последней встречей. Боец постоянно ломает голову над одним 
и тем же вопросом: Вспоминает ли та красавица его? Весточку 
друг от друга не получают. Беспокоятся. Письма тоже не при­
ходят. В чем же причина? На это дает ответ само стихотворе­
ние:
Давай гореть очаг мой... как очаг души пылать.
Я  не смею взять перо, ей ж е стыдно написать...
Ей неловко, знаю я, взять хоть весточку послать,
Коль пошлет, то я пойму, помнит ли она меня,
Мысли ее без меня не обходятся и дня.
В подавляющем большинстве стихотворений Ахмеда 
Джамиля наряду с предельной лиричностью, выверенностью 
стиха, естественностью поэтической речи присутствует так же 
высокая романтика. Естественно, в подобных стихотворениях 
довольно часто употребляются создающие некий романтиче­
ский мир слова типа небо, луна, звезды, ночь, ветер, снег, бу­
ран. При чтении таких произведений читатель как бы отрыва­
ется от окружающей действительности, уходит в созданный 
поэтом поэтический мир. В этом отношении весьма примеча­
тельным является стихотворение поэта «Баю-бай».
Азербайджанцы, как в принципе и все народы, растут под 
звучание материнских колыбельных песен, под их звучанием 
засыпают. В этих колыбельных содержится и ласка, и хвала, и 
доброе пожелание, и мечта... Это имеется и в стихотворении 
Ахмеда Джамиля, но тематика его стихотворения гораздо шире
227
и несколько иного характера. В начале стихотворения поэт бу­
квально в нескольких фразах излагает причину его написания.
Отец на войне. Мать, думая о своем любимом, убаюкива­
ет сына. В романтическую пору ночи.
Ночь уходит... Мрачно небо, там серпом луна,
Сон твой ланью убегает, уж  в горах она,
Душа кровью истекает, но мои уста,
Убаюкивать пытаясь, просят тебе сна.
Вместе с луной я, сыночек, тебе песнь пою,
Баю-баю, баю-баю, баюшки-баю.
В этом задушевном стихотворении чувствуются многове­
ковые традиции азербайджанского фольклора.
Азербайджанский писатель Манаф Сулейманов, много 
лет друживший с Ахмедом Джамилем, в воспоминаниях о сво­
ем друге сравнивает его с поэтом, воспевающем природу, 
А.Сиххатом. В этом есть определенная доля правды.
Особо следует остановиться на переводческом творчестве 
Ахмеда Джамиля. Начнем с того, что его собственные стихи 
были переведены на русский, украинский, белорусский, узбек­
ский, таджикский, грузинский, а так же на английский, фран­
цузский, персидский, арабский языки. А сам поэт перевел на 
азербайджанский произведения целого ряда видных поэтов, в 
том числе произведения Гюго, Хагани, Саади, Хейран ханым, 
Некрасова, Франко. Твардовского, Бровки, К.Симонова и др.
Одну из переводческих работ поэта следует отметить 
особо. Это «Фауст» Иоганна Вольфганга Гёте. Говоря о твор­
честве Ахмеда Джамиля, исследователи каждый раз говорят, 
что «если он больше ничего не написал бы, то только одного 
стихотворения «Расскажи, бабуля, еще одну сказку» достаточ­
но было бы, чтобы остаться в истории азербайджанской лите­
ратуры». Те же слова с полным основанием можно отнести и к 
переводу «Фауста». Да, если он ничего не написал бы, то лишь 
одного перевода этого монументального произведения гени­
228
ального немецкого поэта достаточно было бы, чтобы вписать 
его имя в историю нашей литературы.
И.В.Гете написал «Фауста» за 60 лет, а азербайджанский 
поэт перевел его за десять. Перевод мог бы остаться и не за­
вершенным. В одном из своих стихотворений Ахмед Джамиль 
пишет:
Мы во время пришли в этот мир.
Его надо было в корне перестроить
Действительно ли судьба своевременно послала его в этот 
мир? Действительно ли он родился в нужное время?
В это трудно поверить. Если это действительно так, к че­
му тогда инфаркты, которые были у него? Перевод «Фауста» 
был выполнен лишь наполовину. Недоделанных дел было мно­
го, но здоровье переводчика было очень плохим. Все уже поте­
ряли надежду -  и друзья, и родня, и сам поэт считали дни. 
Лишь два человека верили, что он выздоровеет -  его лечащий 
врач профессор Эмин Эфендиев и верная супруга Шаргия ха­
ным. Время показало, что они были правы. Их надежда посте­
пенно передалась и самому поэту. Конечно же, благодаря ста­
раниям Шаргии ханым.
Борясь с инфарктом, Ахмед Джамиль переводил «Фау­
ста». На память приходит одно его стихотворение:
Ночь, в округе все уж  спят,
Только я  в пути опять.
Обойдя луга, моря,
Пройдя мрачные леса,
Месяц дремлет в небесах.
Приветствую его я.
Звездам сон не превозмочь,
Лишь я не сплю в эту ночь.
229
Отчего не спал поэт? От боли или же для того, чтобы пе­
ревести «Фауста»? Это знает лишь он сам. Судьба одарила 
жизнью Ахмеда Джамиля. Чтобы с его помощью донести 
«Фауста» до азербайджанского народа. Но впереди поэта жда­
ли многие препятствия, трудности. Чтобы выяснить все, что 
касается перевода, надо бы послушать Шаргию ханым, кото­
рая, по словам поэта, «больше всех приложила сил для того, 
чтобы перевод «Фауста» появился на свет».
Перевод «Фауста» и самоотверженность женщины.
Из рассказа Шаргии ханым: сыну Эльдару было всего два 
месяца. Ахмед Джамиль перенес первый инфаркт. Через десять 
лет -  второй. В марте 1965 года во время очень напряженного 
заседания в Союзе Писателей Азербайджана народный писа­
тель Мехти Г усейн упал на его руки. Ахмед хотел дать ему ле­
карство. Но увидел, что уже поздно. Когда пришел домой, был 
совсем бледным. Пошел умыться, увидела, что задерживается. 
Подошла, увидела, что плачет. Когда спросила: «Что случи­
лось, Ахмед?», он сказал только одну фразу: «Мехти потеря­
ли». Через несколько дней у него случился второй, очень тяже­
лый инфаркт. Врачи рекомендовали ему абсолютно не двигать­
ся. Семь месяцев провел на спине.
Однажды сказал мне: «Принеси «Фауста», попробую по­
работать». Я сказала, что врачи тебе ни писать, ни читать, ни 
шевелиться, даже телевизор смотреть не рекомендуют. Он на­
стоял на своем. Я принесла «Фауста».
В конце того дня он радостно сказал: «Я перевел из «Фау­
ста» несколько строк». Я создала все условия, необходимые 
для перевода. Один из врачей (не знаю, как это назвать: вреди­
тельством или покушением) сказал, что ты делаешь, у тебя 
кроме инфаркта и кровотечение есть, что крайне негативно по­
влияло на поэта, он потерял надежду. Он как бы стал считать 
дни, ждать наступления конца.
Я твердила ему, что профессор Эмин Эфендиев утвер­
ждает, что ты скоро выздоровеешь. Профессор действительно
230
говорил, что если не будет пить и курить, выздоровеет. Чтобы 
он поверил, купила ему теплые ботинки. Он говорил, что ты 
делаешь, я доживаю последние дни. Сказала ему обнадежи­
вающие слова профессора Э.Эфендиева. Перевод «Фауста» 
продвигался. Он переводил. А я печатала на машинке. Однаж­
ды один из самых близких родственников сказал мне, что сек­
ретарь ЦК по идеологии сказал, что заказ на перевод «Фауста» 
отменили, будто кто-то сделал подстрочный перевод. Надо ска­
зать Ахмеду Джамилю, чтобы прекратил переводить. Я сказа­
ла, что как же это можно ему сказать? Этого нельзя говорить. 
Когда родственники предложили самим это сказать ему, я кате­
горически запретила. Это могло убить его. Ибо он жил перево­
дом. Эта информация очень плохо подействовала на меня.
Работа над «Фаустом» была завершена. Ахмед Джамиль 
встал на ноги. Когда он относил перевод в издательство, хотела 
пойти с ним, ибо я знала истинное положение дел. Не разре­
шил. Как ни старалась, не смогла уговорить его. Вскоре он 
вернулся из издательства очень расстроенным, войдя в кварти­
ру, бросил перевод на пол. Рассыпавшиеся листья я затолкала 
под диван, чтобы они не потерялись, или же он в гневе не разо­
рвал их. Потом я их собрала и аккуратно сложила в папку. Ах­
мед никак не мог взять себя в руки. На нервной почве у него 
началось кровотечение, и он поехал в санаторий. Прошло неко­
торое время. Однажды я ему сказала, что если есть кто-то кро­
ме секретаря по идеологии, пойди к нему.
Он пошел к зав.отделом ЦК Теймуру Алиеву. Как только 
Ахмед зашел к нему, тот встал, обнял его, спросил про здоро­
вье, А узнав про перевод «Фауста», сказал, что давно ждем. Че­
го же не несешь? Позвонил директору издательства А.Эфен- 
диеву.
По возвращении домой, Ахмед все подробно рассказал 
нам. Сказал, что просят принести «Фауста». Но добавил, что 
некоторые страницы перевода затерялись. Я ответила, что весь 
перевод я сохранила. Ни одна страница не утеряна. Обрадовал­
231
ся. Отнес и сдал перевод в издательство. Прошло еще полгода. 
Ахмед ни разу не пошел туда.
Еще задолго до этого Ахмед Джамиль говорил: Шаргия, 
приближается 20-летие нашей свадьбы. По этому случаю на 
гонорар за перевод «Фауста» куплю тебе хороший подарок.
Действительно, прибли­
жался день 20-летия нашей 
свадьбы. Однажды писатель 
Гусейн Аббасзаде позвонил и 
сказал, что «Фауст» вышел из 
печати, мол, купил один эк­
земпляр в магазине под музе­
ем Низами, если хотите, могу 
прислать. Ахмед не согласил­
ся. Из издательства почему-то 
не сообщили о выходе книги.
В 10 утра Ахмед отпра­
вился туда...Вскоре вернулся 
и принес несколько экземпля­
ров «Фауста». Тогда я сказала 
ему, что подарок (кольцо) не 
хочу. Это для меня самая 
большая награда. Он взял од­
ну из принесенных книг и на 
первой странице написал: 
«Самой чистосердечной, за­
ботливой, самоотверженной женщине в мире -  Любимой. Ма­
тери моего Эльдара -  ближайшему другу моих сладостных и 
горестных дней. Супруге моей Шаргие Иса гызы Джамильзаде.
Дорогая моя:
Так как в подготовке перевода к печати больше всего по­
трудилась ты, первый экземпляр этой книги, вышедшей из пе­
чати в день двадцатилетия нашей свадьбы, дарю Тебе. Ахмед 
Джамиль. 17 февраля 1971».
И.В. ҺӨТЕ
1 * I ‘,,f ФАУСГ
$ £ •  '
• •
*, * 
ч . .
§
•  *1
«Фауст» И.В. Гете в переводе 
А.Джамиля
232
Ахмед Джамиль говорил, что выход книги продлил мою 
жизнь.
И действительно, «Фауст» на семь лет продлил жизнь пе­
ренесшего три инфаркта поэта. После «Фауста» он издал в 1975 
году «Избранные произведения».
В 1950 году поэт написал стихотворение «Почему мы не 
встретились десять лет назад». Может именно тогда он встре­
тил Шаргию ханым, увидел ее верность, самоотверженность, 
потому-то, сожалея об упущенном времени, написал:
Нам бы встретиться десять лет назад.
Отчего ж мы не встретились тогда?
Значительной место в жизни и творчестве Ахмеда Джа­
миля занимает журналистика. Он долгое время был главным 
редактором самых солидных печатных органов республики -  
журналов «Азербайджан» и «Улдуз» и газеты «Адабийят ве 
инджесенет» - литературных органов Союза Писателей Азер­
байджана.
За заслуги дважды был награжден орденом «Трудового 
Красного знамени».
Умер Ахмед Джамиль 24 сентября 1977 года. В 1980 году 
за книгу «Мы вовремя пришли в этот мир», составленную сы­
ном Эльдаром, поэт был удостоен (посмертно) Государствен­
ной премии республики.
В одном из стихотворений, посвященных супруге, поэт 
писал:
Коль нагрянет смерть нежданно,
Ты не плачь, я не скажу.
День и ночь, коль неустанно,
Будешь плакать, осужу.
Шаргия ханым говорит, что Ахмед хотел видеть детей 
учеными. Я счастлива, что удалось осуществить его мечту.
Дочь поэта Севиль закончила Институт иностранных язы­
ков, кандидат педагогических наук, доцент Азербайджанского 
Государственного Педагогического Университета.
233
Сын Эльдар кандидат филологических наук, заведует от­
делом в Институте Рукописей.
Немало лет прошло со дня смерти поэта.
Коль нагрянет смерть-беда,
Не увяну, милая.
Знай же это, и тогда,
Будешь жить, жить буду я.
Морально поэт снова вместе со своей семьей. Это можно 
почувствовать, побывав в его доме. Проходят годы, стихи его, 
как и прежде, востребованы читателем. Он и сам верил
В двухтысячном году 
Повторять мои слова 
Будут ли уста ?
Верю, знаю, что тогда,
Коль и не будет меня,
В сердцах все ж  останусь я.
Творчество Ахмеда Джамиля навсегда останется в душах 
людских. И его «Песня деда мороза», и «Расскажи, бабуля, 
сказку мне», и перевод «Фауста».
Выражаю благодарность сыну поэта Эльдару Джамильза- 
де, супруге Шаргие ханым, профессору Ф.Фархадову и двою­
родной сестре поэта Тарлан ханым за помощь в подготовке 
данного очерка.
234
МУДРЫЙ ПЕРИОД ЖИЗНИ
\ ѵ
Сижу лицом к лицу с од­
ним из образованных людей 
Эривана и беседую с ней, ей под 
восемьдесят. Разговаривая, она 
вспоминает родные места, а ино­
гда останавливается, глубоко, с 
болью вздыхает и потом про­
должает свой разговор. Этот по­
жилой человек кандидат филоло­
гических наук Ковсяр ханым Та- 
ривердиева.
Ковсяр Мамед гызы Тари- 
вердиева родилась в 1914-ом 
году в типическом мусульман­
ском городе Эриване, в кварта­
ле Демир Булаг над Гедарчаем в
Ковсяр Таривердиева семье садовника. Детские годы
Ковсяр ханым прошли в этом 
прекрасном городе, и она окончила 9-ый класс в очень извест­
ной тогда во всём Эриване школе Гашим бека. После оконча­
ния 9-го класса, учитывая способности, её переводят на по­
следний курс Эриванского Педагогического Техникума.
После окончания педагогической школы в 1932-ом году 
Ковсяр ханым приезжает в Баку и начинает педагогическую 
деятельность в школе при фабрике. В 1933-1937-ые годы 
К.Таривердиева продолжает своё образование на факультете 
литературы в Педагогическом институте им. Ленина (сейчас 
АГПУ). Начиная с этого времени Ковсяр ханым читает лекции 
по Азербайджанской литературеХІХ века, по детской литера­
туре на очном и заочном отделениях института. Напомним, что
235
Ковсяр ханым до пенсии преподавала в институте по Азербай­
джанской литературе XIX века и истории литературоведения.
С 1937-го до 1939-го года Ковсяр ханым работает дека­
ном факультета литературы. В 1942-ом году К. Таривердиева 
оканчивает аспирантуру института литературы им Низами АН 
Азербайджанской ССР. Со 2-го августа 1942-го года до мая 
1943-го года работает начальником управления кадров Мини­
стерства Азербайджанской ССР.
Учитывая научные способности, организационные уме­
ния Ковсяр ханым продвигают вперёд. С первого мая 1943-го 
года до 10-го июня 1948-го года работает проректором по на­
учно-исследовательским работам в Институте усовершенство­
вания учителей Азербайджанской ССР.
Но, большой научный потенциал и талант, большая лю­
бовь к врачебной профессии привели 30-летнюю Ковсяр ханым 
в Азербайджанский Медицинский Институт им. Н.Нариманова 
и в 1944-1949-х годах она получила образование на лечебном 
факультете института. Но впоследствии, как стпло ясно, что 
она была создана для литературы.
В 1952-ом году Ковсяр ханым защищает кандидатскую 
диссертацию и получает звание кандидата филологических на­
ук. Может она была первым человеком, написавшим свою дис­
сертацию на иностранном языке. В 1954-ом году Ковсяр ханым 
становится доцентом.
К. Таривердиева является автором свыше 60-и печатных 
листов научно-публицистических произведений. Некоторые её 
монографии не соответствовали жизни того времени и вынуж­
денно остались в стороне от научного мира. Но во всяком слу­
чае в этих произведениях были освещены многие отрасли 
Азербайджанской литературы и культуры. Было неправильным 
отказаться от этих произведений.
Первое монографическое научное исследование об из­
вестном драматурге, публицисте и просветителе, о первом ак­
тёре нашей сцены, о первом исполнителе роли Г аджи Г ара Ас­
236
кере Ага Корани принадлежит перу Ковсяр ханым. («Аскер Ага 
Адыгёзалов Корани» - Баку, 1977). Ковсяр ханым также собра­
ла крылатые выражения выдающихся людей и опубликовала 
книгу под названием «В мире крылатых выражений» (1984). 
Недавно вышла из печати книга Ковсяр ханым «Друзья- 
одномышленники». К своему 80-летию неустанный исследова­
тель как бы пришла с этой книгой. В произведении говорится о 
дружбе двух деятелей просвещения Абдуллы Шаига и Мирзы 
Джаббар Мамедзаде.
Конечно, неотрывная часть деятельности Ковсяр ханым 
была связана с педагогической работой. 52 года из 60-и педаго­
гического стажа Ковсяр ханым связана с АПИ (сейчас АГПУ). 
Сейчас её студенты трудятся в разных уголках республики или 
занимаются исследовательской работой. За свою плодотвор­
ную педагогическую деятельность и подготовку учительского 
кадра Ковсяр ханым дважды награждена почётной грамотой 
Верховного Совета Азербайджанской ССР. В 1981-ом году бы­
ла удостоена почётного имени «Заслуженный работник высшей 
школы». Ковсяр ханым и сегодня занимается творческой рабо­
той. А мы желаем ей долгих лет жизни, здоровья и новых твор­
ческих работ.
А сейчас наш собеседник кандидат филологических работ 
Ковсяр ханым Таривердиева.
- Ковсяр ханым, как вы вспоминаете родной город Эри- 
ван, где прошли ваше детскме и юношеские годы?
- Сначала должна сказать, что Эриван мой родной город, 
мои предки и отец жили здесь. Эриван я помню двояко: первое 
это то, что я услышала от старших, прочитала в книгах, рас­
сматривала в фотографиях, а второе -  это то, что я видела 
своими глазами. Из истории все знают, что, как говорил Мамед 
Эмин Расулзаде, Эриван был древним местом жительства азер­
байджанцев. Здесь существовало Эриванское ханство. Армяне 
потом начали сюда переезжать, переселяться. Все названия в 
Эриване были чисто азербайджанскими словами. Например,
237
названия кварталов: Демир булаг, Тепе башы, Кёрпу булагы, 
Гырмызы, Гедарчай и др. Или названия мечетей: Гей мечеть, 
Сертиф мечеть, Гюнбазли мечеть, мечеть Новрузали. Видите, 
все они чисто азербайджанские названия.
Люди Эривана были очень искренними, друг к другу от­
носились дружно. И хочу отметить, что и Эриванские ханы бы­
ли очень заботливыми. До сих пор в народе о них ходят разные 
предания. Эриванский народ очень хорошо справлял праздни­
ки, особенно Новруз байрамы.
- Ковсяр ханым, нам интересно узнать ваши мнения, свя­
занные с литературной и научной средой Эривана.
- Литературная или научная среда Эривана разговор от­
дельной темы. Кроме того, её нужно основательно разработать 
и освещать. Здесь существовали мужские и женские гимназии, 
пансионат, учительская семинария, школа Гашим бека. Здесь 
работали Фирудин бек Кочарли, Джалил Мамедгулизаде, 
Г.Везиров. Хотя не помню имена, но в Эриване жили и творили 
много поэтов, создавшие свои произведения на арабском, пер­
сидском языках. Очень много талантливых юношей уезжали 
учиться в вузы Франции, Швейцарии, России, Англии, Италии. 
Показывались театральные представления. Издавался сатири­
ческий журнал. Очень часто известные певцы Карабаха были 
гостями у Эриванских богачей, приглашались на свадьбу. Не 
случайно, что известный певец Джаббар Гарягды оглы был на 
свадьбе в Эриване.
После 20-х годов в Эриване открылся педагогический 
техникум и женский клуб. Выпускница Эриванской гимназии 
Бюльбюль ханым была директором клуба.
В 1928-ом году в Эриване начал свою деятельность азер­
байджанский театр. А потом был создан педагогический ин­
ститут.
- Ковсяр ханым, кого из прошлой Эриванской интелли­
генции вы видели или о ком слышали? С какими поколениями 
последующего времени вы были в контакте?
238
- В Эриване выросли очень много представитеоей силь­
ной интеллигенции. С их высоким знанием, способностью и 
талантом считались иранские и турецкие учёные. Например, 
кто только не знал Мирзы Гусейна Аги. Он в совершенстве 
знал арабский и персидский языки. Был ещё ваизом Эривана. 
Писал красивые стихи. Всё Эриванское население его уважало. 
Я всегда гордилась тем, что моему старшему сыну дал имя 
Мирза Г усейн Ага.
Или Аббас Магомедзаде, известный как Фарс Аббас. Он 
составлял учебники для студентов Эриванской гимназии. Его 
сын Джаббар Магомедзаде ещё при жизни продолжал его дело. 
Выпускник Эриванской семинарии Дж.Магомедзаде впослед­
ствии поднялся до профессора Азербайджанского Государст­
венного Университета.
В Эриване были такие роды, которые воспитали несколь­
ко известных представителей интеллигенций. Например, Мир- 
бабаевы, Мирбагировы, Газиевы.
Проживая в Баку, я встречалась и была в контакте со мно­
гими Эриванскими интеллигентами. Большинство из них сыг­
рали важную роль в общественной, культурной, литературной, 
научной жизни Азербайджана. Такими личностями являются 
академики Мустафа бек Топчибашев, Гейдар Гусейнов, Ахмед 
Раджабли, Керим Керимов, секретари Центрального Комитета 
Магсуд Мамедов, Гасан Сеидов, профессоры Азиз Алиев, Мех- 
тихан Эривански, Мирали Сеидов, Агигат ханым Сейидова, 
Миргусейн Мирбагиров, поэт Ахмед Джамил, композитор Са­
ид Рустамов, Магомед Мириев и др. Конечно, можно этот спи­
сок продолжить.
- Ковсяр ханым, с вашего разрешения хочу изменить на­
правление нашей беседы. Долгие годы вы преподавали в АПИ 
(сейчас АГПУ). Как вы сравниваете молодёжь 30-летней дав­
ности и современную?
- Да, я работала преподавателем 52 года. Раньше моло­
дёжь была более трудолюбивой, старательной. Можно сказать,
239
ни один студент не сумел получить отметку по «чьим-то» 
звонкам. А в конце 80-х годов таких студентов можно было 
указать пальцами.
Но хочу отметить одну вещь. 30 лет тому назад у моло­
дёжи самостоятельного мнения почти не было. (Конечно, не 
говорю научного мнения). Не только у молодёжи, но и тогдаш­
него руководства не было самостоятельного мнения, все смот­
рели на центр.
Современная молодёжь в отличие от этой смелая, умеет 
высказать самостоятельное мнение, обосновывает его. В дан­
ное время у нас очень много способной молодёжи, ими можно 
гордиться. А также наша мужественная молодёжь, наши сыны 
и дочери, которые в холоде и дождь защищают наши земли от 
врага. Я бы хотела, чтобы наша молодёжь была трудолюбивой, 
деловой.
- Ковсяр ханым, если не секрет, несколько слов о вашей 
семье.
- Нашу семью можно считать интеллигентной семьёй. 
Покойный муж Джафар Ализаде был профессором (по зооло­
гии). Старший сын Фуад детский писатель, автор пяти книг. 
Заслуженный журналист республики. Младший сын Фархад 
заместитель председателя профсоюза работников Производст­
венных и Научных Предприятий и Кооператива. Два внука и 
три невесты врачи.
Два внука с высшим образованием сражались в боях за 
Карабах. Один внук поступил в Азербайджанский Государст­
венный Университет народного хозяйства, а другой внук сту­
дент четвёртого курса.
Не хочу говорить о себе. Я довольна судьбой.
- Ковсяр ханым. может, вы что-то не договорили, хотите 
добавить?
- Конечно, в первую очередь, хочу, чтобы поскорее за­
кончилась война, чтобы наши земли вернули мирным путём.
240
По-моему, эта мечта каждого азербайджанца. Хочу увидеть 
нашу республику сильной и полной независимой.
Но одно желание всегда беспокоит меня. Эта мечта вер­
нуться в родные места, хочу вернуться в родной Эриван, где 
прошли мои беззаботные детские и юношеские годы.
- Да сбудется ваша мечта, Ковсяр ханым. Желаем вам здо­
ровья и долгих лет жизни. Поздравляем вас с юбилеем. Спаси­
бо за беседу.
241
СЕКРЕТАРЬ РАЙКОМА
О Гусейне Мамедове я 
слышал много. Порой эти рас­
сказы казались больше выдум­
кой. чем правдой. Представите­
ли старшего поколения расска­
зывали, что когда Г.Мамедова 
направили первым секретарем в 
Амасийский район, девять из 
одиннадцати членов бюро были 
армянами. Через год новый сек­
ретарь изменил по соотноше­
ние с точностью да наобороі. 
Но впоследствии наши встречи, 
да и рассказы солидных, интел 
лигентных людей убедили ме- 
Гусейн Мамедов ня, что все сказанное о нем
правда.
Гусейн Теймур Оглу Мамедов родился в июле 1915 года в 
селе Улуханлы Эриванского уезда Эриванской губернии. В два 
года остался без матери, а в тринадцать - потерял и отца.
После окончания семилетки в Улуханлы в 1930-1933 гг. 
учился в Эриване в Азербайджанском Сельскохозяйственном 
техникуме. Хотя получил специальность зоотехника, был на­
правлен в Агбабинский (Амасийский) район заведующим клу­
бом. Но в связи с ухудшившимися семейными делами вынуж­
ден был вернуться в свое родное село. До 1939 года он здесь 
работает в школе учителем природоведения, истории и геогра­
фии, одновременно является и заведующим учебной частью. 
Улуханлинская школа... Из номера «Кавказского календаря» за 
1886 год узнаем, что основана эта школа в 1881 году. Великий 
писатель Джалиль Мамедкулизаде в 1887 году преподавал в
242
этой школе. В течение долгих лет Улуханлинская школа была 
основным учебным центром всех окрестных сел. Десятки и де­
сятки ученых, известных людей республики окончили эту шко­
лу. м
В 30-е годы в Улуханлы жили прекрасный поэт-лирик 
Мешеди Гейдар и обладающий прекрасным голосом певец Гу­
сейн Салимов.
Мешеди Г ейдар подписывал свои стихи псевдонимом Ва­
хид. Его газель, начинающаяся словами:
Так капризно и призывно отстрелялись черны очи,
Что твои, краса, в бродягу, превратились черны очи.
- и сегодня на устах старшего поколения.
По словам старшего поколения улуханлинской интелли­
генции, великий азербайджанский певец Хан Шушинский го­
ворил, что если бы Гусейн Салимов продолжал бы петь, то я 
мог бы потерять свое ханство. Вот в такой период Г усейн Ма­
медов возглавлял Улуханлинскую (Зангибасарскую) школу. А 
самые ответственные посты были еще впереди.
В 1939 году Г.Мамедов становится вторым, а чуть позже 
первым секретарем Зангибасарского райкома комсомола. Не 
прошел и год, а он уже выдвинулся на более ответственный 
пост -  стал заведующим отделом агитации и пропаганды рай­
кома партии.
ОТСТУПЛЕНИЕ: Когда я учился в школе, однажды 
спросил у своего учителя литературы: «Что за человек Гусейн 
Мамедов? Что можете рассказать о нем?» Он по привычке по­
гладил волосы и сказал: «Так как мы оба из села Улуханлы, я 
хорошо знаю его. Он, прежде всего, прекрасный оратор. Даже 
бесподобный. Крайне способный, грамотный, делово и чест­
ный человек.
1941 год. В районе проходило собрание. Собрание вел то­
гдашний заведующий отделом агитации и пропаганды райкома 
Г.Мамедов. Директор Арбатской школы некто армянин по на­
циональности Агаси все время с места подавал реплики, а по­
243
том прислал записку председательствующему с просьбой пре­
доставить ему слово. Г.Мамедов красным карандашом испра­
вил его ошибки, показал записку залу и сказал: «Глядите, това­
рищи, на записку Агаси, сколько здесь ошибок». Как и когда 
покинул зал Агаси, никто не заметил».
Г.Мамедов в 1941 году был избран председателем Испол­
нительного Комитета Совета народных депутатов Зангибасар- 
ского района. Этот очень трудолюбивый и ответственный го­
сударственный деятель постепенно выдвигался на более ответ­
ственные должности. В 1943-1946 гг. он занимает пост первого 
секретаря Вединского (Араратского), а в 1946-1947 гг. Зангиба- 
сарского райкома партии. В 1947-1950 годах учится в Москов­
ской Высшей Партийной Школе. После возвращения из Моск­
вы Г.Мамедов до марта 1951 года работает заместителем Ми­
нистра Сельского Хозяйства Армянской ССР. Потом назнача­
ется на должность ответственного секретаря газеты «Совет 
Эрменистаны». Но спустя всего несколько месяцев становится 
председателем Исполнительного Комитата Вединского райсо­
вета.
В 1960 году Г.Мамедов был назначен первым секретарем 
Амасийского райкома партии.
ОТСТУПЛЕНИЕ: Старшее поколение амасийцев всегда 
охотно говорит о Г.Мамедове. Сам неоднократно наблюдал 
это. Говорят, что когда Г.Мамедов был первым секретарем 
Амасии, он каждый день за полчаса, за час до работы приходил 
и прогуливался в саду, что в центре райцентра. Должностные 
лица армянской национальности тут не показывались. Друг 
другу «Кязым Гара Бекир Паша в парке» говорили.
После трех лет работы первым секретарем Амасийского 
района Г.Мамедов был назначен заместителем заведующего 
орготделом Комитета Народного Контроля Армянской ССР. 
Он проработал на этой должности до конца 1970 года и в 55 
лет ушел на пенсию, получив персональную пенсию республи­
канского значения.
244
В 1971 году Г.Мамедов вместе с семьей переехал в Баку. 
В 1971-1975 гг. работает заведующим отделом в Исполкоме 
Ленинского (нынешнего Сабунчинского) района Баку, а в 1976­
1989 гг. -  старшим инспектором по кадрам сначала на Хырда- 
ланском, а потом на Бинагадинском железобетонном заводе.
Г.Мамедов был депутатом Верховного Совета (II, IV, V 
созывов) Армянской ССР, членом Президиума Верховного Со­
вета республики, а потом был избран заместителем председа­
теля Верховного Совета. Он награжден орденом «Отечествен­
ной войны» и многими медалями.
Сейчас, когда пишу этот очерк, вспоминается один во­
прос, заданный в 1993 году Г.Мамедову журналистом 
С.Джафаровым:
- Чем можете объяснить, что в таких условиях Вас не 
смогли оклеветать и наказать?
- Прежде всего, всегда старался оставаться честным и не 
злоупотреблять служебным положением. В моем понимании, 
честность -высшее качество человека, и каждый человек дол­
жен стремиться к сохранению доброго имени. У нашего народа 
есть очень хорошие поговорки: «Горло расположено ниже го­
ловы». Или же «Лучше меньше, да без головной боли». Очень 
мудрые слова. Потому-то ни перед кем не склонял голову, не­
другам повода не давал. Во-вторых, работал честно, считал для 
себя правилом всегда говорить правду. Где бы, в какой бы сфе­
ре ни работал, всегда был принципиальным и требовательным.
При беседе с людьми, которые хорошо знали Г.Мамедова, 
все они говорили национальной гордости, честности его.
И автору этих строк довелось увидеться с этим прекрас­
ным человеком. Во время беседы он снова и снова мысленно 
возвращался к тем местам - Эривань, Зангибасар, Ведибасар, 
Амасия, где ему довелось работать, вспоминал 40-50-е годы, 
прекрасную азербайджанскую интеллигенцию, с которой по 
жизни и работе ему довелось познакомиться.
245
Г.Мамедов умер в апреле 1994 года в Баку. Все четверо 
детей его получили высшее образование. Старшая дочь Ася 
кандидат медицинских наук, работала заведующим отделением 
в Республиканской больнице им.академика М.Миркасимова. 
Другая дочь Гюльчохра кандидат наук по архитектуре. Работа­
ет в Строительном институте. Сын Тофик инженер, а дочь 
Лейла биолог.
246
НЕПОВТОРИМЫЙ ПРОФЕССОР-ТРАВМАТОЛОГ
В конце XIX века в селе 
Гамарли (нынешний Арташат) 
жил известный в народе пар­
фюмер Сеид Мухаммед. Его 
сыновья Мирали и Миркасим в 
1907 году переехали в Эривань, 
здесь женились и обустроились. 
Воспитанию и обучению своих 
детей они уделяли особое вни­
мание. Но довелось им познать 
всю жестокость этой действи­
тельности. В связи с происхо­
дившими в 1918 году события­
ми семья эта была вынуждена 
покинуть отчий край и превра­
титься в беженцев. «Путь ведет
Агигат Сеидова к Эрзеруму...»
Семье этой довелось по­
жить в Турции -  в городах Игдир, Кагзыман, Карс. Старший из 
братьев Мирали умер в Карсе. Семья в очень тяжелом положе­
нии вернулись в Тифлис. Много тяжелых дней выпало здесь на 
их долю. Но, как говориться, все плохое когда-то кончается. 
Семья Сеидзаде переехала в Баку, устроились на работу, дела 
стали постепенно налаживаться. Каждый думающий понимал, 
что будущее за учебой. Стали браться за перо. И это перо при­
несло семье Сеидзаде-Сеидовых известность не только в Азер­
байджане, но и далека за его пределами. Одним из видных 
представителей этого рода является Агигат ханым Сеидова. 
Родившаяся Эриване в 1916 году Агигат Али гызы Сеидова 
стала первым азербайджанцем ученым-травматологом. Она по 
сей день в Азербайджане единственная женщина профессор в
247
этой области. Агигат Сеидова сначала поступила в Институт 
нефти и химии. Так уж получилось, что она оставила этот ин­
ститут и решила учиться в Медицинском. Но занятия уже на­
чались. Благодаря горячему участию в судьбе этой молодой 
девушки тогдашнего ректора Медицинского института видного 
ученого и общественного деятеля Азиза Алиева 18-летняя Аги­
гат, успешно сдав экзамены, стала учиться в этом институте и в 
1940 году окончила терапевтический факультет. Когда мы 
спросили у Агигат ханым, почему она выбрала область травма­
тологии, а не терапию, она сказала: «Да, по специальности я 
была терапевтом. Когда в 1941 году началась война, и я была 
мобилизована. Работала в военном госпитале в Сабунчах. С 
фронта привозили многих с переломами рук и ног. Именно эта 
среда, в которую тогда я попала, и определила мой выбор. В
1947 году в Москве были открыты курсы, которым руководил 
академик Я.Г.Дубров, который в 1947 году впервые применил 
для лечения бедренной кости изобретенный им самим метал­
лический стержень. Из каждой республики на курсы прислали 
одного человека. Из Баку отправили меня. Целью курсов было 
распространение метода Дуброва.
Он проводил операции и учил нас своей методике. После 
возвращения из Москвы мне утвердили тему диссертации по 
этому направлению медицины».
В том году Агигат ханым была удостоена звания «Отлич­
ник здравоохранения». Когда работала над кандидатской дис­
сертацией, ей посчастливилось работать вместе с такими вид­
ными травматологами, как Дж.Лемберанский, С.Гаджикаси- 
мов, А.Талышинский. Эти ученые сыграли большую роль в 
становлении Агигат Сеидовой, как ученого-травматолога.
В 1958 году А.Сеидова защитила кандидатскую диссер­
тацию на тему «Лечение новых и криво сросшихся переломов 
бедренной кости посредством введения металлического стерж­
ня в канал кости». Одним из оппонентов на ее защите был 
М.Топчибашев.
248
В 1959 году А.Сеидова была назначена заведующим от­
делением Азербайджанского научно-исследовательского ин­
ститута Травматологии и Ортопедии. В том же году Агигат 
Сеидова вместе с группой коллег была направлена на курсы 
усовершенствования в Институт Детской Травматологии- 
Ортопедии имени Г.И.Турнера. Там она показала план своей 
докторской диссертации одному из лекторов - профессору 
Я.Г.Эпштейну, что его весьма удивило, и он сказал: «Оказыва­
ется в Азербайджане есть такие женщины». Потом он на обо­
роте плана написал следующие слова: «Я уже сейчас могу ска­
зать, что в области травматологии появиться новая звезда. Мой 
бакинский коллега, желаю вам успеха. Эти слова мне следова­
ло бы сказать через 5-6 лет. Но боюсь не дожить. Но в вашем 
будущем я не сомневаюсь». Опытный профессор не ошибся. В 
1970 году Агигат Сеидова защитила докторскую диссертацию 
на тему «Лечение ложных суставов». Председательствовавший 
на защите профессор И.Топчибашев, поздравив претендента, 
сказал много добрых слов о ее работе. Агигат ханым автор 
шести изобретений и 115 научных работ. Подготовила хоро­
шую смену. Она оппонировала более 10 кандидатским и док­
торским диссертациям, спасла ноги многим и многим больным. 
С Агигат ханым мы встретились на ее рабочем месте. Она ска­
зала: «Я с 1945 года работаю в этом институте. Уже хочется 
отдохнуть. Сколько раз обращалась, но меня не отпускают на 
пенсию. В последнее время занимаемся лечением раненых, 
прибывающих из Карабаха. После ходжалинской трагедии тя­
желораненые поступают в мое отделение». Когда мы увиде­
лись с ней, видели, что времени у нее крайне мало. Она, с од­
ной стороны, лечила раненых, с другой - сопровождала мос­
ковских журналистов, которые хотели получить интервью, в то 
же время, как завотделением, давала указания медицинским 
сестрам. Она так быстро передвигалась, так оперативно рабо­
тала, что трудно было поверить, что ей 75 лет. Подумалось, что 
такого делового человека навряд ли отправят на пенсию. Толь­
249
ко что вышла написанная ею в соавторстве с двумя коллегами 
монография «Остеосинтез бедренной кости, шейных переломов 
посредством компрессирующих винтов». Когда мы были у нее, 
воспользовавшись возможностью, выслушали некоторых ране­
ных. Из сказанного Яшаром Мамедовым из Ахсуинского рай­
она: «29 августа добровольно пошел на войну. Принимал уча­
стие в боях в Агдаме, Чылдыране, Хорамурде, в селе Амралы 
Физулинского района. 28 ноября был ранен в ногу. 13 декабря 
прибыл сюда. Можно сказать, что надежд на спасение моей но­
ги не было. Спасибо Агигат ханым, вылечила. Теперь уже 
опасность ампутации ноги миновала. Я благодарен и Агигат 
ханым, и всем медсестрам».
Агигат ханым и инженер Ализаде
250
Командир группы разведки военной части «Н» лейтенант 
Султанов: «Я был ранен вблизи села Марзли. До конца своих 
дней я в неоплатном долгу перед профессором Агигат Сеидо- 
вой, вылечившей меня в институте Травматологии. Агигат ха­
ным прекрасный и добрый человек. Благодаря ее огромному 
труду я выздоровел и встал на ноги. Через несколько дней сно­
ва отправлюсь на фронт. Никогда не забуду этого доброго вра­
ча».
Труд Агигат Сеидова оценен по достоинству. Она награ­
ждена орденами и медалями. О ней неоднократно писали в га­
зетах «Известия», «Вышка», «Баку», в книге «Мудрость жен­
щины», имеется статья в VIII томе Азербайджанской Совет­
ской Энциклопедии.
Очерк написан в соавторстве 
с Зейнаб Касимовой
251
ЖИЗНЬ НА ЧУЖБИНЕ
і
Весна 1941 года... Эриван­
ский педагогический техни­
кум... Один из преподавателей 
каждый день приходил на заня­
тия с покрасневшими глазами. 
Это заметили и студенты. Одна­
жды один из студентов спросил 
про причину этого. Но препода­
ватель оставил вопрос без отве­
та. Через несколько дней тот же 
студент не выдержал и еще раз 
задал преподавателю тот же во­
прос. Преподаватель отвел сту­
дента в сторону и сказал: «Вижу
Дж аббар Мамедов это вас сильно беспокоит. Но
между нами. В ближайшее вре­
мя ожидается нападение немцев. По ночам изучаю немецкий 
язык. А глаза от недосыпания красные». Через некоторое время 
после этого разговора вооруженная до зубов гитлеровская Г ер- 
мания напала на Советский Союз.
Этим дальновидным преподавателем Эриванского педа­
гогического техникума был герой данного очерка Джаббар 
Мамедов.
Джаббар Ибрагим оглу Мамедов родился в 1915 году в 
селе Хачапарах (впоследствии Захмет) вблизи Эривана. Как 
пишет он сам, его род ведет свое начало от племени Гаджаров, 
относящихся к огузским тюркам, 400 лет назад переселивших­
ся в это село из Карабаха. Это те самые Гаджары, которые око­
ло 250 лет правили Ираном. Известно и то, что этот род в селе 
Захмет называли Гарачы, которое буквально означает цыгане.
252
Но к цыганам они никакого отношения не имели. Видимо, на­
звание Гаджары ассимилировалось в Гарачы.
Дж.Мамедов пишет, что после захвата Кавказа россий­
ские власти стали переселять в этот регион армян, чтобы отда­
лить Азербайджан и Турцию друг от друга. Вследствие зверств 
армян в 1918-1920 гг. семья Мамедовых вынуждена была уе­
хать в Нахчыван, а потом в Иран.
В 1921 году, после установления советской власти в Ар­
мении семья вернулась в свои родные места.
Начальное и трехгодичное среднее образование Дж.Ма­
медов получил в только что открытой в родном селе школе 
имени Н.Нариманова. Затем поступил в Эриванский тюркский 
сельскохозяйственный техникум. Окончив техникум с отличи­
ем, он приехал в Баку и поступил в Азербайджанский педаго­
гический институт. В 1937 году с отличием окончил факультет 
биохимии данного института. Г од проработал директором 
средней школы в селе Зод Басаркечарского района. Потом стал 
работать учителем Эриванского педагогического техникума. В 
1939 году поступил в аспирантуру. На буквально накануне за­
щиты Германия напала на СССР и началась Великая Отечест­
венная война. И отсюда берет начало полная мучений и скита­
ний жизнь Дж.Мамедова.
Он был мобилизован. После двухмесячной подготовки 
попал на фронт. 12 октября 1941 года в боях за село Николаев- 
ка, расположенного недалеко от райцентра Миусского района, 
что в двадцати километрах от Таганрога, попал в плен. Всех 
пленных, захваченных в той зоне, немцы согнали в лагерь в го­
роде Мариуполь, расположенный около Азовского моря.
За два месяца в этот лагерь согнали более 200 тысяч во­
еннопленных. От голода, холода и болезней каждый день уми­
рали сотни людей.
Не случайно говорят: «Ученье - свет». Наука помогает 
человеку и спасает его. За годы учебы в институте, особенно в 
аспирантуре Дж.Мамедов изучил немецкий язык. Он усиленно
253
работал над собой и знал язык в совершенстве. И немцы стали 
использовать этого молодого, талантливого человека в качестве 
переводчика. Как отмечал впоследствии он сам, знание немец­
кого спасло его от смерти. Вскоре немцы, видя в нем высокооб­
разованного и серьезного человека, послали его в Берлин. Там 
он принял участие в создании Национального Комитета и стал 
одним из его членов. Немцы выдали членам Азербайджанского 
Национального Комитета дипломатические паспорта, который 
ничем не отличался от паспортов представителей других по­
сольств.
Под конец войны члены Национального Комитета были 
перемещены на территорию Италии, где сдались американцам 
и оказались в лагере для дипломатов. Оттуда они стремились 
перебраться в Турцию. Но и это оказалось не так-то просто. В
октябре 1947 года с помощью 
одного египетского государ­
ственного деятеля 150 азер­
байджанцев, крымчан, турке- 
станцев были перемещены в 
Каир. Здесь их посетил гене­
ральный консул Турции. По­
беседовав с Дж.Мамедовым, 
консул взял его на работу в 
качестве переводчика с анг­
лийского и немецкого языков. 
В этом качестве он прорабо­
тал здесь целых два года. За 
это время он своим трудолю­
бием завоевал уважение глав­
ного консула и других турец­
ких дипломатов. Но отноше­
ние местных арабов к сотруд­
никам консульство к 1949 го- 
Дж аббар Мамедов на чужбине дү обострилось и в но_
думает о Родине
254
ябре 1949 года Дж.Мамедову удалось уехать в Турцию.
К моменту приезда в Турцию у него ни одного документа 
об образовании не было. Он, сдав экзамены, в Стамбульском 
университете получил новый диплом. Увидев его способности, 
уровень знаний ему предложили остаться в Университете и на­
писать диссертацию. Но пережитые трудности, лишения уто­
мили этого уже зрелого, 37-летнего человека. Надо было 
осесть, обустроиться и о семье подумать. Потому-то он отка­
зался от работы в Стамбульском университете, предпочтя ра­
боту в лицее. В 1952 году в Сивасе он женился на дочери воен­
ного -  полковника Ваджиха ханым. В 1956 году вышла его 
книга «Тюркство, забытое в родном краю». Произведения свои 
он подписывал как Джаббар Эртюрк. В этой книге рассматри­
вается история тюрков с XIII века до 1940 года. В ней много 
место было отведено Азербайджану, его бедам, жертвам, поне­
сенным в годы репрессий. В то же время автор в книге доволь­
но часто обращался к азербайджанской литературе, приводил 
примеры. Книга показала широту кругозора и глубину знаний 
автора. Редактор книги Казым Едякчиоглу буквально несколь­
кими фразами дал прекрасную характеристику автору книги. 
Он писал: «Джаббар Эртюрк, который является моим едино­
мышленником, что наполняет сердце мое радостью, обладает 
широкой и богатой культурой, владеет тремя иностранными 
языками, осознанной любовью к истории и тюркству, пленил 
меня; многое, что я искал, нашел в нем и в доме души для него 
растворил не окошко, а двери». Эти слова были сказаны о 41­
летнем Джаббаре Мамедове, который успел получить дипломы 
трех государств (отметим, что в Германии, в Берлинском уни­
верситете он успел защитить докторскую диссертацию по фи­
зиологии). Чуть позже он написал книгу «Тюрки Турции и спа­
сение тюрков, забытых в родном краю», а в 1958 году вышла 
книга «Тюркский национализм».
Автор отмечает, что Турция отходит от национализма пе­
риода Ататюрка, под видом демократии создано множество
255
партий, которые вместе с интеллигенцией разбивают на группы 
весь народ, толкая на ненависть друг к другу. Дж.Мамедов вы­
ступал именно против этого раскола единства нации. Больше 
сорока лет жизни им отдано этому делу.
И книга Дж.Эртюрка «Тюркский национализм на ата- 
тюткской скатерти», изданная в 1994 году в Анкаре, как видно 
из названия, автор преследует ту же самую цель. Книга напи­
сана в стихах. Как отмечает сам автор, он обошел три конти­
нента, но везде проносил в своей душе любовь к родному краю. 
И эта любовь, тоска по родной земле в конце концов вылилась 
в стихотворные строки, в результате чего появилась поэма 
«Тоска по Азербайджану» объемом более 2500 строк. Поэма, 
как и поэма великого Шахрияра «Гейдарбаба», создана пяти- 
стишьями. В поэме перед мысленным взором автора и его ли­
рического героя проходит весь Азербайджан, все азербайджан­
ские земли.
В целом упомянутая книга весьма значительная и полно­
стью проанализировать ее в рамках небольшого портретного 
очерка невозможно.
Осталось добавит, что Джаббар Эртюрк Мамедов имеет 
троих детей и к моменту написания данного очерка проживал в 
городе Айдын, что недалеко от Измира. Сын Тюркан и дочь 
Гюлюш врачи, а дочь Гюльсюн -  фармацевт.
256
ВЫДАЮЩИЙСЯ ХУДОЖНИК И ЕГО СЕМЬЯ
Было второе июля 1993-го 
года. В газете «Ветен хесрети» 
была опубликована моя статья о 
литературоведе Ковсяр Тарвер- 
диевой. После выхода статьи я 
позвонил Ковсяр ханым и сооб­
щил ей об этом. Она сказала, что 
народный художник Гюлли Мус- 
тафаева находится в санатории в 
Мардяканах, что она сама звони­
ла мне оттуда. Ждёт меня. Через 
два дня еду к ней. Если нужны 
материалы о Гасане Ахвердиеве, 
я ей об этом скажу. Нельзя было
упускать возможности. ~ ,I асан Ахвероиев
О художнике Г.Ахвердиеве 
я читал отдельные статьи в периодической печати. О том, что 
он был женат на Гюлли Мустафаевой, был в плену во время 
войны, сотрудничал в журнале «Азербайджан» в Берлине, из­
даваемый М.Э.Расулзаде, рассказал ей. А сведения Гюлли 
ханым были для меня, как говорят, «наглядным пособием». 
После возвращения из санатория Ковсар ханым представила 
мне материл, написанный своими руками народного 
художника. Правда, несмотря на то, что я и потом встречался с 
Гюлли ханым, ничего серьёзного не изменяя, я напечатал этот 
материал. Материал о художнике Г.Ахвердиеве и его семье 
был написан пером Гюлли ханым. Представляем этот материал.
Талантливый художник Гасан Али оглы Ахвердиев ро­
дился в 1915-ом году в Эриване. Начальное образование полу­
чил в школе №134 в городе Баку, в 1934-ом году окончил шко­
лу художеств им. Азима Азимзаде в Баку.
Талантливый и старательный художник был членом сою­
за писателей и создал ряд интересных произведений живописи. 
Из них особого внимания заслуживает картина, посвящённая 
800-летию великого Низами.
Основное место в творчестве художника занимает порт­
ретный жанр. Он создал в портретном жанре великолепные 
произведения искусства. Можно перечислить также такие его 
произведения, как портрет народного художника А.Азимзаде, 
народного поэта Расула Рзы, маэстро Ниязи, написанные в 
1937-ом году.
Союз художников Азербайджана организовал индивиду­
альную выставку в связи с 50-летием народного художника 
Г.Ахвердиева. Его выставки, состоящие из портретов, проходи­
ли с успехом как в бывших республиках СССР, так и в зару­
бежных странах. Но творчество художника не было оценено 
достойно. Он скончался 22 августа 1978-го года в Баку. У ху­
дожника был интересный жизненный путь. Его призвали в ар­
мию в 1940-ом году, попал в плен во время битв недалеко от 
Севастополя в 1942-ом году, сбежал из плена и сотрудничал в 
журнале «Азербайджан», выпускаемым М.Э.Расулзаде в Бер­
лине.
Члены семьи Г.Ахвердиева талантливые художники и му­
зыканты. Его жена Гюлли Мустафаева народный художник. 
Она начала своё творчество в 1938-ом году. Привлекает внима­
ние её произведения «Лейли и Меджнун в школе», «Низами 
слушая старого ашуга», созданные в 1941-ом году. В её творче­
стве портретный жанр тоже занимает важное место. Созданный 
в 1947-ом году портрет «Мехсети Гянджеви» принёс художни­
ку большую славу. Ею созданы также портреты дважды героя 
Социалистического труда Басти Багировой, докторов медицин­
ских наук, профессоров Умнисы Мусабековой, Захры Салае- 
вой, Захры Гулиевой, участницы войны Дурры Мамедовой, на­
родного художника Саттара Бахлулзаде, народного писателя 
Сулеймана Рагимова.
258
Детский мир тоже занимает особое место в творчестве 
Гюлли Мустафаевой. Сейчас она проживает свои мудрые годы 
жизни.
Один из детей Гасана Ахвердиева и Гюлли Мустафаевой 
Али Ахвердиев был художником и певцом. Он родился в 1939­
ом году в Баку и окончил школу живописи им. А.Азимзаде. Но 
его басистый голос и музыкальные способности привлекли 
внимание специалистов. В 1961-ом году поступил на вокаль­
ный факультет консерватории, учился у Бюлбюля, в 1968-ом 
году окончил класс известной оперной певицы Шовкат Маме­
довой.
умер в процветании своего творчества.
Второй ребёнок семьи Зенфира родилась в 1942-ом году в 
Баку. Зенфира ханым окончила консерваторию и аспирантуру, 
работает на кафедре истории музыки и около 30-ти лет читает 
лекции в Азербайджанской Государственной Консерватории по 
Азербайджанской и Западной музыке, а также по современной 
музыке. Она больше десяти лет работает деканом историческо­
го факультета.
Али был известен также как 
художник, как мастер графиче­
ского портрета. Али Ахвердиев
Ещё, будучи студентом в 
консерватории, маэстро Ниязи 
пригласил его в Азербайджан­
ский Государственный Театр 
Оперы и Балета. Он работал 
здесь успешно. Прославился сво­
ими выступлениями в роли Г асан 
хана в «Кёроглы», Аслан шаха в 
«Шахе Исмаиле», Риголетто в 
«Риголетто», Мефистофеля в 
«Фаусте». Он был удостоен зва­
ния Заслуженного артиста.
Али Ахвердиев
259
Зенфира ханым защитила кандидатскую и докторскую 
диссертации по творчеству великого композитора У.Гаджибе- 
кова.
Член союза композиторов Зенфира ханым удостоена по­
чётными грамотами разных организаций, является пропаганди­
стом нашей музыки, а также автором монографий о Тофиге Ба- 
киханове, Рамизе Мустафаеве, Гаджи Ханмамедове, Шафиге 
Ахундовой и около 300 статей. Её знают как талантливого спе­
циалиста музыки не только у нас, но и за пределами нашей 
республики.
а
 От второго брака у Гасана
Ахвердиева 4 детей: Саида, Аида, 
Уджал и Гусейн. Уджал, Гусейн и 
Саида молодые композиторы.
Отступление: Статью отдал 
в газету «Ени седа». Но слишком 
поздно вышла из печати. Однажды 
Ковсар ханым позвонила и спро­
сила о статье. Сказал, что пока ни­
каких вестей. Наконец, после вы­
хода статьи взял несколько из них 
и пошёл к Ковсар ханым. Её сын 
Фуад тоже был там. Сообщил мне
_ . . . о кончине Гюлли ханым несколько
Земфира Ахвердиева .. ..месяцев назад. И еще сказал, что
перед смертью Гюлли ханым по телефону спрашивала: от Ас­
кера никаких весточек? Перед глазами мгновенно прошли: 
«Гюлли ханым в данный момент проживает свой мудрый пери­
од жизни». А её уже несколько месяцев как нет в жизни. Бесе­
дуя в консерватории с дочерью Зенфирой ханым, снова вспом­
нил эти слова. Потом успокоил себя: Да, верно написал. Семья 
Ахвердиевых своим творчеством всегда жила и будет жить 
мудрый период жизни.
260
ИСТИННЫЙ ТЮРОК
1942-1943 годы... Эриван­
ский государственный универ­
ситет... Умудренный опытом, 
обошедший многие страны ми­
ра, осуществивший сопостави­
тельный анализ армянского 
языка с 562 языками академик 
Рачия Ачарян был в раздумях. 
Вот уже в течение 35-40 лет он 
искал ответ на один вопрос и 
никак не мог ответить на него. 
Он делился своими размышле­
ниями с коллегами -  литерату­
роведом Абегяном, языковедом 
Капансяном, историками Ма- 
нанёдяном, - со своими студен­
тами, но к определенному вы­
воду прийти не мог. Чем же был так озабочен академик Ача­
рян?
Армянский язык, соответствующий по своей структуре, 
строению окружающих и оккупировавших его языков -  латин­
ского, греческого, французского, арабского, ассирийского и 
даже курдского, - вдруг отдалившись от них, начал походить 
по своей структуре на тюркско-татарские языки. Случайно ли 
это сходство? Нет ли объективных причин структурных изме­
нений армянского языка?
Встретив серьезные изменения в языке историка седьмого 
столетия Ованеса Мамиконяна, поэта одиннадцатого века На- 
регаци, Р.Ачарян удивился. В чем же заключались эти измене­
ния?
Мирали Сеидов
261
Например: в тюркских языках говорится: Мэп şəhərə 
gedirəm (Я в город иду). В древнем армянском языке, как и во 
французском, порядок следования слов был другим: Я иду в 
город. То есть, если в тюркских языках последовательность 
следования членов предложения была: подлежащее + второ­
степенный член предложения + сказуемое, то в древнеармян­
ском и французском последовательность была такой: подле­
жащее + сказуемое + второстепенный член предложения.
Над этой проблемой Р.Ачарян еще 10-12 лет ломал голо­
ву, но так и не удалось ему разрешить его. Ибо один ошибоч­
ный постулат, сидевший в сознании, мешал ему: тюрки пришли 
на Кавказ впервые в 1021 году. Ему и в голову не могло прий­
ти, что проблему эту через 20-25 лет разрешит единственный 
тюрок в группе, в которой он преподает. Это был будущий 
видный ученый Мирали Сеидов.
Мирали Миралекпер оглу Сеидов родился 18 октября 
1918 года в Эриване. Начальное образование получил там же. С 
детских лет видел таких выдающихся личностей, как Мирза 
Гусейн Ага, Аббас Ага Фараджев и др. Особенно серьезное 
влияние на определение будущего пути молодого Мирали ока­
зали его беседы с выдающимся востоковедом и поэтом Мирза 
Г усейн Агой.
Он в 1938 году закончил техникум Гидромелиорации и в 
том же году поступил на азербайджанское отделение Эриван­
ского педагогического института. Но это образование, каза­
лось, не могло удовлетворить сильнейшую внутреннюю по­
требность Мирали в знаниях. В 1941 году он поступил на пер­
сидское отделение факультета Востоковедения Эриванского 
государственного университета. Когда был на третьем курсе, 
был поставлен вопрос о его отчислении из университета, так 
как руководство университета узнало, что он днем учится в ин­
ституте, а вечером - в университете. Лишь благодаря счастли­
вой случайности ему удалось продолжить образование и в 1945 
году закончить университет. Мирали муаллим неоднократно
262
отмечал, что Эриванский университет в те годы был очень 
сильным.
До 1947 года М.Сеидов проработал литературным со­
трудником, заведующим отделом, заместителем ответсекретаря 
в газете «Совет Эрменистаны». Первые его статьи и очерки так 
же были напечатаны здесь. В 1947-1953 годах он работал заве­
дующим отделом Азербайджанской литературы средних веков 
Музея Литературы им.Низами Азербайджанской ССР. В 1953 
году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Жизнь и 
творчество Саят Новы». Через год была издана его книга «Саят 
Нова».
Потом М.Сеидов работал в отделе средних веков и в от­
деле литературных связей Института Языка и Литературы 
им.Низами. Долгие годы (1967-1980) возглавлял отдел Литера­
турных связей. В конце 50-х годов М.Сеидов исследовал твор­
чество азербайджанского поэта XVII века Ковеи Тебризи. В 
1963 году была издана его книга «Ковеи Тебризи». Как отме­
чают исследователи, второго такого серьезного и полного ис­
следования творчества этого великого азербайджанского поэта 
по сей день нет.
Еще один аспект творчества ученого составляют его ра­
боты в области литературных связей, точнее по азербайджан­
ско-армянским литературным связям. И докторская диссерта­
ция его, защищенная в 1969 году, была написана на тему лите­
ратурных связей. Первым азербайджанским ученым, обратив­
шимся непосредственно к источникам на армянском языке был 
именно Мирали Сеидов. В отличие от многих и многих иссле­
дователей Мирали Сеидов, обращаясь к литературным связям, 
не зацикливался на дружбе народов. Он обоснованно доказы­
вал, что поэзия таких поэтов, как Низами, Хагани, Насими, Фи- 
зули, Хатаи, Вагиф, была широко распространена среди армян­
ского народа. Армяне иногда переводили стихи этих поэтов, но 
большей частью читали или же в виде песни исполняли в ори­
гинале. Опираясь на армянские источники, М.Сеидов отмечал,
263
что такие азербайджанские дастаны, как «Ашыг Гариб», «Шах 
Сенем», «Шах Исмаил и Гюльгез», «Асли и Керем» и др, еще в 
Х-ХІѴ веках широко были распространены среди армян. Но эта 
обоснованная позиция Мирали Сеидова вызывала у армянских 
ученых гнев.
Однажды я пошел в Институт Литературы им.Абегяна 
АН Армянской ССР. Хотел тему взять. Пришлось там увидеть­
ся с ученым-фольклористом Ш.Григоряном. Он спросил, кто 
будет моим научным руководителем? Ответил, что Мирали 
Сеидов и Теймур Ахмедов. Он сказал, что разве такое возмож­
но? Такой шовинист, как Мирали, возглавляет отдел литера­
турных связей. Когда разговор перешел к дастанам, он сказал, 
что суждения Мирали со ссылкой на Э.Торосяна ошибочны. 
Говоря, он выходил из себя, хватался за сердце, нервно проха­
живался и глотал таблетки.
Да, М.Сеидов ссылался на статью Э.Торосяна «Светская 
литература Х-ХІѴ веков в Армении». Просто, Ш.Григорян не 
хотел принять истину, высказанную Э.Торосяном. Разве можно 
отрицать, что начиная с XIII века многие армянские авторы пи­
сали, творили на азербайджанском языке. С XVI века эта тен­
денция стала более интенсивной. Даже в XX веке некоторые 
армянские писатели создавали свои произведения на азербай­
джанском. То же самое относится к высказываниям армянских 
писателей и литературоведов об азербайджанском языке и уст­
ном народном творчестве.
Говоря о творчестве М.Сеидова в области литературных 
связей, следует особо остановится на одном из его аспектов, на 
неувядающих баяты. Еще с глубокой древности армяне на сво­
их, как радостях, так и горестях, широко использовали азер­
байджанские баяты-мани, стихи-четверостишия. И не случайно 
армянский поэт XVI века Нахапет Гучак создавал на азербай­
джанском языке стихи, в том числе мани. Интересно, что часть 
этих мани в форме джинасов, т.е. с применением омонимиче­
ских рифм.
264
Эльяс Мушег в 1721 году записал более 100 азербайджан­
ских баяты. Эти баяты впервые довел до широкой обществен­
ности именно М.Сеидов, напечатав их в 1959 году в газете 
«Адабийят ве инджесенет». Тем самым баяты, более двух веков 
пролежавшие в архивах, были введены в научный оборот. 
М.Сеидов написал и напечатал о них большую по объему ста­
тью в «Известиях» Академии Наук Азербайджана. В этой ста­
тье он впервые дал текстологический анализ этих баяты и ука­
зал, что их авторами являются, поэты, чьи имена указаны в 
этих четверостишьях. Он пишет: «Баяты, начинающие с имен 
Баба, Леле, являются произведениями поэтов, носивших это 
имя или псевдоним». Хотя на первых порах это суждение и 
подвергалось сомнению, последующие изыскания подтвердили 
правильность суждения ученого.
После долгих научных изысканий Мирали Сеидов, опи­
раясь на древние источники, научно доказал, что на Кавказе 
еще в XVI веке до новой эры жили тюркоязычные племена 
гашгаи, в VI веке до н.э. -  саги, IV -  до н.э. -  бунтюрки, а во II 
веке до н. э. -  булгары, баси, гунлантюрки, савиры, гунны. Эти 
племена обладали весьма высокой культурой и оказали сильное 
влияние на культуру соседних народов (например: это можно 
увидеть, проведя сравнительный анализ главы «О Буйном 
Домруле» из «Деде Коркуда» с армянским «Аслан ага»).
И то, что в Ѵ-ѴІІ веках грамматика армянского языка 
подверглась изменениям и приняла грамматическое строение 
тюркского языка (подлежащее + второстепенный член предло­
жения + сказуемое), объясняется именно тем, что в глубокой 
древности тюрки составляли большинство на Кавказе, облада­
ли высокоразвитой культурой, тюркский язык отличался музы­
кальностью и тем, что тюркские племена играли в этом регионе 
ведущую роль.
Еще раз отметим: один ошибочный постулат -  якобы 
тюрки впервые пришли на Кавказ в XI веке -  1021 году -  не 
позволил Р.Ачаряну найти объективную историческую истину.
265
Это открытие М.Сеидова, говоря словами народного по­
эта Р.Рзы, «было большой заслугой его перед своим народом».
В «Кавказском календаре» за 1886 и 1900 гг. читаем: в 
513 году гунны и савиры напали на Кавказ, а затем на Даръял- 
кенд (1889).
М.Сеидов, М.Тахмасиб, Г.Араслы, М.Гулузаде
В 204 году хазары, пройдя Иверию, напали на Кавказ 
(1886, с.7). В 227 году гунны напали на Иран (с.8). В 350 году 
хазары напали на Кавказ (с.8).
В 454-455 гг. хазары разгромили Йазкерта Второго (с.8).
Видимо Р.Ачарян и подобные ему армянские ученые не 
только не знали историю, но и не ведали про эти источники 
или же не желали понимать, что хазары, гунны, савиры были 
тюркскими племенами.
Одна из затронутых М.Сеидовым проблем касается во­
проса об Арсаге. Он указывает, что арсаги тюркские племена и 
проживали они на огромной территории от Кавказа до Средней 
Азии. И то, что армяне Верхний Карабах называют Арсагом и
266
на этом основании считают своим, никакого научного основа­
ния не имеет.
ОТСТУПЛЕНИЕ. Однажды вечером я пошел к Мирали 
муаллиму. Он сказал, что есть хорошая новость. Он принес 
книгу Бартольда. Великий русский ученый в своей книге в чис­
ле тюркоязычных племен Сибири назвал также и племя «Ар- 
саглы». Как известно, суффиксы «ЛЫ», «ЛИ» исконно тюрк­
ские. Мирали Сеидов, показав мне это место из книги, сказал, 
что теперь армяне ничего возразить не смогут.
По мнению Бартольда, это тюркское племя, как и другие 
тюркские племена, обосновалось также и в Сибири. Проанали­
зировав это слово, М.Сеидов пришел к заключению, что 
«Ар+саг» означает «сагский муж» или же «саг-богатырь».
Говоря о культуре тюркских народов, ученый-тюрколог 
отмечает, что саги и албанцы, жившие за 500 лет до новой эры, 
имели свою письменность. По его мнению, по алфавиту древ­
них тюрков дважды был нанесен серьезный урон: первый раз 
при принятии христианства, второй -  при принятии ислама.
Тем самым были утрачены культурные завоевания, па­
мятники письменности древних тюрков, созданные ценой не­
вероятных усилий на протяжении многих веков.
Искажать историю, всегда трактовать ее в свою пользу 
уже в крови армян. Например, при даже поверхностном зна­
комстве с книгой Мусы Гагангатлы «История албанской стра­
ны» заметны следы «армянских рук».
В раскрытии, изобличении многих армянских «искаже­
ний» немало заслуг М.Сеидова, прекрасно владевшего и граба­
ром (староармянским), и ашхарабаром (светским, современным 
армянским языком).
Например, А.Улубабян, цитируя историка V века М.Хоре- 
наци, «непонравившиеся» места заменил точками, весьма воль­
но обошелся с оригиналом, что было изобличено М.Сеидовым 
благодаря именно его знанию армянского языка. Заменяя мыс­
ли средневекового историка точками, этот армянский национа­
267
лист пытался отодвинуть свой забор на территорию соседа. Да­
же высказывание Мусы Гагантаглы о том, что граница «была 
до реки Ерасх (Араз -  М.С.)», выводило из себя Улубабяна, и 
он утверждал, что ссылающиеся на это высказывание, ошиба­
ются.
Присваивать себе великих исторических личностей дав­
няя болезнь армян. Так, они всегда считали Девдека армянским 
поэтом. В книге «Древние произведения», изданной в Ереване 
в 70-х годах, известное стихотворение поэта «Касыда на смерть 
Джаваншира» выдается за армянское.
В свое время видный литературовед Микаил Рафили, а 
несколько позже профессор Ворошил Гукасян в статье «Пер­
вый азербайджанский поэт Девдек» высказали свое мнение. А 
М.Сеидов, обратившись к этимологии имени поэта, показал, 
что Девдек исконно тюркское слово и означает «горец», «горо­
подобный».
В связи с присвоением армянами себе многих историче­
ских личностей и их произведений академик З.Бунъятов писал: 
«Священнослужители григорианской церкви перед тем, как 
уничтожить литературные памятники Арана, переводили их на 
грабар. «История Агвана» Моисея Каганаватци и многие худо­
жественные произведения албанцев были подвергнуты такой 
операции».
Армяне и албанского историка IX века Мусу Гагантаглы, 
как и албанского поэта Девдека, выдавали и выдают за своего.
И в отношении этимологии имени этого историка 
М.Сеидов высказал свое мнение. Он научно доказал, что Га­
гантаглы тюркское слово и означает страна сильного гагана 
(хана, кагана).
Большая и неотъемлемая часть творчества М.Сеидова 
связана с мифологией. Смело можно утверждать, что он зало­
жил основу школы мифологии в Азербайджане. И сегодня в 
Азербайджане он учитель всех исследователей, занимающихся
268
Мирали
Саидов
мифологией. Многие статьи их увидели свет с благословления 
этого видного мифолога.
ОТСТУПЛЕНИЕ. Однажды с Мирали муаллимом пошли 
в издательство «Гянджлик». Когда там речь зашла о мифоло­
гии, покойный ученый-исследователь Расим Тагиев сказал: 
«Мирали муаллим, мы создаем из того, что есть, а Вы создаете 
из того, чего нет. Ваш труд бесценен». Приблизительно через
7-8 лет ту же мысль, проща­
ясь с Мирали Сеидовым, 
высказал член-корреспон­
дент АН Азербайджана Ке­
рим Керимов.
Начав свои исследова­
ния в области мифологии с 
напечатанной в 1954 году 
статьи «О слове варсаг» и 
создав впоследствии такие 
научные работы, как «Неко­
торые заметки о слове 
«угур», «По следам оланги», 
«Мифологические корни 
мотивов дракона на наших 
коврах», «Этимологический 
анализ слов «гюнортадж» и 
«ортадж» в главах «Деде 
Коркуда», «Происхождение 
слова «Коркуд», «Анализ 
слова «газаг», «Некоторые 
заметки «Аггоюнлу» и «Га- 
рагоюнлу», «Об этимологии 
некоторых слов в «Деде 
Коркуде», «О прототипах 
образов Алы киши и Керог­
лу», «Заметки о гуннской
ШШНМІІ
С0ІШі\’Иу
іцѵцщті
Дарю великодушному азербай­
джанскому народу, который с ис­
токов истории пройдя через тя­
желые испытания, борьбу за тор­
жество света, справедливости, 
кровавые битвы за свои истиные 
земли, создал одну из богатейших 
культур. М. Сеидов
269
мифологии», «Исследуя мифическое мышление», «Судьба зо­
лотого воина» и другие работы, за более чем 40 лет ученый не­
вероятно обогатил азербайджанскую науку о мифологии. В 
этом заслуга Мирали Сеидова перед азербайджанским литера­
туроведением огромна.
Впоследствии мысли, высказанные в этих статьях, легли в 
основу таких книг ученого, как «Истоки азербайджанского ми­
фического мышления», «Судьба золотого воина», «Размышляя 
над происхождением азербайджанского народа».
Опираясь на созданный древними тюркскими племенами 
сокровища, М.Сеидов указывает, что они веровали в гору, во­
ду, дерево, солнце, огонь. Потомки огуза проживали на огром­
ной территории от восхода до заката. В середине сидел Каган 
(Огуз), справа -  на восходе -  его сыновья гюнь (солнце), ай 
(месяц), улдуз (звезда) -  бозаги, слева -  на закате -  кёк (корни), 
яшыл (зелень), Таг, Тениз-Учоглар. Естественно, это - тема для 
отдельного разговора.
Известно, что лук и стрела были самым излюбленным 
оружием тюрков. Мирали Сеидов указывает, что древние тюр­
ки их мифологизировали. Стрела символизировала лучи солн­
ца, лук -  естественный небосвод. Стрела была символом неза­
висимости, лук -  вассальства. В некоторых тюркских племенах 
(шоры, якуты, гызылы) у изголовья новорожденных ставили 
стрелу и лук.
В отличие от родственных браков у многих других наро­
дов, у древних тюрков была экзогамия. Может они избрали 
этот путь, чтобы иметь здоровое потомство?
Особо хочется остановиться на одной статье М.Сеидова: 
«Тюркоязычные народы ли создали Хызыра?»
Имеется известная легенда о Хыдыре-Хызыре, который, 
выпив живую воду, стал бессмертным.
Но только Мирали Сеидов первым доказал, что Хызыр не 
арабский Хыдыр. Его создали тюркоязычные народы. Для обос­
нования своей позиции он обращается ко многим источникам, в
270
том числе к башкирскому сказанию «Урал Батыр». Главный ге­
рой сказания Урал Батыр хочет дать людям живую воду. Он, 
преодолев многие трудности, находит её. Но один старец, вы­
пивший из этого родника, отсоветовал его пить и дать эту воду 
людям. Ибо старец говорит, что у меня сил нет, лишь капля кро­
ви во мне, а той лишь мой дух питается. Он сто раз на дню же­
лает смерти, но никак не может умереть, мучается. На свете 
лишь то, что называется добром, остается вечно. Потому-то 
Урал Батыр, дунув, разбрызгивает воду повсюду. Там, куда упа­
ла вода, произрастают разные деревья. Значит, высшей точкой, 
пиком человеческой жизни является смерть. Да к тому же после 
каждой смены поколений люди отдаляются, отчуждаются.
Проведя сравнительный анализ, М.Сеидов показывает, 
что мифических качеств Хызыра, связанных с огнем, весной, 
силой, у арабского Хыдыра нет. Тем самым тюркский Хызыр 
значительно отличается от арабского Хыдыра.
При создании работ по мифологии М.Сеидов наряду с 
трудами многих ученых, опирался так же и на дастаны, леген­
ды, сказки, дошедшие до наших дней исторические памятники
-  крепости, скульптуры и др. -  тюркских народов. Он особенно 
часто обращался к таким произведениям, как «Словарь тюрк­
ских наречий» Махмуда Кашгари, «Благодатное знание» Юсу­
фа Баласагуни, «Китаби Деде Коркуд», «Урал Батыр», «Ма- 
нас», «Кероглу», ногайский «Чора Батыр» и др., которыми по 
праву гордятся тюркские народы.
В творчестве Мирали Сеидова охватывался весь тюрк­
ский мир: казахи, туркмены, киргизы, башкиры, якуты, хакасы, 
ногайцы и др., а так же древние тюркские племена.
И не случайно лет 30-35 назад на Мирали Сеидова было 
поставлено клеймо пантюркиста, и его зажимали.
При знакомстве с книгами видного мифолога одна осо­
бенность привлекает внимание: Во всех случаях, когда прихо­
дится ссылаться на тот или иной факт, он с предельной науч­
ной добросовестностью указывает на первоисточник.
271
Начиная с тех лет, когда в любом деле требовалась пре­
дельная осторожность, до конца жизни Мирали Сеидов до­
вольно часто употреблял исконно тюркские слова и ни на кого 
не оглядывался. Может, те, кто говорит о тяжеловесности язы­
ка ученого, имеют ввиду именно эту особенность его языка?
1982 год. В Стамбуле проходил четвертый тюркологиче­
ский конгресс. На этом солидном форуме Азербайджан пред­
ставляли два ученых: профессор Зарифа Будагова и Мирали 
Сеидов.
Мирали Сеидов выступал с докладом на тему «Театраль­
ные элементы в азербайджанских обрядах (На материале обря­
да Иух)». Потом пошли вопросы. Словно давно искали этого 
известного ученого. Учитывая пространность одного из вопро­
сов, докладчик попросил у председательствующего дополни­
тельное время. Именно в это время к трибуне подошел всемир­
но известный тюркский ученый Мехмет Каплан, взял его за обе 
руки и расцеловал и, обратившись к присутствующим сказал: 
«Это тот самый Мирали муаллим, который в номере журнала 
«Улдуз» за прошлый год еще раз доказал, что тюркские народа 
одни из древнейших народов мира» (Имелась ввиду статья 
«Судьба золотого воина»). Напомним, что в той статье Мирали 
Сеидов впервые научно доказал, что сагские племена, о при­
надлежности которых шли споры, именно тюркские.
М.Сеидов был патриотом.
Однажды я спросил у Мирали Сеидова, знаете ли вы та­
кого-то поэта (представителя другого народа)?
Он ответил: давно знаю. Когда ему было только двадцать 
лет, его народ верил, что он мудрый человек, он и сам в это ве­
рил. Но некоторые себялюбивые, завистливые люди из числа 
нашей интеллигенции действуют мне на нервы. Чтобы объяс­
нить свою мысль, он рассказал одну историю. Он сказал: я 
дружил с академиком А.Ализаде, и мы друг к другу обраща­
лись со словом «берадер» (брат). Однажды с ним встретились 
на бульваре. После того, как поздоровались, он сказал: «Бера-
272
дер, ответь на один мой вопрос. Действительно ли я ничего не 
знаю?» Я ответил: «Что за вопрос? Вы крупный востоковед. 
Лауреат Государственной премии, академик». Он сказал: «Нет, 
берадер, я, кажется, действительно ничего не знаю». С ума 
можно сойти, такого крупного ученого убедили в том, что он 
действительно ничего не знает.
1988 год. События 17 ноября - 5 декабря. Претендующие 
на Верхний Карабах армяне вырубали леса Топхана. Народ 
поднялся, площадь Азадлыг бурлила, подобно Каспию. Дул 
сильный ветер. Мирали Сеидов, волосы которого ниспадали ни 
лицо, держал в руках карту мнимой «Великой Армении» (эту 
карту мы несколько лет назад привезли ему из Эривана) и го­
ворил о коварных замыслах, будущих планах армян. В те дни 
он несколько раз выступал на площади. Те, кто был там, пре­
красно понимают, как трудно было в те дни интеллигенту про­
биться к трибуне.
М.Сеидов был смелым ученым-патриотом.
Тут к месту будут слова профессора Багира Багирова, 
скзанные на церемонии прощания с ученым. «Было время,- 
сказал он,- когда многие боялись здороваться с профессором 
Джафаром Джафаровым, народным поэтом Расулом Рзой, а 
Мирали муаллим с ними шел под руку. Когда один из тогдаш­
них секретарей ЦК спросил, на каком языке говорил Бабек, так 
называемые академики промолчали, лишь Мирали муаллим 
тотчас с места ответил, что Бабек говорил на тюркском языке».
ОТСТУПЛЕНИЕ: В 1984 году в малом зале Академии 
шла защита докторской диссертации. Отвечая на один из во­
просов, докторант сказал, что в стихотворении «Фахрия» 
(«Восхваление») Сабир показывает бесчестность народа.
Тогда слово взял Мирали Сеидов. Он сказал: «Я не хотел 
выступать. Одно слово меня вынудило: «Бесчестие народа». 
Дорогой мой, народ не может быть бесчестным. Если народ 
бесчестный, то что ты здесь делаешь? В своей «Фахрийе» Са­
бир критикует ошибки тюркских правителей. Например, битвы
273
между Тохтамышем и Тимуром, Аггоюнлинцев и Гарагоюн- 
линцев, Шаха Исмаила и Султана Селима ослабили тюркский 
мир». Все согласились с Мирали муаллимом.
М.Сеидов был одним из самых видных ученых тюркского 
мира. Его произведения издавались в Турции, США. Он читал 
лекции в Ташкентском, Самаркандском университетах.
Он был научным руководителем многих аспирантов и 
диссертантов, в том числе И.Аббасова, А.К.Аскерова, О.Алие­
ва, А.Ф.Аскерова, JI.Мамедовой, на многих защитах кандидат­
ских и докторских диссертаций выступал оппонентом.
Мирали Сеидов был также футбольным болельщиком. И 
не случайно, на открытии футбольного сезона или же готовя 
передачу об известных футболистах, например, о Банишев- 
ском, брали интервью именно у него.
Приблизительно за 20-22 дня до кончины его избрали по­
четным членом Национальной Творческой Академии. Узнав 
через два дня об этом, я пошел поздравить его. Был рад. Можно 
даже сказать, что был безмерно рад. Это почетное звание стало 
последним, полученным заслуженным деятелем науки, докто­
ром филологических наук, профессором Мирали Сеидовым.
Его неоднократно выдвигали в члены-корреспонденты 
АН Азербайджана, но почему-то не прошел. Интересно знать, 
много ли было в те годы в Азербайджане ученых такого уров­
ня?
Мирали Сеидов был всесторонним ученым. Он был и ми­
фологом, и фольклористом, и историком... Член-корреспон­
дент АН Азербайджана И.Исмаилов говорил, что когда мы в 
50-х годах работали над книгой «История Азербайджана», Ми­
рали муаллим очень помог нам своими ценными советами.
Который год Мирали Сеидова нет с нами. Но каждый 
миг, на каждом научном форуме, в жизни видно его место. 
Сейчас о нем напоминают одна из бакинских улиц, носящая 
его имя, памятная доска на доме, в котором он жил, да его бес­
ценные, неувядающие научные труды.
274
ПРОФЕССОР ФАРХАД ФАРХАДОВ
Впервые имя профессора 
Фархада Фархадова я услышал 
от своего учителя литературы 
Гадир муаллима. Он часто вспо­
минал один эпизод, связанный со 
своим преподавателем: «Был
1948 год. Учился в Эриванском 
педагогическом институте. Од­
нажды я спросил у своего препо­
давателя: «Фархад муаллим, кто 
будет читать лекции нам по рус­
ской литературе?» Он ответил 
коротко: «Мамед Джафар». Я 
спросил: «А кто такой Мамед 
Джафар?» Он ответил: «Бог Ба­
ку». Прошло немного времени, и 
когда Мамед Джафар (речь идет 
о будущем академике Мамеде 
Джафаре Джафарове) стал читать нам лекции по 4-6 часов в 
день, не заглядывая в конспекты, я понял, что имел ввиду Фар­
хад муаллим».
Доктор филологических наук, профессор Фархад Гулам 
оглу Фархадов родился 27 сентября 1919 года в селе Раджбар 
Зангибасарского района. Это было то время, когда вооружен­
ные отряды армян убивали мирных жителей-азербайджанцев, 
сжигали села. И эта семья, как сотни и тысячи других, покину­
ла свои родные места и отправилась сначала в Турцию, а потом 
в Иран. В Иране они нашли приют у родственников, с которы­
ми встретились случайно. Потом они снова вернулись в Игдир. 
Лишь спустя три года им удалось вернутся в Эривань.
Фархад Фархадов
275
Ф.Фархадов родился в семье учителя. Его отец Гулам му­
аллим был родом из селения Молла Беделли под городом Уч 
килсе (Эчмиадзин). Он окончил эриванскую гимназию, работал 
учителем в селах Каракишлак и Хачапараг (впоследствии За­
хмет) Улуханлинского уезда.
Начальное образование Ф.Фархадов получил в школе 
Ашумбека. Следует отметить, что эта школа, созданная вид­
ным педагогом Ашум беком Нариманбековым, сыграла боль­
шую роль в деле просвещения в Эриване.
Ф.Фархадов сначала проучился в профтехучилище и по­
лучил специальность слесаря, потом, сдав экзамены экстерном, 
поступил на второй курс техникума. Окончив техникум с отли­
чием, был направлен в Баку в институт. Но из-за того, что воз­
раст не позволял учиться в институте, ему пришлось год подо­
ждать. Этот год он проработал в Басаркечарском районе, а по­
том подал документы в Азербайджанский педагогический ин­
ститут. Закончив институт в 1941 году, начал преподавать в 
техникуме, затем его пригласили работать в институт.
В 1942-1943 годах участвовал в войне. В одном из боев 
получил тяжелое ранение и попал в госпиталь. После госпиталя 
был направлен в Самарканд, где работал заместителем дирек­
тора техникума по военной подготовке. В конце 1943 года 
Ф.Фархадов вернулся в родной Эривань и начал преподавать в 
педагогическом техникуме. С 1944 года стал вести занятия в 
Эриванском педагогическом институте.
Он всей душой стремился в науку. В 1945 году была из­
дана его книга «Очерки по древней средневековой азербай- 
джанскойлитературе».
По распоряжению Сталина от 23 декабря 1948 года нача­
лась «культурная депортация» азербайджанцев из Армении. 
Эта депортация в буквальном смысле слова резко сократила 
число азербайджанцев в Эриване. Резко сократилось количест­
во учеников и в Эриванской школе им. Азизбекова, в которой 
до того училось около 600 человек. Соотношение населения в
276
городе резко изменилось. В селах Гёйкюмбет, Джафарабад, 
Келлей, Агджакишлак, Г аджи Елйас, Джебекели, Харратлы, Аг 
Хамзели ближайшего к Эривану Улуханлинского уезда ни од­
ного азербайджанца не осталось. А ведь в этих селах до того ни 
одного армянина не было. В эти села хлынули армяне. Село 
Чобанкере полностью опустело, села Ашагы Неджили, Мех- 
мандар, Рагимабад, Шоллу стали «интернациональными».
И Эриванский педагогический институт был депортиро­
ван -  сначала в Губу, затем в Баку.
Таким образом, Ф.Фархадов в 1948 году был вынужден 
оставить отчий край и переехать в Баку. Он работал старшим 
преподавателем, заместителем декана, а с 1950 г. деканом за­
очного отделения Азербайджанского педагогического институ­
та.
Но все еще было впереди. Ф.Фархадов вместе с 
К.Талыбзаде издал в 1953 году книгу «Древняя и средневеко­
вая азербайджанская литература» (на армянском языке). В том 
же году он был направлен в Москву в годичную аспирантуру, а 
через год на Специализированном Совете Московского госу­
дарственного университета защитил кандидатскую диссерта­
цию на тему «Армянская версия дастана «Кероглу». По воз­
вращении в Баку снова стал деканом в АПИ.
В 1968 году он в Азербайджанском государственном уни­
верситете защитил докторскую диссертацию на тему «Закав­
казская версия Кероглу».
В 1955 году вышла книга ученого «Принцип историзма в 
классической литературе».
Прекрасно владеющий армянским языком ученый пере­
вел на азербайджанский книгу «Азербайджано-армянские ли­
тературные связи» Г.Антоняна.
Педагогическая деятельность занимала значительное ме­
сто в жизни профессора Ф.Фархадова. Отметим только то, что 
он 20 лет заведовал кафедрой и 17 лет был деканом в АПИ. В 
настоящее время сотни и сотни воспитанников его работают в
277
разных уголках Кавказа. Профессор Ф.Фархадов был научным 
руководителем около 20 аспирантов и докторантов. Из них на­
зовем имена М.Хакимова, Т.Халисбейли, Султана Алиева и др. 
Кроме того ученый был оппонентом на защите многих канди­
датских и докторских диссертаций.
ОТСТУПЛЕНИЕ: Готовился к защите кандидатской дис­
сертации. Был июнь 1990 года. Было решено, что одним из мо­
их оппонентов будет Ф.Фархадов (Отмечу, что вторым моим 
оппонентом стал профессор К.Намазов). С профессором Фар­
хадовым увиделись у него на работе -  в АПИ им. Н.Туси. 
Встретил меня очень хорошо. Я рассказал о цели своего прихо­
да. Назвал свою тему. Не возражал. Письменно дал согласие на 
то, чтобы стать моим оппонентом. Потом беседа плавно пере­
шла к нашему общему отчему краю, родной земле. Фархад му­
аллим прекрасно знал нашу деревню, а я их деревню. Ведь мы 
оба были из Улуханлинского уезда. На этой нашей первой 
встрече мы беседовали, так как будто сто лет знали друг-друга.
Вдруг я спросил у него, слышал ли он о Мирзе Гусейн 
Are. Он ответил, что не только слышал, а неоднократно видел и 
слышал его беседы. Сказал, что тот был необычайно достой­
ным человеком. Часто с женой Сара ханым приходил в театр. 
Каждый его приход становился событием.
У Фархада Фархадова прекрасная семья: сын и две доче­
ри. Сын Гулам закончил исторический факультет АПИ, дочь 
Алуда -  Медицинский институт, а другая дочь Лейла -  Инсти­
тут русского языка и литературы им.М.Ф.Ахундова.
278
ЖИЗНЬ В УЗЕЛКАХ: ХУДОЖНИК КАМИЛЬ АЛИЕВ
Одним из видных деяте­
лей искусств, родившихся в 
Эриване, является хорошо из­
вестный в мире художник по 
коврам Камиль Мусеиб оглу 
Алиев.
Родился он 22 октября 
1921 года в Эриване, в городе, 
в котором из поколения в 
поколение жил весь их род. 
По имеющимся у нас данным, 
К.Алиев внук тети (биби -  
сестры отца -  перев.) видного 
общественного деятеля и уче- 
Камиль Алиев ного Азиза Алиева Гюльсум
ханым.
Когда в 1905 году в Эриване началась резня азербай­
джанцев, устроенная армянскими националистами, Мусеиб 
киши со всей семьей переезжает в Гянджу, затем около года 
они живут в Карсе (Турция). После того, как положение не­
сколько стабилизировалось, они вернулись обратно в Эривань. 
Рассказы об этих трагических днях и годах навсегда отпечата­
лись в памяти будущего художника.
Но откуда же у Камиля Алиева интерес к изобразитель­
ному искусству, к ковроткачеству?
В семье, в которой появился на свет К.Алиев, ковры были 
основной «статьей дохода». Его мать Ханым ткала ковры, а 
отец Мусеиб их продавал и на вырученные деньги содержал 
семью.
Вспоминая детские годы, К.Алиев отмечает: «Когда мать 
ткала ковры, я часто приставал к ней с вопросами:
279
- А нельзя изменить цвет этого узора?
- А можно этот узор сделать не зубчатым, а волнистым?
Мать гладила меня по голове и говорила:
- Вот подрастешь с божьей помощью, будешь ткать ковры 
так, как сам захочешь. А теперь пойди во двор, поиграй с ребя­
тами. Дай закончить работу, а то зима на носу, а у тебя ни 
башмаков, ни одежды...»
Да, именно ковры «кормили» семью. Так вспоминает 
свои детские годы Камиль Алиев. И любовь к ковроткачеству у 
него зародилась именно в те годы и именно благодаря коврам, 
сотканным «золотыми руками» матери.
Да, ковроткачество в Эриване было развито хорошо. Эри- 
ванские девушки, женщины своими узорами, вышивками ук­
рашали занавески на окнах, скатерти на столах, подушки.
_________________ В 1930 годах К.Алиев
вместе с семьей переехал в 
Баку. Семья обосновалась в 
бакинском квартале Чембе- 
рекенд.
Тогда же он поступил в 
художественный техникум 
им.Азима Азимзаде. В те го-
Физули
ды в этом техникуме препо­
давали известные художники 
республики. В студенческие 
годы К.Алиев одновременно 
работал дежурным художни­
ком в опытной художествен­
ной лаборатории объедине­
ния «Азерхалча». Период, 
когда ему довелось работать 
здесь вместе с Газанфаром 
Халыговым, Эмиром Г ад­
жиевым, Лятифом Керимо­
280
вым, он считает лучшими годами в своей жизни. Каждый раз 
вспоминая своих наставников, он говорит: «Какими прекрас­
ными были те дни...»
Через год после окончания техникума началась Великая 
Отечественная война.
К.Алиев прошел трехмесячные курсы подготовки в Гру­
зии и был направлен в действующую армию. В составе Перво­
го белорусского фронта принимал участие в освобождении 
Польши, с боями дошел до Берлина. Несколько раз был ранен, 
но снова возвращалься в строй. В 1945-1946 гг. в составе совет­
ской армии находился в Германии. Здесь он знакомится с исто­
рическими памятниками, прекрасной архитектурой Берлина, 
Дрездена и еще раз убеждается, что лучший путь завоевания 
стран пролегает через искусство.
Демобилизовавшись из армии в 1946 году, К.Алиев воз­
вратился на родину и стал работать художником на Производ­
ственно-творческом комбинате ковра.
В 1958 году азербайджанский народ готовился к 400- 
летию со дня рождения гениального поэта Физули. В честь 
юбилея К.Алиев воссоздал его портрет на ковре. Поэт, сказав­
ший:
В ночь разлуки я  пылаю,
Плачу, слезы проливаю,
Спящих стоном поднимаю,
Счастье что ж, не пробудиться?
предстает на ковре, словно, устремив взгляд в бесконеч­
ность, ушедшим в мир своих мечтаний и раздумывающим над 
каким-то из своих произведений. Но он не отстранился от этого 
мира. В его глазах читаются слова «Я султан своей страны 
слов».
В том году Камиль Алиев впервые своим произведением 
принял участие в республиканской выставке.
281
В 1960 году художнику было присвоено почетное звание 
«Мастер прикладного искусства».
Мастерство художника постепенно отшлифовывалось. Он 
создает портреты Низами, основоположника азербайджанской 
драматургии М.Ф.Ахундова.
В 1973 году по линии 
ЮНЕСКО торжественно был 
отмечен юбилей «невмещав- 
шегося в два мира» Имадед- 
дина Насими. Одним из са­
мых примечательных, прико­
вывающих внимание работ, 
подготовленных к тому юби­
лею, стал портрет «Насими», 
выполненный на ковре К.Али­
евым.
Индия своей удивитель­
ной природой, древней куль­
турой, историческими памят­
никами, видными деятелями 
всегда привлекала к себе вни­
мание мира. Многие люди ис­
кусства создали на эту тему 
произведения. И азербайджан­
ские писатели и художники обращались к этой теме. Примеча­
тельны в этом отношении «Восстание в Чандре» народного пи­
сателя Мирзы Ибрагимова, балет всемирно известного компо­
зитора и дирижера Ниязи, цикл пейзажей известного художни­
ка Микаила Абдуллаева.
После этих видных деятелей искусств к теме Индии обра­
тился и К.Алиев. В 1985 году он побывал в Индии и вернулся 
оттуда с богатыми впечатлениями. Вскоре им были созданы 
такие произведения, как «Индия», «Индира Ганди», «Рабинд­
ранат Тагор».
Тагор
282
Работы К.Алиева выставлялись на международных и пер­
сональных выставках в Египте (1975), Италии (1982), Индии 
(1985-1987), Иране (1992), Турции (1992), Саудовской Аравии 
(1995), Швейцарии (1988), Соединенных Штатах Америки 
(1998), Германии.
Видный художник не 
ограничивался лишь нацио­
нальной тематикой. О его 
работах на индийскую те­
матику мы уже сказали. В 
1981 году он создал ковер- 
портрет великого грузин­
ского поэта Шота Руставе­
ли, затем были созданы 
портреты основателя Ту­
рецкой республики Муста­
фы Камаля Ататюрка, коро­
ля Саудовской Аравии аль- 
Фатха.
В июне 1990 года по 
приглашению Турецкого 
государства в трех городах 
Турции -  Измире, Анкаре и 
Стамбуле прошли выставки 
Насими работ Камиля Алиева. На
этих выставках вместе с другими работами художника экспо­
нировался и портрет Ататюрка. По окончании выставки этот 
портрет от имени азербайджанского народа был подарен ту­
рецкому народу.
Выставки в Турции прошли с большим успехом, они бы­
ли широко освещены телевидением и газетами, которые очень 
высоко оценили работы художника.
После открытия границ и народ Ирана проявлял большой 
интерес Азербайджану. Именно в этот период в Иране состоя­
283
лась выставка работ Камиля Алиева. Он подарил от азербай­
джанского народа народу Ирана ковры с портретами Хомейни 
и Хаменеи, над которыми работал два года.
ОТСТУПЛЕНИЕ: Вспоминая детские годы, Камиль Али­
ев говорил, что в его душе приятным воспоминанием живут 
слова, сказанные о своих корнях, дедушке. По словам матери, 
его дедушка Гаджи Гасан был очень добрым, человеколюби­
вым, мягким человеком. У него был хлебный магазин. Он все­
гда помогал бедным, немощным. В день Гурбан-байрама он 
бесплатно раздавал хлеб эриванцам. «Дедушка Гаджи Гасан с 
детских лет запечатлелся в моем сознании символом доброты, 
милосердия и человеколюбия. Я с детских лет старался похо­
дить на дедушку, стремился найти путь к сердцу людей. Тра­
тить все свои силы заботам о сирых и обездоленных...»
Созданные народным художником ковры от имени азер­
байджанского народа преподносились в дар народам других 
стран. К.Алиев словно своим искусством возводил в тех стра­
нах исторические памятники Азербайджана.
В творчестве художника основными являются ориги­
нальность и самобытность. Кандидат искусствоведения 
Наджиба Абдуллаева, говоря о его творчестве, отмечает: «Та­
кие ковры, как «Хила-бута», «Тирмэ», «Хонча», «Лечек- 
турундж», «Буталы», «Тебриз». Позволяют утверждать, что он 
создал свой, неповторимый стиль».
В 1982 году Камиль Алиев был удостоен звания народ­
ного художника. Награжден около двадцати орденами и 
медалями.
В 1996 году Камиль Алиев был назначен директором 
производственного объединения «Азерхалча».
1998 год богат примечательными событиями в жизни ху­
дожника. В том году на Женевской международной выставке с 
участием 136 стран азербайджанский ковер получил знак «Са­
мой качественной торговой марки».
284
! i ! j ! İ  İ t i ' - ‘I
Ковер
В июле того же года 
К.Алиев был награжден пре­
мией «Золотая Америка». Тот 
июль примечателен для ху­
дожника еще одним событием. 
Он получил приятную весть из 
Высшей Аттестационной Ко­
миссии при аппарате прези­
дента Азербайджанской Рес­
публике. За долголетние заслу­
ги в области прикладного ис­
кусства Камиль Мусеиб оглу 
Алиев был удостоен звания 
профессор.
При каждой встрече с 
Камиль муаллимом разговор 
вновь и вновь возвращался к 
родному ему Эривану. Видный 
художник мысленно возвра­
щался в детские годы, с болью 
говорил о тех местах. Где бы
он ни был, в какую бы страну не поехал, у него в душе посто­
янно кровоточит одна тоска -  тоска по Эривану.
У К.А.Алиева трое детей: две дочери -  Нармина и Диля­
ра, и сын Джаваншир.
Диляра окончила факультет биологии, работает учитель­
ницей. Джаваншир и Нармина достойно продолжают путь от­
ца. Нармина закончила Институт Искусств, к моменту написа­
ния данного очерка работала главным художником производ­
ственного объединения «Азерхалча». А Джеваншир одновре­
менно и художник по коврам, и художник-миниатюрист. Он 
главный технолог и председатель художественной комиссии в 
«Азерхалче».
В 2005 году К.Алиева не стало.
285
ПРОЩАЙ РОДНАЯ ДЕРЕВНЯ, ПРОЩАЙТЕ 
РОДНЫЕ ГОРЫ...
Беседую с одним из­
вестным художником. Ему 
за семьдесят. Как ни уди­
вительно, у него только 
появляется седина. Неза­
висимо от темы разговора 
воле поневоле вспоминаем 
покинутые родные места.
Мы были знакомы 
ещё в Эриване. Расстояние 
между нашими деревнями 
было 4-5 км. Его знали как 
настоящего аксакала.
Этот человек талант-
„ ^  ^ ливый художник Джаббар
Дж аббар іулиев Гулиев
Джаббар Али оглы Гулиев родился в 1922-ом году на 
древней Огузской земле, в селе Хачапараг (потом Захмат) Зан- 
гибасарского района (раньше Улуханлы). Окончив Эриванский 
Педагогический техникум в том же году отправляется на вой­
ну. В эти годы он побывал в разных странах. После войны он 
возвращается в родную деревню и начинает педагогическую 
деятельность. Джаббар Гулиев был рожден художником. В 
детские годы он играл на таре. Только по чистой случайности 
после потери тара он взял в руки кисть. Не имея никакой про­
фессии художника, Джаббар Гулиев в результате упорного 
труда занимает достойное место в области живописи. Человек 
с большой волей знал, что получить высшее образование нико­
гда не поздно. Поэтому в пятьдесят лет он получает высшее 
образование в институте искусства им. М.А.Алиева, может
286
быть этот возраст для кого-то был слишком поздним.
В течении долгих лет художник преподавал в азербай­
джанском отделе Эриванского Педагогического института. В 
1967-ом году Джаббару Гулиеву было присвоено имя «Народ­
ный художник Армении».
Оставив огромный особняк с фруктовым садом, где вы­
ращивал более 200 яблонь. Он вынужденно покинул родные 
места. У него гостили Насиба Зейналова, Зейнаб Ханларова и 
много других известных людей гіскусства.
Крайний дом деревни
В его родном доме остались более 2 тысяч табло. Его не­
однократные обращения к высоким инстанциям не дали ника­
ких результатов. Но и больно за то, что спустя несколько лет 
130 произведений художника было уничтожено в Ходжалы. 
Всё это не сломило художника. Он начал неустанно работать. 
Только в последние 6 лет он создал более 500 произведений
287
искусства.
...Творчество Джаббара Гулиева разнообразно. Пейзажи, 
портреты, картины беженцев, 20 января, трагедия Ходжалы...
Джаббар Гулиев создаёт не только пейзажи, но и лето­
пись исторической трагедии народа. Его произведения являют­
ся наглядным пособием того, что Эриван, Улуханлы, Гаракилсе 
(Кировакан), Гейче, Зангезур были древними местами житель­
ства азербайджанцев.
Ровнодуіиие
В творчестве Джаббара Гулиева нашли своё отражение 
эти незабываемые, сказочные места, где прошли детские, юно­
шеские годы и почти около семидесяти лет жизни. Если это, с 
одной стороны было гражданским долгом, с другой стороны -  
долгом сына родного края. С этой точки зрения, его такие кар­
тины, как «Еддиляр» (название места), «Зелёные деревья», 
«Пейзаж», или нарисованная зрелище недалеко от села Сар-
288
ванлар картина Чёрной воды, последний дом села Захмат, уво­
дит людей, которые провели свою жизнь в этих местах, в «ска­
зочный мир».
Аштарак
Как говорит поэт: «И наши те места были сказками».
27 ноября 1988-го года... Вооружённые отряды бандитов 
Армении выгоняют азербайджанцев из родных мест. Все эти 
тяжёлые, ранимые дни прожил сам Джаббар муаллим и отразил 
в своих произведениях. Картина «Беженцы» характерный при­
мер этому. « Чтобы избавиться от вооруженных националистов 
армян азербайджанцы приходили в село Ранжпар, которое на­
ходилось на границе Армении с Турцией. Среди них были де­
ти, старики, женщины и раненые люди. Эту деревню от Турции 
отделяет река Араз, оттуда видны села братской Турции, как 
будто все мечети, зеркало всего мусульманского мира, Агрыдаг 
с болью свидетельствуют этим событиям. Вдоль границы люди
289
направляются в Шерурский район Нахчиванской автономной 
республики. По выражению их лиц можно прочесть слова Ма­
меда Араза: «Может больше не вернемся к родным местам, 
прощайте туманы, прощай деревня».
Одно из табло Джаббара Гулиева называется «Агрыдаг». 
Эта гора, находящаяся на высоте 5116 м, всем своим величест­
вом нарисована художником в Аштараке. Но, будто эта гора, 
потеряв своих постоянных жильцов, на самом деле чувствует 
теперь настоящую боль. Как будто, по словам великого поэта 
Мамеда Араза, народ прощается со своей туманной горой:
«Прощайте туманы, прощайте горы».
После просмотра картин Джаббар муаллима верится, что 
мы ещё раз вернёмся в эти места. «Не останется, этот мир так, 
не останется».
Одна из картин художника посвящена селу Джафарабад. 
В самом центре этого села, находившегося недалеко от Эрива­
на, возвышался памятник с куполом, поставленный в XIV веке. 
Очень много я искал в архивах, в исторических книгах, но ни­
где не нашёл картины этого памятника. Думал, что нигде не 
осталось никакого сведения об этом историческом памятнике 
азербайджанцев. Но Джаббар Гулиев, нарисовав эту картину 
«Джафарабад», снова подарил этот памятник народу. Именно в 
этом отношении художник создал настоящую историю.
Как настоящий гражданин он не остался в стороне от тех 
событий, которые происходили в стране. Он очень чётко выра­
зил своё отношение к январским событиям 1990-го года, нари­
совав картину «20 января».
А «Трагедия Ходжалы»? Чтобы создать это произведение, 
Дж. Гулиев, бросая свою жизнь в опасность, ездил в село Шел­
ли Агдамского района. Оттуда на высоте, видя своими глазами 
Ходжалы, нарисовал свою картину. Трупы детей, женщин, ста­
риков лежали повсюду. И всё это натворили армянские фаши­
сты вместе с 366 русским полком. Может враг думал, что это и 
есть «подвиг»? Или история перепутала «подвиг» с «бесстыд-
290
Г "
ством», с «фашизмом»,
с «подлостью»? Как говорит поэт Бахтияр Вагабзаде « 
Куда идёт этот мир»? Нет, человек живёт надеждой, верой: 
«Однажды небо прояснится от тумана».
Особое место в творчестве Д ж . Гулиева занимает тема 
природы. У художника целый Азербайджанский мир: картина­
ми Шамахы, Нахчыван, Набран художник показывает, что 
природа подарила Азербайджану и горы , и море, и леса.
В то же время художник резко критикует нашу невнима­
тельность, наше равнодушие. К артина «Равнодушие» является 
примером этому. Будто сатира С абира разговаривает устами 
красок.
Эта земля вырастила таких мастеров, как Мирза Гадим 
Эривани, Гасана Ахвердиева, художника - ковроведа Камиля 
Алиева. Джаббар Гулиев один из н и х . Этого выдающегося мас­
тера отличает от других мастеров то , что он жил и творил, стал 
известным в родном селе. В «маленьких» хатах жили большие 
люди. Дж. Гулиев не довольствовался только самим собой, он 
также, живя в селе, вырастил 16 художников, 4 из которых 
(Сабир Гусейнов, Нагдали Халилов, Ариф Гусейнов, Диндар 
Учгадж) являются членами объединения Азербайджанских ху­
дожников.
8 апреля 1995-го года в Азербайджанском Университете 
языков открылась индивидуальная выставка Джаббара Гулие­
ва. Выставка продолжалась 10 дней  и в течение этих дней и 
преподаватели, и студенты обращались одним и тем же вопро­
сом: « Есть ли в жизни в области искусства ваш идеал? Если 
есть, то кто он?». Он очень спокойно отвечал: «Мать моих де­
тей Сара ханум. Всем тем, чего я д ости г в жизни, я обязан ей».
Да, Джаббар муаллим прекрасный глава семьи. Все его 6 
детей с высшим образованием. М ладший сын Акиф и зять Са­
бир с успехом продолжают творческий путь Джаббара Гулиева. 
Открылись выставки в Турции и Греции.
Джаббар муаллим побывал в нескольких зарубежных
291
странах, в частности, во Франции, в Германии, в Чехословакии, 
в Польше. До конца своей жизни он жил в Баку и до конца по­
следних дней своей жизни, он помнил свою деревню, где ро­
дился и провел 70 лет своей жизни.
292
РАИФА ХАНЫМ
О Райфе ханым я слышал дав­
но. Её двоюродная сестра жила в 
селе Верхний Неджили, где я ро­
дился и вырос. (Сейчас живёт в Ба­
ку). С её покойным дядей А.Маме­
довым встречался несколько раз. С 
сестрой Эсмиральдой беседовал не 
один раз. И, наконец, мог встре­
титься с Раифой ханым.
Райфа Юсиф гызы Гасанова 
родилась в 1923-ем году в городе 
Эриван. Детство прошли в этом кра­
сивом городе, потом переехали в 
Райфа ханым Баку. В 1940-ом году окончила
здесь школу №18 и в этом же году 
поступила на филологический факультет Азербайджанского 
Государственного университета. 8 апреля 1942-го года добро­
вольно отправилась на фронт. Больше трёх лет была радисткой 
I степени в 339-ом артиллерийском полку в боях за Северный 
Кавказ.
Об этом подробно написал в своей книге «Славные доче­
ри Азербайджана» писатель-журналист С.Мамедов и Н.Зей­
налов в своей книге «Сыном является тот..».
После демобилизации из армии она продолжает своё об­
разование и в 1950-ом году оканчивает филологический фа­
культет Азербайджанского Государственного университета. За 
эти годы кто только не преподавал ей.
Корифеи Азербайджанского литературоведения -  Али 
Султанлы, Микаил Рафили, Мамед Ариф, Мамед Джафар, Мир 
Джалал, Фейзулла Гасымзаде, Джафар Хандан, большой фило­
соф, академик Гейдар Гусейнов и выдающийся учёный языко­
293
вед Мухтар Гусейнзаде. Этот период был самым горячим пе­
риодом университета. С 1952-го года по 1958-ой год Райфа ха­
ным работает помощником проректора по научным делам. В 
течение этих лет она два раза подряд избирается депутатом по 
городу Баку. В 1957-ом году Райфа ханым защищает диссерта­
цию по теме «Из истории Российско-Азербайджанских литера­
турных связей» и получает звание кандидата филологических 
наук. С 1961-го года работает на кафедре истории литературы 
Азербайджана в должности доцента. С 1953-го года по 1970-ый 
год она работала народным слушателем в Верховном Суде и 
больше 15 лет работала секретарём научного совета по литера­
туре в Министерстве высшего образования.
С 1984-го года до 1987-го года 
была заместителем председателя об­
щества «Знание». Участвуя в обще­
ственной жизни республики и уни­
верситета, Райфа ханым продолжала 
свою деятельность. Она была членом 
Ассоциации Женщин Баку, членом 
Ревизионной Комиссии Бакинского 
Комитета Ветеранов, заместителем 
председателя Совета Ветеранов уни­
верситета, членом Совета военного 
патриотизма в Комитете Ветеранов 
Баку, членом пленума Совета Вете­
ранов Ясамальского района.
Университет и Райфа ханым. 
Большая часть её жизни, начиная с 40-х годов до сих пор, свя­
зана с этим первым высшим учебным заведением. Она работа­
ла здесь преподавателем около полвека.
В одном из интервью с Раифой ханым ей был задан такой 
вопрос:
- У вас было много известных учителей. Академик Ю.Ма- 
медалиев, Али Султанлы, Ф.Гасымзаде, А.Гараев, Дж.Хандан,
Райфа ханым 
в военной форме .
294
Мир Джалал и другие. Как продолжаются традиции этих и дру­
гих Учителей.
- Они были настоящими народными Учителями. Они бы­
ли известны не только в нашей республике, но и за её предела­
ми. Мы должны учиться у них и сегодня, и завтра. Жизнь и на­
учная деятельность этих Учителей являются для нас школой. 
Да, каждый из этих Учителей был университетом.
Райфа ханым продолжила их традиции достойно. Когда 
идёт речь о преподавательской жизни Райфы ханым, часто зву­
чит одно слово: «Требовательна» или «Слишком требователь­
на». О её требовательности я слышал ещё давно. Ещё говорили: 
«Она даже не принимает просьбу, «звонков» знакомых. Вспо­
минаю один случай по поводу такого характера Райфы ханым.
Были приблизительно 1982-1983-и годы. Ехал из Эривана 
в Баку в связи с научной работой. Речь одной армянской жен­
щины на чистом азербайджанском языке без акцента меня уди­
вила. Потом выяснилось, что она окончила школу на азербай­
джанском языке и поступила на филологический факультет 
университета. Она рассказала, что на экзамене Райфа ханым 
написала ей «неудовл.» и выгнала из университета (было это 
приблизительно в 1961-1962-е годы). Даже один из самых 
влиятельных и известных языковедов попросил ее поэтому по­
воду, но никакого толку не было. Через 15 лет после этого раз­
говора я напомнил об этом Райфе ханым. Она сказала, что как- 
то помнит этот случай. Потом добавила, что случайно узнала, 
что одна из дашнаков училась на азербайджанском отделении, 
видимо, выгнать её из университета пришлось мне.
Профессор Дж.Ахмедов очень точно характеризует её 
преподавательское свойство: «Я всегда думал, что Райфа ха­
ным во многих вопросах отличается от нас. Она относится к 
своей работе с особым чувством ответственности и больше нас 
занимается со студентами. Я несколько раз присутствовал на её 
уроках и экзаменах. Студенты усваивают её предмет на выс­
295
шем уровне. Очень серьёзная, требовательная, трудолюбивая, 
думает и бережет славу кафедры, факультета и университета».
Приходится особо остановиться на научных исследовани­
ях Райфы ханым. Одна ветвь творчества этого трудолюбивого 
учёного связана с литературными связями, точнее, с азербай­
джанско-русскими литературными связями. Опубликованные в 
научных произведениях АГУ (сейчас БГУ) такие работы, как 
«М.Ф.Ахундов и русская культура» (1956), «Новые материалы 
о взаимной деятельности русского и азербайджанского перево­
да» (1959), «Связи А.С.Пушкина и М.Ю.Лермонтова с Азер­
байджаном» (1956), «Отношение Чернышевского к азербай­
джанской литературе» (1968), «Отношение декабриста Кю­
хельбекера к азербайджанской литературе» (1977), 
«Р.Эфендиев как пропагандист азербайджанско-русской куль­
туры, литературы и педагогики» (1978), «Классическое насле­
дие и современность» Я.П.Полонского об азербайджанских 
связях (1981), «Русские учёные о Бакиханове» (1993) имеют 
важное значение в изучении этих связей.
Научные работы о литературных связях Райфы ханым не 
ограничиваются этим. Она регулярно выступала в периодиче­
ской печати по поводу этих связей. Её работа о Бакиханове 
«Выдающийся писатель, учёный и мыслитель», работы «Лю­
бимый литератор, выдающийся драматург (150-летие Н.Вези- 
рова)» а также, напечатанные в тематических сборниках «Н.Ве- 
зиров и Н.Островский», «Г.Закир и русская литература», «Пла­
менный пропагандист русской литературы (185-летие 
М.Ф.Ахундова)», «Выдающийся просветитель М.Т.Сидги» яв­
ляются из этой серии.
В свои семьдесят лет Райфа ханым работала неустанно. 
Достаточно взглянуть на её работы за последние 5 лет (1990­
1995): она преподавала на трёх факультетах (филология, жур­
налистика и востоковедение) БГУ по Истории азербайджан­
ской литературы XIX века, руководила дипломными работами 
многих студентов, написала рецензии ко многим диссертациям,
296
книгам. В 1991-ом году опубликовала пособие «Из истории ли­
тературных связей». В том же году в связи с юбилеем Низами 
была опубликована в «Тематическом сборнике» её статья «Ни­
зами и литература XIX века». Особо приходится отметить две 
работы Райфы ханым в последние пять лет: составленная вме­
сте с доктором филологических наук, профессором Теймуром 
Ахмедовым «Хрестоматия азербайджанской литературы XIX 
века» (1992) и составленная опять с Т.Ахмедовым «Азербай­
джанская литература XIX века» (Поэзия, 668 стр.).
Райфа ханым всегда была в деятельности. Она часто вы­
ступала на мероприятиях, разных собраниях, в периодической 
печати, радио и телевидении. В большинстве газет и журналов 
республики публиковались и публикуются разные статьи о 
Райфе ханым. 17 января 1996-го года научный совет универси­
тета удостоил Райфу ханым звания профессора. Было бы уме­
стным узнать мнение преподавателей университета.
Заведующий кафедрой истории азербайджанской литера­
туры профессор Т.Муталлибов: «На нашей кафедре больше 
всех стаж у Райфы ханым. Она работала здесь ещё, когда я по­
ступал в университет. Совесть тоже хороша. И научные рабо­
ты, и богатый педагогический опыт Райфы ханым дают право 
на то, чтобы она была профессором. Она одна из самых трудо­
любивых преподавателей».
Профессор Х.Алимирзаев: «Райфа ханым раньше всех нас 
работает на этой кафедре. Очень трудолюбивая и ответствен­
ная. Имеет очень большие заслуги на кафедре, факультете и 
университете. Прошла богатый славный путь. Ей давно долж­
ны были удостоить это звание. Мы очень опоздали».
Райфа Гасанова награждена несколькими орденами и ме­
далями, почётными грамотами Верховного Совета Азербай­
джанской ССР, Комитета Ветеранов войны, общества «Знание» 
республики.
В семье Эриванца Юсиф киши родились 4 дочери: Райфа, 
Эсмиральда, Зарифа, Роза. Эти девочки потом своими способ­
297
ностями превратили родительский дом в настоящий очаг обра­
зования.
Эсмиральда Гасанова является заведующей отделом Ин­
ститута Востоковедения АН Азербайджана. Она кандидат фи­
лософских наук.
Зарифа Гасанова долгие годы была членом Верховного 
Суда Азербайджанской республики. Она заслуженный юрист.
Кандидат химических наук Роза Гасанова долгие годы 
работала в вузе. В данный момент она работает старшим науч­
ным работником в ботаническом институте АН Азербайджана. 
Кстати, она является супругой директора Института Физиоло­
гии академика Гусейна Гасанова. Их дочь Севда ханым канди­
дат филологических наук, она работает в Азербайджанском Го­
сударственном университете иностранных языков.
Райфа Гасанова всегда будет жить в своих произведениях 
и в памяти своих студентов.
298
ИБРАГИМ ТОПЧИБАШЕВ
Ибрагим Топчибашев 
родился в семье всемирно из­
вестного хирурга Мустафы 
бека Топчибашева 5 ноября 
1924 года. Уже в пять лет ма­
ленький Ибрагим свободно 
играл на пианино, в семь -  
пошел в музыкальную шко­
лу, учился в классе будущего 
профессора консерватории 
Кёйкеб ханым Сафаралиевой. 
В 1934 году на конкурсе де­
тей до 10 лет за лучшее ис­
полнение произведений Бет­
ховена, Шумана, Грига по­
лучил первый приз. Именно в 
этой школе началось форми­
рование музыкального творчества Ибрагима.
В 1941 году И.Топчибашев поступил в Азербайджанский 
медицинский институт. Еще в студенческие годы начал зани­
маться наукой, выступал на конференциях, напечатав за эти 
годы около 20 статей. Окончив институт с отличием в 1946 го­
ду, был оставлен лаборантом кафедры хирургии, потом был 
переведен в ординатуру.
Землетрясение 1948 года полностью разрушило Ашхабад. 
Со всех сторон поступала помощь туркменскому народу. Сре­
ди добровольцев из Азербайджана был и Ибрагим. Он там от­
личился своими способностями и трудолюбием, за что был на­
гражден Почетной грамотой Министерства здравоохранения 
Туркмении и значком «Отличник здравоохранения» Министер­
ства здравоохранения СССР.
Ибрагим Топчибашев
299
Закончив ординатуру в 1950 году, И.Топчибашев по на­
правлению работает в Губе -  возглавляет хирургическое отде­
ление. Через год защищает кандидатскую диссертацию. В 
1953-1958 гг. заведует хирургическим отделением больницы в 
поселке Маштага. В 1958 году он принял участие в конкурсе на 
замещение должности доцента кафедры хирургии Азербай­
джанского медицинского института и до 1963 года занимал эту 
должность. В 1961 году, ровно через десять лет после защиты 
кандидатской, И.Топчибашев в Научно-исследовательском Ин­
ституте Онкологии Министерства здравоохранения Грузии за­
щитил докторскую диссертацию на тему «Рак поджелудочной 
железы и Фатерова сосочка (клиника, диагностика, лечение)». 
В 39 лет он уже был профессором лечебно-профилактического 
факультета. В 1963 году диссертацию издал в виде моногра­
фии. Через год была напечатана монография «Анальгетическое 
обезболивание в хирургии». В 1965 году под его руководством 
были защищены две кандидатские диссертации.
В том же году председательствовал на ученой сессии в 
ленинградском институте им. Джапаридзе и произнес заключи­
тельную речь. В марте на юбилейном заседании общества хи­
рургов им.А.В.Вишневского в Махачкале опять председатель­
ствовал. В июне выступил с докладом на тему «Камень в желч­
ном пузыре и диабет» на международном конгрессе в Братис­
лаве. А уже через месяц выступил на форуме хирургов в Праге.
ОТСТУПЛЕНИЕ: В книге врача-журналиста М.Мамедова 
к И.Топчибашеву адресуется такой вопрос:
«Мы слышали, что на какой-то научной конференции Вы 
выступили на азербайджанском языке. И там, кроме Вас, азер­
байджанцев не было. Правда ли это, и с какой целью Вы это 
сделали?
- Это выступление было в Праге. Текст доклада заранее 
был переведен на английский, русский, немецкий языки и был 
разложен на столах. Причина же была в том, что хотелось, что­
бы ученые мира услышали звучание азербайджанского языка.
300
Во время перерыва десятки ученых подошли ко мне. Интересо­
вались нашим языком, культурой, литературой».
В те времена, когда национальные языки зажимались, а 
многие образованные люди свысока смотрели на свой родной 
язык, это мог сделать только такой смелый ученый и истинный 
патриот, как Ибрагим Топчибашев. В октябре 1965 года со­
стоялась научная сессия, посвященная 70-летию М.Топчи­
башева. И.Топчибашев выступил с докладом и на этой сессии.
Если сюда добавить и его лекции, композиторство...
В апреле 1966 года И.Топчибашев был приглашен в Ита­
лию читать лекции по хирургии. Его лекции на английском 
языке в университетах Флоренции, Турина, Рима для профес­
сорско-преподавательского состава в буквальном смысле вос­
хитили итальянцев, давших миру таких корифеев, как Верги­
лий, Данте, Петрарка, Рафаель, Винчи, Микеланджело, Авака- 
до, Вольта. На его лекциях каждый раз присутствовало более 
200 человек.
Помимо этого он в Риме прочитал лекцию в клинике од­
ного из самых известных хирургов мира Пиетро Вальдони. 
Кроме того, в Риме И.Топчибашев провел пресс-конференцию, 
на котором присутствовало около 1000 человек. Здесь он рас­
сказал о развитии здравоохранения, подготовке национальных 
кадров и медицинском обслуживании в Азербайджане.
За цикл лекций и бесплатные консультации больным пра­
вительство Италии наградило И.Топчибашева золотой медалью 
«Звезда Гарибальди».
В июне 1966 года он выступил на международном кон­
грессе в Вене с докладом на тему «Риск при операции у преста­
релых людей» и в то же время был одним из сопредседателей.
Потом было приглашение от Томизо Иошиди, президента 
международного конгресса онкологов. По этому приглашению 
И.Топчибашев принял участие в работе конгресса в Японии, 
где выступил с докладом и был одним из его сопредседателей.
301
Там же он посетил клиники профессоров Накаяны, Сакаки- 
Бары и Широ, дал консультации.
В том же году он получил авторские свидетельства за два 
аппарата: аппарат для лечения разбитых пальцев и аппарат 
«гипотерм». Но, вероятно, самым запоминающимся событием в 
жизни И.Топчибашева в 1968 году была 45-дневная поездка в 
Турцию. Профессор И.Топчибашев в обществе общей хирур­
гии выступил с докладом на тему «Музыка и хирургия», а на 
собрании онкологического общества -  на тему «Рак поджелу­
дочной железы и Фатерова сосочка». За время пребывания в 
Турции он прочитал 24 лекции в университетах Анкары, Стам­
була, Измира. В журнале «Кансер хеберлери» окнологического 
общества Турции, газетах «Улус», «Ени эср», «Адалет», «Хаф- 
та сону» были напечатаны статьи об азербайджанском ученом.
Читаем: «Известный доктор в связи с последней конфе­
ренцией приятным азербайджанским тюркским говорит: «Ко­
гда я сказал профессора, доценты, ассистенты, почти 350 чело­
век аплодировало мне 3-4 минуты. Мне было очень неловко».
На последнюю конференцию было отведено полчаса, но 
длилась она целых 2 часа. Вопросы следовали друг за другом».
«Профессор является автором 124 статей, часть из них 
переведена на японский, хинди, чешский, немецкий, итальян­
ский и английские языки» (газ. «Улус, 16 октября 1968»),
«Декан факультета Азербайджанского медицинского ин­
ститута, доктор, профессор Ибрагим Топчибашев, по пригла­
шению Общества турецких онкологических исследований чи­
тающий лекции в нашей стране, пригласил известную певицу 
Незрин Сипахи дать концерты в советской России.
Один из самых известных композиторов России И.Топчи­
башев сказал, что знает Незрин Сипахи по песне «Сурайя», и 
как только приехал в Турцию, захотел послушать ее и потому 
приехал в Измир и познакомился с ней. По словам профессора, 
когда он в казино Гёл услышал свою песню «Дагларда думан 
гёзелдир» («В горах туман прекрасен»), очень взволновался и
302
растерялся. Профессор Топчибашев подарил Незрин Сипахи 
ноты пяти своих прекрасных песен» (газ. «Хефте сону», 3 ок­
тября 1968).
Таких публикаций много. После возвращения из Турции 
И.Топчибашев получил согласие тогдашнего министра культу­
ры СССР Фурцевой и пригласил Незрин Сипахи в Баку, кон­
церты которой стали важным событием в культурной жизни 
республики.
Песенное творчество занимало особое место в жизни 
И.Топчибашева. Его песни, как и слава хирурга, обошли весь 
мир. Они отличаются разнообразием. Если песня «Губалы гыз» 
характеризуется лиричностью и какой-то грустинкой, то «Ха- 
мыдан гёйчек» («Краше всех»), особенно «Дагларда думан гё- 
зелдир» более ритмичны, жизнерадостны.
10 марта 1995 года во дворце им.Шахрияра отмечалось 
70-летие И.Топчибашева. Юбилейный вечер, организованный 
Министерством культуры, вел врач-поэт Паша Гелбинур. Из­
вестные певцы Айбениз Ашимова, Рейхан Муслимова, заслу­
женный артист Мамедбагир Багирзаде исполняли песни компо­
зитора. П.Гелбинур, обратившись к М.Багирзаде, сказал: «Ма­
медбагир муаллим, песни хирурга-композитора всегда вклю­
чайте в свой репертуар. Эти песни принесут вам славу, ибо их 
написал не просто композитор, а хирург, прекрасно знающий 
человеческое сердце».
И.Топчибашев был так же прекрасным другом и заботли­
вым человеком. Заслуженный деятель науки, профессор К.Каг- 
раманов: «У сына начались сильные боль. Позвонил Ибрагиму. 
Через несколько минут он уже был у нас. Осмотрев больного, 
сказал, что срочно надо прооперировать. На своей машине от­
вез в больницу. Через несколько дней больной чувствовал себя 
отлично».
Мысленно опять возвращаюсь на юбилейный вечер. Из 
выступления профессора Ганбара Гусейнли: «Я жил в районе. 
От Ибрагима получил телеграмму приехать в ординатуру. В
303
первый раз по конкурсу не прошел. Подумал, что больше не 
буду пытаться. На следующий год Ибрагим взял мое заявление, 
переписал, поставил новую дату. Вдруг от него получаю теле­
грамму, что поступил в ординатуру. Удивился. Ведь я доку­
менты не подавал. Потом все выяснилось. Я был женат. Были и 
дети. Ибрагим прекрасно понимал мое материальное положе­
ние и поселил нас в своей двухкомнатной квартире».
Однажды И.Топчибашев в институте увидел, что один из 
студентов хромает. Чуткий, заботливый человек Ибрагим по­
звал парня к себе, осмотрел ногу и сказал: «Завтра придешь, 
вылечу». Потом добавил: «Не завтра, сейчас. А то завтра испу­
гаешься и не придешь». Он в тот же день прооперировал парня, 
потом показал ему вырезанный из ноги кусочек мяса и сказал: 
«Вот это мучило тебя».
Жизнь и деятельность Ибрагимова Топчибашева была 
поучительной. Он прожил мало, но сделал много. Как пишет 
врач-журналист М.Мамедов, он прожил всего 45 лет 3 месяца 
29 дней.
Одна из песен его называется «Я всегда с тобой».
Видного хирурга, ученого и композитора Ибрагима Топ­
чибашева сегодня физически нет среди нас. Но он продолжает 
жить в памяти народа, в своих делах и песнях.
304
ДВА ЭТАЖА ДЕВЯТИЭТАЖКИ
В конце 80-х годов научно­
исследовательские институты, 
расположенные на двух этажах 
девятиэтажного здания Академии 
Наук Азербайджана, возглавляли 
члены одной семьи: Институт 
Географии (VIII этаж) -  академик 
Будаг Будагов и Институт Языко­
знания им.Насими (V этаж) член- 
корреспондент академии Зарифа 
Будагова.
Будаг Абдулали оглу Буда­
гов родился 23 февраля 1928 года 
под Эриваном, в селе Чобанкере 
Улуханлинского уезда. В 1940 го­
ду окончил семилетку в селе 
Мехмандар того же района. В го­
ды войны работал помощником бригадира в колхозе в родном 
селе Чобанкере. В 1947 году окончил педагогический техникум 
в Эриване, а в 1951 -  географический факультет Азербайджан­
ского педагогического института. Он еще в годы учебы в ин­
ституте работал коллектором в геологической экспедиции 
(1948-1949), которая изучала интрузивные породы Малого 
Кавказа. Первый интерес у Б. Будагова к научно­
исследовательской работе пробудился, когда экспедиция вела 
полевые работы в таких районах Малого Кавказа, как Агдере, 
Кельбаджар, Лачин (Азербайджан), Сисиан (Армения). Закон­
чив институт, сталинский стипендиат Б.Будагов поступил в ас­
пирантуру Института Географии СССР и в мае 1955 года, за­
щитив кандидатскую диссертацию на тему «Геоморфология 
северного склона Юго-Восточного Кавказа», стал кандидатом 
географических наук. Вернувшись в том же году в Баку, он ра­
305
Будаг Будагов
ботает в Институте Географии АН Азербайджанской ССР 
младшим научным сотрудником, старшим научным сотрудни­
ком, ученым секретарем географического общества, заведую­
щим отделом Физической Географии Института Географии. С 
годами ученый набирается опыта. Растет и его авторитет в на­
учных кругах, чему способствовали его выступления на Все­
союзных и Закавказских научных конференциях: в Тбилиси с 
докладом на тему «Влияние новых тектонических движений на 
возникновение селей» (1961), в Баку -  «Прогнозирование за­
рождение селей геоморфологическими способами» (1962), в 
Тбилиси -  «Современное и древнее обледенение Восточного 
Кавказа».
Отметим, что руководить геоморфологической экспеди­
цией 1962 и 1966 гг. в Ферганской долине было поручено азер­
байджанскому ученому. В 1967 году в жизни Б.Будагов про­
изошло знаменательное событие. Он защитил докторскую дис­
сертацию на тему «Геоморфология и новая тектоника азербай­
джанской части Большого Кавказа». В 1969 году он получил 
звание профессора.
Научно-исследовательский диапазон Б.Будагова весьма 
широк. Целый ряд открытий в географии, как науке, связан не­
посредственно с именем Б.Будагова. Для подтверждения ска­
занного обратимся к небольшому отрывку из очерка академика 
Ш.Мехтиева: «В 1950-х годах исследование древних ледников 
как в Европе, так и на территории СССР, вызывало большой 
научный интерес. Основная причина этого заключалась в том, 
что схема последнего обледенения в последний геологический 
период в Альпах механически, без учета местных условий 
применялась к Кавказу. Это механическое перенесение на Кав­
каз схемы Альпийского оледенения привело к серьезным науч­
ным ошибкам. Научные исследования Б.Будагова в азербай­
джанской части Кавказа в 1952-1958 гг. показали, что из-за до­
пущенных научных ошибок было увеличено количество оледе­
нений (от 4 до 12), и их территория из-за ложных научных по­
306
сылов была расширена. А способствовало тому то, что иссле­
дователи во многих случаях материалы селей, оползней, а так­
же аллювиально-пролювиальные отложения принимали за лед­
никовые (морены и флювиогляциальные) отложения. Во время 
этих научных изысканий, требовавших длительных полевых 
работ, он обнаружил новые морены, доказал, что многие море­
ны, выявленные предыдущими учеными, являются псевдомо­
ренами, уточнил число древних обледенений, научно опреде­
лил реальные границы территорий древних ледников» («Будаг 
Будагов». Элм, 1983). Верхняя сарматская морская фауна, об­
наруженная Будагом Будаговым вместе с Мамедом Аразом в 
1956 году, сыграла большую роль в определении первоначаль­
ного периода произошедших на Кавказе тектонических 
движений и их скорости.
Б. Будагов и французский ученый-географ Пьер Торес 
у  реки Велвелчай. 1981 г.
На основе геоморфологических материалов, собранных в 
Азербайджане в 1949-1958 гг., впервые в Советском Союзе была 
издана солидная монография «Геоморфология Азербайджана».
307
Одним из авторов частей, посвященных наносным поверхностям, 
древним долинам, морским террасам, истории развития гидрогра­
фической сети, древним ледникам, оползням, был Будаг Будагов.
Из-за широты научных интересов ученый сотрудничал с 
представителями довольно разнообразных специальностей. 
Так, благодаря совместным усилиям Б.Будагова и покойного 
профессора Т.Исмаилова в Институте Географии была создана 
лаборатория применения аэрокосмических методов в геогра­
фии. Благодаря применению этой методики были исследованы 
некоторые закономерности формирования морфоструктур, 
морфосклуптурные и ландшафтные структуры.
Б.Будагов занимался не только наукой, но и администра­
тивной деятельностью. Он длительное время работал заведую­
щим отделом Ландшафтоведения Института Географии АН 
Азербайджана (1967-1986), заместителем президента Геогра­
фического общества Азербайджанской ССР, заместителем ди­
ректора Института Географии по науке (1974-1983), заведую­
щим отделом Физической географии и картографии Института 
Географии, с 1988 года - директором Института Географии, с 
1990 года является председателем специализированного совета 
по защите докторских диссертаций по географии при Институ­
те Географии. Он так же член пленума Высшей Аттестацион­
ной Комиссии при Кабинете Министров Азербайджанской 
Республики. В 1976 г. он был избран членом-корреспондентом, 
а в 1989 году -  действительным членом АН Азербайджана. В 
разные годы он преподавал в Азербайджанском государствен­
ном университете (1965-1968), Педагогическом институте
(1969). В 1991 году прочитал лекцию на тему «Глобальные 
проблемы географии» на факультете географии Тебризского 
университета. Он достойно представлял республику на многих 
солидных научных форумах. География конференций и симпо­
зиумов, на которых он выступал, весьма показательна. Он вы­
ступал в Москве, Ленинграде, Киеве, Тбилиси, Эриване, Алма­
ты, Бишкеке и др. городах СССР, а за рубежом его доклады
308
звучали на научных форумах в Париже, Марселе, Тегеране, 
Тебризе, Турции, Болгарии и др.
Б.Будагов, Г.Гулиев и Тур Хейердал. Баку. 1981 г.
Академик Б.Будагов член редколлегии серии Науки о 
земле «Известий» АН Азербайджана, с 1989 года член редкол­
легии журнала «Геометрия» (Москва), издаваемого АН России, 
а с  1991 года -  редколлегии журнала «География и природные 
ресурсы» (Иркутск).
Б.Будагов весьма продуктивный ученый. Он автор таких 
книг, как «Жизнь гор» (1965), «Легендарные горы» (1973), 
«Давайте беречь природу» (1983), «География и памятники 
сельского хозяйства» (1980), «Терпеливая-нетерпеливая приро­
да» (1991), «Природа и поэзия» (1992), «Мой край» (1984), 
учебников для высшей школы «Общая геоморфология» (в со­
авторстве - 1967, 1986) и для средних школ «География Азер­
байджана» (в соавторстве - 1983, 1991, 1993). В 90-е годы им 
созданы такие монументальные произведения, как «История
309
Азербайджана. С древнейших времен до начала XX века» (Ба­
ку: Элм, 1993) и «Историческая география азербайджанцев Ар­
мении» (Баку: Гянджлик, 1995). По его инициативе в 70-х го­
дах началось систематическое изучение топонимов отдельных 
регионов Азербайджана, а первая республиканская топоними­
ческая конференция, проведенная по инициативе и под руково­
дством Будагова, способствовала тому, что исследователи ста­
ли работать сообща. И сам ученый написал книгу по топони­
мике -  «Земная память тюркских родов».
Под его руководством подготовлены и защищены десятки 
кандидатских и докторских диссертаций. Труд академика 
Б.Будагова получил заслуженную оценку. Его монография 
«Геоморфология и новая тектоника Юго-Восточного Кавказа» 
(1973) в 1978 году была высоко оценена на Всесоюзном кон­
курсе и получила Золотую медаль им.Н.А.Пржевальского Гео­
графического Общества 
СССР. Он лауреат премий 
им.академика Ю.Мамеда- 
лиева, академика Г.Алие- 
ва, М.Араза.
Путь в большой мир 
и в большую науку акаде­
мика Б.Будагова начинал­
ся из села Чобанкере, на­
селение которого еще за­
долго до событий 1988 
года было насильно де­
портировано из родных 
мест, а название его оста-
Отчий край незабывается
лось лишь в памяти люд­
ской, да и в названии по­
граничной заставы: «Чо- 
банкеринская застава». 
Тоску под родной земле,
310
по родному селу Б.Будагов пронес через всю свою жизнь, и она 
в конце концов вылилась в книгу «Чобанкеринский край» (Ба­
ку: Элм, 1996), в которой видный ученый к научной скрупулез­
ности добавляет и частицу жара души. В ней даются подроб­
ные сведения о Зангибасарском уезде, потом уж о самом селе­
нии Чобанкере -  от месторасположения, истории, народонасе­
ления, открытия первых школ до ученых-чобанкеринцев. Это, 
кроме самого академика Б.Будагова, член-корреспондент АН 
Азербайджана, доктор физико математических наук, профес­
сор, заслуженный деятель наук, бывший ректор Бакинского го­
сударственного университета Яхъя Мамедов, доктор историче­
ских наук, профессор Курбан Байрамов, кандидаты медицин­
ских наук Паша Мамедов, Фуад Гасымов, кандидаты филоло­
гических наук Тофик Алиев, Эюб Азизов и мн.другие.
Будаг Будагов и сегодня продолжает свою научно-педаго­
гическую деятельность -  ведет научные исследования, руководит 
исследования молодых, достойно представляет республику на 
научных форумах, продолжает руководить Институтом Геогра­
фии и является председателем Совета Старейшин Республики.
311
ОДНО ИЗ ДВУХ КРЫЛЬЕВ
\
Будаг и Зарифа Буда­
говы -  два крыла азербай­
джанской науки. В этой ста­
тье речь пойдет о члене-кор- 
респонденте Академии Наук 
V  Ж Я  Азербайджана, докторе фи-
^  щ  лологических наук, профес- 
_ ^  Г  соре, бывшем директоре Ин­
ститута Языкознания им. 
Насими Зарифе ханым Буда- 
jX говой.
Зарифа Исмаил гызы 
Алиева родилась 28 апреля 
1929 года в квартале Демир- 
Ѵа . Y J  булаг Эривана. Отец ее ро­
, ѵ дом был из села Сафиабад
■  ^  •' : округа Гурду-гулу, потому-
Зарифа ханым Будагова т0 его называли Исмаилом
из Сафиабада.
После окончания в 1942 году седьмого класса в родном 
Эриване она поступила в Эриванский педагогический техни­
кум им.С.М.Кирова. Окончив техникум, в 1946 году поступила 
на азербайджанское отделение филологического факультета 
Эриванского педагогического института. В декабре 1947 году 
появился указ Совета Министров СССР за подписью Сталина о 
депортации из Армении проживающих там азербайджанцев в 
Азербайджан. В соответствием с данным указом факультет, на 
котором училась Зарифа Алиева, в 1948 году был переведен из 
Эривана в Баку, в АПИ им.Ленина. В 1949 году Зарифа окон­
чила филологический факультет названного института и по­
312
ступила в аспирантуру Института Языкознания АН Азербай­
джанской ССР.
Отступление: На вступительных экзаменах в аспирантуру 
Зарифе, которая с отличием окончила институт, поставили низ­
кий бал по специальности. Это было сделано специально, ибо 
довольно многие старались проявить заботу о ее конкуренте. 
Зарифа пошла на прием к президенту АН Азербайджана акаде­
мику Юсифу Мамедалиеву. Президент внимательно выслушал 
ее и в это время в его кабинет зашел Гейдар Гусейнов.
Увидев его, Ю.Мамедалиев, сказал: -  Гейдар, Мамедага 
Ширалиев обидел девушку. Вижу, что Зарифа способная де­
вушка, Обязательно надо помочь ей поступить в аспирантуру.
Таким образом Зарифе удалось продолжить свое образо­
вание в аспирантуре.
Судьба всегда была милостива к ней, и она постоянно 
чувствовала заботу больших людей.
В первые месяцы учебы в аспирантуре Зарифа на месяц 
была откомандирована в Москву. «Большому короблю боль­
шое плавание»,- говорят. Один из известных языковедов согла­
сился быть ее научным руководителем. Да и самой Зарифе то­
же хотелось провести свои аспирантские годы в этом извест­
ном научном центре. Но сделать это было не очень-то легко. 
Но именно в это время новый президент Академии Наук Азер­
байджана Муса Мирзоев оказался в Москве и Зарифе удалось 
увидеться с ним, что помогло положительно решить вопрос, и 
она продолжила учебу в аспирантуре в Москве.
Зарифа ханым, успешно защитив в 1953 году в Москве 
диссертацию, стала первым кандидатом филологических наук 
среди языковедов-азербайджанок. 24-летняя азербайджанка воз­
вратилась в Баку и здесь продолжила свою научную деятель­
ность. В 1955-1958 годах профессорам и доцентам, работающим 
в двух местах, пришлось оставить одно из них. Какое из рабочих 
мест оставить за собой, решал он сам. По этой причине видный 
языковед Мухтар Гусейнзаде в качестве основного места работы
313
оставил за собой место заведующего кафедрой языкознания 
Азербайджанского государственного университета.
Осенью 1955 года в здании Академии, что на улице Ис- 
тиглалиййет (бывшая Коммунистическая), 10, проходили об­
суждения некоторых проблем азербайджанского языкознания. 
Активное участие в обсуждениях Зарифы привлекло внимание 
вице-президента Академии по общественным наукам Самеда 
Вургуна. Исходя из мнения, сложившегося на основе собствен­
ных наблюдений в ходе официальных обсуждений, Самед Вур­
гун рекомендовал Зарифу, прошедшую основательную науч­
ную школу в Москве, на должность заведующего отделом Со­
временного азербайджанского языкознания. Благодаря этой ре­
комендации 3.Будагова в октябре 1955 года была назначена за­
ведующим этого отдела и 35 лет -  до конца своей жизни (1989) 
возглавляла его.
В 1963 году -  через десять лет после защиты кандидат­
ской -  3.Будагова защитила докторскую диссертацию на тему 
«Простое предложение в современном азербайджанском лите­
ратурном языке». Но утверждение диссертации Высшей Атте­
стационной Комиссией СССР затянулось на целых два года. А 
в чем же была причина этой волокиты?
К слову: с этим в той или иной мере сталкиваются почти 
все защищающие кандидатскую или докторскую диссертацию.
Задержке с утверждением докторской диссертации спо­
собствовали московские ученые Борис Александрович Сереб­
ренников и Нелли Зейналова. И чего ради они «мешали» ут­
верждению? Основная причина этого заключалась в том, что 
над этой же проблемой (простое предложение) работала и Нел­
ли, которая через мужа Бориса мешала Зарифе. На первый 
взгляд это представляется безобидным, детским поступком, но 
чего только вынесла Зарифа, трудно сейчас даже представить. 
А дело было так.
После защиты в АГУ диссертация была отправлена в 
ВАК СССР. На первом же заседании Экспертной Комиссии
314
председатель ее, директор Института Языкознания СССР, 
член-корреспондент АН СССР (впоследствии академик), из­
вестный специалист по финно-угорским языкам Б.А.Сереб- 
ряком сам взялся написать рецензию на эту работу. Цель его 
была ясна.
3.Будагова после защиты докторской диссертации
Узнав про это, Зарифа отправилась к нему домой и заяви­
ла, что «Вы не специалист по тюркологии и не имеете право 
писать рецензию на мою диссертацию. Верните диссертацию 
обратно и пошлите специалисту на рецензию». Через несколь­
ко лет после этого события известный татарский языковед За- 
киев (он защитил докторскую диссертацию о простом предло­
жении в татарском языке) приехал в Баку. Он тогда сказал За­
рифе ханым, что «я сильно виноват перед Вами (правду гово­
рят, что рано или поздно все становиться известно). Вы долж­
ны извинить меня. За десять дней до получения Вашей доктор­
ской диссертации, я получил от Б.А.Серебрякова письмо. Он 
написал, что посылаю на отзыв диссертацию. И вы должны 
дать отрицательный отзыв. Я получил диссертацию. Написал
315
хороший отзыв. Если помните, там было написано, что эта дис­
сертация имеет большое значение не только для азербайджан­
ского языкознания, но и для всей тюркологии. Но в конце от­
зыва отметил, что диссертацию надо доработать. Последнее 
приписал ради Бориса. За это прошу у Вас прощения».
После получения отзыва Закиева экспертная комиссия 
вызвала Зарифу Будагову. Поле обсуждения комиссия объяви­
ла свое решение: диссертацию надо доработать.
И Зарифа Будагова спрашивает у тех, кто вынес это ре­
шение: какую главу, какой параграф и почему я должна дора­
ботать? Когда комиссия не смогла ответить на этот решитель­
ный вопрос азербайджанки, Зарифа ханым сказала, что «вы 
ученые, но идете на поводу у Серебрякова. У вас нет научной 
принципиальности. Вы подхалимы». После этих слов эксперт­
ная комиссия вынесла другое решение и вообще отменила дис­
сертацию.
Два необоснованных решения на одном заседании выну­
дили Зарифу ханым обратиться к одному из ответственных ра­
ботников Высшей Аттестационной Комиссии -  академику 
Кравченко. Диссертация без огласки была отправлена на отзыв 
директору Института Языкознания АН Казахстана академика 
Кенезбаеву и профессору Узбекистанского Государственного 
университета Аскарову. После получения положительных отзы­
вов 3.Будагову пригласили на пленум ВАК. Она кратко расска­
зала о научной новизне диссертации, потом перешли к вопро­
сам. Она ни одного научного вопроса не оставила без ответа.
После того, как Зарифа Будагова успешно защитила док­
торскую диссертацию, республиканская печать написала: 
«Первая азербайджанка стала доктором филологических наук». 
Но мало кто знал, чего ей стоила эта ученая степень, через ка­
кие трудности ей пришлось пройти на этом пути.
При обсуждении диссертации Зарифы ханым в Москве 
помог ей профессор Салим Джафаров.
316
Секретарь ЦК КП Азербайджана Шихали Курбанов сам 
лично позвонил Министру Высшего образования СССР Елю­
тину и сказал, что утверждение ее диссертация необоснованно 
затягивается и попросил ускорить этот процесс.
Зарифу ханым поздравляли многие. Но хочется особо 
упомянуть академика Г.Араслы. профессоры М.Гусейнзаде, 
А.Демирчизаде и М.Ализаде. Они всегда гордились успехами 
Зарифы ханым. 3.Будагова в 1963 году была удостоена звания 
профессор. Она была одним из редакторов изданного в 1960­
1961 гг. солидного двухтомника «Грамматика азербайджанско­
го языка». Ею написаны такие солидные труды, как «Простые 
предложения в современном азербайджанском языке» (1964), 
«Стилистика азербайджанского художественного языка»
(1970), «Знаки препинания в азербайджанском языке» (1977)
В 1980 году 3.Будагова была избрана членом-коррес- 
пондентом АН Азербайджанской ССР.
Зарифа Будагова почти всегда занимала ответственные 
посты. Она долгие годы заведовала отделом, заместителем ди­
ректора Института Языкознания, а в 1987 года -  директором 
Института. Как видим, вся научная, творческая и администра­
тивная деятельность 3.Будаговой была связана с Институтом 
Языкознания им.Насими. Именно здесь она прошла путь от ас­
пиранта до член-корреспондента Академии. В 1982 году она 
приняла участие в работе четвертого Международного кон­
гресса, состоявшегося в Стамбуле, и выступила с докладом о 
развитии современного азербайджанского языка.
ОТСТУПЛЕНИЕ: В работе того конгресса участвовали 
два азербайджанских ученых: Мирали Сеидов и Зарифа Буда­
гова. Отмечу, что М.Сеидов вместе с Теймуром Ахмедовым 
был моим руководителем. Они только что вернулись с конгрес­
са. Он довольно долго рассказывал о тюркологах, приехавших 
из разных стран, особенно приехавших из США видных тюр­
кологах Каплане и Карпате. Потом вспомнив ученого из Узбе­
кистана, отметил, что тот выступил весьма слабо. Тот ученый
317
говорил о том, что в Ташкенте имеются улица, площадь и пр. 
имени Навои.
Я поинтересовался выступлением Зарифы ханым. Мирали 
муаллим ответил с большим удовольствием: «Прекрасно, пре­
красно».
За годы своей научной деятельности 3.Будагова написала 
более 150 научных работ. Внесла она и свою лепту в подготов­
ку научных кадров, подготовив 25 кандидатов и 10 докторов 
наук. Из них назовем Айбениз Мирзоеву, Гюльнару Рагимову, 
Мирвари Исмаилову, Аликрама Асадова, Г ару Мешедиева, Иб­
рагима Байрамова, Санубар Бейлерову, Рехшенду Исраилову, 
Интизар Салахову, Севду Кязимову, Офелию Кулиеву, Тахми- 
ну Мехтиеву, Эсмет Гасанову. Как ученый, она была в расцвете 
сил. Могла написать еще многие научные труды, подготовить 
еще ученых. Но безвременная смерть не дала З.Будаговой до­
вести до конца многие начинания. 9 ноября 1989 года её не 
стало. Она всего несколько месяцев назад отметила свое 60- 
летие. Для прощания её гроб был установлен в Круглом зале 
Академии. Похороны состоялись 11 ноября.
Вторая Аллея почетного захоронения. Траурный митинг. 
Выступают Асеф Надиров, Айдын Алекперов, Юсиф Сеидов, 
Мамед Гасымов...
Все они говорят, что азербайджанская наука понесла не­
восполнимую утрату.
Я стою вместе с профессором Т.Ахмедовым, кандидатом 
наук Ф.Бабаевым, долгое время (до 1988 г.) проработавшим 
инспектором ОНО нашего района (Зангибасар) М.Гейдаровым. 
Теймур муаллим говорит, что покойная была очень мужест­
венной женщиной. А Фаик муаллим рассказал историю, свя­
занную со своей диссертацией: Шло обсуждение. Делались 
резкие замечания. Звучала справедливая и несправедливая кри­
тика. Выступившая в самом конце 3.Будагова предложила ре­
комендовать диссертацию к защите с учетом сделанных заме­
чаний с тем, чтобы Фаик муаллим учел все указанные замеча­
318
ния. Тем самым Зарифа ханым разрядила обстановку и избави­
ла диссертанта от еще одного обсуждения.
Доцент Г.Оруджев: «Защита моей диссертации была на­
значена на 15 ноября 1988 года. Принес автореферат Зарифе 
ханым. Она посмотрела дату защиты и сказала, что в этот день 
должна вылететь в Москву, но тотчас добавила: «Ты не беспо­
койся, сынок. Я приеду на защиту, чтобы был кворум. Такси 
подеждет внизу. А я оттуда поеду в аэропорт». Так и сделала. 
Это мог сделать только Человек именно с большой буквы. Не 
будь кворума, защиту могли бы отложить».
Который год Зарифы ханым нет в жизни. Но ее место в 
мире языкознания, и не только, видно.
ОТСТУПЛЕНИЕ: Из сказанного супругом Зарифы ханым 
академика Б.Будагова: Стоял октябрь 1996 года. Позвонил ака­
демик Б.Набиев и сказал, что китайцы просят учебник по 
грамматике азербайджанского языка (на русском языке), чтобы 
перевести на английский и китайский языки. Наши специали­
сты считают, что самым лучшим является изданный в Москве 
учебник Зарифы ханым «Грамматика азербайджанского язы­
ка». И мы решили для перевода в Китай послать именно этот 
учебник.
Просим Вас, найти и прислать нам один экземпляр этой 
книги с тем, чтобы мы послали в Пекин.
Из слов Б.Будагова выяснилось, что в свое время эта кни­
га подверглась сильнейшей критике. Тогда многие сидели, на­
брав в рот воды. Никто не пожелал заступиться за правду. Но 
время сказало свое слово. А теперь ищут ту самую книгу Зари­
фы ханым.
Да, произведения мужественного ученого, члена- 
корреспондента АН Азербайджана, первого доктора филологи­
ческих наук среди азербайджанок. Профессора Зарифы ханым 
всегда будут востребованы.
319
БОЛЬШИЕ ДЕЛА КОРОТКОЙ ЖИЗНИ
Шестого января 1981 года 
неожиданная горестная весть по­
трясла всех азербайджанцев древ­
ней огузской земли, названной 
впоследствии Арменией: трагиче­
ски погиб член ЦК КП Армянской 
ССР, заместитель председателя 
Верховного Совета Армении, 
главный редактор газеты «Совет 
Эрменистаны» Магеррам Багир 
оглу Байрамов. Этот скромный, 
интеллигентный человек, которо­
му еще не исполнилось 53 года, 
был самой большой опорой для 
проживающих в Армении азер­
байджанцев...
Родился Магеррам Багир оглу Байрамов 13 мая 1928 года 
в селе Ашагы Неджили Улуханлинского уезда, что под Эрива- 
ном. После окончания семилетки закончил Эриванский педаго­
гический техникум, потом год проработал учителем в родном 
селе. Ему очень хотелось продолжить образование^ с этой це­
лью в 1947 году поступил на филологический факультет Азер­
байджанского государственного университета. В 1952 году 
окончил университет и стал работать инструктором ЦК J1KCM 
Азербайджана. Через два года вернулся в Эривань и уже здесь 
стал инструктором ЦК J1KCM Армении. В 1955 году был вы­
двинут на должность инструктора ЦК КП Армении. Постепен­
но он проявил себя как хороший партийный работник и уме­
лый организатор и вскоре стал продвигаться по служебной ле­
стнице. В 1964-1966 гг. он работает секретарем партийного ко­
Магерралі Байрамов
320
митета Вединского района, а в 1966-1969 гг. -  заместителем 
главного редактора газеты «Совет Эрменистаны».
Хотя М.Байрамов и занимал ответственные государст­
венные посты, но филолог в нем жил постоянно. Он регулярно 
печатал в периодическом сборнике «Литературная Армения» 
художественную прозу, научные и публицистические статьи. В 
1964 году вышел его сборник рассказов «После бури», а в 1966 
году была издана книга «Дж.Мамедкулизаде».
М.Байрамов в 1960 году поступил на заочную аспиранту­
ру Института Литературы им.Низами Академии Наук Азербай­
джана. Научным руководителем его стал видный литературо­
вед академик Мамед Ариф. В 1969 году он успешно защитил 
кандидатскую диссертацию на тему «А.Ширванзаде и Азер­
байджан» и получил искомую ученую степень кандидата фи­
лологических наук, а еще через год на основе своей диссерта­
ции издал в Эриване книгу «А.Ширванзаде».
В 1968 году М.Байрамов был принят в Союз писателей. А 
в 1969 году стал первым секретарем райкома Амасийского 
района, в котором более 95% населения составляли азербай­
джанцы. В этом горном районе на границе с Турцией, в кото­
ром зима продолжается шесть месяцев в году, проблем было 
много, но новый секретарь прежде всего перед собой поставил 
задачу решения проблемы газификации. Но это было не так-то 
легко. А согласиться ли первый секретарь Армении? Конечно 
же нет, так как в большинстве ближайших к Еревану районов 
газа не было. А как быть? Надо было действовать с умом...
Апрель-май 1971 года... В Москве проходил XXIV съезд 
партии. М.Байрамов был единственным делегатом-азербай- 
джанцем съезда из Армении. Он, воспользовавшись моментом, 
увиделся с тогдашним первым заместителем министра Нефтя­
ной и Газовой Промышленности СССР Сабитом Оруджевым (в 
1972-1981 гг. он был министром Газовой промышленности 
СССР) и успешно решил вопрос газификации Амасийского
321
района. Оказавшееся в «шоковом состоянии» руководство рес­
публики вынуждено было помочь ему.
Когда М.Байрамов был секретарем Амасийского района, 
произошло еще одно примечательное событие, о котором стоит 
упомянуть. Летом 1972 года умер председатель Народного Су­
да Амасийского района Шахмар Ахмедов. Кто же должен был 
стать новым председателем суда?
М. Байрамов среди делегатов Азербайджана 
в XXIV съезде партии. Москва. 1971
Было мнение, как говорили в советские времена, что 
председателем суда должен быть армянин. Лишь благодаря 
быстрым, смелым и решительным действиям председателем 
Народного Суда Амасийского района был назначен Имдад Ма­
медов, который учился на пятом курсе. Амасийцы, вынужден­
ные оставить свои родные места, и сегодня с благодарностью 
вспоминают об этом.
322
После пяти лет руководства Амасийским районом М.Бай­
рамов с 1974 г. до конца жизни работал главным редактором 
газеты «Совет Эрменистаны». Он в те годы был одновременно 
и заместителем председателя Президиума Верховного Совета 
Армянской ССР.
Независимо от занимаемой должности, М.Байрамов все­
гда был скромным, простым и заботливым человеком. Я хотел 
утвердить тему. Когда собрался возвращаться в Эривань, Тей­
мур Ахмедов дал письмо, чтобы я передал М.Байрамову. Прие­
хал в Эривань, попросив разрешение у секретарши, вошел в 
кабинет. Он беседовал с журналистом Дж.Султановым. Не­
сколькими приятными словами представил меня ему и даже 
сказал, что мы родственники. Я сказал, что привез ему письмо 
от Теймур муаллима. Он тотчас поинтересовался, что за дела у 
меня с ним, может, тему хочу взять? Я сказал, что хочу.
- Правильно делаешь,- сказал он,- работай и вдруг уви­
дишь, что работа готова. Чем можем, поможем. Приноси ста­
тьи, напечатаем.
М.Байрамов был депутатом Верховного Совета Армян­
ской ССР VIII, IX и X созывов. Много лет преподавал в Эри­
ванском педагогическом институте Зарубежную литературу. 
Был удостоен звания Заслуженный журналист Армении.
М.Байрамов был истинным интеллигентом. Когда рабо­
тал главным редактором «Совет Эрменистаны», регулярно пе­
чатал статьи проживающих в Баку ученых, исследователей со­
вершенно разных областей знаний. Естественно, литературове­
ды были более активны. Чаще всего печатались статьи по исто­
рии азербайджанской литературы. А это беспокоило высшее 
руководство Армении. Ему неоднократно это ставилось в уп­
рек, но он все же продолжал свою линию. Всегда говорил заво­
тделом культуры Рзе Аскерову, что надо организовывать и го­
товить к печати такие статьи. За все отвечаю я.
В связи с юбилеями, научными конференциями в Эривань 
из Баку часто приезжали ученые, поэты. М.Байрамов принимал
323
их в редакции, организовывал с ними интервью. Гостями ре­
дакции при нем были известные ученые М.Гулузаде, Г.Араслы, 
М.Сеидов, З.Гёюшев, Г.Халилов, поэт Н.Гасанзаде, А.Байрамов 
и др. К ним можно добавить также встречи с с артистами Азер­
байджанского Академического Национального Драматического 
Театра, Азербайджанского Театра Музыкальной Комедии, ан­
самбля «Лале гызлар» и др.
М.Байрамов любил свой народ и свою родную землю. При 
случае он говорил: «Юнис Рзаев, Г ашам Асланов, Г усейн Маме­
дов, Али Гасанов, Габиб Гасанов уехали из Эривана в Азербай­
джан. Все они здесь пользовались большим авторитетом. Народ 
здесь остался без поддержки. Кто же заступится за него?»
Ему неоднократно предлагали различные должности в 
Азербайджане, но он предпочитал остаться со своим народом 
на взрастившей его земле.
М.Байрамов любил свой народ, свою землю. Когда жур­
налисты готовили материалы, скажем, из какого-то хозяйства, 
он требовал точно указывать название каждой конкретной ме­
стности. Однажды один из сотрудников редакции подготовил 
статью об одном из хозяйств Зангибасарского района. Магер­
рам муаллим, просмотрев статью, сказал ему: «Сначала разуз­
най, как прежде называлось это место, потом так и пиши. На­
пример, будь на вашем месте, я бы написал так: в селе Занги- 
ляр третья бригада вырастила богатый урожай на участке, ко­
торое называется Г ара суюн яны и т.д».
Покойный М.Байрамов словно чувствовал, что когда-то 
азербайджанцы могут быть изгнаны из этих мест полностью и 
хотел, чтобы последующие поколения знали, что эти места ис­
конно тюркские земли.
В 1978 году Верховный Совет Армянской ССР принял 
позорный указ об изменении названий азербайджанских сел. 
Одним указом отсекалась многовековая история азербайджан­
ских сел.
324
Участвующий на заседании в качестве заместителя пред­
седателя Президиума Верховного Совета М.Байрамов, естест­
венно, возражал против этого, а когда дошло дело до его род­
ного села Ашагы Неджили, вышел из себя. Обратившись к 
председателю Верховного Совета, сказал, что это мое родное 
село, как завтра я людям в глаза посмотрю?
Ответили, что Саят-Нова писал на трех языках, большая 
часть его стихов на азербайджанском, потому-то лучшего на­
звания для этого села и не надо. После заседания, расстроен­
ный М.Байрамов вернулся в редакцию, поставил сотрудников в 
известность о случившемся, поручил номер, в котором должен 
был выйти указ, и ушел.
Кладбище Агадеде... Вблизи протекает река Занги. Впе­
реди виден вечно покрытый снегами Агры даг. А само кладби­
ще в долине Агры дага. Вокруг только азербайджанские села -  
Зангибасар, Сарванлар, Хабилькенд, Раджбар, Сеидкенд и др.
Да... 9 января 1981 года тело М.Байрамова было предано 
земле на кладбище Агадеде. Из Баку приехали его близкие дру­
зья -  литературовед и государственный деятель Вели Мамедов, 
Теймур Ахмедов. На траурном митинге выступили А.Муста- 
фаев, И.Мамедов, В.Мамедов. Все были опечалены. На лицах 
людей, казалось бы, было отпечатано: вы еще очень нужны 
были своему народу. Ему было всего 53...
В конце хочется вспомнить одно необычное событие. 
Траурный митинг только начинался, прогремел гром, из чер­
ных туч чуток покапал дождик и тотчас прекратился. В этот 
миг появилось около ста диких голубей, которые, сделав над 
толпой три круга, исчезли. Может, священные птицы хотели 
таким образом разделить горе с народом?..
325
ПРОФЕССОР БАГИР БАГИРОВ
Октябрь 1991 года. Пути- 
дороги привели меня в Гянджу. 
Как говорил поэт Мамед Исмаил, 
«заплутал я в осеннем тумане». 
Так уж получилось, что пришлось 
мне участвовать на заседании 
ученого совета Гянджинского пе­
дагогического института. Профес­
сор этого института Багир Баги- 
ров так увлеченно говорил о толь­
ко что вышедшей из печати книге 
поэта Мазахира Дашгына Борсун- 
лу, что подумалось: о таком поэте,
как Мазахир Дашгын, на долю ко­
торого выпало столько бедствий, 
может говорить только такой ученый-патриот, как Багир Баги- 
ров. Он, то читал стихи самого поэта, то переходил к стихам, 
посвященным ему.
Мазахир Дашгын из-за клейма «врага народа» прошел че­
рез многие трудности, но никогда не был забыт. Когда он был в 
тюрьме «Сухобезводная» под Горьким, великий Самед Вургун 
вместе с Фадеевым приехал проведать его, а незадолго до сво­
ей кончины поручил его своему другу Осману Сарывелли.
После кончины Мазахира Дашгына доктор филологиче­
ских наук, профессор Б.Багиров собрал, записал его стихи, за­
помнившиеся людям, исполняемые певцами, и напечатал их.
Багир Ибрагимхалил оглу Багиров родился 1 августа 1929 
года в Эриване в семье садовника. После окончания семилетки 
в 1942-1947 годах продолжил образование в Эриванском сель­
скохозяйственном техникуме. Трудовую деятельность начал 
учителем в семилетней школы села Дере Басаркечарского рай­
Багир Багиров
326
она Западного Азербайджана. Не ограничившись средним об­
разованием, Б.Багиров поступил на филологический факультет 
Эриванского педагогического института.
После известного указа Сталина от 23 декабря 1948 года о 
депортации азербайджанцев из Армении азербайджанское от­
деление Эриванского педагогического института тоже было 
переведено в Азербайджан.
Б.Багиров, окончив в 1950 году АПИ, начинает работать 
учителем азербайджанского языка и литературы в Янашыгской 
сельской средней школе Келбаджарского района. Через два го­
да возвращается в Гянджу и с тех пор связывает свою судьбы с 
этим сыгравшим в развитии нашей культуры исключительную 
роль городом. Он сначала работает инспектором Гянджинского 
отдела образования, заведующим Гянджинской семилетней 
школой №23, а затем заведующим школой №15. Б.Багиров не 
только учительствует, он параллельно в 1956-1960 гг. возглав­
ляет в Гяндже Государственный Драматический Театр 
им.Дж.Джаббарлы. В эти годы выходят две книги молодого 
исследователя: в 1960-м -  «Из истории Гянджинского драмати­
ческого театра», а в 1961-м -  «Гянджинский Государственный 
Драматический Театр им.Дж.Джаббарлы».
В последующие годы Б.Багиров работает директором 
Гянджинской восьмилетней школы №7, а потом средней шко­
лы №16. С 1966 года он работает в Гянджинском государст­
венном педагогическом институте. Через год защищает канди­
датскую диссертацию на тему «Изучение жизни и творчества 
С.Вургуна в средней школе». Занимает в институте разные 
должности: заведует заочным отделением филологического 
факультета (1974-1977); является ученым секретарем ученого 
совета института (1974-1979); работает деканом филологиче­
ского факультета (1983-1987).
Б. Багиров долгие годы возглавлял отдел литературы и ис­
кусства Гянджинского отделения общества «Билик» («Зна­
ние»),
327
Начав свою деятельность с художественного творчества, 
ученый и впоследствии продолжает эту линию своей деятель­
ности: обрабатывает для сцены повесть Абульгасана «Внуки 
старушки Тамаша», пишет пьесу «Севиндж» и сам же ставит на 
сцене эти произведения.
В 1974 году он защитил докторскую диссертацию на тему 
«Поэзия народного поэта Расула Рзы».
Неутомимый ученый-исследователь Б.Багиров автор це­
лого ряда солидных и глубоко содержательных книг. Вот не­
полный их перечень: «Разоблачение империализма» (О творче­
стве Р.Рзы - 1973), «Учебное пособие по азербайджанской со­
ветской литературе» (1972), «Самед Вургун» (1976), «Певец 
дружбы и братства» (1976), «60 лет на службе народа» (1981), 
«Расул Рза» (1987), «Школа на пути прогресса» (1973), «Пре­
подавание жизни и творчества Самеда Вургуна в средней шко­
ле» (1970), «Славный путь» (1989), «Литература» (В соавторст­
ве; учебник для VIII класса - 1991).
Профессор Багир Багиров награжден орденами, медаля­
ми, Почетной грамотой Президиума Верховного Совета Азер­
байджанской ССР.
Багир Багиров истинный ученый и гражданин, который 
всегда активно участвовал в общественной жизни страны. Это 
он подтвердил активной деятельностью своей после начала ка­
рабахских событий.
В глазах этого деятельного, смелого человека будто при­
таилась какая-то глубокая печаль. Эта печаль порождена тос­
кой по городу, где он родился, вырос, сделал свои первые са­
мостоятельные шаги в жизни, по городу, который он никак не 
может забыть. Доцент Г.Оруджев: «В конце ноября 1984 года 
поэт-переводчик Владимир Кафаров, народная артистка Азер­
байджана Амина Юсифгызы и я рано утром сошли с поезда в 
Гяндже. На станции нас ждал коренастый, крепко сбитый че­
ловек. Это был профессор Багир Багиров. Мы приехали на дни 
Мехсети, и первое наше выступление состоялось в Педагогиче­
328
ском институте. После выступлений хозяева во главе с 
Б.Багировым дали в нашу честь банкет, где и состоялось наше 
более близкое знакомство. Когда за столом зазвучало, кто и от­
куда этот молодой аспирант, т.е. я, профессор вдруг восклик­
нул: «Земляк», хотя до этого говорил в очень высоких тонах о 
Гяндже и гянджинцах. И вообще, в той поездке мы познакоми­
лись со многими прекрасными людьми, в том числе с предсе­
дателями Гянджинских филиалов Союза писателей и Союза 
художников. Выяснилось, что и они выходцы из Эривана, точ­
нее из депортированных во времена Сталина. Вернусь к про­
фессору Багирову, который всю неделю нас практически опе­
кал и сам же привез в аэропорт и проводил».
До 1988 года Б.Багиров часто ехал в Эривань. Но по­
том... начались карабахские события и пути туда были закры­
ты. Хотя, когда беседуешь с ним, его вера передается и тебе. 
Все движения его словно говорят: «Мы туда обязательно вер­
немся!»
В марте 2010 года профессора Багира Багирова не стало.
329
ИЗВЕСТНЫЙ ЛИТЕРАТУРОВЕД
С некоторых пор мой учи­
тель литературы Гадир муаллим 
советовал, а порой даже настаи­
вал на том, чтобы я пошел в ас­
пирантуру, взял тему. Но как? 
Ответа на этот вопрос он и сам 
не знал. Однажды он мне сказал, 
что Мамед Насиров (был учите­
лем русского языка Зангибасар- 
ской школы) близкий друг Тей­
мура Ахмедова. Они в школе 
вместе учились. Попрошу его 
дать тебе рекомендательное 
письмо. Поедешь к Теймуру. Он 
тебе поможет, направит в нуж- 
________ _________________ ное русло.
Теймур Ахмедов Был конец июля 1979 го­
да... Взяв письмо, приехал в Ба­
ку, на седьмом этаже Академии Наук постучался в дверь отде­
ла «Южноазербайджанской литературы», чуть приоткрыв 
дверь, поздоровался, спросил: «Теймур муаллим здесь?» Там и 
так почти никого не было. Лишь один человек, сидя за столом, 
что-то писал. Он, подняв голову, ответил на мое приветствие и 
сказал: «Я Теймур». Я растерялся. Я так много слышал о Тей­
мур муаллиме, столько рассматривал альбом «Нариман Нари­
манов», что он мне представлялся высоким, плотным, широко­
плечим. Поколебавшись малость, зашел и передал ему письмо. 
Это была моя первая встреча с Теймур муаллимом. Потом так 
уж получилось, что Теймур муаллим вместе с М.Сеидовым 
стал моим научным руководителем.
330
г
Предки Теймур муаллима жили в Артызе (впоследствии 
Котайкский район), Эриване и Ведибасаре. Трагедия 1918 года 
и это семейство не обошла стороной. Они обосновались снача­
ла в Южном Азербайджане, потом переехали в Гянджу, Шам- 
кир, а затем уж возвратились в Эривань. Теймур рано потерял 
отца и вырос благодаря заботам матери и старшего брата Ибра­
гима. Начальное образование он получил в Эриванской школе 
им.М.Азизбекова, с пятого класса продолжил образование в 
Улуханлинской средней школе и в 1949 году окончил эту шко­
лу золотой медалью. Надо отметить, что Теймур муаллим стал 
первым золотым медалистом этой школы. Учился (1949-1954) 
на филологическом факультете АГУ. После окончания универ­
ситета Т.Ахмедов вернулся в Эривань, работал в газете «Совет 
Эрменистаны» литературным сотрудником отдела агитации и 
пропаганды (1954-1955), заместителем ответсекретаря (1955­
1958), сотрудником отдела партийной жизни и теории мар­
ксизма-ленинизма. Следует отметить, что за эти годы он па­
раллельно закончил Университет Марксизма-Ленининзма при 
Эриванском горкоме КП Армении (1955-1957) и отделение 
журналистики Всесоюзного заочного лектория по журналисти­
ке и фоторепортажу при редакции «Правды» в Москве (1959­
1961).
Литературная деятельность Т.Ахмедова началась с очер­
ков, рассказов и литературно-критических статей, напечатан­
ных в 1954 году в газете «Совет Эрменистаны» и альманахе 
«Эдеби Эрменистан» («Литературная Армения»),
В Эривани были изданы книги его очерков и рассказов 
«Улькер» (1961), «Певец дружбы» (1961), которые стали нача­
лом пути, ведущего в большую науку. В 1961 году Т.Ахмедов 
поступил в аспирантуру Института Языка и Литературы 
им.Низами АН Азербайджана. В 1964 году закончил аспиран­
туру и в 1966 году успешно защитил кандидатскую диссерта­
цию на тему «Драматургия Наримана Нариманова», выполнен­
ную под руководством академика Мирзы Ибрагимова. Работал
331
завотделом критики и литературоведения в журнале «Азербай­
джан» (1965-1968), в 1968 году пройдя по конкурсу, стал стар­
шим научным сотрудником Института Языка и Литературы им. 
Низами АН Азербайджана. В 60-е годы Т.Ахмедов издал книги 
«Грибоедов и закавказская культура» (1962), «Армянские писа­
тели о Самеде Вургуне» (1967). В 1972 году вышла его солид­
ная монография «Драматургия Наримана Нариманова».
Т.Ахмедов долгое время (1968-1990) работал заместите­
лем заведующего отделом Истории южноазербайджанской ли­
тературы, потом несколько лет был ведущим научным сотруд­
ником, а в 1996 году стал заведующим тем же отделом.
Т.Ахмедов весьма продуктивный ученый. Им созданы та­
кие солидные труды, как «Драматургия Наримана Наримано­
ва» (1971, 2004), «Нариман Нариманов» (книга-альбом - 1977), 
«Чувство дружбы» (1979), «Нариман Нариманов» (1982), «Су­
лейман Рустам» (1982), «Страницы дружбы» (1985), «Самед 
Вургун» (1986), «Азербайджанские советские писатели» (Ли­
тературный справочник -  1987) «Азербайджанские писатели 
XX века» (1995, 2004), «Творческий путь Наримана Наримано­
ва» (1990), «Великий богатырь литературы» (2001), «Мирза 
Ибрагимов» (2001), «Из истории литературно-художественной 
мысли» (2001), «Азербайджанские писатели» (Энциклопедиче­
ский справочник), «Литературные заметки» (2005). Отметим, 
что книга Т.Ахмедова «Нариман Нариманов» массовым тира­
жом вышла (1984) на русском, английском, немецком, фран­
цузском и арабском языках.
15 января 1988 года Т.Ахмедов защищал докторскую дис­
сертацию на тему «Жизнь и творчество Наримана Наримано­
ва». Второй зал Академии Наук был забит до отказа. Защита 
прошла с большим успехом. Видные литературоведы К.Талыб- 
заде и А.Заманов, академик Ф.Кечарли, историк Н.Пашаев вы­
соко оценили диссертацию.
332
А профессор Г.Халилов как всегда шутил: «Удивительно, 
как такой худой, маленький человек пишет такие толстые кни­
ги?» В 1993 году Т.Ахмедов получил звание профессора.
Т.Ахмедов с 1968 года ученый секретарь Координацион­
ного Совета республики по «Закономерностям развития миро­
вой литературы в современном периоде». Он в то же время 
член Ученого Совета Института Литературы им.Низами и Ин­
ститута Национальных Отношений, Специализированного Со­
вета по защите по филологии Бакинского государственного 
университета, член правления Азербайджанского общества ин­
теллигентов и Общества беженцев.
Народный писатель, академик М.Ибрагимов 
и его первый аспирант Т.Ахмедов
Особо хочется остановиться на журналистской деятель­
ности Т.Ахмедова. Как известно, он свою деятельность начи­
нал журналистом, довольно рано -  в 27 лет стал членом союза 
журналистов. Кстати, он с 1^73 года является так же и членом 
Союза Писателей. Его научная и журналистская деятельность 
неотделимы друг от друга и в какой-то мере составляют единое 
целое. Он работал заведующим отделом критики и литературо­
333
ведения журнала «Азербайджан», был членом редколлегии 
журнала «Гракан Адрбеджан» («Литературный Азербайджан» 
на армянском языке). С 1988 года он все больше и больше на­
чинает уходить в журналистику. В самый разгар ноябрьских 
митингов 1988 года он вместе с несколькими молодыми пат­
риотами начинает издавать газету «Ата юрду» («Отчий край»). 
В этой неправительственной газете, которая во время митингов 
передавалась из рук в руки, рассказывалось о судьбе только что 
изгнанных и изгоняемых из Армении азербайджанцев и отра­
жалась политическая картина времени.
Т.Ахмедов прежде всего истинный гражданин и патриот. 
Было лето 1991 года. Азербайджанцев, прибывших из Арме­
нии, насильно выгоняли из квартир, якобы с тем, чтобы по­
слать их в освобожденные села. И это при том, что очень мно­
гие азербайджанцы из Армении добровольно хотели поселить­
ся в этих селах. Но их в освобожденные села не пускали. В та­
кую напряженную пору главный редактор газеты «Ветен сеси» 
(«Голос родины») Т.Ахмедов вместе с группой видных интел­
лигентов обратился к руководству республики. Это был посту­
пок истинного патриота. Конечно же, и из-за этого у него долго 
«болела голова».
Т.Ахмедов в 1990-1991 гг. был главным редактором газе­
ты «Ветен сеси», потом -  газет «Ветен хесрети» и «Хикме»т 
(1992-1993), а с 1992 года является ответственным редактором 
журнала «Эльтуран» (орган Милли Меджлиса).
В настоящее время Т.Ахмедов возглавляет один из наи­
более авторитетных газет республики, орган президентского 
аппарата «Республику».
Следует отметить, что Т.Ахмедов является одним из са­
мых известных редакторов республики. Под его редактурой 
вышли десятки книг. Это неоднократно подчеркивал в беседах 
покойный профессор М.Сеидов.
Профессор Т.Ахмедов проделал значительную работу и в 
подготовке научных кадров. Он был научным руководителем
334
многих аспирантов и диссертантов. Из них можно назвать 
Манзар Ибрагимову, Эльчина Джаббарова, Гусейна Мамедова, 
Сулеймана Алыева, Эсмиру Шукюрову, Мелика Мурадова и 
автора данных строк. Многим он оппонировал на защите.
Теймур муаллим прекрасный семьянин. Старший сын 
Фархад врач. Средний сын Физули кандидат биологических 
наук. Младший сын Фаик окончил филологический факультет 
Педагогического университета, а дочь Егана -  Медицинский 
университет. В достойном воспитании детей особо следует от­
метить заслуги супруги Теймура Ахмедова Зарифы ханым.
Теймур Ахмедов награжден Почетной грамотой Верхов­
ного Совета Азербайджана, премией им.Ю.Мамедалиева и ме­
далями.
Заключительное слово: Люди, близко знающие Теймура 
Ахмедова, прекрасно знают его как доброго, заботливого чело­
века. Он готов помогать всем и всякому. Очень многие люди на 
себе испытали эту доброту и заботу. Слова поэта Мастана Г го- 
нет словно сказаны о нем:
Как легко родню любить,
Д ля нее же добрым быть.
Надо и для других взять
Братом, родственником стать.
Да, Теймур Ахмедов для всех был и остается другом и 
братом.
335
ФИЗИОЛОГС МИРОВЫМ ИМЕНЕМ
Одним из самых видных 
представителей эриванской ин­
теллигенции является действи­
тельный член. Академии Наук 
Азербайджана, доктор биологиче­
ских наук, профессор, член Нью- 
Йоркской Академии, заслуженный 
деятель наук, лауреат Государст­
венной премии, директор Инсти­
тута Физиологии им.А.Караева, 
заведующий отделением «Мозга и 
поведения» Гусейн Гейдар оглу 
Гасанов. Родился он 19 октября
1932 года в Эриване. Там же учил­
ся в средней школе имени 
М.Азизбекова. В 1949 году поступил на факультет биологии 
Азербайджанского государственного университета, который 
окончил в 1954 году. Эту специальность он выбрал по совету 
дяди, известного врача-патафизиолога Т.Пашаева.
Научно-исследовательскую деятельность начал Г.Г асанов 
в том же году в Институте Физиологии лаборантом, поступил в 
аспирантуру, а в 1957 году стал младшим научным сотрудни­
ком. В 1958 году защитил кандидатскую диссертацию, в 1961 
году перешел на должность старшего научного сотрудника. 
Молодой ученый в 1967 году защитил докторскую диссерта­
цию, а через год был назначен заместителем директора по нау­
ке. Еще через год он возглавил Институт Физиологии 
им.А.И.Караева Академии Наук Азербайджана и отделение 
«Мозга и поведения».
В 1972 году 40-летний ученый становится членом-коррес- 
пондентом, а еще через четыре года действительным членом
Гусейн Гасанов
336
АН Азербайджана. Как и многие известные физиологи респуб­
лики, Г.Гасанов тоже начал свою научную деятельность под 
руководством академика А.Караева. Большая часть его иссле­
дований была посвящена изучению вегетативной функции ме­
ханизмов регуляции центральной нервной системы, рассмотре­
нию таких важных проблем, как роль регуляционных процес­
сов в регулировании гомстостазы внутренней среды организма. 
Работая над данной проблемой, он создал такие научные на­
правления, как структуры интерорецепторов, роль лимбических 
ретикулярных комплекций в регулировании глоикогомеостазии, 
нервные механизмы регулирования гликогомеоцитазии в онто­
генезе, нейрофизиологические и нейрохимические механизмы 
изучения интерорецептивных сигналов, интеграции, а так же 
локализация связей и функций коры и подкорки. В результате 
этих многоаспектных исследований было создано представление 
о морфо-функциональной структуре внутренней коры, установ­
лено, что такие лимбические структуры, как гиппокамп, амо- 
гдал, гипоталамус, формируют виссеральные воздействия в коре 
головного мозга и регуляции интерорецептивных гликемиче- 
ских реакций. Основная задача Г.Гасанова, как директора ин­
ститута, заключалась в направлении усилий коллектива на наи­
более актуальные проблемы и современные направления физио­
логии -  на такие фундаментальные проблемы, как эволюция 
аманизаторских функций, интеграции, объяснение физиологи­
ческих и биохимических связей сложных видов поведения.
То, что научные темы Института Физиологии нашла свое 
отражение в программах исследований наиболее актуальных 
проблем «Мозга» и «Гомеостаза», составленных Академией 
Биологии СССР до 1990 года, говорит об актуальности прово­
димых здесь исследований.
Благодаря всесторонности проводимых исследований 
Г.Г.Гасанов сотрудничал с другими учеными не только в об­
ласти физиологии, а так же в области здравоохранения и физи­
ки, что создавало условия для проведения комплексных иссле­
337
дований с целью лечения паталогий высшей нервной деятель­
ности и психических нарушений. Имя Г.Гасанова, как крупного 
исследователя важных проблем физиологии, часто упоминает­
ся не только в республиканской печати, но и за рубежом.
Ученый своими сообщениями и докладами выступает на 
Всемирных конгрессах, съездах и симпозиумах.
Его работы были представлены на международных кон­
ференциях и конгрессах (Венгрия, Румыния), Всемирных кон­
грессах физиологов (Мюнхен, Дели), на Всемирном конгрессе, 
посвященном высшей нервной деятельности (Прага), симпо­
зиуме по экспериментальном неврозе, на конгрессах по Инте­
гративной деятельности мозга (Веймар), XVII Международном 
конгрессе физиологических наук (Будапешт), на Первом все­
мирном конгрессе по исследованию мозга, проводимого под 
эгидой ЮНЕСКО (Швейцария, Лозанна). Проводимые под его 
руководством исследования позволяют высказывать новые и 
интересные суждения о нервных и нейрохимических механиз­
мах лимбических систем, участвующих в эмоции и мотивации 
питания. Эти суждения, как основа интегративно-иерархиче­
ской теории регулирования процесса приспособления организ­
ма, вызвали большой интерес физиологов мира на Междуна­
родном симпозиуме. Неутомимый труженик Г.Г.Гасанов по­
стоянно в делах, успешно совмещает научную, общественную 
и организаторскую деятельность.
Он был председателем Общества азербайджанских фи­
зиологов, заместителем академического секретаря отдела по 
биологическим наукам, заместителем председателя редакцион­
но-издательского совета Академии Наук Азербайджана, чле­
ном Ассоциации физиологов им.А.И.Караева, членом эксперт­
ной комиссии Премии им.К.М.Быкова, членом редколлегии 
физиологического журнала СССР «Высшая нервная деятель­
ность», членом редакции Азербайджанской Энциклопедии.
Г.Г.Гасанов был так же членом редколлегии сборников 
«Работы института физиологии», материалов IV Всесоюзной
338
конференции, посвященной проблемам кортико-виссериальной 
физиологии, «Эмоциональные и виссеральные функции», «Ак­
тивность поисков», «Мотивация и сон», словаря «Физиологи­
ческих терминов». Он, как заведующий лабораторией и дирек­
тор института, за короткий период своей научной и организа­
торской деятельности проявил себя высокоэрудированным 
ученым и талантливым организатором науки, благодаря чему 
ему удавалось обеспечивать развитие перспективных направ­
лений научным коллективом института. Он значительно рас­
ширил связи с научно-исследовательскими структурами быв­
ших советских республик и зарубежных стран (Венгрии, Поль­
ши, Чехословакии, Японии, Америки, Англии).
Г.Г. Гасанов автор более 300 научных публикаций, 5 мо­
нографий, учебника по физиологии центральной нервной сис­
темы и двух брошюр.
Им подготовлены 5 докторов наук и более 40 кандидатов 
наук. Он за достижения в области науки удостоен Государст­
венной премии Азербайджана (1972), бронзовой медали и гра­
моты ВДНХ (1972), награжден орденом «Знак почета» (1982).
В 1989 году Г.Г.Гасанов был избран действительным чле­
ном Нью-Йоркской Академии. С 1978 года он представлял 
Азербайджан в Международной организации по «Изучению 
мозга» при ЮНЕСКО.
В 1995 году в расцвете творческих сил академик Г.Гасанов 
внезапно умер. Эта смерть выглядевшего гораздо моложе своих 
лет ученого потрясла всю научную общественность республики.
17 июля 1995 года... Прощание с академиком Г.Гасано­
вым... Руководство Академии, известные деятели науки гово­
рили о научных достижениях Г.Гасанова, выказывали свою пе­
чаль, вызванную внезапной смертью ученого, выражали собо­
лезнования родным и близким покойного. Семья видного уче­
ного истинно интеллигентная. Его супруга кандидат химиче­
ских наук, а дочь -  филологических.
339
ЧЛЕН-КОРРЕСПОНДЕНТ АКАДЕМИИ
Один из лучших специа­
листов в области рыбоводства 
в бывшем СССР член-коррес­
пондент АН Азербайджана, 
доктор биологических наук, 
профессор Рафик Юнус оглу 
Гасымов родился 21 июня 1931 
года в Эриване в семье масте­
рового. Отец его был лепщи­
ком -  отливал из гипса различ­
ные фигуры для строек.
В 1938-1945 годах Рафик 
учился в Эриванской средней 
школе им. Кирова. Первым 
учителем его стала Бюльбюль 
Кязимова, сыгравшая большую 
роль в деле просвещения эри­
ванских азербайджанцев.
С шестого класса он продолжил образование в средней 
школе им. Азизбекова. В те годы школой этой руководил Гу­
сейн Мамедов - отец профессора Тофика Мамедова. Алашраф 
Байрамов, у которого училась большая часть эриванской ин­
теллигенции, в то время тоже работал тут.
В 1948 году Рафик поступает в Азербайджанский про­
мышленный институт. Но из-за того, что отец вернулся с вой­
ны раненым, дома дети были мал мала меньше и материальное 
положение семьи было весьма тяжелым, он хотел бросить уче­
бу. Несмотря на все трудности, отец посоветовал сыну учиться. 
Он вместе с Гусейном Гасановым (ставшим впоследствие ака­
демиком -  А.З.), который учился на один класс ниже, приехал в 
Баку. По совету дяди Г.Гасанова известного профессора, врача-
Рафик Гасымов
340
патафизиолога Т.Пашаева оба подали документы на биологи­
ческий факультет Азербайджанского государственного универ­
ситета. Но из-за того, что на биофаке мест было мала, а на 
вступительных экзаменах была и математика, его зачислили на 
факультет математики.
Р.Гасымов так вспоминает те дни: «Вступительные экза­
мены закончились, и моей фамилии в списке поступивших на 
биологический факультет не оказалось. Выяснилось, что меня 
приняли на факультет математики. Так как в те годы на этот 
факультет очень мало документов подавалось. Я очень рассер­
дился. Сказали, что такими делами только сам ректор занима­
ется. Пошел на прием ректора. Тогда ректором был видный фи­
зиолог академик Абдулла Караев. Он был очень культурным, 
добрым и заботливым человеком. Принял меня очень хорошо. 
Усадил и сам сел рядом. Я сказал, что если не стану биологом, 
то учиться не буду. Но на самом деле все это говорил из-за то­
го, чтобы учиться вместе со своими школьными товарищами 
Сафаром Алиевым и Аскером Гиясовым. Ректор спросил у ме­
ня: а какую специальность хочешь выбрать? Я ответил, что фи­
зиологию, хотя в то время о физиологии у меня были смутные 
представления.
Судьба моя тут же определилась, и ректор, издав приказ, 
перевел меня на биофак. А после начала занятий заведующий 
кафедрой разрешил мне присутствовать на занятиях. Взял на 
кафедру младшим лаборантом. В 1954 году окончил универси­
тет с отличием и в качестве специальности выбрал физиологию.
В 1954 году Р.Гасымов вместе с Г.Гасановым поступил в 
аспирантуру Академии Наук. Президент Академии Ю.Мамеда- 
лиев предложил молодому аспирантуру поехать в Ленинград, в 
Институт физиологии им.И.П.Павлова и работать над диссер­
тацией, связанной с физиологией рыб. Именно в этот период 
велось бурение на Нефтяных камнях. Академик Ю.Мамедалиев 
весьма дальновидно предлагал подготовить научные кадры, 
чтобы выяснить влияние буровых работ в море и загрезнения
341
моря нефтепродуктами на рыб.
Р.Гасымов поехал в Ленинград, сдал дополнительные эк­
замены и поступил в аспирантуру. Но известный генетик про­
фессор Лобашов, назначенный его научным руководителем, не 
захотел быть его руководителем. Причиной тому было то, что 
несколько лет назад один аспирант-азербайджанец оказался 
просто лентяем. Но Р.Гасымов не сдался и профессор 
М.Е.Лобашов в конце концов согласился быть его научным ру­
ководителем, и через два с половиной года Рафик Гасымов ус­
пешно защитил диссертацию. Ему было предложено место 
младшего научного сотрудника в институте.
Научная работа Рафика Гасымова началась еще в студен­
ческие годы, в годы учебы в университете. В тот период он под 
руководством академика Абдуллы Караева работал над иссле­
дованием вопросов влияния раздражения интероресельных се­
ток различных органов на обмен углеродов.
В последующие годы, учась в аспирантуре Института фи­
зиологии им.И.П.Павлова Академии Наук СССР, занялся изу­
чением высшей нервной системы осетровых - одних из самых 
древних рыб.
Следует отметить, что это очень ценная рыба. Икра и мя­
со этой рыбы ценится очень высоко, поэтому по всему миру 
ученые изучали ее. Но была выдвинута гипотеза, что эта рыба 
очень древняя она не сможет приспособиться к современным 
условиям и исчезнет. Именно тогда, когда бытовало такое мне­
ние, молодой азербайджанский ученый взялся за ее изучение. И 
тому была своя причина: 90 процентов мировых запасов этой 
рыбы на Каспии. Его научные исследования через несколько 
лет дали сенсационный результат. Он пришел к выводу, что 
приспособляемость и высшая нервная деятельность этой рыбы 
ничуть не отличается от позвоночных рыб и она не обречена на 
вымирание. Впоследствии известные русские ученые 
Е.Н.Кренский, Н.П.Гербильский, опираясь на выводы Р.Гасы­
мова, выдвинули новые гипотезы и указали, что эту рыбу ждет
342
прекрасное биологическое будущее.
После окончания аспирантуры Р.Гасымов пять лет прора­
ботал научным сотрудником в Институте физиологии, а в 1960 
году вернулся в Азербайджан, создал научную лабораторию на 
Экспериментальном заводе (в то время завод был в подчинении 
Москвы) по разведению рыб Нюр в поселке Банкя Нефтеча- 
линского района и возглавил ее.
Этот завод был первым в мире по разведению осетровых 
мальков. В те годы на этот завод из многих стран мира приез­
жали ученые для проведения исследований.
Здесь Р.Гасымов собрал вокруг себя молодые кадры и 
стал вести исследования по определению экологическо-физио­
логических особенностей осетровых и оптимальных условий 
для их выращивания.
В 1965 году он был назначен заведующим лабораторией 
физиологии и токсикологии азербайджанского отделения Цен­
трального Научно-исследовательского института по изучению 
осетровых. Здесь он изучал влияние нефти и нефтепродуктов 
на эту рыбу в разном возрасте, на формирование их некоторых 
функций и др.
С тех пор Р.Гасымов исследует экологическо-биологиче­
ские особенности рыб, имеющих промышленное значение, во­
просы по разведению и выращиванию травоядных рыб в усло­
виях бассейна и готовит рекомендации для рыбных хозяйств. 
Для выращивания в пресной воды он получает новые гибриды 
осетровых и карповых. Впоследствии при выращивании этих 
рыб в Азербайджане и Ленинграде были получены прекрасные 
результаты.
Результаты исследований Р.Гасымова были продемонст­
рированы на ВДНХ и были удостоены золотой медали.
В тот период Р.Гасымов вел весьма значительные исследо­
вания совместно с российскими и французскими учеными. Эти 
работы способствовали многим открытиям в области физиоло­
гии. Именно поэтому он в 1980 году был избран членом редкол­
343
легии «Журнала эволюционной физиологии и биохимии».
Большинство работ Р.Гасымова посвящено исследованию 
влияния нефти и химических средств, применяемых при неф­
тедобычи, на рыб и вопросам их обезвреживания. Эти работы 
велись в основном вместе с сотрудниками Института Морского 
проектирования нефти и газа, в результате чего выявлялись пу­
ти обезвреживания бурового глиняного раствора, которые 
применялись на практике. Результаты этих работ были проде­
монстрированы на Лейпцигской ярмарке и были удостоены 
большой золотой медали. Эти работы имеют огромное значе­
ние для защиты экологии Каспия, и он за них дважды был на­
гражден Республиканской Экологической премией.
Р.Гасымов автор более 230 научных публикаций, в том 
числе и 3 монографий. Его работы неоднократно входили в 
число наиболее значимых работ Академии Наук СССР и Азер­
байджанской ССР.
Р.Гасымов сыграл большую роль в подготовке научных 
кадров. Под его руководством подготовлены 5 докторских и 
более 25 кандидатских диссертаций.
Наряду с научно-исследовательской деятельностью Р.Га­
сымов занимался и общественной. Он был заместителем пред­
седателя комиссии по «Высшей нервной деятельности и гене­
тике поведения» Академии Наук СССР, членом ученого совета 
по проблемам «Экологии и токсикологии рыб» (Москва). Он 
был также членом комиссии по изучению биологических ре­
сурсов Каспия.
В 90-е годы он побывал в Англии, США, Норвегии, Тур­
ции, Иране, прочитал лекции в Абердинском, Техасском, Теб­
ризском университетах, университете в г.Бурса. Выступал с на­
учными докладами на международных симпозиумах и конфе­
ренциях (в США, Югославии, Германии, Турции, России и др.).
Р.Гасымов имеет правительственные награды.
344
ЗАЧИНАТЕЛЬ БИОФИЗИКИ
Видный ученый, зачи­
натель биофизики в респуб­
лике Тофик Гусейн оглу Ма­
медов родился 10 сентября
1933 года в Эриване. Его отец 
Гусейн Джаханбахш бек оглу 
в 1918 году в полной мере ис­
пил чашу горечи судьбы бе­
женца и лишь после установ­
ления советской власти вер­
нулся в отчий край -  в Эри­
вань. Закончил здесь Эриван­
ский педагогический техни­
кум, долгое время проработал 
заведующим азербайджан­
ской полной средней школы.
Тофик Мамедов Напомним, что эту располо­
женную в центре города шко­
лу окончили многие великие ученые.
Окончив школу с золотой медалью, Тофик Мамедов в 
1951 году поступил на биологический факультет Азербайджан­
ского государственного университета. В годы учебы он осо­
бенно интересовался физиологией.
По окончании АГУ с отличием Тофик Мамедов по реко­
мендации заведующего кафедрой профессора М.Абуталыбова 
и решением комиссии по распределению был оставлен в уни­
верситете и два года проработал преподавателем кафедры фи­
зиологии растений. В ноябре 1958 года Т.Мамедов поступил в 
аспирантуру МГУ им.М.Ломоносова и приблизительно через 
полтора года под руководством сыгравшего большую роль в
345
подготовке азербайджанских биофизиков профессора Б.Трусо­
ва (в то время возглавлял кафедру) защитил кандидатскую дис­
сертацию на тему «Динамические закономерности происходя­
щих под влиянием гамма-облучений изменений в растениях».
За полтора года учебы в аспирантуре этот талантливый и 
трудолюбивый молодой человек опубликовал пять статей и в 
соавторстве с профессором МГУ Я.Кудрятовым издал на рус­
ском языке «Практикум по радиобиологии растений».
После получения ученой степени кандидата наук 
Т.Мамедов до середины 1962 года работает на кафедре биофи­
зики Московского государственного университета. Здесь же 
защищает докторскую диссертацию.
С 1962 по 1972 год он работает в Научно-исследователь­
ском институте Медицинской Радиологии Медицинской Акаде­
мии Наук СССР сначала старшим научным сотрудником, потом 
заведующим лабораторией радиационной биофизики и одно­
временно читает лекции по спецкурсу студентам МГУ, специа­
лизирующимся по кафедре биофизики, руководит их курсовыми 
и дипломными работами. Он автор двух монографий, двух 
учебных пособий и около 200 научных статей. За годы работы за 
пределами Азербайджана Т.Мамедов способствовал развитию 
научного потенциала республики -  в Москве вместе с профессо­
ром Б.Трусовым, а в Баку с профессором А.Тагизаде руководил 
диссертационными работами аспирантов-биофизиков, как в 
МГУ, так и АГУ. Некоторые из его аспирантов в настоящее 
время являются докторами наук, профессорами и возглавляют 
различные научные центры республики и кафедры вузов.
Заслуги профессора Т. Мамедова хорошо знали и призна­
вали многие научные центры Европы и Америки. В последний 
раз в научную командировку профессор Т.Мамедов ездил в 
1984 году в Пенсильванский университет США по личному 
приглашению лауреата Нобелевской премии профессора Чанса. 
Профессор Т.Мамедов был членом научно-методического со­
346
вета по Высшему образованию Министерства высшего и сред­
него специального образования СССР, председателем отдела 
биофизики Совета по проблемам физико-химической биологии 
и биотехнологии Азербайджанской Республики, членом мето­
дического совета при Министерстве высшего и среднего спе­
циального образования Азербайджанской Республики, редак­
тором межвузовских сборников, заместителем председателя 
экспертного совета по работам по биологии и сельскому хозяй­
ству Высшей Аттестационной Комиссии Азербайджанской 
Республики, членом специализированных советов по защите 
диссертаций в Бакинском государственном университете, Тби­
лисском государственном университете, Института ботаники 
АН Азербайджана.
Ученый совет БГУ, учитывая обращение кафедры биофи­
зики и молекулярной биологии и факультета биологии, принял 
одобренное Министерством образования решение о проведе­
нии в Университете один раз в три года республиканской науч­
ной конференции «Биофизика клетки», посвященное памяти 
этого видного ученого. Кроме того, принято решение об учре­
ждении стипендии для студентов-отличников биологического 
факультета имени профессора Т.Мамедова и присвоение имени 
Т.Мамедова научно-исследовательской лаборатории биотехно­
логии. Профессор Т.Мамедов прожил всего 62 года. Азербай­
джанская наука ждала от этого талантливого ученого, находя­
щегося в расцвете творческих сил, новых научных работ и под­
готовку новых специалистов в этой отрасли наук. Но, увы, без­
временная смерть помешала ученому осуществить все заду­
манное. Но он вечно будет жить в своих делах и памяти своих 
близких, друзей и учеников.
347
АКАДЕМИК МАМЕД САЛМАНОВ
Салманов Мамед Ахад ог­
лу родился в январе 1932 года 
недалеко от Эривана, в селе Ка- 
ракишлак Зангибасарского рай­
она.
В 1940-1947 годах учился 
в Каракишлакской средней 
школе, по окончании которого 
поступил в Эриванский Азер­
байджанский сельскохозяйст­
венный техникум. Окончив тех­
никум с отличием в 1950 году 
он поступает в Азербайджан­
ский сельскохозяйственный ин­
ститут (Гянджа) на ветеринар­
ный факультет, который тоже с 
отличием закончил в 1955 году. За годы учебы он выделялся 
своим уровнем подготовки и дисциплинированностью, активно 
участвовал в работе студенческого научного общества, благо­
даря чему сразу же по окончании института был направлен в 
целевую аспирантуру при Академии Наук Азербайджана.
В декабре 1955 года М.Салманов поступил в аспирантуру 
Института Зоологии АН Азербайджана по специальности мик­
робиологии воды, после чего был откомандирован в Институт 
Микробиологии АН СССР. Кроме того он продолжил образо­
вание так же в МГУ им.Ломоносова и Институте биологии 
внутренних вод.
Темой-объектом первого научного исследования Мамеда 
Салманова стали водохранилища на Волге и Куре. Весьма 
примечательно, что сравнительное исследование роли микро­
Мамед Салманов
348
организмов в обмена веществ, биологической продуктивности 
созданных в 50-х годах XX века самого большого (на то время) 
в мире Куйбышевского водохранилища и самого глубокого в 
Европе Мингячевирского водохранилища было доверено Ма­
меду Салманову. В своих исследованиях М.Салманов наряду с 
традиционно применяемыми в микробиологии и гидробиоло­
гии методами-приемами, использовал так же и изотоп углерода 
(Си), который по сей день остается точным и прогрессивным 
методом. Ни в одной из республик СССР (за исключением Рос­
сийской Федерации) в те годы не было специалиста, исследо­
вателя, применяющего радиоактивный изотоп углерода. (В 
Азербайджане в микробиологии и гидробиологии данный ме­
тод применяется самим ученым и его учениками).
После защиты в 1960 году кандидатской диссертации 
М.Салманов начал планомерное, по годам и временам года 
изучение микробиологического режима вод куринско-араз- 
ского бассейна, озер, искусственных водохранилищ Азербай­
джана. Вот уж более 50 лет ученый-микробиолог М.Салманов 
изучает так же микробиологию, биологическую продуктив­
ность, экологическое состояние и другие проблемы Каспийско­
го моря.
После окончания аспирантуры в 1959 году М.Салманов 
был назначен младшим научным сотрудником Гидробиологи­
ческой лаборатории Института Зоологии АН Азербайджана, в 
марте 1963 года был переведен на должность старшего научно­
го сотрудника. Когда в 1972 году как самостоятельное подраз­
деление был создан отдел микробиологии, он был переведен в 
этот отдел, а после создания в июне 1973 года лаборатории 
микробиологии, возглавил его и по сей день заведует данной 
лабораторией. Возглавляемая им научная лаборатория наряду с 
плановыми научными исследованиями выполняла также зада­
ния государственной важности. Так, в 70-е годы минувшего 
века было запланировано строительство Шамкирского, Ени- 
кендского, Худаферинского и Кызгалинского водохранилищ. В
349
связи с этим необходимо было рассчитать, как повлияет это на 
экологию тех регионов, как изменятся физико-химические ка­
чества воды, трафический статус, санитарно-биологическое со­
стояние, что и было осуществлено лабораторией, и строитель­
ство получило научное обоснование. Как специалист по ком­
плексному исследованию континентальных, внутренних водо­
емов Мамед Салманов был избран членом специализированно­
го Совета Института Биологии южных морей (г.Севостополь) 
АН Украины (1980-1991) и по сей день считается основным 
экспертом по работам, посвященным Каспийскому бассейну.
В марте 1999 года Мамед Салманов был избран заведую­
щим кафедрой «Медицинской биологии и генетики» АМУ и до 
ноября 2002 года проработал на этой должности. В ноябре 2002 
года он был назначен директором Института Микробиологии, а 
в Медицинском институте он в качестве профессора кафедры 
по совместительству на всех факультетах читает лекции по 
дисциплинам «Научные основы экологии и экологии челове­
ка», «Прикладные области биотехнологии и генная инжене­
рия», руководит диссертационными работами.
Учитывая проблемы с водой в Азербайджане, роль Куры 
и Араза в жизни республики он вот уже более 50 лет система­
тически исследует воды этих рек. Еще в конце 50-х годов ми­
нувшего века, проведя свои первые исследования, он доказал, 
что реки, питающие Куру и Араз постоянно и нещадно загряз­
няются на территории Армении и Грузии. Потому-то он в тече­
нии долгих лет исследовал воды Куры от границы Турции до 
Каспийского моря и Араза от Гюмри (Армения) до Нахчыван- 
ской Автономной Республики буквально по годам и временам 
года.
Результаты проведенных на Каспии исследований выли­
лись в докторскую диссертацию, защищенную в 1981 году. 
М.Салманов автор более 200 научных работ, в том числе 4 мо­
нографий, 3 учебников. Непосредственно под его научным ру­
ководством защищены 7 кандидатских и 2 докторские диссер­
350
тации. Он с 1996 года профессор, а с 2001 года член- 
корреспондент НАН Азербайджана. М.Салманов организовал и 
принял непосредственное участие в более чем 100 экспедици­
ях, практических наблюдениях, в ходе которых была создана 
объективная картина открытых, подземных, термальных, ми­
неральных источников, изучена микробиология, экология гор­
ных и предгорных озер в качестве альтернативных источников 
питьевой воды и пути их использования в быту.
Результаты его 25-летней фундаментального и комплекс­
ного исследования Каспийского моря в 1987 году были изданы 
в Москве издательством «Наука» АН СССР общим объемом в 
20 авторских листов. В 1994 году эта монография вышла на 
персидском языке в ИР Иран (в издательстве «Рашд»).
Результаты многолетних исследований бассейна Куры и 
Араза нашли свое отражение в монографии, изданной в 1996 
году. Впервые за все время изучения Каспийского моря (за бо­
лее чем 200-летний период) результаты 40-летних наблюдений, 
исследований этого моря были обобщены в книге Мамеда Сал­
манова «Биологическая продуктивность и экология Каспия», 
которая была издана благодаря поддержке американской фир­
мы «Шеврон» в 1999 году.
Развитие в Азербайджане микробиологии воды, как нау­
ки, связано с именем М.А.Салманова. Научные исследования, 
труды азербайджанского ученого хорошо известны далеко за 
пределами страны, его научные связи весьма обширны.
Мамед Салманов принимает участие во всех научных 
конференциях, посвященных проблемам воды Азербайджана, 
нынешнему состоянию экологии Каспия, как авторитетный 
ученый в качестве эксперта принимает участие в обсуждении 
проблем, связанных с определением статуса Каспия, защите его 
биологического достояния, экологии и др.
Для воспитания экологического мышления, пропаганде 
среди широких масс вопросов, связанных с биосферой, воспи­
тания бережного отношения к окружающей среде, природным
351
богатствам Мамед Салманов регулярно выступает на страни­
цах периодической печати с научно-популярными статьями, 
общее количество которых уже перевалило за 250. Он довольно 
часто выступает по радио и телевидению. Его книги «Экология 
и мы» (1989), «Основы прикладной экологии» (1993), «Глоток 
воды» (1993) в учебных заведениях используются в качестве 
учебных пособий. За эти книги он в 1993 году был награжден 
дипломом первой степени Азербайджанского общества защиты 
окружающей среды, а в 1995 году - премии имени Гасана 
Алиева Государственного Комитета Экологии.
Директор Института Микробиологии НАНА Мамед Сал­
манов наряду с научной деятельностью продолжает и препода­
вательскую работу. Он читает лекции, руководит магистрскими 
диссертациями в АМУ, БГУ, АПУ. Мамед Салманов член бюро 
Отдела Биологических наук НАНА, председатель секции 
«Микробиология» совета по проблемам «Биотехнологии», член 
редколлегии серии биологических наук Известий НАНА, член 
Комитета национальной биоэтики, этики научных знаний и 
технологий ЮНЕСКО по АР, эксперт Министерства Экологии 
и Природных богатств и научный консультант отдела гидроме­
теорологии. В настоящее время он так же эксперт ВАК АР, 
член нескольких научных советов, председатель учебно­
методической комиссии АМУ.
352
СУДЬЯ КОНСТИТУЦИОННОГО СУДА
Судаба Гасанова
Гамарли находился в 25 км 
от Эривана. Между ними был 
только Зангибасар. Слово «Га­
марли» языковеды связывают с 
тюркским племенем Киммер- 
киммер, имевшее в истории осо­
бое своё место.
Названия сёл, связанные с 
тюркскими племенами Байбурд, 
Юва, Муганлы, Гарагоюнлу в 
этих местах подтверждают, что с 
древних времён эти места при­
надлежали азербайджанцам. С
начала XIX века армяне начали 
переселяться сюда.
Сколько Гамарлинских были в истории. Выдающиеся 
общественные, научные деятели, деятели искусства Мирибра­
гим Сеидов, Г асан Сеидов, Багир Сеидзаде, Афияддин Джали- 
лов, Захра ханым Сеидова, Агигат ханым Сеидова, Гусейн Се­
идзаде и др. являются выходцами из этих мест.
Одним из таких известных людей является советник го­
сударственной юстиции III степени, министр юстиции Азер­
байджанской Республики Судаба Джамшид гызы Гасанова. 
Она была родом из плодородной земли Гамарли. Её дедушка 
Г усейн был кузнецом. Он привил любовь к этому делу у своих 
сыновей Джамшида и Магеррама. Жена Гусейна умирает очень 
рано, и он женится на девушке по имени Хадиджа из Шарура. 
В 1946 году он женит своего сына Джамшида на дочери своей 
свояченицы Сарии. В 1947 году в Гамарли рождается Судаба 
ханым.
353
23 декабря 1947 год. Издаётся указ Сталина о переселе­
нии азербайджанцев из Армении. 10 марта 1948 года издаётся 
следующий указ о выполнении этого постановления. Гусейн 
киши был вынужден покинуть свой родной очаг. Их переселя­
ют в Шамкирский район Азербайджана. Часть их родственни­
ков переселяются в Акстафу, а часть -  в Бейлаган.
Больше года эта семья проживает в Шамкире. Но тяжёлое 
положение вынуждает Гусейн киши второй раз переселится. 
Он возвращается к родственникам жены и сына в Шарур, в се­
ло Енджиджа. Гусейн киши и его сын работают в МТС. Имев­
шие красивый дом и фруктовые сады в Гамарли, эта семья вы­
нуждена была ютиться в хатах своих родственников.
Говорят, трудная жизнь длится недолго. Там же они по­
лучают земельный участок и строят дом. Некоторое время 
Джамшид и вечером работает киномехаником. Со временем 
положение семьи улучшается, в семье рождается семеро детей. 
После окончания 8-летней школы в Шаруре Судаба ханым 
продолжает свою учёбу в школе рабочей молодёжи. По уклону 
этой школы здесь могла учиться только работающая молодёжь.
«Близкий друг дяди работал в народном суде. Он устроил 
меня на работу», - говорит Судаба ханым и возвращается в те 
годы. 16-летняя девушка начинает работать секретарём собра­
ния в районном народном суде.
Желание стать юристом появляется у неё ещё в те годы.
Отступление: В 1965-ом году Судаба ханым оканчивает 
среднюю школу. Должны написать аттестат зрелости и полу­
чить паспорт. В Гамарли дашнаки написали свидетельство о 
рождении на армянском языке. В нотариусе не подтверждают 
свидетельство о рождении. Требуют подпись человека, знавше­
го армянский язык. Что делать? Кого найти? Джамшид киши 
возвращается без настроения. На улице знакомые спрашивают 
причину его печали, и он рассказывает им всё. Эти люди гово­
рят ему: «Ведь твоя жена из Шарура, вот пусть напишут, что 
она родилась там». Он так и поступает -  получает справку.
354
Будто Судаба Джамшид гызы Гасанова родилась в Шаруре. 
Одно из негативных положений депортации. (Работая над этой 
книгой, я немало встречал таких случаев). Хотя Судабе ханым 
было приблизительно 2-3 года, когда они переселились в Ша- 
РУР-
Молодая девушка после окончания школы не смогла на­
брать нужный балл и не поступила в вуз, она продолжила рабо­
тать в суде. Но это не сломило её, и она в следующем году по­
ступила на юридический факультет АГУ. В студенческие годы 
она проявляет серьёзный интерес к научной работе и в конкур­
се, проведённом всесоюзной линией НСО, ей присуждается 
премия. В 1971-ом году Судаба ханым оканчивает АГУ и на­
правляется в Министерство Юстиции Азербайджана. В 1973-ем 
году её определяют судьёй Бинагадинского (раньше Кировско­
го) района Баку.
Судаба Гасанова работает на этой должности шесть лет, в 
1979-ом году её избирают членом Верховного Суда города Ба­
ку, в 1980-ом году -  республики. В конце того же года её на­
правляют в административные органы отделов в ЦК КП Азер­
байджана, в 1987-ом году её назначают первым заместителем 
министра юстиции республики. До 1995-го года она работает 
на этой должности.
Судаба ханым всегда продвигалась. Она пришла на эту 
должность, набирая опыт, оправдывая веру. После трёх лет за­
нимаемой должности ИО в январе 1998-ого года её назначили 
министром юстиции Азербайджанской Республики.
Ее поступки, речь, искренность, в общении с людьми го­
ворят о том, что у Судабы ханым настоящий характер интелли­
гентного человека.
Она достойно представляла Азербайджан во многих сим­
позиумах и конференциях.
Судаба Гасанова выступала докладом на конгрессе, про­
водимом в мае-апреле 1995-го года в Египте по теме «Усиле­
355
ние борьбы против преступности». Нашу делегацию возглавля­
ла Судаба ханым.
Не удовлетворившись этим, Судаба ханым дала интервью 
каналу помощи телевидения Каир, рассказывала о бедах азер­
байджанского народа, призывал мировую общественность под­
держивать правое дело Азербайджана.
В 1996-ом году она участвовала и выступала на XX кон­
ференции министров юстиций в Будапеште, проводимой Евро­
пейским Союзом.
В ноябре 1995-го года в Европейский Союз в городе 
Страсбург Франции отправляется делегация для взаимного со­
трудничества во главе с Судабой ханым. Здесь наша делегация 
встречается с Генеральным секретарём Европейского Союза 
Даниелем Таршисом. Такие встречи были очень важны и нуж­
ны для осведомления с международным миром.
В 1997-ом году Судаба ханым была участницей конфе­
ренции в Стамбуле, проводимой Европейским Союзом, которая 
была посвящена Женским правам. Здесь она выступила по ка­
налу TRT турецкого телевидения, рассказала всю действитель­
ность братской туркской общественности, рассказала о судьбе 
азербайджанских женщин, переживших беженство и переселе­
ние.
Приглашение министра юстиции Франции Судабы ханым 
в Париж (1996), участие в январе 1996-го года на конференции 
ООН в Нью-Йорке тоже из таких встреч.
Уже несколько лет как Судаба ханым занимает должность 
судьи Конституционного Суда.
Судаба ханым является и очень заботливой матерью. У 
неё двое детей -  сын Али и дочь Ягут. Она старается воспитать 
своих детей интеллигентными.
Мы желаем Судабе ханым крепкого здоровья, долгих лет 
жизни и новых успехов в развитии республики.
356
СПОСОБНЫЙ ДИРЕКТОР ШКОЛЫ, 
ТАЛАНТЛИВЫЙ УЧИТЕЛЬ, ПОЭТ
Каждый день с глубокой бо­
лью вспоминаю родное село 
Верхний Неджили, находившееся 
недалеко от Эривана. Из нашего 
окна открывался прекрасный вид 
города Эривана. С одной стороны 
села возвышалась Агрыдаг, а с 
другой стороны -  Алагёз.
Что я вспоминаю о родном 
селе? Конечно, есть о чём вспо­
минать. Особо хочу отметить 
одно. В первую очередь хочу 
рассказать о родной школе, где я 
учился, моих учителях, препода­
вавших мне, с которыми потом 
работал вместе плечом к плечу: 
Г.Мамедова, работавшего около
30 лет директором школы, также учителей Ю.Годжаева, М.Га- 
димова, А.Алиева, М.Алиева, К.Зейналова, З.Зейналова, Р.На­
гиева, Ф.Мехтиева, X.Алекперова, С.Гадималиева, С.Аббасова,
Н.Мамедова, Ф.Сулейманова, А.Мамедовой, С.Мустафаевой,
Н.Гасановой, Г.Гусейнова, С.Зейналова и других.
Выпускники сельской школы кандидат технических наук 
Адиль Багиров, кандидаты медицинских наук Шуджаят Алиева 
и Мамедбагир Багиров, кандидат математических наук Гюль­
нара Мехтиева, кандидат медицинских наук, доцент АМУ 
Джахангир Гасымов, доктор философии филологических наук 
Зейнаб Гасымова являются воспитанниками этих учителей.
Нужно отметить, что доктор медицинских наук, профес­
сор Магсуд Мамедов, кандидат физико-математических наук
Ибрагим Халилов
357
Саттар Ахундов, кандидат сельскохозяйственных наук, лауреат 
Государственной премии Шабан Эльясов, кандидат экономиче­
ских наук Фаррух Аббасов, кандидат физико-математических 
наук Байрам Гейдаров учились у этих учителей. В этот ряд 
можно добавить храбрых Национального героя Азербайджана 
Сахила Мамедова, шехидов Карабахской войны Миразиза Ке­
римова, Немата Гулиева, Арифа Гамбарова, Али Гусейнова -  
храбрых сыновей Юхары Неджили.
Гадир муаллим был нашим аксакалом. Этого мудрого че­
ловека, который был и учителем наших родителей, уважали 
все, от мала до велика, одно его слово было для всех как бы 
«законом». В самые тяжёлые и трудные минуты все обраща­
лись к нему. Своими умными советами он решал даже самые 
неразрешимые вопросы. Как отмечал академик Будаг Будагов, 
Гадир Мамедов обладал энциклопедическими знаниями.
Средяя школа села Юхары Неджили Зангибасарского района. 
1986 (Гадир Мамедов третий в среднем ряду)
358
Отступление: Выпускник нашей школы Мамедбагир Ба­
гиров рассказывал, что, будучи диссертантом в Москве, прибли­
зительно в 1986-1987гг., было обсуждение диагноза одного боль­
ного -  3 доктора, 3 кандидата медицинских наук, один диссертант 
(Мамедбагир). Каждый высказал своё мнение. Но я сказал, что у 
больного внутреннее кровотечение. Это приняли не всерьез, мне 
не поверили. Через день после обследования подтвердился диаг­
ноз поставленный мною. Эти учёные подошли ко мне и сказали: 
«Наверное, твои учителя были академиками».
Да, я и сейчас вспоминаю их как академиков. Их искрен­
нее отношение друг другу было для нас большой школой. На­
пример, покойный Ибрагим муаллим обращался к Гадир муал- 
лиму «Ты наш Агрыдаг» (название горы).
Я хочу рассказать о бывшем нашем директоре школы, о 
поэте, о публицисте, о журналисте Ибрагиме Халилове.
Ибрагим Гейдар оглы Халилов родился 9 мая 1923-го года в 
селе Зангиляр Зангибасарского района. Окончив здесь семилет­
нюю школу, продолжил своё образование в Эриванском азербай­
джанском сельскохозяйственном техникуме (1938-1942 гг.).
Во время второй мировой войны сражался на передовом 
фронте. В одном из боёв был тяжело ранен. После демобилиза­
ции он начинает работать учителем в сёлах Зангиляр, Мехман- 
дар и Демирчи Зангибасарского района (1944-1950). Там же 
работал заместителем председателя колхоза села Шоллу-Зан- 
гиляр, потом председателем (1950-1954).
В 1959-ом году И.Халилов продолжил своё образование 
на историко-филологическом факультете Эриванского Госу­
дарственного педагогического института. Долгие годы он ра­
ботал директором средних школ Нижнего Неджили, Зангилара 
и Зангибасара (1959-1970), преподавал в Эриванском Государ­
ственном Педагогическом институте (1970-1974), был директо­
ром совхоза в селе Зангилар, директором школы в Верхнем Не­
джили, методистом в Зангибасрском роно (1974-1988 гг.).
359
Литературной деятельностью начал заниматься в 50-е го­
ды. Его стихи, научно- публицистические статьи, рассказы ре­
гулярно печатались в периодической печати. Он побывал в 
азербайджанских поселениях и собирал пословицы и опубли­
ковал в 1959-ом году во II книге «Литературной Армении».
Но его ещё при жизни прославил «Армянско- 
азербайджанский словарь», состоящий из 25 тысяч слов. Эта 
книга была представлена литературной общественности и мно­
гие языковеды, в частности, 3.Будагова, Г.Ворошил, опублико­
вали свои рецензии об этом словаре.
В 1988-ом году И.Халилов, как и свои соотечественники, 
был вынужден покинуть родные места. Некоторое время остал­
ся безработным. Однажды один из знакомых сказал, что в ин­
ституте им. Насими есть свободное место. Об этом я сообщил 
И.Халилову. На следующий день вместе пошли в институт. В 
словарном отделе, когда он говорил, все внимательно его слу­
шали. Я сказал, что пока такие как мы станем учёными, Ибра­
гим Халилов уже учёный. Потом побывали у тогдашнего ди­
ректора института ныне покойной Зарифы Будаговой. Когда 
она узнала о том, что он является автором словаря, очень обра­
довалась и сказала, что встретимся после отпуска и дала свой 
номер телефона. Но И.Халилов устроился корреспондентом в 
газете «Ветен хесрети», а спустя несколько месяцев скончалась 
Зарифа ханым.
И.Халилов удостоен медалью «Инвалид II группы Отече­
ственной войны» и другими медалями. Он скончался 6-го мар­
та 1993-го года в городе Баку.
360
ПОСЛЕДНИЙ СЕКРЕТАРЬ ЗАНГИБАСАРА
If
тш
Имя Г ашама Шахбазова 
впервые я услышал довольно 
давно. Примерно лет 40 назад. 
Знал, что он работал первым сек­
ретарем Зангибасарского района. 
Но несмотря на занимаемую гла­
вой семьи должность, в ходе де­
портации 1948-1953 гг. и она бы­
ла депортирована из Армении.
Гашам Джалил оглу Шахба- 
зов родился в 1902 году в селе­
нии Гарахамзели Гемерлинского 
уезда, где издревле жили азер-
Гашам Шахбазов байджанцы. У отца Джалал киши
семья была большая, самым 
младшим из детей был Гашам. Начальное образование он по­
лучил в родном селе, в 1928 году приехал в Баку и поступил в 
техникум им.Агамалыоглу, после которого продолжил образо­
вание в Гянджинском сельскохозяйственном институте.
Г ашам Шахбазов три года проработал начальником 
управления водного хозяйства в Басаркечарском районе, потом 
переехал в Эривань и до 1941 года работал там заведующим 
сельскохозяйственным отделом газеты «Совет Эрменистаны».
В годы Второй мировой войны Г ашам Шахбазов работал 
вторым и первым секретарем в таких районах Армении, как 
Веди, Гарабаглар, Зангибасар.
Последним первым секретарем-азербайджанцем Зангиба­
сарского района был Гашам Шахбазов (1947-1950 гг.).
На 49 странице книги «Историческая география азербай­
джанцев Армении» читаем: «В Постановлении, подписанном 
председателем Совета Народных Комиссаров Саркисом Касья­
361
ном, указывается, что там, где живут армяне, считать государ­
ственным языком армянский, там, где живут азербайджанцы - 
тюркский (азербайджанский)».
t М А Н Д А Т * \{
■«>%•« l*Wv *̂ ___
__________*УГ.*ч \ ы _____
. F
нj к щ р г в я  и ш к н л и ы  т а | Ј ф и м Ј з и  Э р м а к ы г т » м  
К ( б ) П  З а Н к і іб а е а р  ра й о н  і  аш «н-и а т ы н ы и  8 — чн 
ю н ф р а н с ы н а  Һ з л л ј л и ч и  с а с д а  иу -м ій а и да  сечвлиб*  
д ар
СЧѴ__________ _______ _ _
- i f f 4— і - *  « г - г - А - і - ѵ Н Л М
r ^ r * - *  t  f t t f f / 9  * - і , л г - - - г А  ц | и і йр|<1 
/ - Н м и ^ г ' ’ *  r t  ♦ * w^ * r - ' e A ^ • • т ^ Н ѵ
A - , V >
К ү н д ә л н к  м ә с а л а л ә р :
1 Ә ри Јн м сгЈи  К(А)Г1 Э - іа к а б іп р  р ай он  ı o m -  
т»см н|н  һ е с а б а ты :  ( М і р ) і а ч н  і о л  Ш Д О а д е а )
2 Э р й г а а с т а и Ҝ ( б ) П  З а а м б а с а р  ра й о н  в о и н  
і э с я  т а ф т я и  к о и в с н к ы и ы в  һ е с а б а ты :  ( М э р у и ч м  
Аил Ф Л р і ч а а )
3-  Р а і с я  пар тн в к о м а т э с а  аа  г а ф і в н  к о м м -  
с н а с ы в ы н  с еч кнд арв
МАНД АТ КОМИСИЯСЫ
~—  ---------------------------- р Г д ц у у -----— --------------------
I. * - Ы г — сА(іц. л,‘ euirux/nj.
*■ --<*f-----------
I jV -j-t-V ji I » 4  г Н ‘,  Uinutnij. >. l*/,tf S-v,*r-- ,A I--'*-** ‘ У».
* 4 1  - J  4 t  ^ м ч - п ^ л ^ ір .
Ѵ ІМ Ш ІШ І ZlLl2\,lUnVH‘ 1 * " *
Этот документ еще раз подтверждает, что до 1950 года 
в Зангибасарском районе основным государственным 
языком был азербайджанский язык
В таких районах компактного проживания азербайджан­
цев, как Амасийский, Басаркечарский, Вединский, Гарабаглар- 
ский, Зангибасарский, Красносельский, азербайджанский язык 
считался государственным. До 1953 года, то есть до массовой 
депортации азербайджанцев первыми секретарями райкомов и 
председателями райисполкомов в этих районах были азербай­
джанцы (Ибиш Аббасов, Джафар Велибеков, Рза Велибеков, 
Рза Рзаев, Али Мамедов, Гусейн Мамедов, Талыб Мусаев, Га­
шам Шахбазов, Али Гасанов, Юнис Рзаев, Габиб Гасанов, 
Гюльмамед Мамедов и др.).
Да, в те годы, когда Г ашам Шахбазов был первым секре­
тарем Зангибасара, государственным языком района был азер­
байджанский. В качестве исторического факта у нас имеется 
мандат восьмой конференции Зангибасарского райкома партии 
КП (б) Армении. Например, «Пролетарии всех стран, соеди­
няйтесь!» Этот лозунг сначала дан на азербайджанском, а по­
том на армянском.
362
Или: Повестка.
1. Отчет Зангибасарского райкома КП(б) Армении (Док­
ладчик тов.Шахбазов).
2. Отчет ревизионной комиссии Зангибасарского райкома 
КП(б) Армении (Докладчик тов.Фараджев).
3. Выборы райкома партии и ревизионной комиссии.
Эта повестка написана на двух языках -  сначала на азер­
байджанском, потом уж на армянском.
В 1948 году началась депортация азербайджанцев из Ар­
мении. Г.Шахбазов возражал против насильственного выселе­
ния азербайджанцев из своих родных мест. Потому-то и был 
наказан руководством Армении. Он будучи первым секретарем 
Зангибасарского райкома, в 1950 году был направлен на учебу 
в Баку в Высшую Партийную школу. Тем самым последний 
первый секретарь-азербайджанец Зангибасара был удален из 
района и его место занял армянин.
Кстати, отметим, что еще до секретарства Гашам Шахба­
зов работал замзавотделом ЦК КП Армении. После окончания 
Высшей Партийной школы он до конца жизни жил в Баку и 
трудился в различных сферах. Умер Гашам Шахбазов в 1989
У Г.Шахбазова было 6 детей. 
Старший сын Огтай родился в 1941 
году в Эриване. Закончил факуль­
тет немецкого языка Института 
иностранных языков. Когда писал­
ся данный очерк, он работал в пре­
зидентском аппарате. Отметим, что
О.Шахбазов прежде работал заве­
дующим отделом в ЦК КП Азер­
байджана, затем занимал различные 
должности в Кабинете Министров 
Азербайджана. Второй сын Эмин
родился в 1943 году в Эриване, за­
году в возрасте 87 лет.
ill
Эмин Шахбазов
363
кончил Гянджинский Сельскохозяйственный институт, занима­
ет ответственный пост. Дочь Севиль родилась в 1946 году в 
Эриване, долгое время работала педагогом-фармацептом.
Младшие дочери Арифа и Афет учителя.
Из детей Г.Шахбазова особо следует отметить известного 
ученого Эльдара Шахбазова, который родился в 1948 году в 
Зангибасаре.
Э.Шахбазов окончил Азербайджанский институт нефти и 
химии, в 1984 году защитил кандидатскую диссертацию на те­
му «Надежность оборудования 
нефти и газа», а в 1990 году - 
докторскую диссертацию на тему 
«Создание научных основ на­
дежности оборудования нефти и 
газа». С 1997 года профессор. Ра­
ботал начальником технико­
производственного отдела Про­
изводственного Объединения 
Нефте- и Газодобычи в море Го­
сударственной Нефтяной Ком­
пании Азербайджанской Респуб­
лики.
Э.Шахбазов известный спе­
циалист в области проблем соз­
дания и надежности нефтегазово­
го оборудования. Он автор целого ряда фундаментальных и 
прикладных работ в этой область.
Он первым разработал теоретические основы вероятност­
ных характеристик оценки надежности поэтапного создания -  
от технических поручений до массового производства - полно­
го цикла применения нефтегазового оборудования. Он на осно­
ве функциональной теории «малых возмущений» разработал 
стратегию увеличения надежности нефтегазового оборудова­
ния.
Эльдар Шахбазов
364
Э.Шахбазов на основании вышеуказанных научных раз­
работок создал целый ряд отраслевые и межотраслевые Госу­
дарственные и Международные стандарты, которые в настоя­
щее время успешно применяются в нефтегазовой промышлен­
ности. Как автор целого ряда международных стандартов по 
решению теоретических проблем надежности нефтегазового 
оборудования, нашедших применение в мировом масштабе, 
Э. Шахбазов в 1994 году выступил с докладом в Международ­
ном комитете ОРЕДА (Ставангер, Норвегия). На основе дан­
ных стандартов была рассчитана надежность сжимающей газо­
турбинной станции №2, построенной совместно ГНКАР и ком­
панией «Пеннзойл» США на месторождении «Гюнешли», что 
позволило снизить эксплуатационные расходы на 8,5 миллио­
нов долларов США.
Указаенные выше стандарты и результаты более 80 науч­
ных исследований были обобщены Э.Шахбазовым, и тем са­
мым было создано новое направление по проблемам увеличе­
ния надежности нефтегазового оборудования. Все это нашло 
свое отражение в монографиях Э.Шахбазова «Надежность и 
техническое обслуживание передвижного нефтяного оборудо­
вания» и «Теория и практика проблемы обеспечения надежно­
сти компрессорных станций в условиях рыночной экономики».
Э.Шахбазов выступал с докладами по проблемам нефте­
газовой промышленности на Международных симпозиумах и 
конференциях в России (Москва), Великобритании (Лондон), 
Франции (Париж), Шотландии (Абердин), США (Хюстон и 
Даллас), Норвегии (Ставангер). Ряд его научных работ переве­
ден на английский и французский языки.
Он по своей инициативе разработал план «Первичных 
технических требовании и бизнеса центра «Сервисного» об­
служивания для ремонта и восстановления нефтегазовых уста­
новок, систем и оборудований», было получено согласие на 
создание совместного предприятия с французской компанией 
«Бьюиг оффшор».
365
С 1994 года Э.Шахбазов стал работать заведующим отде­
лом в Институте кибернетики АН Азербайджана.
Э.Шахбазов предложил механизм интеграции фундамен­
тальных наук с прикладными и непосредственно участвовал в 
качестве руководителя проекта в разработке Положения Объе­
диненного научно-технического Совета Академии наук Азер­
байджана и Государственной Нефтяной Компании и сам был 
избран членом бюро и заведующим секцией его.
Под его руководством защищены около десяти кандидат­
ских диссертаций.
В 1995 году научная ассоциация «Хюиску» Англии на­
звала Э.Шахбазова лучшим исследователем года.
366
ПЕДАГОГ, УЧЁНЫЙ, СПОРТСМЕН
Заведующий кафедрой 
«Теоретические основы физи­
ческого воспитания» АГПУ им.
Н.Туси, декан факультета «На­
чальное военное и физическое 
учение», кандидат биологичес­
ких наук, «Отличник высшей 
школы СССР», заслуженный 
тренер Азербайджанской Рес­
публики Рафиг Мамедбагир ог­
лы Бахшалиев родился в 1939-ом 
году в Эриване. Его отец Ма­
медбагир ещё в 1918-ом году 
сражался со своим отрядом про­
тив армянских дашнаков.
Начальное образование Р.Бахшалиев получил в городской 
школе им. М.Ф.Ахундова в Эриване.
«Культурное» переселение азербайджанцев в 1948-году 
вынудило и эту семью покинуть свои родные места. Хочу от­
метить, что дяди Р.Бахшалиева покинули родной очаг в 1918­
ом году и основались в Гяндже. В 1948-ом году семья Р.Бахша­
лиева тоже обосновывается в Гяндже. Р.Бахшалиев вспоминает 
переселение: «В центре Эривана у нас был двухэтажный дом. 
Мы вынуждены были покинуть этот дом и поселиться в Гянд­
же». Маленький Рафиг продолжает своё образование здесь.
Р.Бахшалиев в 1962-ом году окончил Азербайджанский 
Государственный институт физической культуры. После его 
определения старшим преподавателем в 1966-ом году в Бакин­
ский Государственный университет он уже 33 года работает
Рафиг Бахшалиев
367
преподавателем в разных высших учебных заведениях респуб­
лики.
Вместе с преподавательской деятельностью он, как тре­
нер, воспитал десятки мастеров спорта. Поэтому он удостоен 
звания «Заслуженный тренер Азербайджана».
В 1972-ом году Р.Бахшалиев как результат своих научных 
исследований над молодыми боксёрами защитил кандидатскую 
диссертацию по теме «Двигательные проявления усталости при 
быстрой и сильной работе верхних и нижних конечностей че­
ловека» и удостоился кандидата биологических наук.
С 1973-го года по 1981-ый год Р.Бахшалиев работал заве­
дующим кафедрой «Физическое воспитание и спорт» Азербай­
джанского Педагогического института иностранных языков, с 
1981-го года работает деканом факультета «Начальное военное 
и физическое учение» в АГПУ и заведует кафедрой «Теорети­
ческие основы физического воспитания».
Вместе с учебно-преподавательской работой Р.Бахшалиев 
занимается научно-исследовательской деятельностью. До сего­
дняшнего дня вышли в печати 6 монографий и учебное посо­
бие, 46 методических указаний и научных статей и выступле­
ния Р.Бахшалиева на разных международных конференциях.
В 1984-ом году выпустил из печати первое учебное посо­
бие «Методика изучения бокса в педагогических институтах». 
В 1984-ом году напечатал вместе с Р.Расуловым пособие «Дви­
гательные игры в начальных классах», а в 1986-ом году вышла 
монография «Физиологические основы спортивных упражне­
ний».
В 1987-ом году написанный Р.Бахшалиевым с разрешения 
Министерства образования СССР учебник «Физиологические 
основы физических и военно-прикладных упражнений» был 
предназначен для студентов факультета «Начальная военная и 
физическая подготовка» и в бывшем Союзе был первым учеб­
ным пособием.
368
В 1987-ом году Р.Бахшалиев вместе с Г.Гаджиевой вы­
пустил учебное пособие - методический подготовительный 
курс - для практических занятий «Физиологической основы 
физического воспитания» для студентов военного факультета.
В 1987-ом году учебное пособие «Физиологические осно­
вы военно-прикладных упражнений» было представлено сту­
дентам.
В 1988-ом году научный совет АПИ (в настоящее время 
АГПУ) учитывая его научную и педагогическую деятельность, 
присудил Р.Бахшалиеву научное звание профессора. Выпус­
тивший десятки методических указаний программ, доцент 
Р.Бахшалиев известен и как учёный-исследователь.
В последние 20 лет исследовательские пособия Р.Бахша­
лиева используются как учебные пособия на факультетах спе­
циальностей нашей республики.
Наряду с научной и учебно-преподавательской деятель­
ностью Р. Бахшалиев долгие годы был председателем научно­
методического совета «Физического воспитания и военной 
подготовки» в Министерстве образования Азербайджана, чле­
ном Олимпийской Академии, избран членом федерации «Бокс» 
страны.
«Отличник высшего образования СССР», «Заслуженный 
тренер Азербайджанской Республики», судья республиканской 
степени Р. Бахшалиев готовится защитить докторскую диссер­
тацию по теме «Физиологические основы физических и воен­
но-прикладных упражнений». С 2002 года Рафик Бахшалиев 
занимает должность проректора в АГПУ и 2003 году он полу­
чил научное звание профессора. Желаем учёному, педагогу, 
спортсмену Р. Бахшалиеву крепкого здоровья и больших успе­
хов!
369
Джалил Гариб оглу Нагиев 
4 родился 16-го июля 1945 года в
Гяндже -  в одном из древних 
Ä '  I городов Азербайджана,в одном из
культурных центров Востока. В 
1918-ом году его родители и все 
родственники были депортированы 
армянскими дашнаками из За­
падного Азербайджана (ныне Ар­
мения) во время зверского гено­
цида в истории. Первое время они 
временно находились на станции 
Джалил Нагиев Гушчу Товузского района, а потом
переселились в Гянджу. Некоторые 
из его родственников переехали в Турцию и до сих пор они 
живут в городе Игдыр. Отец Джалила Нагиева родом был из 
села Патринджа Аштаракского района Эриванского ханства 
Западного Азербайджана, а мать из села Темир того же района.
Дедушка по отцу, Ахверди Наги оглу, был одним из мно­
гоуважаемых аксакалов деревни. По словам пожилых людей, 
он был состоятельным человеком, у него была превосходная 
усадьба, огромный земельный участок с многочисленными 
редкими фруктовыми деревьями.
Отец по матери Джалила Нагиева был одним из извест­
ных сеидов. Он неоднократно отправлял верующих людей из 
соседних районов в Мекку. Во время депортации он заболел 
(по некоторым данным, из-за того, что он не мог сопровождать 
людей в очередной раз в Мекку) и скончался на станции Гуш­
чу, там же его и похоронили. В настоящее время его могила 
считается одним из святых мест. Бабушка по матери Физзебе- 
им похоронена в Гяндже. Мать Балабеим была самым младшим
ПРОФЕССОР ДЖАЛИЛ НАГИЕВ
370
ребёнком семьи. Братья Махмуд, Ясин и сестра Хавабеим были 
старше неё. Дядя (по матери) Сеид Ясин был похоронен на 
кладбище Имамзаде города Гянджа, его могила тоже является 
святым местом и люди посещают его могилу.
У отца (Гариба Ахверди оглы Нагиева) был брат Гумбат 
и сестра Гюлебетин. Гумбат был тяжело ранен на войне и через 
некоторое время после демобилизации скончался. Гариб Наги­
ев с 1918-го года жил в Гяндже. Был свидетелем зверских по­
ступков армянских дашнаков с азербайджанцами в этом горо­
де. Спустя несколько лет он устроился на работу на железно­
дорожном вокзале (они жили возле железнодорожного вокза­
ла). Потом его отправили учиться в Баку в партийной школе. 
После окончания учёбы его направили в исполнительный ко­
митет Куткашенского района (ныне Гябала). Там он работал 
заместителем председателя исполкома, председателем, первым 
секретарём районного партийного комитета.
Потом он вернулся в Гянджу, устроился на работу в 
трамвайном парке. Сначала работал токарем, а потом инжене­
ром. У Джалила Нагиева была большая семья: четыре брата и 
две сестры. Джалил Нагиев в 1953-ем году пошел в первый 
класс железнодорожной общеобразовательной школы № 20 го­
рода Кировобад (ныне Гянджа). В 1964-ом году закончил 11-ый 
класс той же школы. В том же году он поступил в Азербай­
джанский Государственный Университет (ныне БГУ) на фило­
логический факультет. В 1969-ом году закончил университет и 
по решению Государственной Экзаменационной комиссии и 
Научного совета факультета был направлен на кафедру славян­
ской филологии МГУ им. М.В.Ломоносова для продолжения 
учёбы в аспирантуре. Там по специальности он прошёл годо­
вую стажировку и 1970-ом году поступил на очное отделение 
аспирантуры той же кафедры. 25 января 1974-го года в квали- 
цированном Диссертационном совете филологического фа­
культета МГУ им. М.В.Ломоносова под руководством профес­
сора Н.И.Кварцова защитил кандидатскую диссертацию на те­
371
му «Сербская романтическая поэзия и Восток». Потом он по 
направлению вернулся в Баку и с марта 1974-го года начал 
свою научно- педагогическую деятельность на кафедре исто­
рии зарубежной литературы (ныне «Мировая литература») фи­
лологического факультета БГУ. С 1989-го года был выбран 
заведующим той же кафедры и по сей день выполняет эту 
должность. Профессор Дж. Нагиев в 1993-ом году создал Ба­
кинский университет Азия и был выбран ректором этого уни­
верситета. В настоящее время он является автором более 300 
научных статей, учебника для вузов («История литературы 
древнего Востока») и четырех монографий. Он составил серии 
десятитомника «Избранные Детской Мировой Литературы» по 
постановлению Президента Азербайджанской Республики от 
12-ого января 2004-го года «Об организации массовых изданий 
на азербайджанском языке латинской графикой». Он к боль­
шинству из них написал предисловие и был научным редакто­
ром. Кроме этого, Дж.Нагиев был членом редакционного сове­
та серии 100-томного издания «Мировой литературы», изда­
ваемого типографией «Чашыоглу», подготовил к печати более 
20-ти книг и написал к ним предисловие, был их редактором. 
Дж.Нагиев наряду с научной деятельностью занимался и пере­
водом. Он переводил с сербского и хорватского языков на 
азербайджанский язык произведения писателей Боснии и Хор­
ватии. Также перевёл на родной язык и издал «Историю антич­
ной литературы» Тронекого.
Дж.Нагиев хорошо известен и в научном мире. Он во 
многих странах мира выступал около 50-ти конференций, съез­
дах и симпозиумах. Председательствовал научным собраниям.
Он участвовал на научных конференциях в Москве, в Са­
раево (Босния и Герцеговина), в Задаре (Хорватия), в Констан­
ции (Румыния), в Киеве, Симферополе (Украина), в Алма-ате 
(Казахстан), Бишкеке (Киргзистан), в Ташкенте (Узбекистан), в 
Газимагуше, в Левкоше и в Гирне (Турецкая Республика Се­
верного Кипра), в Анкаре, Стамбуле, Измире, Каусери, Анта­
372
лии, Фитхии, Конье, Текирдаге,Чанакгале, Байбурте, Самсуне и 
Акджабаде (Турецкая Республика).
Дж. Нагиев заслуженно поощрялся почетными учеными 
легалиями Турции и Азербайджана. Он член Объединения пи­
сателей Азербайджана. Долгое время был членом ВАК-a при 
Президенте Азербайджанской Республики, был секретарём 
Диссертационного Совета. В настоящее время является её чле­
ном. Он заслуженный педагог Республики. Дж. Нагиев был на­
учным руководителем более 20-ти кандидатов наук (докторов 
философии по филологии), подготовил двух докторов наук.
373
ЧТО ОСТАЛОСЬ В ЭРИВАНЕ
tл.
Гёй мечеть в Эриване
1760-е годы. Гусейнали хан был ханом Эривана...
Однажды утром жители стали свидетелями удивительной 
картины. По одну сторону дороги, ведущую с центра города до 
каменного карьера, был рассыпан ячмень по другую люцерну. 
Загруженные камнями ослы кормились по пути. А чтобы ослам 
не было больно плетки, были из ткани.
Все это делалось по усмотрению Гусейнали хана. Всем 
было известно о его сердоболии и щедрости. Это был тот Гу­
сейнали хан, который в праздничные дни поднимался на холм 
и смотрел по сторонам. Если с чьей-то крыши не поднимался 
дым, он призывал к себе слугу и говорил: «Слуга, отнеси этот 
рис, кишмиш в тот дом. Пусть и с его крыши пойдет дым».
374
Постепенно одно его слово превратилось поговоркой. 
Только та вода, которую я пью, зимой, мне по душе, потому, 
что ее пьют все.
Когда Гусейнали хан пришел к власти, Эриванское хан­
ство существовало уже приблизительно 160 лет. Как указыва­
ется в книге турецкого историка Печевик «История», Иреван- 
кое ханство было основано в 1604 году.
Гусейнали хан оглянулся в прошлое.
В те годы, когда правили его отцы и деды. От его пред­
ков не осталось такого следа, чтобы история могла их оживить. 
Гусейнали хан хорошо понимал, что и ханство, и жизнь были 
временнвм мгновением, подаренным ему судьбой. А этим 
мгновением нужно было воспользоваться.И поэтому Гусейнали 
хан в целях увековечения своего имени в истории, не пошел по 
стопам своих дедов а раскрыв двери своей казны, она была их, 
решил построить Г ей Масчид.
Он позвал мастеров из Тебриза -  родины поэтов и ремес­
ленников. Поэтому что в Каире, Шаме, Герате, Стамбуле, Дели, 
Багдаде и вообще, на Востоке не было такого сильного архи­
тектурного памятника, где-бы не чувствовалась рука предста­
вителей Тебризской школы, даже захватчики, видавшего беды 
Тебриза, в первую очередь увозили в свои страны ремесленни­
ков.
И не случайным было приглашение Гусейнали ханом 
мастеров из Тебриза. Мастера начали работу. Заложили фун­
дамент, шла напряженная работа. Но...Но, однажды утром по 
городу прошел слух о том, что мастера исчезли. Они сбежали 
под покровом ночи.
Г усейнали хан был в недоумении не зная, что делать, как 
быть? Позвал других мастеров. Пришедшие, посмотрев на кон­
струкцию фундамента, пожали плечами и ушли. Пришла дру­
гая группа, они тоже не разобрались в строении. Гусейнали хан 
потерял последнюю надежду. Вдруг случилось чудо. Появи­
лись Тебризские мастера. На нервный вопрос Гусейнали хана
375
«Где были до сих пор?» - мастера ответили: «Хан, чтобы фун­
дамент основательно сел, надо было подождать год. Мы знаем, 
что у вас не хватит терпения выждать этот срок, поэтому мы 
тайно скрылись. Теперь настало время, вот мы и пришли».
Гусейнали хан больше ничего не сказал. Строительство 
продолжалось.
Спустя приблизительно три века, после построенного в 
1465 году в Тебризе Гей Масчида, и Эриване возвысился Гей 
Масчид. У масчида было четыре минарета. Может оттого, что 
и здесь был использован синий цвет, масчид был назван Гей 
Масчид.
Несмотря на то, что строительство было завершено, в це­
лях ее красоты в отдельные промежутки времени проводились 
доработки. Сын Гусейнали хана построил зеркальный салан 
масчида, а известный художник Мирза Гадим Иревани распи­
сал масчид портретами ряда ханов.
Во дворе масчида был бассейн. В бассейне был фонтан 
высотой 1,5 метра. Иногда сахар, принесенный в преподноше­
ние бросали в бассейн, чтобы люди использовали воду, как 
шербет. Главный зодчий и два его ученика похоронены у входа 
в масчид.
Просвещенные люди того периода собирались в Гей 
Масчиде. Здесь проводились научные, литературные беседы. 
До конца 30-х годов XX века в Эриване жил ученый по имени 
Мирза Гусейн Ага. Он всегда сидел в Гей Масчиде. В начале 
века его приглашали в Казанские и Петербургские университе­
ты, но он почему-то не принимал эти приглашения. Даже са­
мые сильные языковеды, для изучения тонкостей арабского 
приходили к Мирзе Are. Ученые, приезжавшие из Турции и 
Ирана в Эриване, не уезжали, не навестив его. Он был прекрас­
ным поэтом. В 1938 году его убрали.
Ныне от Эриванского масчида остались только купол и 
8-10 худжре, минареты разрушены. Он превращен в Ереван­
ский музей. Но по некоторым сведениям после депортации
376
азербайджанскими националистами из Эривана, масчид был 
сожжен.
Сейчас армянское правительство подписало соглашение 
с Ираном и хочет реставрировать масчид, как персидский храм. 
Ведь это же памятник созданным трудом Эриванских азербай­
джанцев.
Встань с могилы, Гусейн хан!
Да, когда тигры уходят с леса, там воют шакалы. В Ере­
ване, да и вообще в Армении, созданные азербайджанцами ис­
торические памятники нельзя представить отдельно от азер­
байджанской архитектуры. И поэтому наш духовный долг, со­
брать фотографии этих памятников и писать о них. Но с чувст­
вом грусти можно сказать, что такая работа не ведется. К сожа­
лению, своей архитектурой и величественностью, не уступав­
шей Восточным масчидам Эриванский Гей Масчид, даже не 
внесен в АСЭ.
Покойный Джафар Ами. Ты пел о родинках на лицах 
Эриванских красавиц. Открой глаза и посмотри, что осталось в 
Эриване.
377
ПОСЛЕСЛОВИЕ ИЛИ ЖЕ ПАМЯТНИК 
ЭРИВАНСКОЙ ИНТЕЛЛИГЕНЦИИ
Книга «Эриванская интеллигенция» А. Зейналова -  это 
ни кандидатская, ни докторская работа. Это его свободное ори­
гинальное произведение, которое образовалось от любви к сво­
им родным местам. Произведение, проросшее от тоски по пра­
дедовским очагам.
«Я каждый день на крыльях своих воспоминаний возвра­
щаюсь к Эривану, как свои пять пальцев, знакомому мне горо­
ду. Каждый день вспоминаю эти места с чувством тоски», - эти 
выражения принадлежат автору. Когда читаешь эту книгу, тебе 
(читателю) кажется, что автор эту работу написал не силой 
мышления, а словно своей кровью. В каждой строчке чувству­
ется тоска по родине, боль в душе.
Когда-то читала статью А. Зейналова пол названием «Бы­
ла ли сном наша деревня?» Статья начиналась следующими 
строками: «Часто вспоминаю свою деревню... Нет, не часто, 
каждый день. Да, каждый день в моей душе горит пламенный 
костер, но не знаю, со стороны виден ли дым этого костра. В 
душе не угасла тоска по родной деревне Юхары Неджили, где 
прошли мои самые незабываемые детские и юношеские годы». 
Эти выражения можно отнести не только к своей деревне, но и 
к Эривану находящемуся в 16 км. от этой деревни Юхары Не­
джили. Книга «Эриванская интеллигенция» - это пламя, огонь 
того костра, который разгорелся от тоски по родине.
Может возникнуть такой вопрос: Кто такой А. Зейналов?
А.Зейналов, доктор филологических наук, профессор, ав­
тор более 300 научно-публицистических статей, около 15-и 
книг. Около 10-ти статей были опубликованы в Иране, Москве 
и Турции. Он является автором следующих книг: «Восток во 
французской литературе», «Восток в творчестве Вольтера», 
«Виктор Гюго», «Азербайджанские баяты в Кавказском регио­
378
не», «От Алтая к Алтаю», «Куда направляется этот поезд», 
«Там, вдалеке, есть край один», «Мысли о преподавании языка 
и литературы» и др.
Аскер Зейналов в 1991 году защетил кандидатскую дис­
сертацию «Азербайджанские баяты в Кавказском регионе», в 
2003 году защетил докторскую диссертацию «Восточная тема­
тика во французской литературе» (по творчеству Вольтера).
А. Зейналов чисто владеет русским, армянским, француз­
ским языками, и это помогло ему во время исследовательских 
поисков, воспользоваться материалами оригинальных источни­
ков. И не случайно его кандидатская диссертация была связана 
с армянским, а докторская -  с французским языками. Его кан­
дидатская работа сначала называлась «Азербайджанские баяты 
в армянских источниках», потом в связи с депортацией «Азер­
байджанские баяты в Кавказском регионе». Исследователь, из 
разных армянских источников собрав 550 азербайджанских 
баяты, утвердил, что у армян никогда не было своих баяты, они 
веками пользовались азербайджанскими (баяты).
Уместно будет отметить, что А. Зейналов был последним 
исследователем -  азербайджанцем, который вел нелегкие ис­
следовательские поиски в Эриване -  в Матенадаране, в инсти­
туте рукописей, в музее литературы и искусства, в доме народ­
ного творчества Армении.
Докторская работа А.Зейналова называется «Восточная 
тематика во французской литературе» (по творчеству Вольте­
ра), где были исследованы оригинальные источники ХѴІІ-ХХ 
веков опубликованные в Париже. Эта работа вышла, из печати 
в виде книги и на нее было написано около 10-ти рецензий. Из 
них хочу отметить две:
1. Проф. по Османскому периоду и до Османского перио­
да и проф. Парижского национального исследовательского 
центра Жан Луи Бакке Грамон (Франция) писал: «Я с большим 
интересом прочел книгу «Восток во французской литературе» 
А. Зейналова, опубликованная в Баку на азербайджанском язы­
379
ке. Несмотря на отсутствие нужной литературы и обстановки 
эта ценная плодотворная работа на высоком уровне была пре­
творена в жизнь автором, который хорошо владеет француз­
ским языком, но ни разу не бывшем во Франции. По словам 
литературоведов, книга А. Зейналова -  это первое произведе­
ние в литературоведении Азербайджана, на которую написана 
положительная рецензия учеными Западной Европы.
2.Доктор философских наук, проф. С.Т. Казымоглу (Тур­
ция) отметил: « На эту тему в достаточном количестве были 
написаны произведения и велись исследования в России, в раз­
ных странах Европы, в Средней Азии, в странах Аравии и в 
братской Турции. Но в Азербайджане подобных исследова­
тельских работ до сих пор не было. Правда, многие литерату­
роведы, работая над темой Азербайджанских литературных 
связей, косвенно касались этих вопросов и высказали кое-какие 
мнения (мысли). Однако такая работа как у А. Зейналова, где 
эта тема анализирована с точки зрения контекста общего вос­
тока, у нас нет. В этой работе охвачена вся тема, к этой работе 
автор подошел отличительными взглядами и это произведение 
надо принять, как новизну в нашей литературе».
О проф. А. Зейналове, была напечатана статья в одной из 
известных газет Франции «L’Est Röpublicain» под названием 
«Специалист по творчеству Виктора Гюго из Азербайджана в 
Центре Языковых Навыков» (11 авг. 2007-го года).
А. Зейналов часто выступает в Международных конфе­
ренциях: Он был одним из основных докладчиков на Между­
народной конференции, посвященной 1300-летию «Китаби де­
де Коргут» в институте Международных отношений Азербай­
джанской Национальной Академии Наук. В 2005-ом году в Ба­
ку проводилась международная конференция «Проблемы пере­
вода», где он председательствовал на одной из секций. Был де­
легатом ІХ-го съезда Конгресса Азербайджанцев мира прово­
дившемся в городе Кёльн Германии. В августе того же года он 
находился в университете Франш Конте города Безансон
380
Франции. В 2009-ом году выступил с большим докладом в 
университете Гази города Анкара Турции.
А. Зейналов является членом объединения писателей и 
журналистов Азербайджанской Республики, руководит кафед­
рой практического французского языка Азербайджанского 
университета языков, студенческим научным советом. Ему 
дважды был присвоен диплом объединения журналистов Азер­
байджана, диплом центра Азербайджано-Европейских поисков 
и премия «Совестное перо» (Vicdanlı qələm). Он лауреат пре­
мии «Ветен» (Родина).
Книгу «Эриванская интеллигенция» автор считает своим 
шедевром.
Преимущество этой книги перед другими произведения­
ми, в том, что читателем ее является весь народ. Она написана 
для тех людей, которые живут с надеждой и верой возвращения 
в свои родные очаги.
А. Зейналов всей душой привязан к своему народу, он ни­
когда не был равнодушным к событиям, происходившим в его 
стране. Он неоднократно бывал на передовых фронтах, встре­
чался с воинами и выступал перед ними с пламенной речью. 
Он был в Тертере, Муровдаге, Агдере и в других местах. Де­
сятки статей о воинах, о национальных героях принадлежат его 
перу. И все это он считает своим гражданским долгом. Конеч­
но, эти сведения говорят о его настоящем патриотизме.
Естественно такую книгу, как «Эриванская интеллиген­
ция», мог создать именно такой гуманный и патриотический 
человек как А. Зейналов. Мое мнение могут подтвердить люди, 
которые близко знают его.
Книга «Эриванская интеллигенция» - это плоды долгих 
10-летних мучительных поисков. Как говорил академик Будаг 
Будагов, все говорят о земле, народе, о нации, но ничего не де­
лают. Однако, А Зейналов своей работой доказал очень многое, 
утвердил себя. Этой книгой он еще раз напомнил, что Запад­
ный Азербайджан и его столица Эриван, старое, древнее ме­
381
стожительство азербайджанцев и неотъемлемая часть Азербай­
джана.
В этой книге чувствуется тоска по родине автора, но там 
нет уныния. Читатель ощущает неугасимую веру: «Мы вернем­
ся к своим древним, отцовским очагам!»
По-нашему, «Эриванская интеллигенция», книга замеча­
тельного исследователя, уникального ученого А.Зейналова -  
памятник, поставленный автором интеллигенции из Эривана. В 
этом году А. Зейналову исполнится 60 лет. Мы желаем 
А.Зейналову крепкого здоровья, долгой жизни, творческих ус­
пехов, неиссякаемой энергии и семейного, отцовского счастья.
Алмаз Ульви
доктор филологических наук.
382
Опубликованные статьи, 
связанные с тематикой
1. А. Зейналов «Смерть одной школы», газ. «Билик», 11 
апреля 1990 г.
2. А. Зейналов «Что осталось в Эриване?», жур. «Ачыг 
сез», 1990 г.
3. А. Зейналов «Что сказать?», газ. «Ата юрду», 19 ноября 
1988 г.
4. А. Зейналов «Мирза Гусейн Ага» газ. «Ветен сеси», 4 
июля 1990 г.
5. А. Зейналов «Из веков слышно эхо», газ. «Билик», 6 
сентября 1991 г.
6 . А. Зейналов «Что осталось в Эриване?» (на русском 
языке), газ. «Хикмет», 1 ноября 1991 г.
7. А. Зейналов «Благородные дети Сеида», газ. «Новруз»
16 апреля 1992 г.
8. А. Зейналов «Мирибрагим Сеидов», газ. «Ветен сеси», 
6 ноября 1991 г.
9. А. Зейналов «Интервью с Лейлой Бедирбейли», газ. 
«Меденийет», 16 апреля 1992 г.
10. А. Зейналов «Б. Сеидзаде в воспоминаниях друзей и 
коллег», газ. «Меденийет», 16 апреля 1992 г.
11. А. Зейналов «Дети Сеида», газ. «Бакинский рабочий», 
9 июня 1992 г.
12. А. Зейналов « Яблоко от яблони недалеко падает», 
газ. «Новруз», 17 октября 1992 г.
13.А. Зейналов «Судьба одной школы», газ. «Сербест 
душундже», 3 декабря 1992 г.
14. А. Зейналов «Черные глаза красавицы», газ. «Ветен 
хесрети», 30 декабря 1992 г.
15. А. Зейналов «Работники азербайджанского кино», газ. 
«Сербест душундже», 15 января 1993 г.
383
16. А. Зейналов «Знаменательный кинорежиссер Азербай­
джана Гусейн Сеидзаде», 9 января 1993 г.
17. А. Зейналов «Свет одного источника», газ. «Хикмет» 
29 января 1993 г.
18. А. Зейналов «Край Огузов» Жур. «Элтуран» 1992, № 1
19. А. Зейналов «Они всем родом были интеллигентами» 
газ. «Ветен хесрети» 5 марта 1993 г.
20. А. Зейналов «Интеллигенты Азербайджана, живущие в 
Эриване», «Сербест душундже», 12 апреля 1993 г.
21. А. Зейналов «Настоящий турок» газ. «Сербест ду­
шундже» 24 апреля 1993 г.
22. А. Зейналов «Подвиг святой профессии», газ. «Ветен 
хесрети», 14 мая 1993 г.
23. А. Зейналов «Известный ученый травматолог», газ. 
«Сербест душундже», 6 мая 1993.
24. А. Зейналов «Плеяда интеллигентов», газ. «Ветен хес­
рети», 14 мая 1993 г.
25. А. Зейналов «Благородный человек», газ. «Сербест 
душундже», 17 июня 1993 г.
26. А. Зейналов «Когда-то были дружными», газ. «Ветен 
хесрети», 17 июня 1993 г.
27. А. Зейналов «Мудрый период жизни», 2 июля 1993 г.
28. А. Зейналов «Ростки узнаются от корней», газ. «Ветен 
хесрети», 24 сентября 1993 г.
29. А. Зейналов «Что осталось в Эриване?», газ. «Эрк» 19 
августа 1993 г. (Тебриз)
30. А. Зейналов «В зрелом возрасте жизни», газ. «Баку», 
17 февраля 1994 г.
31. А. Зейналов «Спасибо вам, Захра ханум», газ. «Баку», 
19 февраля 1994 г.
32. А. Зейналов «Эриванские дворяне или же истина пре­
вратившаяся в историю», газ. «Ени седа», 27 октября 1994 г.
33. А. Зейналов «Она была достойна звания народного ар­
тиста», газ. «Кино», 15 апреля 1994 г.
384
34. А. Зейналов «Художник и его семья», газ. «Ени седа»,
17 октября 1994 г.
35. А. Зейналов «Наш Эриван напоминает сказку», газ. 
«Ени седа», 28 ноября 1994
36. А. Зейналов «Мечети Эривана», газ. «Ени седа», 15 
апреля 1995 г.
37. А. Зейналов «Была ли сном наша деревня», газ. «Ени 
седа», 5 августа 1995 г.
38. А. Зейналов «Наш Эриван напоминает сказку», газ 
«Голос Ходжалы», 8 июля 1995 г.
39. А. Зейналов «Начиная с Насреддина Туси», газ. «Ени 
фикир», 5 октября 1995 г.
40. А. Зейналов «Ибрагим Топчибашев», газ. «Сербест 
душундже», 15 июля 1995 г.
41. А. Зейналов «Поколения ханов Эривана», газ. «Ени 
фикир», 23 ноября 1995 г.
42. А. Зейналов «Знаменательные люди Азербайджана», 
газ. «Сербест душундже», 15 ноября 1995 г.
43. А. Зейналов «Достойный продолжатель интеллигент­
ного поколения», газ. «Республика», 30 ноября 1996 г.
44. А. Зейналов «Созданный для науки очаг», газ. «Сер­
бест душундже», 27 мая 1997 г.
45. А. Зейналов «Дипломат, журналист, переводчик», газ. 
«Панорама», 13 агуста 1997 г.
46. А. Зейналов «Дипломат, журналист, переводчик», газ. 
«Панорама», 20 агуста 1997 г.
47. А. Зейналов «Один из искренних», газ. «Евразия», 28 
сентября 1997 г.
48. А. Зейналов «Наш Эриван», газ. «Евразия», 1 октября 
1997 г.
49. А. Зейналов «Наш Эриван тоже был сказкой», газ. 
«Республика», 11 октября 1997 г.
50. А. Зейналов «Он родился и скончался осенью», газ. 
«Евразия», 21 октября 1997г.
385
51. А. Зейналов «Корифей песен», газ. «Евразия», 1 нояб­
ря 1997 г.
52. А. Зейналов «Неустанная борьба Эриванского ханст­
ва», газ. «Республика», 24 декабря 1997 г.
53. А. Зейналов «Книга «Эриванская интеллигенция» - 
мой отеческий долг», газ. «Ики сахил», 10 января 1998 г.
54. А. Зейналов «Жизнь, прошедшая на чужбине», газ. 
«Агрыдаг», 18 марта 1998 г.
55.А. Зейналов «Они были кандидатами Нобелевской 
премии», газ. «Агрыдаг», 25 марта 1998 г.
56. А. Зейналов «Выдающийся ученый, достойная лич­
ность», газ. «Агрыдаг», 1 апреля 1998 г.
57. А. Зейналов «Уникальный ученый», газ. «Халг газе­
та», 3 апреля 1998 г.
58. А. Зейналов «Плоды упорного труда», газ. «Азербай­
джан», 19 февраля 1998 г.
59. А. Зейналов «Он родился в Эриване», газ. «Агрыдаг»,
18 апреля 1998 г.
60. А. Зейналов «Он был настоящим турком», газ. «Агры­
даг», 22 апреля 1998 г.
61. А. Зейналов «История одной школы», газ. «Агрыдаг», 
8 апреля 1998 г.
62. А. Зейналов «Художник, создающий нашу историю на 
табло», газ. «Агрыдаг», 13 мая 1998 г.
63. А. Зейналов «Что осталось в Эриване?», газ. «Агры­
даг», 20 мая 1998 г.
64. А. Зейналов «Плодотворная деятельность недолгой 
жизни», газ. «Агрыдаг», 20 мая 1998 г.
65.А. Зейналов «Каждый день вспоминаю свою дерев­
ню», газ. «Агрыдаг», 20 мая 1998 г.
66. А. Зейналов «Храм Ага Деде был нашим святым ме­
стом», газ «Экспресс», 21 октября 1998 г.
67. А. Зейналов «Азербайджанские мани в армянских ис­
точниках», 5 марта 1989 г.
386
68 .А. Зейналов «Чужие охраняют, а наши...», газ. «Би­
лик», 17 мая 1990 г.
69. А. Зейналов «Сила воздействия нашей музыки», газ. 
«Агигат», 20 августа 1991 г.
70. А. Зейналов «Сила воздействия нашей музыки», газ. 
«Агигат», 9 августа 1991 г.
71. А. Зейналов «Баяты-плены», газ. «Ел», 19 марта 1992 г.
72. А. Зейналов «Жизнь прошла не попусту», газ. «Ид- 
ман», 18 июня 1992 г.
73. А. Зейналов «Я сказкам больше не верю», газ. «Халг 
ордусу», 21 июня 1992 г.
74. А. Зейналов «Лечить раненых - для меня премия», газ. 
«Халг ордусу», 21 июня 1992 г.
75. А. Зейналов «Любимые Богом», газ. «Халг ордусу», 19 
сентября 1992 г.
76. А. Зейналов «Поздравляю тебя, мое родное село», газ. 
«Меденийет», 27 октября 1992 г.
77. А. Зейналов «Дети Сеида», газ. «Ветен хесрети», 19 
февраля 1993 г.
78. А. Зейналов «Достойная, значительная жизнь», газ. 
«Ветен хесрети», 16 февраля 1993 г.
79. А. Зейналов «Что осталось в Эриване», газ.»Эрк», 
июнь 1993 г.
80. А. Зейналов «Азербайджанские мани в армянских ис­
точниках», газ. «Эрк» (I статья), июль 1993
81. А. Зейналов «Азербайджанские мани в армянских ис­
точниках», газ. «Эрк» (II статья), июль 1993
82. А. Зейналов «Азербайджанские мани в армянских ис­
точниках», газ. «Эрк» (III статья), июль 1993
83. А. Зейналов «Эриван без нас», газ. «Евразия», 1 октяб­
ря 1997 г.
84. А. Зейналов «Взгляд, на историю депортации соотече­
ственников из Западного Азербайджана», 7 апреля 1999 г. (I 
статья)
387
85. А. Зейналов «Взгляд, на историю депортации соотече­
ственников из Западного Азербайджана», 9 апреля 1999г. (II 
статья)
86. А. Зейналов «Эриванские школы», газ. «Халг», 27 сен­
тября 2001 г.
87. А. Зейналов «Незабываемый очаг просвещения», газ. 
«Гярби Азербайджан», 18 октября 2001 г.
88. А. Зейналов «Незабываемый коллега», газ. «Республи­
ка», 9 июля 2002 г.
89. А. Зейналов «Село Юхары Неджили Зангибасарского 
района», газ. «Ведибасар», 15 июля 2004 г.
90. А. Зейналов «Незабываемый педагог, журналист», газ. 
«Республика», 6 июля 2005 г.
91. А. Зейналов «Лучший из лучших», газ. «Республика»,
31 января 2006 г.
388
Список ученых родом из Эривана
Академики
Багирзаде Фаик Мамед оглы -  академик, док. геол. наук.
Пашаев Таги Гаджи оглы - академик, док. мед. наук.
Раджабли Ахмед Мамеджаббар оглы - академик, док. с/х. 
наук.
Топчибашев Мустафабек Агабек оглы - академик, док. 
мед. наук, академик АН СССР, член кор. АН БНР, заслужен­
ный деятель науки Азербайджанской ССР, Герой Социалисти­
ческого Труда.
Гасанов Гусейн Гейдар оглы - академик, док. биол. наук, 
заслуженный деятель науки Азербайджанской ССР.
Гусейнов Гейдар Наджаф оглы - академик, док. филос. 
наук.
Члены корреспонденты Академии
Ахундов Бехмен Юсиф оглы - член корреспондент акаде­
мии, док. эк. наук, заслуженный деятель науки Азербайджан­
ской ССР.
Будагова Зарифа ханым Исмаил гызы - член корреспон­
дент академии, док. фил. наук, профессор.
Гасымов Рафиг Юнисали оглы - член корреспондент 
академии, док. биол. наук.
Доктора наук
Аббасов Ариф Таги оглы -  док. мед. наук, профессор.
Аббасов Исрафил Исмаил оглы -  док. фил. наук.
Аббасов Рагид Юсиф оглы -  док. мед. наук.
Аллахвердиев Али Рагим оглы -  док. мед. наук.
Аллахвердиев Керим Рагим оглы -  док. физ/мат. наук.
Аллахвердиев Сурхай Рагим оглы -  док. биол. наук.
389
Алиев Азиз Мамедкерим оглы -  док. мед. наук, профес­
сор.
Ахмедов Теймур Акпер оглы -  док. фил. наук, профессор.
Багаров Багир Ибрагимхалил оглы -  док. фил. наук, 
профессор.
Газыев Мамедэмин Адил оглы -  док. мед. наук, профес­
сор.
Гасымова /Казымова/ Диляра Ягуб гызы -  док.мед. наук.
Гафарова Розаханым Зейнал гызы -  док. биол. наук, 
профессор, заслуженный деятель науки Азербайджанской ССР.
Гадимов Раул Абдулла оглы - док. ветеринарных наук, 
профессор.
Эривански Мехтихан Мамедали оглы -  док. мед. наук, 
профессор.
Кенгерлински Улдуз Саттар оглы -  док. технических на­
ук, профессор.
Магомед Ага оглы -  док. фил. наук.
Мамедов Камал Джаббар оглы - док. физ/мат. наук, про­
фессор.
Мамедов Тофик Гусейн оглы - док. биол. наук, профес­
сор.
Мамедзаде Джаббар Аббас оглы - док. пед. наук.
Мусаев Гелбинур Паша Исмаил оглы - док. мед. наук, 
профессор.
Новрузова Зивер ханым Алекпер гызы - док. биол. наук.
Раджабов Мамед Мехти оглы - док. геол/физ. наук.
Рзаев Сабир Алекпер оглы - док. искусствоведения, за­
служенный деятель искусства.
Сеидов Мирали Миралекпер оглы - док. фил. наук, про­
фессор, заслуженный деятель науки Азербайджанской ССР.
Сулейманов Рауф Адиль оглы - док. физ/мат. наук, про­
фессор.
Фейзуллаев Исмаил Али оглы - док. эк. наук, профессор.
Фараджов Али Аббас оглы - док. пед. наук, профессор.
390
Кандидаты наук
Абдуллаева Мензере Аббас гызы -  кан. фил. наук, до­
цент.
Аббасов Исмет Дурсун оглы - кан. эк. наук.
Аббасова Лятифа Гусейн гызы - кан. мед. наук, доцент. 
Аббасов Тельман Ибрагим оглы - кан. тех. наук.
Абышов Везир Тофик оглы - кан. хим. наук.
Агаева /Мамедова/ Джамиля Аскяр гызы - кан. биол. на­
ук.
Ахундов Бахлул Акпер оглы - кан. пед. наук.
Ахундова Лятифа Мирза гызы - кан. с/х. наук.
Ахундова Назиля Гусейн гызы - кан. биол. наук. 
Алекперова Лятифа Юнис гызы - кан. с/х наук.
Ализаде Джафар Магомет оглы - кан. биол. наук.
Алиева Захра Джаббар гызы - кан. фил. наук.
Алиев Рамин Керим оглы - кан. хим. наук.
Алиев Рафаил Магомет оглы - кан. геол/мин. наук.
Алиев Тельман Саяд оглы - кан. физ/хим. наук.
Алиев Джафар - кан. биол. наук.
Алиев Тельман Магомет оглы - кан. тех. наук.
Асадов Тельман Магомет оглы - кан. тех. наук.
Ахмедов Фикрет Гамид оглы - кан. тех. наук.
Багиров Ислам Насир оглы - кан. тех. наук.
Багирова Севиль Магомет гызы - кан. мед. наук. 
Байрамов Али Алашраф оглы - кан. геол/мин. наук. 
Байрамова Лаира Алашраф гызы - кан. биол. наук. 
Векилов Вагиф Назим оглы - кан. мед. наук.
Велиев Эмин Заман оглы - кан. фил. наук.
Гафарова Чимназ Мухтар гызы - кан. юрид. наук. 
Гафаров Мустафа Мирзали оглы - кан. физ/мат. наук 
Гадимов Абдулла Гадим оглы - кан. вет. наук.
Гадимов Шаик Рза оглы - кан. мед. наук.
Гиясов Аскяр Якуб оглы - кан. биол. наук.
391
Годжаева Адиля Ядулла гызы - кан. тех. наук.
Годжаев Шамиль Ядулла оглы - кан. филос. наук. 
Зейналов Акпер Гулу оглы - кан. с/х. наук.
Ибрагимов Али Аскяр оглы - кан. биол. наук.
Ибрагимов Ислам Айюб оглы - кан. тех. наук.
Ибрагимов Сабир Зейналабдин оглы - кан. с/х. наук. 
Исмаилов Сабир Акпер оглы - кан. с/х. наук.
Керимов Эмиль Али оглы - кан. ист. наук.
Керимова Лейла Рагим гызы - кан. мед. наук.
Керимова Фарида Рагим гызы - кан. с/х. наук.
Мамедова Валида Гюльмамед гызы - кан. фил. наук. 
Мамедова Мензере Г асан гызы - кан. биол. наук. 
Мирбабаев Юсиф Аббас оглы - кан. фил. наук. 
Мирбабаева Шафига Мирюсиф гызы - кан. мед. наук. 
Мирбагирова Асия Миргусейн гызы - кан. биол. наук. 
Мусаев Гуммат Казым оглы - кан. фил. наук. 
Муганлинская Дилыпад Ибрагим гызы - кан. с/х. наук. 
Нагиева Сария Саттар гызы - кан. мед. наук.
Рамазанов Юсиф Мамедгусейн оглы - кан. фил. наук. 
Раджабли /Атакашиева/ Халида Ахмед гызы - кан. мед. 
наук.
Садыгов Ибрагим Аббас оглы - кан. тех. наук.
Садыгова Мензере Гусейн гызы - кан. фил. наук. 
Садыгов Мамед Аббасали оглы - кан. тех. наук.
Садыгов Тофиг Магомет оглы - кан. тех. наук, профес­
сор.
Салахова Аида Рза гызы - кан. фил. наук.
Салахова Люба Рза гызы - кан. тех. наук.
Сафарова Земфира Исмаил гызы - кан. биол. наук. 
Султанова Амина Исмаил гызы - кан. геол. наук. 
Сулейманов Акпер Эриванлы Юнис оглы - кан. фил. на­
ук.
Сулейманов Эпикур Г асан оглы - кан. тех. наук. 
Танрывердиева Ковсяр Магомет гызы - кан. фил. наук.
392
Халилова Сарияханым Гасанбек гызы - кан. биол. наук. 
Ганфаев Тахир Акпер оглы - кан. тех. наук.
Гасанова Эсмиральда Юсиф гызы - кан. филос. наук.
Гасанова Лаура Гейдан гызы - кан. биол. наук.
Гасанов Мамед Гусейн оглы - кан. пед. наук.
Г асанов Октай Г ейдар оглы - кан. биол. наук.
Г асанова Райфа Юсиф гызы - кан. фил. наук.
Гасанова Роза Юсиф гызы - кан. хим. наук.
Гусейнов Рашид Магеррам оглы - кан. тех. наук. 
Гусейнов Халил Муслим оглы - кан. мед. наук.
Джафаров Аббас Али оглы - кан. геол/мин. наук. 
Гусейнова Зарифа Аббас гызы - кан. эк. наук.
Список взят из книги «Историческая география азербай­
джанцев из Армении», автором которой является ныне покой­
ный исследователь Н. Ибрагимов.
393
Адалят Фаталиев
За помощь в переводе и в публикации этой книги я ис­
кренно благодарю моего дорогого друга, хорошего человека 
Адалят Фаталиева, с которым провели вместе службу в городе 
Улан-Уде Бурятской АР в 1976-1977 годах.
Адалят Абдулали оглы Фаталиев родился 20 января 1954 
года в городе Тертер Азербайджанской Республики. Окончил 
Институт народного хозяйства (НАРХОЗ) Азербайджана, а 
также работал в Комитете Агронома Азербайджана, далее в 
Комитете беженцев Азербайджана и в других должностях.
Адалят Фаталиев: Я  посвящаю публикацию и перевод 
этой книги на русский язык выдающемуся ученому, настояще­
му интеллигенту, другу Аскеру Зейналову на 60-летний юбилей.
394
СОДЕРЖАНИЕ
Указ Президента Азербайджанской Республики о депортации 
в массовом порядке азербайджанцев с историко-этнических
земель Армянской ССР в 1948-1953 годах................................................in
Указ Президента Азербайджанской Республики
«О геноциде азербайджанцев».......................................................................ѵіі
П редисловие (Теймур Ахмедов)..........................................................................3
От автора (Перевод: Зейнаб Гасымова) .............................................................8
Книга «Эриванская интеллигенция» -  мой долг
перед отечеством (Перевод: Зейнаб Гасымова)............................................. 9
Древний город азербайджанцев Эривань (Перевод: Гейдар Оруджев).. 13
Мирза Гадим Эривани и его род (Перевод: Гейдар Оруджев)............... 26
Ростки от своих корней (Перевод: Гейдар Оруджев)................................. 37
Весь их род был просвещенным (Перевод: Гейдар Оруджев).................50
Просвещенность шла от корней (Перевод: Гейдар Оруджев)................ 60
Эриванский ханский род (Перевод: Гейдар Оруджев)..............................68
Мирза Гусейн Ага (Перевод: Гейдар Оруджев)........................................... 77
Муганлинские (Перевод: Гейдар Оруджев)...................................................85
От Насиреддина Туси по сей день (Перевод: Гейдар Оруджев)...........  94
Ветви большого рода (Перевод: Гейдар Оруджев)................................... 100
Свет одной люстры (Перевод: Гейдар Оруджев).....................................  111
Рза Велибеков (Перевод: Гейдар Орудж ев)................................................116
Очаг, созданный для науки (Перевод: Гейдар Оруджев).......................119
Корифей песни Саид Рустамов (Перевод: Гейдар Оруджев).................126
Джафар Велибеков (Перевод: Гейдар Оруджев)......................................  136
Ученый из ученых -  Гейдар Гусейнов (Перевод: Гейдар Оруджев)....139 
Первый кандидат, первый доктор,
первый член-корреспондент (Перевод: Гейдар Оруджев)......................157
Талантливый ученый (Перевод: Гейдар Оруджев).................................  161
Профессор Таги Пашаев (Перевод: Гейдар Оруджев)............................  171
Претенденты на нобелевскую премию (Перевод: Гейдар Оруджев)... 175
Мирибрагим Сеидов (Перевод: Гейдар Оруджев)...................................  188
Второй секретарь Центрального Комитета
(Перевод: Гейдар Оруджев)............................................................................. 192
Дипломат, журналист, переводчик (Перевод: Гейдар Оруджев)........ 202
Режиссер Гусейн Сеидзаде (Перевод: Гейдар Оруджев)....................... 207
395
Поэт, пришедший и ушедший осенью
(Перевод: Гейдар Оруджев)............................................................................  222
Мудрый период жизни (Перевод: Зейнаб Гасымова).............................. 235
Секретарь Райкома (Перевод: Гейдар Оруджев)......................................242
Неповторимый профессор-травматолог (Перевод: Гейдар Оруджев).24Л
Жизнь на чужбине (Перевод: Гейдар Оруджев)....................................... 252
Выдающийся художник и его семья (Перевод: Зейнаб Гасымова)......257
Истинный тюрок (Перевод: Гейдар Оруджев).......................................... 261
Профессор Фархад Фархадов (Перевод: Гейдар Оруджев)....................275
Жизнь в узелках: художник Камиль Алиев
(Перевод: Гейдар Орудж ев)...........................................................................  279
Прощай родная деревня, прощайте
родные горы (Перевод: Зейнаб Гасымова).................................................  286
Райфа ханым (Перевод: Зейнаб Гасымова)................................................  293
Ибрагим Топчибашев (Перевод: Гейдар Орудж ев)................................. 299
Два этажа девятиэтажки (Перевод: Гейдар Оруджев)............................  305
Одно из двух крыльев (Перевод: Гейдар Оруджев).................................312
Большие дела короткой жизни (Перевод: Гейдар Орудж ев)............... 320
Профессор Багир Багиров (Перевод: Гейдар Оруджев) ........................326
Известный литературовед (Перевод: Гейдар Оруджев)........................ 330
Физиолог с мировым именем (Перевод: Гейдар Оруджев).................. 336
Член-корреспондент академии (Перевод: Гейдар Оруджев).................340
Зачинатель биофизики (Перевод: Гейдар Оруджев).............................. 345
Академик Мамед Салманов (Перевод: Гейдар Оруджев)......................348
Судья Конституционного Суда (Перевод: Зейнаб Гасымова).............. 353
Способный директор школы, талантливый учитель,
поэт (Перевод: Зейнаб Гасымова).................................................................. 357
Последний секретарь Зангибасара (Перевод: Гейдар Оруджев).......... 361
Педагог, учёный, спортсмен (Перевод: Зейнаб Гасымова)....................367
Профессор Джалил Нагиев (Перевод: Зейнаб Гасымова)...................... 370
Что осталось в Эриване (Перевод: Зейнаб Гасымова)............................. 374
Послесловие или же памятник эриванской
интеллигенции (Перевод: Зейнаб Гасымова)..............................................378
Опубликованные статьи, связанные с тематикой
(Перевод: Зейнаб Гасымова)............................................................................ 383
Список ученых родом из Эривана (Перевод: Зейнаб Гасымова)......... 389
396
Аскер Мамед оглу Зейналов
Эриванская интеллигенция
Баку -  Мутарджим -  2011
Директор издательства - Тельман Велиханлы 
Исполнительный директор - Алиш Мирзаллы 
Компьютерное оформление -  Сабира Исрафилова
Книга сверстана и отпечатана 
в издательско-полиграфическом центре «Мутарджим»
Подписано к печати: 17.06.2011. 
Формат: 60x84 1/16. Гарнитура: Times. 
Офсетная печать. Объем: 25 п.л. Тираж 150. 
Заказ №  43. Цена договорная
ИПЦ «Мутарджим»
Баку, ул. Расула Рзы, 125 
тел./факс: (99412) 596 21 44 
e-mail: mutariim@mail.ru
TƏRCUMƏ 
VƏ NƏŞRİYYAT-POLİQRAFİYA 
MƏRKƏZİ
А 2 10 1 4, Bak ı ,  R ə su l  Rza  küç.,  125 
596  21 44; 497  06 25; (055) 715  63 99 
e-mai l:  mutarj im@mall .ru
Аскер Мамед оглу Зейналов родился 27 сентября 1951 года в селе 
Юхары Неджили (Низами) Зангибасарского района вблизи Эривана. 
1974 году окончил факультет французского языка Азербайджанского 
педагогического института иностранных языков. Член Союза журна­
листов и писателей Азербайджана. С 1998 года заведует кафедрой прак­
тического французского языка Азербайджанского университета языков.
Доктор филологических наук, профессор Аскер Зейналов автор 
более 15 книг и 300 научных и публицистических статей. Он участвовал в 
международных научных конференциях и съездах во Франции, Германии 
и Турции. Его статьи опубликованы в Иране, России и Турции. Его произ­
ведения опубликованы на азербайджанском, русском, французском и ан­
глийском языках. В 2007 году 11 августа во Франции в газете «L'Est 
re'publicain» была опубликована статья об Аскере Зейналове.
Книги А.Зейналова: «Восток во французской литературе» (1996), 
«Эриванская интеллигенция» (1999), «Азербайджанские баяты в Кавказ­
ских регионах» (2001), «Восток в творчестве Вольтера» (2001), «Виктор 
Гюго» (2001), «Из Алтая к Алтаю» (2002), «Спутник многих лет» (2004), 
«Куда направляется этот поезд» (2006), «Там, вдалеке, есть край один» 
(2006), «Мысли о преподавании языка и литературы» (2009), «Он был 
одним веком» (2010), «Эриванские школы» (2011), «Эриванская интел­
лигенция» (на английском языке. 2011).
