1 
 
ГАНИРА ПИРКУЛИЕВА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
МЕДНЫЕ МОНЕТЫ 
 
АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку - 2007 
 
2 
 
 
 
 Научный редактор: академик, заслуженный 
                                            деятель науки Узбекистана  
                                           ЭДВАРД ВАСИЛЬЕВИЧ РТВЕЛАДЗЕ 
 
 
 
Редактор:                             научный сотрудник института 
                                           археологии и этнографии  
                                           НАН Азербайджана  
                                          СЕВДА ГУСЕЙНОВА 
 
 
 
 
 
 
Ганира Пиркулиева. Медные монеты Азербайджана  
Бакы, «МВМ», 2007, 96 с» 
 
 
 
В этой книге рассматриваются медные монеты Азербайджана, 
чеканенные с VII по начало XIX веков. Представленный автором короткий 
обзор появления и хождения медных номиналов на территории 
Азербайджана и каталог некоторых экземпляров из раскопок являются 
новшествами в нумизматической науке Азербайджана. 
 
 
ISВН 9952-29-059-3 
 
 
 
                                                                              Г. Пиркулиева. 
                                                                              Бакы, «МВМ» 
 
 
 
3 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
 
 
 
Предисловие 
 
Краткий исторический и нумизматический 
обзор по чекану медных монет Азербайджана  
 
Каталог медных монет из различных археологических  
раскопок Азербайджана 
 
Медные монеты из Шабрана (1982-1985 гг.) 
 
Медные монеты из различных раскопок (1999-2006 гг) 
 
Медные монеты из «Гырхчырах» 
 
Единичные находки 
 
Некоторые медные монеты из Хачмазского  
историко-краеведческого музея 
 
Монета из Шахмкира (2006 г.) 
 
Список литературы 
 
Фототаблицы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
 
Книга Пиркулиевой Г.А. «Медные монеты Азербайджана» посвящена 
одной из малоизученных и проблемных сторон нумизматики Азербайджана. 
Как известно, медные номиналы занимали особое место в денежном 
обращении средневекового Азербайджана. Наряду с золотыми и 
серебрянными денежными единицами, монетные дворы Азербайджана 
долгое время выпускали медные монеты - фулусы. 
Во время археологических раскопок ежегодно ученые обнаруживают 
огромное количество медных монет. Несмотря на это, исследование таких 
монет всегда оставались в тени. В среде ученых-нумизматов существовало 
общепринятое мнение о том, что медные монеты не могут быть объектом от-
дельных научных исследований. Многообразие и изобилие медных монет и к 
тому же неопределенность пугала исследователей. Многие ученые 
придерживались того мнения, что медные номиналы во все времена 
выпускались хаотично. Без определенных весовых и диаметральных норм, 
потому определению не подлежат. 
Уважаемая ученая, автор данной книги является «пионе ром» в этой 
области. Ее труд является доказательством того, что эти доводы не имеют 
научного основания: медные монеты как основная часть монетной системы 
государства имеют свои четкие нормы веса, проба, свою покупательную 
способность, а также определенный обменный курс с монетами из 
благородных металлов. В данном труде даны полные нумизматические 
описания некоторых экземпляров медных монет и соответственно они 
разделены по типам. Автор разделяет эти номиналы на два типа: монеты 
первого типа имеют точный вес и размер. В период «серебрянного кризиса» 
эти монеты имели хождение в денежном обороте в период Сельджуков-
Атабеков и заменяли серебрянные монеты - дирхемов. Второй тип монет 
имеют в основном нестандартную форму. Эти монеты в денежном 
обращении с VII по начало XIX века играли роль мелкоразменных монет - 
«гара пул». Благодаря ученому была освещена недостающее звено в мо-
нетной системе Азербайджана. 
Мы надеемся, что данная книга в дальнейшем может служить пособием 
для молодых ученых-нумизматов в изучении многих вопросов, связанных с 
проблемами медных монет и других важных аспектов нумизматики 
Азербайджана средневекового периода. 
 
 
Акиф КУЛИЕВ 
5 
 
кандидат исторических наук, 
старший научный сотрудник Института 
Археологии и Этнографии НАН Азербайджана 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
КРАТКИЙ ИСТОРИЧЕСКИЙ И 
6 
 
НУМИЗМАТИЧЕСКИЙ ОБЗОР ПО ЧЕКАНУ 
МЕДНЫХ МОНЕТ АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
В изучении многих вопросов истории нумизматический материал 
представляет большую ценность. Сам материал и способы его обращения 
послужили основой для написания многих академических изданий (4; 78; 10-
19; 25-27; 34-37 и др). 
Долгие годы, достаточно внимательно изучая труды ученых-
нумизматов мы пришли к заключению, что, к сожалению, многие «весомые» 
многотомные монографии, посвященные различным проблемам в области 
нумизматики, часто носят характер «подтверждения» общеизвестных истори-
ческих событий, которые в свое время так или иначе были обнаружены и 
проработаны историками, востоковедами. Порою в этой категории 
источников встречаются такие незначительные события, которые вовсе не 
нашли своего отражения в нарративных источниках, а скорее дошли до нас 
во всевозможных вакуфных документах, письмах или же в указах отдельных 
правителей. Считаем, что подобные издания не могут относится к 
нумизматическим исследованиям. Давно пора поставить на повестку дня 
вопрос осмысления и принятия нумизматического материала как основной, 
чаще единственный источник для выяснения множества вопросов истории. В 
этом аспекте больше «пострадали» медные монеты. Около полутора 
столетий, сначала коллекционеры, позже работники «мюнц-кабинетов» при 
ведущих музеях мира и ученые-нумизматы основное внимание обращали на 
серебряные и золотые денежные единицы. В редких случаях в каталогах по 
нумизматике можно встретить полное научным описание медных номиналов. 
В нумизматическом словаре по поводу происхождения медных монет 
указано - «медная монета - получившая широкое распространение и 
используемое в законодательных актах неточные названия чеканенной из 
меди монеты, хотя с античных времен для чеканки использовали не медь, а 
медные сплавы. При этом следует различать - случайные примеси из медной 
руды, напр. в медных монетах античности и в русских медных копейках и 
добавления для воздействия на определенные физические свойства 
(твердость, прочность, температуру плавления)» (39, с. 181). Также следует 
отметить, что в нумизматической науке существует понятие «античная 
монетная система», которая относится к Римской монетной системе и где 
основную роль играли медные и бронзовые монеты. Медь, как главная 
денежная единица, издавна была известна в Средней Италии. На этой 
территории в древнейших захоронениях возле руки умершего были найдены 
7 
 
куски необработанной меди, т.н. «аед руде». Позднее здесь в обращении 
были слитки или же бруски бронзы. А с IV в. до н.э. начался выпуск римских 
монет, металлом для их изготовления которых послужила традиционная 
медь. Еще в VI вв.до н. э. Ольвия выпускала медные монеты, которые 
удовлетворяли потребности местных внутренних рынков (32. с. 49). 
В нашей стране изучение медных денежных единиц и кладов находится 
плачевном состоянии. Нет ни одного академического издания, посвященного 
этим монетам. Некоторые археологи также иногда считают, что эти 
«медяшки» не имеют никакого исторического значения. 
Нам за эти 20 лет, что пришлось работать с нумизматическими 
материалами не раз приходилось выслушивать все-возможные замечания в 
собственный адрес по поводу того, что медные монеты в истории восточных 
стран не играли никакой роли и попросту тратить на них время не имеет 
значения. 
Мы считаем, что подобные замечания не имеют никаких научных 
оснований. Аргументируя свое несогласие с такими «учеными» приводим 
нижеследующие соображения- 
1. В основе денежного обращения восточных стран в целом, 
Азербайджана в частности, лежали серебряные номиналы разного 
достоинства. Золотые монеты чеканились в небольших количествах. А 
товарно-денежное обращение внутри государства, в основном, велось 
медными денежными регалиями. Ученые давно доказали, что на внутреннем 
рынке господствующее место отводилось медным монетам. Основную 
прибыль государственное казначейство получало не из чекана или 
перечекана серебряных монет, а из медных монет. Этот процесс происходил 
следующим образом: 
Установлено, что при выпуске медных монет казна получала доход, 
составляющий разницу между стоимостью самих монет, т.е. металл и работа, 
и их нарицательной стоимостью (1, с.10-14; 2; 3; 4, с.157). 
Этот факт не свидетельствует, что медные монеты выпускались 
произвольным образом - где, кем и сколько угодно. В экономике давно 
принято, что общее количество средства обращения всегда зависит от трех 
факторов: 
а) движения цен; 
б) массы обращающихся товаров; 
в) быстроты обращения денег. 
В отличие от золотых и серебряных монет, медные денежные 
номиналы имели свой «собственный рынок». Этот рынок был всегда 
довольно разнообразным и специфическим. По мнению некоторых ученых 
8 
 
«дневной прожиточный минимум горожан низко и даже среднеоплачиваемых 
профессий, стипендии студентов и т.д. выражались несколькими, именно 
медными монетами» (4, с. 158) 
Не только внутри областей, городов, но и между крупными 
населенными пунктами, медные монеты играли основную платежеспособную 
роль. Поэтому, возможно, время от времени появлялась эмиссия медных 
монет. Увеличение количества медных монет сверх потребного для сферы 
медного обращения всегда оказывало отрицательное влияние на денежную 
торговлю. Результатом становилось уменьшение покупательной стоимости 
таких монет. 
2. Возникает второй объективный вопрос, как же население различало 
новые монеты от старых? Основным критерием отличия был тип монет, т.е. 
форма картуша. Самые мелкие детали вплоть до формы ободка на обеих 
сторонах имели огромное значение в опознании новых номиналов. 
Единственным способом извлечения дополнительных доходов от чекана и 
обращения серебра и меди являлась перегруппировка монет. Когда новыми 
т.е. полнокурсными объявлялись монеты нового типа, а те, что недавно были 
новыми, попадали в разряд старых. При перегруппировках довольно часто 
«старые» медные монеты иногда вообще запрещали, обменивая на монетных 
дворах в определенной пропорции. Изъятие «старых» медных монет 
освобождало место для «новых» в условиях необходимости (4, с.27 ). 
Итак, на первом этапе государство время от времени обесценивало 
«старые» - прошлогодние монеты настолько, что имеющееся на руках 
населения огромное количество медных монет просто выходило из 
обращения. На втором этапе «получения дохода» для чеканки новых монет 
государство посредством «мелких менял», либо чиновников низкого ранга 
собирало за мизерную сумму эти старые монеты. На этом этапе выигрывали 
опять-таки определенные лица - менялы, скупщики, исполнители указов и 
т.д. 
Население не очень охотно шло на это. Ярким доказательством может 
служить тот факт, что ежегодно археологи во время раскопок или 
разведочных работ находят огромное количество таких «брошенных монет». 
Найденные такие монеты при этом не всегда служат основой для начала 
крупных земляных работ. Население в средневековье могло просто 
выбросить обесцененные монеты. Помимо мизерных цен за такие монеты, 
возможно, государство определяло очень короткий отрезок времени для 
покупки и сбора этих монет. Возможно, цена определялась не на каждую 
монету, а как на товарный знак, т.е. как килограмм медных монет (больше 
9 
 
или меньше) оценивался определенной суммой, а назначенная сумма была 
невыгодна населению. 
В свое время перед нумизматами был поставлен конкретный вопрос - 
возможен ли был переход медной монеты из одного государства в другое. 
Пахомов Е.А. отвечал на этот вопрос, основываясь на данных химического 
анализа многочисленных кладов и единичных находок, датируемых XII 
веком. «За границу медь XII зека уходила лишь в незначительных 
количествах. При этом замечается большое движение с востока на запад, чем 
обратно. Так, монеты медиков Дербенда единичными экземплярами и в виде 
небольшой примеси к кладам встречаются в Ширване. Тогда, как монеты 
Ширваншахов находятся в Дербенде и его окрестностях г виде очень редких 
исключений» (10, с.85). 
С другой стороны, практика с нумизматическими материалами 
показала, что медные монеты одного монетного двора часто можно найти на 
территории другого близлежащего или даже на совсем далеких, 
археологических объектах. Мы считаем, что, это было связано с локальным 
характером медных номиналов, и возможно указ о сборе медных монет 
выполняли не одновременно и не повсеместно. Этим пользовались торговцы, 
менялы, скупщики, которые по дешевле покупали старые монеты в 
различных населенных пунктах и пока было время и место, пускали такие 
монеты в оборот. 
3. Золотые и серебряные денежные единицы в средневековье имели 
достаточно строгую - круглую монетную форму. Чекан этих денежных 
номиналов являлся прерогативой государства. Тип, язык надписей, 
оформление таких денежных единиц определялось именно государством. 
Чекан медных монет также являлся приоритетом дело государства. Но 
довольно часто медные монеты чеканились в крупных населенных пунктах с 
разрешения центрального государственного аппарата. Государство за эти 
«временные» монетные дворы также получало доход - тамга. Но 
государственное казначейство в лице чиновников не имело возможности 
проверять каждую партию монет. Видимо, по этой причине медные монеты 
имеют разнообразные орнаментации и формы. На медных монетах находят 
свое место даже «запретные темы» ислама. К примеру, на таких монетах 
можно встретить изображение людей, животных, и т.д. В этом аспекте 
именно медные монеты дают больше информации о времени чекана, об 
идеологии, мифологии и т.д., чем серебряные или золотые монеты. 
4. В Азербайджане при государствах Ширваншахов, Сельджуков, 
Ильдегизидов, Ильханов, Кара-коюнлу, в период ханств товаро-денежное 
обращение обосновывалось на медных номиналах. Уточняем, что в этих 
10 
 
хронологических отрезках времени в Азербайджане выпускались не 
анонимные медные монеты, а официальные государственные медные монеты 
со всеми полагающимися сведениями на них. Поэтому изучение медных 
монет при исследовании истории этих государств являются важными 
материальными источниками. 
Аргументов по этому поводу очень много. Но, учитывая только 
вышеуказанные, можно продолжить исследование. 
В письменных источниках, рукописях, немногочисленных 
юридических документах отсутствуют какие-либо прямые сведения о 
медных монетах. На основе таких письменных источников становится ясным, 
что вся купля-продажа зарплата работников диванхане, доходы от продажи 
каких-либо товаров или недвижимости производились серебряными 
динарами и дирхемами. Это вполне понятно. Также допустимо, что ни один 
уважающий себя летописец или чиновник, который вел записи дивана при 
правителе не обращал особое внимание на рыночные цены. Они, в основном, 
приводили данные, связанные с расходами или же доходами должностных 
лиц, всего государства, во время войн и т.д. Поэтому насколько легко 
работать и определять метрологические особенности золотых и серебряных 
денежных номиналов, настолько сложно определить денежную и товарную 
ценность медных номиналов, учитывая что «единственным и основным 
источником изучения различных вопросов чекана и обращения медных 
денежных номиналов - это сами медные монеты» (4, с. 18). 
Итак, за последние годы нами просмотрено и изучено несколько сотен 
медных монет из разных раскопок, отчеканены в разные периоды, также 
огромное количество медных монет, которые годами лежат в фонде группы 
нумизматики «ожидая» своих исследователей. Среди этих многочисленных 
монет очень мало кладов. Кроме этих монет нами изучены опубликованные 
каталоги монет Санкт-Петербургского музея, автором которого являлся 
А.К.Марков (Основное собрание Государственного Эрмитажа), коллекции 
монет известного графа С.Строганова, часть которой в свое время 
опубликовал барон В.Г.Тизенгаузен, часть коллекции Азиатского музея, 
опубликованной Х.М.Френом. Большое внимание нами было уделено     
изучению     трудов     таких     нумизматов,     как Е.А.Пахомов, 
М.А.Сейфеддини, М.Расуловой и др. (7; 8; 9: 18, 9, 10-18, 20-23; 24-25, 26-28, 
35 и др.). 
Основой методологии для написания данной работы служили ценные 
издания по нумизматике уважаемой Е.А.Давидович. По поводу 
разработанных ею методов автор в свое время отмечала, что «особых 
методов работы не существовало заранее, не были даны готовыми - изучение 
11 
 
денежного обращения и разработка методов это параллельный процесс с 
прямой и обратной связью» (4, с, ). 
Итак, по методу Е.А.Давидович - начальный этаж - это чтение и 
реконструкция монетных надписей и декоративного оформления монет, их 
взвешивание и обмеривание, выяснение состава металла, первичная общая и 
внутрикладовая статистика по династиям, собственным именам и титулам, 
монетным дворам, датам выпуска и любым другим признакам, которые 
лежат на поверхности монет. 
-второй этаж - источниковедческий. Вход на этот этап -это разработка 
принципов классификации монет, классификационной иерархии, критериев 
на разных классификационных уровнях и определения конкретного значения 
для изучаемой группы монет такой ключевой в нумизматике 
классификационной единицы как тип. 
-третий этаж - попытка реконструировать историю денежного 
обращения. 
-четвертый - товарно- денежные отношения (4, с. 15). Изучение медных 
монет мы начали с публикации тезисов, научных статей и этот «статейный 
период» продолжается по сей день. 
На основе опубликованных работ становится ясным, что в 
Азербайджане при халифе Абд ал Малике после введения его собственной 
монетной системы, на монетных дворах халифата чеканят и медные фельсы. 
Первая медная монета, чеканенная  на территории Азербайджана была 
найдена  в развалинах города Барда. Это халифский фельс чеканенный в 
Арране в 159 г.х. (776-777 гг.) Эта монета была опубликована в прошлом 
столетии основоположником нумизматической науки в Азербайджане 
Е.А.Пахомовым. Дальнейшая судьба этой монеты указана таким образом: «В 
1861 году эта монета передана беком Б.Дорну и поступила в Азиатский 
музей». (12, с.45.). 
Ученый-нумизмат А.Раджабли считает, что «выпуск меди в 
Азербайджане начинается на несколько лет раньше, чем чекан дирхемов» 
(25, с. 13.). И эти номиналы назывались фельсами. Интересен вывод автора о 
том, что появление в этот период на территории Азербайджана медного че-
кана свидетельствует о несомненном развитии городов и внутреннего 
городского рынка с присущей ему мелкой городской торговлей. Фельсы 
обращались там, где чеканились и редко выходили за пределы эмитента (там 
же). 
Повсеместный чекан медных монет и со временем выход на основное 
место товарно-денежного обращения связан с «серебряным кризисом». Более 
100 лет вопрос о серебряном кризисе учеными всего мира рассматривается в 
12 
 
разных аспектах. Этот кризис также относится к нашей теме, поэтому мы 
сочли нужным затронуть некоторые особенности «серебряного кризиса». 
При этом особо нужно отмечать, что именно с этого периода восточные 
страны, в том числе в Азербайджане начинают чеканить государственные 
медные монеты. На сегодняшний день можно охарактеризовать общую 
картину, связанные с причинами и последствиями этого феномена: 
1. В сущности, серебряный кризис означает вывоз серебряных монет из 
восточных монет, как главный и самый ценный товар. На экономическом 
языке это означает коротко - товар- товар, а не классическая формула - 
деньги - товар - деньги, что больше присуще для всех времен и народов в 
средневековье. Это означает, что серебряные дирхемы халифата торговцы 
экспортировали как самый главный товар, в северные страны и восточную 
Европу, оттуда импортировали другие товары. 
2.Появился острый недостаток в деньгах. Тогда же для удовлетворения 
потребности внутреннего рынка стали повсеместно чеканить посеребряные, 
т.н.. билоновые низкопробные монеты, позже просто медные монеты. В 
номинальном отношении - это низкопробные дирхемы и медные фельсы. 
3.На этом этапе развития медные монеты составляет основу не только 
внутреннего рынка, но и международной денежной торговли. 
Мы также на стороне тех ученых, которые причину серебряного 
кризиса связывают с «болезнью» роста городов, точнее бурное 
экономическое развитие, расширение торговых к торгово-денежных 
отношений послужили основой этого неординарного исторического явления 
во многих странах Востока, в том числе и Азербайджана. 
В целом, в прошлом столетии ученые-нумизматы разделились на два 
фронта при объяснении причин и последствий такого уникального явления, 
как «серебряный кризис». Первая группа ученых (такие как Б.А.Пахомов, 
М.А.Сейфеддини и др.) считают, что это было следствием «болезни упадка». 
А вторая группа ученых относят это к «болезни роста». Так, по мнению 
Е.А.Пахомова «причины кризиса, в изменениях», в формах феодального 
способа производства, связанных с образованием сельджукской империи, 
развитием в ней системы икта, усилением натурального хозяйства за счет 
денежного, феодальной эксплуатации нрава чеканки монеты и пр. (19, с.83-
84.). Вторая группа ученых, считает что «серебряный кризис» вызван в пер-
вую очередь ростом городов, которому немало способствовали интенсивное 
развитие института икты, развитие средневекового города Средней Азии (23; 
25). 
В 20-30-ые годы XX века Е.А. Пахомов описал некоторые монеты, 
отчеканенные в Х1-ХШ вв. в Азербайджане (10; 11; 13). 
13 
 
Начиная с первого десятилетия XI столетия выпускаются крупные 
медные монеты. В нумизматической науке эти монеты чаще называются 
«кредитными деньгами», которые по сути дела заменяли исчезнувшие с 
рынка серебряные номиналы. Эти кредитные монеты чеканились 
«неправильной» формы. Но помимо этих прямоугольных, крупных кредит-
ных монет на внутреннем рынке использовали также медные монеты 
«правильной» формы. Он же поставил вопрос о курсовой цене таких медных 
монет считая, что «монеты правильной чеканки шли счетом и до некоторой 
степени могли заменять исчезнувшее серебро. На это указывают и стоящие 
на некоторых из них слова «дирхем». Конечно, эти медные дирхемы не 
могли быть равноценными прежним серебряным. Уплату же монетами 
«неправильной» чеканки приходилось делать по весу, но вероятно, не по 
стоимости меди, а значительно выше» (17, с.88). 
Еще в 1926 году этот же ученый медные монеты XII-XIII вв. по форме 
чеканки разделил на две группы. 
1.правильной чеканки, при которой монеты имели определенную 
форму, обычно круглую и определенный вес, что дает возможность 
предполагать, что монеты таких типов были определенного номинала. 
2.неправильной чеканки, в виде разноформенных и разновесных 
кусочков меди. Редко с отпечатками полного штампа, обычно - лишь его 
части (10, с.82). 
Спустя более чем полвека, А.Раджабли несколько иначе трактует этот 
вопрос - «они обращались по принудительному курсу и номинальная их 
стоимость, как и низкопробных или посеребряных дирхемов носила 
кредитный характер. Но в отличие от последних, выпускаемых способом ель 
-марко и обращавшихся по весу, медные кредитные дирхемы циркулировали 
поштучно, а что касается мелких, то они функционировали по весу» (25, 
с.21). Мы полагаем, что возможно кредитные «неправильные» медные 
дирхемы носили общегосударственный характер, а «правильные» круглые и 
мелкие фельсы имели место только лишь в мелкой торговле и только внутри 
определенных населенных пунктов. Эти монеты выпускались в большом 
количестве. Поэтому ежегодно из раскопок повсеместно их находят архео-
логи . 
Итак, впервые в основе монетной системы ильдегизидов лежала медная 
денежная регалия. Эти монеты имели хождение не только внутри 
собственного государства, но и во многих других областях и странах, 
которые входили в состав иракского владения Сельджуков. В это время на 
территории Азербайджана в денежном обращении имели место также 
византийские медные монеты. 
14 
 
«Встречаемые же в составе кладов в виде единичных находок медные 
монеты малоазиатских эмиратов, Византии, Грузии, атабеков Джезиры, 
Мосула и другие следует классифицировать как памятники сувенирные или 
этнографические, бытовавшие здесь в качестве украшений, амулетов, о чем 
свидетельствует имеющие на большинстве из них следы припаек, отверстий 
для ношения» (25, с.22). 
Нами в 2003 году была просмотрена и определена любезно 
представленная сотрудником нашего института С.Ашуровым медная 
византийская монета, которую мы включили в каталог. Медные «угловатые 
монеты» Атабеков отмечены Е.А.Пахомовым (11, с. 10-61). Автором был сде-
лан интересный вывод по поводу передвижения закавказской медной 
регалии. «Ильдегизидский неправильный чекан переходит Араке (если 
только не был чеканен севернее его) вместе с монетами такого же чекана 
династии Сельджукидов азербайджанских распространяется вдоль бассейна 
Куры и переходит в небольших количествах даже в восточную Грузию. 
Монеты Кесранидов разбросаны по Ширвану, вплоть до Дербенда, но на юге 
границей для них служит Кура, на запад же они идут и нередко тоже заходят 
в Грузию». (12, стр.26-27.). 
Карта передвижения медных монет предложенная им остается в силе 
по сей день. Разумеется, имеются некоторые детали и новшества, о чем мы 
подчеркиваем, основываясь на новых находках монет подобного рода. 
1.Медные монеты чеканились во всех известных монетных дворах, 
начиная с первой пол. VIII века. В географическом отношении эта 
территория охватывает не только современные границы Азербайджана, но и 
ее западные территории, которые сейчас именуется Арменией и часть восточ-
ной Грузии. 
2.Начало чеканки медных денежных единиц связано с ростом городов 
или же крупных населенных пунктов, где в связи с требованием рынка 
зачастую чеканили собственные монеты. Эти и другие причины привели к 
тому, что с разрешения государства образовались новые монетные дворы и 
монетные рынки. Появление недостатка серебряных монет вынуждает 
восточные государства расширить чекан медных или же так называемых 
билоновых монет фельсов, дирхемов. В государственном масштабе переход к 
медным денежным номиналам, как мы отметили выше, относится к 
Атабекской империи. 
В процентном соотношении ильдегизидские «угловатые» медные 
монеты занимают особое место среди находок медных регалий. Остаются в 
силе выводы исследователей этой группы монет, которые утверждают, что 
все монеты «неправильной чеканки» т.е. количество чеканенной меди вы-
15 
 
ражает определенную монетную единицу, независимо от числа разновесных 
экземпляров. Формы последних разнообразны и зависят от случайности. 
Очень малое их количество приближено к округлой форме (17, с.48). 
Многочисленные находки и публикации медных ильдегизидских монет 
свидетельствуют о том, что в этот период в государстве существовал медный 
монометаллизм. При этом в особых случаях в небольших количествах 
чеканились и золотые монеты, но повторяем, законным средством платежа 
служили только медные монеты. Техника чекана Ильде-гизидских монет 
весьма своеобразна и неповторима. На это обратил внимание Е.А.Пахомов - 
«Большинство таких монет чеканены на кружков, выбитых специальной 
круглой выбивалкой, из лентовидной полосы диаметр пробивалок 
различный. Особенно часто встречается около 20-22 мм., т. к. ширина полосы 
нередко уже этого размера. Монетный кружок принимает в этом случае 
продолговатую форму, ограниченную с боков прямыми параллельными 
линиями, а с обеих концов - кривыми, соответствующими кривизне вы-
бивалки. Последняя почти никогда не прорезывала полосу насквозь, а лишь 
до половины ее толщины, а затем надрезанный кусок полосы отламывался. 
При этом монетная пластинка принимала форму близкую к прямоугольнику» 
(16, с.48). 
Главными монетными дворами при Ильдезидов, снабжающими 
Азербайджан медными монетами, находились в Дербенде, Шемахе, Гяндже, 
Ардебиле и вероятно, в Тебризе. Из них «неправильная» чеканка 
выпускалась в Дербенде и Шемахе, а «правильная» Гянджинскому 
монетному двору. Существующее научное мнение о том, что «подобное де-
нежное обращение указывает на увеличение удельного веса натурального 
хозяйства в общей экономике Азербайджана», не оправдывается (10, с.90). 
Об этом мы выскажем свое мнение ниже. 
Медный монометаллизм играет главенствующую роль и при 
государстве Ширваншахов. Начиная с XX века учеными опубликован 
огромное количество медных «неправильных» монет этого государства. 
Примечательно, что в составе кладов относящихся к Ширваншахам монеты 
других государств почти полностью отсутствуют, либо имеются очень в 
незначительном количестве. Подобное мнение относится ширваншахам 
правления династии Кесранидов. В найденных кладах правителей этого 
государства отсутствуют примеси чекана даже «близких» соседей. Видимо, 
это связано с политическими устоями государства. Не констатируя факты 
исторических событий ХI-ХII вв., отметим лишь то, что враждебное 
отношение с правителями Ильдегизидов и меликств Дербенда находит 
подтверждение в кладах, относящихся к ширваншахам. Об этом в свое время 
16 
 
писал Е.А.Пахомов, который особо отмечал, что «в кладах, находимых в 
пределах владений дербендских меликов, значительная часть порою до 50 
процентов монет состоит из чекана Ильдегизидов, меликов и т.п. очень редко 
встречающихся в землях тогдашнего Ширвана, а южнее последнего в кладах 
они преобладают. В то время монеты Ширваншахов - Кесранидов почти 
переходят границы земель дербендских меликств и Ильдегизидов, но «часть 
в восточных областях Грузии» (15, с.61). Отметим, что первые и самые 
уникальные медные монет Шиваншахов были опубликованы А.Раджабли. 
(28). Самая ранняя медная монета была отчеканена в период правления 
Аббасидского халифа ал-Мансура (757-775 гг.) и наместника Азербайджана 
Язид ибн Мазьяда аш Шейбана.(778-803 гг.). Медные монеты Ширваншахов 
и их типология с полным описанием была опубликована М. А. Сейфеддини 
(27, с.86-132). Потому мы сочли нужным лишь добавить некоторые детали к 
ним. Сама форма чекана ширваншахских монет достаточна интересна. Это 
либо прямоугольники, либо «саблеобразные» монеты со своеобразною 
рукояткою, полукружки типа обломков и т.д. Возникает логический вопрос - 
с чем это связано. Неужели круглая классическая форма монет не были 
доступны для работников монетных дворов Ширваншахов? Что означают эти 
монеты в метрическом плане? Подобных вопросов по монетным номиналам 
Ширваншахов очень много. Отвечаем лишь на некоторые из этих вопросов. 
Во-первых, по нашему соображению, здесь прослеживается наряду с де-
нежной и счетная система. Эта система больше соответствует квартальной - с 
соотношением 1:2:4:8. Если учесть, что при Ширваншахах существовал 
медный монометаллизм, то по весовым признакам 5,50:4,20:2,60:1,40 гр. 
соответсвуют этим номиналам. Во-вторых, что касается формы этих монет; 
она тоже видимо зависела от того, что мелкие монеты входили в денежную 
систему по счету. В-третьих, эти медные монеты не были чеканены из меди, 
а состояли из различных примесей. «Только лишь со второй половины X века 
только появляется порча серебряного дирхема понижение пробы 
(уменьшение серебра) и повышение веса (увеличением лигатуры). Таковы 
поздние монеты Ширваншахов-Мазьядидов, Шеддадидоз Арана, Раввадидов 
Азербайджана, Бувейхидов Ирана, Саманидов Хорасана, Илеков 
Караханидов Туркестана. Это был первый этап преднамеренной порчи чекана 
и обращения низкопробного дирхема». (27, с. 15-16). Специалисты считают, 
что именно в связи с серебряным кризисом «в мусульманских государствах 
того времени видны попытки заменить серебро другими металлами и в связи 
с этим появляется способ неправильной чеканки, заключающийся в -том, что 
монета теряет постоянство не только формы, но и веса, превращаясь в 
бесформенный произвольный вес, кусочки металла, с отпечатками лишь 
17 
 
части матрицы - для составления полного рисунка ее приходится подбирать 
иногда десятки экземпляров, взаимно дополняющих друг друга» (10, с.25). 
Так или иначе, до нашествия монголов в Азербайджане в начале XIII века все 
крупные города имели собственные монетные дворы. В Ширване чеканили 
билоновые монеты неправильного чекана. С XI в. с образованием 
государства Сельджукидов и вхождением Азербайджана в эту империю 
чеканят золотые, серебряные и медные монеты. 
Медные монеты Сельджуков были крупными по размеру, но строго 
определенных весовых и диаметральных данных, круглых, чаще с 
обозначением на них слова-дирхем. Это были «принудительные» монеты, 
поэтому носили кредитный характер и входили в «счетную систему», т.е. 
циркулировали поштучно. На территории Азербайджана найдено большое 
количество медных монет Сельджуков Рума, чеканенных в различных 
городах Малой Азии в ХII-ХIII вв. Учеными, занимавшимися этими 
монетами, зафиксировано что на этих монетах имеются различные 
изображения живых существ - «трудно сказать, чем было вызвано подобное 
нарушение известного мусульманского табу в сельджукском мире-
талерантностью ли самих Сельджуков к догмам ислама. Влиянием ли 
византийской монетной традиции или преданностью их собственным 
этнокультурным и кочевым традициям» (25, с. 48). 
Их последователи Ильдегизиды получив статус султана в 
Азербайджане, естественно, имели право чеканить собственные монеты. Так 
они продолжали бить собственные медные монеты. На основе многолетнего 
труда над монетами этого периода А. Раджабли приходит к выводу, что «че-
кан атабеков Азербайджана пришелся на конец второго и начало третьего 
этапов порчи дирхемов в период серебряного кризиса» (24). Вместе с 
крупными чеканились и мелкие медные монеты, но уже обращавшиеся по 
весу. 
На основе исследования денежного обращения ХI-ХII вв. считается, 
что именно в это время «благодаря бурному росту городов, расширению 
товарного производства и торговли, повышению производительности труда, 
производительные силы страны достигли той ступени, где уже формиро-
вались зачатки, характерные для ранних капиталистических отношений 
Европы  XVI - XVII вв.» (25, с.24). 
Чекан медных монет возобновляется во II пол. XIII в. при Хулагу хане 
уже не в виде «дирхема», а медных фельсов. «За весь период серебряного 
кризиса медные монеты, независимо от их веса и достоинства, чеканились от 
имени лиц, реально владевших монетной регалией, начиная от султанов и 
кончая вассалами. Государственный характер медный чекан продолжал 
18 
 
носить и при Ильханах - медные и бронзовые монеты, выпускаемые ими в 
первой половине XIV в. довольно регулярно, носят имена соответствующих 
правителей» (25, с. 170). При государстве Ильханов после реформы Газан 
хана восстанавливается денежное и товарно-денежное обращение. В течение 
ста лет - со второй XIII-XIV вв. в монетном деле Азербайджана главенствует 
серебряный монометаллизм. Амир Тимур, создав свое государство, стал 
чеканить новые денежные номиналы - серебряные теньга и мири (20, с.40-
48.). Эти денежные номиналы продолжали чеканить и в XV - нач. XVI вв. в 
государствах Кара- Коюнпу, Ак-коюнлу, Ширваншахов и пр. первых 
Сефевидах. При самом Тимуре серебро высокой пробы и лигатуры имело 
основное место в чеканке монет. В Азербайджане при правлении Тимуридов 
чеканили медные, анонимные монеты. От имени самого Амира Тимура на 
территории Азербайджана медных монет не чеканилось. Но наследники 
Амира Тимура, сохраняя серебряные теньга и мири,  чеканили также медные 
монеты. Так известны медные номиналы, чеканенные от имени Шахруха и 
редкие монеты Султана Хусейна (18, с. 101-102.). Напротив, в Средней Азии 
«медные монеты XV -XVI вв. не были разменными в собственном смысле 
слова, не были привеском при серебряных монетах. Они имели свою 
собственную сферу обращения, которая была весьма обширной (2, с.58). 
Медные монеты XV-XVIII веков на наш взгляд, весьма интересны по 
некоторым причинам. Так, вопреки многовековому запрету изображения 
живых существ по исламу, на лицевой и оборотной стороне медных монет 
этого периода чеканят различные изображения - живых существ - обезьяны, 
зайца, лисы, льва, рыб, птиц и иногда и человеческие фигуры. По мнению 
некоторых специалистов «некоторые монетные типы вроде быка, зайца, 
лошади, барана, барса происходит от животных, по которым велся монголо-
тюркский или восточный способ исчисления времени по 12 летнему циклу» 
(23,с.40; 25, с. 172). При ежегодных обновлениях медных монет, с 
наступлением нового скажем, года собаки монеты прошедшего года - по 
циклу куриного, запрещались и на новых монетах вместо курицы появлялась 
собака. Типы дошедших монет показывают, что часто этот порядок 
подвергался нарушению: вместо змеи изображался эквивалентный ей дракон 
или - вместо курицы - козел. Характерны в этом отношении годы курицы, 
козы ее заменяют другие пернатые - петух, павлин, утка (25, с. 173). 
Мы не согласны с тем, что медные монеты носили «календарную» 
функцию для местного населения. Кроме этого, в иконографическом аспекте 
эти монеты весьма совершенны. Считаем, что каждый город имел 
собственный монетный двор, который в свою очередь имел свой «знак» - 
типа тамги, на основе, которого не только местное население, но и живущие 
19 
 
по близости населения узнавали название монетного двора. Возможно, 
именно благодаря оформлению монет населения могло «узнать» где, какая 
монета чеканилась и по какой номинальной достоинстве. В этом плане ин-
тересны предположение Е.А.Пахомова, который, по самым мелким 
элементам попытался устанавливать год и место чеканки таких медных 
монет. Приводим такие примеры: 
499. В Баку медная неопределенная монета без надписей -1- лев влево, 
11- часть орнаменты - четырехосевой розетки Она относится к XV-XVI вв. 
(11, с.50) 
543. На склонах горы Фит дага в Исмаиллинском районе А. Фитуни 
были найдены порознь 2 медных монет, чеканенных в Шемахе. 
1.1660 году с изображением лошади. 
2.со сбитым названием города, с изображение меча (11, с.59). 
544.В селе Конахкенд Шемахинского района в 1910 был выпахан 
медный Шемахинский фулус с изображением павлина. Со сбитым годом, 
типа 1110 г. (1698-1699). 
545. В 3 км. от Елененендорф Наримановского района был найден 
медный фулус Гянджи типа 1116 г. х. (1704- 1705) с изображением горного 
козла вправо - диаметром 26 мм. Весом 10.5 гр. 
546. В сел. Барда, Бардинского района 1927 году около древнего 
мавзолея - медный фулус Еревана - типа 1127 - 1128 гг. (1716-1717гг) с 
изображением обезьяны на ветвях. 
 549. В 3 км. к югу от Еленендорфа Наримановского района Азерб. ССР 
вес5ною 1927 году Э.Онгемахом был выпахан глиняный кувшин, 
содержащий около 6 кг, медных фулусов, главным образом, Гянджи 1132 
(1719-1720) с изображением лошади (11, с. 60). 
 550. В сел. Камарли, Камарлинсуого района Арм. ССР в 1928 года был 
найден медный фулус Еревана, типа  1133 года (1720-1721 гг.) с 
изображением верблюда вправо. 
  552. В сел. Човдар Наримановского района Азербайджана в 
развалинах старинной крепости на земле сел. Гутул, в 1928 г. 
Д.М.Шарифовым были найдены 4 медных фулуса1 Гянджа 1166 (1752-1753) 
лошадь влево. 2.Гянджа 117* (1747) -лев влево и восходящее солнце 
3.неразборчиывы. 
 553. В сел. Зодиан Дагестанской АССР глиняный кувшин с большим 
количеством медных монет XVIII вв. Одним из находчиков мне был показан 
сохранившиеся у него от этой находки фулус Шемахи со сбитым городом и 
изображением быка на рыбе (11, с.59-60). 
20 
 
557. В сел. Марьевка Шемахинского района Азербайджана в 1920 г. 
были выпаханы порознь медные фулусы-1.Шемахи год сбит, лев влево.2-
Шемахи год сбит. Баран влево З.Шемаха год сбит павлин влево. Тип 1110 
г.(1698-1699) и т.д. (11,с.61). 
В академических изданиях Е.А.Пахомова указаны множество 
количество медных монет с изображениями животного и растительного 
происхождения. Примечательно, что такой «богатый набор» на медных 
монетах продолжается до присоединения территории Азербайджана к 
России. На основе описаний уважаемого нумизмата Е.А.Пахомова сегодня 
можно определить некоторые специфические черты на медных монетах, 
которые присуще к тем или иным городам указанного отрезка времени. Мы 
повторяем, что эти изображения не носили зодиакальный характер. Потому 
что, если, допустим, наступил год обезьяны, то во всех монетных дворах 
должны были чеканить именно эти изображения. Внимательно 
ознакомившись с этими монетами, мы проследили, что изображения какого-
то определенного животного, растения или геометрическое сплетения 
характерны только лишь для одного монетного двора (23, с.96-100.) Еще в 
начале прошлого столетия известный русский историк- нумизмат А. 
В.Орешников отмечал «позволительно утверждать,  что  перемена денежной  
единицы,  особенно мелкой имело большое значение для населения» (33, 
с.327). 
Именно изменения картуша мелкой медной единицы для населения 
приносило определенное затруднение. Видимо по этой причине в каждом 
городе чеканщики монет после официального утверждения и разрешения 
государства ставили определенный знак, который повторяли из года в год. 
Этим знаком мог служить - различные соединения букв образующие слова, 
типа «сикке» в раннем периоде или же сим - медь в ХIV-ХVI вв. или же 
изображения различного характера - будь то зооморфный, растительный и 
геометрические типы. На основе таких примеров, предполагаем, что не 
только местное население, но и население прилегающих областей, городов 
узнавали чеканенных «новых» и «старых» медных монет. Из таких 
специфических знаков отчеканенные только лишь на медных монетах, нами 
выявлены тип тамги - соединения трех знаков на медных монетах 1Х-ХУП 
веках из монетного двора Шабрана. Но подобное соединение двух элементов 
отчеканено в различных формах. Если внимательно просмотреть эти тамги, 
то можно проследить соединение не только треугольников, но и кружочков, 
лепестков, бутообразных элементов и почти на всех монетах с тамгой 
присутствуют немногочисленные точки (19, с.248). 
21 
 
Среди многочисленных находок медных номиналов Шабрана имеются 
черепахообразные монеты, монеты с изображением водных существ - 
тюленей, дельфинов и т.д. Мы хотели бы отмечать, что в теоретической 
нумизматике существует понятия «эгинская» монетная система, где чеканили 
серебряные статерь весом 12; 14; 14; 55 тр. на л. ст. имелась изображалась 
сухопутная черепаха = официальная эмблема города Эгина. Вторая 
Фокийская система, датирующая VIII - 30-ые гг. IV вв. до н.э.), где на л. ст. 
изображен тюлень греческое название которого соответствовало названию 
города. Удивительно, что среди медных монет Шабрана монеты с такими 
орнаментациями также имеются. Мы можем только предполагать, что 
возможно в Шабране, в этом городе - порте на берегу Каспийского моря 
проживали греки-торговцы, которые использовали такие монеты. Это лишь 
предположение только более тщательные и стационарные раскопки могут 
либо подтвердить, либо опровергнуть наши предположения. Все же 
заманчива мысль о том, что Шабран в свое время был городом-портом для 
торговых сношений со многими государствами Азии и Европы, как 
Черноморские греческие города Пантикапей, Херсонес и т.д. 
Население понимало легенды на монетах. Если учесть, что самая 
стабильная сторона в этих легендах - это наименование монетного двора - 
место чеканки; Второе место по стабильности - это время чеканки - дата 
выпуска. Но на медных монетах средневекового Азербайджана таких эле-
ментов стабильностей часто отсутствуют. Самым стабильным компонентом в 
этих монетах является композиционно -декоративное оформление - 
орнаменты, типы картушей, формы ободков, различные изображение 
животных, растений, сплетения линий, кружков и т.п. Все эти элементы но-
сят не смысловое, а скорее формальные признаки. Среди указанных 
компонентов в оформлении медных монет главную роль играет картуш, 
точнее форма самих этих обрамлений. Они квадратные, прямоугольные, 
треугольные или просто круглые. Среди находок медного регалия Азербай-
джана порою встречаются обычные «кругляшки» - мелкие монетки, без 
каких-либо надписей и орнаментации. Е.А.Пахомов писал о таких монетах 
отмечая, что видимо они или вовсе не подверглись чеканке или оттиски 
рисунка ставленые штампом, были до того слабыми, что исчезали даже при 
недолгом обращении или при самом незначительном окислении. Несмотря на 
отсутствие монетного рисунка эти пластинки можно все же 
предположительно считать местными мелкими монетами, служившими для 
размена обычных монет того времени, гораздо более крупных и хорошо 
чеканенных. Это можно вывести из повторяемости их находок на небольшом 
пространстве раскопок, не только в различных археологических объектах, в 
22 
 
культурных слоях, вся толща которого относится приблизительно к одному 
времени, а также из полного отсутствия в пределах раскопок каких- либо 
остатков ремесленного производства, которые могло бы дать такие 
монетообразные пластинки (15, с. 62). Итак, по предположению ученых, эти 
пластинки либо монетообразные остатки, либо местные мелкие монеты. На 
сегодняшний день мы считаем, что эти «кругляшки» - монетки без какого- 
либо оформления входили в денежную систему позднего средневековые 
(начиная с конца XVI-нач.ХVII вв.), когда на территории многих 
тюркоязычных странах Востока понятие «пул» означало именно такие мо-
неты. По мнению некоторых ученых одним из названий медных монет было 
«пул», обозначающее вообще медные монеты, вне зависимости от их веса и 
достоинства, в смысле, что это - «медная монета-медяшка». Далее этот 
термин, как и вес названия золотых и серебряных монет Азербайджана ХV-
ХIХ вв. в отличие от медного чекана среднеазиатских ханов, где часто на 
медных номиналах выбивалась соответствующая их весовому стандарту 
пояснительная надпись, в том числе «пул» был только устным обозначением 
медных монет. Эти пулы - «гара пул» видимо обращались только лишь во 
внутреннем рынках. Определенное количество таких пулов равнялись к 
одному фельсу. Основанием для такого вывода служит тот факт, что такие 
медяшки - пулы распространены со всех средневековых памятниках. К 
сожалению, археологи при нахождении таких «кругляшек» - пулов, даже не 
регистрируют такие монеты. 
Но для изучения товарно-денежного отношения, денежного рынка 
подобные мелкие медные монеты дают куда больше полезной информации, 
чем золотые или серебряные монеты. Повторяем медные монеты в основном 
носили, локальный характер. В связи с развитием экономики во многих 
восточных странах, в том числе и в Азербайджане, монеты чеканили почти во 
всех крупных городах. Начиная с XV века число монетных дворов достигло 
до 60. 
Что касается анонимности медных монет, следует обратить особое 
внимание на усиления городской власти и внутри городской торговли. 
Точнее со II пол. XIV века, когда медный чекан переходит к 
муниципалитетам, тогда же происходит рост городов, где становится 
ощутимые нехватки денежных единиц. Но не все средневековые города по-
лучили право выпускать медные монеты с указанием собственного 
монетного двора и даты. Если не чек .шили такие важные элементы, то были 
особые знаки для каждого такого города. Такие специфические знаки 
присущи и другим монетным дворам. В Азербайджане в отличие от 
некоторых Восточных среднеазиатских стран этого периода, термин «пул» 
23 
 
относился ко всем денежным единицам, вне зависимости от номинала. 
Вторым важным «познавательным» элементом для медных монет является 
то, что на высоком уровне торговли, когда акты купли и продажи имели 
повседневный характер и поэтому наиболее быстро снощивались именно 
мелкие медные монеты разменного характера. Все перемены связанные с 
чеканом и обращением этих монет важнее всего было довести до сведения 
простого населения именно на том языке, который все знали и понимали. В 
Азербайджане этим языком был долгое время арабский. 
Одним из городов со специальным знаком монетного двора является 
Баку, выпускавшие свои медные монеты со своей тамгой. Так, еще в начале 
прошлого столетия Е.А.Пахомов при описании Бакинских медных монет сам 
того, не замечая, оставил нам подробное описание таких монет, правда, без 
метрических данных. Касательно медных номиналов Баку автор указывает на 
различные типы изображений виде рыб на лицевой стороне. Приводим для 
примера некоторых из них: 
1.1180. В Баку. В разных местах анонимные монеты. По большой части 
недатированные монеты чеканенные в XV-XVI вв. П. Бакуйя. Без 
обозначения года (1- в т.н. соломоновой печати слова - чекан Бакуя, ободок 
из линейного и точечных кругов. 11.-Розетка в кружке, за ним 4 рыбки и 4 
кружка, ободок как на л.ст. д-19-23 мм. т-0,5-1.0 мм.) 3.точно такой же 
размер меньше - диаметр 12-14 мм. толщина 0,5- 1,0 мм. в МИА. 
II. В марте 1938 году в усадьбе Ширваншахского дворца 2 
недатированные медные монет-1.с изображением рыб и с неясными 
надписями Д- 18-20 мм. В- 3,31 г. 
III. В 1939 г. Монета без надписей - 1 зверь влево. Орнаменты и точки 
- от ободка виден линейный круг. 11. Две изогнутые перекрещивающийся 
хвостами рыбы, между ними третья - маленькая - перед головами крупная 
точка. В поле растительные орнаменты, ободок из линейного и точечного 
кругов. Д-20-23,5 мм. Т- 0,1-1,25 мм. В - 2,51 гр. 
(там же, стр.56). 
Е.А.Пахомов еще в то время при описании некоторых медных монет 
намекает на «тамгообразного знака в линейном круге с 6-ю точками около 
него» для Бакинских монет (16, с. 68-69). Мы считаем, что для медных монет 
Баку XV-XVII веков на лицевой стороне чеканили подобные шести 
конечные знаки. А на оборотной стороне изображение одного или трех рыб, 
различного расположения является обычной тамгообразной символикой. 
Впервые изображением корабля - символ моря и рыболовства на оборотной и 
человеческий портрет на лицевой стороне было обнаружено в 90-ых годах 
XX столетия в Ичери Шехер поблизости мечети Мухаммед покойным 
24 
 
археологом Ф.Ибрагимовым. Ученые-нумизматы М.А.Сефеддини относил 
этот номинал к Ахеменидам, а А.Раджабли и И.Бабаев к Греко-римскому 
периоду II - III в. н.э. (29, с. 107). При изучении средневековой 
художественной керамики ученые неоднократно указали на посуды, в 
поддоне которых имелись изображение рыб (30, с. 10-43). Одну посуду с 
изображением с изображением трех рыб ученые вовсе относят к XII веку (31, 
с.45, табло ХХII, рис.1). Разумеется, со временем или же в связи с оп-
ределенными историческими событиями были и другие формы при 
оформлении монет. Дело в том, что с XVII века вместе рыб на монетах 
проявляется изображение льва, над которыми имеется солнцеобразное 
оформление или же другие виды животных, в том числе птицы, собаки, 
волки и т.д. Для XVIII века в основном изображения изогнутой сабли -т.н. 
сабля зульфигара. Для II пол XVIII века лев вправо за ним восходящее 
солнце. 
Среди Ширванских городов больше отличается по разнообразии 
орнаментации Шемахинский монетный двор в указанных столетиях. 
Приводим опубликованные данные из произведения Е.А.Пахомова: 
 
Годы соответствующие и  изображения на медных монетах 
 
  
1110  
 
(1698-93) 
16
60 
165
4/5 
153
4/19 24 
178
3/4 
179
8/9 
К 
18 в. 
 
Павлин            
Павлин 
Л
ошадь 
Мечь 
Зве
рь 
иду
щего   
влево 
Лев 
вправо, 
за   ним 
восход 
солнца 
Са
бля 
Па
влин 
вправо 
Саб
ля 
(Зу
льфи-
кара) 
Пав
лин    
влево 
      
 
      II пол. 18 
в. 
Последние годы   
18 
Конец        
18 
1205/1
790-  века века 91 
Лев вправо, 
за ним 
Изображение 
сабли 
Животн
ое 
Сабля 
восходящее   
солн- 
 (?) 
обращено 
 
це  влево       
лошадь    
влево 
 
  и ветвь  
 
25 
 
1666/7 1680 1705/6 
Лошадь вправо 2-х   обезьян   
обращенных друг к другу 
Лев, 
идущий влево и 
восходящее 
солнце  
173
4/5 
 1074/1666/7 1091/168
0 
117/17
05/6 Лев 
влево 
и 
зуль- 
Лошадь вправо 2-х  
обезьян, 
Лев, 
влево и фиг
ар 
  обрашен
ных лицами 
друг к другу 
солнце 
 
 
1147/1734/5 
лев влево и зульфигар 
Для XVII века (конкретно 1660) - с изображением лошади и со сбитым 
городом и с изображением меча (12, с.59, №543). 
для 1698 - 9 шт. - с изображением павлина (№544). 
(№553) стр. 69  - с изображением быка на рыбе (12, с.69). 
(№557) стр. 61 1) лев влево 2) баран вправо 3) павлин (тип 1110-1698-
1699) (12, с.61). 
558 - 61 1) лев вправо 2) павлин вправо (там же). 
вып. II. №1180 (9) птица павлин (?) справа (11, с.8). 
182 - зверь с загнутым и над спиною хвостом идет вправо. 
184 - птицы влево 
1185. - лев вправо, за ним восходящее солнце (год 1534 или 1524) 
1239. 1110 (1698/9) павлин влево 1)1198.(1783/4) сабля 
2) 1208 (1798/9) павлин вправо (там же). 
3) к 18 в. - изображение сабли (зульфигар) 
1247.4) II пол.  18 в. - лев вправо, за ним восходящее солнце 
1248.5) последняя треть 18 в - стертое изображение сабли 
1249.6) к 18 в. полусбитая фигура животного обращенное влево 
1250.1) год 1205 (1790/91) с изображением сабли 
1259. 1) лошадь влево и ветви. Тип к 1866 
1853. 1) 1096(1684/5) с изображением зверя, идущего влево 
18.55. 1) изображение животного, лошади вправо. 
с.102, 103, 2139, 1077 (1666/7) - лошадь вправо (15; с.102). 
2140.1091  (1680) с рисунком 2-х обезьян обращенных друг к другу 
(там же) 
26 
 
2141.1117 (1705/6) лев, идущий влево и восходящей из-за него солнца 
(там же) 
2143.1147 (1734/5) с изображением льва влево и зульфи-гара над ним 
(там же) 
вып. IV 102 с. 2139  1074 (1666/7) - лошадь вправо (13, с.102). 
2140.1091 (1680) 2 обезьян, обращенных лицами друг к другу (там же). 
1117. (1705/6) - лев, идущий влево и восходящий из-за него солнца, 
(там же). 
1147. (1734/5) с изображением льва, идущего влево и зульфигара над 
ним (там же). 
Специальный, очень интересный тип тамги имеет медный чекан города 
Махмудабада - это круглое человеческое лицо, большее похоже на солнце с 
глазами, носом и ртом, а вместо волос - отходящие лучи, или прямых линий. 
Все это как бы расположено над львом, идущий влево. Следует 
отметить, что изображение льва и солнца - конкретно - лев идущий вправо, 
из-за него выглядывающий лучистое солнце, под львом орнамент появляются 
на дирхемах римсукого Сельджукида Кейхосрад I, битых в Сивасе и Кони с 
638 по 641 г.х. (1240-1244 г.) и вероятно отсюда переходят на чекан 
монголов. Так при Аргуне (1284-1293) на серебряных монетах города Туса 
изображается барс или лев вправо, а за ним точечный полукруг, 
соответствующий солнце, но поверхность его занята надписью, а не 
человеческим миром. Считается, что изображение льва, над спиной которого 
лучистое солнце с человеческим лицом и относится к мусульманам. (10, 
с.154-155). 
Можно приводить параллель из нумизматических памятников Средней 
Азии. В конце ХV-ХVI вв. наряду с серебряными деньгами существовали 
медные монеты пяти номиналов: двойной динар (10,4 гр.), одинарный динар 
(5,2 гр.), полудинар (2,6 гр.), монета в 2/3 динара (3,6 гр.) и «черный пул», 1/6 
динара (0,9 гр.) (1, с. 195). В XVI веке, конкретно, по наблюдениям 
А.Джениксона, побывавший в Средней Азии в 1558-1560 гг., становится 
известно, что «в Бухаре есть только одна серебряная мoнета теньга, которая 
равняется 120 пулам» (5, с. 183). 
Примечательно, что с начала XV века медные монеты, выпускаемые в 
монетных дворах Азербайджана становится разнообразными. На основе 
опубликованных работ можно приводить очень много примеров: 
1.1637.В г. Баку. Д-6мм. толщ.=0,5-1мм.  
Л. ст. Сильно выщербленной. После очистки проявились неясные 
изображения 2-х или 3-х животных или рыб, расположенных  вдоль  
внутренней  стороны  линейного  ободка. Следов надписей не заметны. На 
27 
 
оборотной стороне линейная 6-лучевая звезда - между лучами, которой 
расположено по одной точке. Ободок линейный. По общему виду и по за-
леганию монеты в раскопе оно относится к XVI веку.  
2.1640.В г. Баку 1948 г д-15.5 -17,5 мм.т~0,5-1мм  
Л. ст. Внутри квадрата слова «чекан»а над ним от наименования города 
сохранилось лишь куфическая - каф, вероятно, от названия    Бакуя. 
Об. ст. Розетка, образованная линией 5 или 6 узлами над ней. - чекан 
Бакуйя XV вв. Анонимная. 
3.1644. В сел. Пиршаги.1951г. анонимная, недатированная бакинская 
монета. 
Л. ст. В узорчатом квадрате поставленной на один из углов в 3 строки.-
чекан Бакуйя. Квадрат, по видимому вписан в сбитой на этом экземпляре 
ободок. 
Об. ст. Длинношейная птица (лебедь или гусь) вправо -кругом 3 рыбки. 
Направленные против движения часовой стрелки и отдаленные одна от 
другой узлами, в поле несколько точек. Ободок как линейный круг. Д-20-22 
мм. Т-1,0 мм. В-2,12 гр. 
4.1823. В г. Баку. 1953 г. Бакинская анонимная монета XV вв. на одной 
стороне зверь (лев) с загнутым над спиною длинным хвостом, идущий влево, 
по полю несколько растительных орнаментов. А между спиною и хвостом 
зверя 3 точки в один ряд. Ободок из тонкого и широкого линейного кругов. 
На другой стороне две рыбы, обращенные головами в одну сторону, 
изогнутые дугообразно перекрещивающимися хвостами. Между ними 
кольцевидный орнамент или скорее стилизованная рыбка. А по сторонам 
рыбок- орнаменты. 
Ободок линейный. Д-21-24,0 мм. Т-0,5-1,2 мм. В-3,61 гр. (13, с.43-44; 
14, с.68-69) 
Из монет чеканенные в XV вв. 
1.1831.В развалинах крепости Калеи - Бугурд Шемахинского района 
Азербайджана в 1954 г. 
Д-17,5 -20.5 мм. Т-0.8-1,7 мм. В-3,22 гр. Чекан в Шемахе от имени 
ширваншаха Шейха Ибрагима 11. Год чекана не виден. 
На одной стороне читается 
Ал султан Шейх Ибрахим Шемахи 
Ободок не виден. На другой стороне лев идущий влево, с загнутым 
вверх хвостом из-за спины поднимается солнца. Ободок не виден (14, с.70). 
Е.А.Пахомов особо останавливается на этой монете и пишет что «в ХV-
ХVI  веках, как в Иране, так и в подвластных в сферу его влияния 
закавказских государствах, как правило вся медная монета выпускалась 
28 
 
анонимно и такое исключение, какое представляет собою, рассматриваемая 
монета, вызвана, вероятно, какими-нибудь особыми, пока неизвестными нам 
обстоятельствами» (там же). Анонимность медных монет следует обосновать 
на наш взгляд с усилением городской власти, точнее, со II половины XIV 
века, когда медный чекан переходит к муниципалитетам, тогда же 
происходит рост городов, где всегда ощущалась нехватка денежных единиц. 
С конца XVIII века на медных монетах Тебриза, Иревана, Баку, 
Шемахи и т.д. отчеканили дату и место чеканки достаточно ясно. Кроме этих 
очень важных выпускных данных для каждого года имеются определенные 
типы изображения. 
Эти изображения настолько четко определяются, что если даже при 
каких-то обстоятельствах стерлись, эти данные, то по этим изображениям 
можно датировать медную монету тех или иных монетных дворов. Для 
примера можно указать из опубликованных работ Е.А.Пахомова. 
2139. В г. Шемаха. 1958 г.1077 г.х. (1666-1667 г.). 
Л. ст. В линейном круге - фулус, чеканки Шемахи год над словом 
«фулус». 
Об. ст. Лошадь вправо. Кругом растительные орнаменты. Ободок из 
линейного круга. Д-23-24 мм. Т-2,5-3,0 мм. В-10,63 гр.) 
2140.Шемаха. 1958 г. Потертый фулус. Чекан Шемахи. Типа 1094 г. 
(1680 г) с рисунком двух обезьян, обращенных друг к другу. 
Д-19,0-20,5 мм. Т=3.5=3,6 мм. В=10-11 гр. 
2141.Из Шемахи, 1958 г. Анонимный фулус Шемахи, типа 1174 г (1705 
г.) с изображением льва идущего влево и восходящего из-за него солнца. 
Д-27,5-28 мм. Т-1,5-2,0 мм В-8,43 гр. 
(16,с.102-103) 
С 30-40 -х. гг. XVIII века после денежной реформы Надир шаха в 1150 
г.х. (1737-1738 гг.) выпускаются серебряные номиналы - надири, но в 
обращении были и аббаси, шахи, также иностранные номиналы. Со второй 
половины XVIII века появляются собственный чекан азербайджанских 
ханств, и продолжается этот процесс до насильственного присоединения к 
России и восхождением нашего государства рублевую систему. 
Итак, ХI-ХII веках образовались зачатки «капиталистических» 
отношений. Возникает логический вопрос - когда эти отношения стали 
формироваться. На основе множества фактологического материала мы 
считаем, что XV-XVII веках капиталистические производственные 
отношения  почти сложились. Это период образования и правления азербай-
джанских государств Кара-Коюнлу, Ак-коюнлу, которые по всем параметрам 
- политическим, социально- экономическим подготовили почву для 
29 
 
образования государства Сефевидов. Несмотря на то, что «монетная система 
первых Сефевидов представляет собою одну из интереснейших и вместе с 
тем, запутанных областей монетного дела, на сегодня, нумизматическая 
наука точно разработала соотношения между денежными номиналами до 
миллиграмма» (25, с.35). 
В частности, по отношению медных монет Азербайджанских городов 
«Астрабад 932=1525/1526 гг. - вес 4.22 гр.; Тебриз 954 г.=1547/48, вес=4,16 г; 
978=1570/71, вес=2,30 гр (24, с. 174). Но не все монетные города выпускают 
монеты без указания собственного монетного двора и даты. Если не чеканили 
такие важные элементы, то отливали особые знаки для каждого города, как 
было отмечено на примере Шабрана, Баку, Махмудабада. Возможно, что этот 
чекан подтверждает факт борьбы Шейха Ибрагима II (1502-1524 гг.) с 
Сефевидами. 
В XVII веке, при серебряном монометаллизме Сефевидское 
государство выпускало также медные монеты. В следующем столетии в связи 
с известными историческими событиями сначала золотые монеты от имени 
Надир шаха так называемый «имамитский чекан». А собственный чекан мо-
нет в ханствах Азербайджана совпадает со времени прихода к власти Карим 
хана Зенда в Иране. В азербайджанских ханствах - сначала в Гяндже, потом в 
Карабахе, Кубе, Ширване чеканили наряду с медными монетами 
«серебряные аббаси» т.н. панахабади. 
В заключение, мы для подтверждения своих предположений и версии 
приводим каталог медных монет, куда мы включили часть изучаемого 
материала 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
КАТАЛОГ МЕДНЫХ МОНЕТ ИЗ РАЗЛИЧНЫХ 
АРХЕОЛОГИЧЕСКИХ РАСКОПОК АЗЕРБАЙДЖАНА. 
30 
 
(монеты из Шабрана 1982-1985 гг.)
1
 
 
1.1547.В=1гр. Д=14-15 мм. Т=ок.0,5 мм. 
Л. ст. Поле линейным ободком обрамлено в продолговатый круг. В 
верхней части, знак - предполагаемый тамга монетного двора - Шаберан, 
типа как - В нижней части надписью сульс ал-султан. 
Ободок отсутствует. 
Об.ст. В поле, почти в центре изображение - типа отходящие линии по 
часовой стрелке. С точкой в центре. Справа из даты чеканки определяется - 
(?) 7 
Ободок отсутствует. _________________________________________  
 
2.1566. В=2 гр. Д=17-18 мм. Т=ок.0,7 мм. 
Л. ст. Все поле разделено как бы на 4 части листообразными 
орнаментами. Справа из даты 7 (). 
Ободок линейный. 
Об. Ст. Почти в стертом состоянии. Место чеканки «ломанными» 
буквами.- Шабран 
Ободок как на лицевой стороне. ________________________________  
 
3.1567.В=1,8 гр. Д=15-18 мм. Т=0,2 мм. Рис. 3 (3) 
Л. ст. Изображение животного похожего на горного козла 
с приподнятым хвостом и небольшими рогами. Внизу дата - 
717. 
Ободок отсутствует. 
Об. ст. В верхней части поле изображение похожее на цветка. 
Ободок отсутствует, 
 
4. 1560. В=--0,50 гр. Д=12-13 мм. Т=0,1 мм. Рис. 1(4) 
Л.ст. Сохранность неудовлетворительная. Края монеты в сломанном 
состоянии. В центре иоле - зараба - чеканена. Внутри ромбовидного 
                                                          
1 Инветарные номера из ГИК группы нумизматики Института Археологии и 
Этногфафии. Раскопочные инветаризационные номера следующие: инв. №150, 1985; 
р/у инв.№64 - 1985; №42, 86; инв.№180, 1985; №54, 86, 55, 86, 31, 86; р/у инв. №16, 
1985 - инв. №10, 1986, №12, 1986; инв. 212, 1985; инв. 247., 1984: инв. 272. 1985, №41, 
86., 86, 1986 
 
31 
 
обрамления внизу дата цифрами 817. Вокруг с трудом определяются 
некоторые буквы, из которых ясны (ра). 
Ободок отсутствует. 
Об. ст. В круглом обрамлении место чеканки Сабран. 
Ободок отсутствует. 
 
5. 1542. В=1,20 гр. Д=4-15 мм. Т=0.,03 мм. 
Л.ст. Внутри двухлинейного обрамления место чеканки -Сабран. 
Между двумя внутренними ободками точечное оформления. 
Об. ст. Внутри линейного сплетения тип изображения «трилистник», а 
в верхнем круге дата чеканки цифрами, из которого сохранилась дата 
цифрами. Определяется (7). 
Ободок отсутствует. 
 
6. 1556. В=0.50 гр. Д=17-18 мм. Т=0,01 мм. Рис. 14 (1) 
Л.ст. С правой стороны внутри удлиненного кружка изображение 
птицы, ноги которой изображены как цифры даты чеканки 816. Вокруг 
надписи неразборчивы. 
Ободок отсутствует. 
Об ст. Полностью стерты. 
 
7. 1555. В=1,5 гр. Д=14 мм. Т=0,03 мм.  
Л.ст. Внутри линейного поле в такой обрамлении место чеканки - 
Шаберан. Остальное неразборчиво.  
Ободок линейный.  
Об. ст. Все стерто. __________________________________________  
 
8. 1551.В=0.50 -0,60 гр. Д=15-16 мм. Т=0,01 мм. Рис. 4 (3) 
Л. ст. Внутри линейного ободка, в верхней части розеткеобразный 
цветок, образованный из соединения семи лепестков и в центре круг с точкой 
в центре. Внизу место чеканки с диакритическими точками - Шабран. 
Ободок линейный. 
Об. ст. Линиями - в виде сетки, состоящие из полукругов и точек. 
Надписи стерты. 
Ободок стерт. _____________________________________________  
 
9. 1546. В=0.50 -1,00 гр. Д=14-15 мм. Т=0,01 мм. 
Л. ст. В линейном круге слова - зараба - чекан. Сверху место чеканки 
своеобразным образом путем сплетения линий и кружков. 
32 
 
Ободок отсутствует. 
Об ст. В центре небольшой круг в центре трилистник. Вокруг линейное 
сплетение. 
Ободок отсутствует.  __________________  
 
10. 1569. В=2 гр. Д=16 мм. Т=0,3 мм. Посеребряная медь. Рис. 1. (5) 
Л. ст. В центре внутри кружка дата цифрами 717 и внизу 
слова- чеканена. Ниже линия и 2 небольшие круглые точки.  
Ободок отсутствует. 
Об. ст. Внутри линейного круга место чеканки - Шабран  
Ободок линейный 
 
11. 1561.В=1,2гр.Д=16-17мм. Т=0,1 мм. Рис. 10(2)  
Л. ст. Внутри линейного круга в неудовлетворительном состоянии дата 
цифрами, из которого определяется 5. Ободок линейный. 
Об. ст. В центре - каан -ал адил- справедливый.  
Ободок линейный. 
 
12. 1574.В=1,5 гр. Д=16-17 мм. Т=0,8 мм. 
Л. ст. Картуш разделен линиями на 5 частей. В центральной части 
место чеканки в неполном состоянии - Шабер (ан.). В каждой из этих 5 
частей по 3 точки. 
Ободок линейный. 
Об. ст. В поле сеткообразное оформление. Надписи отсутствуют. 
Ободок отсутствует. 
 
13. 1573. В=0,70 1р. Д=11-18 мм Т=0,1 мм. Рис. 14 (3)  
Л.ст. Изображение похожее на рыбу. Внутри этой рыбы дата цифрами- 
718.  
Ободок отсугствует. 
Об. ст. Поле занято названием монетного двора - Шабран  
Ободок отсутствует. 
 
14. 1541.В=0.50 гр. Д=16-17 мм. Т=0,02 мм. Рис. 9 (3)  
Л. ст. Внутри линейного оформления изображения рыбы. Внизу слова 
зараба-чеканена. 
Ободок отсутствует.  
Об. ст. Все стерто. 
 
33 
 
15. 1563. В=1,8 гр. Д=16-18 мм. Т=0,1 мм. Рис. 1 (4)  
Л. ст. Внутри поле изображение птицы похожее на павлина. 
Ободок точечный и линейный.  
Об. ст. Все стерто. 
 
16. 1552. В=2 гр. Д=18-19 мм. Т=0,2 мм. 
Л. ст. Внутри линейного круга - в центре место и даты чеканки. Чекан. 
Шаберан 875. 
Ободок линейный. 
Об. ст. Все стерто. __________________________________________  
 
17. 1557. В=1,20 гр. Д=13-15 мм. Т=0.1 мм. Рис. 9 (1) 
Л. ст. Внутри поле изображение птицы с длинными ногами и короной, 
похожее на павлина. Со спины место чеканки расположено так, будто 
дополняет изображения - Сабран, без диакритических точек. 
Ободок отсутствует. 
Об. ст. В центре поле линейный треугольник, в центре изображение 
«камгез»- один глаз. 
Ободок линейный и точечный.  __________       ___      ___________  
 
18. 1554. В=ок.2 гр. Д=18-18.18.5 мм. Т=0,4 мм. Рис. 12 (2) 
Л. ст. В центре линейного ободка точечное оформление, где в центре 
дата цифрами 817 и место чеканки, где определяется первые (шин) и 
последнее (нун) буквы, предположительно «Шабран». 
Ободок точечный и линейный. 
Об.ст. Внутри линейного и точечного круглого поле сложное сплетения 
прямых и зигзагообразных линий. 
Ободок как на лицевой стороне. ________________________________  
 
19. 1568. В=1,68. Д=13-14 мм. Т=0,4 мм. 
Л.ст. В поле место чеканки сохранилось неполно- Са-н., ниже слова 
адли. 
Ободок линейный. 
Об. ст. Дата цифрами. Сохранилось- (17). Остальное стерто.  ____  
 
20. 1544. В==2 гр. Д=16 мм. Т=0,5 мм. Рис. 11 (2) 
Л. ст. Внутри линейного ободка изображения непонятного 
происхождения. В верхней части четко мелкими буквами место чеканки- 
Сабран. 
34 
 
Ободок отсутствует. 
Об. ст. Поле монеты разделен при помощи линий и точек на 
изображение похожее на два трезубца. В верхней части из даты чеканки 
сохранилось только цифра - 8. 
Ободок отсутствует. 
 
21. 1577.В=ок.2 гр.Д=14-15 мм. Т=0,2 мм. Рис. 10 (1) 
Л. ст. В центре точечного картуша отчеканен линейное ромбовидное 
изображение, в центре которой символическое соединения букв 
указывающее на место чеканки - Шабран. 
Ободок линейный и точечный. 
Об. ст. Внутри продолговатого картуша имя правителя -Шахрух. 
Ободок точечный и линейный. 
 
22. 1571.В=1 гр. Д=13-16 мм. Т=0,4 мм 
Л. ст. Место чеканки определяется достаточно трудно из-за высокой 
степени стертости. Однако можно прочесть-Шабран. 
Ободок линейный. 
Об. ст. Сохранилось из даты цифра 8. 
Остальное стерто. 
 
23. 1550. В=ок.1 гр. Д=15 мм. Т=0,3 мм. Рис. 13 (2) 
Л.ст. В центре поле, с помощью линейного сплетения образован 
круглый картуш, где в центре читается: -ша. 
Ободок линейный. 
Об. ст. В центре поле четырехлепестковый цветок - между лепестками 
четыре небольшие трилистники. 
Ободок линейный. 
 
24. 1540. В=1,50 гр. Д=10-19 мм. Т=0,4 мм. 
Л. ст. Внутри продолговатого поле трехстрочный надпись, где указана 
место и дата чеканки- чекан Саберан (?) 70.  
Ободок отсутствует.  
Об. ст. Все стерто.  
Прослеживается следы линейного и точечного ободка. 
 
25. 1548. В=2 гр. Д=15 мм. Т=0.5 мм. Рис.12 (1) 
35 
 
Л.ст. Внутри небольшого круглого картуша, который при помощи 
линий разделен на 4 части, в верхнем углу мелкими буквами место чеканки- 
Шабран, а в нижнем (88). 
Ободок точечный. 
Об. ст. Все поле занято изображением цветка- многолистника. 
Ободок линейный. __________________________  
 
26. 1575. В=1 гр. Д=15-17 мм. Т=0.6 мм. 
Л.ст. Внутри линейного круглого картуша место чеканки (Шабран). 
Ободок отсутствует 
Об. ст. В центре линейного и точечного ободка сплетениями линий 
образовано изображение похожее на двулистник.  
Ободок отсутствует. _________________________________________  
 
27. 1558. В=ок.2 гр. Д=16,5 -17 мм. Т=0.8 мм. 
Л. ст. В поле место чеканки- Шабран отчеканен в трех строках. 
Ободок линейный. 
Об. ст. В поле изображение цветок из пяти лепестков, с небольшой 
точкой внутри. 
Ободок линейный. __________________________________________  
 
28. 1549. В-ок.1,5 гр. Д-17-18 мм.Т-0,4 мм. Рис. 2 (5)  
Л. ст. Внутри центрального прямоугольника определяется - ал- азам 
высочайший султан- султан  
Ободок отсутствует. 
Об. ст. Внутри поле изображение черепахи.  
Ободок отсутствует. 
 
29. 1564. В=1 гр. Д=15-16 мм. Т=0,3 мм.  
Л.ст. Поле разделено линиями на изображение похожее на 
геометрические фигуры. Ниже определяется имя.  
Ободок отсутствует.  
Об. ст. Все стерто. 
 
30. 1559. В=0.080 гр. Д=13-15 мм. Т=0.01 мм.  
Л. ст. Поле разделено линиями на прямоугольника, внутри которого 
круг и небольшая цветкообразная орнаментация.  
Ободок отсутствует. 
Об. ст. Определяется часть даты- * 74. чекан.  
36 
 
Ободок стерт. 
 
31.  1578. В=0, 65 гр. Д=15 мм. Т=0.4 мм. 
Л. ст. Все поле занято названием монетного двора- Сабран. 
Ободок стерт. 
Об. ст. Все стерто. 
 
32. 1561. В=1.20 гр. Д=16-17 мм. Т=0.1 мм. Рис.3 (1)  
Л. ст. В поле изображения птицы - похожее на дикого гуся. 
Ободок отсугствует 
Об. ст. Поле разделено линией на две части. Надписи стерты. 
Ободок отсутствует. 
 
33. 1554. В=1.20 гр. Д=18-18,5 мм. Т=0.2 мм. 
Л. ст. В поле точками и линиями образован небольшой круг, внутри 
которой дата цифрами 717. 
Ободок точечный. 
Об. ст. Изображения, состоящий из пересечений двух треугольников, в 
центре которой только точки. 
Ободок точечный. 
 
34. 1547. В=1,20 гр. Д=15-1б мм. Т=0,4 мм. Рис. 8 (1) 
Л. ст. В поле место и дата чеканки сохранилось не полностью.  
Саберан. 
Ободок линейный. 
Об. ст. Сохранилось часть изображения «листообразного» 
Вокруг все стерто. _______________________________________________  
 
35. 1559. В=1 гр. Д=13-15 мм. Т=4 мм. 
Л. ст. Определяется лишь одна цифра - 7. из даты и своеобразное 
указание место чеканки, которое образовано прямыми линиями. 
Ободок линейный отсутствует. Все стерто. 
 
36. 1573. В=1,20 гр. Д=11-18 мм. Т=0,4 мм. 
Л. ст. В поле изображение рыбы, внутри которого дата цифрами 71.... 
Ободок линейный. 
Об. ст. Место чеканки отчеканено путем соединения двух линий — 
В верхней части диакритическая точка над буквой «шин» 
указан в виде небольшого кружочка.  
37 
 
 
37. 20 (93). В=2 ф. Д-15-17 мм. Т=0.9 мм. Рис. 12 (3)  
Л. ст. Внутри линейного круга место чеканки прописью сульс чекан 
Дербенда. В оформлении с трех сторон присутствует треугольники  
Ободок точечный. 
Об. ст. Внутри линейного прямоугольника в центре дата цифрами - 
851., ниже знак состоящий из соединения треугольника и линия- 
Ободок точечный. 
 
38. 20 (92) В=1,50 гр. Д=15-19 мм. Т=0,8 мм. 
Л. ст. Внутри сломанного продолговатого картуша в обрамлении 
линейного круга слов - вали- наместник, с точками вокруг. 
Ободок волнообразный. 
Об. ст. Внутри линейного прямоугольника слова - Аллах. 
Ободок стерт. 
 
39. 20 (97). В=около 2 гр. Д=19- 22 мм. Т=0.1 мм. Рис. 1 (2) 
Л. ст. Внутри линейного поля указана сверху изображение похожее на 
льва. Ниже отчеканено место и дата чеканки в двух строках.- зараба Шабран. 
81. 
Ободок стерт. 
Об. ст. Внутри круглого поле имя - Мухаммед. Ободок стерт. 
 
40. 27 (72) В=около 1 гр. Д=15-16 мм. Т=0,2 мм. Рис.8 (3) 
Л. ст. В центре поле солнцеобразное изображение с лучами, типа 
отходящих от центра треугольников - внутри центрального круга место 
чеканки- Шемахи. 
Ободок стерт, 
Об. ст. В одном из углов - деление на 4 части линиями. Надписи и 
ободок стерт. 
 
41. 18(111) В=2,50 гр. Д=19-20 мм. Т=0,3 мм. Рис. 10 (3) 
Л. ст. В поле место чеканки, ниже центральной линии прямоугольника 
-зараба, в центре - Иреван. 
Ободок стерт. 
Об. ст. В поле- изображение солнца с отходящими лучами. Ободок 
отсутствует. 
42. 27 (73) В=около 2 гр. Д=16-17 мм. Т=0, 4 мм. Рис. 8 (2) Л. ст. 
Внутри поле, небольшом линейном кружке имя Мухаммед. Вокруг путем 
38 
 
сплетения линий создан своеобразный орнамент. Между соединений этих 
пиний дата 77.  
Ободок отсутствует.  
Л. ст. Сеткообразное оформление. Надписей и ободка нет. 
 
43. 20 (98) В=ок.2 гр. Д=15-19 мм. Т=0,5 мм. Рис. 7 (2)  
Л. ст. По кругу линейного поля - Высочайший султан. В центре 
фигурного картуша - место чеканки Тебриз.  
Ободок линейный. 
Об. ст. Внутри прямоугольника слова зараба- чекан.  
Ободок точечный. 
 
44. 11 (105) В=10 гр. Д=20-21 мм. Т=0,8 мм. Рис. 3 (2) 
Л. ст. Внутри линейного картуша название денежной единицы- фулус 
И место чеканки на втором ряду- Иреван. 
Ободок отсутствует. 
Об. ст. Изображение больше похожее на волка с четырьмя ногами. 
Ободок отсутствует. 
 
45. 20 (96) В=0 3 гр. Д=17-24 мм. Т=0. I мм. Рис. 1(3)  
Л. ст. Внутри линейного круга место чеканки- Иреван.  
Ободок точечный. 
Об. ст. Внутри линейного круга указана дата чеканки- 848.  
Ободок линейный. 
 
46. 15 (67) В=8.50 гр. Д=19-20 мм. Т=0.9 мм. Рис. 4 (1) 
Л. ст. Внутри всего поле место чеканки Иреван 
Ободок отсутствует. 
Об. ст. Имеется изображение волка. 
Ободок отсутствует.  
 
47. 18 (109) В=8.590 гр. Д=19-20 мм. Т=0.9 мм. Рис.4 (2) 
Л. ст. Внутри линейного круга место чеканки в двух строках-    чекан 
Шемахи. 
Без диакритических точек. 
Ободок точечный и линейный. Оборотная сторона. Во все 
поле картуша изображение льва без ободка. __________________________  
48. 20(95) В=около 2,50 гр. Д=19-20 мм. Т=0,1 мм. Рис. 1 (6) 
39 
 
Л. ст. Внутри линейного круга небольшой кружок, где мелким 
почерком указана дата и место чеканки- 847 Шемахи. 
Ободок типа сплетения линий. 
Об. ст. В верхней части изображения рыбы с двумя плавниками в 
хвосте, больше похоже на морского моржа, размещена внутри круглого 
картуша. В оформлении присутствует также 3 небольшие кружочки. Вокруг 
какие- то надписи в стертом виде. 
Ободок отсутствует.  ___________________  
 
49, 5 (81) В=2,50 гр. Д= 18-19 мм, Т=0.1 мм. Рис. 13 (1)  
Л., ст. Внутри ноле линейный прямоугольник, с отходящими линиями 
по углам. В центре место чеканки Шемахи.  
Ободок стерт.  
Об ст. Все стерто. 
 
50. 20(95) В=2 гр. Д=14-17 мм. Т=0Д мм. Л. ст. В стертом поле лишь 
читается часть дата чеканки 81. 
Ободок стерт.  
Об. ст. Все стерто. 
 
51. 11 (106) В=2,3 гр. Д=17-18 мм. Т=0,1 мм. Рис.13 (3) 
Л. ст. В поле без какого-либо крупными буквами прописью сульс в два 
ряда - Султан справедливый Высочайший 81. 
Ободок линейный. 
Об. ст. В центре только лишь место чеканки- Шемаха. 
Ободок стерт. 
 
52. 15 (68) В=9,60 гр. Д=20-22 мм. Т=1 мм.  
Предположительно чекан Иревана XVIII века. Надписи в 
неудовлетворительном состоянии.  
Ободок отсутсвует. 
 
53. 4 (88). В=2.50 гр. Д=16-17 мм. Т=0.1 мм. 
Л.ст. Изображение льва с приподнятым хвостом и кажется, 
пожирающий свою добычу.  
Ободок линейный.  
Об. ст. Стерто. 
 
54. 5(80 В=5 гр. Д=18-19мм. Т=0,8 мм. 
40 
 
Л. ст. В поле картуш в виде прямоугольника, где в центре место и дата 
чеканки 741 Шаберан. 
Между линейным цветкообразным ободком и внутреннего квадрата 
название номинала - фулус. 
Ободок стерт. 
Об. ст. В центре круглого поле часть изображение птицы с длинными 
тремя ножками. 
Ободок отсутствует. 
 
55. 18(107). В=4 гр. Д=10- 20 мм. Т=0, 9 мм. Рис. 2 (2) 
Л. ст. Продолговатая монета, в поле видимо название место чеканки, из 
которой сохранилась - Шема (хи). 
Ободок отсутствует. 
Об. ст. Сохранилась дата в небольшом кружочке в углу-719. 
Ободок отсутствует. 
 
56. 4(90) В=4 гр. Д=16- 17 мм. Т=0,9 мм. 
Л. ст. Внутри поле место чеканки и слова Султан Иреван. 
Ободок стерт. 
Об. ст. Все стерто. 
 
57. 300(930) В=ок.5 гр. Д=20-21 мм. Т=0. 9 мм. Рис.9 (2)  
Л. ст. Поле картуша разбита по горизонтали на 2 части: В первой 
верхней слова Султан . Во второй нижней части- чекан. 
Ободок стерт. 
Об. ст. Все поле делится на четыре отходящие от центра 
«лепестка- между которыми дата цифрами- 847.  
Ободок линейный. 
 
58. 1547. В=1,20 гр. Д=15-16 мм. Т=0,4 мм. 
Л. ст. В поле место и дата чеканки сохранилось неполностью. 
Саберан 7. 
Ободок линейный. 
Об. ст. Сохранилось часть изображения листа. Вокруг все стерто. 
 
59. 1559. В=1 гр. Д=13-15 мм. Т=0, 4 мм. 
Л.ст. определяется лишь одна цифра из даты- 7. и своеобразное 
указание место чеканки, которое образовано прямыми линиями: 
Ободок линейный. Оборотная сторона. Все стерто. 
41 
 
 
60. 1573. В=1,20 гр. Д=11- 18 мм. Т=0,4 мм. 
Л. ст. В поле изображение рыбы, внутри которого дата цифрами 71. 
Ободок линейный. 
Об. ст. Место чеканки отчеканен путем соединения двух линий: 
В верхней части имеется диакритическая точка над буквой шин, 
которое образован ввиде небольшого кружочка. 
Ободок линейный. 
 
61. 4 (89) В=ок. 2 гр. Д=12-14 мм. Т=0, 4 мм. 
Л. ст. Внутри поле, в центре слова «чекан» над которой слова 
Султан. Остальные надписи неразборчивы. 
Ободок стерт. 
Об. ст. Все стерто. 
4 (86) В=около 2 гр. Д=8-10 мм. Т=0,9 мм. 
Л.ст. Внутренняя часть линейного круглого картуша занято- султан Ал-
адил- справедливый. 
Ободок линейный. 
Об. ст. Стерто. 
 
62. 18 (108) В=ок.2 гр. Д=13-15 мм. Т=0,5 мм.  
Л. ст. Внутри круглого поле чекан Шемахи.  
Ободок линейный и волнообразный.  
Об. ст. Стерто. 
 
63. 27 (69) В=2 гр. Д=13- 20 мм. Т=0.5 мм. 
Л. ст. Поле монеты делится на небольшие треугольники с точками в 
центре.  
Ободок линейный.  
Об.ст. Стерто 
 
64. 4(91 ) В=1 гр. Д=12- 13 мм. Т=0.2 мм. 
Л.ст. Поле разделено на четыре треугольника, с точками в . центрах. 
Ободок отсутствует. 
Об.ст. Вес стерто. ____________________________________________  
 
65. 4(87) В=1,80 гр. Д=12-13 мм. Т=0.1 мм. 
Л.ст. Внутри небольшого круглого картуша определяется только место 
чеканки - Дербенд.  
42 
 
Ободок стерт.  
Об.ст. Все стерто. _____________________________________________ 
 
66. 23 (100) В=1,80 гр. Д=14-15 мм. Т=0.3 мм. 
Л.ст. Внутри поля название номинала фулус расположен в двух рядах- 
ниже изображение типа круг и знак плюс. 
Ободок линейный. 
Об.ст, Из сложного сплетения букв в центре место чеканки- чекан 
Иреван 
Ободок линейный. 
 
67. 25 (74) В=около 10 гр. Д=19-20мм. Т=1 мм.  
Л.ст. Внутри линейного прямоугольника название номинала фулус. 
Справа время чеканки цифрами- чеканен 904.  
Ободок стерт.  
Об.ст. Все стерто. 
 
68. 23 (101) В=0,80 гр. Д=11-12 мм. Т=0.1 мм. 
Л.ст. Внутри небольшого линейного картуша- Да сохранить султанства. 
Год 915. 
Ободок линейный. 
Об.ст. Следы каких-то знаков. Из них четко определяется соединения 
алиф и лам. 
Ободок линейный. 
 
69. 20 (94) В=10 гр. Д=20-22 мм. Т=1 мм. 
Л.ст. Внутри линейного картуша небольшой прямоугольник, 
образованный точками. В центре которого слово чекан. Вокруг надписи 
неразборчивы. 
Ободок стерт. 
Об.ст. В поле место чеканки Бакуя. 
Ободок стерт. _____________________  
 
70. 31(1465) В=150 гр. Д=16-19 мм. Т=0.3 мм. 
Л.ст. В центре поля круглый, небольшой картуш с двумя 
приподнятыми линиями с навершием вниз. В центре картуша место чеканки -
Шемахи. 
Ободок стерт. 
Об.ст. В поле четырехлепестковая розетка типа «арабеска». 
43 
 
Ободок стерт.  
 
71. 31 (1466) В=ок.2 гр. Д=15,5- 16 мм. Т=0,2 мм. Рис.2 (1) 
Л.ст. Продолговатое поле занято изображением дерева с ветвями. 
Ободок отсутствует. 
Об.ст. Сеткообразное изображение, созданное путем сплетения линий и 
при помощи трех точек имеется центральное оформление. 
Ободок отсутствует. 
 
72. 31 (1469) В=около 2 гр. Д=15- 19 мм. Т=0.2 мм. 
Л.ст. Внутри поля звездообразная розетка, где размещена место 
чеканки -Шемахи. 
Ободок линейный. 
Об.ст. Волнообразное изображение, образованное линиями и точек. 
Ободок стерт. 
 
73. 31 (1436) В=1,80 гр. Д=16-20 мм. Т=0.8 мм. 
Л.ст. Внутри поле линейный прямоугольник. В центре в трех рядах 
отчеканено место чеканки- чекан Шемахи. 
Ободок линейный. 
Об ст. Центр поля разделен на три части. В центральной 
ромбообразной фигурке слова бах. Вокруг из легенды читается: 
Владения султана справедливого. 
Ободок стерт. ______________________________________________  
 
74. 65 (11) В=2 гр. Д=17-18 мм. 7=0,6 мм. Рис. 6 (4)  
Л.ст. Внутри поля легенда в полустертом состоянии-Султан Хусейн. 
Шаберан 841.  
Ободок линейный. 
Об.ст. Внутри поле изображение зверя похожее на газеля.  
Ободок как на лицевой стороне. 
 
75. 65(10) В=1,20 гр. Д=15-16 мм. Т=0,7 мм. Рис. 1(6) 
Л.ст. Внугри поле, в линейном круглом картуше место и дата чеканки 
Шаберан 71. В оформлении присутствует крестообразные изображения 
в верхней части и внизу слева. 
Ободок линейный. 
Об.ст. В центре имеется изображение млекопитающего похожее на 
моржа. Над ним изображение типа ветвя. 
44 
 
Ободок линейный и точечный. 
 
76. 65 (17) В=ок. 1 гр. Д=12-15 мм. Т=0.3 мм. Рис.5 (3)  
Л.ст. Без каких-либо надписей, в центре только лишь скообразное 
изображение. Остальное стерто.  
Об. ст. Все стерто. 
 
77. 65(12) В=1 гр. Д=10-15 мм. Т=0.4 мм. 
Л.ст. В центре, в небольшом круглом картуше место чеканки- Шемаха. 
Вокруг надписи в стертом состоянии. 
Ободок отсутствует. 
Об. ст. Только лишь в центре поле слова -хаган определяется четко. 
Ободок стерт. 
 
78. 65(19) В=1 гр. Д=13-14 мм. Т=0.5 мм. Рис. 6 (2)  
Л.ст. В центре поле слова - адли. 
Все остальные надписи и орнаменты в стертом состоянии.  
Об.ст. В центре над зигзагообразной линией изображение птицы. 
Ободок линейный. 
 
79. 65 (21) В=0,80 гр. Д=11-14 мм. Т=0.3 мм. 
Л.ст. В поле только лишь место чеканки в двух рядах-Шема(хи) Чекан. 
Ободок стерт. 
Об. ст. Внутри продолговатого круга изображение головы птицы с 
небольшим хохолком и цифры из даты чеканки 81. 
Ободок стерт. 
 
80. 65(14) в- 1 гр.д- 13-15 мм. Т- 0,4 мм. Рис. 6 (3)  
Л.ст. В центре поле почти в полустертом состоянии легенда из трех 
строк- Ал султан Ал-ха (?) 707. Ободок стерт. 
Об. ст. Все стерто. 
 
81. 65(15) В=1,40 1р. Д=11-13 мм. Т=0.3 мм. Рис. 6 (1)  
Л.ст. В поле, внутри линейного картуша место чеканки утем сплетения 
букв шин и алиф., образован многоугольник, внизу часть еще двух букв нун и 
ба. При соединении тих разноместных букв в виде орнамента читается 
Шаберан место чеканки.  
Ободок стерт. 
 
45 
 
82. 34(1158) В=1,70 гр. Д=6 - 8мм. Т=0.3 мм. 
Л.ст. В центре круглого картуша место и дата чеканки в двух рядах 
Дербенд 975.  
Ободок линейный. 
Об.ст. Определяется лишь слова чекан.  
Ободок стерт. _________________________________________ ___ 
 
83. 34(114) В=ок.2 гр. Д=12-13 мм. Т=0,3 мм. 
Л.ст. Внутри точечного круглого картуша обрывки неизвестного слова 
Фаху. 
Ободок стерт. 
Об.ст. В нижней части поле, знак предполагаемого типа монетного 
двора Шаберана и соединения трех треугольников. 
Ободок и все другие надписи стерты. __________________________  
 
84. 34(117) В=1.5 гр. Д-15-16 мм. Т=0.3 мм. Рис. 12 (2)  
Л.ст. Надписи отсутствуют. В центральной части имеется лишь 
изображения типа двух бутообразных цветков.  
Ободок линейный. 
Об. ст. Такое же оформление повторяется.  
Ободок стерт.  
 
85. 32(78) В=1,20 гр. Д=14- 15 мм. Т=0.3 мм. Рис. 5 (1)  
Л.ст. Внутри фигурного картуша имеется место чеканки Нахчиван  
              Ободок стерт.  
Об.ст.Все стерто. 
 
86. 34(116) В=ок. 2 гр. Д=17-18 мм. Т=0.3 мм. Рис.5 (2) 
Л.ст. В центре линейный круглый картуш, где имеется монограмма, 
похожее на монограмму грузинского царя Георгия Лаша XII. 
Ободок линейный. 
Об.ст. Все поле занято изображение типа солнца с лучами. 
 
87. 32(75) В=10 гр. Д=18- 19 мм. Т=0.3 мм.  
Л.ст. Все стерто. 
Об.ст. В поле имеется изображение птицы, похожее больше на 
водоплавающие чайки.  
Ободок отсутствует. _____________ 
 
46 
 
88. 32 (179) В=1,80 гр. Д=15-17 мм. Т=0.1 мм. Рис. 7 (3) 
Л.ст. Внутри линейного картуша непонятное слова Хиран 
Ободок стерт. 
Об.ст. В центре такого же картуша знак монетного двора Шабрана 
путем соединения линий и название чеканки.- Шабе(ран). 
Ободок линейный. 
 
89. 291(823) В=ок. 1 гр. Д=12-14 мм. Т=0.1 мм.  
Л.ст. Внутри продолговатого линейного картуша имеется  лишь место 
чеканки - Шаберан.  
Ободок отсутствует.  
Об.ст. Сохранилось лишь часть даты 75.  
Ободок стерт.  
Остальные надписи стерты. __________________________________  
 
90. 291(804) В=1,40 гр. Д=14- 18 мм. Т=0,1 мм. Рис.2 (3)  
Монета имеет черепахообразпую форму.  
Л.ст. Внутри поле, между двумя линиями место чеканки Шаберан 
Ободок отсутствует. 
Об.ст. В центре предполагаемый знак монетного двора и дата чеканки 
774. 
 Ободок точечный. 
 
91. 29 (824) В=1,20 гр. Д=12-13 мм. Т=0,2 мм. 
Л.ст. В поле, в двух строках, имя правителя Мубариз Мухаммед Али. 
Выше на правом углу сохранилась цифра 7. 
Ободок стерт. 
Об. ст. В центре только лишь место чеканки- Дербенд.  
Ободок стерт. ______________________________________________  
 
92. 339(1008) В=1,20 гр. Д=17-18 мм. Т=0,4 мм. 
Л.ст. Внутри линейного круга все надписи почти в стертом состоянии. 
Справа определяется лишь буквы -ал. 
Ободок точечный. 
Об. ст. В центре определяется только часть растительного орнамента, 
образованного сплетением линий и точек. В центре в небольшом круглом 
картуше дата цифрами - сохранилось только 7. 
Ободок стерт. 
 
47 
 
93. 33(124) В=1,30 гр. Д=14-15 мм. Т=0,2 мм.  
Л.ст. Внутри круглого поле в двух строках- хаган 
Справедливый.  
Ободок отсутствует.  
Об.ст. Все стерто. 
 
94. 476 (1055) В=1,30 гр. Д=15. 5 - 16 м. Т=0,2 мм.  
Л.ст. В центре картуша определяется место чеканки Шемахи.  
Ободок стерт. 
Об.ст. Внутри линейного ободка дата цифрами: 705.  
Ободок линейный и точечный. 
 
95. 82 (1325) В=1,50 гр. Д=16- 17 мм. Т=0,3 мм. 
Л.ст. Внутри поля круглый картуш, где цветкообразный орнамент- типа 
трилистника в соединенным виде. Вокруг из легенды сохранилось только 
слова ал- султан. 
Ободок стерт. 
Об.ст. В центральном круглом картуше линейные полукружки. 
Соединенные с ним типа цветка - типа трилистника. Внутри этого кружка 
место чеканки Шемахи в двух строках. 
Ободок точечный и линейный. 
 
96. 33 (1237) В=1,70 гр. Д=16-17 мм. Т=0.2 мм. 
Л.ст. Поле оформлено как многолепестковый цветок, в центре которого 
изображение солнца с отходящими линиями типа лучей. В одном углу тип 
«трезубца». 
Ободок линейный. 
Об. ст. В центре картуша читается слова чекан. Остальное стерто.  
 
97. 42 (1248) В=2,20 гр. Д=13-22 мм. Т=1 мм. 
Л.ст. В картуше треугольники; в центре мелким почерком сульс место 
чеканки Дербенд и дата чеканки 787. 
Ободок стерт. 
Об.ст. Тип изображения «соломонова печать». В оформлении точки. 
Ободок стерт. 
 
98. 33(1239) В=около 2 гр. Д=18-19 мм. Т=1 мм.  
Л.ст. В поле место и дата чеканки- внизу Шабран,  наверху 80. 
Ободок отсутствует. 
48 
 
Об.ст. Бутообразное оформление. 
Ободок линейный. 
 
99. 431 (1272) В=3,20 гр. Д=13- 17 мм. Т=1,5 мм. 
Монета продолговатой формы. 
Л.ст. Внутри линейного поля в двух строках Султан Справедливый. 
Ободок линейный. 
Об.ст. В поле тип картуша - прямоугольник, в центре которого 
шестиуголная звезда. Внутри этой звезды - 799-дата цифрами. 
Ободок линейный. 
 
100. 1579. В=170 гр. Д=18 мм. Т=0,8 мм. 
Л.ст. В поле сохранилось только дата чеканки 818. 
Ободок линейный. 
Об.ст. В центре изображение дерева. 
Ободок как на л.ст. 
 
101. 1684.В=3,700 гр.Д=14-15 мм. Т=0,2 мм. 
Л.ст. Внутри прямоугольника небольшой линейный кружочек, где 
отчеканена дата цифрами. Сохранилась лишь 7. Между этими кружками из 
имен первых халифов читается -Омар. 
Ободок точечный и линейный. 
Об.ст. Стерто. ______________________________________________  
 
102. 339 (991). В=3.00 гр.Д=17-18 мм. Т=1,2мм. 
Л.ст. Внутри линейного картуша в центре место чеканки-Семахи без 
диакритических точек. 
Ободок точечный и линейный. 
Об. ст. В центре соединением линий создано изображение лепестка 
цветка, между которыми точки. 
Ободок линейный и точечный. 
 
103. 476(1043) В=1,800 гр. Д=15- 17 мм. Т=0,9 мм. 
Л.ст. В центре линейного круга почти в стертом виде определяется 
место чеканки - Дсрбенд. 
Ободок линейный. 
Об.ст. Внутри поля зигзагообразное сплетение линий, с присутствием 
точек. 
 
49 
 
104. 43 (1271) В=3.00гр. Д-19-20 мм. Т=1 мм. 
Л.ст.В верхней части небольшой кружочек, где имеется место чеканки- 
Шемахи. Вокруг все стерто. 
Ободок линейный. 
Об.ст. В поле, в левой части изображение рыбы, в оформлении каких- 
то знаков. 
Ободок как на л.ст. 
 
105. 339 (1002) В=2 гр. Д=17- 21 мм. Т=1,2 мм.  
Л.ст. Все в стертом состоянии. 
Об.ст. имеется изображение двух рыб, плавающие друг против друга. 
Ободок линейный. 
 
106. 476 (1046) В=1,90 гр. Д=14-15 мм. Т=1 мм.  
Л.ст.Из оформлении на картуше сохранилось множество точек. 
Об.ст. Читается в двух строках- хаган Ал-адил. 
Ободок стерт. ______  
 
107. 339 (1012) В=3,80 гр. Д=9-12 мм. Т=1,3 мм. Султан  
Л.ст. Внутри поле сохранилось часть легенды- Гершасп Бен Фаррух.  
Ободок отсутствует.  
Об.ст. Стерто. 
 
108.91 (1356) В=2,60 гр. Д=14-15 мм. Т=1 мм. Рис.11 (1) 
Л.ст. В поле место чеканки расположено в двух строках Шемахи. 
Ободок линейный. 
Об.ст. Путем вращения линий отчеканен образ глаза, который больше 
известен как «кам гез». 
Ободок точечный.  
 
109. 339 (1009) В=1,20 гр. Д=15-16 мм. Т=1 мм.  
Л.ст. В центре линейного круглого кружка место чеканки-Шемахи. 
Ободок в виде повторяющихся кружочков, с использованием точек в 
центре и линиями. 
Об.ст. внутри круглого картуша небольшой прямоугольник с указанием 
даты чеканки цифрами - 851. Между ними изображения путем соединения 
линий. 
Ободок линейный и точечный. 
 
50 
 
110.91 (1365) В=1,850 гр. Д=15-17,5 мм. Т=0,9 мм.  
Л.ст. Внутри картуша имеется изображение двух рыб.  
Ободок отсутствует.  
Об.ст. Все стерто. 
 
111. 476 (1060) В=около 2 гр. Д=15-17 мм. Т=0,9 мм.  
Л.ст. В поле только читается место чеканки Шемаха.  
Ободок отсутствует. 
Об.ст. Стерто. 
 
112. 1584. В=около 2 гр. Д=12-15 мм Т=0,9 мм. Рис. 13 (2)  
Л.ст. В поле в центральном картуше место чеканки Шемахи. 
Ободок линейный и точечный. 
Об.ст. имеется изображение рыбы, над которой лучеобразное 
изображение.  
Ободок как на л.ст. 
 
113. 91(1369) В=около 7 гр. Д=12-14 мм. Т=1 мм.  
Л.ст. В поле легенда, из которой читается - Ферибурз Гершасп Ибн 
Фаррухзад Бен Менучехр  
Ободок отсутствует.  
Об. ст. Читается Ал- Мунтасим Биллах.  
Ободок точечный и линейный. 
 
114. 339(985) В=ок.1,2 гр. Д=13-15 мм. Т=0,8 мм. 
Л.ст. В центре небольшого круглого картуша место чеканки Шемаха. 
Вокруг из даты определяется только первая цифра 7.  
Ободок в стертом состоянии.  
Об.ст. Все стерто. 
 
115.362 (1025) В= 1,900 гр. Д=17-19 мм. Т=1,2 мм. 
Л.ст. В поле шестиуголпик, в центре которого указана в двух строках 
место чеканки- Дербенд. 
Ободок линейный. 
Об. ст. Внутри линейного круга по часовой стрелки из легенды 
сохранилось - Справедливый Ал- султан. И дата чеканки цифрами 746. 
Ободок как на л.ст. 
 
116. 1590. В=5 гр. Д=16-18 мм. Т- 3 мм. Рис. 4 (1) 
51 
 
Л.ст.  Внутри линейного круглого картуша изображение похожее на 
собаку или волка.  
Ободок стерт. 
Об.ст. Крючкообразные повторяющие орнаменты.  
Ободок отсутствует. 
 
117. 362(1051) В=1,500гр. Д=16- 20 мм. Т- 1,4 мм. 
Л.ст. В поле круглый картуш, где отчеканен место чеканки- Шемахи. 
Ободок линейный. 
Об ст. Все поле занято четырехлепесковым цветкообразным 
орнаментом. 
 
118. 339 (1013) В=2,100 гр. Д=7-8 мм. Т=2 мм.  
Л.ст. Внутри небольшого круглого картуша место чеканки- Шемаха. 
               Ободок стерт. 
 Об.ст. Все стерто. 
 
119. 3390 (984) В= 1,9000 гр. Д=18-19 мм. Т=2,0 мм.  
Л.ст. С трудом в картуше определяется место чеканки-Шемахи. 
Об. ст. В таком же состоянии дата 88. 
Ободок на обеих сторонах стерт. 
 
120. 339 (983).В=2.00 гр. Д=12- 14 мм Т=2,1 мм. 
Л.ст. Внутри звездообразного картуша дата чеканки цифрами- 756. 
Третья цифра проставлена наоборот. 
Ободок точечный. 
Об.ст. В центральной части читается место чеканки Шемаха. 
 
121. 52(1290) В=1,700 гр. Д=15- 16 мм. Т=1 мм. Рис.11 (3)  
Л.ст. Внутри небольшого треугольного картуша дата и места чеканки- 
Сабран 850 
Символ монетного двора в виде переплетения цветков. 
Ободок точечный. 
Об.ст. В центре линейного круглого ободка калима - надписью куфи в 
трех строках. 
Ободок линейный.  
 
122. 91 (1355)В=1,750гр.Д=15- 16 мм. Т=1 мм. Рис 7(2)  
52 
 
Л.ст.  Внутри поле разделение линией по центру на  цве части. В 
верхней части дата 774 и слова чекам   Ниже этой линии место чеканки 
предполагаемый Султания.  
Ободок точечный. 
Об.ст. Такое же деление поле: в верхней половине Ниже слова султан. 
Ободок как на л.ст. 
 
123. 31(1418) В=2,100 гр. Д=14- 16 мм. 1=3 мм. Рис. 1 
Л.ст. Изображение двух рыб, плавающие друг против друга. Все 
остальные надписи стерты.  
Ободок стерт.  
Об.ст. Все стерто.  
 
124. 91(1361) В=1,200гр.Д=12-13 мм. Т=1мм 
 Л.ст. В поле над двухлинейным делением, в верхней части слова секке 
- монета. 
Ободок линейный. 
Об. ст. Внутри линейного круга в волнообразном картуше из даты 
чеканки сохранилась 7. 
Ободок стерт 
 
125. 91(1360) 13=1,800 гр. Д=14- 15 мм Т=2 мм.  
Л.ст.  В  круглом линейном  поле место  чеканки  указан своеобразным 
образом Шемахи.  
Ободок линейный. 
Об. ст. В центре линейный шестиугольник, где отчекана дата 785. 
Ободок как на л.ст. 
 
126. 91(1353) В=2,00 гр. Д=12-13 мм. Т=2 мм. 
Л.ст В линейном круге место и дата чеканки отчеканены в двух рядах 
Сабран 7 18. 
Чекап 
Ободок точечный. 
Об. ст. Сохранились сплетения трех линий.  
Ободок линейный. 
 
127.  362 (1026) В=3,00 гр. Д=17- 17,5 мм. Т=1,5 мм. Рис. 7 (1) 
Л.ст. Внутри линейного круга из легенды с крупными буквами 
сохранилась в Султан 776. 
53 
 
Ободок линейный. 
Об.ст. В поле место чеканки  Та Дербенд. 
Ободок как на л.ст. 
 
128. 339 (1015) В=1 гр. Д=10-18 мм. Т- 0,8 мм.  
Л.ст В небольшом круглом картуше, в нижней части символ монетного 
двора    Шабран с датой чеканки 717.  
Ободок точечный. 
Об.ст. В таком же линейном круге сложное сплетение линий и точек. 
Ободок линейный и точечный. 
 
129. 476 (1081) В=ок 2 гр. Д=13-17 мм. Т=1 мм. 
Л.ст. Место и   дата чеканки в полустертом состоянии. Определяется 
только лишь дата и место чеканки - 779 Шемахи,  
Ободок стерт.  
Об.ст. Все стерто 
 
130. 31 (1444) В= 1,400 гр. Д=16- 16,5 мм. Г=2 мм.  
Л.ст. Внутри линейного круглого картуша место чеканки-Семаха без 
диакритических точек. И слова чекан. 
Вокруг стерто. 
Об.ст. В центре такого же картуша определяется дата 774. 
Ободок линейный. 
 
131. 339(989) В=1,800 гр. Д=16-17 мм. Т=1,5 мм. 
Л.ст. Все стерто. 
Об.ст. Путем соединения ромбиков, в углах точки и в центре 
цветкообразпое оформление.  
Ободок отсутствует. 
 
132. 476(1058) В=1 гр. Д=11-14 мм. Т=0,9 мм.  
Л.ст. В поле изображение «кам гѐз», одного глаза.  
Об.ст. Такое же оформление, где в центре 717.  
Ободок отсутствует. 
 
133. 476 (1056) В= 1,500 гр. Д=14- 15 мм. Т=1,5 мм. 
Л.ст. Читаются только слова чекан. 
Ободок стерт. 
Об.ст. Изображение льва. 
54 
 
Ободок отсутствует. 
 
134. 339 (992) В=ок 2 гр. Д=16-17 мм. Т=2 мм.  
Л.ст. В поле дата чеканки - 776. и ничего более не определяется. 
Об.ст. Изображение похожее на шестиугольника. 
Ободок линейный. 
 
135. 31(1482) В=2 гр. Д=16-17 мм. Т=1 мм.  
Л.ст. Отчеканен «кам гез» глаз. 
Ободок линейный. 
Об.ст. Внутри ромбовидного оформления четко определяется слова 
чекан- 
              Ободок линейный.  
 
136. 1648. В= около 2 гр. Д= 15 – 16 мм. Т=1 мм.  
Л.ст. Место и дата чеканки занимает почти все поле – 789 Нах (чиван) 
Ободок стерт. 
Об.ст. Все стерто  
 
137. 1674. В=около 2 гр. Д=15- 16 мм. Т=1 мм. 
Л.ст. Сохранность монеты неудовлетворительна. Из названия место 
чеканки читается только лишь бенд, предполагаемый Дербенд. 
Ободок стерт. 
Об.ст. В поле только лишь - соединения уголков с точками в 
центральных частях. 
Ободок стерт. 
 
138.  31 (1478) В=2,00 гр. Д=14 -15 мм. Т=1 мм.  
Л.ст. Внутри линейного круга место и дата чеканки  Шемаха 717.  
 
 Ободок линейный. 
 Об. ст.  Волнообразное оформлеиие   в центре изображение  птицы  
сохранилас в полустертом состоянии.  
Ободок отсутствует. 
 
139. 1685. В=1,50 гр. Д=13-13,5 мм. Т=1,8 мм.  
Л.ст. Внутри линейного круга место чеканки Сабран.  
Ободок линейный. 
Об. ст. В оформлении поле соединение двух линейных трилистник. 
55 
 
Ободок отсутствует. 
 
140. 362 (1036) В=1,0 гр.Д=13,5- 15,5 мм. Т=0.5 мм. 
Л.ст. В полустертом поле читается место чеканки Саберан. 
Ободок стерт. 
Об.ст. Все стерто. 
 
141. 476(1053) В=1,800 гр. Д=14-16 мм. Т=1.5 мм.  
Л.ст. В центральной части круглого картуша место чеканки - чекан 
Баку. 
Ободок отсутствует. 
Об.ст. Изображение глаза - «кам гез» с тремя ресницами.. 
Ободок линейный. 
 
142. 362(1033) В=1,100 гр. Д=16- 18 мм. Т=1,8 мм.  
Л.ст. В нижней части линейного прямоугольника места чеканки-в Баку.  
Ободок линейный. 
Об.ст. Имеется надчекан с датой 875. 
Ободок стерт. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
МЕДНЫЕ МОНЕТЫ ИЗ РАЗЛИЧНЫХ РАСКОПОК 
(1999-2006) 
 
1.Медная византийская монета, представленная нам уважаемым 
ученым - археологом С.Ашуров в 2003 году. Находка носит случайный 
характер. 
143. В=1,5-2 гр. Д=12-17 мм. Т=1,2 мм. 
Л.ст. В центре прямоугольного картуша изображение всадника с 
приподнятым луком на руке - лучник. Конь в движении. На голове всадника -
56 
 
лучника круглый головной убор, лук на левой руке. Он держит этот лук в 
таком состоянии, будто готовится к нападению. Под копытами коня изо-
бражение умерщвленного животного, больше напоминающего льва. 
Внутренняя часть этого картуша оформлен вертикальными тонкими 
линиями. Над ним изображение короны, а над центральной части короны 
лентообразный крест. По обеим сторонам картуша надписей нет. Только 
внизу в полустертом состоянии читается: АNС (Анс[еlu]). 
Ободок отсутствует. 
Об. ст. В центре круглый линейный картуш. По левому и правому 
сторону две точки, тоже как орнамент для соединения линий. По кругу 
читается надпись на кириллице. В верхней части надпись по часовой стрелке- 
ФУОВЛУ 
Внизу в таком же расположении 
ЛОСГОЛ. 
Мы считаем, что эта монета отчеканена от имени визан- 
тийского царя Исаак 11 Ангели.(1195-1203гг). _________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
МЕДНЫЕ МОНЕТЫ ИЗ «ГЫРХЧЫРАХ» 
 
Во время разведочных работ в памятнике «Гырхчырах» который 
находится в Сальянском районе, уважаемыми учеными-археологами 
В.Квачидзе и Н.Мусеибли среди прочих остатков материальной культуры 
были обнаружены 67 единиц медных монет. Эти монеты были представлены 
нам для определения. Монеты были очищены. Сохранность в целом 
удовлетворительная. Приводим полную нумизматическую описанию 
некоторых экземпляров. Отмечаем, что пока эти монеты не вошли в 
57 
 
инвентарную книгу музеев, потому продолжительная порядковая нумерация 
проставлены нами. 
144. В=1,20 гр. Д=15-16 мм. Т= ок.1 мм. 
Л.ст. В поле, по левому сторону картуша надпись состоявшаяся из 
соединения букв, которая читается место чеканки- Гершасп, с правой 
стороны слова -чекан. 
Ободок отсутствует. 
Об. ст. Изображение двухлинейного треугольника, внутри которого 
небольшой кружочек. 
Ободок отсутствует. 
 
145. В=1 гр. Д=15-17 мм. Т=1 мм. 
На обеих сторонах определяется остатки каких- либо орнаментации. На 
оборотной стороне имеется изображение рака. 
 
146. В=1,5 мм. Д=15-16 мм. Т=0,5 мм.  
Л.ст. В центре линейного круглого картуша сохранилось место 
чеканки- Шемахи.  
Ободок отсутствует.  
Об. ст. Все стерто. _____ 
 
147. В=1,8 мм. Д=15-18 мм. Т=1,3 мм. 
Л.ст. Внутри линейного круглого картуша сохранился титул 
неизвестного правителя и слова ал-султан. 
Ободок отсутствует. 
Об. ст. В центре поле слова- чекан, над которой аркообразное 
изображение 
Ободок отсутствует.  __________________________  
 
148. В- 1,50 Д- 17-18 мм. Т- 0,8 мм. 
Л.ст. В поле почти полустертом состоянии места чеканки-
Сабара(н).              Ободок отсутствует. 
Об.ст. Внутри определяется четырехлепестковая розетка.  
Ободок отсутствует. _________________________________________  
 
149. В=около 1 гр.Д=12-15 мм. Т=1 мм.  
Состояние удовлетворительная. Надписи стерлись. 
Л.ст. Сохранилась часть орнамента - и предполагаемое место чеканки - 
Саберан. Остальное стерто. ________________________________________  
58 
 
 
150. В=ок. гр. Д=13-15 мм. Т=1 мм. 
Л.ст. Читается только лишь место чеканки Шемахи. Без 
диакритических точек, которое отчеканено внутри двухлинейного 
прямоугольника.. 
Ободок стерт. 
Об.ст. Все стерто. ___________________________________________  
 
151. В=около 1 гр. Д=10-11 мм. Т=0,8 мм. 
Л.ст. В центре только лишь дата чеканки цифрами - 944. 
Ободок линейный. 
Об.ст. В верхней части - место чеканки- Шемаха. 
Ободок как на л.стороне. 
 
152. 8.В=около 1,50 гр. Д=14-18мм. Т=1,3 мм 
Л.ст. В поле только лишь место чеканки Махмуд (абад). 
Ободок отсутствует. 
Об.ст. Схематичное изображение человеческой головы или же 
изображение солнца в виде человека с глазами и бровями, носом. 
Ободок отсутствует. 
 
153. В=1,50 гр. Д-15-18 мм. Т=1мм. 
Л.ст. Внутри продолговатого круглого картуша место чеканки - 
Шемаха. Вокруг повторяющиеся точки.  
Ободок отсутствует. 
Об.ст. В центре из надписей только слова Ал-аlил.  
Ободок отсутствует. 
 
154. В=около 1 гр. Д~15-17 мм. Т=1 мм. 
Л.ст. Внутри поля, продолговатый картуш, где указана место чеканки 
место чеканки  - Махмудабад. 
Слова отчеканены так, что имеет четырехстороннюю делению, Вокруг 
точки. 
Ободок отсутствует. 
Об.ст. Изображение человеческой головы в виде солнца лучи отходят 
от бровей,  располагается над спиной льва, идущего в правую сторону. 
Ободок отсутствует. 
 
155. В=18-20 мм. Д=18-20 мм. Т=1 мм. 
59 
 
Сохранность монеты неудовлетворительна.  На лицевой стороне 
читается имя моногольского правтиеля Абу- Сайда.  
Остальное стерто. 
 
156. 3=1.50гр. Д=12-14 мм. Т-14-16 мм. 
Л.ст. имя правителя Ширваншаха Ферибурза ибн Салар-без 
титулатуры. 
Ободок отсутствует. 
Об ст. Поле занято орнаментацией типа трезубца с точками и линий. 
Место чеканки Шемаха указано в центре. __________________________  
 
157. В=около 2 гр. Д= 17-19 мм. Т=1,5 мм. 
Л.ст. Внутри необычного геометрического картуша имя правителя 
Муса-хан. 
Ободок отсутствует. 
Об ст. Вез каких- либо надписей. Имеет орнамент из линий и точек.  
158.Второя монета сломанная. Весовые и диаметральные данные такие 
же как у предыдущего. 
Л.ст. На сохраненном кусочке имеется часть «соломоновом» печати в 
центре шестиконечной звезды.  
Ободок точечный линейный. 
 
159. Имеется одна монета из этой коллекции, где определяется 
изображение льва с приподнятым хвостом, идущий влево. Сохранилась 
также часть даты чеканки- 74.  
 
З небольшие монеты - пулы. Весовые данные до 1 грамма, диаметр - 
10-12 мм. Т- около 0.3 мм. имеется только на одной лицевой стороне 
(предположительно) изображение небольшого квадратика, с одной точкой в 
центре. 
Ободок точечный и линейно-волнообразный. Эти монетки- пулы по 
нашему предположению входят в обиход с XV века.    
 2  монеты, отчеканенные от имени последнего Ильхана – Муса – 
хана. Одна их этих монет весьма оригинальна.    
 12 единиц мелкие дробленные  монеты. Надписи из них стерлись. 
Возможно эти монеты носили дробный характер- с соотношением 1-16. 1-32 
и т.д. По составу металла можно предположить, что эти монеты относятся к 
Дербендским медикам конца XVI- начала XV века. 
 
60 
 
Остальные монеты мы по определенным признакам разделили по 
нижеследующим группам. 
Первая группа - 10 единиц. Эти монеты сломанные. Внутри поля двух 
таких монет имеется изображение кружочка. Весовые данные доходят до 2 
граммов с небольшим изменением ремедиума, которое колеблется между 0,3- 
0,5 мм, диаметральные данные от 15- до 20 мм. 
Вторая группа - 30 монет. Почти сломанные. Тоненькие монеты. Из 
них 6 единиц - предположительно являются заготовкой для чеканки монет, 
без штемпеля. 
Остальные 24 единиц, возможно кратковременно были в употреблении. 
Весовые и диаметральные данные такие же как у первой группы монет. 
Третья группа - 25 единиц. Мелкие, «медяшки» - пулы со средним 
весом 0,50 гр. до 1 грамма, с колебанием ремедиума 0,20 гр. Диаметральные 
данные от 9 - до 12 мм. Состояние удовлетворительна. В одной монете на 
лицевой стороне читается место чеканки Шемаха. Из этой группы монет 7 
единиц не имеет надписей и рисунков. 
Четвертая группа монет-8 монет. По нашему определению эти монеты 
относятся к позднему средневековью. В одной из этих монет явно намечается 
изображение «собаки» - на оборотной стороне. А на лицевой стороне место 
чеканки - Шемаха. 
Эта группа монет имеет более богатую орнаментацию штемпеля, в 
основе которого лежат «геометрические» рисунки. 
Итак, еще в 2001 году археологами нашего института Археологии и 
Этнографии во время кратковременных археологических раскопок на 
памятнике «Гырхчырах» были обнаружены остатки керамических изделий. 
Ювелирные украшения- браслеты, стеклянные бусы и прочие остатки 
материальной культуры обитателей поселения. По мнению исследователей 
этот памятник относится к ХIII – XVI векам. (20, с.49-50, 21, с.50-51). 
В том же году нами опубликована небольшая статья, посвященная 
медным монетам из Гырхчырах, где мы датировали этих номиналов 1 пол. 
XV веком (20, с.52-53). На сегодня благодаря этим медным монетам, мы 
можем датировать поселение «Гырхчырах» ХШ-ХУН веками. Кроме этого 
нужно отмечать, что найденные многочисленные заготовки для монет 
свидетельствует о том, что в этом памятнике в пределах вышеуказанных 
столетиях работал собственный монетный двор. В нумизматической 
литературе имеется множество сведений о том, что в XII- XVII веках почти 
во всех Восточных странах были распространены «временные »монетные 
дворы, которые были установлены с официальным разрешением законных 
61 
 
властей для удовлетворения внутренней потребности местного населения и 
для налаживания дел в денежном рынке. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЕДИНИЧНЫЕ НАХОДКИ 
 
160. В=3,50 гр. Д=15-25 гр. Т=2 мм. 
Эта монета представлена нам ученым- археологом Алиевым И. в 2004 
году. Найдено случайно со двора одного из жильцов селении Кала Абшерона. 
Л.ст. Внутри поля линейный удлиненный картуш, где в центре место и 
дата чекана в трех строках- чекан 
Шемахи 
702. 
Ободок точечный. 
62 
 
Об.ст. В линейном картуше изображение птицы - похожее на чайку- 
имеется линейная грань. Возможно означающая схематичную передачу моря 
или озера, где обитает эта пти ца.  ___ __  ________________  
 
Также 2 медных монет от имени ширваншаха Ферибурза сына 
Гершаспа и халифа ал Мунтасима (640-656 г.х.- 1242-1258гг.). Из Дюбенди 
(Находка относится к Квачидзе В.). 
 
166. 1 медная монета, отчеканенная от имени Бекбарса бен музаффара 
и халифа ан- насира (нач. XIII в.). Сохранность отличная. Вес - около 2 гр. Д- 
15-17 мм, Т- ок.1 мм. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
НЕКОТОРЫЕ МЕДНЫЕ МОНЕТЫ ИЗ 
ХАЧМАЗСКОГО ИСТОРИКО-КРАЕВЕДЧЕСКОГО 
МУЗЕЯ 
 
(нумерации из ГИК данного музея) 
Монеты представлены нам студентом исторического факультета 
Азербайджанского Педагогического Университет Е. Касумовым для 
определения, за что мы весьма благодарны нашем юному другу и коллеге. 
162. 109. В=ок. 3 гр. Д=14-15 мм., Т=0,3 мм. Фулус  (Ширваншах 
63 
 
Л.ст. В поле трехстрочная надпись прописью сульс: 
посланник Ферибурз Бен Салар 
Ободок отсутствует 
Об. ст. Из надписей определяется ал - кайм би амри лиллахи 
Ободок отсутствует. ______ 
 
163 (1684). В=ок 2 гр. Д=14-16 мм. Т=ок. 2мм. Аноним фельс (XV?) 
Л. ст. Внутренний круглый картуш разделен на два круга. В центре 
непонятный образ животного (больше похожего на волка). В верхней части 
мусальманский символ веры калима, сохранился неполностью. 
Аллах един Мухаммед (посланник его) 
В отсеке, в таком же картуше, небольшого размера слова. 
Ободок линейный 
Об. ст. Сохранилось в верхней части в полустертом виде место 
чеканки. 
Ободок линейный. __________________________________________  
 
164. (1654). В=около 2,5 гр, Д=20-22 мм, Т=3 мм. 
Л.ст. В левой стороне трехстрочная надпись: 
Вокруг соединяющие линии 
Ободок стерт 
Об.ст. Стерто. 
 
165. (1859) В=ок.5 гр. Д=16-18 мм. Т=4 мм. Монета непонятной формы. 
(Ранние Атабеки). 
Л.ст. Внутри линейного круглого картуша сохранились следы 
непонятной двустрочной надписи. (?) 
Внизу изображение сабли с лентообразным нижним оформлением. 
Ободок линейный. 
Об.ст. Там монеты разделены на 2 части путем прямой 
линии. Внизу часть калимы. На верху слова (ал бара?) _________________  
 
166. (1781). В=около 3 гр. Д=10-12 мм. Т=1мм. 
Л. ст. С трудом читается только имя правителя Абагахана. Владение 
Абагахана: 
Ободок отсутствует. 
Об.ст. В центре в плохой сохранности место чеканки Тебриз и 
изображение похожее на трезубца. 
Ободок отсутствует. 
64 
 
 
167 (1815). В=3 гр. Д=18-20: Т~2 мм. Дирхем Ширващпаха Иезид ибн 
Ахмед (980-1020).  
В=3 гр. Д= 18-20 мм. Т=4 мм.  
Л.ст. В поле символ веры и под ним Лакаб Халифа  
Об. ст. Все стерто. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
МОНЕТА ИЗ ШАМКИРА 
 
Монета представлена д.и.н. Т.Достиевым. Найдена случайна во время 
разведочных работ 2006 г. в Шемкирском районе. 
Медная монета, в удовлетворительном состоянии. 
В=около 4 гр., d=23-25,1=1,2-2 мм. 
65 
 
Л.ст. Поле монеты имеет отлично сохранившую легенду правителя 
«Султан Алванд Мирза». Надписи в 5 строках. Место чеканки Исфахан. 
Часть ободка - точечный. 
Об. ст. 2 квадрата, размещенная друг в друга, образованны 8 конечный 
орнамент. В центре поле слова - чекан. В сегментах предполагаемая 
датировка V - 907. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
 
1. Давидович Е.А. К медным номиналам" в конце XV - нач. XVI вв. 
по данным чекана Хисара и Кундуза. - «Сообщения Таджикистанского 
филиала АН СССР», Вып.24. Сталинабад, 1950. 
2. Давидович Е.А. К организации обмена медных монет в Средней 
Азии конца XV - нач. XVI в. См. Труды АН Таджикистанской ССР, №120. 
Сталинабад, 1960. 
66 
 
3. Давидович Е.А. О происхождении и значении термина мири в 
денежном хозяйстве Средней Азии XV - нач. XX века - В кн. «История и 
культура народов Средней Азии (древность и средние века)». М., 1976. 
4. Давидович Е.А. История денежного обращения средневекой 
Средней Азии. М, 1983. 
5. Джениксон А. Путешествие в Среднюю Азию в 1558-1560г. - 
Английские путешественники в Московском государстве в XVI вв. Пер. с 
английского Ю.В. Готье, М., 1957. 
6. Клавихо Рью де Гонзалес. Дневник путешествия ко двору Тимура в 
Самарканд в 1405-1406 гг. (Сборник отделения русского языка и словесности 
Императорской Академии Наук) №27. Перевод. И.И.Срезневского Ст.б., 
1881. 
7. Марков А.К. Инвентарный каталог мусульманских монет 
Императорского Эрмитажа. Ст.б., 1896. 
8. Тизенгаузен В.Т. Восточные монеты Н.Д.Линевича - ЭВО т.4 Ст.б., 
1880. 
9. Тизенгаузен В.Т. Новое собрание восточных монет Комарова. - 
ЗВО. Т.З. Ст.б., 1888. 
10. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и Закавказья. - 
Труды общества обследования и изучения Азербайджана. Вып. 3., Баку, 1926. 
11. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана и других республик 
и краев Кавказа. Вып.II, Б. 1938. 
12. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана.. Вып. III., Баку, 
1940 
13. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана.. Вып. IV, Баку, 1941 
14. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана.. Вып. VI., Баку, 
1954 
15. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана.. Вып. VII., Баку, 
1957 
16. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана.. Вып. VIII., Баку, 
1959 
17. Пахомов Е.А. Монетные клады Азербайджана.. Вып. IX., Баку, 
1966 
18. Пиркулиева Г.А. Денежное обращение и метрология монет 
Азербайджана в к. XIV - нач. XVвв. (на основе нумизматических данных) Б., 
2001. 
19. Пиркулиева Г.А. Медные монеты из городища Шабран, найденные 
в 1982-86гг. В журн. «Археология Азербайджана»: №1-2, Б., 2002. 
67 
 
20. Пиркулиева Г.А. Монеты их Гырхчырага. В сб. «Материалы 
сессии, посвященные результатам археологическихи этнографических 
исследований 2000-2001 г». Б., 2002. 
21. Пиркулиева Г.А. О монетах, найденных в 2002 г. во время 
археологических раскопок. Материалы научной конференции, посвященные 
10-летию деятельности Института Археологии и Этнографии. Баку, 2003. 
22. Пиркулиева Г.А. Монетное дело Шабрана. В журн. «Археология 
Азербайджана», №1-4, Б., 2004. 
23. Пиркулиева Г.А. Роль медных монет в денежном об ращении 
Азербайджана в ХШ-ХГУ веках. В сб.: «Материалы научной сессии, 
посвященные результатам исследования 2003-2004 гг.», Баку, 2005. 
24. Раджабли А, Нумизматика Азербайджана. Б., 1937. 
25. Раджабли А. Нумизматика Азербайджана. (История монетного 
дела и денежного обращения). Автореферат диссертации, представленной в 
виде научного доклада на соискание учебной степени доктора исторических 
наук. М., 2000. 
26. Сейфеддини М.А. Монетное дело и денежное обращение в 
Азербайджане XIV-XV вв. II книга. Б., 1981, 
27. Сейфеддини М.А. З.М.Алиев. Нумизматика Азербайджана. т.И. Б., 
1997. 
28. Сейфеддини М.А. И.А.Бабаев, М.М.Расулова, З.М.Алиев, 
С.Х.Дадашева. Нумизматика Азербайджана, т.1, Б., 1998. 
29. Ибрагимов Ф. Об истории древности Баку. - В сб.: Археология и 
этнография Азербайджана. №2, Баку, 2002. 
30. Исмизаде О., Ибрагимов Ф. Художественная штампованная 
керамика средневекового Баку. Баку, 1983. 
31. Исмизаде О. О крашенной керамике средневекового Баку. В. 
Известия АН Аз.ССР (СИФП), №1, Баку, 1982. 
32. Фенгель X., Гирей Г., Унгер В. Словарь нумизмата. М., 1993. 
33. Орешников А.В. Нумизматический сборник, т.1. М., 1911. 
Иностранная литература 
 
34. O.Codrington. A Manual of Musalman Numismatics. L., 1904 
35. Fraehn. Das Muhammedanische Menzkabinet des Asiatischen Museums 
der kaiseri. Akademic der Wissenschaften zu st. Peterburg. Vorlaufiger Bericht. 
SPb., 1821. 
36. St.Lane-Role. Catalogue of Oriental Coins in the British Museum. 
Vol.7, L. 1882. 
68 
 
37. A.L.Udovitch. Fals - El. New Ed. Vol. 2, Leiden - London, 1965. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
69 
 
 
 
ФОТОТАБЛИЦЫ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73 
 
 
74 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75 
 
 
 
76 
 
 
 
 
 
 
 
 
ГАНИРА ПИРКУЛИЕВА 
 
 
МЕДНЫЕ МОНЕТЫ  
АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
 
Издатель:Рафиг Бабаев 
Технический 
редактор: Сейфяддин Бабаев 
Корректор : Теймур Кулиев 
Дизайнеры : Ирада Ахмедова, Джейхун Алиев 
Комп.набор: Хокума 
    
 
 
Сдано в набор: 15.08.2007  
Подписано к печати: 24.09.2007 
Тираж 100; усл.п.л. 6  
Отпечато в типографии «МВМ» 
 
 
 
