AZERBAYCAN CUMHURİYETİ 
EĞİTİM BAKANLIĞI
BAKÜ SLAVYAN ÜNİVERSİTESİ
AZERBAYCANŞINASLIK ÖĞRETIM 
KÜLTÜR MERKEZI
SADİR MAMEDOV
HOCALI
KATLİAMI
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşlər İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
BAKÜ -  2015
Bakü Slavyan Üniversitesi Akademik Kurulu 30 aralıq 2011 
(protokol №24) tarihli kararıyla yayınlanması örenilmişdir.
Kitab AMEA-nm üyesi, Prof. Kemal Abdullayev'in teşebbüsüyle
yayınlanmıştır.
Düzenleyen:
Editor:
Yorumlayanlar:
Hükuk bilimleri doktörü, bilim elemam 
Sadir Surhay oğlu Memmedov
Azerbaycan Cumhuriyetinin Millet vekili 
Elman Cemal oğlu Memmedov
Tarih bilimleri uzmanı, Doç. Dok. 
Şirinbey Hacıeli oğlu Aliyev
Felsefe bilimlerio doktörü, doşent 
Galip Necmi oğlu Barhalov
S.Mamedov. Hocalı soykırımı. -  Bakü, 2015, 16 s.
"Hocalı soykırımı" ismi verilimiş bu kitapçık gençlerimizin ve yabançı 
misafırlerin bu konuda biligilendirilmesi amacıyla tertip edilmiştir. Bu bilgi 
defteri Karabağ savaşlarında Ermeni saldırganlığına karşı savaşmış ve 
Azerbaycanlılara karşı yaptıkları faciaları kendi gözleri ile görmüş Albay Sadir 
Memmedov tarafından yazılmıştır. Dünya kamuoyuna müracatla başlanan bu 
yayında 26 şubat 1992 yılında arazisi 930 kilometre kare, 7000'den fazla nüfusu 
olan Hocalının Ermeni faşistleri tarafından, yerle bir edilmesinden, sivil halkın 
hunharca katledilmesinden, soruşturma komosyonu • tibi kontrolünün 
yorumlarından bahs ediliyor. Aynı zamanda kitapcıkta hunharca katl edilmiş 
insanların fotografları da yer almıştır.
© Bakü Slavyan Üniversitesi, 2015.
HOCALI SOYKIRIMINI UNUTMA!
Sayın okuyucular!
Miliyetinize, dilinize, dini kimliğinize ve inancınıza rağmen 
Sizlere müracat ediyorum.
Dünyada korkunç bir ermeni kaosu hüküm sürmektedir. Çeşitli 
ülkelere dağılmış halde yaşayan Ermeni topluluğu her zaman 
herhangi millet ve halka karşı terör ve diğer yöntemlerle katliamlara 
neden olabilirler. Dünyaya egemen olmak iddasmda bulunan 
Ermeniler 200 yılı aşkın bir zaman zarfında bu hülya ile yaşayarak 
farklı dönemler boyunca sayısız terörlere, katliamlara neden olmuş, 
amaclarına ulaşmak için çalışmışlar. Hiçbir zaman Güney Kafkas’yada 
devleti ve devletçiliği olmayan, çingene yaşama tarzı süren Ermeniler 
kendilerine hamiler bularak bu sayada öncelikle Azerbaycan 
topraklannda yerleşmiş daha sonra ise Rusya imparatorluğu’nun 
yardımı ile halkımızı soykınma maruz burakarak kendi ata 
topraklanmızda Ermenistan adlı cumhuriyet kurmuşlar. Fakat 
bütünbunlara rağmen onlar yine kendi menfiır niyetlerinden vaz 
geçmemiş ve seri şekilde Azerbaycana tecavüz edip katliamlar 
gerçekleşdirerek topraklarımızı zapt etmişlerdir. Azerbaycanlılara 
karşı Ermenilerin işledikleri terör ve soykırımların diğer birisi de 
Azerbaycan’m Hocalı kentinde yapılmıştır. İlk defa bu korkunç 
trajediye doğru politik hukuki değer veren seçkin devlet adamı, milli 
lider Haydar Aliyev olmuştur. Bu faktor kendini onun halka 
müracatında daha net gösteriyor. O müracatta şöyle diyor:
«Aziz yurttaşlar!
Bugün ben halkımızın tarihinde üzücü ve trajik bir sayfa olan 
Hocalı soykırımı dolayısıyla size sesleniyorum. Bu acımasız ve 
amansız soykırım eylemi insanlığın tarihine en korkunç terör 
olaylarından biri olarak dahil olmuştur>>.
3
Gerçekten de tarihe dikat edersek görürüz ki, Hocalı faciası iki 
yüz yıla yakın bir sürede Ermeni şovenist miliyetçileri tarafmdan 
Azerilere karşı düzenli olarak gerçekleşdirilen etnik temizlik ve 
soykıənm politiksının devamı ve en kanlı sayfasıdır. Bazı devletlerin 
egemen çevreleri tarafmdan himaye edilen bu menfur siyaset Çarlık 
Rusya'sıve Sovyet hükumeti dönemindedüzenli devam ettirilmiş 
SSCB'nin çöküşünden sonra halkımızın kendi topraklanndan 
çıkartılması, göçmen ve mülteciye dönüşmesiyle toplu katliamlarla 
devam ettirilmişdir. Saldırgan Ermeni milliyetçilerinin ve saçma 
«Büyük Ermenistan» ideoloji destekleyenlerin etnik temizleme ve 
soykırım politikasının sonuçlannı bütünlükle iki milyonu aşkın 
Azerbaycanlı çeşitli zamanlarda kendi üzerinde duymuştur.
Azerbaycan'm bağımsızlık kazanmasının ardından Ermeni 
bölücülerinin Dağlık Karabağ'da başlattıkları saldırgan politika 
yüzlerce köy ve kasabanın yıkılması, on binlerce masum insanın 
kanının akıtılması, yüz binlerce insanın, toprağından, evinden 
derbeder edilmesiyle sonuçlanmıştır. Fakat Hocalı katliamı en 
korkunç bir katliam olarak bilinmektedir. Karşılaştırmalı incelemeler 
ve gerçek olgular onu söylememize esas veriyor ki, kendi çapına ve 
korkunçluğuna göre dünya tarihinde benzeri az bulunan Hocalı 
soykırımım gerçekleştirmekle Ermeni şovenistleri ve ideoloji 
destekleyenleri çok iğrenç amaçlar gözetmişler. Amaç Dağlık 
Karabağ'ı ve diger Azerbaycan topraklarını işgal etmek, halkımızın 
bağımsızlık ve toprak bütünlüğü için mücadele azmini kırmak idi. 
Fakat menfur düşman menfur niyetlerine ulaşamadı. Tamam trajedi 
tüm Azerbaycan halkını sarsmış, Hocalı sakinlerine onanlmaz yaralar, 
manevi darbeler vurmuştur. Fakat Hocalılar hatta acımasız soykınm 
gününde bile kahraman gibi davranmış, Ermeni Sovyet askeri 
bölüklerine eşit olmayan savaşta kahramanlıkla savaşmış, düşman 
önünde eğilmemiş, halkımızın kahramanlık tarihine şerefli sayfalar 
yazmışlardır.
4
Bugün Azerbaycan hükumeti ve halkı önünde Hocalı 
soykırımım ve bütünüyle Ermenilerin Dağlık Karabağ'da yapdıklan 
vahşetlerle ilgili gerçekleri olduğu gibi, bütün boyutlan ve vahşetleri 
ile dünya devletlerine, parlamentolarına, geniş kamuoyuna duyurmak, 
tüm bunların asıl soykınm gibi tanınmasını sağlamaktadır.
Bu süreçde 2009 yılının şubat ayında İslam konferansı örgütü 
Gençlik Forum'unun kültürlerarası diyalok üzeregenel alakalandırıcısı 
Leyla Aliyeva'nın girişimiyle başlamış “Hocalı'ya adalet” 
geçtiğimizbir yıl boyunca başanyla devam etmiş, bu eyleme dünyanın 
рек çoğu ülkesindengönüllüler katılmıştır. Bu Hocalı şehitlerinin ruhu 
karşısmda bizim yurttaşlık ve insanlık görevimizdir. Diğer yandan 
facanın asıl uluslararası hukuki değer alması, onun ideolojik 
yandaşlannın, gereğince cezalandınlması bütünüyle insanlığa yönelik 
böyle amansız eylemlerin gelecekte yinelenmemesi için önemli 
koşuldur.
Hocalı soykınmının bazı unsurlarınımahkeme araştırmalan 
komisyonu tutanaklarına esasen dekatinize ulaştırmaya çalışalım
1992 senesi şubat ayının 25'inden 26 'sına geçen gece XX 
yüzyılın II yansında Azeri Türklerinin tarihindeen büyük facialardan 
birisi -  Hocalı katliamı yaşandı. Bu gece saat 23:00 sularında 
Ermeniler üç yönden Hocalı'ya saldırdı. Bu saldırıda Ermenistan 
Cumhuriyeti Silahlı güçlerinin denetiminde bulunan silahlı gruplar, 
paralı askerler, kendisi Artsah halk ordusu olarak adlandıran Dağlık 
Karabağ'ın Ermeni birlikleri ve 366. Rus askeri alayı yer almıştı. Bu 
saldırıda Hankendi istikametinde en önde bulunan 366. alayın 
donanımlı birliği, onların ardından Rus Ermeni silahlı çeteleri, 
Eskeran istikametinden ise binden fazla silahlı çeteler daha fazla 
faliyet gösteriyorlardı.Öncelikle 366. alayın tanklarının yardımıyla 
yaya güçleri kente doğru ilerleyerek yayılım ateşi ile şehirde bulunan 
askeri ve ateş mevzilerini imha etmişlerdi. Şehrin koruyuculan 
sabaha kadardüşmana karşı kahramanlıkla savaşmışlar. Onları birer 
hayatından vazgeçercesine vücutlanyladüşman muhimmatını mahv
5
etmişlerdi. Son direniş noktası sabah saat 7'de susturulmuştur. 
Çatışma sırasında Hocalı'da yüzlerce kişi savaşa-savaşa hayatını 
kaybetti. Ağdama doğru çeşitli yönlerden hareket eden sivil ahali 
yolda Ermeni silahlı güçleri tarafınan aee tutlarak rehin alınmış, 
korkunc işkencelere maruz kalmıştır. Dinç sakinlerin kaçabileceği 
yollann karşısmda gizlenmiş ermeni askerlerigelip geçenleri 
katletmişlerdir. Ermeni askeri birlikleri katlettikleri insanlann 
üzerinde işkenceler yaparak onlann kafa derilerini soymuş, farklı 
organlanm kesmiş, bebeklerin gözlerini çıkarmış, hamile kadınlann 
kannlanm yarmış, adamlan diri diri toprağa konmuş veya 
yakmışlardır. Ermenilerin bu vahşetlerini yansıtan çok sayıda 
belgelerden birkaçını vermekle yetiniyoruz. Adli tıppm eksperi 
F.Efendiyevin sunduğu malzemeler ve olgular ister istemez insanı 
dehşete düşürüyor. Eksperin yorumlannda belirtiliyor: 1992 yılı 
şubat ayının 25'inden 26'sına bağlayan gece Hocalı kentinde Ermeni 
eşkiyalan tarafmdan tarihte benzeri olmayan işkenceli katliamlar 
yapılmıştır. Daha sonra katledilen kişilerin vücut tahribatları adlı 
bölümde şöyle kaydediliyor: Hocalı olayı sırasında bizinm birliğin 
uzmanlan tarafmdan adli tip müayinesinden 181 ceset geçirilmiştir. 
Aym cesetlerden 130 kişi erkek, 51 kişi ise kadındır. Müayene edilen 
cesetlerden 13 kjişi çocuk olmuştur. Tahribatlar aşağıdakı şekilde 
olmuştur: a) şaranpol etkisinden -  20 kişi; b) kurşun etkisinden -151 
kişi; c) küt alet etkisinden -  10 kişi.
Vücut tahribatlannın bulunduğu bölgeye göre aşağıdaki gibi 
kimi olmuştur: a) kafa bölgesi -  40; b) göğüs -  74; c) kann bölgesi -  
17; d)çevreler- 11.
Aynca muayene edilen cesetlerden 3 kışide etraflann donması, 
33 kişde işkence belirtləri,yani başın derisinin soyulması, kadınlarda 
goğüslerin kesilmesi, burun və kulak kıkırdaklanmn kesilmesi, 
kadınlann cinsel organlanna ateşli silahtan ateş açılması belirtileri 
tespit edilmiştir. Aym zamanda gözlerin çıkartılması, dişlerin kınlması, 
erkeklerin cinsel organlannm kesilmesi görülmüştür. Muayene edilen
6
31 cesette ise kanşık yani vücudun çeşitli bölgelerinin kurşun yarası ve 
küt aletle, kesici deşici aletle yapılmış vücut tahribatlan olmuştur. 
Müayene edilen cesetlerin 13'ünde vücudun tüm yüzeyini kapsayan 
yanık tesbit edilmiştir. Aym zamanda müayene yapılan cesetlerin 
10'unda kurşun yarası, yanısıra üzerlerinden tankın geçtiği tesbit 
edilmiştir.
Beşeri duyğulara sahip kişiler! Size iyi anlaşılmaktadır ki, 
dünyaya göz açan herkesin yaşama hakkı vardır. Fakat ermeni 
teröristleri Allah'm verdişi bu hakkı onlardan almaya çalışarak 
Azerbaycanlılara karşı terörü sürdürüyor veHocal; kentinin binlerce 
nüfusunu hunharca katlettikleri gibi bugün de suç eylemlerini 
sürdürüyorlar. Bu cinayetleri gerçekleştiren Ermeniler kendi 
yalanlannı savunmaktalar ve yabançı ülke vatandaşlan genelde bu 
durumdan habersiz oduklanndan çoğu zaman Ermeni iftiraların 
inanmak zorunda kalıyorlar. Bütün bunları dikata alarak bugün 
Azerbaycan devletinin yardımı ile yurtdışında yaşayan soydaşlanmız 
tarafmdan Hocalı faciası ile ilgili gerçeklerin dünyaya anlatılması, 
onun gerçek soykınm gibi tanıtılması yönünde önemli adımlar atılıyor, 
kitaplar yazılıyor, gazete çalışmaları yapılıyor. Farklı ülkelerin 
parlamentolannda, uluslararası örgütlerde bu facia tartışmaya 
sunuluyor, dünya kamuoyunun dikati bu konuya yöneltiliyor ve XX 
asnn korkunc facialanndan biri resmi belgelerle, gerçek kanıtlarla 
dünya kamuoyuna sunuluyor.
Bu üzücü günde, yani 26 şubat 1992 tarihinde 7000'den fazla 
nüfiısu Hocalı kentinin haritadan silinmesine sebep olan bu haydut 
çetesinin insanlık aleyhine yapdıklanna gelin göz yummayalım. 
Aksine, tüm dünya ile birlikte bu tür soykınm emellerine göre Ermeni 
vahşilerinin uluslararası hukuk gereğince mahkeme önünde 
yargılnmalanna ulaşmak için çabalanmızı birleşdirelim. Eğer böyle 
olmazsa döğal olarak genlerinde terör ve soykınm kalıtımsal 
hastalıklannm semptomlanm taşıyan Ermeni kitlesi bu kötü emellerini 
yine de sürdürecektirler.
7
Saygıdeğer dünya kamuoyuna seslenip diyoruz ki, böyle bi 
dayanışma yaranmasa, bir gün Ermeni terörünün sonrakı hedefı sizin 
halkınız olabilir. Bugün 26 Şubat 2012 tarihinde soykmm faciasının 20 
yıldönümünde Hocalı şehitlerinin (ölenlerin 613'nün. Yani tanınmaz 
hale getirilen cesetleri tesbit edilmiş 1000 kişiden fazla kişi kayıp ve 
esirdir. Onlarda ölmüş addediliyor) aziz hatırasını bir daha derin 
hüzünle yad ediyor, kendilerine Allah'tan rahmet diliyoruz, ölenlerin 
yakınlanna, akrabalanna,bütün Azerbaycan halkına bir daha söylemek 
istiyoruz ki, hak yerini bulacak, Hocalı şehitlerinin ve kahramanlannm 
kendi vatanı, toprağı, ülküıeri, gayeleri uğrunda ettiği mücadele özgür 
ve bağımsız Azerbaycan Cumhuriyeti'nin belleğinde ebediyen 
yaşayacaktır.
8 9
Hocalı 'da kimyasal silahlarla katledilerı Azerbaycanhlar
10
Ermeni teröristlerinin ampütasyon odasındaki 
Azerbaycanlı esir çocuk
11
Hocalı: Ermeni terörüne uğramış bir aile
12
Ermeni terörçüleri tarafından kafası kesilmiş Azerbaycanlı
13
Gözü çıkarılmış Azerbaycanlı
14
“ASALA ” Ermeni terör örgütünün törettiği cinayet
15
Kitab «RS Poliqraf» MMC-də çap olunmuşdur.
Çapa imzalanıb: 05.01.2015. 
Format: 60x84 1/16. Qamitur: Times. 
Həcmi: 1 ç.v. Tiraj: 100. Sifariş № 01.
Bakı şəh., A. Məmmədov küç, 113 
tel.: (+99412) 437 98 20
