1 
 
 
 
ХОДЖАЛЫ 
 
 
ХРОНИКА ГЕНОЦИДА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
 
Баку - 1993 
 
2 
 
ББК 9(С 42)  
X 69 
 
Составитель  
Эльмира Ахундова 
 
Редакторы 
Сабир Рустамханлы, Чингиз Алиоглы 
 
Художник  
Фуад Фараджев 
 
 
X 69 Ходжалы. Хроника геноцида. Б.: Азернешр. 1993.- 144 с. сил. 
 
В этой небольшой книге собраны документальные материалы и факты, 
рассказывающие об одной из величайших трагедий в истории 
азербайджанского народа и одном из самых страшных военных 
преступлений XX столетия. То, что произошло в Ходжалы в ночь с 25-го на 
26-е февраля 1992 года, будет навечно занесено в список самых «черных» 
злодеяний, которые совершены армянскими бандформированиями на 
азербайджанской земле. 
Составленная по горячим следам событий и никак не претендующая на 
полноту охвата и глубину анализа, настоящая книга — первая попытка 
осмыслить масштабы и последствия ходжалинского» Апокалипсиса. 
 
 
Х 0503020907-32 
   М – 651(07) (75-93) без обьявл.   
  
ISBN 5-552-01317-4 
ББК 9(С 42) 
Азернешр, 1993 
3 
 
ПЕПЕЛ  ХОДЖАЛЫ СТУЧИТ  В  НАШИХ СЕРДЦАХ... 
 
В первые дни после ходжалинской трагедии сведения в Баку 
просачивались скудные и противоречивые: сначала объявили, что штурм 
города, предпринятый армянскими вооруженными формированиями, 
успешно отбит, при этом пострадало всего несколько человек. Потом 
поступило сообщение, что город все же пришлось сдать и что жертв среди 
мирного населения и защитников значительно больше. К этому времени в 
Агдам стали прибывать первые жертвы ходжалинской бойни: их вид был 
ужасен, рассказы о том, что пришлось пережить в ночь с 25-го «а 26-е 
февраля, — страшны. 
Медленно, с мучительной неотвратимостью раскрывалась нашему 
взору подлинная картина происшедшего. Потрясенные, в состоянии, близком 
к шоковому, не смея отвести глаз, всматривались мы в фото и видеокадры, 
запечатлевшие последствия той страшной февральской ночи. 
...Вот вертолет доставил из окрестностей Ходжалы тела погибших. 
Бородатые мужчины, не в силах скрыть слезы, бережно передают из рук в 
руки маленькую девочку в красном комбинезоне, хотя теперь даже пушечные 
залпы не растревожат ее вечный сон. Вот молодая мать, а рядом с ней — 
грудной малютка, заколотый штыком. Заросший седой щетиной мужчина 
рыдает: «Тот, кто это сделал, — хуже фашиста». Через несколько дней на 
месте массового расстрела ходжалинцев близ селения Нахичеваник побывала 
группа российских и иностранных журналистов, и кадры, отснятые 
кинооператором Чингизом Мустафаевым (волею судьбы погибшим в этом же 
селе всего 4 месяца спустя!), облетели весь мир. «Злодеяние в Ходжалы 
ничем нельзя оправдать в глазах мировой общественности», — сказал 
побывавший на этом лобном месте журналист английской телекомпании 
«Франт майн  ньюс»   Р.  Патрик. 
...Кто сказал, что у войны неженское лицо? Еще какое женское! 
Обезумевшее от страха, почерневшее от горя и перенесенных страданий. 
Совсем как у ходжалинки Малахат   Гусейновой, которая 26 февраля 
потеряла всю свою семью — четверых детей и мужа. 
Несколько вечеров я провела в бакинских стационарах, разговаривая с 
очевидцами ходжалинской трагедии, записывая на диктофон их леденящие 
душу воспоминания о той апокалипсической ночи. 
Вот свидетельство Сусан Джафаровой,   1968 года рождения. 
«Я — медсестра.   Мы   с   врачом   несли   на носилках раненого. 
Вместе с группой  односельчан перешли железнодорожный  мост и реку Гар-
гар. В ледяной воде я потеряла обувь. Долго прятались в заснеженном лесу, 
4 
 
окруженном со всех сторон армянскими боевиками. У одной женщины был 
на руках 9-месячный ребенок. Он громко  плакал. Из-за него нас всех могли 
обнаружить. Мать в страхе зажимала ему рот. Когда они добрались до 
Агдама,. малютка почти не дышал... Мы  вышли на  поляну возле армянского 
села Нахичеваник. Там уже лежало много убитых. Послышалась армянская 
речь. Я упала на землю и притворилась убитой. Они ходили рядом и 
добивали тех; кто стонал и шевелился... Всю остальную дорогу я ползла, так 
как уже не могла идти...» У нее обморожены обе ноги. 
В соседней палате лежит Санубер Алекперова и ее 16-летняя дочь 
Севиндж. У них тоже начался некроз конечностей. 
В клинической больнице «Скорой помощи» много раненых детей. 
Многие из них в ту февральскую ночь потеряли родителей.. Я хожу по 
палатам, кладу на постели игрушки своего шестилетнего сынишки и прячу 
глаза, не зная, чем утешить этих мальчишек и девчонок, в одночасье ставших 
сиротами. 
...В Агдам продолжают привозить тела погибших. О аллах, сколько же 
среди них женщин и детей! 
В те дни и ночи мы еще были не в силах осознать разумом масштабы 
беды, которая вновь пришла на азербайджанскую землю. Мы понимали одно: 
26 февраля 1992 года в Ходжалы произошла ВСЕЛЕНСКАЯ КАТАСТРОФА. 
А чудовищные акты насилия и надругательства над беззащитным населением 
небольшого азербайджанского городка — это преступление против всей 
человеческой цивилизации. 
...И снова как после жуткой январской ночи 90-го года, когда алая 
кровь шахидов обагрила улицы распятой солдатским сапогом столицы, нам 
показалось, что пришел КОНЕЦ СВЕТА.. Жизнь потеряла всякий смысл, и 
каждый шаг, каждый вздох,, каждое произнесенное или услышанное слово 
доставляли неимоверную боль. Особую боль и ярость вызывало сознание 
того, что мы — в который уже раз! — оказались обмануты: обмануты своими 
руководителями, которые уверяли, что делают все для создания 
национальной армии и защиты территориальной целостности и суверенитета 
Азербайджана; обмануты лидерами «братских» республик бывшего Союза, 
которых, похоже, не особенно волнует весь ужас и беспредел, чинимый в 
Карабахе под лозунгом «национально-освободительного движения народа 
Арцаха»; обмануты «достойным» преемником Д. Язова — маршалом 
Шапошниковым, продолжавшим пересказывать набившие оскомину легенды 
о том, что войска СНГ в межнациональных конфликтах не участвуют, хотя 
уже всему миру были представлены неопровержимые доказательства того, 
что главную роль в  разгроме Ходжалы сыграли боевая техника и артиллерия 
5 
 
366-го мотострелкового полка, дислоцированного в Ханкенди 
(Степанакерте). 
...И все же февраль 92-го года — это не январь 90-го. Плотное кольцо 
информационной блокады вокруг Азербайджана к этому времени было уже в 
значительной степени прорвано, и мир о многом узнал за эти два года. Мы 
обрели искренних друзей во всех уголках планеты, и эти друзья не оставили 
нас в беде одних. С их помощью о трагедии в Ходжалы услышал весь мир, 
услышал и в едином порыве осудил это чудовищное злодеяние, занеся его 
навечно в список величайших военных преступлений XX столетия — наряду 
с Хатынью, Хиросимой, Сонгми... 
И эта поддержка, это ощущение СОПРИЧАСТНОСТИ МИРА К 
НАШЕЙ БОЛИ помогли нам смирить отчаяние, найти выход из тупика 
безысходности, помогли собраться с силами, чтобы продолжать жить и 
бороться с «коричневой чумой» фашизма и звериного национализма, 
защищая свою землю, будущее своих детей и внуков. 
Азербайджанский народ — миролюбив и гостеприимен. Он никогда не 
зарился на чужое и готов был поделиться с другими последней краюхой 
хлеба. Азербайджанский народ — терпелив и великодушен. Он часто прощал 
чужие слабости и забывал нанесенные ему обиды. И лишь одного — 
ПРЕДАТЕЛЬСТВА — он не прощал никому. Тем, кто вероломно нарушил 
законы добрососедства, кто преступил заповеди божьи и человеческие, не 
мешало бы вспомнить о древней истине: «Кто с мечом пришел — тот от меча 
и погибнет!» Эту истину еще никому на свете опровергнуть не удалось. 
Эльмира АХУНДОВА 
Секретарь Правления Союза писателей 
Азербайджана 
6 
 
 
ХОДЖАЛЫ —92 
 
Пепелища, Руины, Кровь.  
Неизбывная наша скорбь,  
Всенародный черный плач,  
Ухмыляется платный палач.  
Получая иудин куш  
По числу убиенных душ.  
Распростерты в траве тела,  
Очаги сожжены до тла.  
Мать, прошитая смертным свинцом  
Над застывшим навек мальцом.  
Из глазницы вытекший глаз,  
По костям — бэтээров лязг,  
Снятый с детской головки скальп,  
И расстрелянный аксакал… 
Горький прах родных святынь.  
Это — Герника или  Хатынь?..  
Честь поругана. Гибнет жизнь.  
Демократия? Или фашизм?!  
А экран голубой-голубой.  
Выбирайте канал любой.  
По ЦТ то рок, то бал  
Иль всезнающий интеллектуал.  
Не посмеет теле-тацит  
Заикнуться про геноцид.  
Шабаш шабадов, все — чередом,  
Ходжалы — ведь не Белый дом...  
Да, недаром гласит молва,  
Что не верит слезам Москва... 
СИЯВУШ  МАМЕДЗАДЕ 
 
«Бакинский рабочий»,  
19 марта 1992 
 
 
 
 
7 
 
*** 
 
КАК ТЕРПЕТЬ ЕЕ, ТАКУЮ  
ЭТУ ТЯЖЕСТЬ НЕЛЮДСКУЮ?  
ТАЙНО ГОРЕВАТЬ УСТАЛ,  
ДАЙ, ОТКРЫТО ПОТОСКУЮ. 
 
ТЕРПЕЛИВО СТОЙ, ГОРА,  
СТОЙ В КРОВИ ГУСТОЙ, ГОРА!  
С ЭТОЙ СТОРОНЫ — РУИНЫ,  
ЧТО ТВОРИТСЯ С ТОЙ, ГОРА? 
 
КАРАБАХСКИХ Я КОРНЕЙ,  
МНОГО РАН В ГРУДИ МОЕЙ.  
НЕ ЗАКРЫТЫ ЛИ ДОРОГИ —  
ЧТО-ТО НЕТ НА НИХ ЛЮДЕЙ
1
.  
                                                          
1 Здесь и далее баяты даются в переводе Владимира Кафарова. 
 
8 
 
Краткая   справка: 
 
ХОДЖАЛЫ – АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ ПОСЕЛОК, 
ЗАНИМАЮЩИЙ СТРАТЕГИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ НА ДОРОГАХ 
АГДАМ — ШУША, ХАНКЕНДИ (СТЕПАНАКЕРТ) — АСКЕРАН, В   
НЕПОСРЕДСТВЕННОЙ БЛИЗОСТИ ОТ ЕДИНСТВЕННОГО В 
КАРАБАХЕ АЭРОПОРТА. 
НАСЧИТЫВАЛ СВЫШЕ  7000 ЖИТЕЛЕЙ. 
В ПОСЛЕДНЕЕ ВРЕМЯ, В СВЯЗИ С РОСТОМ НАСЕЛЕНИЯ 
(ЗДЕСЬ НАШЛИ ПРИЮТ СЕМЬИ ТУРОК — МЕСХЕТИНЦЕВ, 
БЕЖАВШИХ ИЗ ФЕРГАНЫ, И АЗЕРБАЙДЖАНСКИЕ БЕЖЕНЦЫ ИЗ 
АРМЕНИИ), СТРОИТЕЛЬСТВОМ ФИЛИАЛОВ КРУПНЕЙШИХ 
ПРОМЫШЛЕННЫХ ПРЕДПРИЯТИЙ АЗЕРБАЙДЖАНА И ЖИЛЫХ 
ЗДАНИЙ ХОДЖАЛЫ ПОЛУЧИЛ СТАТУС ГОРОДА 
РЕСПУБЛИКАНСКОГО ЗНАЧЕНИЯ. 
26 ФЕВРАЛЯ АРМЯНСКИЕ БАНДФОРМИРОВАНИЯ ПРИ 
ПОДДЕРЖКЕ «ДОБЛЕСТНЫХ» ВОИНОВ АРМИИ СНГ СТЕРЛИ  
ЭТОТ  ГОРОД   С ЛИЦА  ЗЕМЛИ. 
9 
 
Часть I 
 
ХОДЖАЛЫ  В ОГНЕ 
 
Первые отклики, первая информация 
 
КАК СООБЩИЛИ КОРРЕСПОНДЕНТУ АЗЕРИНФОРМА ИЗ 
ПРЕСС-ЦЕНТРА МИНИСТЕРСТВА ОБОРОНЫ РЕСПУБЛИКИ, ВСЮ 
ПРОШЕДШУЮ НА 26 ФЕВРАЛЯ НОЧЬ АРМЯНСКИЕ ВООРУЖЕННЫЕ 
ФОРМИРОВАНИЯ ПРИ ПОДДЕРЖКЕ БРОНЕТЕХНИКИ ИЗ СОСТАВА 
366-ГО МОТОСТРЕЛКОВОГО ПОЛКА, ДИСЛОЦИРОВАННОГО В 
ХАНКЕНДИ, АТАКОВАЛИ ГОРОД ХОДЖАЛЫ. ПО СВЕДЕНИЯМ, 
ПОЛУЧЕННЫМ В ИНФОРМАЦИОННОМ ЦЕНТРЕ НАРОДНОГО 
ФРОНТА АЗЕРБАЙДЖАНА, НАПАДЕНИЮ ПРЕДШЕСТВОВАЛ 
МАССИРОВАННЫЙ ОБСТРЕЛ ИЗ АРТИЛЛЕРИЙСКИХ ОРУДИИ, БТРов, 
БМП, НАЧАТЫЙ ЕЩЕ ВЕЧЕРОМ 25 ФЕВРАЛЯ, В РЕЗУЛЬТАТЕ В 
ГОРОДЕ В НЕСКОЛЬКИХ МЕСТАХ ВСПЫХНУЛ ПОЖАР. 26 ФЕВРАЛЯ 
К ПЯТИ ЧАСАМ УТРА ГОРОД БЫЛ ПРАКТИЧЕСКИ ПОЛНОСТЬЮ 
ОБЪЯТ ПЛАМЕНЕМ. ПО ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫМ ДАННЫМ, К 
ВОСЬМИ ЧАСАМ УТРА ОН БЫЛ ЗАХВАЧЕН АРМЯНСКИМИ 
ВООРУЖЕННЫМИ ФОРМИРОВАНИЯМИ. 
 
*** 
 
СВЯЗЬ С ХОДЖАЛЫ БЫЛА ПРЕРВАНА ЕЩЕ НОЧЬЮ, ПОЭТОМУ 
ПОЛНУЮ КАРТИНУ РАЗВЕРНУВШИХСЯ ТАМ СОБЫТИЙ И 
МАСШТАБЫ ПРОИСШЕДШЕЙ ТРАГЕДИИ ПЕРЕДАТЬ ПОКА ТРУДНО. 
СОБСТВЕННОМУ КОРРЕСПОНДЕНТУ АЗЕРИНФОРМА В ГОРОДЕ 
АГДАМЕ 3. РУСТАМОВУ УДАЛОСЬ ПОГОВОРИТЬ С НЕКОТОРЫМИ 
ЖИТЕЛЯМИ ХОДЖАЛЫ, ЧУДОМ ВЫБРАВШИМИСЯ ИЗ ГОРЯЩЕГО 
ГОРОДА И СУМЕВШИМИ ПРОБИТЬСЯ В АГДАМ. ПО ИХ СЛОВАМ, 
СРЕДИ МЕСТНОГО НАСЕЛЕНИЯ ЕСТЬ УБИТЫЕ И РАНЕНЫЕ, В ТОМ 
ЧИСЛЕ ЖЕНЩИНЫ, СТАРИКИ И ДЕТИ. ЖИТЕЛИ БЕЖАЛИ ИЗ ГОРОДА, 
БРОСАЯ В СПЕШКЕ ВСЕ НАЖИТОЕ ДОБРО. 
Азеринформ,  
26 февраля 1992 г. 
10 
 
НАГОРНЫЙ  КАРАБАХ: 
ВСЕ БОЛЬШЕ  КРОВИ   И ОРУЖИЯ 
 
По сообщению информцентра Народного фронта Азербайджана. 25 
февраля в 21.00 по местному времени 366-й полк бывшей СА, 
дислоцированный в Ханкенди, совместно с армянскими вооруженными 
формированиями начал танковую атаку на азербайджанский поселок 
Ходжалы, который около двух недель находился в осаде. К 5 часам утра 26 
февраля Ходжалы был сожжен. Как заявил министр внутренних дел 
Азербайджана Тофик Керимов, в результате погибло около 100 
азербайджанских жителей, более 200 ранены, остальные жители Ходжалы 
бежали в близлежащие горы, после чего занявшие поселок солдаты 366-го 
полка отдали Ходжалы на разграбление мародерам из Ханкенди. По данным 
НФА, в Ходжалы установлены зенитные и ракетные орудия 366-го полка, из 
которых ведется массированный обстрел города Шуша — последнего 
населенного пункта в Карабахе, в котором еще живут азербайджанцы. 
Обстрел Шуши ведется также из армянских сел Шушкенд и Мухатар 
Дашалты (названия азербайджанские). 
АЙДЫН  МЕХТИЕВ 
 
«Независимая газета»,  
27 февраля 1992 г. 
 
ТРАГЕДИЯ ХОДЖАЛЫ 
 
Ходжалы... В ночь с 25 на 26 февраля название этого города вписалось 
в кровавую летопись необъявленной войны в Карабахе. Связь с Ходжалы 
была прервана в ту самую ночь, поэтому полную картину развернувшихся 
там событий и масштабы происшедшей трагедии передать было трудно. 
Корреспонденту Азеринформа в Агдаме удалось воссоздать ее по рассказам 
очевидцев — жителей Ходжалы, чудом выбравшихся из горящего города и 
сумевших пробиться в Агдам. 
...Еще 25 февраля вокруг осажденного города сконцентрировались 
крупные силы армянских вооруженных формирований, весь этот день из 
вражеского стана раздавался гул работающих моторов танков, 
бронетранспортеров и БМП. По всему было видно — готовится захват 
Ходжалы. Вечером загрохотали артиллерийские орудия, а небо буквально 
изрешетили следы трассирующих пуль. На город обрушился шквал 
11 
 
смертоносного огня. В нескольких местах вспыхнули пожары, а к пяти часам 
утра город практически полностью был объят пламенем... 
Ближе к ночи, не переставая стрелять по городу, на Ходжалы 
двинулась военная бронетехника. Защитники города сделали все возможное, 
чтобы отбросить очень вооруженного до зубов врага, но силы были 
неравны... 
Спасая свои жизни, бросая в спешке все нажитое нелегким трудом 
добро, люди бежали из города. По словам очевидцев, для многих из них 26 
февраля стал последним днем жизни... Женщины, дети и старики в поисках 
спасительного пристанища спешили в Агдам. Но, по дороге у армянского 
села Нахичеваник, их вновь встретили пули. И здесь погибли люди, их тела 
остались на месте еще одной трагедии... 
Агдамская больница переполнена ранеными: только ходжалинцев 
здесь почти 120 человек. 
Азеринформ 
 
«Бакинский рабочий»,  
28 февраля 1992 г. 
 
БОИ В КАРАБАХЕ ПРОДОЛЖАЮТСЯ 
 
Али Акбар Велаяти 27 февраля утром вылетел в направлении 
Нагорного Карабаха. Скорее всего его самолет приземлился не в Шуше, а в 
районе Агдама, ибо достигнутая накануне договоренность между армянской 
и азербайджанской сторонами с 27 февраля с 9 часов утра не соблюдалась. 
Не прекращаются обстрелы Шуши. Командующий чрезвычайным штабом 
обороны Шуши Рагим Газиев сообщил по телефону, что «бои за Ходжалы 
продолжаются». Газиев заявил, что «решение о прекращении огня в 
ситуации, когда армянская сторона захватила Ходжалы, было ошибочным и 
вряд ли будет соблюдаться». По некоторым данным, Велаяти должен был 
вернуться из Карабахской зоны в Баку в 18.00 27 февраля... 
Политический кризис в Баку достиг, пожалуй, самой опасной черты 26 
февраля, когда азербайджанские силы самообороны потерпели очередное 
жестокое поражение - теперь уже в бою за поселок Ходжалы, занимающий 
стратегически важное положение в Карабахе, — здесь находится аэропорт. 
Пресс-служба МВД, понимая, что потеря Ходжалы означает 
политическое фиаско для Муталибова, в тот же день вечером распространила 
заявление, в котором утверждается, что «атака армянских боевиков и 366-го 
полка бывшей СА на Ходжалы отбита и поселок вновь контролируется 
12 
 
азербайджанскими силами». Однако эта информация была опровергнута 
информцентром Народного фронта, который сообщает о том, что «два 
грузовика, переполненные трупами погибших жителей Ходжалы, прибыли в 
Агдам». В бою погибли в числе других начальник ходжалинского аэропорта, 
прокурор и мэр города. После поражения в Ходжалы в столице 
Азербайджана создалась взрывоопасная ситуация. 
МАМЕД САФАРЛИ 
 
«Независимая газета», 
 28 феврали 1992 г. 
 
ЗАХВАЧЕН ЛИ ХОДЖАЛЫ? 
 
26 февраля. Корреспондент «Азадлыг» Халиг Бахадур передал по 
телефону из Шуши: «Ходжалы — в огне. Город захвачен полностью. 
Рацией перехвачены слова военных: «Женщин и детей не уничтожайте. 
Сгоняйте их к центру». 
Сведения, полученные в пресс-центре МВД к 16 часам 26 февраля: 
«Ходжалы потерян на 99 процентов». 
Информация, полученная из пресс-центра МВД 27 февраля: 
«Армянские боевики подвергли Ходжалы сильному ракетно-
артиллерийскому огню. Пять человек погибло, 18 ранено. Сожжен 
ходжалинский аэропорт...» 
Корреспондент «Азадлыг» Агаси явился свидетелем 
происшедшего в Ходжалы: «В ночь на 26 февраля Ходжалы подвергся 
нападению со стороны Ханкенди и Аскерана. В нападении, наряду с 
армянами, участвовал 366-й полк Армии СНГ. Погибшим и раненым нет 
числа. Незначительная часть населения, перейдя реку Гар-гар, лесами дошла 
до Агдама. О том, что на Ходжалы готовится нападение, соответствующие 
организации были оповещены неделю назад. Три дни назад руководство 
республики сорвало операцию по снятию блокады Ходжалы, которая была 
подготовлена отрядами самообороны вместе с батальоном Национальной 
армии». 
Информационный Центр НФА сообщает: «27 февраля позвонил из 
Шуши Рагим Казиев. Он сказал, что 3-дневный мараторий на прекращение 
огня — это предательство. Мараторий поможет армянам собраться с новыми 
силами. Он сообщил, что в Ходжалы положение тяжелое, что о судьбе более 
чем 2 тысяч жителей ничего неизвестно». 3 часа 27 февраля. Позвонив в 
Агдам, мы узнали от корреспондента газеты «Халг Ордусу» Абульфата 
13 
 
Мадатоглы следующее: «Ходжалы захвачен. Бои продолжаются. Есть 
многочисленные жертвы. Только в Агдам доставлено 150 раненых. Сегодня 
мы похоронили 27 человек. Начальник ходжалинского аэропорта А. Гаджиев 
убит. Несколько семей месхетинских турков сожжено вместе с домами. 
Население прячется в окрестных лесах. Аэропорт полностью разрушен...» 
Вот и все, что удалось нам узнать из различных источников на 
сегодняшний день. Судьба Карабаха висит на волоске. 
«Азадлыг», 
 
28 февраля 1992 г.  
 
*** 
 
Руководитель пресс-службы президента Азербайджана Расим Агаев 
сообщил корреспонденту «НГ» со ссылкой на представителя исполнительной 
власти города Ходжалы Эльмана Мамедова, что в результате нападения 
армянской Национальной армии и 366-го полка СНГ на поселок Ходжалы 
начиная с 25 февраля там погибли более тысячи мирных жителей, ранены 
несколько тысяч, пропали без   вести   1500   человек.   Из  доставленных   в   
Агдамскую больницу раненых более 20 скончались. 200 азербайджанцев 
взяты в заложники армянской стороной. Из 10 тысяч жителей Ходжалы лишь 
небольшая часть сумела добраться до Агдама. По словам Агаева, «в ходе 
побоища армянские вертолеты разбрасывали листовки, в которых было 
написано: «Турки! Это вам наша месть за Сумгаит». По словам Агаева, не 
случайным было то, что «армянская сторона совершила это преступление в 
четвертую годовщину сумгаитского погрома». 
АЙДЫН МЕХТИЕВ 
 
«Независимая газета»,  
29 февраля 1992 г. 
 
РЕСПУБЛИКА ТЕРПИТ НЕУДАЧИ НА  КАРАБАХСКОМ 
ФРОНТЕ 
 
АЗЕРБАЙДЖАН 
 
Трагедия, разыгравшаяся в ночь на 26 февраля в азербайджанском 
городе Ходжалы близ Ханкенди (Степанакерта), потрясла все население 
республики. 2 марта, в последний день объявленного указом президента 
14 
 
общенационального траура, пресс-служба президента провела брифинг, на 
котором перед журналистами выступили очевидцы трагедии. Один из них — 
глава исполнительной власти г. Ходжалы Эльман Мамедов, чудом 
вырвавшийся из осажденного города. По его словам, этот населенный пункт 
с 6 тысячами жителей был отрезан от внешнего мира с 13 февраля, когда 
здесь приземлился последний военный вертолет с гуманитарной помощью. 
Мэр Ходжалы сообщил, что по сей день нет никаких сведений о 
судьбе 200 семей — жителей уничтоженного города. 
2 марта международное движение «За демократические реформы и 
права человека в Азербайджане» передало в дипломатические 
представительства зарубежных стран в Москве текст обращения «К народам 
мира», в котором говорится: «В ночь на 26 февраля 1992 года армянской на-
циональной   армией  при  участии  366-го  полка  СНГ  был  стерт с лица 
земли город Ходжалы. В ту ночь были убиты 1 тысяча 324 азербайджанца. 
Нападавшие не щадили ни женшин, ни детей, ни стариков. Убегавших в 
ужасе людей расстреливали в упор из пулеметов и давили танками. Это 
преступление сравнимо лишь с действиями фашистов». Далее в документе 
звучит призыв — «постичь трагедию народа, который подвергается геноциду 
на своей родной земле». 
АЙДЫН  МЕХТИЕВ 
 
«Независимая газета»,  
4 марта 1992 г. 
 
БРИФИНГ В ПРЕСС-ЦЕНТРЕ ПРЕЗИДЕНТА АЗЕРБАЙДЖАНА 
Вчера в резиденции Президента Азербайджанской Республики 
состоялся брифинг, посвященный трагическим событиям, произошедшим 26 
февраля в городе Ходжалы. В брифинге принимали участие глава 
исполнительной власти г. Ходжалы Э. Мамедов, прокурор города А. 
Атакишиев, жительница Агдама Ф. Исрафилова и четверо русских парней, 
служивших в 366-м полку в Ханкенди и вынужденных оставить его. 
Открывая брифинг, руководитель пресс-службы Президента Р. Агаев 
заявил, что, хотя после ходжалинской трагедии прошло около недели, ни 
МВД, ни МО республики не располагают подробной информацией о 
чудовищных событиях в Ходжалы. Что касается сообщения, опубликованно-
го 27 февраля в республиканских газетах со ссылкой на МВД республики, в 
котором утверждалось, что погибло всего двое жителей и что город 
полностью очищен от армянских бандформирований, то оно оказалось 
ложным. 
15 
 
Трагедия, произошедшая в Ходжалы, отметил Р. Агаев, несравнима ни 
с чем. 1 марта были предприняты попытки перебросить в Ходжалы 
тележурналистов Ч. Мустафаева и М. Мамедова. Только Ч. Мустафаеву 
удалось на вертолете попасть на место трагедии и произвести съемки, но 
пока мы, к сожалению, не можем получить пленку, заключил Р. Агаев. 
Глава исполнительной власти г. Ходжалы Эльман Мамедов один из 
немногих оставшихся в живых свидетелей трагедии, которая произошла 26 
февраля в осажденном городе. Во время варварского истребления мирных 
жителей погибли 22 его родственника, в том числе и мать... Вот что он 
рассказал журналистам: 
— Автомобильное сообщение с Ходжалы было прервано! 30 октября 
1991 года. С того времени связь с городом поддерживалась только с 
помощью вертолетов. Со 2 января, в Ходжалы не было электричества. 
Несмотря на это, город держался и сражался. Мы надеялись на помощь 
республики. Ежедневно звонили в Агдам, и каждый раз нас заверяли: завтра, 
мол, проведем операцию и прорвем блокаду. Подобные обещания я лично 
выслушивал от Д. Рзаева, Т.Алиева, Т. Караева, Ф. Гаджиева, М. Мамедова и 
других. Таким образом, безоружных жителей города оставили один: на один 
с озверевшими бандитами. 
25 февраля   в 20.30 поступило  сообщение,   что вражеские танки и 
БМП занимают вокруг города боевые позиции. Об этом мы всем сообщили 
по рации. (Кстати, еще 24 февраля я звонил в Агдам и передал, что 
схваченный нами армянский боевик информировал о предстоящем 
нападении... Никакой реакции). Я попросил прислать вертолеты, чтобы 
вывезти стариков, женщин и детей. Помощь так и не пришла... 
Штурм города начался с артобстрела, который  продолжался около 
двух часов, продолжает Э. Мамедов. Армянские боевики стреляли из танков, 
БТР и снарядами «Алазань». Мы были блокированы с трех сторон, открыто 
было  только аскеранское направление. Когда уже в атаку пошли армянские 
пехотинцы, в   Ходжалы все было разрушено, многие его жители погибли. 
Мы защищались в окопах до 2 часов ночи. Не выдержав натиска, защитники 
и население города стали отступать.   Перебравшись через реку с ледяной 
водой, мы уходили в сторону Кетийинской горы. Немало людей погибло  в 
дороге — в лесах, где они  обморозились. Шли до 7 часов утра, вышли на 
поле около армянского сема Нахичеваник. Тут нас поджидали армянские  
автоматчики, пулеметчики и БТР. Началось массовое истребление безо-
ружных людей, которые   попали   под   шквальный   огонь. Здесь погибло 
много детей и женщин. Часть людей пошла в сторону села Гюлаблы, и там 
около 200 человек были взяты армянами в заложники. Мы стали  прикрывать 
16 
 
оставшихся в живых жителей города и часть из них пробилась в Агдам.  Я и 
семь моих товарищей не смогли  выбраться из окружения — было   поздно,  
но нам повезло — мы  нашли укрытие. С 9 часов утра до 8 часов вечера 
оставались там. И только вечером, когда пошел снег, мы смогли выбраться 
оттуда и добраться до Агдама утром 27 февраля. 
Пока у меня нет точных данных о последствиях трагедии, но могу 
назвать лишь приблизительные цифры. Погибло больше тысячи жителей 
города. О судьбе 200 семей пока, ничего не известно. Около 300 человек 
взяты в заложники. Более 300 человек ранены. То, что произошло, — это на-
циональная трагедия. 
Кто конкретно виновен в трагедии — покажет расследование, и 
виновные должны предстать перед судом. Почему нам не оказали 
своевременную помощь, не защитили нас? Ведь были горькие примеры 
Кяркиджахана, Джамилли, Малыбейли... Последние дни город жил без хлеба, 
без тепла. До сих пор трупы погибших остаются на месте зверской бойни. 
Надо что-то предпринять, чтобы вывезти их в Агдам и предать земле. 
Жительница Агдама Фарида Исрафилова, методист роно, со слезами 
на глазах рассказала о трагедии села Гарадаглы, которая осталась 
незамеченной на фоне происходящих в Ходжалы событий. В Гарадаглы, — 
заявила она,— 98 человек взяты в заложники армянскими боевиками. По 
мнению Ф. Исрафиловой, в результате ходжалинской трагедии погибли 
около 2000 человек. Во всем этом виноваты должностные лица, сказала она. 
Когда из Ходжалы звонили, умоляли, просили о помощи, я была в кабинете 
Мусы Мамедова и настаивала, чтобы направили туда два военных вертолета, 
но никакой помощи не было оказано, — заключила свой скорбный рассказ Ф. 
Исрафилова. 
Заявление, сделанное на брифинге прокурором города Ходжалы 
Атакиши Атакишиевым, высвечивает еще одну сторону произошедшей 
трагедии. До 25 февраля, сказал он армянские формирования не были в 
состоянии взять город.. Как только к ним подключились подразделения, 
главным образом военная техника 366-го полка, они воспользовались этим и 
стерли с лица земли Ходжалы... 
Об этом же свидетельствуют и рассказы четырех солдат, ушедших из 
этого полка — рядовых Юрия Яхновича, Алексея Бондарева, Павла 
Антипина и Павла Зуева. Хотя они оставили свою часть до ходжалинских 
событий, но привели многочисленные примеры участия 366-го полка в бое-
вых действиях против жителей азербайджанских сел. Как рассказал А. 
Бондарев, еще с осени прошлого года офицеры полка по ночам выводили 
БТРы с полным боекомплектом и уходили в так  называемые «ночные 
17 
 
дежурства». А утром они возвращались «пустыми» — все боекомплекты 
были израсходованы. 
Они назвали также имена комбатов полка майора Еганяна, капитана 
Арутюняна, которые лично участвовали в обстрелах азербайджанских 
населенных пунктов. «Мы своими глазами видели, — заявил А. Богданов — 
как из нашего полка обстреливалось село Кяркиджахан». По словам солдат, с 
ними вели определенную «идеологическую работу». «Нам внушали, что мы 
— христиане и должны воевать против мусульман, — сказал Ю. Яхнович.— 
Нас содержали в нечеловеческих условиях. Мы не смогли вытерпеть всего 
этого и вынуждены были покинуть полк и перебежать в Ходжалы». 
Среди многочисленных вопросов, заданных журналистами, был и 
такой: что предпринимает руководство республики для информирования 
мировой общественности о кровавой трагедии в Ходжалы? 
X. ТАГИЕВ 
 
ПРЕСС-КОНФЕРЕНЦИЯ О СОБЫТИЯХ В ХОДЖАЛЫ 
 
Москва, 4 марта. (Корр. ИТАР-ТАСС). Сегодня в постоянном 
представительстве Азербайджана в Москве состоялась пресс-конференция, 
посвященная недавним событиям в городе Ходжалы (Нагорный Карабах). 
На пресс-конференции были показаны видеоматериалы о жертвах 
среди гражданского населения Ходжалы. Журналисты увидели убитых 
женщин и детей. Руководитель пресс-службы Президента Азербайджанской 
Республики Расим Агаев, сообщив, что точное число погибших пока не 
известно, оценил его в одну тысячу человек. 
Он же утверждал, что в штурме Ходжалы на стороне армянской 
стороны приняли участие военнослужащие 366-го мотострелкового полка 
объединенных вооруженных сил СНГ. 
АИДЫН   МЕХТИЕВ 
 
«Бакинский рабочий»,  
3 марта 1992 г. 
 
*** 
 
Собравшийся 3 марта на экстренное заседание Национальный совет 
Азербайджана принял обращение «К парламентам мира», в котором призвал 
«осудить геноцид в отношении азербайджанского населения Карабаха, 
осуществляемый армянской национальной армией». «Город Ходжалы с 6-
18 
 
тысячным населением стерт с лица земли,— отмечается в документе. — 
Руководство Республики Армения возвело террор против азербайджанцев в 
ранг государственной политики». Депутаты Нацсовета единогласно приняли 
решение созвать 5 марта чрезвычайную сессию Верховного Совета 
Азербайджана и внести в повестку дня вопрос о положении в Нагорном 
Карабахе и политической ситуации в Азербайджане. 4 марта в 11.00 утра в 
поспредстве Азербайджана в Москве корреспондентам были показаны 
видеокадры, сделанные 2 марта азербайджанскими операторами, которые в 
тот день отправились на вертолете в район, прилегающий к уничтоженному 
Ходжалы. Непосредственно в Ходжалы попасть было невозможно: он занят 
армянскими боевиками, которые до сих пор отказываются выдать основную 
часть из более чем 1000 трупов азербайджанских жителей. Недалеко от места 
трагедии удалось побывать и западным тележурналистам, которые смогли 
снять на пленку около 50 изуродованных трупов, рассеянных в окрестностях 
Ходжалы. На брифинге, состоявшемся после просмотра видеофильма в 
Москве, пресс-секретарь президента Азербайджана сообщил, что президент 
отправил телеграмму главам государств СНГ, в которой предлагает создать 
межгосударственную комиссию «для расследования акта геноцида 
азербайджанского населения в Ходжалы». 
Расим Агаев заявил, что «сейчас между командованием ОВС СНГ и 
армянскими сепаратистами Карабаха ведется игра, цель которой — создать 
впечатление, что 366-й полк не удается вывести из Ханкенди». По данным 
Агаева, 366-й полк до сих пор не выведен. Выступивший на брифинге на-
чальник отдела МНБ Азербайджана Олег Алиев отметил, что Министерству 
безопасности республики удалось осуществить радиоперехват переговоров 
между пилотом военного вертолета Ми-24 и командованием 366-го полка, 
которые велись до штурма Ходжалы 25 февраля. По данным МНБ, в атаке на 
Ходжалы участвовали около 40 единиц техники — БМП,   БТР   и   танки, — 
принадлежащей   366-му полку СНГ. Тем временем информцентр Народного 
фронта «сообщил из Баку, что, по данным азербайджанской разведки, около 
1600 жителей Ходжалы из числа пропавших без вести удерживаются 
армянской стороной в качестве заложников в селах Вянклы и Хындырыстан 
района Агдара вблизи Аскерана. Из числа этих заложников еще около 60 
азербайджанцев расстреляны в ночь на 3 марта. После ходжалинской 
трагедии трое солдат-узбеков 366-го полка сбежали в Агдам, выразив 
желание участвовать в боевых действиях на стороне азербайджанцев, 3 и 4 
марта шли бои на границе Тартарского района, где армянские формирования 
попытались начать наступление, но силы самообороны отбили атаку. 
Продолжается ракетный обстрел Агдама. Находящийся на вершине 
19 
 
карабахской горы город Шуша с сорокатысячным населением готовится к 
возможному отражению атаки. Командующий чрезвычайным штабом по 
обороне Шуши Рагим Газиев прибыл 3 марта в Баку, где ведет переговоры с 
командованием Министерства обороны Азербайджана о мерах по 
укреплению обороны Шуши. 
«Независимая   газета»,  
5  марта  1992 г. 
 
АРМЯНЕ УНИЧТОЖАЮТ ПЛЕННЫХ 
 
По данным пресс-центра НФА, 3 марта армянами расстреляно около 
70 женщин, захваченных ими в г. Ходжалы. 
Из районного отделения НФА в г. Агдаме сообщили, что в плену 
содержатся еще около 1800 ходжалинцев. Они размещены в селах Венг, 
Довшанлы, Хындырыстан. 
Информация, представленная «Хабар-сервис» Фахмином Гаджиевым, 
одним из руководителей вооруженных добровольцев, позволяет сделать 
вывод, что на пленных ходжалинцев оказывается воздействие 
психотропными препаратами. 
 
АЗЕРБАЙДЖАН УТОПАЕТ В КРОВИ 
 
Корреспондент «Сехер»а, рядовой Национальной армии Шамиль 
Сабироглы вчера прислал в редакцию фотопленки, где запечатлены 
ужасающие акты геноцида, совершившегося в Ходжалы. Проявив пленки, мы 
со всей отчетливостью осознали: Азербайджан утопает в крови... 
Мы с гневом и скорбью читаем в школьной тетради обрывистые фразы 
Шамиля: «Зверски уничтожили тысячи человек. Совершили самые подлые 
деяния, которых бы устыдились и фашисты. Не пощадили никого — ни 
грудного младенца, ни седовласой старухи, а над телами жестоко 
надругались. Военный союз армянских боевиков-фашистов с армией СНГ 
породил невиданную трагедию. 
Заложников расстреливают, насилуют. Трупы, рассеянные по горам, 
лесам, окрестным дорогам, пока все собрать невозможно. 
Я поручаю вас Аллаху, а сам остаюсь здесь, чтобы помочь раненым, 
отыскать и предать земле наших сестер и братьев... Если со мной что-нибудь 
случится, тогда...» 
20 
 
Вчера еще один наш корреспондент отправился в Карабах. Сулейман 
Гаджиев (Гарадаглы). В редакции «Сехер»а осталось всего несколько 
человек. 
ИДАЯТ  ЭЛЬВЮСАЛ 
 
«Сехер»,  
5 марта 1992 г. 
 
* * * 
 
КАК ЖЕ РОЗАМ НЕ РЫДАТЬ,  
КАК ЖЕ ЛОЗАМ НЕ СТРАДАТЬ? 
ПЕПЛОМ ПОСЫПАЕТ ГОЛОВУ, 
ГОЛОСИТ ПО СЫНУ МАТЬ. 
 
НА ТВОЕМ Я КАМНЕ СПЛЮ,  
ГОЛОВА БОЛИТ—ТЕРПЛЮ.  
И   КРОВАВЫМИ   СЛЕЗАМИ  
ХЛЕБ НАСУЩНЫЙ МОЙ СОЛЮ. 
 
ЗАБЛУДИЛИСЬ   ЛАНИ,   ПЛАЧУТ, 
БУДТО   НА   ЗАКЛАНЬЕ,   ПЛАЧУТ. 
ВТОРЯ ВОПЛЯМ МАТЕРЕЙ,  
ГОРЫ  СТОНУТ,  КАМНИ  ПЛАЧУТ. 
 
Часть II 
 
ТРАГЕДИЯ,  ПОДОБНОЙ  КОТОРОЙ ЕЩЕ  НЕ ЗНАЛ МИР 
 
Очевидцы свидетельствуют 
 
ПЕПЕЛ ХОДЖАЛЫ СТУЧИТ В МОЕМ СЕРДЦЕ 
 
9 марта вечерняя программа «Вести» Российского телевидения в 
сюжете о Нагорном Карабахе с птичьего полета, бегло показав несколько 
одно и двухэтажных домов, не поврежденных артобстрелом, 
прокомментировала: «Азербайджанская сторона утверждает, что город 
Ходжалы стерт с лица земли. Посмотрите, дома в целости и сохранности...» 
Снова ложь, снова дезинформация. Казалось, за это время можно было 
21 
 
привыкнуть к позиции тогдашних союзных, нынешних центральных и рос-
сийских средств массовой информации, практически всегда 
поддерживающих проармянскую точку зрения. Но привыкнуть к смертям, к 
надругательствам над женщинами и детьми, к глумлению над мертвыми — 
невозможно. Да, несколько домов уцелело. А люди? Почему же «Вести» не 
показали ни один из сотен трупов жителей этого несчастного городка, не 
опросили выживших? Город — это прежде всего люди. Пусть они сами 
расскажут, где ложь, а где правда, страшная правда. 
 
Свидетельство   очевидца. 
 
Рафаэль Иманов, сержант милиции, житель Агдама. Он помогал 
убирать мертвых, большая часть которых до сих пор не похоронена. Ложбина 
на дороге Нахичеваник— Аскеран была полна телами мертвых 
азербайджанок. Ноги женщин были связаны их же чулками. У некоторых 
были отрезаны пальцы рук, у некоторых — уши. Армяне отсекали 
безымянные и средние пальцы и уши, чтобы не тратить времени на снимание 
колец и серег. Эта страшная картина до сих пор снится мне. 
 
Свидетельство   очевидца. 
 
Ненеш Селимова, беженка, жительница бывшего Ходжалы. Троих 
моих сыновей замучили в Аскеране. Тела все еще не вернули. 
 
Свидетельство   очевидца. 
 
Е. Оруджова, раненая, жительница бывшего Ходжалы. Мой муж убит 
в Аскеране, сын Хагани в плену. Боюсь, что и его убьют. Я пряталась вместе 
с дочерьми и внуками в лесу. Двое суток мы провели на снегу. Потом нас 
нашли армяне и привели в село Пирджамал. Эти изверги насиловали не 
только взрослых женщин и девушек, но и тринадцатилетних, десятилетних 
девочек... Неужели Всевышний не покарает их за это?!. 
 
Свидетельство   очевидца. 
 
Мурвет Мамедов, раненый, девять лет. Меня ранили в ногу, а брата 
Ахмеда — в руку. Он старше меня, ему уже одиннадцать лет. Я видел, как 
они отрезали уши у мертвых. У одной тетеньки вытаскивали золотые зубы 
22 
 
прямо изо рта. Я боялся, что они и у меня выдернут зубы. (Записала Эльмира 
Эмрахгызы, газета «Азадлыг»). 
В Ходжалы и его окрестностях, кроме тысяч взрослых, убиты сотни 
подростков и детей. Обнаружено тельце пятилетнего ребенка с отрезанными 
ушами. Есть ли сердце у палача, содеявшего такое?.. Другого ребенка убили 
восемью выстрелами в упор, потом растоптали. Есть еще один детский 
трупик с двумя пулевыми отверстиями. Два маленьких трупа детей трех и 
пяти лет, найденные в окружении десятков мертвых тел, так и похоронили 
неопознанными: не осталось в живых никого из родственников, соседей, 
просто знакомых, чтобы опознать их... 
Уже столько дней прошло, но никак не могу забыть кадры 
телевизионной хроники: рослый омоновец поднимает маленький трупик 
трех-четырехлетнего ребенка в красном комбинезончике (такой же носила в 
этом   возрасте   и моя дочь) и,  подержав,  бережно укладывает  в вертолет.   
Его усатое лицо окаменело от горя. По обветренным щекам текут слезы... 
 ЧИНГИЗ  СУЛТАНСОЙ 
 
«Свобода» 
 
БОЛЬ ХОДЖАЛЫ 
 
Был такой город в Нагорной части Карабах, где среди местных 
жителей нашли приют и многочисленные беженцы из Армении, турки-
месхетинцы. Несмотря ни на какие угрозы со стороны соседей он жил, от-
страивался, защищался как мог от нападений армянских бандформирований. 
Жил надеждой на то, что, наконец, наступит мир на этой земле, пятый год 
стонущей от ран и потерь. 26 февраля 306-й полк Вооруженных Сил СНГ, 
дислоцирующийся в Ханкенди (Степанакерт), стер с лица земли этот город, 
который так и не стал садом. А его жители были безжалостно расстреляны. 
В стенах тесной больничной палаты НИИ травматологии и ортопедии 
лежат не бойцы национальной армии, омоновцы или защитники своих 
очагов. Здесь неимоверно страдают от тяжелых пулевых и осколочных 
ранений чудом спасшиеся от страшной насильственной смерти женщины и 
дети. Невозможно без боли и слез слушать их сбивчивые рассказы о 
неслыханной трагедии, которую иначе, как геноцидом азербайджанского 
народа не назовешь. Какими же вероломными и патологически жестокими 
оказались наши соседи и их защитники из русской армии, с которыми мы по 
простоте душевной поделились землей, кровом, хлебом! 
23 
 
Страшный злой рок свел в больничной палате азербайджанских 
женщин родом из разных мест. Но как схожи их судьбы — судьбы 
изгнанниц. И как одинаково беспощадны методы, с помощью которых враги 
лишали их дома, земли, родных, близких, детей, жизни. Эти измученные, 
настрадавшиеся, изболевшиеся тоской по пропавшим и погибшим детям 
женщины — живая история страшного конфликта, обернувшегося войной. 
Фатьма Рзаева, 42 года, село Зангиляр Масисского района Армении. 
«Нас разбудили посреди ночи и погнали из дома. Кое-как подняла 
пятерых детей. Выбежали, кто в чем был. Предчувствуя беду, сунула 
каждому в карман его метрику. Огородами побежали к железнодорожной 
станции. Только посадили детей, как появились боевики. Двери вагона тут же 
закрыли, поезд тронулся. Мы с мужем бросились к машине, добрались до 
турецкой границы, перешли в Нахичевань. Семь месяцев прожили в селе 
Шых Махмуд в школе, затем нас перевезли в Дашкесан. Только через 
полтора года я нашла своих пятерых детей — сыновей Исмаила, Намика, 
Вугара, девочек— Нису и Сакину...». 
Вот так начиналось материнское горе в 1988 году. Кто бы мог 
подумать тогда, что оно так глубоко пустит свои недобрые корни. Кто бы мог 
подумать, что после будет горе матерей, живущих в селах Джамилли, 
Мешали, Джанхасан, Гейбалы, Халфалы, Набилер, Гушчулар, Малыбейли, 
Ходжавенд, Кяркиджахан... 
Бановша Аллахъярова, 53 года, педагог словесности, село 
Кяркиджахан. 
«Наше село было самым большим и красивым в Карабахе. Какие дома 
здесь стояли, каждый из 6—10 комнат... 350 домов. Все сожгли... Я только 
крышу новой жестью обила. Да что это... Могилки шехидов сравняли с 
землей... Расстреляли все водяные баки, чтобы мы от жажды поумирали. Три 
месяца здесь шла самая настоящая война, почему нам никто не помог? 
Наших ребят взяли в заложники. Мы посылали телеграммы в Баку, 
Мингечаур, Тер-Тер... В тот день дома не было ни капли воды. Думала, 
проскочу как-нибудь к роднику. Я даже не поняла, что ранена, ведре выпало 
из рук, ноги подкосились. А снайпер из Степанакерта все стрелял. Земля 
вокруг меня столбом стояла. Парень из национальной гвардии кинулся было 
мне на помощь. Вы обязательно напишите об этих ребятах из агдамского 
села Шелли. Я знаком руки остановила его — уж очень он был молод. Тогда 
парень подполз ко мне, носком сапога подцепил юбку и потащил меня в 
укрытие. Пять часов шли ребята по лесу в сторону Шуши и пять часов несли 
меня на руках...». 
24 
 
У Бановши хала прострелена нога, страшно раздроблена кость. Возле 
нее хлопочет хорошенькая юная Рахиле. Пять часов в одном платьице ползла 
она по снегу за матерью. Когда стали бомбить шушинскую больницу, 
раненых перенесли в подвал. Бановша хала отказалась прятаться, но и дочь 
от себя прогнать не смогла. Смелая девочка, бесстрашная женщина. Не 
испугалась Бановша хала и тогда, когда их вертолет, летевший в Баку с ране-
ными на борту, обстреляли в небе над Ханкенди. Жизнь научила ее 
бесстрашию. 18 лет работала Бановша муаллима в десятилетке деревни 
Баллыджа Аскеранского района. В этом селе было 20 азербайджанских 
домов. К тому же она преподавала уроки азербайджанского языка и лите-
ратуры в армянской школе. И все это время она ездила за семь километров от 
своего дома на машине. Когда же водитель отказался ее возить, пять месяцев 
ходила в школу пешком. И в благодарность за это... 
Кульминацией трагедии стал Ходжалы. Те самые Ходжалы, которые 
мы с таким душевным подъемом отстраивали, которые усилиями беженцев, 
местных жителей, строителей превратились в город. Да, видно, не суждено 
было здесь цвести саду. Стерли этот город армянские боевики под мощным 
прикрытием 366-го полка с лица земли. Расстреляли в упор почти все его 
население. 
Малахат Гусейнова, 33 года, мать четверых детей, Ходжалы. 
«...У нас несколько месяцев не было света, газа, тепла, кончилась мука. 
Все время смотрели в небо. На дороги надежд не было: знали, что в 
окружении. Мои дети сутками находились в подвале голодными. Но мы все 
равно надеялись на то, что нас не забудут...». 
Даже страшно думать о том, что забыли. Иначе чем еще объяснить 
случившуюся трагедию?! Мужа Малахат, девочек и девушек армянские 
боевики, среди которых по рассказам ходжалинок были сирийцы огромного 
роста с серьгой в ушах, взяли в заложники. Семилетнюю дочь всего лишь 
неделю ходившую в школу (она из-за тревожной обстановки почти не 
работала) убили на глазах у матери. Малахат сама закрыла ей веки. В 
Карабахе женщины научились не бояться смерти. Опасались только одного 
— стать заложниками. Ибо озверевшие бандиты издевались над девочками, 
девушками и молодыми женщинами гнусно, жестоко, не боясь бога. Других 
троих детей Малахат потеряла из виду. Раненная в ногу, она в беспамятстве 
лежала в кустарниках, когда ее подобрали шеллинские гвардейцы. 
23-летняя медсестра Сусан Джафарова, обеспокоенная непрерывным 
обстрелом, оставив раненых омоновцев в подвале, вышла наружу. Ее взору 
предстало страшное зрелище. Горели, объятые пламенем дома турок-
месхетинцев, все было разрушено, полыхало. Кое-как вытащив раненых, она 
25 
 
поползла с ними к лесу. Когда потеряла калоши не помнит, как не помнит и 
то, что босиком вброд переходила ледяную реку, шла по глубокому по пояс 
снегу. Ноги у Сусан отморожены, молю аллаха, чтоб не безнадежно. Раненая 
Санубер Алекперова не смогла остановиться, как охнув, уткнулась в снег, 
старенькая мама. Нужно было бежать вперед, там истекала кровью 16-летняя 
дочь. Невозможно передать словами весь тот ужас, который пережили эти 
женщины, как невозможно восполнить все их потери, утраты тем 
повышенным вниманием, которым они окружены сейчас. Медсестра Рена 
Гусейнова так и вьется над ними, хотя сама уже на ногах 36 часов. То и дело 
приходят студенты, работники учреждений, врачи. Приходят, конечно, не с 
пустыми руками. Воспитательницы соседнего детского сада зашли в палату с 
большой кастрюлей дюшпары и подносом с пирожками... 
Простите нас, женщины Карабаха, за то, что не можем ответить на 
ваши вопросы. Я не знаю, Бановша хала, почему мы молчали в 1988 году, 
когда были сожжены 358 личных домов азербайджанцев в Карабахе. Я не 
знаю, Малахат баджи, откуда у врага столько топлива и бензина, которые 
производятся в нашей республике. Я не смогу ответить еще на многие ваши 
вопросы. Я только прошу простите нас, за то, что ваши дети, привыкшие к 
страшным звукам артобстрела, сейчас лежат в агдамском морге с 
простреленными лбами. Простите, если можете. Но народ не должен 
простить врагу Ходжалы! 
— Я пожертвовала своим ребенком, — сказала мне на прощание 
Малахат, — я оставила свою девочку в снегу. Я должна вернуться на свою 
землю... 
Слышите, мужчины? Малахат должна   вернуться на свою землю! 
МЕДИНА ГАСАНОВА 
 
«Юрддаш»,  
11 марта 1992 г. 
 
ТРАГЕДИЯ ХОДЖАЛЫ 
 
Глава исполнительной власти города    Эльман Мамедов потерял за  
несколько часов 22 своих родственника, в том числе и мать. Осажденный 
Ходжалы подвергся вначале массированному артиллерийскому обстрелу, 
рассказывает он. По городу со всех четырех сторон велся беспрерывный 
огонь ракетами «Алазань», орудиями танков, БТРов и БМП. После 
многочасовой истребительной артподготовки, когда все вокруг лежало в 
руинах и пожарищах, под прикрытием бронированной техники в атаку пошла 
26 
 
пехота боевиков. Немногочисленные защитники города и мирные жители, 
оставшиеся к тому времени в живых, отступили к лесу, преодолев вброд 
студеную реку. Всю ночь наш обоз с женщинами, детьми, стариками, ране-
ными пробирался по лесу. К утру вышли на опушку — дальше простирались 
поля армянского села Нахичеваник. Здесь-то и встретил нас огонь в упор из 
пулеметов и автоматов. Стреляли по обессилевшим живым мишеням беспо-
щадно. Здесь полегло немало моих земляков, близких, родных. Я и семь моих 
товарищей, вооруженных автоматами, пытались прикрыть их. Но 
безуспешно. Отрезанные со всех сторон, мы двенадцать часов пролежали на 
снегу в ущелье, не имея возможности даже поднять головы из-за обстрелов. 
Атакиши Атакишиев, прокурор города Ходжалы: 
— Город стерт с лица земли. Помощь, на которую мы так долго 
надеялись, так и не пришла. 
А вот рассказ рядовых 366-го полка Юрия Яхновича, Алексея 
Бондарева, Павла Антипина и Павла Зуева — очередной группы солдат, 
покинувших полк из-за нежелания-участвовать в межнациональном 
конфликте. 
Алексей Богданов: 
— Многие офицеры полка, почти все прапорщики, часть солдат — 
армяне. Они выводили по ночам БТРы с полным, боевым комплектом из 
расположения полка, а к утру возвращались «пустыми». 
Война расширяет свои границы и масштабы. 
ЗАУР  КАДЫМБЕКОВ. 
 
(Корр. «Правды»). 
7 марта 1992 г 
 
ОНИ ПРИСТРЕЛИВАЛИ РАНЕНЫХ, А БТРы ДВИГАЛИСЬ ПО 
ТРУПАМ, ГОВОРЯТ СВИДЕТЕЛИ ТРАГЕДИИ 
 
Сегодня в Баку нет, наверное, ни одной больницы, где бы не было 
раненых и искалеченных жителей Ходжалы. В республиканской — их 
несколько десятков. Точное число поступивших сюда людей определить 
трудно: почти каждый день прибывают новые и новые обмороженные и 
израненные ходжалинцы. С теми, кто лежит на больничных койках, говорить 
чрезвычайно трудно: велики боль и перенесенные страдания, велико 
несчастье каждого ходжалинца, потерявшего за считанные дни все, что у 
него было. 
27 
 
Рассказы этих людей помогают восстановить цепочку трагических 
событий, разыгравшихся в Ходжалы в ночь с 25 на 26 февраля и 
последующие дни. 
— Мы давно были готовы к тому, что армяне вот-вот нападут на 
Ходжалы, но этот вечер ничем особенно не отличался от предыдущих, — 
рассказывает сорокалетняя Хазангюль  Джафарова. — Наша   семья   уже   
собиралась лечь спать, когда совсем неожиданно раздался грохот 
артиллерийских орудий. Он застал нас врасплох. Отчетливо помню, как в 
дом ворвался наш родственник и закричал, что идут армяне. Дальше вес 
было, как в кошмарном сне... Я успела лишь схватить детей и выбежать из 
дома. Дома, расположенные вблизи аэропорта, уже горели. Одетые кто во 
что, мы бросились к речке, перешли ее вброд и, по колено вымокшие, 
побежали к лесу. Когда мы добежали до первых деревьев, остановились, 
чтобы отдышаться. Было страшно холодно. Дрожа и прижимаясь друг к 
другу, чтобы как-то согреться, мы пошли дальше вглубь леса... 
— Люди бежали к лесу отдельными группами, — едва сдерживая 
слезы, рассказывала Мирвари Халилова. — Многие так и не добежали до 
него... За нашими спинами раздавались предсмертные крики людей, стоны 
раненых. Остановиться, чтобы поднять их, было невозможно: пули свистели 
там и тут, сея вокруг смерть. Промедление грозило смертью. Надо было 
спасаться самим и спасать оставшихся в живых... Обезумевшие от горя люди 
бежали кто куда. Уже в лесу многие, в том числе и я, искали родных, 
уцелевших после этой кровавой бойни. До сих пор не знаю, 
где мои дети, дошли до Агдама... У села   Нахичеваник по людям вновь 
начали стрелять. Несколько человек рядом со мной упали, сраженные 
пулями. Оставшиеся в живых вновь бросились вглубь леса. Из большой 
группы людей, с которыми мы бежали из города, в живых осталось лишь, 
одиннадцать человек. Окоченевшие от холода, мы старались как можно 
больше двигаться, чтобы не замерзнуть.. Около пяти дней, борясь с холодом 
и со смертью, мы шли в поисках своих... Не все выдержали этих мучений. С 
нами была женщина с двумя детьми. Она умерла на наших руках... На пятый 
день в живых оставались только я с братом. С ним вдвоем мы и выбрались к 
Агдаму. 
У Садагат Агаевой погибли трое детей. От горя она не могла 
говорить, но ее глаза, полные беспредельного горя, выражали все... Три 
скорчившихся от холода хрупких детских тела, которые она так и не смогла 
согреть своим материнским теплом, до сих пор перед глазами Садагат... 
— 25 февраля, начиная с утра и до самого вечера, к; Ходжалы, к уже 
находившимся на подступах к городу армянским вооруженным отрядам 
28 
 
подходили новые силы, — вспоминает Сулейман Аббасов. — По всему 
было-видно— армяне в ближайшее время начнут атаковать город. К вечеру 
они обложили заслонами все дороги, ведущие в Ходжалы... Почти все 
мужчины, способные держать в руках оружие, приняли первый, самый 
страшный натиск врага. Но перед бронетехникой мы были бессильны. 
Сдерживая натиск врага, желая дать время для того, чтобы люди могли уйти 
из города, погибло большинство защитников города... Оставшиеся, в том 
числе и я, отступали с боем, но силы были слишком неравны. Единственное, 
что мы могли еще сделать — спасти людей, вывести их через армянские 
кордоны к нашим. Отступая, я и мои товарищи Тофик, Джабраил и Хафиз из 
сил национальной самообороны вынуждены были уходить от преследования 
через-объятые пламенем улицы города. До сих пор не могу забыть эту 
страшную картину... Трупы женщин, детей, стариков лежали на улицах, 
вокруг горели дома, стонали раненые, моля о помощи... Уже дойдя до 
окраины Ходжалы, мы остановились, чтобы посмотреть, не остался ли кто в 
живых, и увидели, как идущие за нами буквально по пятам-армяне 
пристреливали раненых, а БТРы двигались по улицам города, давя трупы 
убитых... 
Мы с частью жителей дошли до села Нахичеваник, надеясь здесь 
найти пристанище: до этого  по рации  нам сообщали, что это село отбито у 
боевиков. Раздались первые выстрелы... Многие еще ничего не успевшие 
понять, люди упали, сраженные насмерть. Завязался короткий бой, в ходе 
которого нам удалось пробить этот заслон и выйти на дорогу, ведущую в 
Агдам, но путь нам преградил БТР. Обходя его, окольными путями мы вновь 
вышли на дорогу и здесь, в который уже раз, попали под перекрестный огонь 
теперь уже укрытых в засаде бэтээров... Меня ранило в ноту. С большим 
трудом при помощи подоспевших агдамцев нам удалось все же пробиться. 
Салману Аббасову, 56-летнему жителю Ходжалы, врачи были 
вынуждены ампутировать обмороженную ногу. Его семья и еще почти 
семьдесят ходжалинцев трое суток плутали по лесу, пытаясь добраться до 
Агдама. Там же, в лесу, не выдержав холода и голода, погибли его сестра 
Марьям и невестка Гюльзар. Армянские вооруженные отряды захватили этих 
людей и держали у себя несколько дней. В каких условиях содержались 
заложники, Салман Аббасов рассказывать не захотел, уж больно много 
издевательств и лишений ему пришлось там испытать. Только пятнадцать из 
тех семидесяти жителей Ходжалы, в том числе уцелевших членов семьи 
Аббасовых, накануне удалось обменять с армянской стороной. 
— За несколько дней до случившейся трагедии армяне, по рации 
неоднократно сообщали нам, что захватят город, и требовали, чтобы мы его 
29 
 
оставили, — превозмогая боль в ногах, говорит Салман киши. — Вертолеты 
долгое время не прилетали в Ходжалы, и было неясно, думает ли кто-нибудь 
о нашей судьбе, интересует ли она кого-нибудь. Никакой помощи мы 
практически не получали. Более того, когда
 
можно было вывести из города 
женщин, детей и стариков, нас отговаривали. Обещали, что в скором времени 
будет предпринята операция с целью захвата Аскерана и прорыва блокады 
Ходжалы. Не дождались... Зачем же нас было обманывать, за что погибли 
наши дети, кто ответит за это?.. 
Когда-нибудь история расставит все на свои места. Как скоро — 
зависит от нас. Пройдут годы, но каждый раз вспоминать Ходжалы, эту 
азербайджанскую Хатынь, люди будут с содроганием и болью, так же, как 
будут вспоминать то, что произошло  в Малыбейли,   в Кяркиджахане, в 
Карадаглы, в других разрушенных, сожженных, стертых с лица земли 
азербайджанских селах. Нам этого не забыть. Никогда! 
С. МИРЗОЕВ, 
 
корр. Азеринформа.  
7 марта 1992 г. 
 
ОБЩАЯ БОЛЬ 
 
20 марта я, Аждар Ол и Сара Назирова отправились в пансионат 
«Строитель» 2-го бакинского домостроительного комбината, чтобы 
навестить беженцев из Ходжалы. 
По дороге Сара ханум, рыдая, рассказала леденящую кровь историю. 
На днях наши бойцы застрелили шесть армянских боевиков. Армяне 
предложили обменять трупы на семерых девушек, попавших в плен в 
Ходжалы. Начались переговоры. Азербайджанская сторона связалась по 
рации с нашими девушками. Те ответили: «Вы лучше обменяйте трупы на 
наших парней или на угнанный скот. После тех издевательств, что мы здесь 
вытерпели, нам на свете все равно не жить». 
...Наконец мы добрались до пансионата. Встретились с беженцами, 
раздали им привезенные гостинцы. Многие из них все еще были в стрессовом 
состоянии. Ответственный секретарь комитета ходжалинских беженцев 
Товуз Надирова сообщила, что в плену остаются более 500 девушек и 
женщин. Причем, основную часть составляют девочки-подростки. Пока 
сумели освободить лишь человек 50. Многие из них — с явно выраженными 
психическими отклонениями. Судя по всему, армянские боевики 
воздействовали на них психотропными препаратами... 
30 
 
То, что произошло в Ходжалы, — ни с чем не сопоставимо. Порой 
трагедию Ходжалы сравнивают с Сонгми и Хатынью. Но Сонгми и Хатынь 
были маленькими селениями. Ходжалы — город с десятитысячным 
населением. Здесь полностью истреблено более 200 семей. О тысячах 
жителей пока ничего не известно. Причем, мы почему-то говорим только о 
населении города. А  омоновцы, а те, кто спешил на помощь ходжалинцам? 
Их число тоже исчисляется сотнями... 
Мы обязаны довести весь ужас происшедшего в Ходжалы до сознания 
мировой общественности. Мы должны судить преступников международным 
судом, как судили фашистских палачей в Нюрнберге. Весь мир должен 
узнать: преступление в Ходжалы совершено руководством, Армении при 
пособничестве российских властей и прямом участии в геноциде 366-го 
полка. Трагедия Ходжалы — это продолжение кровавых ужасов бакинского 
«черного января»... 
ХАФИЗ АЛИ 
 
Поэт, публицист 
«Адабият ве инджесенет»,  
3 апреля 1992 г. 
 
Необъявленная война 
 
ЖЕНЩИНЫ  КАРАБАХА, 
КОГДА   ЖЕ   ПРИДЕТ   МИР 
В   ВАШИ   ДОМА? 
 
В борьбе азербайджанского народа за неприкосновенность своей 
земли с армянскими захватчиками было много трагедий (1905, 1918—1920 и 
1988-1992 годы) Ходжалинская — одна из самых кровавых. 
В эти тяжелые для моего народа дни по поручению редакции я 
побывал в Карабахе, чтобы рассказать о женщинах этой опаленной войной 
земли. Об их великом горе и подвиге на полях сражений. 
 
И АКТРИСЫ ВЗЯЛИ ОРУЖИЕ 
 
С командировочным удостоверением в руках я отправился на 
железнодорожный вокзал за билетом на поезд Баку — Агдам. Но кассирша 
ответила тихо: «Сегодня агдамского поезда не будет», а причину объяснить 
отказалась. Мне пришлось добираться до места назначения обходным путем. 
31 
 
Взяв билет до Евлаха, сел в гянджинский и поехал. Не стану перечислять все 
трудности, что ожидали меня по пути в Агдам, перейду к самому главному. 
Моим первым собеседником стал  попутчик в автобусе Барда — Агдам 
Эльхан Микаилов, режиссер Агдамского государственного драматического 
театра имени А. Б. Ахвердиева, также добиравшийся до родного города. На 
мой вопрос, почему агдамский поезд не ходит, Эльхан тяжело вздохнул и 
ответил, что он превращен в госпиталь на колесах: число раненых так велико, 
что больницы Агдама, Барды, Евлаха и близлежащих районов не могут всех 
принять, их размещают в вагонах. 
— Наш актерский коллектив, — продолжил режиссер,— с оружием в 
руках защищает свою землю. Наравне с мужчинами несут боевую вахту 
актрисы Фагума Юсифова, Сакина Сулейманова, Аида Касумова и Фатима 
Махмудова. 
На Агдамском автовокзале я увидел множество убитых горем людей. 
Одним из моих собеседников оказался житель Ходжалы Байрам Мамед оглы 
Касумов, чудом уцелевший и выбравшийся из окружения. Примерно в 21 час 
со стороны Ханкенди, Аскерана, Мехтикенда и Норгюга армяне начали 
обстреливать Ходжалы из различных видов тяжелой артиллерии. В темноте 
возникла паника, а, спустя полчаса, на город со всех сторон двинулись более 
ста танков, БТР и БМП. Первыми, пробив оборону мужественных защитни-
ков, прорвались военные, а за ними шли армянские бандиты. В течение двух-
трех часов Ходжалы был подвергнут разрушению, предан огню. 
Бандиты не щадили никого — убивали стариков, женщин и детей. У 
самого Байрама киши убиты: жена Гаджар, 22-летний сын Анвер, 19-летняя 
дочь Сона и 7-летний сын Салман, а отец, Мамед киши, взят в заложники. 
В течение 10 минут, что я беседовал с Касумовым, он выкурил четыре 
сигареты и так горько плакал, что и мое сердце не выдержало. Я тоже 
обливался слезами. Не могу успокоиться и сейчас, когда пишу эти строки. 
Как же понять приказ Главкома ВС СНГ Е. Шапошникова о выводе 
366-го полка из Ханкенди — с одной стороны, и использование его 
бронетехники против мирного азербайджанского населения — с другой. 
Значит, сначала нужно было взять Ходжалы с его аэропортом, стратегически 
важным для Армении, чтобы беспрепятственно перебрасывать оружие и 
боевиков из Еревана? 
 
 
 
 
 
32 
 
ПОДВИГ ТАНКИСТА  
ДЖАНПОЛАДА РЗАЕВА 
 
По республиканскому телевидению передали, что 26 февраля, спасая 
женщин и детей Ходжалы, героически погиб Джанполад—сын Ягуба Рзаева, 
командира батальона самообороны «Карабах шахинляри» («Карабахские 
соколы»). Я встретился с Ягубом Рзаевым. Выразив соболезнование по 
поводу гибели сына, попросил рассказать о нем. В ответ услышал твердый и 
решительный голос: «Он, не только мой сын, но и всего азербайджанского 
народа, а погиб, как и другие мои сыновья» (Ягуб имел в виду всех бойцов, 
которые отдали жизни, защищая свою священную землю). Чтобы узнать 
подробности о подвиге Джанполада, я обратился и к его товарищам, с 
которыми он пытался вывести из окружения жителей Ходжалы. 
-Когда мы с комбатом вошли в расположение штаба,—рассказывает 
командир роты Генджим Ибадов, — увидели Джанполад готовит пулемет на 
своем танке (он был командиром танка). В свои 23 года Джанполад был 
очень горячий и смелый. Подойдя к сыну, Ягуб спросил его, куда он 
собирается. Сын ответил отцу: «Я должен спасти жителей 
Ходжалы, чего бы мне это ни стоило». Передав отцу свою гюмюшлю папаху 
(серебряную папаху), Джанполад надел шлем и приказал экипажу двигаться 
вперед. Трое смельчаков — командир танка, водитель-механик Фикрет 
Алиев и наводчик Бахтияр Велиев — поспешили на помощь детям, старикам 
и женшинам. Войдя в расположение противника, они уничтожили три 
огневые точки и прорвали оборону.  
-Со всех сторон на нас двинулись танки, БТРы и БМП противника, — 
продолжает рассказ механик-водитель Фикрет Алиев. — Маневрируя и 
уничтожая врага, нам удалось освободить из окружения 180 безоружных 
людей. Под нашим прикрытием они побежали в сторону Гара дага. 
Противник стал стрелять в спины бежавшим людям. Джанполад не 
выдержал, открыл верхний люк, выскочил, и из ручного пулемета стал 
стрелять по БМП и БТР противника. В этот миг Джанполад и получил 
смертельное ранение. Но успел сказать мне: «Прошу тебя, раздави 
гусеницами БМП», — и закрыл глаза навсегда. Развернув свой танк 
я выполнил последнюю просьбу командира — таранил БМП. Однако силы 
были неравными, и противнику удалось подбить наш танк. Снаряд попал в 
топливный бак, и танк загорелся. Еще 30 минут мы продержались вдвоем с 
Бахтияром, отстреливались. Потом подоспели комбат и другие бойцы и под 
«проливным» огнем противника на буксире вытащили наш танк. Отъехав 
метров на 600, мы вытащили тело Джанполада и передали в машину скорой 
33 
 
медпомощи, а сами вернулись назад, на помощь людям. Бандитам удалось 
уничтожить 60 человек, а 120 мы спасли. Вот так героически погиб 
Джанполад, — завершил свой рассказ Фикрет Алиев. 
 
ХИРУРГ АББАСОВА, 
БОЕЦ РАСУЛОВА И ДРУГИЕ 
 
У входа в Агдамскую больницу я встретился с главврачом, кандидатом 
медицинских наук Тариелом Эйвазовым. Пригласив меня в кабинет, он 
сказал: 
— Напишите о женщинах, которые двое суток боролись за жизни 
десятков людей, не выходя из операционной. Уто — врач-хирург Матанат 
Аббасова, старшая медсестра Солмаз Шукюрова, медсестры Венера Набиева, 
Малейка Юсифова, Гаиша Мамедова и другие сотрудники хирургического 
отделения нашей больницы. 
26 и 27 февраля к нам доставили 206 раненых, из которых 27 были в 
тяжелом состоянии. На пяти столах одновременно шли операции, 15 человек 
скончались, остальных удалось спасти. 
Доктор Матанат Аббасова в 1987 году закончила АМИ им. Н. 
Нариманова, получила диплом хирурга, с 1990 года работает в нашей 
больнице. Эта хрупкая женщина за короткий срок завоевала уважение не 
только нашего коллектива, но и больных. Коллектив у нас очень дружный. 
На общем собрании приняли решение обеспечить всех беженцев-больных 
одеждой. 
Матанат ханум рассказала: Утром 27 февраля к ним пришла 29-летняя 
Мамедова Матанат Теймур кызы, жительница Ходжалы. Армяне убили на ее 
глазах двух ее детей и смертельно ранили 5-летнюю дочь. Мамедова сама 
была ранена в ногу, но несмотря на все, обезумевшая от горя, полураздетая, 
прижав дочь к груди, бежала из Ходжалы 35 километров через горы и лес и 
донесла дочь в больницу. Но, увы, ее спасти не удалось. Она потеряла много 
крови и была в шоковом состоянии. А саму мать, После операции, отправили 
на лечение в Бардинскую больницу   Разве это не героический поступок 
матери? 
В больнице мне сказали, что в составе ополченцев Народного фронта 
Агдама есть женщины, которые с оружием в руках защищают родную землю. 
Узнав, что председателем Народного фронта Агдамского района является 
Аллахверди Багирев, я стал искать его. Мне показали мужчину средних лет с 
бородой, сидевшего под деревом. Подхожу, здороваюсь и представляюсь. 
Только собирался попросить Багирова свести меня с женщиной-бойцом, как 
34 
 
услышал неожиданный вопрос: «Не узнаете меня, Тофик?» Я внимательно 
разглядел своего собеседника и вспомнил: это был мой старый друг, игрок и 
капитан, а позже старший тренер агдамской футбольной команды «Карабах», 
Аллахверди Багиров. Обнялись. Потом он поручил молодому бойцу отвести 
меня в батальон. Попрощался и сказал: «До встречи после победы». 
У ворот нас встретил совсем еще юный боец и отвел к комбату Акифу 
Нагиеву, мужчине средних лет, крепкого телосложения, и, естественно, с 
бородой. 
Комбат сказал, что в их рядах есть женщина-боец Севиль Расулова из 
Мингечаура. 
Ей 31 год, у нее двое детей, сыну 15 лет, а дочке-14. Она в отряде с 
ноября прошлого года. Товарищи по батальону ее называют Гачаг-Севиль, 
Гочаг-Севиль. С оружием в руках она сражается наравне с мужчинами и вы-
полняет функции медсестры и повара. В Мингечауре у нее 4-комнатная 
квартира. В ней она приютила одиннадцать беженцев из сел Ходжалинского 
района, в том числе четверых малолетних девочек и двух женщин. У одной 
двое, а у другой трое детей. 
Когда мы вышли во двор, чтобы сфотографировать на память нашу 
героиню с товарищами, я увидел военные вертолеты, летевшие в сторону 
Гара дага. Комбат объяснил, что у Гара дага много людей погибло, и 
вертолеты помогают собрать тела мертвых. 
С водителем такси Муталлимом Аллахвердиевым подъезжаем 
вплотную к этой горе. Но в 150 метрах нас останавливают и говорят: туда 
ехать опасно, снайперы держат гору под прицельным огнем. Сделав 
несколько снимков издалека, я обратил внимание на множество гильз от 
крупнокалиберного пулемета, — такие устанавливаются на БМП. Муталлим 
объяснил, что, когда люди, прорвав окружение, пытались добежать до 
Агдама, их здесь догнали на БМП и из пулемета уничтожили. Вот почему 
здесь много гильз. 
В Агдаме меня познакомили с главным инженером управления по 
строительству жилья для беженцев Фарманом Сулеймановым. Фарман 
рассказал, что 29 февраля армянские националисты стреляли по Агдаму из 
установок «Град». 64 снаряда упало в жилые кварталы города, были 
разрушены недавно построенные для беженцев дома. Об этом сообщали 
газеты. Я видел это собственными глазами и сделал несколько снимков 
расстрелянных домов и остатков жилищ, развороченных снарядами. 
С тяжелыми впечатлениями я вернулся из Карабаха. Правду о 
трагедии Ходжалы должен узнать весь мир. Мое сердце наполнено болью: 
35 
 
перед глазами стоят образы тех мужчин и женщин, которые сражаются за 
свободу Карабаха. Когда же придет мир на нашу измученную землю? 
ТОФИК НУРИЕВ,  
спец. корр. «Вышки». 
 
Агдам — Баку. 
7 марта 1992 г.  
 
* * * 
 
ЧИНГИЗ МУСТАФАЕВ, корреспондент Азербайджанского 
телевидения. Он одним из первых побывал на месте расстрела 
ходжалинцев. Снятые им видеокадры облетели весь мир... 
Десятки и десятки расстрелянных (в большинстве случаев — в упор, в 
голову) детей от 2 до 15 лет, женщин, стариков. Расположение мертвых 
свидетельствует, что людей убивали хладнокровно и расчетливо, никаких 
признаков борьбы, бегства нет. 
В кого-то стреляли поодиночке, отведя в сторону, многих уничтожали 
семьями, всех сразу. У некоторых трупов видно несколько ран, одна из 
которых обязательно в голову, — значит раненых добивали. 
Камера сняла несколько детей с отрезанными ушами. У пожилой 
женщины вырезали кожу с левой половины лица. У мужчин снимали 
скальпы. Трупы с явными признаками ограбления. 
Первый раз в сопровождении двух военных вертолетов мы прибыли на 
место расстрелов 28 февраля. С воздуха увидели площадку примерно в 500 
метров радиусом, которая почти вся была усеяна мертвыми телами. Летчики 
боялись садиться, потому что территория контролируется адмянскими 
боевиками. Но когда мы все-таки приземлились и вышли из вертолета, 
началась стрельба. Сопровождавшие нас милиционеры должны были 
погрузить трупы для отправки родственникам. Они успели погрузить в 
вертолет только четырех погибших. К тому же у всех из нас был настоящий 
шок. Двое ребят потеряли сознание от вида таково количества убитых и 
обезображенных людей. Многих тошнило... 
То же самое было и 2 марта, когда мы прилетели вместе с 
иностранными журналистами. Многие тела оказались в еще более 
обезображенном состоянии. Над ними глумились в течение нескольких 
суток... 
 
 
36 
 
«НЕ ДАЙ  БОГ НИКОМУ УВИДЕТЬ ТО, 
ЧТО  ВИДЕЛИ МЫ...» 
 
...В Агдам вместе с оператором Надыром Зейналовым мы приехали 1 
марта, часов в 11 утра. У райотдела милиции встретились с зарубежными 
коллегами и с Чингизом Фуад оглы, одним из ведущих популярной студии 
«КЛ 215». И тут же начались "бесконечные телефонные звонки, просьбы, 
чтобы нас отправили на место трагедии. Кому мы только не звонили! 
Просили: если не на вертолете, то хотя бы на БТР доставить в Ходжалы, где 
разыгрались кровавые события. Ничего не получилось. 
И только на следующий день (сколько времени мы потеряли!) военные 
из Гянджи предоставили нам вертолет, который доставил нас на территорию, 
которую сегодня оккупировали армянские вооруженные формирования. 
Командир вертолета после долгих уговоров согласился все-таки 
предоставить нам 15 минут для съемок. Высадив десант журналистов, 
вертолет тут же поднялся в небо. Он баражировал сверху, отслеживая 
оперативную обстановку. А мы остались на грешной земле. То, что мы 
увидели, не дай Бог увидеть никому. Мирные жители в основном — 
женщины, старики, дети, были не просто убиты. Перед смертью их с 
садистским изуверством долго мучили. Маленьких детей расстреливали 
рядом с матерями. Многим скальпировали. У женщин вырезали груди... 
Операторы снимали эти кадры, смотря в объектив сквозь слезы. 
Такого не увидишь даже в фильмах ужасов. Жаль, что среди нас не оказалось 
ни одного азербайджанского фотокорреспондента, который бы запечатлел 
эти страшные кадры для истории... Говорят, что убийцы не имеют 
национальности. Может, и так. Но я совершенно убежден в том, что для меня 
лично слово убийца всегда будет ассоциироваться со словом «армянин». 
Хорошо, что приехали зарубежные корреспонденты. Благодаря им мир 
узнает о страшной трагедии азербайджанского народа. И еще. Мы были на 
очень маленьком участке территории, усеянном трупами. В другие места нас 
перебросить отказались. Там сконцентрированы боевики, которые очень не 
любят свидетелей своих преступлений. 
Нам удалось взять с собой тела трех маленьких девочек, 
расстрелянных в упор. И взрослые мужчины, сидевшие в вертолете, рыдали 
от боли и отчаяния, от сознания того, что они никогда и ничем не смогут 
помочь этим ни в чем не виноватым детям. За четыре года войны мне но роду 
своей работы пришлось полетать по всему Карабаху. Видел я и убитых, и 
раненых, и разрушенные, сожженные дома. Но такого зверства мне никогда 
не приходилось наблюдать... 
37 
 
Этим массовым убийством, на мой взгляд, боевики подписали себе 
смертный приговор, потому что все разговоры о мире, прекращении огня, 
всякие встречи с бандитами — это будет самым настоящим предательством 
по отношению к невинно убиенным жителям нашего Ходжалы. Мы их уже 
один раз предали. Не будем предателями во второй раз... 
Уже на следующий день, когда монтировался материал, нам позвонили 
из Москвы, из представительства американской компании Эн-би-си, 
попросили видеоматериал. Мы его передали. Может быть, в Америке нашу 
трагедию воспримут с большей болью, чем в «братских республиках» 
бывшего несокрушимого Союза. 
Эта проклятая война, которую мы не хотели, кончится, очевидно, не 
скоро. И мы, журналисты, будем опять летать и ездить в самые опасные 
районы боевых действий, чтобы передать оперативную информацию о том, 
что происходит на оккупированной армянскими садистами азербайджанской 
земле. Пользуясь случаем, я хочу попросить всех, от кого это зависит, 
помогать нам — машинами, вертолетами, БТРами. Ведь пешком туда не 
дойти. Поймите, от того, Насколько оперативно и правдиво мы сообщим о 
ходе этой войны, зависит очень многое!  Ходжалы был не только в осаде, но 
и в информационной блокаде. И это не наша вина. Потому что до самого 
последнего дня журналисты не могли получить точную информацию, в чьих 
руках находится город. 
МАИС  МАМЕДОВ, 
 
собкор по Азербайджану телерадиокомпании «Останкино». 
Агдам — Аскеран — Баку. 
 
ХАТИРА   ЖДЕТ   МАМУ 
 
Не знаю, чего больше в широко распахнутых глазах восьмилетней 
уроженки Ходжалы Хатиры Оруджевой: боли, страха или тоски по 
родителям, маме-мамочке, которая почему-то все не приходит и не приходит. 
И, хотя все люди вокруг — врачи и медсестры, няни — клинической 
больницы «Скорой медицинской помощи» г. Баку заботливы и внимательны, 
никто не может заменить ей одного-единственного ласкового маминого 
прикосновения, слова, поцелуя. 
Всей неистовой силой своего маленького страдающего сердечка она 
жаждет ее увидеть, но, увы. Как сказал нам заведующий первым 
хирургическим отделением больницы кандидат медицинских наук Заур 
Мамедли, сопровождавший нас в почти трехчасовом хождении по восьми 
38 
 
отделениям, надежды, что родители девочки живы, не осталось. Так, в 
одночасье Хатира осиротела. 
У девочки огнестрельное ранение плеча и грудной клетки с 
повреждением легкого, кровотечением в плевральную полость, пулей 
сломаны ребра. 
Я увидела ее через сорок минут после возвращения из реанимации, где 
она провела пять послеоперационных дней. Можно только представить себе, 
что чувствовали завкафедрой детской хирургии Азгосмедуниверситета имени 
Н. Нариманова профессор Бабаш Бабашев и завотделением детской хирургии 
больницы кандидат медицинских наук Асим Улуханов, оперировавшие 
Хатиру: надо было заставить себя не думать о том, что удаляешь пулю у 
восьмилетнего ребенка. Для любого медика это так же дико, так же уму 
непостижимо, как и для обычного человека. 
В  ее прекрасных черных глазах,  немигающий, не подетски серьезный 
взгляд которых долго потом преследует вас, один вопрос: как же вы, 
взрослые, допустили это? Чем виноваты мы, дети? Мы вам верим, вы 
сильные, умные, вы же все можете! 
— Поверьте, мы, врачи «Скорой помощи», привыкли ко всякому 
зрелищу, — говорил потом Заур Мамедли, — такова, собственно, специфика 
нашей области медицины. Но видеть детей с огнестрельными ранениями, это 
— выше сил. Многие  из  наших  врачей,   бросивших  курить, снова взялись 
за сигареты. 
...Среди тридцати пациентов-ходжалинцев шестеро детей, Хатира — 
не самая маленькая из них. 
Есть еще и четырехлетний Фуад Гюльмамедов. Его 25-летняя мама по 
имени Самая рассказала, что сами они из Агдеринского района, что 
приезжали погостить в Сырхавенд, где малыш, выйдя поиграть во двор, через 
10 минут был ранен. Малыш плачет от боли и затихает на перевязке лишь 
после обезболивающего укола. 
Бесконечные слезы тихо струятся по лицу его матери. Заламывая руки, 
она повторяет как заклинание только одно: лишь бы ему не отняли ногу. Ее 
успокаивают хирург Гисмет Алиев и медсестра Ираида Беседина. Они твѐрдо 
уверены; слава Богу, в данном случае медицина достаточно сильна для того, 
чтобы успешно справиться с тяжелым осколочным ранением костей голени. 
К сожалению, этого нельзя сказать о других случаях: среди 
пострадавших большое число обмороженных мужчин, женщин, подростков. 
И некоторым из них, вероятно, предстоят операции по ампутации 
конечностей из-за начавшегося уже некроза. 
39 
 
Все они — жертвы той роковой февральской ночи, когда было 
совершено зверское, чудовищное нападение на город Ходжалы, которое 
войдет в историю именно своей бессмысленной, непередаваемой 
жестокостью. Словно те, кто его совершил, поставили себе целью заслужить 
дьявольское звание самых отъявленных монстров всех времен и народов. 
Мы еще до конца не знаем всей трагедии, разыгравшейся в ночь с 25 
на 26 февраля, но по обрывочным рассказам уцелевших восстанавливается 
апокалипсическая картина, когда обезумевшие от ужаса люди выскакивали 
на улицу кто в чем был, без обуви и одежды. Теряя близких и родных, жен, 
матерей, отцов, они, прячась от метких, профессиональных обстрелов из 
бетеэров, БМП и другой боевой техники, бросались в лес, где потом в 
течение нескольки дней блуждали, обмораживая ноги, замерзая без пищи 
теплой одежды. 
Многие из тех, с кем довелось говорить в этот день, видели смерть 
своих близких, а многие не знают, где их родные, что сталось с семьями, 
живы ли? 
Так случилось с механизатором Хасаем Халиловым, попавшим сюда с 
пулевым ранением бедра и отморожением ног 2—3 степени. Он не знает, где 
семья. Скупо, внешне бесстрастно рассказал он о том, что видел, 
спрятавшись в лесу. Как только жители были изгнаны и перебиты, подъехали 
бортовые машины, на которые начали грузить награбленное в 
азербайджанских домах имущество — начались мародерство и грабеж. 
Хасай, прежде крепкий 43-летний механизатор, нынче раненый, 
ослабевший после блуждания по лесу, мучается от неизвестности: что с 
семьей, и все-таки надеется. 
А на что рассчитывать 20-летней Хумар Салимовой, у которой 
погибли отец и два брата, а мать попала в заложники? Девушка вся изранена 
осколками, но не физическая боль сжигает ее, а страх за мать, единственного 
теперь близкого человека. Бледное, осунувшееся лицо словно окаменело, и 
говорить о том, что произошло, она просто не в состоянии. 
Многих страдальцев видели мы в этот день в больнице «Скорой 
помощи»: раненого 30-летнего рабочего Рустама Алиева, 14-летнего 
подростка Мубариза Гамидова, получившего за шесть дней скитаний тяжелое 
обморожение ног и некроз. Обморожены и двоюродные братья Мехралиевы: 
пожилой Гюльали и юноша Джумшуд. И опять — так многие не знают, что с 
их близкими. Лежа целый день наедине со своими мыслями и горем, они 
вновь и вновь переживают страшную картину трагедии 26 февраля, видят 
пожар отчего дома, смерть родных, односельчан, бегство в неизвестность и 
40 
 
мучительное скитание по заснеженной родной земле, на которой они стали 
изгоями. 
Трудно, конечно, помочь этому горю, решить сразу все проблемы, но 
как-то облегчить их переживания, утешить, разделить боль мы можем и 
должны. 
С КРАСНОВА, 
корр.   Азеринформа 
 
*  *  * 
 
МИР — ДЕШЕВЫЙ САМОЦВЕТ,  
ПЕНЬ, ЧТО СГНИЛ, СОШЕЛ НА НЕТ. 
КТО Ж МОЕЙ БЕДОЙ ЗАЙМЕТСЯ,  
ЕСЛИ В МИРЕ  СТОЛЬКО БЕД?! 
 
ШВЕЦ НАПУТАЛ ИЛЬ ШВЕЯ,  
ИЛЬ САМА СУДЬБА МОЯ:  
ВМЕСТО СВАДЕБНОЙ ОДЕЖДЫ 
ПОЛУЧАЮ САВАН Я. 
 
СОЛОВЕЙ   РАИНЫ   СТОИТ,  
А  ДЖЕЙРАН РАВНИНЫ   СТОИТ,  
ТУТ ПОГИБ ТАКОЙ ИГИД,  
ЧТО  ОДИН  ОБЩИНЫ   СТОИТ. 
 
Часть  III 
 
ПРАВДА О 366-м  ГВАРДЕЙСКОМ 
 
366-й мотострелковый полк, дислоцированный в Ханкенди, сыграл 
самую зловещую роль в ходжалинских событиях. Уже задолго до трагедии 
стало ясно, чтя военные преступники, свившие здесь гнездо, открыто 
участвуют в необъявленной войне Армении против Азербайджана. 
«Немедленно вывести из Ханкенди преступный полк!» — это требование 
звучало в те дни на устах у всех жителей республики. В самые высокие 
инстанции посылались сотни писем и телеграмм от различных общественных 
организаций с тем же требованием. 
 
41 
 
ОБРАЩЕНИЕ ЖЕНЩИН-ПИСАТЕЛЬНИЦ 
АЗЕРБАЙДЖАНА  К СОЛДАТСКИМ 
МАТЕРЯМ РОССИИ 
 
Матери России! 
 
Потребуйте вернуть ваших детей из Карабаха! Преступные офицеры, в 
большинстве — лица армянской национальности, вынуждают их воевать 
против мирных жителей суверенного Азербайджана. Если ваши мальчики 
отказываются стрелять в наших женщин, детей и стариков, их расстреливают 
в спины армяне. А если они выезжают на расправу с азербайджанскими 
селами, их убивают наши солдаты — защитники. Пожалейте своих детей — 
своих ни в чем неповинных сыновей. Они не должны становиться убийцами! 
И пусть наши сыновья, защитники родной земли, не прольют кровь ваших 
детей. 
Матери России, вас обманывают! Ведь война идет не в Армении, она 
идет на нашей земле, и мы будем защищать каждую пядь ее от любого 
посягательства. 
Матери России, вас обманывают! Как обманывают и ваших сыновей, 
принуждая их становиться убийцами. Многие юноши уже поняли это и 
покинули свои части. Так зовите их обратно, в родной дом, пока они целы... 
Мы не хотим новых жертв. Многострадальная земля Азербайджана и 
без того обильно полита кровью наших сыновей. Так спасите же вы своих! 
МИРВАРИД ДИЛЬБАЗИ, АЗИЗА ДЖАФАРЗАДЕ, АЛЕВИЯ 
БАБАЕВА, ХАЛИДА ГАСИЛОВА, ГЮЛЬРУХ   АЛИБЕКОВА ЭЛЬМИРА 
АХУНДОВА, ОКЮМА БИЛЛУРИ, АЗИЗА АХМЕДОВА, АФАГ МЕСУД, 
ВАРВАРА КОНСТАНТИНОВА, ЭЛЬМИРА ВЕЗИРОВА, ЛИДИЯ 
ГУЛИЕВА, ГАЛИНА ТИХАЯ, САРА НАЗИРОВА, ИРИНА НОВИНСКАЯ, 
САКИНА   ГУСЕЙНОВА и др. 
 
НЕСОСТОЯВШЕЕСЯ   ИНТЕРВЬЮ 
 
ПОЧЕМУ ГЕНЕРАЛ ПОПОВ УХОДИТ ОТ ОТВЕТА! 
 
6 февраля корреспондент Азеринформа связался по телефону с 
командующим 4-й армией генерал-майором Н. Г. Поповым и попросил его 
ответить на несколько вопросов агентства. 
-А какие вопросы? — недовольно спросил генерал. Мы прочитали 
наши вопросы и попросили об интервью. 
42 
 
-Вы пришлите мне ваши вопросы   письменно,  потом созвонимся. 
Через полчаса вопросы Азеринформа в письменном виде были 
доставлены генералу. Мы хотели выяснить у Н. Попова, почему после того, 
как из нагорной части Карабаха были выведены все воинские части и войска 
Министерства внутренних дел России, в Ханкенди остался 366-й мото-
стрелковый полк, который всей своей бронетехникой и огневой мощью тайно 
участвует в необъявленной войне Армении против Азербайджана на стороне 
армянских бандформирований. Ведь не секрет, что среди офицеров и 
прапорщиков этого полка немало армян. 
Через пару дней мы вновь позвонили генералу и повторили свою 
просьбу. Сославшись на занятость, Попов попросил позвонить попозже. 
Вновь звонок — «генерал занят, У него совещание, позвоните попозже». 
Позже его на месте всякий раз не оказывалось, и оперативный дежурный по 
части, узнав, что звонят из Азеринформа, просил перезвонить. Так 
продолжалось до субботы. Ждать мы больше не могли и потому решили 
обратиться к генералу в печати. Может, таким образом генерал-майор Попов 
Николай Глебович найдет возможность, а вернее желание, ответить на 
вопросы Государственного информационного агентства. Ведь и генералам 
быть вежливыми вовсе не грешно. 
Надо же случиться такому «совпадению»: на днях по каналам ТАСС 
прошла информация о том, что личный состав, бронетехника и артиллерия 
мотострелкового полка, расквартированного в Ханкенди, не участвуют в 
вооруженных столкновениях в Нагорном Карабахе и соблюдают полный 
нейтралитет. Об этом корреспонденту ИТАР — ТАСС сообщил дежурный по 
полку, попросивший не называть его фамилию из-за отсутствия гарантии 
личной безопасности в условиях межнационального конфликта. Это 
заявление было сделано по телефону в ответ на просьбу, прокомментировать 
появившиеся в азербайджанской печати сообщения о том, что войсковые 
подразделения воюют на стороне армян и применяют против азербайджанцев 
артиллерию, минометы и бронетехнику. Об этом же спешно сообщил в 
ТАСС оперативный дежурный генерального штаба СНГ, который, ссылаясь 
на генерала Попова, уверял, что полк в Ханкенди в боях не участвует. 
Хотелось бы особо сказать об 11 военнослужащих из 366-го полка, 
которых генерал Попов назвал дезертирами. Они вынуждены были бежать из 
Ханкенди, потому что армянские офицеры заставляли их стрелять по 
мирным азербайджанским селам. Я надеюсь, генерал при всей своей 
занятости смог посмотреть воскресную информационную программу 
Азербайджанского телевидения, где шестеро из этих солдат, находящиеся 
ныне в Агдаме, рассказали о своей судьбе. И никакие они не дезертиры. 
43 
 
Будучи в селе Малыбейли, которое обстреливалось из артиллерийских 
орудий и минометов, они взялись вывести под огнем стариков, женщин и 
детей. Трое солдат с белым флагом шли впереди. Они и погибли, генерал, и 
не как дезертиры, а как честные солдаты, которые не хотели воевать на 
стороне бандитов против мирных азербайджанских жителей. 
Приведенные нами сообщения ИТАР — ТАСС, видимо, не случайно, 
появились в канун Минской встречи, во время которой руководство 
суверенной республики настойчиво потребовало вывода 366-го полка из 
Ханкенди. Ведь если действительно этот полк не участвует в боях, то кто и 
откуда бьет по Шуше, Ходжалы, Малыбейли и другим азербайджанским 
населенным пунктам из тяжелой артиллерии и минометов? Вряд ли 
армянские боевики смогли бы по воздуху перетащить бронетранспортеры и 
пушки? 
Но вернемся к нашему несостоявшемуся интервью. Создается 
впечатление, что и генерал Попов заражен имперскими бациллами и 
забывает, что находится на территории и под юрисдикцией суверенного 
государства, а посему обязан по требованию республики изменить 
дислокацию названного полка. А может, генерал не хочет испортить 
отношения с заместителем   начальника  главного  штаба сухопутных  войск 
Вооруженных  Сил СНГ  генерал-лейтенантом Тер-Григорьянцем. Или, 
может быть, боится заявления новоиспеченного общества «женщины-
смертники», которые пригрозили, что не допустят вывода 366-го полка из 
города и обещали лечь даже под гусеницы танков и БТР! Ну, генерал, это 
старый армянский прием — вперед пускать жешнин и детей, а самим  с 
автоматами  прятаться за их спинами. Помню, таким способом они однажды 
уже разоружили воинское подразделение в Ханкенди. 
Итак, Азеринформ все-таки рассчитывает получить у генерала Н. 
Попова вразумительный ответ на свой вопрос — когда из   ХАНКЕНДИ 
будет выведен 366-й мотострелковый  полк? 
А. ШАРИФОВ, 
корр. Азеринформа:  
«Вышка»  18 февраля  1992 г. 
 
«ДОБЛЕСТНЫЕ»   СОЛДАТЫ   И   ОФИЦЕРЫ 
366-го   ГВАРДЕЙСКОГО   ПОЛКА 
В КОНЦЕ КОНЦОВ   ПОКИНУЛИ   ХАНКЕНДИ. 
ИХ ПОСЛЕДНИМ «ПОДВИГОМ» СТАЛ РАЗГРОМ ГОРОДА   
ХОДЖАЛЫ   И   УБИЕНИЕ ТЫСЯЧ МИРНЫХ   ЖИТЕЛЕЙ... 
 
44 
 
 
ХОДЖАЛЫ:   УЙДУТ  ЛИ  ОТ 
ОТВЕТСТВЕННОСТИ УБИЙЦЫ  В 
ВОЕННОЙ  ФОРМЕ? 
 
НАРОДНЫЙ ФРОНТ АЗЕРБАЙДЖАНА ТРЕБУЕТ ОТ ПРОКУРОРА 
РЕСПУБЛИКИ ВОЗБУЖДЕНИЯ УГОЛОВНОГО ДЕЛА В ОТНОШЕНИИ 
ВОЕННОСЛУЖАЩИХ 366-го МОТОСТРЕЛКОВОГО ПОЛКА 23-й 
ГЯИДЖИНСКОЙ ДИВИЗИИ АРМИИ СНГ, ПРИНИМАВШИХ УЧАСТИЕ В 
ГЕНОЦИДЕ ПРОТИВ АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО НАСЕЛЕНИЯ В ГОРОДЕ 
ХОДЖАЛЫ. 
Как заявил нашему корреспонденту заместитель председателя НФА 
Гурбан Мамедов, «Азербайджан располагает неопровержимыми 
доказательствами участия военнослужащих 366-го полка в штурме Ходжалы. 
Некоторые из этих доказательств представлены мировым средствам массовой 
информации. Как известно, факт участия военных в этой варварской 
операции признан руководством Объединенными Вооруженными Силами 
СНГ, в том числе Главнокомандующим маршалом Шапошниковым. 
 
ЭТОТ ФАКТ ДОЛЖЕН БЫТЬ РАССМОТРЕН АЗЕРБАЙ-
ДЖАНСКИМ СУДОМ КАК ВОЕННОЕ ПРЕСТУПЛЕНИЕ, МЫ ТРЕБУЕМ 
ОТ ГЕНЕРАЛЬНОГО ПРОКУРОРА РЕСПУБЛИКИ ВОЗБУДИТЬ ПРОТИВ 
УБИЙЦ В ВОЕННОЙ ФОРМЕ УГОЛОВНОЕ ДЕЛО. 
 
Наше заявление распространено по информационным каналам СНГ и 
мира, которые теперь будут с вниманием наблюдать за ходом следствия. 
 
ВЕРХОВНЫЙ СОВЕТ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
 
ЗАВЕДУЮЩЕМУ     ОТДЕЛОМ     ПРАВООХРАНИТЕЛ 
ОРГАНОВ     И    ОБОРОННЫМ    ВОПРОСАМ. 
тов.   Н.Г.АЛИЕВУ 
 
На Ваш запрос №05/3—251 от 17 марта 1992 г. по поводу участия 
военнослужащих воинских подразделений СНГ в Ходжалинских событиях 
сообщаю следующее: 
По факту вооруженного нападения на город Ходжалы и массового 
уничтожения его жителей в ночь с 25 на 26 февраля 1992 г. Карабахской 
межрайонной прокуратурой 27 февраля этого же года возбуждено уголовное 
45 
 
дело по признакам ст. 70, 94 пп. 2, 6, 255 п. «б» УК Азербайджанской 
Республики и проводится расследование. 
В ходе следствия собраны данные, свидетельствующие о том, что 
вооруженное нападение на город Ходжалы и массовое истребление его 
жителей было совершено армянскими вооруженными формированиями 
совместно с военнослужащими воинских подразделений СНГ. 
Так, допрошенный в качестве свидетеля житель города Ходжалы А. Н. 
Ахмедов пояснил, что 25 февраля 1992 г. в 23 часа внезапно начался 
массированный обстрел города Ходжалы из различных орудий, со всех 
сторон. Он и его товарищи увидели, что люди в панике бегут во все стороны 
и что горят дома. В черте города по домам и людям из 20—30 танков 
открывался огонь длинной очередью. Кроме танков были БМП и БТР, из 
которых также велся огонь. Позади техники шла пехота. В свете горящих 
домов он видел, что на бронетехнике и среди пехоты были русские, а 
команды отдавались на русском языке. Среди наступавших были и армяне. 
Нападавшие преследовали бегущих в панике людей и вели по ним огонь. В 
лесу, показал далее А. Н. Ахмедов, он присоединился к толпе беженцев, но 
по пути армянские боевики преградили им путь и из автоматов, БТР и БМП 
убили множество женщин и детей, в том числе и его близких. 
Свидетель 3. А. Абышев, являющийся членом отряда  самообороны   
города   Ходжалы,  показал;  в  день происшествия он находился на посту. 
Перед штурмом город  подвергся   массированному  обстрелу,   а   затем 
танки   и   БМП  при   поддержке    артиллерии    начали, наступление на 
город.  Он видел русских офицеров и солдат   на   БМП  и  танках,  а  также   
среди   пехоты, шедшей  позади техники.  Русские  кричали:  «сдавайтесь!». 
Он, показал далее З. А. Абышев, хорошо знает силы армянских боевиков, у 
них до этого дня такого количества техники не было и армяне никогда не ре-
шались на штурм города, хотя он находился в осадном положении с осени 
1991 года. 
Жительница города Ходжалы Джафарова Т. М. при допросе пояснила, 
что во время нападения на город она с четвертого этажа дома наблюдала за 
происходящим и увидела, что среди нападавших были русские солдаты и 
офицеры, которые находились в военной форме защитного цвета, а армяне — 
в разноцветной. Все они вели огонь. Она, далее пояснила Т. М. Джафарова, 
наблюдала, как армяне и русские солдаты вытаскивали вещи из домов и 
грузили на машины. 
Свидетель А. Алиев показал, что во время нападения на город он в 
целях самосохранения спрятался под экскаватор, разобрал его карбюратор, 
чтобы не смогли запустить мотор, три дня просидел там, при этом наблюдал 
46 
 
за происходящим и увидел, как армяне, русские солдаты и негры грабили 
город и поджигали уцелевшие дома. 
Из показаний А. Н. Ахмедова, X. Р. Халилова и многих других 
усматривается, что номера техники, принимавшей участие в нападении на 
город, были закрашены. 
Участие военнослужащих воинских подразделений СНГ в 
вооруженном нападении на город Ходжалы и массовом уничтожении его 
жителей подтверждены также показаниями Аббасовой Б. А., Аскеровой X. Б., 
Джафаровой С. Р., Кулиевой Ш. Г., Зейналова Г. Т., Махмудовой Р. А., 
Шукюрова М. А. и многих других. 
Из допрошенных по делу свыше 200 свидетелей 162 подтвердили 
участие военнослужащих СНГ в Ходжалинских событиях. 
 
Следствие   продолжается. 
Приложение: выдержки из показаний свидетелей на 7 листах 
Зам. Генерального прокурора Азербайджанской Республики 
 
НАЗАРОВ В. И.  
 
ВЫДЕРЖКИ 
 
ИЗ     ПОКАЗАНИЙ     СВИДЕТЕЛЕЙ     И     ПОТЕРПЕВШИХ 
ПО    ХОДЖАЛИНСКИМ    СОБЫТИЯМ    ОВ    УЧАСТИИ 
ВОЕННОСЛУЖАЩИХ АРМИИ     СНГ     И     БОЕВОЙ     
ТЕХНИКИ 
В    НАПАДЕНИИ    НА    ГОР.    ХОДЖАЛЫ 
И    УНИЧТОЖЕНИИ    МИРНЫХ    ЖИТЕЛЕЙ. 
 
Из материалов уголовного дела № 64524 
 
№.Ф.и.о., год рождения, место 
жительства 
              Содержание 
 
1 2 
3. Абышов Интизам Нияз оглы, 
1970г., г. Ходжалы 
— Являлся    членом     отряда     самообороны   г.   
Ходжалы   и   ежедневно дежурил на  постах. В день 
происшествия—25 февраля 1992 г. находился у себя  в доме, 
т. к. был на отдыхе. Примерно в 23-м часу он вышел на 
улицу   и   заметил, что   недалеко   от г.  Ходжалы   со   
стороны   армянского села Норагух подходят 6 БМП, затем 
47 
 
он заметил БМП со стороны городов Аскеран и Степанакерт 
и армянского села Кетик. 
Немного погодя со стороны г. Степанакерт в воздух 
был произведен выстрел из ракетницы синего цвета и в это 
время со всех сторон начался массированный обстрел 
города из различных орудий и артиллерии. Он побежал к 
себе домой и спрятал свою мать в подвале, а сам пошел на 
пост в сторону с. Норагух и там присоединился к своим 
товарищам. Около 20 чел. начали отстреливаться, но БМП и 
танки со всех сторон вошли в город и обстреляли дома и 
людей и сожгли дома. Было много убитых и раненых и 
люди бежали в панике во все стороны. 
Он увидел, что танки и БМП были из Степанакерта и до 7 
час. утра танки и БМП разрушили город, 1 затем отступили 
в сторону г. Степанакерт. Он вместе с товарищами 
находился в 5-этажном здании, куда они отступили и до 
18.00 час. 26-го февраля там оборонялись и были там в 
окружении, а затем разделились по группам и ему вместе с 
другими товарищами удалось выйти из окружения. К тому 
времени город полностью был уничтожен и армяне 
растаскивали вещи из домов. Среди нападавших) было 
много русских солдат и офицеров и они были на БМП и на 
танках,..! 
4. Рагимов Видади Магамед 
оглы, 1956 г., г. Ходжалы 
— В день происшествия находился у себя в доме и 
примерно в 23.00 час начался массированный обстрел горо-
да со всех сторон, а затем танки и БМП, БТР вошли в город 
с пехотой. Он, забрав с собой малолетних детей стал бежать 
в сторону леса. 
Тайки и БМП первыми ворвались в город со 
стороны аэропорта и армянского села Мехтикенд, горели 
дома, а люди бежали в панике и нападавшие стреляли по 
ним. На танках  и  БМП он  видел лиц славянской   
национальности, которые кричали на русском языке и 
некоторые сидели на танках и БМП. Когда они бежали, их 
преследовали БМП и открывали по ним огонь и погибло 
много людей. В их группе было примерно 50—60 чел., его 
родственники и соседи и из них уцелело только 8 человек... 
8. Джафарова Тахира Мусейиб 
кызы, 1947 г., г. Ходжалы 
— В день происшествия она находилась у себя в 
доме, а муж находился на посту. Примерно в 23.00 час. под-
нялся шум и ей соседи сообщили, что армяне и 
военнослужащие из Степанакерта напали на город. Она, 
забрав своего сына, пошла в подвал своего соседа, где 
примерно было более 50 чел. и они просидели в подвале 
примерно до 5 час. утра, но затем пришли их родственники 
из отрядов самообороны и сообщили, что необходимо уйти 
в 5-этажный дом, т. к. армяне почти полностью захватили 
другие дома, и они в их сопровождении направились в 5-
этажный дом, где оборонялись отряды самообороны и 
48 
 
сотрудники милиции. Когда они находились в 5-этажном 
доме, то по дому из БМП и БТР и пулеметов вели огонь. 
Она с 4-го этажа наблюдала за происходящим. Среди 
нападавших были и русские солдаты и офицеры, которые 
были в простой защитной форме одежды, а армяне были в 
разноцветной военной форме и все они вели огонь по 
зданию, где они находились. 
Она сама наблюдала, как армяне и русские солдаты 
вытаскивали вещи из домов и  грузили   на   машины. 
В частности, она своими глазами видела, как 
военные и армяне грузили ковры, постельные 
принадлежности из дома Мустафаева Рзы, и забрали его 
автомашину марки ВАЗ—21011 белого цвета, они затем 
оттуда забрали холодильник и телевизор и погрузили в 
автомашину ВАЗ. Затем указанные лица погрузили вещи из 
дома учителя по имени «Эльман» и забрали автомашину 
«Нива» белого цвета и из др. домов... 
Они остались в этом здании до 17.00 час. 26 
февраля 1992 г., а затем с помощью членов отряда самообо-
роны они стали уходить оттуда и побежали в лес и при этом 
погибли ее родственники и многие из отрядов 
самообороны... 
 
9. Мамедов Илхам Магамед 
оглы, 1958 г., г. Ходжалы 
— Являлся   членом   отряда   самообороны гор. 
Ходжалы и в день происшествия находился на посту. 
Примерно в 23-м часу вечера он заметил скопление 
бронетехники вокруг г. Ходжалы    со    стороны   г. 
Степанакерт,   г. Аскеран, армянских сел Норагух, 
Хасанабад,    Баллыджа. Примерно в 23.00 час. танки, БМП, 
БТР открыли массированный  огонь  по   городу   и сразу же 
воспламенились жилые дома и здания, и они перешли в 
наступление. Впереди шли танки, БМП и БТР, а сзади шла 
пехота. Они, обороняясь, отступили в подвалы больницы, и 
он на расстоянии не более 100 м видел, как русские 
офицеры давали команды солдатам   на   русском языке, 
«взвод, из машины не выходить», «отделение, ко мне» и др. 
Он находился в подвале до 24.00 час. ночи, но видел, что 
военные и армянские боевики почти захватили город и он 
вместе с другими товарищами убежал в сторону леса и по 
лесу направился в сторону Агдамского района, но недалеко 
от с. Кет и к Аскеранского района их окружили и убили 
множество людей, но ему удалось сбежать в лес и, ночуя в 
лесу, в ночь на 28 февраля 1992 г. добрался до Агдамского 
района... 
 
49 
 
 
Аналогичные показания об участии военнослужащих воинских 
подразделений, дислоцирующихся на территории Нагорного Карабаха, в 
нападении на гор. Ходжалы в ночь с 25 на 26 февраля 1992 г. и массовом 
истреблении жителей указанного города подтвердили  свидетели: 
— МАМЕДОВ  МУБАРИЗ  ГУРБАН — ОГЛЫ, 1970   г.  рождения, 
прож. г. Ходжалы; 
— КУЛИЕВ  ОКТАЙ  АЛИШ — ОГЛЫ,  1964  г.  рождения,  прож. г. 
Ходжалы; 
— ДЖАББАРОВ АФГАН  САДАИ — ОГЛЫ, 1972 г. рождения, прож. 
г. Ходжалы; 
— МАМЕДОВ ВАГИФ БИННАТ — ОГЛЫ, 1963 г. рождения, прож.г. 
Ходжалы; 
—  ВАЛИЕВ  ВАГИФ БАХЛУЛ — ОГЛЫ,  1952 г. рождения, прож. г. 
Ходжалы; 
— АЛЛАХВЕРДИЕВ РАСИМ АСЛАН—ОГЛЫ, 1967 г. рождения, 
прож. г. Ходжалы; 
— ДЖАФАРОВ  САЙЙАД ГОЙУШ — ОГЛЫ, 1972 г. рождения, 
прож. г. Ходжалы; 
— АЙВАЗОВ ДАДАШ АЛИ — ОГЛЫ, 1965 г. рождения, прож. г. 
Ходжалы; 
— АБЫШОВ  САРДАР  КАМРАН — ОГЛЫ, 1970 г. рождения, 
прож.г. Ходжалы, 
и  другие   лица,  допрошенные   по  данному делу,   всего   из  205 
допрошенных лиц 145 человек. 
СЛЕДОВАТЕЛЬ ПО ОСОБО ВАЖНЫМ ДЕЛАМ ПРИ 
ГЕНЕРАЛЬНОМ ПРОКУРОРЕ АЗЕРБ. РЕСПУБЛИКИ 
ЮРИСТ I КЛАССА 
Э. А. МИКАИЛОВ 
 
НАГОРНЫЙ КАРАБАХ: ОБЫКНОВЕННЫЙ  УЖАС ВОЙНЫ 
 
СОЛДАТЫ   УДАЧИ 
 
Четверо сидящих передо мной мальчишек были смущены, и беседа 
поначалу не клеилась. Да и сам я не знал, как их называть: дезертиры, 
перебежчики, просто беглецы... Павел Зуев из Свердловской области, Юрий 
Яхнович из Крыма, пензенские земляки Алексей Бондарев и Павел Антипин. 
50 
 
Бывшие, наводчики-операторы, бывшие солдаты теперь уже 
расформированного 366-го Степанакертского полка. Волею судьбы и 
командиров заброшенные в самый центр жесточайшего национального 
конфликта... 
— В полк мы попали из учебки в Самаре, — рассказывают они. — 
Вообще-то там нас всех готовили к службе в-Германии, но тех, у кого 
нашлись какие-то заболевания, отправили в Закавказье. Предварительно 
заставили подписать рапорт — что не имеем возражений. А потом — нача-
лось! Форму отобрали, вместо нее дали ветхую подменку. Хлеба — нет, соли 
— нет, писем из дома — нет. Спим — на голом матрасе. За год помылись 
всего два раза... Весь полк — от последнего солдата до старших командиров 
— во вшах. От их укусов — нарывы, ноги гниют. Пойдешь в санчасть, а тебе: 
«Лечиться будешь дома». Таблетки, укол — плати. По полку гражданские 
свободно ходят, предлагают местный самогон-тутовку, водку. Откуда у 
солдат деньги? Ну и ребята договариваются с часовыми, «крадут» цинки 
патронами, продают, а деньги — пропивают. Так и ходят все в части пьяные 
— и солдаты, и офицеры. Драки — постоянные. На гауптвахту попадешь, 
вообще беда. Ночью офицеры приходят с палками: избивают, заставляют 
голышом по-пластунски по асфальту ползать, зимой водой поливают. А 
отношения с местными — не поймешь. Когда город Шушу мы обстреливали 
из танков, все хорошо было. Потом армяне пришли на КПП и застрелили 
солдата-казаха прямо в глаз, другого ранили. 
Командир первого батальона сговорился как-то с командиром 
артдивизиона: вот как они на боевое дежурство заступят, начнут выводить 
технику и на свой страх и риск прорываться из Карабаха. Комполка узнал об 
этом и снял их с дежурства. А солдаты все равно бегут. В день по три — пять 
человек.   Хотя и очень  опасно это.   На   нашей памяти двое дали деру. А 
через несколько дней пришло сообщение: между Ходжалы и Аскераном труп 
лежит — заберите. Оказался Горохов Александр из артдивизиона, второго 
его товарища так и не нашли. 
Как-то сразу одиннадцать человек убежали. Шли по дороге с белым 
флагом. В Мардакертском районе по ним огонь открыли. До Агдама живыми 
только шестеро добрались. Еще двоих беглецов армяне поймали и обменяли 
обратно в полк — на 800 литров солярки. И по нам стреляли, чудом спаслись. 
С октября по ночам из полка стали выезжать на боевое дежурство. Но 
только офицеры и доверенные старослужащие, в основном механики-
водители, иногда наводчики. На БМП, танках, пушки с собой прихватывали. 
Утром возвращались пьяные, и все боеприпасы расстреляны. Солдаты 
51 
 
рассказывали, что они вначале пили с боевиками, а потом по их   указке   
выезжали   к азербайджанским   деревням и стреляли... 
Вот такой нейтралитет армии СНГ. 
КРОМЕ ТОГО, ЕСТЬ ЕЩЕ НЕМАЛО СВИДЕТЕЛЬСТВ, ЧТО 
БОЕВАЯ ТЕХНИКА 366-го ПОЛКА СЫГРАЛА РОКОВУЮ РОЛЬ В 
ШТУРМЕ ХОДЖАЛЫ, ОБЕСПЕЧИВ ОГНЕВОЙ ПОДДЕРЖКОЙ 
НАСТУПАЮЩИЕ АРМЯНСКИЕ ОТРЯДЫ. 
ВАДИМ БЕЛЫХ 
«Известия», 14 марта 1992 г. 
 
ИЗ ЗакВО 
 
366-Й ПОЛК 
В БОЯХ НЕ УЧАСТВУЕТ. 
НО УБИТЫЕ И РАНЕНЫЕ ЕСТЬ 
 
На днях по Российскому телевидению была передана информация об 
участии 366-го мотострелкового полка, дислоцированного в Степанакерте 
(Ханкенди), в боях под населенным пунктом Ходжалы. Ходжалы — важный 
в стратегическом отношении пункт. Достаточно сказать,   что   если   
азербайджанской   стороне   не   удастся вернуть Ходжалы, то Шушу может 
постигнуть блокадная участь Степанакерта (Ханкенди). Кроме того, в 
Ходжалах находится аэропорт. 
С просьбой прокомментировать сообщение и прояснить ситуацию мы 
обратились к заместителю командующего войсками ЗакВО генерал-
лейтенанту С. Беппаеву. Он ответил, что 366-му полку категорически 
запрещено участвовать в боевых действиях на чьей-либо стороне. НО НЕ 
ИСКЛЮЧЕНО УЧАСТИЕ В БОЯХ ОТДЕЛЬНЫХ ЛИЦ АРМЯНСКОЙ 
НАЦИОНАЛЬНОСТИ ИЗ ЧИСЛА ВОЕННОСЛУЖАЩИХ ЭТОГО ПОЛКА. 
Майор   К.   ЛИТВИНОВ 
 Старший лейтенант  В. ДЕНИСОВ 
 
«Красная звезда», 
 28 февраля 1992 г. 
 
КАПИТАН ТУШОВ РАЗОБЛАЧАЕТ... СВОИХ 
 
Покрывший себя позором преступлений против мирных  жителей  
азербайджанских сел  в нагорной  части Карабаха 366-й полк... Руки его 
52 
 
командира, офицеров, прапоршиков, гусеницы его танков и боевых машин 
обагрены кровью безвинных детей, стариков, женщин Кяркиджахана, 
Малыбейли, Мешали, Джамилли, Ходжалы и других населенных пунктов, 
захваченных и сожженных дотла армяно-русскими войсками. 
Ранее я беседовал со многими солдатами (русскими, узбеками, 
таджиками, туркменами и др.) 366-го кровавого полка, которые бежали из 
Ханкенди, не желая убивать мирных азербайджанских жителей. А на этот 
раз мне впервые выпало беседовать с офицером, который проходил 
службу в 366-м полку с 17 июня 1988 г. по 10 марта 1992 г. 
Капитан Тушов Сергей Данилович, родился 22 марта 1965 г. в гор. 
Масаллы Азербайджанской Республики. Окончил среднюю школу в поселке 
Пришиб, затем — Бакинское Высшее Общевойсковое Командное Училище 
(1982-1986 гг.). Последняя должность в полку: заместитель начальника штаба 
1-го батальона. 
 
Наш   комментарий. 
 
Хорошо знает Азербайджан, рос на этой земле. Свободно говорит по-
азербайджански. Знает, что азербайджанский народ добрый, гостеприимный 
и борется за свое правое дело... 
С. Тушов: 366-й мотострелковый полк на БМП был переведен из 
города Гянджи в город Ханкенди в 1985 году, в год. начала горбачевской 
перестройки... 
 
Наш   комментарий. 
 
Интересное совпадение - в год начала перестройки с размещением 
мотострелкового полка в нагорной части Карабаха создастся искусственный 
очаг напряжения. Может быть, те, которые сделали это, уже тогда знали, что 
через три года здесь произойдет межнациональный конфликт и 366-й полк 
будет защищать только армян?! 
С. Тушов: Весной 1991 года командиром полка был назначен 
подполковник Зарвигоров Юрий Юрьевич. С его приходом начались черные 
дни личного состава полка. Дела шли по инерции. Где-то в сентябре месяце 
прошлого года из Шуши на территорию полка случайно упала «Алазань» 
(шушипцы отвечали на удары из г. Ханкенди). Случай повторился. В октябре 
1991 года из Москвы какой-то генерал привез письменный приказ маршала 
авиации Е. И. Шапошникова: «На огонь отвечать огнем, на выстрел - 
выстрелом!» И после этого по плану штаба полка ночью назначалась 
53 
 
дежурная группа, которая отходила на исходную позицию и вела огонь... На 
дежурство каждую ночь уходили минимум шесть боевых машин пехоты. 
(БМП)... 
 
Наш   комментарий. 
 
А Главнокомандующий ОВС СНГ маршал авиации Е. И. Шапошников 
в каждом своем выступлении клялся всему миру, что его войска, особенно — 
366-й полк, занимают полный нейтралитет в армяно-азербайджанском 
конфликте... 
С. Тушов: В полку 75—80 процентов составляли армяне.. Они 
являлись начальниками складов вооружения, боеприпасов, горюче-
смазочных материалов, вещевого, продовольственного и медицинского 
складов, столовой и др. Из офицерского состава восемь человек было 
армянской национальности. Вторым мотострелковым батальоном коман-
довал майор Оганян. 
 
Наш   комментарий. 
 
То есть, своя рука — владыка. Это сборище армянских дашнаков что 
хотело, то и делало в полку. Командованию полка некогда было руководить и 
следить за их действиями. Исполнительная власть снизу была полностью в 
руках прапорщиков, а сверху у руководства Области, которое в свою очередь 
как заблагорассудилось, так и вертело командованием полка... 
С. Тушов: В полку морально-психологическая обстановка была 
пагубной, офицерский состав беспробудно пьянствовал. Шла полуоткрытая 
торговля оружием, боеприпасами и военной техникой с армянскими 
бандитами. 
23 февраля с. г. командир полка принял решение расквартировать  
батальоны  в  армянских селах.  Первый  батальон был размешен в селе 
Чанахчи, а третий батальон — в   селе    Баллыджа,    рядом   с   
азербайджанским    городом Ходжалы... 
 
Наш   комментарий. 
 
Командир полка подполковник Зарвигоров Ю. Ю. решился на свое 
последнее преступление, на истребление 7-тысячного мирного населения 
города Ходжалы. В уничтожении г. Ходжалы принимал непосредственное 
участие третий мотострелковый батальон, где командиром был майор 
54 
 
Евгений Набоких. Свидетели Ходжалинской трагедии рассказывали, что они 
слышали в основном русскую речь, команды отдавались на русском языке, 
они видели русские танки и БМП. Капитан Тушов умолчал о том, где в это 
время упивался кровью азербайджанцев второй батальон майора Оганяна. А 
он был в самой гуще Ходжалинской трагедии... 
С. Тушов: После Ходжалинских событий участились разговоры о 
выводе 366-го полка из г. Ханкенди. А ранее какие-то силы всевозможными 
путями сопротивлялись этому. В конце 1991 года офицеры первого батальона 
организованно выступили против злодеяний командования полка и 
потребовали ухода из г. Ханкенди. Но эта инициатива была подавлена... 
 
Наш   комментарий. 
 
Да, командование полка заторопилось заметать следы содеянного и 
как можно быстрее покинуть место преступления. Но в народе говорят: 
«Шило в мешке не утаишь». Слишком много пролито крови безоружных 
азербайджанце— младенцев, малолетних детей, школьниц и школьников, 
женщин, стариков. Невинно пролитая кровь не прощает. Настанет час 
возмездия и преступники предстанут перед судом. Обязательно предстанут... 
С. Тушов: После 29 февраля армяне свободно хозяйничали в полку, 1 
марта полностью захватили полк. Второй батальон, где командиром был 
майор Оганян, со всей техникой и вооружением добровольно перешел на 
сторону армян. 2 марта весь личный состав 366-го полка на вертолетах был 
вывезен в г. Вазиани Грузинской Республики. Из бронетехники где-то 36 
БМП было вывезено в г. Вазиани чуть раньше. Все армяне, кроме майора 
Арутюнова А., капитана Арутюняна В. В. и прапорщика Петросяна А., ко-
торые уехали в Ереван, остались в Ханкенди. 
10 марта с. г. приказом Главнокомандующего ОВС СНГ 366-й полк 
расформирован... 
 
Наш   комментарий. 
 
После совместно проведенной 26 февраля Ходжалинской операции 
офицеры и личный состав 366-го полка окончательно побратались с 
армянскими головорезами. Полк выполнил свою главную задачу, 
«историческую миссию», очистил нагорную часть Карабаха от 
азербайджанцев. Теперь он мог покинуть г. Ханкенди, что и было сделано 
немедленно. 
55 
 
А капитан Тушов соврал. Вся бронетехника 366-го полка — более ста 
БМП, до 10 танков и вооружение оставлено Армянским Вооруженным Силам 
с целью расширения агрессии в направлении степных районов 
Азербайджана, что доказали последующие события, падение с. Хога, бесп-
рерывные обстрелы г. Физули, сел Физулииского, Джебраильского и 
Агдамского районов. 
А почему 366-й полк не вернулся на свое постоянное место 
дислокации в г. Гянджу? Потому, что он своими кровавыми злодеяниями 
объявил себя врагом азербайджанского народа, и не мог бы удержаться на 
этой земле. 
А почему Главнокомандующий ОВС СНГ маршал авиации Е. И. 
Шапошников своим приказом так поспешно расформировал 366-й полк? 
Потому, что эта преступная военная организация не могла больше 
существовать как  единое целое, она бросалась в глаза, а неопровержимые 
факты о ее преступлениях взывали к возмездию. И надо было как можно 
быстрее разогнать ее так, чтобы потом никогда больше невозможно было 
собрать вместе... 
На мой последний вопрос: «Какова, по вашему мнению, была позиция 
командования 366-го мотострелкового полка — проармянская, 
проазербайджанская, или прочеловеческая?» — капитан Тушов тут же 
ответил: «Проармянская!» И добавил: «Командир бывшего 366-го полка 
подполковник Зарвигоров 16 марта с. г. из Вазиани вылетел в Ханкенди...» 
А это последнее сообщение капитана Тушова пусть комментирует сам 
читатель. 
РАМИЗ ДУЙГУН 
 
«Халг ордусу», 
10 апреля 1992 г. 
 
ОБВИНЯЮТ СОЛДАТЫ. 
366-й   ПОКИДАЕТ   ХАНКЕНДИ, 
СЛЕДЫ   ПРЕСТУПЛЕНИЯ   ОСТАЮТСЯ 
 
Со старшим сержантом Умиджаном Зияутдиновым, рядовыми 
Шакиром Абдуллаевым, Керимбаем Садуллаевым, Боходыром Моллаевым, 
Юсуфом Номановым, младшими сержантами Шукратом Тангировым и 
Салихом Елизовым мы встретились в Министерстве обороны республики. 
Все они из печально известного 366-го мотострелкового полка, 
дислоцированного в Ханкенди. 
56 
 
Эти военнослужащие — далеко не первые перебежчики из 
ханкендинского полка. Призванные из Узбекистана и Туркмении, парни 
приехали в нагорную часть Карабаха для защиты, как им говорили, 
безопасности людей. Но уже с первых дней службы поняли, что они лишь 
пешки в коварной игре, которую ведут на кровоточащей земле Карабаха 
армянские сепаратисты. 
Вышестоящее военное руководство СНГ называет их поступок 
дезертирством. Эти семеро таковыми себя не считают: они не отказывались 
от выполнения своих воинских обязанностей, они лишь не желали стрелять 
по ни в чем не  повинным людям... 
— Уже с первых дней службы в подразделениях этого полка я понял, 
что мы здесь нужны не столько для защиты населения Ханкенди, сколько для 
того, чтобы постоянно держать в напряжении все азербайджанские 
населенные пункты Нагорного Карабаха,—рассказывает У. Зияутдинов. — 
Армянские боевики (там их называют фидаинами) чувствовали себя в нашем 
подразделении, как у себя дома. Они спокойно передвигались по месту 
дислокации полка, были, как говорится, на короткой ноге с нашим комбатом 
— майором Оганяном. К тому же почти 30 процентов всех прапорщиков в 
полку — армяне. 
Практически каждый вечер бронетранспортеры и БМП полка 
«сдавались в аренду» боевикам. Причем делалось это с ведома командования 
полка. Боевики с помощью нашей бронетехники обстреливали город Шушу, 
под ее прикрытием армянские вооруженные формирования захватили 
Мешали, Малыбейли, Кяркиджахан, город Ходжалы... 
— Для того чтобы как-то скрыть участие военной техники полка в 
боевых операциях против азербайджанских населенных пунктов, каждый 
вечер вся задействованная боевиками бронетехника выкрашивалась известью 
в белый цвет, а утром, после «отработки», они отмывались и ставились в 
бокс, — присоединился к разговору К. Садуллаев, — управляли этими 
смертоносными машинами не только боевики, но и прапорщики-армяне из 
подразделений полка. Неоднократно пытались заставить и нас принимать 
участие в ночных нападениях на населенные пункты, но никто не согла-
шался. Бывали случаи, когда за отказ прапорщики избивали солдат, угрожали 
расправиться в первом же бою. Да и местное население относилось к нам 
далеко не гостеприимно. 
Терпеть и дальше такое обращение и чувствовать свою 
сопричастность к творившимся в полку беззакониям я и мои товарищи 
больше не могли. Воспользовавшись случаем, 1 марта мы вместе с 
Умиджаном, Шакиром и Боходыром на военном вертолете Закавказского 
57 
 
военного округа (с экипажем имелась предварительная договоренность) 
вылетели в Тбилиси, а оттуда на автобусе водитель-азербайджанец доставил 
нас в Баку. 
— Особую «активность» проявлял капитан Михаил Арутюнян, 
которого мои сослуживцы за жестокость и грубость называли капитан 
«Джексон», — говорит Ш. Тангиров. — Именно при его непосредственном 
участии и, как мне стало известно, по указанию майора Оганяна на одном из 
учебных занятий, проходивших в конце февраля, армянские боевики 
заполучили несколько наших БТРов и БМП: они окружили нашу колонну, 
заставили нас покинуть машины. Мы, конечно же, могли отбиться, по приказ 
об этом так и не поступил. 
Несколько раз мы вместе с Юсуфом и Салихом пыталис бежать из 
места расположения полка. Однако каждый раз нас перехватывали боевики и 
возвращали в подразделения. И вот 16 февраля нам удалось совершить 
задуманное, и ми смогли, перейдя через горы, минуя заслоны армянских 
боевиков, дойти до города Ходжалы. Несмотря на тяжелую ситуацию в 
городе, местные жители радушно приняли нас, накормили, дали отдохнуть. 
Пойти дальше мы не смогли: армянские вооруженные формирования наглухо 
обложив все дороги и даже малоизвестные тропки, ведущие к Ходжалы. 
Вечером 25 февраля к городу подъехало большое количество 
бронетехники. По тому, что они были перекрашена в белый цвет, мы узнали, 
что это БТРы и БМП из нашега полка. Начался обстрел Ходжалы. На город 
обрушился шквал артиллерийского огня. Никогда не забуду то, что мне 
пришлось увидеть... Дома и люди в них горели как свечки, крики раненых, 
предсмертные стоны до сих пор звучат у меня в ушах... Когда армяне при 
поддержке военной техники уже входили в город, мы вместе с уцелевшими 
жителями его покинули, но по дороге у какого-то села (потом я узнал его 
название — Нахичеваник) нас вновь обстреляли. Люди никак не ожидали, 
что попадут под огонь боевиков именно здесь. Они падали как 
подкошенные… Многие тяжело раненные и убитые так и остались там, у 
села. Мы не могли их вынести, ведь надо было спасать живых... 
Скоро все семеро военнослужащих уедут из Азербайджана. Выводится 
из Ханкенди и 366-й мотострелковый полк. Вот только сожженные и 
разрушенные при его непосредственном участии азербайджанские села и 
города Карабаха остаются как следы преступлений, творимых на земле 
Азербайджана. 
С. МИРЗОЕВ 
корр. Азеринформа  
 
58 
 
НА ГЛАВНЫЙ  ВОПРОС  
ГЕНЕРАЛ ТАК   И   НЕ   ОТВЕТИЛ... 
 
17 марта в штабе 4-й армии СНГ, дислоцированной на территории 
Азербайджана, состоялась пресс-конференция для журналистов, 
представляющих республиканские и московские издания, 
информационные агентства. Вел ее заместитель командующего 
Закавказским военным округом генерал-лейтенант С. Беппаев. 
В своей вступительной  речи он выразил  озабоченность обострением 
ситуации в регионе: 
— Если смотреть в корень конфликта, развязанного в регионе, — в 
частности отметил он, — то мы считаем, что изначально действия 
руководства бывшей НКАО были неправильными. Все началось с 
сепаратизма. Нагорный Карабах — исконная территория Азербайджана, и 
естественно, что каждая республика обязана защитить целостность и 
сохранность своей земли. 
Нежелание или неумение политическими методами решить эту 
проблему обернулось бессмысленной войной. Во избежание дальнейшего 
кровопролития, конфликт должен быть безотлагательно решен за столом 
переговоров. 
По словам С. Беппаева, войска ЗакВО на всем протяжении конфликта 
придерживались и продолжают придерживаться нейтралитета. Но несмотря 
на это есть определенные силы, которые стремятся втянуть армию в 
кровопролитный конфликт, столкнуть ее с народом. Между тем, прямая обя-
занность армии — защита территориальной целостности суверенного 
Азербайджана от внешних врагов. 
После этого генерал-лейтенант С.Беппаев обратил внимание 
присутствующих на участившиеся случаи нападения на воинские части с 
целью захвата оружия. Было заявлено, что в целях пресечения подобных 
действий отдан приказ заминировать военные объекты и применять оружие 
против нападающих. 
Затем С. Беппаев ответил на вопросы журналистов. Представителей 
средств массовой информации, в частости, интересовало — почему из 
Ханкенди не была вывела вся техника печально известного 366-го полка и 
каким образом, учитывая объективные обстоятельства, командование 
допустило комплектование личного состава полка офицерами и 
прапорщиками армянской национальности? 
Журналисты спрашивали также: когда прекратятся челночные полеты 
военных вертолетов с территории Армении в нагорную часть Карабаха? Если 
59 
 
7-я армия не снабжает армянские военные формирования оружием, то как 
объяснить тот факт, что в последние недели эти отряди провели 
крупномасштабные операции по захвату множества сел и обстрелу ряда 
райцентров, находящихся за пределами нагорной части Карабаха и т. д.? 
Вот что ответил С. Беппаев: 
— При выводе личного состава 366-го полка из Ханкенди, а также 
отдаленных застав, мы вынуждены был использовать военные транспортные 
и боевые вертолеты. Но сегодня этот процесс, по существу, завершился, и 
они курсировать в этот район не будут. Что касается вывода полка и его 
техники, то, к великому сожалению, есть предатели и среди 
военнослужащих. Они-то и позволили растащить часть техники по 
домам и деревням. Но поверья моему слову, что мы искали эту технику и 
там, где могли, — уничтожили. Однако мы не можем гарантировать, что кое-
что исправного там не осталось. Здесь хочу заметить: командованию полка 
был дан письменный приказ вывести абсолютно всю технику, а там, где 
невозможно, — уничтожить на месте. 
Генерал-лейтенант признал, что факт прохождения службы офицерами 
и прапорщиками армянской национальности в составе полка можно 
квалифицировать как ошибку командования. 
По его словам, из частей округа, дислоцированных на территории 
Армении, было похищено всего лишь 100 единиц стрелкового оружия, а 
случаев с угоном бронетехники вообще не зарегистрировано. Когда генералу 
напомнили о 160 огнеметах, которые потом всплыли в нагорной части 
Карабаха и были применены в уничтожении азербайджанских сел 
Кяркиджахан, Малыбейли, Мешали и т. д., он  ответил, что, огнеметы, 
дескать, не такое уж серьезнее оружие. В самых благоприятных условиях они 
могут поражать цель лишь на расстоянии 300 метров. 
В таком же ключе прозвучали ответы и на другие вольнуюшие нас 
вопросы, хотя главный из них так и остался открытым: от какого же 
внешнего нашествия защищает Азербайджан 4-я армия и, если мы 
суверенная и независимая республика, то агрессия со стороны Армении 
то же, по логике, — нашествие. Почему же не выполняет свой долг 
армия? 
С. МАМЕДОВ 
 
ХОДЖАЛЫ — ЖЕРТВА   РУКОВОДИТЕЛЕЙ ВСЕХ СТЕПЕНЕЙ 
 
...Можно ли было предотвратить Ходжалинскую трагедию? Да. Можно 
было. Это—печальный опыт Министерства обороны республики и 
60 
 
мешающих работе военного руководства безграмотных, некомпетентных 
«стратегов». Мы действуем с закрытыми глазами, неорганизованно, без 
единого военного командования, без учета сил врага, не имея достоверных 
данных о нем и его планах, местах дислокации, наличии у него боевой 
техники и т. д. 
В проведении Ходжалинской операции главную роль сыграл 366 мсп. 
Прокуратура республики должна возбудить уголовное дело и привлечь к 
строгой ответственности командира 366 мсп и командира 23-й дивизии за 
передачу военной техники и участие в ходжалинской бойне. Прямыми 
виновниками являются и командующий 4-й армией генерал Попов, и маршал 
Шапошников, который сыграл «ход конем». Сначала он объявил, что 366 мсп 
готовится к выходу из Ханкенди, был установлен и день вывода полка — 
первого марта. Но когда основная боевая техника и вооружение 366 мсп 
были переданы армянским боевикам, он заявил, что полк будет выведен из 
Ханкенди первого марта, а третьего марта — расформирован. Легко 
догадаться — полк был «продан» армянам. Немало здесь вины и 
Министерства обороны республики. Полк приводится в полную боевую 
готовность для вывода, значит, вся боевая техника снимается с хранения и 
приводится в состояние боевого применения. И все это совершается в полку 
сокращенного состава, где из 150—200 человек 40—50 офицеров, прапор-
щиков, сержантов и солдат являлись армяне. Необходимо было установить 
строжайший контроль со стороны Министерства обороны республики, но 
этого не было сделано, что лишний раз подтверждает отсутствие 
профессионализма. 
Полковник   М. СЕИДОВ 
 
«Халг ордусу»,  
14 апреля 1992 г. 
 
КАРАБАХ: ВОЙНА ДО ПОБЕДНОГО КОНЦА? 
 
Нет больше 366-го мотострелкового полка в Нагорном Карабахе. Ушел 
в отставку Президент Азербайджана Аяз Муталибов, который решение 
карабахского кризиса видел прежде всего политическими средствами. Но 
война все-таки продолжается. 
Не случайно при выводе 366-го мсп карабахские формирования 
самообороны несколько раз пытались захватить боевую технику полка, 
находившегося в районе сосредоточения. Но здесь отчетливо была видна и 
тактика армянских отрядов. Боевики старались действовать в основном 
61 
 
ночью, пытались внезапно окружить охранение, состоящее из десантников, 
чтобы затем добраться до боевой техники. 
Но тут они потерпели неудачу. Ни одна боевая машина не попала в 
руки боевиков — техника либо была вывезена вертолетами,  либо взорвана. В 
то же время РЕДАКЦИЯ РАСПОЛАГАЕТ СВЕДЕНИЯМИ, ЧТО    
НЕКОТОРЫЕ ВОЕННОСЛУЖАЩИЕ 366-го МСП ПРИ ДВИЖЕНИИ ИЗ   
СТЕПАНАКЕРТА В РАЙОН СОСРЕДОТОЧЕНИЯ ВСЕ  ЖЕ  «УСТУПИЛИ» 
ЧАСТЬ ТЕХНИКИ «СИЛАМ! САМООБОРОНЫ», В ЧАСТНОСТИ   
НЕСКОЛЬКО  ЗСУ «ШИЛКА», АРТИЛЛЕРИЙСКИХ  ОРУДИЙ   И  Т. П. 
Причины этого сейчас выясняются. 
...Ради  объективности   надо  сказать,  что,  несмотря на 
категорические приказы командования ОКРУГА, НЕКОТОРЫЕ   
ВОЕННОСЛУЖАЩИЕ  366-го   МСП   ВСЕ   ЖЕ ПРИНИМАЛИ УЧАСТИЕ 
НА СТОРОНЕ  КАРАБАХЦЕВ В БОЕВЫХ ДЕЙСТВИЯХ ПОД  ХОДЖАЛЫ   
В   ДВАДЦАТЫХ ЧИСЛАХ ФЕВРАЛЯ. По крайней мере зафиксировано два 
таких случая. А ПРИ ЭВАКУАЦИИ ЛИЧНОГО СОСТАВА ПОЛКА 
ДЕСАНТНИКИ НА ВЫБОР ПРОВЕРИЛИ НЕСКОЛЬКО 
ВОЕННОСЛУЖАЩИХ И ОБНАРУЖИЛИ У НИХ БОЛЬШИЕ СУММЫ 
ДЕНЕГ, В ТОМ ЧИСЛЕ И В  ИНОСТРАННОЙ ВАЛЮТЕ. 
Полковник В. ГАВРИЛЕНКО. 
Капитан 2 ранга В.  УРБАН 
 
«Красная звезда»,  
11 марта 1992 г. 
 
РЕЗОНАНС 
 
«КРАСНАЯ   ЗВЕЗДА»   ПРИЗНАЛА: 
366-й   МСП   УЧАСТВОВАЛ   В   ШТУРМЕ ХОДЖАЛЫ 
 
Много легенд витало вокруг стяжавшего недобрую славу 366-го 
мотострелкового полка, дислоцированного в Ханкенди. Авторами многих 
этих легенд нередко выступали и сами высшие военные чины. Например, за-
меститель командующего ЗакВО С. Беппаев, который уж так категорически 
заявлял, что полк не участвует в военных действиях... 
С уходом полка из Нагорного Карабаха миф о его нейтралитете 
окончательно развеялся. Даже газета вооруженных сил «Красная звезда» в 
номере за 11 марта вынуждена была признать, что полк участвовал в боевых 
действиях на стороне армян. Сказано, правда, об этом осторожно. Автор 
62 
 
заметки «Карабах: война до победного конца?» предпочитает 
дипломатические выражения солдатской прямолинейности, но интригующая 
всю общественность «военная тайна» перестала быть тайной. «...Ради 
объективности надо сказать, — пишет газета, — что, несмотря на 
категорические приказы (?!) командования округа, некоторые (?) 
военнослужащие 366-го мсп все же (!) принимали участие на стороне 
карабахцев (?) в боевых действиях под Ходжалы в двадцатых числах 
февраля. По крайней мере, зафиксировано два таких случая. А при эвакуации 
личного состава полка десантники на выбор проверили несколько 
военнослужащих и обнаружили у них большие суммы денег, в том числе и в 
иностранной валюте». 
О многом говорит и другая информация. Автор пишет: «редакция 
располагает сведениями, что некоторые военно-служащие 366-го мсп при 
движении из Степанакерта я район сосредоточения все же «уступили» часть 
техники «силам самообороны», в частности, несколько ЗСУ «Шилка», 
артиллерийских орудий и т. п. Причины этого сейчас выясняются». 
Будем надеяться, что причины удастся выяснить. Но какими бы они ни 
были, газета уже сделала вывод о ситуации, сложившейся в регионе. И нам 
кажется, что на этой раз он объективный: армяне, стремясь усугубить 
конфликт, будут делать все, чтобы вовлечь в него и военных. Это 
подтверждают события последних дней: нападение на гарнизон Артик близ 
Еревана, захват армянскими боевиками офицеров в качестве заложников... 
И. ШУКЮРОВ! 
 
«Бакинский рабочий»!  
12 марта 1992 г. 
 
СУДЬБА 366-го: 
ВЫВЕДЕН   И  РАСФОРМИРОВАН 
 
3.   АЛЛАХВЕРДИБЕЙЛИ 
 
Теперь почти весь личный состав 366-го полка пребывает в Грузии в 
местечке Вазиани. Как сообщили в штабе Закавказского военного округа, 23 
февраля после обстрела со стороны Шуши, когда погибли 3 военнослужащих 
и более 10 были ранены, командование 366-го полка приняло решение о 
рассредоточении. 
Замкомандующего войсками Закавказского военного округа генерал-
лейтенант Суфиян Беппаев сообщил журналистам, что командир полка 
63 
 
подполковник Юрий Зарвигоров направил в район сосредоточения, откуда 
личный состав полка должен был эвакуироваться на вертолетах в Грузию, все 
3 батальона, хотя ему было приказано вывести только первый   
мотострелковый батальон.   А доложил командир полка в штаб округа, что 
вывел только один батальон. Генерал-лейтенант считает эти действия само-
управством, которое дорого стоило: вскоре все батальоны выли  блокированы 
армянскими партизанами. 
Когда полк получил приказ о передислокации из Нагорного Карабаха, 
первая колонна боевой техники уже 2 марта вынуждена была встать лагерем 
в районе Баллыджи в 6 км от Ханкенди, и десантникам, прибывшим из 
Гянджи для боевого обеспечения вывода полка, пришлось отражать 
нападение вооруженных формирований. Беппаев негативно отозвался о 
командире 366-го полка Юрии Зарвигорове. Он, по мнению 
замкомандующего войсками ЗакВО, развалил полк, а сейчас отказывается 
служить и будет, по всей вероятности, уволен из армии. 
Замкомандующего войсками ЗакВО также сообщил, что командир 2-го 
мотострелкового батальона майор Сейран Оганян вывел батальон за пределы 
Ханкенди в район Баллыджи, но затем вернулся в военный городок в самом 
Ханкенди и больше не появлялся в полку. Как полагают, сейчас манер 
Сейран Оганян находится в одном из отрядов армянских партизан. Если это 
подтвердится, то в штабе Закавказского военного округа поступок командира 
батальона 366-го полка будут считать предательством. В то же время 
начальник штаба 366-го полка подполковник Сергей Крауле полагает, что 
пока не стоит «вешать ярлыки» на комбата. По крайней мере начальник 
штаба отрицает то, что комбат, армянин по национальности, помогал 
армянским партизанам. 
Прапорщики-армяне 366-го полка, как утверждает начальник штаба, за 
некоторым исключением остались в полку в Ханкенди. Подполковник 
Крауле также категорически отрицает слухи о том, что полк разделился на 
две части: настроенные проазербайджански и проармянски. По 
непроверенным данным, командир 3-го мотострелкового батальона Евгений 
Набоких вместе с Оганяном перебежал к армянским партизанам. 
Как утверждают представители воздушно-десантных войск, которые 
участвовали в боевом обеспечении вывода 366-го полка из Нагорного 
Карабаха, полк был фактически деморализован. По словам представителей 
десантников, более 100 военнослужащих 366-го полка участвовали в боевых 
действиях на стороне армян. 
При эвакуации личного состава полка десантники проверили  на  
выбор   несколько  десятков  военнослужащих и обнаружили у них крупные 
64 
 
суммы денег, в том числе и в иностранной валюте. Представители 
десантников также сообщают, что при движении полка из Ханкенди в район 
сосредоточения военнослужащие полка «уступили» часть боевой техники 
армянским силам, в частности несколько зенитных самоходных установок 
«Шилка», артиллерийские орудия. 
В районе сосредоточения, откуда личный состав полка эвакуировался 
в Грузию на вертолетах, охрану боевой техники осуществляли только 
десантники. Несколько раз они вынуждены были отражать нападения 
армянских вооруженных формирований, пытающихся овладеть техникой 
полка. Поэтому техника и вооружение, которое не удалось вывезти 
вертолетами, были подорваны. 
Замкомандующего войсками Закавказского военного округа генерал-
лейтенант Суфиян Беппаев сообщил, что в скором времени 366-й полк будет 
расформирован — ожидаемся соответствующий приказ из Москвы. 
Некоторые офицеры полка уже начали получать назначения. 
«С в о б о д а»,  
12 марта 1992 г. 
 
 
История одной истории 
ВИКТОР   ШЕВЧЕНКО:  
 
ВЫВОЗ — 366 
 
СОВЕТСКИЙ  воин 
 
— Армяне стрелять не могут, — голос генерала Иосифа Оганяна  
срывался от  негодования, — это  ваше десантное хулиганство! Скажи 
комбату, пусть прекратит огонь немедленно! 
Комбат — майор Валерий Бахин прикипел к головным телефонам 
радиостанции: 
- Семидесятый, доложи обстановку. 
- Атакуют пятью  группами.   Видимость — ноль.  Исчез Сержант 
Рудер. На его позиции осталась винтовка, вся в крови. 
- Искать Рудера, семидесятый! К тебе идет разведка - обозначить себя 
зеленой ракетой... Будь на связи постоянно! 
К высоте, где дралась с боевиками парашютно-десантная рота 
старшего лейтенанта Игоря Юлпатова, пробивалась на БМП разведрота 
капитана Валерия Скочия. Поодаль от горы она спешилась, развернулась в 
65 
 
боевой порядок, начала карабкаться к вершине по сплошь заросшему 
кустарником склону. 
- Ничего не вижу, - злился в эфире Скочий, - подсветите местность. 
Осветительные ракеты на краткие мгновения рассеяли черную, как 
уголь, ночную мглу. . 
- Есть Рудер. Мертвый. Пуля в лоб, над правой бровью — доложил 
комбату Юлпатов. 
Лицо майора  Бахина стало свирепым. А под навесом сельхозскладов, 
возле которых занимал оборону штаб десанта,  буйно   пировал   доблестный  
366-й  мотострелковый полк. В стельку пьяные солдаты и офицеры, 
развалясь у костров, горланили песни. Хмельная офицерская жена слезно 
убивалась по пропавшей пачке долларов. Ее усмиряли, строили солдат для 
обыска, убеждая возвернуть горемыке кровное добро. «Мы тут такого 
натерпелись, - доказывал десантнику слюнявый лейтенант, - что вам и не 
снилось. Что вы нас деньгами попрекаете   продажностью? Пожили б вы в 
Степане с годик, запели бы другое! Тут - большая политики, лучше в нее не 
соваться». «Не понимаю - досадовал генерал-лейтенант   Оганян, - может   
быть,   кто-то хочет взять десантника в заложники? Странно - ведь все 
оговорено, никто не должен нам препятствовать!» 
До чего пафосны центральные газеты: «366-й мотострелковый полк 
уходит из Степанакерта, отбиваясь от пуль боевиков и лжи». Не знаю, как 
насчет лжи, но от пуль отбивались только десантники. Третий батальон этого 
полка армяне провожали батареями коньячных бутылок, обильной закуской, 
братскими объятиями. «Страдальцам» накрывали столы прямо на капотах 
легковушек, дарили им мясо на шашлык, запасы на ночь. За что? Может 
быть, ответ на это был сокрыт в доверху набитых деньгами солдатских 
вещмешках, увозимых мотострелками на «большую землю?» Или - в 
объемистых портмоне офицерских жен, распираемых  пачками валюты.  Не  
зря  же помощник командира 366-го полка по работе с личным составом 
кисло откровенничал подле рампы вертолета: «Я знаю, в Вазиани для нас 
тюремные камеры давно готовы... Что с вами беседовать? Вы тут не жили, 
многое не знаете и не понимаете». Устами «воспитателя» глаголила истина! 
Ну, не могли мы понять, зачем командиру батальона  химзащиты этой части 
сразу шесть автоматов. Его задержали через десять минут после высадки 
десанта  на   плоскогорье  в шести километрах от Ханкенди.  В гражданском 
«уазике», на  котором  он ехал в город, лежали шесть АКМ, ящик с 
боеприпасами. Вразумительных объяснений от офицера не добился даже 
генерал-лейтенант Юрий Греков. 
66 
 
И уж вовсе не знали десантники, что целый мотострелковый батальон 
способен «не заметить» исчезновения собственного вооружения, 
новехонькой техники, боезапаса. Пять часов кряду десант ожидал на броне 
группу генералов во главе  с Оганяном,   которой срочно понадобилось 
увязать «некоторые вопросы» с руководством Степанакерта. За это время   во  
втором МСБ  успел   побывать  командир  366-го подполковник Юрий 
Зарвигоров. К возвращению генералов в  расположении  батальона  не 
осталось  ни одной  боевой машины, ни одного стрелкового ствола. 
Командиры «слепого» подразделения распивали в канцеляриях коньяки, 
отделываясь от назойливых расспросов героическими байками. 
Да что там — батальон?! Сотни десантников готовы 
засвидетельствовать перед кем угодно позорную сдачу 366-м полком 
всего своего вооружения и техники в руки боевиков. Событие сие 
преподносилось как «организованный выход», который «обеспечивают» 
десантники. На деле получился не выход,  а  вывоз  вконец разложенного, 
потерявшего представление о дисциплине и воинской чести сообщества 
военнослужащих. Из ста пятидесяти единиц бронетехники полка десантом 
эвакуировано по воздуху меньше трети. Восемь ультрасовременных танков, 
около ста боевых машин, самоходные зенитные установки, гаубицы и 
боезапас, три четверти стрелкового вооружения остались стараниями полка у 
людей, далеких от гуманизма. 
Мотострелкам руки не подавали. Надо было видеть, с какими лицами 
офицеры ВДВ обхаживали единственный доставшийся нам танк. Зная, что 
завтра придется взорвать это грозное, могучее, по-хищному красивое чудо, 
они починили кем-то поврежденный автомат заряжания, заменили 
изрубленную в лохмотья электропроводку. Надо было слышать эпитеты, 
которыми награждали они тех, по чьей вине  сбрасывались в ущелье и 
подрывались бронемашины, не подлежащие но некоторым характеристикам 
эвакуации вертолетами. 
Не стану описывать процедуру изъятия оружия у едва не забузившего 
полупьяного полка, поведение мотострелковых командиров, жуткие 
подозрения вместе с подтверждающими их открытиями. За рамками этого 
рассказа останется огромное число вопиющих фактов, огласить которые 
журналист не вправе. Говорят, по ним работают компетентные органы, 
назначено следствие. Лично я не верю в успех юристов, но желаю им удачи и 
защиты от политиков — она им, безусловно, понадобится. 
По оценке руководства операцией от ВДВ, будь нашей группировке 
предоставлена оперативная самостоятельность, преобладающая часть 
вооружения и техники 366-го полка была бы спасена. Старший группировки 
67 
 
офицер Ю. Наумов многократно предлагал генералитету округа реальные 
варианты скрытого марша в нейтральную зону. Даже когда стала очевидной 
потеря основной массы бронетехники, существовала возможность ухода на 
технике одного батальона по загодя просчитанному горному маршруту. По 
обстановке на тот момент боевики не успевали блокировать трассу или 
организовать серьезное сопротивление. Незначительные заслоны 
группировка просто смела бы, выйдя в безопасный район через максимум 
шесть часов. 
Но решения, как всегда, принимались в весьма далеких от событий 
кабинетах. Закончись операция раньше, не было бы удара установкой «Град» 
со стороны армянских селений по второй десантной группировке, 
страховавшей первую из нейтральной зоны. Жертв там не оказалось лишь 
потому, что командиры своевременно сменили позицию подразделений. 
На долю десанта пала вся тяжесть так называемого вывода. В ночь на 
третье марта парашютно-десантная рота старшего лейтенанта Игоря 
Юлпатова шесть часов отражала атаки боевиков. Крутобокая высота южнее 
поселка Мехдишен обагрилась кровью любимца роты — старшего сержанта 
Андрея Рудера, лучшего младшего командира Парашютно-десантной части. 
Высоту осаждал довольно опытный, хорошо обученный и прекрасно 
знающий местность противник. Десантники, занявшие круговую оборону на 
крошечной площадке вершины, казались ему лакомым кусочком. Потому, 
наверное, он действовал так нахально — приближался на дистанцию о сорока 
метров, открывал огонь только наверняка. Боевикам способствовала 
кромешная темень, изредка озаряемая осветительными ракетами. Они 
стремились взять роту в тиски, совались со всех сторон, нащупывали ее 
огневые точки, изучали оборону. Вполне допустимо, что им нужен был 
заложник для нейтрализации десанта посредством шантажа. Кроме того, 
высота являла собой необычайно выгодную, господствующую над 
плоскогорьем позицию, откуда «доставался» любой участок обороны 
группировки.  
Но парашютная рота — не мирное село с безоружными жителями. 
Мощный отпор остудил неумеренный пыл боевиков надолго. Они поняли 
тщетность прямых атак и больше не решались на их повторение, беспокоя 
десантников ночными обстрелами со значительных расстояний. 
Высоты, окаймляющие плоскогорье, кишели замаскированными 
наблюдателями. Еженощно группировка подвергалась тревожащим 
обстрелам, на которые огрызалась скупым огнем. Связисты, бдящие, у 
радиостанций, работали «на автомате» — на секунды стряхивали свинцовую 
дремоту, передавали сообщение, снова роняли отяжелевшую голову на грудь. 
68 
 
Люди были измождены до предела - глаза их воспалились, лица запухали от 
бессонницы и едкого дыма кострищ. Многие не могли смотреть без тошноты 
на консервы сухпайка, утоляя голод двумя-тремя ложками опостылевшей 
перловки. 
Хуже всего приходилось ротам, оборонявшимся на склоне горной 
гряды и в чистом поле. Двое суток беспрерывно валил густейший снег, из-за 
которого видимость ограничивалась от двухсот до пятнадцати метров. 
Поутру солдаты расчищали норы-окопы, ночью забывались непробудным 
сном прямо в белоснежном покрывале толщиною в двадцать сантиметров. 
Круглосуточно окрестности сотрясались залпами артиллерии, 
реактивных установок «Град». Рядом крупно воевали, отчетливо 
прослушивались ожесточенные перестрелки, фиксировалось передвижение 
бронеколонн боевиков. Штаб десанта сообщал о развитии боев в Карабахское 
приграничье, предупреждал об опасных соприкосновениях. 
Группировка экстренно заканчивала эвакуацию техники 366-го полка, 
но, выполнив задачу, оказалась запертой на плоскогорье снежной кутерьмой. 
Она лишилась очень важной поддержки штурмовой авиации, что увеличило 
шансы огневого налета на район ее обороны. Смять ее, конечно, боевики не 
сумели бы — кишка тонка — но напакостили бы ощутимо... 
Скажи нам кто лет пять назад, что мы будем  воевать в родной (?) 
стране с недавними соотечественниками, плюнули б в лицо смельчаку, 
растерзали бы. Теперь же, как ни крути, гражданская война на территории 
бывшего Союза — наглядная, жестокая реальность. Чересчур сложна полити-
ка, чтобы нахрапом постичь ее замысловатую казуистику, черны ее недра. Но 
бесспорно одно: война не утихнет до тех пор, пока у власти остаются 
людишки, стремящиеся говорить с соседями языком уворованных автоматов. 
Мы для них — ассенизаторы, безропотно   подбирающие   нечистоты за 
машиной национал-шовинизма. 
От редакции «X. О.» Этот материал был напечатан в газете 23-й 
дивизии, в состав которой входил недоброй памяти 366-й. Однако весь тираж 
«крамольного» номера по приказанию генерал-лейтенанта И. Оганяна 
подвергся уничтожению. Чудом уцелел единственный экземпляр, с которого 
и произведена данная  перепечатка. 
Трудно что-либо добавить. И, все-таки, можно, например, указать на 
«алиби» Ю. Зарвигорова: в осуществлении ходжалинского геноцида против 
азербайджанских мирных жителей он самолично участия не принимал, т. к. 
был мертвецки пьян, не просыхал с 23 февраля. Приказ о штурме г. Ходжалы 
отдала его жена, найдя силы после непотребной вакханалии, а повел солдат 
69 
 
России армянин по имени    Жора — миогопрофилевый    «дублер»    
командира полка... 
С какими целями Ю. Зарвигоров после вывода и расформирования его 
в/ч дважды посещал Ханкенди, загадка несложная. 
«Халг ордусу», 
28 апреля 1992 г.  
 
ПРОТЕСТУЮТ МУЗЫКАЛЬНЫЕ    ДЕЯТЕЛИ 
 
Представители азербайджанской культуры во главе с председателем 
Союза музыкальных деятелей республики профессором Фархадом  
Бадалбейли побывали в Агдаме, где встретились с членами отряда обороны. 
Потрясенные ходжалинской трагедией, музыкальные деятели обратились с 
телеграммами во все аналогичные союзы стран, входящих в СНГ, с призывом 
возвысить свой голос протеста против армянских бандитов и их кровавых 
злодеяний на земле Азербайджана. 
Реакцией на такую телеграмму и явилось письменное обращение  
президента  Международного союза музыкальных деятелей Ирины   
Архиповой   в штаб   командования Вооруженными Силами СНГ к маршалу 
Шапошникову, в котором выражается протест. В ответе, полученном И. 
Архиповой,  факт  участия  в   боевых действиях  366-го   мотострелкового 
полка в целом опровергается. НО ПРИ ЭТОМ ОТМЕЧЕНО, ЧТО ОФИЦЕРЫ   
АРМЯНСКОЙ НАЦИОНАЛЬНОСТИ, СЛУЖИВШИЕ В ЭТОМ ПОЛКУ, 
ИЗМЕНИВ ПРИСЯГЕ, ДЕЙСТВИТЕЛЬНО УЧАСТВОВАЛИ В 
УНИЧТОЖЕНИИ МИРНОГО НАСЕЛЕНИЯ В ХОДЖАЛЫ НА СТОРОНЕ 
АРМЯНСКИХ БОЕВИКОВ. 
(Азеринформ). 
 
366  ПРЕСТУПЛЕНИЙ 366-го  ПОЛКА 
 
...В   Карабахских событиях 366-й полк участвовал на стороне армян. 
Даже генералы из командования ЗакВО не смогли отрицать эти факты. 
Заместитель командующего войсками округа  генерал-лейтенант   С. Беппаев, 
выступая   перед  журналистами  в Баку,   признал засилье армян в личном   
составе  полка и участие  их в операциях против   азербайджанских   сел:   «К   
великому сожалению, видимо, была допущена какая-то ошибка. 
Действительно, не надо было допускать, чтобы там служили лица 
азербайджанской или армянской национальности. Но мы пытались это дело 
как то   исправить последнее время.   Я вам гарантирую   на   сто   процентов,    
70 
 
во   всяком    случае — до Нового года,   как бы ни   обвиняли этот полк,   ни 
в каких действиях   ни   прапорщики,   ни   офицеры,   в   том   числе   и 
армянской национальности, не принимали участия. Но после Нового года мы 
не можем гарантировать какое-то предательство со стороны этих офицеров и 
прапорщиков. Почему руководство ОВС СНГ согласилось на вывод этого 
полка? Потому что учитывалось, что там действительно есть люди армянской 
национальности, и мы уже подозревали, что они нейтралитет соблюдать не 
могут. Когда почувствовали, что действительно претензии, которые 
предъявляются со стороны руководства Азербайджана, обоснованны, было 
принято такое решение (из выступления, на пресс-конференции 17 марта с. 
г.)». 
Заместитель Главкома  ОВС СНГ генерал-полковник В. Громов, 
выступая  13 марта в Российском парламенте, косвенно признал участие 
личного состава полка в боевых операциях. Он сообщил, что во время   
вывода полка из Ханкенди 103  военнослужащих   из   его   личного   состава 
перешли на сторону армянских боевиков. Наверно, и помощник 
командующего войсками ЗакВО по работе с личным  составом полковник В.  
Бельченко,  призывающий не торопиться с оценками действий  366-го  полка, 
не станет утверждать, что те самые 103 человека, которые дезертировали   из 
части   и присоединились   к боевикам,   воюющим против суверенитета 
Азербайджана, вступили в преступную связь с этими бандформированиями 
не непосредственно в день вывода полка, а «спелись» с ними много ранее. 
...Генерал-полковник Пьянков признал, что определенную часть 
техники   боевики захватили. Только полковник: В. Бельченко почему-то 
объясняет эту «щедрость» «виной» азербайджанской   стороны и не заикается   
о беспринципности командования полка и округа, рассматривая факт 
передачи техники  армянским боевикам  командиром 2-го батальона майором 
С. Оганяном и командиром полка подполковником Юрием Зарвигоровым 
чуть ли не как единственно целесообразное решение. Между тем,  сотрудник 
пресс-бюро ГКОВС Р. Быков заявляет:   «Огневая   мощь МСП позволяет ему 
расчистить дорогу с помощью оружия» («Комсомольская правда»,   3 марта).   
То есть,  если бы командование полка пожелало бы, боевики никакой техни-
ки не заполучили бы. В отличие от полковника В. Бельченко генерал-
лейтенант С. Беппаев иначе расценивает действия и майора С. Оганяна и 
подполковника Ю. Зарвигорова: «Командир полка подполковник Юрий 
Зарвигоров направил в район сосредоточения все три батальона, хотя ему 
было приказано вывести только 1-й МСБ. Но докладывал он   в   штаб   
округа,    что   вывел   только   один   батальон». Генерал-лейтенант   назвал 
71 
 
эти действия   самоуправством, которое дорого стоило. Вскоре все батальоны 
были блокированы боевиками из карабахских сил самообороны... 
С. Беппаев отрицательно охарактеризовал Зарвигорова, который к 
тому же «отказывается служить и будет по всей вероятности уволен из 
армии» («Красная звезда», 10 марта). Заметим, кстати, что здесь же 
осуществляется попытка обелить   майора   С.   Оганяна.    Как   утверждает   
автор —  П. Карапетян, только сдав всю технику в пункте сосредоточения, С. 
Оганян перешел на сторону армянских бандитов. Однако генерал С. Беппаев 
оценивает действия С. Оганяна иначе: «К великому сожалению, есть   
предатели и среди военнослужащих. Такие нашлись и в 366-м полку, которые 
позволили спрятать часть техники по домам, по деревням. Но я даю вам 
слово, мы искали эту спрятанную технику. Там, где мы могли, уничтожили. 
Но мы не можем гарантировать, что какая-то часть исправной техники там не 
осталась... Гарантировать  вывод  мы   не  смогли,  потому  что действительно   
часть техники была спрятана  подобными предателями» (пресс-конференция 
17 марта). 
Когда уже дописывались эти строки, получен очередной номер    (13)    
«Аргументов   и   фактов»,   где    под    шапкой  «В Закавказье погибло более 
100 военнослужащих», помещено интервью  С.   Богданова   с  командующим   
войсками ЗакВО генерал-полковником В. Патрикеевым, который, не считаясь 
с фактами и не прибегая к аргументам, опровергает признания собственного    
заместителя  и   с  упорством, достойным лучшего применения, повторяет: 
«Личный состав
 
участия в конфликтах не принимал и не   будет принимать». 
То, что «не принимал», уже несомненно доказано, а потому и весьма 
сомнительно, что «не будет принимать». 
И потом: мертвые срама не имут, но живым должно устыдиться и не 
валить все трупы в одну безымянную яму,  а точно указать, кем и сколько 
военнослужащих убито. И тогда станет очевидно, что больше всего их пало 
от рук отродий «Великой» Армении, с руководством которой правительство 
Великой Руси заключило договор о дружбе и  военной взаимопомощи. 
Хороши же дружба и помощь армян! 
Капитан 
М. СУЛЕЙМАНОВ 
 
                                                «Халг ордусу», 
4 апреля 1992 г. 
 
 
 
72 
 
ДРАМА 366-го. ЧЬЯ  РЕЖИССУРА? 
 
Эти два материала  (В. Ларин. «Что ищет Россия в горах Карабаха?» 
Комсомольская правда, 10.04.92 г. и Ю. Мажчур «Драма 366-го», Красная 
звезда, 11.04.92 г.) вышли почти одновременно и в некоторых частностях 
совпадают почти слово в слово, или содержат один и тот же прием — 
умолчание, но  есть  между  ними  существенная разница общего характера: 
В.Ларин стремится к объективному изложению событий  в   хронологической 
последовательности и с широким охватом, а Ю. Мамчур сосредоточивается 
на 366-м и не пытается скрыть своих симпатий к нему. 
Однако, все по порядку. 
«Солдатик, сбежавший из печально знаменитого 366-го... сказал так: 
«Я не понимаю ничего», — пишет В. Ларин,. а Ю. Мамчур словно бы 
продолжает и развивает: «Офицеры с горечью признавались, что в последнее 
время уже не понимали, кто они есть, кому служат, кого защищают». 
Солдатику добрые люди объяснили, что—к чему, и отправили домой с 
миром, как и всех его однополчан, отказавшихся участвовать в 
преступлениях против мирных жителей Азербайджана. Наверно, в полку 
оставалась горстка честных, а потому и действительно несчастных солдат и 
офицеров, которым искренне сочувствуем и мы. 
Согласны мы с Ю. Мамчуром, когда он пишет: «Слишком значима для 
армии горькая судьба 366-го, чтобы о ней забыть»... И с еще большей 
горечью добавим: увы, не только для армии. И хотя наша газета 
неоднократно писала о 366-м, мы, откликаясь на призыв Ю. Мамчура: 
«...вернуться к нему, попытаться осмыслить случившееся крайне необхо-
димо...», решили выступить еще раз. 
Прежде    всего,  по  Ю.  Мамчуру    получается   так, что Карабах   и   
Азербайджан   это   нечто   раздельное   и   даже несовместимое, но ведь 
Карабах-то — неотъемлемая часть Азербайджана, как скажем, рукоятка  
пистолета.  Это хорошо понимает В. Ларин: «366-й полк, находящийся на 
территории Азербайджана  (Хельсинские и Киевские соглашения о 
нерушимости границ?), стал вдруг Особым полком России». О   
метаморфозах   полки   говорит  и   Ю. Мамчур, причем, бросается  в глаза 
эволюция отношения  армян  к этой в/ч. Сначала тишь да гладь, да божья 
благодать, затем:  «Оккупанты, убирайтесь   вон!»,  а  под конец «...для 
степанакертцев  он   (полк)   оставался  последней  надеждой на выживание». 
Чудеса в решете! Но они объясняются очень просто, если даже не 
обращаться к другим источникам, а вчитаться в материал Ю. Мамчура. 
Оказывается, «...известие о том, что подразделения 366-го совместно с 
73 
 
внутренними войсками участвовали в операциях по «проверке паспортного 
режима» в армянских селах НКАО, накалило отношения до предела». Эта 
история называется неприглядной. А участие в операциях против 
азербайджанских сел — это славные истории? О них упоминает В. Ларин, 
хотя констатирует лишь малую толику преступного взаимодействия! «...спе-
циалисты 366-го полка корректировали огонь армянских батарей по 
азербайджанским селам». 
У Ю. Мамчура фигурируют горячие и бедовые головы. Бог с ними, с 
горячими, но что же натворили бедовые, если за них «в Азербайджане 
обещаны шестизначные суммы» (нынче деньги на полу не валяются и просто 
так ими не швыряются), а возвращение на место дислокации родной дивизии, 
в Гянджу, для них равно приговору к высшей мере? Автор ставит три точки и 
начинает с новой строки. «Из уст в уста неслось: пас предали!» Но кто же 
мог предать их? Только тот, кто обещал верность и одобрение их действий. 
Так кто же? Попытаемся установить, исходя из текста самого Ю. Мамчура. 
Это, видимо, те, кто «...устно, с оглядкой экивоками, но разрешили таки 
подавлять бьющие по нему (полку) огневые точки». А вот признание 
офицеров: «По Шуше — да, стреляли. Но подавляя точки, по приказу». Так, 
по неофициальному разрешению, или по исключающему всякие оглядки и 
экивоки приказу? Ю. Мамчур уклоняется от прямого ответа. Но вот 
свидетельство капитана Тушова, зам. нач. штаба 1-го батальона 366-го: «В 
октябре 1991 г. из Москвы какой-то генерал привез приказ маршала авиации 
Е. Шапошникова: «На огонь отвечать огнем, на выстрел — выстрелом»! 
(«Халг ордусу», апрель 1992 г.). Так как же быть с устным разрешением»? А 
может, оно прозвучало много ранее, чем был получен письменный приказ? 
Ведь из Шуши стали стрелять в ответ на артобстрелы из Ханкенди, которому 
и тут принадлежит пальма первенства. Когда же Шуша стала защищаться, 
подоспел приказ уже письменный. Если был отдан приказ, то почему 
командование полка не приняло контрмер, когда «у входов — выходов 
замаячили бородатые ребята с гранатометами и противотанковыми    
ружьями: дескать, просто так не уйдете!» Тут и гадать нечего — боевики 
находились не за обратными скатами высот, куда посылая снаряды, можно 
было притворяться, что палили в белый свет, как в копеечку. И еще о 
приказах. Если действительно командир полка неточно выполнил приказ о 
выводе части, рассредоточив технику в населенных пунктах, чего делать 
было никак нельзя, а Ю. Мамчур подчеркивает, что шла война, то по законам 
военного времени за неточное выполнение приказа следует жесткое 
наказание командиров всех степеней. Почему же командир 366-го остался 
безнаказанным, тем более, что в результате данного «тактического замысла» 
74 
 
полк «уступил» значительную часть своей техники и вооружения армянским 
головорезам?! Но Ю. Мамчур отмахивается: «не станем вдаваться в 
тактические замыслы». И в дополнение к тому же: «На боевые», как уверяет 
подполковник Ю. Зарвигоров, выходили только специально отобранные 
экипажи. Отбирали и с таким расчетом, чтобы исключить в них присутствие 
офицеров и прапорщиков-армян»... А капитан Тушов свидетельствует: «На 
дежурство каждую ночь уходили минимум шесть БМП...» 
Между тем, в полку было столько армян, что возможность составления 
экипажей без их присутствия абсолютно исключается. Кроме того, что за 
дежурства — боевое, ночное. Ведь часть мотострелковая, а не ПВО! 
И — самое трагичное для азербайджанского народа и самое позорное 
для 366-го: «боевое содружество» с армянскими убийцами и насильниками в 
уничтожении г. Ходжалы и его мирных жителей доказано неопровержимыми 
фактами, документами, свидетельствами жертв и очевидцев. Армяне эту 
груду вопиющих улик окрестили фальшивкой, а для Ю. Мамчура это — 
«кривотолки». В. Ларин пытается обойти острый угол: «Когда 366-й Особый 
полк России деморализовался полностью, отдав оружие в руки различных 
формирований (т. е. армянских), что отвечало новым приоритетам, вопрос, о 
«вынужденном уходе РФ с театра военных действий» не должен был себя 
заставить долго ждать». И далее у него получается так, что уже после ухода 
366-го «неплохо вооруженные формирования снесли с лица земли 
азербайджанский город Ходжалы». Но и такая интерпретация не 
соответствует действительности.  
Вынуждены повториться: «В уничтожении г. Ходжалы принимал 
непосредственное участие третий мотострелковый батальон, где командиром 
был майор Евгений Набоких». 
Это произошло 26 февраля, а «27—28 была получена задача на 
подготовку техники к маршу. И наконец, к полудню 1 марта сосредоточиться 
в районе десантирования», как пишет Ю. Мамчур. — К назначенному сроку в 
указанном месте находился только 3-й батальон, часть артдивизиона и 
разведрота». Это произошло не только потому что за дело принялись 
спецназовцы, но и потому, что 3-й батальон больше всех спешил покинуть 
место своего кровавого злодеяния. А второй батальон, где командиром был 
майор Сейран Оганян, со своей техникой и вооружением добровольно 
перешел на сторону армян — так что никуда улетать не собирался. 
Но Ю. Мамчур излагает обстоятельства иначе: «...Пробиться к двум 
батальонам было крайне сложно из-за осаждавших их толп и боевиков. 
Вывести технику — тем более. Кое-что взорвали, но это до такой степени 
75 
 
взбудоражило население, что от дальнейших попыток пришлось отказаться 
— иначе неминуемы были огромные человеческие жертвы. 
Против детей и женщин бессилен даже спецназ». 
Стоп! А разве оставить исправную боевую технику в руках 
обнаглевших убийц не означает, что неминуемы огромные человеческие 
жертвы «другой», «той», как выражается Ю. Мамчур, стороны? И разве 
«там» не дети и женщины? Так вот, разрушения и гибель людей в с. Хога, г. 
Физули и его окрестностях, а также селах Физулинского, Джебраильского и 
Агдамского районов не отягчают теперь и совесть спецназовцев? Ведь это та 
смертельная техника, которую они «подарили» армянам, действует. Нельзя 
сдержать горькую усмешку, когда Ю. Мамчур вопрошает: «Но много ли 
перебросишь по воздуху?» (А позже сообщает, что вертолеты работали 
восемь суток, днем и ночью,
 
в метель и туман). Как будто трудно вспомнить 
о переброске войск в Прагу. Будапешт, Кабул. И американский) опыт, совсем 
недавний, — в войне против Ирака. Не убедительные ли примеры того, 
сколько можно перебросить по воздуху. А о доставке боевиков с их 
припасами по тому же маршруту Ереван — Ханкенди и говорить не 
приходится. Так что же прибедняться, подполковник? 
А теперь снова о деньгах. В той же «Красной звезде» за 11 марта с. г. 
писалось: «А при эвакуации личного состава полка десантники на выбор 
проверили несколько военнослужащих и обнаружили у них большие суммы 
денег, в том цисле и в иностранной валюте». Таким образом, святочный 
рассказец Ю. Мамчура о полке — бедном сиротке рассыпается в прах. Ю. 
Мамчур показывает такую деталь: «Топорщился карман командирской 
камуфляжки. Точь-в-точь — под гранату». А нам так и сдается, что под 
увесистую пачку ассигнаций да не деревянных, а СКВ. И на вопрос: 
«Распродавалось ли из части оружие и воинское имущество?» Ю. Мамчур 
отвечает, дескать, в семье не без урода. Право же, в этой семейке, судя по 
фактам, именно нормальные люди составляли исключение. В. Ларин 
отмечает со всей определенностью: «Зимой 1992 года 366-й полк, 
находящийся уже под юрисдукцией России, открыто симпатизировал уже 
армянской стороне. Полк разложился полностью: прапорщики торговали 
оружием, офицеры уводили танки, солдаты разбегались во все стороны». О 
тех, кто очутился на нашей территории, а это и есть преимущественно 
новички, уже сказано в начале статьи, а о тех, что по сообщению Ю. 
Мамчура, оказались в рядах своих армянских «боевых побратимов», можно с 
полной уверенностью сказать, что служат они там не бесплатно. Денежки им 
отваливают добрые дядюшки, вероятнее всего, из-за океана. За то, чтобы они 
сражались, расширяя Армению «от моря и до моря». И потом, ведь очень 
76 
 
просто проверить по спискам, кто продался армянским бандитам — 
старослужащие или новички. И с оружием простая арифметика; никаких 
компьютеров не надо. А подполковник Ю. Мамчур все выслушивает 
россказни да пространно излагает их, прикидывая так и этак, но не значит ли 
это «перепевать старые слухи и плодить новые»? 
Яснее ясного одно: расформирование 366-го—не наказание, а 
помилование виновников многих (не только Ходжалинской) трагедий, 
предоставление им возможности избежать должного возмездия за содеянное. 
Да, по внешнему первоначальному впечатлению, на которое ссылается 
и Ю. Мамчур, полк вводился в Карабах, как громоотвод, но оказался-то он 
взрывным запалом! А так как решение принималось на самом высоком 
уровне, а самый высокий уровень был окружен шахназаровыми и 
аганбекянами, то, может быть, он с самого начала с дальним прицелом 
закладывался, как бикфордов шнур? Теперь еще яснее, кто предал полк, да и 
полк сам себе изменил, если вдуматься по-настоящему. 
А то, что Ю. Мамчур силится во что бы то ни стало выжать слезу, 
вызвать сочувствие к 366-му, то ведь и Язова, и Варенникова можно по-
человечески пожалеть. Но почему-так редко высказывается сострадание 
азербайджанскому народу, который терпит многочисленные бедствия и 
страдания по вине 366-го, Язова и многих других, заинтересованных в том, 
чтобы эти потери и муки не прекращались? Ю. Мамчур ни словом не 
обмолвился об этом. Спасибо что В. Ларин, человек с такой «пушкинской» 
фамилией, проявил ту самую русскую всечеловечность, всемирную 
отзывчивость души и резюмировал по-чаадаевски — без эмоций: «Та же 
постоянная напряженность в Карабахе гарантирует протекторат (России) над 
ИКАО, значит, и влияние на внутриполитическую обстановку в Азербай-
джане». 
А ларчик просто открывался. 
Старшие   л е й т е н а н т ы 
 В. АЗИМОВ, С   ФИРДОВСИОГЛУ. 
 
«Халг Ордусу». 
 
КРАХ   366-го,   БЫВШЕГО ГВАРДЕЙСКОГО 
 
366-й ГВАРДЕЙСКИЙ МОТОСТРЕЛКОВЫЙ    ПОЛК: 
 
Численность    (по    штату)   —   1800  чел. 
Численность (реальная) — до 350 чел. 
77 
 
Боевой техники — более 100 ед.  
Место дислокации — г. Ханкенди. 
Командир  — полковник    Ю. Зарвигоров. 
49 офицеров и прапорщиков полка —армяне. 
Возможно, этот полк имеет славную боевую 
историю  и  путь.   Возможно, знамя  части,  которое сейчас находится в г. 
Тбилиси, прошло, как и положено славному воинскому знамени, немало 
боев. А, может быть, и нет — может, этот полк просто числился среди 
лучших по боевой и политической подготовке и его солдаты и офицеры 
исправно несли службу. 
Это все в прошедшем времени, потому что каким бы ни был этот полк 
— хорошим, или обычным, или посредственным — он им был, и только. 
Его нет с того самого момента, как неопровержимыми 
свидетельствами случайно уцелевших очевидцев доказано участие его 
офицеров, солдат и техники в варварском истреблении жителей 
азербайджанского города Ходжалы. 
Где бы ни служили дальше военные этого гвардейского полка, пятно 
несмываемого позора легло на их знамя. Как подведут к нему новобранцев 
принимать присягу — к обесчешенному знамени, на котором — кровь 
мирных жителей? 
Как они будут сами нести эту тяжесть в душе, — преступившие не 
только присягу, но и понятные любому человеку категории совести и добра. 
Как они будут смотреть в глаза своим детям, своим женам, своим матерям? 
Неужели не возникнут перед ними картины кровавой бойни, которая, как это 
ни страшно, была учинена с их участием... 
Но хватит эмоций. Как ни туманят рассудок боль, скорбь и гнев, как 
ни взывает к нам кровь невинно убиенных, сделаем попытку разобраться, 
как и почему могло произойти то, что произошло. 
И тогда выясняется, что судьба 366-го мсп весьма характерна для 
бывшей Советской Армии, именуемой ныне ОБС   СНГ. 
Для ее нелегких проблем, которые затрагивают не только нас, но и 
весь мир — потому что брожение и распад в таком огромном организме, как 
эта армия, да еще так густо нашпигованном самыми сверхсовременными 
видами оружия — это опасность глобальная. 
Так вот, случайно ли происшедшее с. 366-м? Ведь даже случайность, 
как известно, — лишь частный случай закономерности. Обратимся к фактам. 
Что, собственно, неожиданного в том, что 366-й принял участие в 
Ходжалинской трагедии? Разве участие военнослужащих полка в боевых 
действиях на стороне, армян не доказывалось ранее? Оно, это участие, 
78 
 
началось давно и поначалу носило формы, хоть и невероятные для любой 
нормальной армии, но по сравнению с трагедией Ходжалы, вполне невинные. 
Из части регулярно распродавались оружие и воинское имущество. В 
этом факте при нынешней ситуации в СНГ нет ничего необычного. В том, 
что вся страна разворовывается и распродается, мы убеждаемся чуть не 
каждый день. В том, что в не единичных уже локальных войнах нужно 
оружие, да и набирающему силу преступному миру оно необходимо — тоже 
сомневаться не приходится. Есть потребность, есть товар, нет ни порядка, ни 
ответственности — и купля-продажа в гвардейском полку идет полным 
ходом. 
Тем более, что размещается этот полк, как и любой другой, отнюдь не 
в безвоздушном пространстве. 360-й располагался в Ханкенди 
(Степанакерте), на земле многострадальной нагорной части Карабаха. 
Горечь и слезы душат! Кто в здравом уме и твердой памяти мог 
называть эту цветущую землю «многострадальной», каких-нибудь четыре 
года назад! А ведь нашлись, называли... И в этом оказались правы — теперь 
любой, кто не слеп, скажет именно эти слова. 
Так вот, полк базировался в Ханкенди, вот уже 4 года не живущем 
нормальной жизнью. В полку на ключевых должностях было немало 
офицеров-армян, прапорщиков - и того больше. С прапорщиками попятно — 
они всегда набираются по преимуществу из местного населения. О на-
циональности офицеров армии государства, объединившего представителей 
более ста наций и народностей, говорить в иное время или в иной ситуации 
было бы просто неприлично. Какая разница — русский или украинец, 
армянин, казах или азербайджанец? Офицер армии великого государства. 
Но как раз в нашем конкретном случае, в Ханкенди, где вовсю шло 
нагнетание антиазербайджанских настроений, этот фактор сыграл свою роль. 
Воинскую часть тогдашнего СССР, интернациональную по сути, 
«обрабатывали» соответственно. 
Главной тут, пожалуй, была сама обстановка истерии. Кто сказал, что 
Степанакерт был однозначно настроен антиазербайджански? 
Беспристрастные историки конфликта расскажут со временем, как били 
стекла в домах людей, не соглашавшихся выходить на демонстрации, как 
публиковались в газете «Советский Карабах» (под рубрикой «предатели») 
списки армян, решивших уехать из города, как среди бела дня отступников 
от «великой борьбы за воссоединение с Арменией» избивали, либо просто 
ликвидировали. Вспомним женщину — начальницу аэропорта в Ходжалы 
или бывшего советского ответработника В. Григорьяна, пошедших против 
79 
 
национал-шовинистов. Их убили на глазах свидетелей — чтобы неповадно 
было. 
Могли ли оставаться в такой обстановке верными воинскому долгу 
солдаты и офицеры? Могли бы, если б армия существовала в изолированном 
пространстве. Но армия — порождение общества, которому служит, и любые 
процессы, идущие в обществе, находят в ней отражение. 
Разгул национализма в бывшем СССР (начавшийся, кстати, в 
Карабахе), наглое пренебрежение к законам, полная безответственность — 
все это затронуло армию в целом, а 366-й, оказавшийся в «горячей точке», — 
в особенности. 
Из полка участились случаи дезертирства, личный состав был 
деморализован. Пополнения, обманным путем привозимые в полк и 
приданный ему химбат, оказывались ненадежными... 
Но    брожение   в   полку    руководством   ОВС    СНГ   не замечалось. 
В прошлогоднем выпуске телепрограммы «Вести», который вел 
комментатор Флярковский, два русских солдата однозначно заявили, что 
офицеры-армяне приказывают  стрелять по азербайджанским селам. Эта 
информация «осталась незамеченной», а азербайджанские села уничтожались 
одно за другим при помощи бронетехники 366-го полка. 
Ну, а в средствах массовой информации шла дуэль между 
азербайджанской стороной и командованием ОВС по схеме: «участвует 366-
й полк в уничтожениях азербайджанских сел — нет, не участвует». Одна 
сторона приводила все новые свидетельства, убегающих из полка уже 
десятков солдат, а другая педантично заявляла одно и то же: «У нас таких 
сведений нет». При разгроме села Малыбейли трое солдат, взяв в руки белый 
флаг, попытались вывести уцелевших жителей села, но были расстреляны 
армянскими бандитами на глазах у других солдат, которые тоже ранее 
бежали из 366-го полка. 
И   вот  теперь — Ходжалы.   Еще  трое  солдат  того  же полка,   
бежавшие еще   в середине февраля,   оказались в г. Ходжалы, который   был 
уже окружен.   В ту ночь   они, естественно,   вместе с другими встали на 
оборону   города от наступающего своего же полка и армянских войск. Все 
они собственными глазами видели, как мирных жителей убивали и 
военнослужащие, и армянские бандиты. По их словам, людей убивали 
семьями, на глазах у детей убивали родителей, причем всех расстреливали в 
упор. И ночью, и на утро следующего дня эти изверги добивали раненых. 
Пленных — расстреливали. Над людьми самым изощренным образом 
издевались, а идущие следом ублюдки грабили и мародерствовали. 
80 
 
Привычка «подрабатывать» в полку была стойкая. За каждый обстрел 
из пушки г. Шуша военнослужащие полка получали от армян по 20 л спирта. 
Вот фамилии солдат, которые об этом сообщили: Ю. Нуманов, Ш. Таигиров, 
С. Езизов — это для тех, кто повторял, что у них нет такой информации. 
Вообще, система расчетов в полку была поставлена хорошо — 
бизнесмены могут многому поучиться. За ночной выезд из части одной БМП 
на «боевое дежурство» (читай обстрел Шуши) — 1 (одна) тысяча рублей 
командиру, 5 - за ночь — стало быть, пять тысяч. Не так уж дорого по 
нынешним ценам. 
Как бы ни отвергало командование ОВС СНГ очевидные факты, но 
что-то делать и ему надо было. И вот, примерно, месяц назад в полк приехал 
из штаба ЗакВО генерал-лейтенант Иосиф Оганян. Приехал... чтобы 
агитировать офицеров полка оставаться служить в Ханкенди. 
Офицерское собрание высказалось решительно против. Тут армянское 
лобби в СА не помогло. Зато оно, это лобби, взяло власть силой в известном 
эпизоде захвата танков, орудий и БМП. 
Вдумайтесь: офицеры развернули боевую технику против своих же 
товарищей по оружию! Произошло это 2—3 марта в операции по выводу 
полка, которой должен был руководить тот же генерал И. Оганян. 
Вспомним теперь, что руководство Армении первым признало СНГ и 
безоговорочно отдало свои войска под командование ОВС   СНГ. 
Но какое уж тут командование ОВС, когда можно военной силой 
остановить операцию по выводу полка, к которой привлечено внимание чуть 
не всего мира, на уровне... командира батальона. 
И как прикажете теперь рассматривать других офицеров армянской 
национальности, служащих в армии СНГ? Кому они подчинены и чьи 
приказы выполняют? 
Такова эта преступная история с трагическим концом – как видим, не 
случайным, а закономерным.  
МАЗАИР СЭХЭР. 
Спецвыпуск газеты «Сехер», 
посвященный событиям в Ходжалы. 
 
*** 
Я-АШЫГ, ДАЮ ПРИСЯГУ:  
ДЛЯ ТЕБЯ В МОГИЛУ ЛЯГУ,  
ТОЛЬКО ТЫ НЕ УМИРАЙ —  
ПОЖАЛЕЙ МЕНЯ, БЕДНЯГУ. 
 
81 
 
В УГОЛКЕ ВИСИТ ОДЕЖДА,  
НА КРЮКЕ ВИСИТ ОДЕЖДА,  
О СВОЕМ ВЛАДЕЛЬЦЕ МЕРТВОМ  
ЧУТЬ НЕ ГОЛОСИТ ОДЕЖДА. 
 
БЕРЕГ ЛЕВЫЙ, БЕРЕГ ПРАВЫЙ  
НА ПОТОК ГЛЯДЯТ КРОВАВЫЙ.  
БЕЗ ТЕБЯ ОСЛЕПНУТЬ ЛУЧШЕ,  
ЧЕМ ГЛЯДЕТЬ НА МИР НЕПРАВЫЙ. 
 
Часть  IV 
 
НАБАТ ХОДЖАЛЫ СТУЧИТ В  НАШИХ  СЕРДЦАХ. 
УСЛЫШЬТЕ  НАС, ЛЮДИ! 
 
ОБРАЩЕНИЕ 
 
 
НАЦИОНАЛЬНОГО   СОВЕТА   ВЕРХОВНОГО 
СОВЕТА   АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ   РЕСПУБЛИКИ 
К ПАРЛАМЕНТАМ ГОСУДАРСТВ   МИРА 
 
Пятый год Азербайджан подвергается неприкрытой агрессии со 
стороны Армении, пятый год на азербайджанской земле льется кровь ни в 
чем не повинных людей. 
Слово «геноцид» все время сопровождало конфликт в Нагорном 
Карабахе. Истерическая армянская и проармянская пропаганда сделали это 
слово ключевым в своих идеологических провокациях и 
антиазербайджанских инсинуациях, выставляя агрессора в роли жертвы. И 
вот геноцид свершился. В Нагорном Карабахе, в азербайджанском городе 
Ходжалы. Здесь 26—27 февраля 1992 года произошла трагедия, перед 
которой меркнут кошмары средневековья. Стерт с лица земли еще один 
азербайджанский населенный пункт, при штурме которого озверевшими ар-
мянскими фашистами уничтожены тысячи жителей, в том числе женщины, 
старики и дети. Страшной смерти были преданы беженцы, нашедшие приют 
на земле Азербайджана. Не известна судьба свыше двух тысяч ходжалинцев. 
Все убийства, истязания и издевательства происходят по 
национальному признаку. Терроризм и неприкрытая ненависть к 
азербайджанскому народу возведены в Армении в ранг государственной 
82 
 
политики. В 1988—1989 годах из Армении были насильственно изгнаны 
более 200 тысяч азербайджанцев.   Только  за   последнее  время   были   
сожжены и уничтожены свыше 30 азербайджанских сел в. нагорной части 
Карабаха, около 25 тысяч человек стали беженцами в своем государстве. Все 
это звенья одной цепи, целью которой является насильственное отторжение 
исконных азербайджанских земель. 
Цинизму агрессора нет предела. Вооруженными Силами Армении 
разворачиваются крупномасштабные военные действия по всей 
протяженности азербайджано-армянской границы. 
Национальный совет Верховного Совета Азербайджанской 
Республики как высший орган государственной власти полноправного члена 
Организации Объединенных Наций обращается к парламентам государств 
мира с призывом гневно осудить зарвавшихся армянских агрессоров, 
посягнувших на территориальную целостность Азербайджана, 
осуществляющих геноцид азербайджанцев в Нагорном Карабахе. Мир 
должен знать, что руководство Республики Армения и его покровители 
посягают на право азербайджанского народа жить на собственной земле. 
Национальной совет Верховного Совета Азербайджанской Республики 
рассчитывает на понимание и поддержку со стороны парламентов государств 
мира. 
Принято 3 марта 1992 года на заседании 
Национального совета Верховного Совета 
Азербайджанской  Республики 
 
ОБРАЩЕНИЕ 
К РУКОВОДИТЕЛЯМ  СТРАН —ЧЛЕНОВ  ООН, 
РУКОВОДИТЕЛЯМ   СТРАН-ЧЛЕНОВ  ОРГАНИЗАЦИИ 
ИСЛАМСКОЙ  КОНФЕРЕНЦИИ,  РУКОВОДИТЕЛЯМ 
ЕВРОПАРЛАМЕНТА,    РУКОВОДИТЕЛЯМ     ГОСУДАРСТВ — 
ЧЛЕНОВ   СНГ, КО   ВСЕМ   ПАРЛАМЕНТАМ   МИРА, 
РЕДАКТОРАМ  РЕСПУБЛИКАНСКИХ 
И  РОССИЙСКИХ  ГАЗЕТ, К  РУКОВОДИТЕЛЯМ 
ТЕЛЕКОМПАНИЙ 
 
В вергнутая не по своей воле в межнациональный конфликт 
Азербайджанская Республика оказалась лицом к лицу с вопиющей 
несправедливостью, откровенной ложью, распространяемой Российским 
телевидением, московским лобби, армянской диаспорой. 
83 
 
В то время, когда ежедневно сжигаются азербайджанские села 
Нагорного Карабаха, когда тысячами трупов азербайджанских детей, 
женщин, стариков усеяны леса и горы, когда стоны и плач от изощренных 
пыток и зверств ливанских, сирийских и других наемников заполняют 
ущелья и долины Карабаха, ложь, за которую заплачено армянской 
диаспорой, звучит в эфире, возвещая о бедах «безвинных армян». 
Действуя по чудовищному плану, армянские головорезы, методично 
превращают в пепелища село за селом. Появилось двадцать пять тысяч 
беженцев, двадцать три села сожжены, жители их почти истреблены, а те, 
кому удалось бежать, в большинстве своем погибли от рук убийц или 
замерзли в горах. Уничтожаются культурные и исторические памятники. 
То, что происходит в Нагорном Карабахе, как в капле воды, 
отражается в сегодняшней трагедии Ходжалы. Вся республика строила этот 
город с семитысячным населением, где нашли приют беженцы из Ханкенди, 
изгнанные в первые дни конфликта. Город, не имеющий никаких военно-
стратегических объектов, город, где люди занимались мирным трудом, 26 
февраля был сожжен с жестокостью, которая сравнима лишь с Герникой и 
Бабьим Яром. В этот час, когда в Нагорном Карабахе практически остался 
лишь один клочок земли — Шуша, где теплится еще надежда 
азербайджанцев, оказавшихся на своей родной земле беженцами — мы 
обращаемся к вам, к вашему разуму, к вашей совести. 
Просим: срочно пришлите ваших наблюдателей! Пусть они воочию 
убедятся в том, что на самом деле происходит в Карабахе, в том, кто истинно 
страдает, кто с помощью наемных убийц из-за границы и убийц из хваленой 
«армии мира» ведет тактику «выжженной земли», уничтожая и грабя, 
совершая геноцид азербайджанского народа. 
Мы надеемся, что наш призыв не останется без внимания. 
Обращение подписала большая группа жителей Агдамского района, г. 
Ходжалы, поселка Кяркиджахан, Ходжавендского, Агдеринского районов, 
сел Малыбейли, Гушчулар, Мешали, Джамилли, Косалар, Салакатин, 
Карадаглы, Маниклу, Ахуллу, Хатынбейли. 
 
К  ГРАЖДАНАМ  АЗЕРБАЙДЖАНА! 
 
На совместном заседании Центра культуры славян Азербайджана и 
Республиканского добровольного общества солидарности народов 
Азербайджана «Содружество» было принято обращение «К гражданам 
Азербайджана». 
84 
 
В   нем  говорится:   Мы,   представители   русскоязычного населения 
многонационального народа Азербайджана, всем сердцем переживаем боль 
нашей родной республики, подвергающейся  вот уже  пятый  год  
неслыханной,  беспрецедентной по наглости агрессии. Еще более резко 
обострилась ситуация в Нагорном Карабахе, в районах боевых действий 
сегодня, и трудный час, час испытаний, наступил нынче для всех нас. 
В очередной, уже в который раз, — отмечается далее в обращении, — 
распространяются многочисленные нездоровые слухи разного содержания, 
обостряющие и без того напряженную обстановку в республике. И это в то 
время, когда перед лицом общего коварного врага, опасности, перед   угрозой   
агрессии   нам,   как   никогда,   требуются   выдержка, взаимопонимание, 
взаимопомощь, доброта и терпимость друг к другу. 
Никаким врагам,   провокаторам   и   злопыхателям, — подчеркивается   
в   тексте, — не   удастся   разъединить   нас, посеять горькие семена  вражды,   
недоброжелательства и сомнения, ведь любое противостояние внутри  
республики только на руку им. 
Многонациональный народ Азербайджана, столетиями живший на 
этой земле в мире и дружбе, взаимопонимании и уважении к обычаям, 
традициям и верованиям друг друга, должен и сможет навеки сохранить свое 
единство, сплоченность, свой неповторимый интернациональный дух. 
В этот трудный час, — призывают в своем обращении представители 
общества «Содружество» и Центра культуры славян, — все народы 
республики должны проявить спокойствие, благоразумие, сдержанность, 
консолидировать и сплотить все силы на достижение единой цели — отраже-
ние агрессии и обеспечение территориальной неприкосновенности 
Азербайджана. 
Помните, сегодня судьба республики зависит от всех нас! 
Азеринформ 
 
ОБРАЩЕНИЕ    ПИСАТЕЛЕЙ АЗЕРБАЙДЖАНА 
КО   ВСЕМ  БЫВШИМ  СОВЕТСКИМ 
ПИСАТЕЛЯМ  БЫВШЕГО  СОВЕТСКОГО  СОЮЗА 
 
Уже мало надеясь быть услышанными, ибо все наши предыдущие 
отчаянные призывы остались без ответа, уже не веря, что и это наше 
обращение будет опубликовано на страницах московской прессы, мы все же, 
быть может в последний раз, взываем к вашей совести. Мы уже не ждем 
сострадания, сочувствия, соболезнования, даже простого понимания. Мы 
хотим сейчас лишь одного — чтобы вы знали. Не говорили бы, что не 
85 
 
знаете. Чтобы не оправдывались потом перед своими детьми, внуками, по-
томками, историей незнанием, неведением того, что творится сегодня на 
азербайджанской земле, что происходит в наши дни, в последнем 
десятилетии века цивилизации, прогресса, торжествующей демократии. 
Уничтожен целый город — азербайджанский город Ходжалы на 
территории Нагорного Карабаха, целый город с 10-ю тысячами жителей, 
слышите, с десятитысячным населением! Погибли тысячи, слышите, тысячи 
людей, в их числе — дети, женщины, старики. Тысячи других ранены, 
остались калеками на всю жизнь, пропали без вести, изгнаны из своих домов, 
которых уже нет. Тут речь не о депортации трех сел, о которой так громко 
кричали на весь мир. Тут не ставшее одиозным название города Сумгаита, 
где трагически погибло около трех десятков человек, не обстрел Ханкенди, в 
результате которого погибло 17 мирных жителей и двое солдат, или обстрел 
Шуши, где погибло 36 человек и разрушены памятники архитектуры... Тут 
речь идет о том, что стерт с лица земли целый город. Он перестал 
существовать, как древняя Помпея, не из-за стихийного бедствия, а в 
результате тщательно спланированного и успешно осуществленного акта 
подлинного геноцида. Геноцида по отношению к азербайджанскому народу, 
виновному лишь в том, что хочет жить на своей вековечной земле. Если в 
отношении сожженных армянскими боевиками азербайджанских сел 
проводились аналогии с Лидицей, Хатынью, Сонгми, то трагедия Ходжалы 
сопоставима для нас с трагедией Хиросимы. Да, для семимиллионного 
Азербайджана полное уничтожение десятитысячного города — такая же 
глубокая рана, как для многомиллионной Японии гибель 200-тысячной 
Хиросимы. Цифровые подсчеты в насильственной гибели ни в чем 
неповинных людей, возможно, неуместны. Каждая человеческая жизнь — 
уникальна. Каждая потеря — невосполнима. Но все же — тысячи жизней, 
тысячи потерь... 
Коллеги, представители очень гуманной профессии! Знайте об этом. 
Знайте! Больше мы ни о чем не просим. 
Часто в своих текстах Вы ссылаетесь на наши географические 
названия: «Не дай нам Бог новый Карабах», «Не доведи, Господи, увидеть 
свой Сумгаит», — пишете Вы. Так вот, запомните еще одно географическое 
название: «ХОДЖАЛЫ». Не дай Вам Бог когда-либо иметь свой «Ходжалы». 
Ходжалы — бывший город — наверное, еще и знак того, что бывает, 
все же, чужое горе, бывает. Бывает и мало трогает, если не «свое». 
 
ПИСАТЕЛИ   АЗЕРБАЙДЖАНА 
29 февраля 1992 г. 
86 
 
 
ХОДЖАЛЫ   НЕ   ДОЛЖНЫ   ПОВТОРИТЬСЯ! 
 
ОБРАЩЕНИЕ    ОБЩЕСТВА   ЖЕНЩИН АЗЕРБАЙДЖАНА   К   
ЖЕНЩИНАМ   МИРА 
 
Дорогие матери и сестры! 
К вам обращаются члены нашего Общества от имени свыше трех 
миллионов женщин республики. 
Вот уже пятый год население суверенного государства Азербайджан 
испытывает ужасы войны, навязанной нам соседней Республикой Армения. 
Ее жертвами стали сотни тысяч жителей нашей республики — мужчин и 
женщин, стариков и молодых, детей и взрослых. 
Чудовищные акты насилия, человеконенавистнические акции, 
осуществление политики выжженной земли в рамках неофашистского 
движения, достигшего невиданного развития в Армении, военные действия 
против мирного населения Азербайджана, истребление тысяч стариков, 
женщин, детей, невиданные акты вандализма и садизма стали нормой 
поведения армянских боевиков на исконных землях Азербайджана. 
Свыше двадцати населенных пунктов республики: Баганис Айрум, 
Малыбейли, Гушчулар, Туг, Ходжалы и другие постигла участь Хатыни и 
Сонгми. 
По официальным данным, из десяти тысяч безоружных мирных 
жителей Ходжалы только двумстам удалось вырваться из сожженного дотла, 
сравненного с землей города. Тысячи азербайджанцев истреблены, тысячи 
ранены, свыше 200 человек захвачены в заложники, уничтожены около 120 
семей турок-месхетинцев, депортированных сюда ранее из других регионов 
бывшего СССР. Они были сожжены заживо в своих домах вместе со 
стариками и детьми. Таковы, по имеющейся неполной информации, 
результаты лишь одной варфоломеевской ночи, учиненной армянскими тер-
рористами в Ходжалы. Бесчинства армянских агрессоров на 
аннексированных землях Азербайджана отличаются невиданной в мире 
жестокостью и садизмом. 
В какие моральные нормы укладывается, например, требование 
армянина у матери-азербайджанки, находящейся во вражеском кольце в 
Шуше, десяти тысяч рублей за убитого сына?! Таких изуверств не знал 
осужденный всем миром гитлеровский фашизм! 
И все это происходит при молчаливом попустительстве народов мира, 
международных пацифистских и демократических организаций. 
87 
 
Потерявшие человеческий облик террористы при активном участии 
армянских лоббистов всех стран мира, используя свои возможности 
манипулировать средствами массовой информации, преподносят миру образ 
мученика-армянина и изверга-азербайджанца. 
Но мы уверены, что истина непременно восторжествует, каждый будет 
оценен по-должному, каждому воздастся Богом и людьми то, что он 
заслужил своими деяниями. 
Мы, женщины Азербайджана, матери убитых, растерзанных, 
сожженных, скальпированных на наших глазах детей, потерявшие свои 
родные очаги, согнанные с земли предков, обращаемся к вам, женщины 
мира! 
Мы призываем мировое сообщество направить к нам наблюдателей из 
своих стран, чтобы на месте убедиться в истинном положении дел, осудить 
армянский фашизм и его агрессивную идеологию, основанную на наглых 
территориальных притязаниях. Проявите же подлинный гуманизм, истинная 
цена которому познается в экстремальных ситуациях, морально поддержите 
осиротевших матерей и сестер своих, в муках лишившихся родителей, 
мужей, детей, внуков, потерявших кров и покой. Войне не будет конца, если 
не развенчать миф армянских националистов о «Великой Армении», об 
«исторических обоснованиях» аншлюса нагорной части Карабаха — 
исконной земли Азербайджана. 
Мы уверены, что к Армении могут и должны быть применены 
санкции, направленные на то, чтобы остановить безумие и зверства 
агрессоров. Мы призываем мировое сообщество признать Армению 
агрессором во имя спасения тысяч человеческих жизней. Мы считаем, что 
каждый человек, независимо от его национальной принадлежности, цвета 
кожи и убеждений — это гражданин мира, и жизнь его не должна быть 
ставкой в политических играх борющихся за власть нечистоплотных 
политиканов, националистов и фашистов, лицемерно выставляющих себя 
защитниками прав человека. 
Мы уверены,  что голос  женщин  Азербайджана  будет услышан и 
поддержан всеми миролюбивыми силами!  
Ходжалы не должны повториться! 
Обращение передано в различные женские и пацифистские 
организации 112 стран  мира 
 
 
 
 
88 
 
РАССЧИТЫВАЕМ   НА   ВАШУ ВЕРНОСТЬ  ДРУЖБЕ 
 
К друзьям на пяти континентах с призывом поддержать 
азербайджанский народ в его справедливой борьбе за территориальную 
целостность своей республики обратилось Азербайджанское общество 
дружбы. 
Надуманная карабахская проблема, говорится в обращении, вот уже 
пять лет занимающая умы честных людей в ваших странах как символ 
кровавой трагедии, несправедливости, жестокости, сейчас разрослась, 
превратилась в черный тайфун страшной войны, грозящей обернуться 
общечеловеческой  катастрофой.   Армянские  националисты с помощью 
своих покровителей поставили перед собой низменную цель — вырвать 
корни древнего народа, уничтожить его на собственной земле, под своим 
небом. Мишенями громадных стальных машин, орудий массового уничтоже-
ния, зверских пыток стали крошечные младенцы, женщины и беззащитные 
старики. В городе Ходжалы с азербайджанским населением за два дня были 
перебиты, искалечены, пропали без вести тысячи его жителей. 
Люди всего мира должны дать оценку этому жуткому акту геноцида 
— преступлению против человеческой цивилизации. 
В этот тяжкий для азербайджанского народа час Общество дружбы 
обратилось к друзьям из 120 стран с призывом поддержать народ, давший 
миру Низами, Физули, Туси, Гаджибекова, содействовать распространению 
правды об армянских бандитах, которые хотят уничтожить азербайджанский 
народ, захватить его землю. 
Мы уверены в ваших гуманистических идеалах, говорится в 
обращении, надеемся, что в тяжкое для нас время вы услышите наш призыв. 
Мы рассчитываем на вашу верность дружбе, верим в справедливость. 
Азеринформ 
 
ЛЮДИ,   УСЛЫШЬТЕ   НАС! 
 
Президиум Совета аксакалов Азербайджана, обратившись от имени 
сотен тысяч аксакалов республики; к парламентам и советам старейшин 
стран — членов СНГ, призвал их выразить протест против кровавых 
преступлений армянских бандитов, творимых ими на азербайджанской земле, 
оказать воздействие на своих руководителей. С глубокой болью говорится в 
обращении о невиданных в истории человечества злодеяниях жаждущих 
крови армянские националистов и их покровителей. 
89 
 
Конкретные факты преступных действий армянских боевиков 
приводятся в обращении президиума Совета аксакалов, отправленном в 
Организацию Объединенных Наций. В нем говорится: война в Карабахе все 
разрастается, шаги, направленные на то, чтобы потушить очаг этой 
необъявленной войны, не дают никаких результатов. Чем — больше 
разгорается пожар, тем труднее его потушить, поэтому мы вынуждены 
обратиться за помощью к вам — ООН, последней опоре и надежде мировой 
общественности, миролюбивых, честных людей всей земли. Обуздать дикие 
силы и их заступников можно лишь совместными усилиями народов. Наша 
надежда только на вас! Услышьте голос миролюбивого азербайджанского 
народа, народа-труженика, помогите нашей справедливой борьбе. 
В телеграмме, направленной Советом аксакалов республики в адрес 
телевизионной студии «Останкино» и редакции программы «Вести» 
Российского телевидения, решительно осуждается проводимая ими 
провокационная пропагандистская кампания. Ваша информация, сказано в 
телеграмме, по сути оправдывает кровавые преступления армянских 
националистов в Нагорном Карабахе, поощряет их творить новые злодеяния. 
Азербайджанские аксакалы призвали все средства массовой информации и в 
первую очередь телевидение к доброжелательности, объективности, 
действиям во имя благих целей. 
А з е р и н ф о р м 
 
ЗАЯВЛЕНИЕ 
ДЕТСКОГО  СОЮЗА АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
Правление республиканского совета Азербайджанского детского 
союза приняло заявление. Мы взываем к народам стран СНГ, ко всем 
детским и молодежным объединениям, благотворительным обществам, 
участникам Хельсинкского пакта, Комиссии по правам человека ООН, беем 
миролюбивым народам, говорится в нем. 
26—27 февраля 1992 года на город Ходжалы карабахского региона 
нашей республики было совершено массированное вооруженное нападение 
армянских бандитских формирований при поддержке тяжелой боевой 
техники. Совершены зверства, подобные тем, что творили фашисты в 
белорусской деревне Хатынь. Число расстрелянных в Ходжалы, убитых с 
особой жестокостью, в том числе женщин, детей и стариков, превышает 
тысячу. Много раненых, взятых в плен, пропавших без вести. Этот подлый 
террористический акт является еще одним ярким доказательством военной 
90 
 
кампании, развязанной Армянской республикой против нашей республики, 
нашего народа, против мирного населения. 
Мы призываем в столь трудный исторический период всю мировую 
общественность, соответствующие организации: окажите политическое и 
экономическое давление на Армянскую республику и их покровителей, 
призовите к прекращению кровопролития. 
 
ПОДДЕРЖИТЕ   НАС    В   СПРАВЕДЛИВОЙ БОРЬБЕ 
 
К своим   соотечественникам — бакинцам, ныне гражданам Израиля, 
обратились в этот трудный для нашей Родины час правление общества 
«Азербайджан — Израиль», Бакинская еврейская религиозная община. 
Пятый год, говорится в этом обращении, по вине армянских 
экстремистов льется кровь наших братьев и сестер. Коварный и жестокий 
враг, вооруженный армянской диаспорой до зубов, наступает, сеет огонь и 
смерть на своем пути. Живший в мире и согласии, добрый и отзывчивый на 
беду азербайджанский народ сейчас испытывает ужас трагедии, который 
пережили евреи в страшные годы фашизма. 200 тысяч азербайджанцев, 
изгнанных из Армении, стали беженцами. Еще более 20 тысяч наших 
сограждан выдворены армянскими бандитами из нагорной части Карабаха. 
Пожаром полыхает азербайджанская земля. Разрушены многие города 
и села. Враг рвется к древней Шуше и Агдаму, обстреливает из орудий 
приграничные с Арменией азербайджанские поселки. Растет число жертв 
среди мирных жителей. 
Склоним же головы перед памятью павших. Да будет им вечная 
память. 
На стороне армянских бандформирований влиятельное лобби в 
Российском парламенте, наемники из Ливана, профессиональные убийцы, 
говорится далее в обращении Азербайджан оказался один в этой кровавой 
схватке. Для переживших трагедию января 1990 года страшное горе 
продолжается. 
Призывы к мирному урегулированию конфликта, а по-существу — 
войны, встречают сопротивление со стороны нынешних лидеров Армении, 
торпедируются. 
Когда бесчинствует враг, когда льется кровь мирных жителей 
Азербайджана, вы, наши соотечественники, живущие ныне в Израиле, не 
должны, не имеете морального права оставаться сторонними наблюдателями. 
Сегодня Азербайджан, завтра — Средний Восток, такова захватническая 
цель армянских националистов. 
91 
 
В этот тревожный для нашей Родины час мы обращаемся к вам — 
нашим согражданам: поднимите голос протеста против насилия, вандализма 
и варварства, чинимых армянскими оккупантами на нашей земле. 
Правление общества «Азербайджан — Израиль», Бакинская еврейская 
религиозная община просят своих соотечественников, поддерживающих 
связь с любимым и родным городом: Леонида Гольдштейна, Льва 
Любарского, Эммануила Лябизона, Натана Зорина, Якова Рейтмана, Марка 
Ворошиловского, Льва Буяновского, Моню Пейсаченко, Бориса Азимова, 
Юру Асадуллаева и многих других, всех, кому дороги честь и судьба нашей 
республики, ее территориальная целостность, спокойный и мирный труд 
людей, создать национальный фронт в защиту Азербайджана. 
Мы также обращаемся ко всем здравомыслящим израильтянам: 
поддержите нас в этой справедливой борьбе-против армянских агрессоров. 
 
ОБРАЩЕНИЕ 
 
РУКОВОДСТВА   И   АКТИВИСТОВ   РЕСПУБЛИКАНСКОГО 
ДОБРОВОЛЬНОГО  ОБЩЕСТВА 
СОЛИДАРНОСТИ   НАРОДОВ   АЗЕРБАЙДЖАНА 
«СОДРУЖЕСТВО»   К  РУССКОЯЗЫЧНОЙ 
ОБЩЕСТВЕННОСТИ, ВСЕМ   ГРАЖДАНАМ  АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
Братья и сестры, соотечественники! 
Черные тучи необъявленной войны, развязанной сепаратистами 
Нагорного Карабаха и их пособниками в Армении, сгустились над 
Азербайджаном. Агрессор с нечеловеческим лицом продолжает нещадно 
топтать землю Азербайджанской Республики, грубо попирая ее суверенитет. 
Страшный, трагический водоворот событий, начавший отсчет времени 
в 1988 году, искалечил тысячи и тысячи людских судеб. Сотни семей 
остались без кормильцев, жертвами конфликта стали старики, женщины и 
дети. Разрушены населенные пункты, появились беженцы на своей же земле. 
Еще одним подтверждением агрессивных действий армянских 
националистов стала трагедия, происшедшая в городе Ходжалы. 
Мы, представители многонационального населения республики, 
тяжело переживаем ситуацию, в которой оказалась наша Отчизна. 
Азербайджан для всех нас — азербайджанцев, русских, евреев, 
украинцев, татар, представителей других национальностей — родной очаг, 
тепло которого во все времена согревало наши сердца. Куда бы мы ни 
выезжали, в какой бы точке земли ни находились, для нас существовала и 
92 
 
существует только одна Родина — Азербайджан. Родина, где захоронены 
наши деды и отцы, где воспитаны наши дети и внуки. 
Сегодня, в столь тяжелый для республики час, час тревог и испытаний, 
мы обращаемся к вам, дорогие братья и сестры, с призывом к спокойствию, 
выдержке и благоразумию. Любая конфронтация внутри республики ока-
жется только на руку нашим врагам. Пора это, наконец, понять. Только 
сплоченность и единство способны помочь всем нам выстоять и выжить. И в 
десятки раз будет сильнее — и физически, и морально — народ, с честью и 
достоинством вышедший из той трагедии, что уготована была ему судьбой. 
Мы призываем русскоязычное население республики не верить 
слухам, мешающим нормально жить и трудиться, отбросить в сторону 
панические мысли, еще теснее сплотиться с азербайджанским народом в его 
справедливой борьбе  за   суверенитет   и   неделимость  своей   территории. 
«Содружество» последовательно осуществляло политику по защите 
прав и свобод всех граждан Азербайджана, направленную на мирное 
сосуществование наций и народностей, единение людей различных 
национальностей и вероисповеданий, и оно никогда не отойдет от своих 
жизненных принципов. 
Рано или поздно черные тучи должны отступить. Правда, как бы ее не 
пытались сокрыть, всегда оказывается на поверхности. И правый народ не 
может оказаться побежденным. Так было, так есть и так будет! 
Азербайджанский народ в итоге окажется победителем. 
И мы клянемся, что не дадим уронить честь и достоинство родной 
республики, защитим ее от посягательств извне, вместе со всем 
азербайджанским народом пройдем трудные этапы на пути к подлинной 
свободе и независимости. 
Виктор ЗОТОВ, Расим ГУСЕЙНОВ, Анатолий СОЛОВЬЕВ, Юрий 
СТАСЕНКО, Анна АЛИЕВА, Людмила СТЕПАНОВА, Юрий БОРДЮГОВ, 
Рамиз ТАГИЕВ, Фаина ФОМЦЕВА, Олег САВЧЕНКО, Татьяна 
КЕРИМОВА, Людмила ШИШКАНОВА. Николай ВАСИЛЬЧЕНКО, 
Александр РОМАШИН, Фаик ГАГАНОВ, Любовь МОРОЗОВА, Владимир 
АРГУТКИН, Евгения АРШАВА, Сона ШИХИТОВА, Фаик МАНАФОВ, Ев-
гений КУШНИКОВ, Агабек СУЛТАНОВ, Олег МИРЗОЕВ, Любовь 
ЗОТОВА, Людмила НИКОЛАЕВА, Евгений   РОБЫШЕВ,  Олег   
КУДИНОВ. 
 
 
 
 
93 
 
ВОЗВЫСЬТЕ ГОЛОС  В ЗАЩИТУ ПРАВДЫ! 
 
Правление Азербайджанского фонда культуры приняло обращение к 
фондам культуры балтийских государств, Грузии и стран — членов СНГ. В 
обращении говорится: 
«Более четырех лет продолжается планомерная оккупация территории 
Азербайджанской Республики армянскими вооруженными формированиями. 
Результаты четырехлетней войны на виду: оккупирована часть территории 
Азербайджана, 47 из 56 населенных пунктов в Нагорном Карабахе, где 
проживают азербайджанцы, разрушены, а их жители депортированы. 
Азербайджанский народ и народы, проживающие в Азербайджане, 
возмущены до предела последними варварскими действиями армянских 
боевиков, совершенными 26 февраля в азербайджанском городе Ходжалы, в 
результате чего зверски убиты около тысячи мирных жителей, в том числе 
женщины, дети, старики. Мы считаем, что это является геноцидом 
азербайджанского народа армянскими вооруженными формированиями. 
Армянские боевики расширяют фронт боевых действий не только в 
Нагорном Карабахе, но и в других районах Азербайджана. Все это 
подтверждает факт, что цель боевых действий одна: аннексия части 
Азербайджана Арменией. 
Правление Азербайджанского фонда культуры, говорится в 
обращении, выражает надежду на то, что вы в эти трагические для 
азербайджанского народа, других народов, проживающих в Азербайджане, 
дни окажете нам моральную поддержку и дадите объективную оценку собы-
тиям, происшедшим на многострадальной земле Азербайджана, возвысите 
свой голос, в защиту правды. 
Азеринформ 
 
ОБРАЩЕНИЕ 
 
МЕЖДУНАРОДНОГО  КУЛЬТУРНОГО ОБЩЕСТВА 
«БАКИНЕЦ»  К  БАКИНЦАМ  ВСЕГО МИРА 
 
Бакинцы! Услышьте голос родного городя, донесите правду до всех 
людей доброй воли, выступите в защиту справедливого требования народов 
Азербайджана прекратить армянскую агрессию. 
Планы армянских экстремистов известны — «Великая Армения от 
моря до моря». Они и не скрывают своих захватнических устремлений, умело 
маскируя их не без помощи влиятельнейшего лобби в странах Европы и 
94 
 
Америки лживыми заверениями в том, что не имеют территориальных 
притязаний к Азербайджану, словно Нагорный Карабах не есть неотъемлемая 
часть нашей земли, находящаяся в самом сердце республики. 
Пятый год льется кровь, пятый год гибнут люди, нельзя без 
содрогания смотреть кадры хроники о сметенном с лица земли Ходжалы, о 
мученической смерти стариков, женщин, детей. Разве систематическое 
уничтожение армянскими бандитскими формированиями мирного 
азербайджанского населения на его собственной земле — древнем Карабахе 
— не геноцид? 
Пора, давно пора расставить точки над «i», показать международной 
общественности истинное лицо армянских «демократов», в понимании 
которых демократия, есть право на наглое отторжение чужой земли, 
уничтожение коренного населения. Жесткая информационная блокада 
Азербайджана развязала руки зарвавшимся армянским агрессорам, позволяя 
им осуществлять на территории Карабаха тактику выжженной земли. 
Карабах! Прекрасный край, воспетый многими поколениями 
азербайджанских поэтов, стал нашей болью, нашей кровоточащей раной, но 
это—наша земля, и мы никому ее не отдадим! 
Всех, в чьем сердце сохранилась любовь к родному городу, любовь к 
народу, взрастившему вас, мы призываем присоединить свой голос к нашему 
требованию: «Армянские авантюристы! Руки прочь от Нагорного 
Карабаха!». 
Принято на президиуме Международного 
культурного общества  «Бакинец» 
 
*** 
 
ВСТАЛИ ВЫ   ГРЯДОЮ,   ГОРЫ,  
ЯД МНЕ СТАЛ ЕДОЮ, ГОРЫ.  
ДАЙТЕ  СИЛУ УСТОЯТЬ,  
СПРАВИТЬСЯ С БЕДОЮ, ГОРЫ! 
 
ЧЕРНЫЙ ЦВЕТ—ТЯЖЕЛЫЙ  СЛЕД 
ГОРЬКИХ ДНЕЙ, ПЕЧАЛЬНЫХ ЛЕТ. 
ЗАГЛЯНИ КА В МОЕ  СЕРДЦЕ,  
В НЕМ ЖИВОГО МЕСТА НЕТ. 
 
СИНИЙ ЦВЕТ Я  С  БЕЛЫМ  СЛИЛ, 
ПЛАЧ МЕНЯ ЛИШАЕТ СИЛ,  
95 
 
ПАЛЫХ ЛИСТЬЕВ  НЕ ОСТАЛОСЬ — 
ВСЕ Я К РАНАМ ПРИЛОЖИЛ. 
 
ТЬМА ПРИХЛЫНУЛА СЮДА,  
ГОРЫ ТОНУТ, КАК СУДА.  
МОЖЕТ БЫТЬ, УЖЕ  НАСТАЛО  
ВРЕМЯ СТРАШНОГО СУДА?! 
 
Часть  V 
ЕХО   ТРАГЕДИИ   ХОДЖАЛЫ  
МИР ПОТРЯСЕН СЛУЧИВШИМСЯ 
 
ВОЛНЕНИЯ   В  ТУРЦИИ 
В   СВЯЗИ  С ОБСТАНОВКОЙ   В   НАГОРНОМ  КАРАБАХЕ 
 
Истамбул. Как сообщает корреспондент «Хабар-сервис» в Стамбуле и 
ряде турецких городов проходят митинги в связи с обстановкой в Нагорном 
Карабахе. Многие юноши изъявили желание поехать добровольцами в зону 
конфликта. Политические партии и общественные движения сошлись во 
мнении, что Турция не может оставаться в стороне и должна оказать помощь 
братскому азербайджанскому народу. Однако, политологи утверждают, что 
вмешательство Турции в конфликт может обусловить вмешательство других 
стран. 
Волнения в Турции вызывают обеспокоенность  армянской диаспоры 
этого государства. 
 
МИТИНГ   В   СТОКГОЛЬМЕ 
 
Митинг турецкой и азербайджанской общин прошел перед зданием 
Российского консульства в Стокгольме. Собравшиеся требовали наказать 
виновников ходжалинсой трагедии, прекратить агрессию в Нагорном 
Карабахе, отказаться от проармянской позиции российского руководства. Как 
сообщил нашему корреспонденту А. Наджафов, один из руководителей 
Азербайджанской народно-демократической партии, митингующие несли 
транспаранты с текстом «Руки прочь от Азербайджана!». 
 
 
 
 
96 
 
«СКОРБИМ  ПО  БЕЗВИННО УБИЕННЫМ» 
 
Трагедня в Ходжалы, повлекшая за собой тысячи человеческих жертв, 
потрясла республику, всех ее граждан, независимо от национальности. В дни 
траура в Кафедральном Соборе Рождества Богородицы была отслужена 
большая панихида. Вел ее Благочинный православных церквей 
Азербайджана протоиерей Георгий Новаковский. Панихида проходила при 
большом стечении прихожан. Траурные служения состоялись и в других 
православных храмах города. 
Служба за упокой души безвинно убиенных прошла в субботу и в 
бакинской синагоге. Со словами поминальной молитвы к собравшимся 
обратился раввин Фридман. 
(Соб.инф.) 
 
*** 
 
В московской мечети Джаме был свершен пятничный намаз в память 
безвинных жертв Ходжалинской трагедии. Имам-хатиб мечети, президент 
московского отделения Исламского центра Равиль Гайнутдин выразил 
соболезнование семьям мирных граждан, погибших в карабахском 
конфликте и всему азербайджанскому народу. За упокой души погибших был 
прочитан ясин. 
В беседе с корреспондентом Азеринформа Р. Гайнутдин сказал: 
«Трагедия Ходжалы, жестокое убийство ни в чем неповинных жителей 
города потрясли нас всех. В эти тяжелые и скорбные дни мы выражаем 
солидарность с азербайджанским народом. Мы молимся за упокой души 
погибших и желаем вам всем выдержки и стойкости. 
Мы всегда будем всем сердцем со своими азербайджанскими братьями 
по вере...» 
 
ПРЕЗИДЕНТУ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ   РЕСПУБЛИКИ 
 
МЫ, ПРОЖИВАЮЩИЕ В ГОЛЛАНДИИ ТУРКИ. С ГЛУБОКИМ 
ОГОРЧЕНИЕМ УЗНАЛИ О ЗВЕРСТВАХ АРМЯНСКИХ БОЕВИКОВ. 
РАЗДЕЛЯЕМ ВАШЕ ГОРЕ И    ВЫРАЖАЕМ     ГЛУБОКОЕ    
СОБОЛЕЗНОВАНИЕ     ВСЕМУ     АЗЕРБАЙДЖАНСКОМУ     НАРОДУ. 
От имени турок Голландии 
доктор  ОКТАЙ МУТЛУ 
 
97 
 
Подобные телеграммы соболезнования и солидарности поступали 
в те дни от многих азербайджанских общин за рубежом. 
 
ПИКЕТЫ В  МОСКВЕ 
 
Азербайджанцы, проживающие в Москве, организовали пикеты перед 
зданием Министерства обороны России   и   «Белым   домом».   Инициаторы   
пикетов — активисты Азербайджанской гражданской ассамблеи, действу-
ющей в Москве, и партии «Возрождение России». 
Как сообщил корреспонденту Азеринформа вице-президент ассамблеи 
Имамверди Гусейнов, участники пикетов обвинили войска СНГ, особенно 
печально известный 366-й мотострелковый полк, расположенный в 
Ханкенди, в трагических событиях в селе Малыбейли и городе Ходжалы, 
гибели мирного населения азербайджанских населенных пунктов. Участники 
пикетов выступили с требованиями не вмешиваться во внутренние дела 
независимого азербайджанского государства, немедленно вывести части ВС 
СНГ с территории республики, привлечь к ответственности за действия 
находящихся на территории Азербайджана войск СНГ маршала Е. И. 
Шапошникова. 
Азеринформ 
 
МИТИНГ ИНОСТРАННЫХ СТУДЕНТОВ 
 
 
Иностранные студенты, обучающиеся в Баку, провели митинг 
солидарности с азербайджанским народом. Собравшиеся  на   митинге  
почтили   минутой  молчания память безвинных жертв Ходжалинской 
трагедии. Выступившие на митинге студенты из Индии, Анголы, Кубы, с 
Канарских островов осудили агрессию Армении против суверенного 
Азербайджана. Уроженец Бангладеша Мухаммед Маариф выступил с 
инициативой сбора средств и одежды для жителей Ходжалы. 
На митинге было принято обращение в ООН. Копия этого обращения 
будет отправлена в Прагу — в штаб Всемирного студенческого форума. 
 
ТУРЦИЯ   РЕШИТЕЛЬНО   ОСУЖДАЕТ АКТЫ   ГЕНОЦИДА 
 
По сообщению азербайджанского радио, в минувшие дни в турецких 
городах Анкара, Измир, Игдир, Каре и других состоялись митинги 
солидарности с Азербайджаном. Организаторы митингов потребовали от 
98 
 
правительства Турции оказать воздействие на Армению, чтобы 
последняя положила конец политике геноцида в отношении 
азербайджанцев в Нагорном Карабахе. Премьер-министр Турции 
Сулейман Демирель заявил в минувшее воскресенье, что «Турция 
активизирует дипломатические усилия для скорейшего разрешения 
карабахского кризиса». 
2 марта министр иностранных дел Турции Хикмет Четин в Анкаре 
информировал турецких журналистов о решении турецкого правительства 
требовать посадки и подвергать досмотру все самолеты, летящие через 
территорию Турции в Армению и Азербайджан. По этому поводу МИД 
Турции выступил с заявлением, в котором отмечается, что это решение 
принято в соответствии с одним из пунктов итогового документа СБСЕ, 
принятого в Праге 28 февраля. Согласно этому пункту страны СБСЕ должны 
наложить эмбарго на поставку оружия в регион карабахского конфликта. 
Наблюдатели связывают принятие правительством Турции этого решения со 
скандалом, разразившимся в официальных кругах Турции после нарушения 
воздушного пространства Турции ливанским самолетом. 10 февраля самолет 
с ливанским флагом, вылетевший из Франкфурта и взявший курс на Ереван, 
пересек воздушную границу Турции, не получив разрешения у турецких 
властей. Официальные, лица Турции подвергли критике генеральный штаб 
ВС Турции, силы ПВО которого не вынудили ливанский самолет к посадке. 
В Азербайджане не исключают возможности провоза на борту указанного 
ливанского самолета оружия и террористов в Ереван. 
А. МЕХТИЕВ 
 
«Независимая газета»,  
5 марта 1992 г. 
*** 
 
Анкара. Турция будет вынуждена проявить такую же 
чувствительность в связи с агрессией против братского Азербайджана, какую 
она демонстрировала во время иракского вторжения в Кувейт, заявил 
председатель Великого национального собрания Турции (парламента) 
Хюсаметтин Джиндорук. Как сообщает Анатолийское агентство, он выразил 
недоумение в связи с занятой международной дипломатией позицией по этой 
проблеме. Спикер турецкого парламента призвал мировое сообщество осу-
дить «отличающийся особой жестокостью акт геноцида армян в отношении 
братьев-азербайджанцев». 
99 
 
Лидер ведущей оппозиционной Партии отечества Месут Йылмаз, 
который в недавнем прошлом возглавлял турецкое правительство, подверг 
критике кабинет С. Демиреля за то, что оно «ограничивается лишь 
заявлениями в связи с массовым истреблением мирного азербайджанского 
населения в Карабахе». На состоявшейся здесь сегодня пресс-конференции 
он высказался за необходимость подтягивания подразделений вооруженных 
сил Турции к границе с Арменией. 
ИТАР-ТАСС  
5 марта 1992 г. 
 
 
К СОЖАЛЕНИЮ, В БЫВШИХ «БРАТСКИХ» РЕСПУБЛИКАХ 
СОЮЗА СООБЩЕНИЕ О ХОДЖАЛИНСКОЙ ТРАГЕДИИ БЫЛО 
ВОСПРИНЯТО БОЛЕЕ ЧЕМ ПРОХЛАДНО. ОТДЕЛЬНЫЕ ЛИДЕРЫ СНГ 
ВЫСТУПИЛИ С ОСТОРОЖНЫМИ ЗАЯВЛЕНИЯМИ, В КОТОРЫХ 
ПРОГЛЯДЫВАЛ ВСЕ ТОТ ЖЕ НАБИВШИЙ ОСКОМИНУ ПРИНЦИП 
«РАВНОЙ ВИНЫ» И РАВНОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ 
ПРОТИВОБОРСТВУЮЩИХ СТОРОН ЗА СОБЫТИЯ, ПРОИСХОДЯЩИЕ 
В КАРАБАХЕ. ТАК ЖЕ СДЕРЖАННО И РАСЧЕТЛИВО ПРОРЕАГИ-
РОВАЛ ЗАПАД. НЕДАРОМ ПРЕЗИДЕНТ ТУРЦИИ ТУРГУТ ОЗАЛ ВО 
ВРЕМЯ ВСТРЕЧИ В МЕЖДУНАРОДНОМ АЭРОПОРТУ ИЗМИРА 5 
МАРТА, КУДА ОН ПРИБЫЛ ДЛЯ УЧАСТИЯ В ФОРУМЕ МОЛОДЫХ 
БИЗНЕСМЕНОВ СТРАНЫ, ПОДЧЕРКНУЛ В БЕСЕДЕ С 
ЖУРНАЛИСТАМИ, ЧТО ЗАПАДНЫЕ ДЕРЖАВЫ В ПОДХОДЕ К 
РЕШЕНИЮ ЭТОГО ВОПРОСА ПРИДЕРЖИВАЮТСЯ «ДВОЙНОГО 
СТАНДАРТА». ТОЧНО ТАК ЖЕ, КАК БЫЛО И С КИПРСКОЙ 
ПРОБЛЕМОЙ, ОТМЕТИЛ ТУРГУТ ОЗАЛ, ОНИ ПЫТАЮТСЯ 
ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ РЕЗНЮ   ВЫДАТЬ   ЗА  ЖЕРТВ. 
К чести западных журналистов, представителей крупнейших 
зарубежных средств массовой информации, не очень-то доверяя 
официальным сообщениям проармянски настроенных кругов, многие из них 
сумели побывать непосредственно на месте трагедии и поведать о ней всему 
миру. 
Читайте об этом в следующей главе книги. 
 
Часть VI 
 
ТРАГЕДИЯ  ХОДЖАЛЫ —  В ЗЕРКАЛЕ МИРОВОЙ  ПРЕССЫ 
 
100 
 
СВИДЕТЕЛЬСТВУЕТ   АНГЛИЙСКИЙ ЖУРНАЛИСТ 
 
«Трупы, разбросанные по карабахским холмам» — так назвал свой 
репортаж журналист из Великобритании Анатоль Левен. Его объективное 
свидетельство событий в зоне конфликта, иллюстрированное фотоснимком 
матери из Ходжалы, опубликовано в одном из мартовских номеров газеты 
«Таймс». 
Две недели назад английский корреспондент, представляющий это 
авторитетное издание, был гостем Азеринформа, откуда и направился в зону 
боевых действий вместе с азербайджанскими силами самообороны, для, как 
он пишет, «изучения достоверности информации и фактов о массовых 
убийствах азербайджанских беженцев со стороны армянских войск». 
Итак, что же увидел Анатоль Левен? 
Когда мы подлетели к заснеженным холмам Нагорного Карабаха, 
пишет он, мы увидели трупы, лежащие по всей местности. Совершенно 
очевидно, что это были беженцы, расстрелянные во время бегства. Это 
подтвердила и кинолента, снятая документалистами. 
Далее журналист сообщает: семеро из нас, сидя на корточках в кабине 
азербайджанского боевого вертолета, летели в направлении зоны конфликта, 
как вдруг раздался звук тяжелого удара, пламя трассирующего снаряда, 
запущенного по вертолету, опалило и как-то задело, очевидно, машину, 
которая резко покачнулась. Мы развернулись, раздался оглушительный 
выстрел — это ответно стрелял наш вертолет. Стрелял по нас армянский 
зенитный пост. 
Рассказав, что гражданский вертолет, который сопровождала их 
боевая машина, благополучно приземлился, Анатоль Левен заключает: «Наш 
полет, поначалу рассчитанный на проведение поисково-спасательных работ, 
превратился в оборонительно-боевой». Он сообщает о боевой машине — она 
из серии тех, которые здесь из-за защитной брони нарекли летающими 
крокодилами, о русском офицере, который пилотировал азербайджанский 
вертолет. 
Затем, как свидетельствует журналист, «гражданский вертолет забрал 
четыре трупа. В этот раз, как и во время предыдущих полетов в эту зону, 
азербайджанский оператор отснял на пленку тела нескольких сотен убитых, 
лежащих вдоль холмов. Затем мы поспешно вернулись на азербайджанскую 
сторону... Когда вернулись в Агдам, еще раз посмотрели тела убитых: это 
были два старика и маленькая девочка, вся в крови. Их тела были искривлены 
от холода и окоченения. Они были застрелены». 
101 
 
Трагедии Карабаха посвящена и переданная из Азербайджана статья 
Томаса Гольца в газете «Санди таймс» от 1 марта. 
Азеринформ 
 
ТРАГЕДИЯ    В   ХОДЖАЛЫ - ГЛАЗАМИ   ЖУРНАЛИСТОВ 
 
«Злодеяние в Ходжалы ничем нельзя оправдать в глазах мировой 
общественности», — таково мнение оператора Рори Патрикса из английской 
телекомпаний «Франт лайн ньюс», возвратившегося в Баку из зоны конф-
ликта. Он один из немногих зарубежных журналистов, побывавших на месте, 
трагедии, разыгравшейся несколько дней назад в нагорной части Карабаха. 
По словам Патрикса, неподалеку от армянского села Нахичеваник, 
куда журналистов с трудом перебросили на вертолете, он видел десятки 
обезображенных трупов. Это были не защитники Ходжалы, а мирные жители 
этого азербайджанского города — расстрелянные убийцами в упор дети, 
женщины, старики, которые пытались пробиться в Агдам сквозь 
массированный огонь армянских вооруженных формирований,  говорит  
английский  коллега. 
Как свидетельствует телеоператор Ахмет Сель, представляющий в 
Азербайджане 5-й канал Французского телевидения и бельгийскую 
телекомпанию «РТФ», у некоторых убитых сняты скальпы, у женщин 
отрублены пальцы. По мнению французского журналиста, последнее 
злодеяние совершено, вероятно, с целью ограбления, после безуспешных 
попыток убийц снять с трупов обручальные кольца. 
Потрясают и кадры, которые привезли с места трагедии 
тележурналисты Маис Мамедов и Надыр Зейналов из информационной 
программы телекомпании «Останкино». На них — изувеченные трупы, как 
видно, перед смертью людей долго пытали. Как сообщили коллеги, 
погибших по-прежнему оплакивают в агдамской мечети. Их доставляют 
сюда в перерывах между обстрелами, а на местном кладбище каждый день 
вырастают свежие холмики. 
По предварительным данным, ходжалинская трагедия унесла более 
1000 человеческих жизней, а судьба многих жителей стертого с лица земли 
города неизвестна. Большинству же из тех, кто остался чудом в живых, 
сейчас оказывают экстренную медицинскую помощь в Агдаме. Накануне 
сюда прибыл из Баку санитарный поезд, где почти круглосуточно ведут 
операции азербайджанские медики. Их нелегкие будни тоже запечатлены 
беспристрастным объективом. 
102 
 
Увидят ли отснятые кадры на Западе, в странах Содружества, 
представители ряда средств массовой информации, которые занимают в 
карабахском конфликте, мягко сказать, одностороннюю позицию? Одевшись 
в тогу борцов за самоопределение, права человека, защищая на самом деле 
армянских националистов и сепаратистов, они не замечают страданий 
азербайджанского народа, не способствуют урегулированию карабахского 
конфликта, за которое ратуют сами в своих материалах. 
Как развернутся в ближайшие дни события в зоне конфликта, 
приграничных районах республики? По прогнозам журналистов, 
побывавших здесь, эскалация насилия в нагорной части Карабаха может на 
днях повториться. По их наблюдениям, армянская сторона усиленно 
готовится сейчас к штурму Шуши, предпринимает попытки пробить любой 
ценой коридор в соседнюю республику. А он, как известно, проходит по 
автодороге через этот город и Лачинский район Азербайджана. Дай-то Бог, 
чтобы все это не сбылось. 
Азеринформ 
 
ВСТРЕЧА С ИНОСТРАННЫМИ ТЕЛЕЖУРНАЛИСТАМИ 
 
 В помещении главы исполнительной власти Агдамского района я 
встретил двух иностранных тележурналистов, разговаривавших между собой 
на французском языке. 
Один из них, что выше ростом и с бородой, оказался турецким 
журналистом по имени Ахмет Сель, а второй Жан-Ив Юнет — французским. 
Ахмет любезно согласился стать переводчиком нашей беседы с 
Жаном. На мой первый вопрос, имел ли Жан представление об Азербайджане 
раньше и как освещается в средствах массовой информации Франции 
армяно-азербайджанская война, он ответил так: 
— До приезда в вашу республику я имел самое скудное о ней 
представление. А газеты и телевидение Франции представляли ваш народ, 
как агрессора, пытавшегося изгнать армянское население из родных мест. 
Однако за эти три дня, что мы с моим другом Ахметом, по заданию 
французской, бельгийской и турецкой телекомпаний находимся здесь и 
готовим специальную передачу для телезрителей этих стран, увидели 
обратное. Мы беседовали с азербайджанцами-беженцами не только из 
Армении, но и с родной земли — Карабаха. Мы стали свидетелями 
ходжалинской трагедии, видели тела сотен погибших мирных людей — 
женщин, детей, стариков и защитников Ходжалы. Нам предоставили 
вертолет, мы снимали с высоты птичьего полета все, что видели вокруг 
103 
 
Ходжалы. Однако армяне стали обстреливать наш вертолет и мы не смогли 
закончить съемки. Это — страшная картина. Я МНОГО СЛЫШАЛ О ВОЙ-
НАХ, О ЖЕСТОКОСТИ НЕМЕЦКИХ ФАШИСТОВ, НО АРМЯНЕ 
ПРЕВЗОШЛИ ИХ, УБИВАЯ 5—6-ЛЕТНИХ ДЕТЕЙ, МИРНОЕ 
НАСЕЛЕНИЕ. Мы видели много раненых в больницах, в вагонах, даже в 
помещениях детских садов и школ. Это очень страшная бойня, надо быстрее 
остановить ее. ПО ВОЗВРАЩЕНИИ НА РОДИНУ, Я ОБЯЗАТЕЛЬНО 
РАССКАЖУ ПРАВДУ СВОЕМУ НАРОДУ. 
ТОФИК  НУРИЕВ. 
«Вышка», 7 марта 1992 г. 
 
ТРАГЕДИЯ ХОДЖАЛЫ НА СТРАНИЦАХ «М И Л Л И Е Т» 
 
Собственный корреспондент турецкой газеты «Миллиет» в 
Азербайджане Рахбар Башироглы одним из первых побывал на месте 
Ходжалинской трагедии. На следующий день Рахбар-бек улетел в Стамбул и 
напечатал в газете «Миллиет» свои фотоснимки и репортажи. Другие 
печатные органы, издающиеся в Турции, также использовали материалы, 
предоставленные Рахбаром Башироглы. 
 
С. СОБХАНИ: «С ТРАГЕДИИ ХОДЖАЛЫ НАЧАЛСЯ   
ПЕРЕЛОМ  В  СОЗНАНИИ АМЕРИКАНСКОЙ ОБЩЕСТВЕННОСТИ» 
 
ВБаку по делам своей фирмы находилась директор департамента 
разработки проектов компании «Апачи» Эрика X. Игер. В поездке ее 
сопровождал консультант этой фирмы, профессор Канзасского университета, 
занимающийся проблемами влияния нефти на мировую политику, Сохраб 
Собхани. 
С. Собхани — уроженец США, но предки его — выходцы из Южного 
Азербайджана. Собхани прекрасно владеет азербайджанским, и его услуги в 
качестве переводчика значительно облегчают деловые контакты Эрики в 
Баку. Для нас же С. Собхани — это еще одна связующая нить, посредством 
которой мы можем донести правду о событиях в нашем регионе до 
американской общественности. 
И это отнюдь не преувеличение. Собхани — еще и постоянный 
консультант внешнеполитического ведомства США, возглавляемого, как 
известно, Дж. Бейкером, а значит, имеет непосредственный доступ к 
правительственным кругам. Не говоря о том, что не упускает возможности 
выступить  перед  американскими телезрителями, дезориентированными 
104 
 
проармянскими средствами массовой информации, чтобы рассказать правду 
об армяно-азербайджанском конфликте, о котором, часто бывая в Баку, знает 
не понаслышке. И тем не менее, говорит он: 
— ...Перелом в сознании американцев в оценке событий в Закавказье я 
связываю с ходжалинской трагедией. Сам я впервые узнал об этом от Эрики, 
которая случайно наткнулась на небольшую информацию в «Вашингтон 
пост», где, правда, говорилось всего лишь о 15 убитых и 10 раненых. 
Подробности, оказавшиеся гораздо более ужасающими, я узнал позднее, от 
советника вашего бывшего президента Вафы Гулизаде, который позвонил 
мне из Баку. Потом я, как и многие американские телезрители, увидел 
жуткие кадры с места события, снятые телекомпанией «Си-эн-эн»: труп 
ребенка с простреленной головой, убитого старика, женщину... Эти 
кадры потом многократно повторялись в течение нескольких дней по 
разным телеканалам. 
Так вот, тогда американцы впервые услышали о событиях в 
Азербайджане по существу в новом для них ракурсе, когда в качестве убийц 
им были представлены не азербайджанцы, а армяне. 
Мне представляется, — продолжает наш собеседник,— что сегодня 
присутствуют два важных фактора, которые не могут не оказать своего 
влияния на общественное сознание американцев в отношении армяно-
азербайджанского конфликта: это трагедия Ходжалы, виновники которой 
известны, и открытие посольства США в Баку. 
С. Собхани не без гордости за свою державу и с не меньшим 
удовлетворением за родину своих предков отмечает тот факт, что США — 
первая из стран Запада, открывшая в Азербайджане свое посольство. Это, по 
его мнению, свидетельствует о заинтересованности Белого дома в установ-
лении контактов с Азербайджанской Республикой и не может не повлиять 
позитивно на процесс мирного урегулирования конфликта. 
И хотя нам известны мотивы, побудившие Белый дом поторопиться со 
своей дипломатический миссией в одной из мусульманских республик 
бывшего Союза, очень хочется разделить надежды нашего американского 
соотечественника. 
Э. АСКЕРОВА, 
корр. Азеринформа 
 
 
 
 
105 
 
КАРАБАХСКИЕ ВИДЕОКАССЕТЫ БУДУТ  ПОКАЗАНЫ  В 
США 
 
— Самыми весомыми в моем багаже, хотя они, конечно же, и не 
составляют никакой тяжести, оказались три видеокассеты о трагедии 
Ходжалы, карабахских событиях, подаренные мне лично Президентом 
Азербайджана, — говорит, подводя итоги пребывания в республике, 
американский бизнесмен Мунир Ибрагим Гали. — Наша компания 
приоритетно купит телевизионное время для трансляции этих 
документальных кадров в США. 
Президент компании «Уорлд рисорсиз инкор-порейтед», проявивший 
себя твердым и последовательным сторонником Азербайджана в 
закавказском конфликте, был нашим гостем именно в те дни когда стало 
известно о приеме республики в ООН. И, поздравляя с таким знаме-
нательным событием азербайджанский народ, он намерен по возвращении в 
Штаты рассказать старшему брату, возглавляющему Организацию 
Объединенных Наций, какой резонанс эта акция имела в Баку. 
 
НАГОРНЫЙ   КАРАБАХ: ОБЫКНОВЕННЫЙ УЖАС ВОЙНЫ 
 
НЕ ГРЕЮТ РУКИ НАД ПОЖАРОМ 
 
Каждый день с утра у агдамского отделения народного фронта 
собираются люди. Они приехали сюда со всего Азербайджана за телами 
своих погибших родственников. Везет немногим. Большинство убитых 
находятся в местах которые сегодня в руках армянских формирований. 14 
основном это жертвы ходжалинской трагедии. О кровавом штурме 
маленького городка близ Степанакерта (Ханкенди) говорилось немало, на что 
там произошло на самом деле той страшной февральской ночью, мы узнаем 
еще не скоро. Пока лишь все новые рассказы очевидцев хоть как-то 
помогают восстановить события. 
— 26 февраля я вывозил из Степанакерта раненых и возвращался 
обратно через Аскеранские ворота, — говорит заместитель командира 
вертолетной эскадрильи майор Леонид Кравец.— В глаза бросились внизу 
какие-то яркие пятна. Снизился, и тут мой бортмеханик закричал: «Смотрите, 
там женщины и дети». Да я и сам уже видел около двухсот убитых, 
разбросанных по склону, среди которых бродили люди с оружием... Потом 
мы летали, пытались забрать трупы. С нами был местный капитан милиции, 
забыл его имя. Он нашел там своего четырехлетнего сына с раздробленным 
106 
 
черепом и тронулся рассудком. У другого ребенка, которого мы успели 
подобрать, прежде чем нас стали обстреливать, оказалась отрублена голова. 
Изувеченные тела женщин, детей, стариков я видел повсюду... 
Как считается, то были беженцы из Ходжалы. Где-то за 800 метров до 
передовых азербайджанских постов их ждала засада. Чудом уцелела лишь 
маленькая девочка... 
А в захваченном городе тогда уже шел разнузданный грабеж и 
избиение. К Мурват Мамедовой ворвались в три часа ночи. К этому времени 
ее муж был тяжело ранен на оборонительном рубеже, а два старших сына 
взяты в плен. С тремя младшими ее выволокли из-под кровати, на глазах 
убили соседку с дочерью, а потом стали пытать, требуя выдать деньги и 
ценности. Дальше — они заложники. Потом — освобождение. И страшная 
судьба беженцев: без крыши над головой, в нищете, в бесконечном ожидании 
известий о судьбе оставшихся в плену близких... Судеб таких не счесть. 
Всего же азербайджанцы оценивают число своих погибших в Ходжалы 
примерно в полторы тысячи человек. В основном мирных жителей, еще 
около семисот числятся в заложниках. Я свидетель: беженцы выходили к 
Агдаму даже на двенадцатый день после штурма — обмороженные, похожие 
на скелеты, с помутившимся рассудком... 
И все-таки есть здесь немало странного. О грядущем нападении 
армянская сторона предупреждала еще за месяц, но ничего, чтобы вывести из 
города мирных жителей, азербайджанской стороной сделано не было. 
Военная операция по прорыву блокады окруженного селения все время 
откладывалась. Попыток вертолетами вывезти население так и не было 
предпринято. Как рассказывают чудом уцелевшие бойцы азербайджанских 
отрядов, оборонявших Ходжалы, задолго до кровавых событий перестали 
получать продовольствие, медикаменты, боеприпасы. И в ту ночь 
атакующего под прикрытием бронетехники противника они вынуждены 
были встречать почти голыми руками. Вольно или нет, жуткая развязка 
готовилась с обеих сторон. А заложниками в этой игре стали сотни ни в чем 
не повинных людей... 
 
ПОЕЗД КРОВИ  И  СЛЕЗ 
 
В вагоне-операционной пытались спасти молоденькую медсестру. 
Пуля снайпера, прошившая ее насквозь, когда она перевязывала раненого, не 
оставила ей практически никаких шансов. И чуда не случилось: огромный 
список погибших в карабахском конфликте пополнился еще одной 
фамилией. 
107 
 
К военно-санитарному поезду, застывшему около агдамского вокзала, 
я возвращался часто. Именно здесь хорошо видно настоящее лицо этой 
жестокой и бессмысленной войны. Гвардейца с вывороченными осколком 
кишками. Обмороженных женщин-беженок. Трехлетнего ребенка с за-
бинтованной культей вместо отстрелянной из крупнокалиберного пулемета 
ноги. Девчонку с изрезанным ножом лицом... 
День за днем, час за часом, все новых и новых. 
— Даже мы, у себя в Баку, и не подозревали, что здесь творится, — 
рассказывает начальник медицинской службы Минобороны Азербайджана 
Ханлар Гаджиев. — Наш поезд бросили сюда, поскольку местные медики 
уже не справлялись с потоком раненых. Все врачи — добровольцы. Готови-
лись ко всякому, но и они были потрясены. 
Мы сидим в купе известного разве что по старым фильмам 
самоходного госпиталя и листаем журнал приема. Больше половины 
пострадавших мирные жители — женщины и дети... Ранения — пулевые, 
осколочные, ножевые, обморожения. 
Обмороженных вообще огромное количество — это, как правило, все 
те же ходжалинские беженцы, долгое время спасавшиеся в лесах, и 
заложники, вернувшиеся из плена. Я видел, как некоторые выходили из 
неволи. Почти все — разутые, с уже потерявшими чувствительность за 
долгие морозные  дни   ногами. Многим   вслед  за   освобождением грозили   
ампутации. Рассказы   их   бессвязны   и   страшны. Говорят они о том, как из 
толпы пленных вытаскивали милиционеров, ополченцев, солдат и тут же на 
глазах у всех рубили им головы. Как держали на холоде. Как насиловали. По  
утверждениям   азербайджанской  стороны, девушки  из заложников,  как  
правило,  вообще  не   возвращаются.   Их сразу   отделяют  и   угоняют   в   
неизвестном    направлении. Правда это или нет — не знаю. Знаю другое: 
теперь, когда стрельба под Агдамом становится особенно сильной, многие 
женщины,   опасаясь   внезапного   штурма,   начинают   готовиться к 
самосожжению. А местного врача Малика Исмаилова пятилетняя дочь уже 
совсем не по-детски попросила: 
— Папа, если начнется, ты вначале нас с мамой убей, а только потом 
сам умирай... 
Повторю: я лично не видел, как обходятся с армянскими пленными. 
Несмотря на все просьбы, меня к ним так и не провели. Хотелось бы 
надеяться, их не насилуют, не пытают, не морят голодом и холодом. Очень 
хочется... 
Война калечит живых, не оставляет в покое и мертвых.  
108 
 
Время от времени в Агдам привозят обмененных на живых 
заложников тела своих погибших. Но в ночном кошмаре такого не 
привидится: выколотые глаза, отрезанные уши, снятые скальпы, отрубленные 
головы... Связки из нескольких трупов, которые долго таскали по земле на 
веревке за бронетранспортером... Издевательствам предела нет. Правда,   и   
армянская сторона распространяет фотографии  из захваченного   (на время)   
азербайджанцами села. И там тоже — обгоревшие, исполосованные  ножами,  
изуродованные бессмысленным глумлением трупы. 
Да и имеют ли вообще смысл подсчеты: какой из двух враждующих 
народов более кровожаден? В Карабахе идет война без правил. То, что 
называется армиями, по сути, скопления самых разных людей. Среди них 
есть и те, кто защищает свой дом, и те, кто мстит за смерть близких, и те, для 
кого вес происходящее лишь повод безнаказанно грабить, мародерствовать, 
насиловать и убивать... 
А все непрекращающаяся война уничтожает и будущее у этого некогда 
богатого края. 
— У поступающих к нам детей, особенно бывших заложников, мы 
часто замечаем странные психические расстройства, — рассказывает 
военный врач Ханлар Гаджиев. — Поначалу даже думали, что им вводили 
какие-то препараты. Но все оказалось одновременно и проще, и страшнее. 
Дети пережили страшнейший нервный стресс, который, скорее всего, будет 
иметь для них необратимые последствия на всю оставшуюся жизнь. 
Есть и другие опасности. Благодаря содержимому армейских складов 
боевики развернули в Карабахе еще и минную войну. И противопехотные, и 
противотанковые мины сейчас активно устанавливают по всей фронтовой 
полосе. Подрывается на них опять-таки в основном мирное население. 
Только за последний час, что я провел в госпитале, туда привезли троих 
таких пострадавших: один скончался сразу, двое останутся калеками. А 
взрывы эти будут греметь и годы спустя после этой войны... 
Только вот когда она кончится? 
...Сегодня в Агдаме есть рация, настроенная на волну такой же 
армянской в Аскеране. По ней договариваются об обмене пленными, вывозе 
убитых с поля боя, о дежурных встречах. Есть и примета: эфир пуст — жди 
обстрела или атаки. Пока это единственная реальная ниточка, связывающая 
две враждующие стороны. Может, она когда-нибудь и поможет начать 
настоящие переговоры о мире. Или все чаще ответом на вопросы будет 
молчание?.. 
ВАДИМ  БЕЛЫХ 
«И з в е с т и я»  
109 
 
№ 62, 64 март 1992 г. 
 
А ВОТ ВЕРСИЯ  ХОДЖАЛИНСКИХ СОБЫТИЙ, С  
ЧУДОВИЩНЫМ  БЕССТЫДСТВОМ ИЗЛАГАВШАЯСЯ   НА  
СТРАНИЦАХ  ПЕЧАТИ АРМЯНСКИМИ  ЖУРНАЛИСТАМИ: 
 
В ночь с 25 на 26 февраля после очередного огневого налета из 
Ходжалы на Степанакерт силы армянской самообороны, стремясь прекратить 
насилие над мирным населением, взяли Ходжалы, выбив оттуда азербай-
джанские войска. По имеющимся данным, в поселке почти не было мирных 
жителей, не считая нескольких семей турок-месхетинцев, которым власти 
НКР гарантировали неприкосновенность и возможность в случае изъявления, 
желания беспрепятственно покинуть территорию республики. Подробности 
ночного боя уточняются. 
Агентство «Про-Армения» передало и точку зрения начальника УВД 
НКР, по словам которого, «боевые действия продолжались недолго, и в 
самом поселке среди мирных жителей азербайджанской национальности 
погибших не было». В бою у Ходжалы, согласно «Про-Армении», погибли 
от 30 до 40 солдат азербайджанской армии, свыше 100 были взяты в плен. 
Что касается трупов мирных жителей, их «подставила» сама азербайджанская 
армия на пути из Ходжалы до Агдама. К тому же, как заявил начальник УВД, 
многие из них погибли от холода. 
АРМЕН ХАНБАБЯН  
(корр. «Правды») 
 
«Правда», 
28 февраля 1992 г. 
 
* * * 
 
Как передал из Еревана корреспондент «Известий» Сергей Баблумян, 
председатель специальной комиссии ВС Армении по вопросам Нагорного 
Карабаха Сейран Багдасарян заявил, что в самое ближайшее время следует 
ожидать крупномасштабного военного наступления со стороны 
Азербайджана, по сравнению с которым все предыдущее покажется «детской 
игрой». Предпосылками к этому он считает принятие Азербайджана в ООН, 
вывод, из Степанакерта (Ханкенди) 366-го полка СНГ и антиармянскую 
кампанию, развязанную в связи с «уничтожением» мирных жителей 
110 
 
Ходжалы. Кстати, в Ереване и Степанакерте оценили кадры, показанные 
азербайджанским постпредством в Москве однозначно, как «фальшивку». 
СЕРГЕЙ ТАРАНОВ 
 
«Известия»».  
6 марта  1992 г. 
 
ПО  ПОВОДУ ОДНОЙ ФАЛЬШИВКИ 
 
ФРАНЦУЗСКИЕ ЖУРНАЛИСТЫ  ОПРОВЕРГАЮТ 
УТВЕРЖДЕНИЯ   СВОЕЙ   КОЛЛЕГИ 
ФЛОРЕНС   ДЭВИД   О   ТОМ,  ЧТО СЪЕМКИ 
В ХОДЖАЛЫ ЖЕРТВ ТРАГЕДИИ ЯВЛЯЮТСЯ 
«ПОДТАСОВКОЙ» 
 
«Съемки жертв трагедии в азербайджанском городе Ходжалы 
являются достоверными и никакой подтасовки в них нет. Среди тех, кто вел 
эти съемки, не было ни тележурналистки Флоренс Дэвид, ни представителей 
иранского Общества Красного Полумесяца, и к тому же никакого обмена 
трупов армян и азербайджанцев в этот момент не происходило», — заявили 
московские корреспонденты. Агентства Франс Пресс (АФП) Стефан Бентура 
и его коллега из французской телекомпании «Сенг» Ахмет Сель. В беседе с 
корреспондентом Азеринформа, которая проходила в московском бюро 
АФП, они рассказали следующее. 
Узнав о событиях в Ходжалы по прибытии в Агдам, 29 февраля, в 
субботу, мы в составе группы иностранных: журналистов — фоторепортера 
АФП Девида Брокли, американского журналиста греческого происхождения 
по имени Коста, корреспондента английской «Таймс» Анатоля Левина — 
направились на военном вертолете в район Ходжалы. Знакомой нам 
тележурналистки Флоренс Дэвид с нами не было, как не было ее и в Агдаме. 
На обширном склоне холма и в расщелинах были разбросаны трупы 
женщин, детей, стариков. По два, по три, а то и поодиночке лежали 
изуродованные тела. Съемки вел телеоператор азербайджанского 
телевидения Чингиз Мустафаев. Мы же оставались в вертолете, поскольку 
местность обстреливалась с воздуха другой боевой машиной, как нетрудно 
догадаться, армянскими боевиками. Ограничившись несколькими общими 
снимками, мы вернулись обратно в Агдам. Здесь нам удалось побеседовать с 
многочисленными жертвами ходжалинской трагедии, ранеными. К тому же в 
ту ночь Агдам подвергся обстрелу со стороны Аскерана. 
111 
 
В воскресенье вертолеты были заняты переброской личного состава 
366-го мотострелкового полка и нам не удалось побывать на месте. Только 2 
марта почти в том же составе мы были в районе трагедии в сопровождении 
квух боевых вертолетов МИ-24. Как и в первый раз, Ф. Дэвид среди нас не 
было. Обстановка на этот раз была относительно спокойной. Трупы людей 
продолжали лежать в том же месте и в том же положении. Мы сделали 
многочисленные снимки, провели съемку. Картина была жуткой. 
Со всей ответственностью заявляем: все, что было снято с места 
события Ч. Мустафаевым, является правдой и никакой подтасовки в нем нет. 
Если Флоренс Дэвид располагает иной информацией, пусть она ее предъявит. 
Не исключаем, что, возможно, она имеет в виду совершенно другие съемки и 
в другой местности карабахского конфликта, поскольку она ведет речь об 
имевшем место обмене трупами. Район съемок, свидетелями и участниками 
которого были мы, расположен в треугольнике Аскеран—Нахичеваник—
Агдам в 3 км от границы Аскеранского и Агдамского районов. 
— Аналогичные видеосюжеты ходжалинской бойни, снятые мной, — 
добавляет А. Сель, — были показаны по 5-й программе французского 
телевидения. Такого рода утверждения Ф. Дэвид набрасывают тень и на мою 
работу. 
Все, что было рассказано С. Бентурой и А. Селем, подтвердил 
подключившийся к беседе редактор 5-й программы французского 
телевидения Жанив Уше. 
Таким образом разоблачена фальшивка французской тележурналистки 
Флоренс Дэвид, запущенная Информцентром «PRO ARMENIA». 
Удивительно, что на фоне огромного потока объективной информации 
иностранной прессы о трагедии в Ходжалы, слова Ф. Дэвид с подачи 
армянского агентства поспешили подхватить российские «Вести», ТСН, 
официальный орган парламента России «Российская газета», а напоследок, со 
ссылкой теперь уже на «независимого журналиста» Игоря Бурганского — 
«Правда». 
Когда этот материал был готов к печати, еженедельник 
«Коммерсантъ» уточнил, что Ф. Дэвид сделала свое заявление из... Еревана. 
Невольно вспомнились сообщения некоторых московских газет (к примеру, 
«Куранты»), которые о метеусловиях в районе гибели вертолета с 
высокопоставленными государственными деятелями Азербайджана на 
территории Мартунинского района узнавали... в Постпредстве Армении в 
Москве. 
АЗЕР ДЖАНГИРОВ 
 
112 
 
У ЛЖИ, КАК ИЗВЕСТНО, НОГИ КОРОТКИ. И ПОЭТОМУ ВСКОРЕ 
ПОСЛЕДОВАЛА ЗАКОНОМЕРНАЯ РАЗВЯЗКА ЭТОЙ ИСТОРИИ. 
ФРАНЦЦУЗСКАЯ ЖУРНАЛИСТКА, С ЗАПОЗДАНИЕМ УЗНАВ, ЧТО ЕЕ 
ИМЕНЕМ ВОСПОЛЬЗОВАЛИСЬ В НЕБЛАГОВИДНЫХ ЦЕЛЯХ, 
ОБРАТИЛАСЬ В АГЕНТСТВО «ПРО-АРМЕНИЯ» С ВОЗМУЩЕННОЙ 
ТЕЛЕГРАММОЙ. ЧИТАЙТЕ ОБ ЭТОМ В КОММЕНТАРИИ 
АЗЕРИНФОРМА   ОТ   17  МАРТА   1992   года: 
 
Ф. Дэвид: «Я никогда не давала такого интерьвью» 
 
Общественность Азербайджана, вероятно, помнит вызвавшие гнев и 
возмущение жителей республики сообщения некоторых средств массовой 
информации о ходжалинской трагедии. Вот что, например, написала газета 
«Известия» 6 марта: «В Ереване и Степанакерте оценили кадры, показанные 
Азербайджанским полпредством в Москве, однозначно как «фальшивку». 
Недалеко от нее ушли и «Вести», заявившие, будто французская журналистка 
Флоренс Дэвид считает, что на видеокассету, показанную в полпредстве, снят 
вовсе не расстрел мирных жителей Ходжалы, а обмен телами погибших 
между азербайджанцами и армянами. С удивительной поспешностью 
подхватили эту «утку» «Правда», со ссылкой на «независимого журналиста» 
Игоря Бурганского, и орган парламента РФ «Российская газета». 
Как выяснилось позже, фальшивка была передана агентством «Про-
Армения». Заявление Ф. Дэвид, сделанное, кстати, из Еревана, опровергли ее 
же коллеги — московские корреспонденты агентства Франс Пресс (АФП) 
Стефан Бентура и французской телекомпании «Сенг» Ахмет Сель. 
Полномочное представительство Азербайджанской Республики в 
Москве связалось с пятым каналом Французского телевидения в Париже, 
представившим любопытный документ — телеграмму самой Флоренс Дэвид 
в адрес агентства «Про-Армения». Вот что она пишет (стиль и орфография 
сохранены): 
С требованием опровержения от агентства «Про-Армения». 
С гневом и возмущением я обнаружила в ваших публикациях  
«ложные  заявления»   или  «ложные утверждения» со ссылкой на мое имя, 
согласно которым кадры, представленные азербайджанцами 1 марта, 
являются «подтасовкой». 
Я прошу вас немедленно опровергнуть данную информацию. Я 
никогда не давала интервью, не делала никаких заявлений кому бы то ни 
было и не публиковала никаких посланий по данному вопросу. Подтасовка и 
дезинформация со ссылкой на мое имя являются недопустимыми, и они 
113 
 
могли иметь место только за моей спиной, после пиратского перехвата 
одного из моих телефонных разговоров с редакцией, который я вела 1 марта 
из Еревана. Тогда я передавала в редакцию сообщение о переговорах для 
согласованного обмена телами на поле сражения в районе Аскерана, который 
состоялся в пятницу 28 февраля. Данное мероприятие проходило без участия 
представителей общества Красного Полумесяца. 
Я подтверждаю, что ни в частном порядке, ни публично не 
комментировала кадры, отснятые представителями иностранной прессы в 
воскресенье 1 марта в Азербайджане. К этому времену меня уже не было в 
указанном районе, ли профессиональная честность не позволяет мне 
сообщать о непроверенных данных или о событиях, свидетелем которых я не 
была. Этому принципу я остаюсь верна при любых обстоятельствах. Таким 
образом, я прошу вас опубликовать полностью текст данного заявления с 
тем, чтобы издания и средства печати, которые воспользовались вашей 
информацией с непроверенной ссылкой на мое имя, могли бы восстановить 
правду. 
В тот же день но каналам полпредства данное заявление было 
направлено вместе с оригиналом в средства массовой информации, которые 
воспользовались первоначальной информацией агентства «Про-Армения». 
Комментарии, думается, излишки. Хотелось бы только напомнить 
коллегам-журналистам средств массовой информации, считающих себя 
независимыми: рано или поздно безобразное лицо лжи проступает сквозь 
натянутую маску правды, обнажая при этом и неприглядный облик сотво-
ривших ее. 
Азеринформ 
 
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЕ ЖУРНАЛИСТЫ ТАКЖЕ СДЕЛАЛИ 
НЕМАЛО ДЛЯ ТОГО, ЧТОБЫ ВЕСЬ МИР УЗНАЛ О 
ХОДЖАЛИНСКОЙ ТРАГЕДИИ. ОДНИМИ ИЗ ПЕРВЫХ НА МЕСТЕ 
СОБЫТИЙ ПОБЫВАЛИ ТЕЛЕЖУРНАЛИСТЫ МАИС МАМЕДОВ, 
НАДИР ЗЕЙНАЛОВ И ЧИНГИЗ МУСТАФАЕВ. ОТСНЯТЫЕ ИМИ 
КИНОДОКУМЕНТЫ, ЯВЛЯЮЩИЕСЯ ТЯЖКИМ ОБВИНЕНИЕМ 
ПРОТИВ АРМЯНСКИХ ФАШИСТОВ, БЫЛИ ПОКАЗАНЫ В ПОСТ-
ПРЕДСТВЕ АЗЕРБАЙДЖАНА ЗАРУБЕЖНЫМ КОРРЕС-
ПОНДЕНТАМ, А ЗАТЕМ ОБЛЕТЕЛИ ВЕСЬ МИР. АКТИВНОЕ 
УЧАСТИЕ В ОСВЕЩЕНИИ ДРАМАТИЧЕСКИХ СОБЫТИЙ 
ПРИНЯЛИ ФОТОКОРРЕСПОНДЕНТЫ АЗЕРИНФОРМА. 
А ВСКОРЕ НА РУССКОМ И АНГЛИЙСКОМ ЯЗЫКЕ ВЫШЕЛ   
СПЕЦИАЛЬНЫЙ   ВЫПУСК   ГАЗЕТЫ «СЭХЭР». 
114 
 
 
СПЕЦВЫПУСК «СЭХЭР»: 
ПОСВЯЩАЕТСЯ 
ХОДЖАЛИНСКОЙ ТРАГЕДИИ 
 
О трагедии в Ходжалы вопиют материалы, помещенные в 
специальном выпуске газеты «Сэхэр», подготовленном к печати 
журналистами этого издания, издательством «Азербайджан» с активным 
участием фотокорреспондентов Азеринформа. В номере — свидетельства 
очевидцев, фотографии убиенных и оставшихся чудом в живых жителей 
этого города в нагорной части Карабаха, стертого с лица земли более десяти 
дней назад армянскими вооруженными формированиями. 
Не без волнения читаешь скупые строки о том, что предшествовало 
кровавой бойне в Ходжалы. По словам жителя Мушфика Алимамедова, 
покинувшего горящий город одним из последних, всех истощила долгая 
блокада, отсутствие боеприпасов, еды. И хотя в таком положении 
защищаться против бронетехники было бессмысленно, бойцы местной 
самообороны держались до последнего. Каждый из них отчетливо понимал: 
пощады от озверевших бандитов не будет. 
Как сообщает «Сэхэр», ссылаясь на различные источники 
информации, большинство защитников Ходжалы полегло на поле боя, а 
оставшиеся в живых предприняли отчаянную попытку пробиться сквозь 
огонь и засады в Агдам. Увы, многим это не удалось. Одним из первых пал 
майор милиции Алиф Гаджиев, бывший военный комендант Ходжалинского 
аэропорта, возглавлявший оборону города. Он прикрывал отход женщин и 
детей и был расстрелян армянскими бандитами, — свидетельствует 
жительница Ходжалы Минеш Алиева. Тех же, кто проследовал дальше, возле 
армянского села Нахичеваник поджидали для расправы армянские 
автоматчики, пулеметчики, бронемашины. И именно здесь, повествует на 
страницах газеты глава исполнительной власти города Эльман Мамедов, 
состоялось массовое истребление безоружных людей, попавших под 
шквальный огонь. 
Их убивали хладнокровно и расчетливо, предварительно истязая, — 
таково мнение и тележурналиста Чингиза Мустафаева. Побывавший вместе с 
азербайджанскими и зарубежными коллегами на месте массовых расстрелов, 
он сделал все для того, чтобы мир увидел эти страшные кадры. 
Тем временем, говорится в спецвыпуске газеты, армянские источники 
информации распространяли по миру ложь. Противная сторона не унимается 
и сегодня, продолжая лицемерно утверждать, что ходжалинская трагедия — 
115 
 
это вымысел журналистов, а взятие города якобы было необходимо для 
обеспечения безопасности жителей Ханкенди, что не армянские, а 
азербайджанские войска помешали мирному населению выйти невредимыми 
из окружения, более того, продолжает настаивать на том, что все обошлось 
без большой крови. 
Фотографии в «Сэхэре» свидетельствуют об обратном. Они — 
страшное отражение кровавой расправы вооруженных до зубов террористов 
над мирными жителями. «Они победили?» — задается вопросом газета. «Им 
никогда не победить народ, отстаивающий свою землю. Никогда!!!» — 
утверждают на своих страницах журналисты «Сэхэра». И в этом убеждены 
все мы. 
Азеринформ 
 
 
Часть VII 
 
УРОКИ ХОДЖАЛИНСКОЙ ТРАГЕДИИ 
 
ХОДЖАЛИНСКАЯ ТРАГЕДИЯ ПОРОДИЛА МНОГО ВОПРОСОВ. 
НЕ СЛУЧАЙНО ПОЧТИ ВСЕ МАТЕРИАЛЫ, ПОСВЯЩЕННЫЕ ЭТОМУ 
СОБЫТИЮ, ПЕСТРЯТ ВОПРОСИТЕЛЬНЫМИ ЗАГОЛОВКАМИ. 
ЧАЩЕ ДРУГИХ РАЗДАЮТСЯ ДВА ИЗЛЮБЛЕННЫХ В НАШЕМ 
ГОСУДАРСТВЕ ВОПРОСА: «КТО ВИНОВАТ?» И «ЧТО ДЕЛАТЬ?» 
НА ПЕРВЫЙ ВОПРОС ПРЕДСТОИТ ОТВЕТИТЬ ПРОКУРАТУРЕ 
РЕСПУБЛИКИ, А ТАКЖЕ КОМИССИИ НАЦИОНАЛЬНОГО СОВЕТА, 
СОЗДАННОЙ ДЛЯ РАССЛЕДОВАНИЯ ПРИЧИН И ОБСТОЯТЕЛЬСТВ 
ГИБЕЛИ МИРНОГО АЗЕРБАЙДЖАНСКОГО НАСЕЛЕНИЯ  В  
ХОДЖАЛЫ. 
ИСКАТЬ ОТВЕТ НА ВТОРОЙ ВОПРОС НАМ ПРЕДСТОИТ ВСЕМ  
МИРОМ. 
ПРИЧЕМ,  ИСКАТЬ НЕЗАМЕДЛИТЕЛЬНО! 
ИНАЧЕ  ЗАВТРА БУДЕТ ПОЗДНО... 
 
СОБЫТИЯ  В ХОДЖАЛЫ — ПРОДОЛЖЕНИЕ   ГЕНОЦИДА  20  
ЯНВАРЯ 
 
... Если принять во внимание, что война идет непосредственно на 
территории Азербайджана, то предпочтительность политического решения 
вопроса не вызывает сомнений. Одним из самых важных условий этого 
116 
 
является изменение военного баланса в зоне конфликта в нашу пользу. Иначе 
переговоры с Арменией ни к чему не приведут. Если баланс сил изменится в 
нашу пользу, то мы сможем без всяких посредников обсуждать с Арменией 
вопросы стабилизации обстановки в регионе. 
...И 20 января, и во время Ходжалинских событий был использован 
армянский фактор. Только в первом случае армяне сыграли роль жертвы, а во 
втором — хищника, уничтожающего свою жертву. Однако в том и другом 
случае это — преступление агонизирующей империи против независимой 
азербайджанской государственности. Особенная жестокость и 
бесчеловечность обеих акций преследовала целью духовно сломить народ, 
уничтожить ростки национально-освободительного движения и внушить 
массам провокационную мысль о том, что если мы станем независимыми» 
нас уничтожат. 
Преступления в Ходжалы рано или поздно раскроются» многие 
темные вопросы прояснятся. Но уже сейчас ясно одно: пока наши пути 
окончательно не разойдутся с предателями, верно служащими имперским 
силам, пока мы не вырвем из тела народа эти отравленные колючки, никто не 
гарантирует нас в будущем от повторения подобных актов геноцида. 
САФХАН ДЖАФАРОГЛЫ 
 
газета «Свобода»,  
март 1992 г. 
ХОДЖАЛЫ: КТО ОТВЕТИТ ЗА ГЕНОЦИД? 
 
Слово «геноцид» все время сопровождало конфликт в Нагорном 
Карабахе. Истерическая армянская и проармянская пропаганда сделала его 
ключевым в своих идеологических провокациях и антиазербайджанских 
инсинуациях. И вот геноцид свершился. На земле Карабаха, в 
азербайджанском городе Ходжалы. 
Здесь 26-27 февраля 1992 года произошла трагедия, перед которой 
меркнут кошмары средневековья. Были уничтожены тысячи мирных 
жителей, в том числе женщины, дети, старики. Страшной смерти были 
преданы беженцы — те несчастные, которые, миновав все круги ада, 
казалось бы, нашли приют на земле Азербайджана. Их вина заключалась 
только в одном: они были тюрками. В бойне погибли - азербайджанцы и 
турки-месхетинцы... 
Их изувеченные трупы самосвалами возили к мечети в город Агдам. 
Те, кто их обмывал и оплакивал, уже привыкли к виду смерти. Но живые 
содрогнулись, увидев мертвых ходжалинцев. Казалось, что трупы были 
117 
 
перепаханы гусеницами танков и бронемашин. Последний миг этих людей 
был поистине страшным. Они умерли в муках, с которыми не сравнится даже 
боль распятого Христа. А те, кто остался жив и вышел из огня, предпочли бы 
смерть позору и унижениям, на которые их обрекли христолюбивые соседи... 
Но сдержим слезы. Пусть траур будет в сердце. Освободим рассудок 
от отчаяния и скорби, ибо настало время задавать вопросы и требовать на них 
ответы. Настало время искать пути к справедливости, в руках которой не 
только весы, но и меч возмездия. 
Вопросов много. И все они сводятся к одному: почему стал возможен в 
Ходжалы акт геноцида? Конечно, не в последнюю очередь причиной 
трагедии стали наши провалы на карабахском фронте. Серия военных 
поражений, в результате которых мы сдавали один населенный пункт за 
другим. И все они были стратегически важными. Но нельзя не учитывать и 
фактора нечистоплотной политической игры вокруг Нагорного Карабаха. 
Очевидно, что кто-то был очень заинтересован в том, чтобы сорвать 
миротворческую миссию А. Велаяти. Ведь штурм Ходжалы был предпринят 
в момент действия соглашения о прекращении огня. 
...Участие 366-го мотострелкового полка в зверской карательной акции 
доказывает, что империя, даже агонизируя, не ослабляет своей железной, 
вернее бронированной хватки. Империя не хочет отпускать Азербайджан. 
Свободные цепы — это еще куда ни шло, но свободный Азербайджан!.. 
Поэтому-то и цена, которую платит Азербайджан за свою 
независимость, столь велика. Она уже исчисляется тысячами погибших, 
раненых, угнанных в плен. Война обратила в пепелище некогда цветущие 
села, щедро оросила кровью пашни... И вот Ходжалы. Масштабы трагедии 
внушают ужас. Можно ли было за столь короткое время нагромоздить такую 
гору трупов? Ведь даже гитлеровским -палачам, оснащенным крематориями, 
тут было бы работы на несколько суток. 
Сегодня ни армянская сторона, ни доблестная армия СНГ не берут на 
себя ответственность за содеянное. Армяне лицемерно заявляют, что они 
лишь подавляли огневые точки, откуда велся обстрел их так называемой 
«столицы». Военные же, опровергая здравый смысл и реальные факты, 
утверждают, что полк не принимал участия в боевых действиях. Никто не 
хочет признаваться в совершении геноцида по отношению к 
азербайджанскому населению нагорной части Карабаха. 
Осатаневшее останкинское телевидение и псевдодемократическая 
пресса прибегают к самой циничной и постыдной лжи и дезинформации, 
пытаясь замолчать правду о Ходжалы. Сообщение о трехдневном трауре в 
республике, скороговоркой переданное в телеэфир, сменяется мельтешением 
118 
 
полуголых красоток, танцующих самбу... В Бразилии карнавал. Как это 
важно и актуально! А нам кажется: от мира в очередной раз хотят скрыть 
правду о кровавых деяниях в Карабахе армянских бандитов и их 
покровителей. Нельзя этого позволить! Нужно уже сейчас собирать факты, 
свидетельства очевидцев, взывать к чести и совести всего цивилизованного 
человечества. Убитые ждут от нас этого. Иначе вновь какая-нибудь 
старовойтова через год-другой, состроив наивные глаза, скажет: «Сотни 
убитых в Ходжалы? Никогда не слышала об этом. У меня есть официальные, 
сведения о том, что там убито всего два человека». Преступно бездействовать 
и столь же преступно молчать. 
ИБРАГИМ  ШУКЮРОВ 
 
«Бакинский рабочий»,  
3 марта 1992 г. 
 
«ЧТО ДЕЛАТЬ?» — ВОПРОС ДНЯ 
 
Политические распри в Азербайджане привели к тому, что 
возносившийся до небес вопль Ходжалы остался без ответа. И виновны в 
этом обе противоборствующие силы. Вспомним январское противостояние, 
которое привело к трагедии. Попытки дворцовых интриганов сохранить 
равновесие тогда дорого обошлись народу. 
...Даже из-под черных туч народ все ясно видит. Он понимает, что мы 
преждевременно поверили в окончательный крах империи. Что мы слишком 
поторопились выскользнуть из объятий старого мира и броситься в объятья 
нового. Он понимает, что мы еще не выбрались на прямую дорогу, которая 
избавила бы нас от опасности попасть в новую западню. Что мы попытались 
помчаться вприпрыжку, не освободившись от карабахских кандалов. 
Ответ на вопрос «Что делать?» мы должны искать в том, как 
освободиться из этой западни с наименьшими потерями, как, по 
возможности, сберечь отвоеванные нами исторические достижения. 
Пока что вместо поиска ответа на вопрос «Что делать?» мы все еще 
вопрошаем: «Кто виноват?» Надо найти правильные ответы на оба вопроса. 
Умолчание так же опасно, как ошибочный ответ. 
ТАИР АЙДЫНОГЛЫ 
 
«Халг газети», 
7 марта 1992 г. 
 
119 
 
ЗАТМЕНИЕ 
 
Багатур  Гаибов 
 
Мы живем в странное время, в странной стране... Нет, мы живем в 
страшное время и в страшной стране. 
Что может быть страшнее ситуации, когда обесценена кровь 
человеческая? 
Двое азербайджанских юношей, убитых 4 года назад в Аскеране, — 
кто о них узнал за пределами Азербайджана? 
Более десяти тысяч азербайджанцев, зверски изгнанных из тогдашнего 
Степанакерта 3 года назад, — кто знал о них? 
Около двухсот тысяч азербайджанцев, над которыми нелюди 
надругались, изгоняя их с земель предков в Армении, причем 216 из них 
были изощренно убиты, — кто, кто же о них узнал тогда, если даже в 
Азербайджане, комсомолец, уже тронутый возрастным склерозом, Абдул-
Рахман Везиров, вознесенный волной горбачевской перестройки на вершину 
пирамиды власти, сделал все, чтобы скрыть от мира и народа, чьим сыном он 
любил называться, это преступление. 
Разве не закономерно, что через год за этими событиями последовал 
«черный январь»? 
И снова — больше сотни убитых, многие сотни раненых — но ведь 
никто за пределами Азербайджана не знал правды... 
Безнаказанность поощряет преступников. Счет погибшим шел прежде 
на единицы, потом — на десятки, сотни... 
И вот счет пошел на тысячи. 
Название азербайджанского городка Ходжалы станет отныне и навеки 
скорбной вехой в памяти народа Азербайджана, в памяти всех людей чести и 
совести на Земле. 
Мы склоняем головы перед памятью зверски убитых замученных, 
изувеченных подонками мирных азербайджанских жителей. 
Мы требуем наказания преступникам. 
Но преступники не будут наказаны. 
Так, увы, бывало уже не раз. 
Придуманный «конфликт», превращенный в «проблему», разрастается 
со зловещей закономерностью и быстротой. 
В нагорной части Карабаха погибли: 
19 8 8 г. — 5 человек.  
1 9 8 9 г. — 32    »  
120 
 
1 9 9 0 г. — 90   »  
19 9 1 г. — более 150 человек.  
19 9 2 г. — ?  
Страшно представить итоговую цифру, ибо в одном Ходжалы и его 
окрестностях погибло за одни лишь страшные сутки  26 февраля 1992 г. 
больше, чем за все время с начала «борьбы Арцаха за независимость». 
Пусть кто хочет, продолжит этот страшный ряд.  
Знала ли  кучка людей, вышедших  в январе  1988 г.  на улицы 
Степанакерта с лозунгами «Мнацум!»   («Воссоединение!») и «Ленин — 
партия — Горбачев!», — к чему приведет задуманное ими? 
Вспомним, о чем они тогда говорили и к чему привела их «великая 
борьба». 
 
Они говорили О СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОЙ
 
ОТСТАЛОСТИ 
НАГОРНОГО КАРАБАХА. Того благословенного природой края, который 
жил куда лучше, чем и Азербайджан, и Армения в целом. 
И вот сегодняшний результат: испепеленные Ходжалы, разрушенные и 
перепаханные десятки азербайджанских и армянских сел, Ханкенди 
(Степанакерт) тоже разрушенный. 
Голая земля, которая вряд ли увидит в этом году урожай, а что и 
уродится, то некому будет собирать—под пулями, под ракетами... Кто затеял 
эту кровавую бойню? Нет, не азербайджанцы, на чьей земле армяне жили 
веками и на которой — в самом сердце ее, в Баку, и в самых плодородных 
уголках было их более полумиллиона, когда в Армении уже давно ни одного 
азербайджанца не оставалось... 
Итак ВЫЖЖЕННАЯ ЗЕМЛЯ, некогда бывшая благословленной, — 
вот итог борьбы за преодоление социально-экономической отсталости. 
Второй лозунг: «Миацум!» и муссировавшийся тезис об исторической 
принадлежности Арцаха к Армении. С «исторической принадлежностью» 
закончили довольно быстро — тезис со всех сторон больно уязвим. Во 
всяком случае, армянская сторона к нему уже давным-давно не возвращается, 
а вот «Миацум» продержался дольше. «Только воссоединение — пути назад 
нет!». Но путь назад все же искать придется. Ибо хоть Армения и признала 
НКАО своей частью, и законодательно это закрепила, — но теперь г-н 
президент Тер-Петросян официально заявил, что «статус автономной 
республики в составе Азербайджана полностью удовлетворил бы все 
стороны, — ведь при этом Карабах остается в составе Азербайджана, 
территориальная целостность республики сохраняется, а карабахцы, в свою 
121 
 
очередь, имеют гарантированную жизнедеятельность. Вот наша позиция». 
Где же тогда «миацум»? 
Итак — армянская сторона (на словах, во всяком случае) за 
сохранение территориальной целостности Азербайджана. Не получился 
«миацум», и не мог получиться. 
Третий лозунг: «Ленин — партия — Горбачев!» — ну это, как теперь 
выясняется, было вообще несерьезно. Не подрассчитали с Лениным и с 
партией. Горбачев — тот помогал в меру сил... И тут вопрос: кому помогал? 
Ответ: воцарению хаоса и кровавой неразберихи под лозунгами свободы и 
демократии. Эта политика вела к трагедии Ходжалы. И если СНГ унаследует 
от СССР ЭТУ ПОЛИТИКУ, нетрудно предсказать, к чему она приведет — К 
ГРАЖДАНСКОЙ ВОЙНЕ ПОВСЮДУ. А гражданская война страшна всегда, 
но в ядерный век... Но в Российской империи — даже бывшей (или тем более 
бывшей!)... 
Мы далеки от мысли кликушествовать и пророчить беду. Но надо же 
сказать и повторить, и крикнуть всем, кому «надоели эти Карабахи», — 
ОПОМНИТЕСЬ! 
Да, сегодня убиты мирные азербайджанцы, но это в ваш дом стучится 
беда, это по вас звонит колокол... 
Трагедия Сумгаита была трагедией каждого честного азербайджанца. 
Ее совершили отребье и сброд, и не выяснено еще, чья рука направляла их, 
как далеко еще не выявлены тайные пружины бакинского «черного января». 
Но в Ходжалы свирепствовали не бандиты, не уголовники. Зверства 
там — дело рук обученной армянской армии, зарубежных наемников, и — 
что самое, может быть, трагичное в этой кровавой драме — войск СНГ. 
Конечно, маршал Шапошников снова скажет, что он «не отдавал 
приказа». И не обманет — наверное, не отдавал. 
Но участие армии и бронетехники в ходжалинской бойне — факт, 
засвидетельствованный уцелевшими свидетелями. 
Страшный факт. 
Чего стоит армия, которую могут использовать против народа, — мы 
знаем. Но ведь худшему нет предела. 
И если приказ на ввод войск в Баку давал Язов (на него, кстати, еще 
летом 1990 г. подали в суд независимые военные эксперты А. Евстигнеев, Г. 
Малов и др. — безрезультатно, впрочем), то насколько страшнее, когда 
армией распоряжается какой-нибудь майор С. Оганян. Командир 2-го 
мотострелкового батальона майор С. Оганян вместе с подчиненными ему 
несколькими офицерами—армянами и солдатами разных национальностей, 
многие из которых убегают из подразделения, захватив танк, три боевые ма-
122 
 
шины нехоты (по другим сведениям, 20 БМП), а также два артиллерийских 
орудия, занял господствующие позиции в четырех километрах южнее села 
Балыджа и не пропускает два других батальона из Степанакерта. Вот ведь 
как просто — захватил и занял. Воевал ли означенный С. Оганян в Ходжалы 
или нет, мы вряд ли узнаем теперь. Тут другое страшно: на министра 
обороны можно подать в суд. Его  можно  заклеймить  позором.   Но   майор,  
изменивший воинскому уставу, имеет в нынешней ситуации все шансы стать 
национальным героем и даже депутатом. (Ау, соседи, нет ли вакантных 
мест?). 
Нагорный Карабах страшен тем, что именно здесь впервые прозвучали 
и воплотились в жизнь слова: «Я — сначала армянин, а потом уже 
прокурор!» (или другое должностное лицо — неважно). 
Такого рода национальное самоопределение в армии, где служат 
представители десятков наций, — катастрофа. И она, увы, не за горами, эта 
катастрофа, если не найдется, наконец силы, способной поставить точку на 
логичном, четком и ХОРОШО ПРЕДСКАЗУЕМОМ (бросьте эти байки о 
непредсказуемости!) пути к ней. 
Пусть хотя бы страшная трагедия в Ходжалы заставит вас, читающих 
эти строки, пробудиться и понять: это сигнал всеобщей угрозы! У каждого из 
вас есть семьи, дети, близкие. Во имя их и вашего мира и спокойствия 
вглядитесь в происходящее на земле Азербайджана, когда под насквозь 
фальшивыми лозунгами людей повели на бойню. 
Сейчас уже, как показано выше, и лозунги эти позабыты. А бойня 
идет, ширится, набирает силу, и пепел погибших: и замученных — пусть 
стучит в ваши сердца! 
Неужели не сможем мы, все вместе, положить конец затмению разума, 
человечности, добра? 
Затмению, которое длится уже дольше, чем прошлая война — четыре 
бесконечно долгих года... 
Спецвыпуск газеты « С э х э р» 
 
СОКОЛИЦА, ВЗМОЙ, НЕ ПЛАЧЬ,  
ДУХ БЕССМЕРТЕН МОЙ, НЕ ПЛАЧЬ,  
ЗА ОТЧИЗНУ ПАЛ  Я, МАМА, 
ВЕЛИЧАВО СТОЙ, НЕ ПЛАЧЬ! 
123 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
"Пепел Ходжалы стучит в наших сердцах 
Часть I. Ходжалы  в огне  
Часть II. Трагедия, подобной которой еще не знал мир   
Часть III. Правда о 366-м, гвардейском     ...........................  
Услышьте нас, люди!  
Часть V. Эхо  трагедии  Ходжалы     ..................................  
Часть IV. Набат Ходжалы стучит в наших сердцах. 
Часть VI. Трагедия Ходжалы в зеркале мировой прессы  
Часть VII. Уроки Ходжалинской трагедии     
 
XOCALI GENOSİDİNİN XRONİKASI 
 
(rus dilində) 
 
Редактор издательства  С.Султанова 
Художественный редактор Т. Меликов 
Технический редактор Н. Сулейманов 
Корректор И.Вебер 
ИБ № 5873 
 
 
 
Сдано в набор 01.10.92. Подписано к печати 25.02.93. Формат 84Х108 1/23 
Бумага книжно-журн. Гарнитура литературная. Печать высокая. Услов. 
п. л. 8,19. Усл.  кр.-отт. 8,61. Учетн.-изд. л.  7,2. Тираж 5000.Заказ № 218. 
Договорная цена. 
 
Государственный комитет   Азербайджанской    Республики   по   печати. 
Азербайджанское государственное      издательство   «Азернешр».   Баку—
370005, 
ул. Гуси  Гаджиева, 4. 
Типография №1. Баку, ул.Али Байрамова, 3. 
 
 
