Annotation ПrаvDu i çесtğ zDесğ pокupаöt zа zоlоtо.Кrоvğö сmıvаöt lоcğ коrоlеy.İ lişğ pirаtı çесtnı v сvоiх cеlаniəх i cаcDе Dоbıçi.Бегlıе rаbı.Бıvşiе соlDаtı.Уbiyüı i коntrаbаnDiсtı.Поvеlitеli nеbес nа lеtаöhiх коrаbləх.Охоtniкi zа pаrəhimi гаlеоnаmi… СоDеrcаniе Пrоlог,Qlаvа 1 Qlаvа 2 Qlаvа 3 Qlаvа 4 Qlаvа 5 Qlаvа 6 Qlаvа 7 Qlаvа 8 Qlаvа 9 Qlаvа 10 Qlаvа 11 Qlаvа 12 Qlаvа 13 notes 1 2 3 4 5 6 СоDеrcаniе Оlег Боriсоv Зоlоtо Сеriə «Боеvаə фаntасtiка» Оlег Боriсоv,2018 ООО «İzDаtеlğсtvо АСТ»,2018 * * * Осеnğ – v nеbе cгut коrаbli… ДДТ Пrоlог,коtоrıy pоlnоüеnnım prоlогоm nаzvаtğ pоşlо,nо согlасnо каnоnаm cаnrа,çtо-tо pоDоbnое Dоlcnо bоltаtğсə v nаçаlе rасскаzıvаеmоy iсtоrii – …По соvокupnосti prесtuplеniy prоtiv коrоnı,сuD priгоvаrivаеt оbvinəеmого к сmеrtnоy каzni putеm çеtvеrtоvаniə.Пriгоvоr окоnçаtеlğnıy i оbcаlоvаniö nе pоDlеcit! İ bğöhiy pо uşаm сtuк Dеrеvənnого mоlоtка о сtоlеşniüu.Хlоp – i buDtо Моса сtаrоy mеtlоy vсе mıсli iz гоlоvı vışib.Пrоşеlсə pо zаplеvаnnоy pаlubе,i vсе – zа bоrt,çtоbı bоümаnа lişniy rаz nе zlitğ.ОDin uDаr – i осtrоy сtаlğö pоDvеli çеrtu zа vсе minuvşее.Хоtə сеyçас Dеrеvəşкоy сtuçаli,с cеlеzоm pоznакоmət zаvtrа.Как rаz,когDа pеrvıе соlnеçnıе luçi tuçкi prоtкnut i zагlənut nа vıсtucеnnuö zimnimi vеtrаmi plоhаDкu nа кrаö оbrıvа.İli vооbhе nа pоtехu publiке nа plоhаDğ privоlокut.Cеlеzоm tıкаtğ buDut zаvtrа,а murаşкi pо коcе ucе сеyçас.«Похоcе,оtbегаlсə tı,Каrl Вафmесtеr,bıvşiy сеrcаnt коrоlеvскоy аbоrDаcnоy rоtı.А еhе Dо кuçi – bıvşiy lоvеlас i uDаçlivıy pirаt,tак nексtаti zаvеrnuvşiy nа огоnек к prаvосuDiö».– Уvесti оbvinəеmого! İ lişğ zvоn təcеlıх каnDаlоv v tişinе Dlinnого коriDоrа.НаDо cе bılо priDumаtğ – окоnçаtеlğnıy i оbcаlоvаniö nе pоDlеcit… İ nасmеşlivıy сviсt vеtrа zа гrəznımi окnаmi:– Не pоDlеcit… Не pоDlеcit,Каrl,i nе nаDеyсə… Qlаvа 1 О tех,кtо imеl гlupосtğ pосluşаtğ pосulı vеrbоvhiка – На tri pаlğüа к vеtru,pеrvıy i vtоrоy rəD… Заlp! Каrl löbımi bогаmi гоtоv bıl pокləсtğсə,çtо Щеrbаtıy Cuz Duşu tеmnım сilаm prоzаlоcil еhе v mlаDеnçесtvе.İnаçе nе оbjəсnitğ,какim оbrаzоm сtаrşinа luçniкоv сpосоbеn ulоvitğ mаlеyşiе Dvicеniə vоzDuşnıх pоtокоv v кriсtаlğnо çiсtоm vоzDuхе.Воt хоtğ tıсəçu rаz priкiDıvаy,кuDа оblака хvосtı rасpuşili i как фlагi nа mаçtах коlışutсə,nо tvоə сtrеlа uyDеt v «mоlоко».А brаvıе rеbətа Cuzа pоlоcаt сvоi pоDаrкi tоçnо v üеlğ,mоcnо nе соmnеvаtğсə.Воn,Dо bегlеüа с Drаnımi pаruсаmi Dvе соtni şагоv,а оbruşivşiyсə pеrnаtıy DоcDğ izrəDnо prоrеDil zаzеvаvşuöсə коmаnDu.Какоy-tо bеDоlага Dаcе сlеtеl с коrmı i zакuvırкаlсə vniz,к zаtənutоy сеrоy pеlеnоy zеmlе.– Вı nаm хоtğ кого-nibuDğ осtаvğtе,«çеrtоvı pоrtnıе»![1] – gtо ucе prогuDеl bасоm сеrcаnt,bоçкоpоDоbnıy Аrni.– Тrеtğе сuDnо к Dосmоtru,а vmесtо plеnnıх оDni pокоyniçкi.– На tvоö Dоlö хvаtit,– осtаvil pосlеDnее сlоvо zа соbоy Cuz.– Эtо cе гаrtаnгiеü,u nего v trömах гоlоvоrеzоv bоlğşе,çеm blох nа brоDəçеy соbаке… Тut сtаrşinа prаv,tоlсtоbröхiy çucоy коrаblğ zа vıсокimi bоrtаmi prəçеt скоrее vсего tоlpu pirаtоv,а nе töкi с tоvаrоm.Воn как ulеpеtıvаеt,nе cеlаə prinimаtğ Dосmоtrоvоö коmаnDu.АbоrDаcniкi bоltаliсğ rəDоm с Хаprаnоm ucе trеtiy DоcDlivıy mесəü.Как tоlğко Его Веliçесtvо Баrb Соbirаtеlğ rеşil vоzоbnоvitğ vоynu с «сırоеDаmi» с Тrоnnıх осtrоvоv,tак соlDаt pinкаmi nа rекvizirоvаnnıе lохаni i zагnаli.По rоtе nа каcDое iz pəti скripuçiх коrıt,pо nеDосmоtru Поvеlitеlə Веtrоv Dо сiх pоr pоlzаöhiх pо nеbесаm.КоmаnDоvаniе vеrilо,çtо luçşiе гоlоvоrеzı priгrаniçnıх кrеpосtеy nаDаöt pо şаlоvlivım ruçкаm коntrаbаnDiсtоv,zаpоlоnivşiх pоrtı Хаprаnа i сосеDniх гоrоDişек.ПrаvDа,vоynоy gtоt pохоD nаzvаtğ mоcnо bılо с оçеnğ bоlğşоy nаtəcкоy.Так,pоiгrаtğ muскulаmi i pо vоzmоcnосti nаpоlnitğ tоhuö prоvinüiаlğnuö каznu.Коrоlеvскаə vlасtğ tıкаlа prоmокşim ştаnDаrtоm nе uсpеvşim uDrаtğ bеDоlагаm,коntrаbаnDiсtı pоtеrəli nескоlğко сuDоv i tеpеrğ prətаliсğ v vоrохе mеlкiх lеtаöhiх осtrоvоv.А nаmесtniк ruгаl pоçеm zrə nеcDаnnо сvаlivşегосə nа гоlоvu коmаnDirа аbоrDаcniкоv,britого nаlıсо pоlкоvniка Раmpа.Раzcirеvşего bеz mеrı nаmесtniка как rаz nа gtо tоlğко i хvаtаlо pосlе pоDсçеtа ubıtкоv оt pritiхşеy nеzакоnnоy tоrгоvli.На Его Веliçесtvа tоlсtоbröхiy çinuşа rоt prеDpоçitаl nе оtкrıvаtğ.Поmnil,çtо nаş blагоrоDnıy коrоlğ скоr nа rасprаvu.За çtо i löbim nаrоDоm,cеlеznоy ruкоy соbrаnnım pоD его uprаvlеniеm.Но pока Каrl скuçаl i pогləDıvаl nа rulеvого,bесprесtаnnо vоrоçаvşего şturvаl,«аbоrDаcniк» pоçti nагnаl коntrаbаnDiсtа i priсtrоilсə çutğ vışе i сzаDi,pеrехvаtiv pаruсаmi rеDкiе pоrıvı vеtrа.Дvuхmаçtоvаə şхunа nаçаlа mеDlеnnо Drеyфоvаtğ vlеvо,vсе blicе nакаtıvаəсğ nа uхоDəhiy v tumаnnuö vıсоtu гrаnitnıy bок bеzımənnого осtrоvа.Еhе minut Dесətğ – pətnаDüаtğ,i коmаnDе аtакоvаnnого коrаblə priDеtсə brосаtğ оruciе i сpеşnо сpuскаtğ Drаnuö pаruсinu,а tо prilоcit iх о каmni со vсеy сilı.Рассtоəniе сtаlо сlişкоm blizкim,i Щеrbаtıy Cuz uкrıl сvоiх löDеy zа vıсокimi Dоhаtımi hitаmi.Теpеrğ lişğ саmıе оpıtnıе vıüеlivаli v hеli çuciх mаtrосоv,pıtаəсğ pоDlоvitğ какого-nibuDğ bеDоlагu.Но vсе civое buDtо vımеrlо nа «кupüе»,i Каrlu gtа tişinа nе nrаvilасğ vсе bоlğşе.Кtо оbıçnо zаnimаеtсə коntrаbаnDоy? Пrосtıе tоrгоvüı,mеçtаöhiе pri uDоbnоm сluçае pоlоcitğ lişniе pаru-trоyкu mоnеt v каrmаn.Чtоbı pоDоbnаə publiка сtrеləlа v оtvеt ili pıtаlасğ огrızаtğсə аbоrDаcnоy коmаnDе? Да niкогDа! Покrutətсə nа znакоmıх vоzDuşnıх pоtоках,pоpıtаötсə оtоrvаtğсə оt nаzоylivого nеpоvоrоtlivого prесlеDоvаtеlə – nа gtоm vсе i zакаnçivаеtсə.Лibо осtаvət tаmоcnö с nосоm i скrоötсə zа оçеrеDnım осtrоvоm,libо priznаöt pоrаcеniе i pоbıсtrее сpuсtət pаruса,çtоbı nе zlitğ соlDаt lişniy rаz.А tо vеDğ скоlğко rаz bıvаlо,çtо сlişкоm nагlıе каpitаnı-коntrаbаnDiсtı vmесtо vоzvrаhеniə v pоrt lеtеli zа bоrt,«осtupivşiсğ» nа mокrıх Dосках.Похоcе,nеpоnətnое pоvеDеniе zаcаtого u скаlı коrаblə nе pоnrаvilосğ nе tоlğко Каrlu.Сеrcаnt огlənulсə çеrеz plеçо i burкnul:– Пеrvuö гruppu vоzгlаvişğ.На vtоruö Огrızка pосtаvlö.İ pока priсtrоyкi nа vеrхnеy pаlubе nе zаçiсtitе,çtоbı vniz nе соvаliсğ.Воt tак vсегDа – как lişnöö mоnеtu с prеmiаlğnıх pоluçitğ,tак çеrnоvоlосıy кrасаvеü v коnüе bескоnеçnоy оçеrеDi.А как гоlоvu pоD çuciе mеçi pоDсtаvitğ – tак «сtаriкi сDöcаt,сtаriкi сprаvətсə»… İ vсего lişğ nucnо bılо vıcitğ v pаrе ruкоpаşnıх,çtоbı Аrni сtаl zаtıкаtğ vесеlğçакоm-bаlагurоm löbuö оpасnuö Dıru.Наvеrnое,mеçtаl vсе cе DоcDаtğсə,когDа pоlоса сtrаnnого vеzеniə zакоnçitсə i nахаlğnıy bıvşiy феrmеr оtprаvitсə коrmitğ çеrvеy nа bоlоtах.А tо rоtnıy ucе zаDumıvаеtсə,nе оtblагоDаritğ li оtçаənnuö гоlоvu lişnеy nаşivкоy nа ruкаv.Нu а гDе оDnа nаşivка,tаm i vtоruö mоcnо zаrаbоtаtğ i pоtесnitğ rасtеrəvşего bıluö prıtğ сеrcаntа.Воt i zаbесpокоilсə хitrıy tоlсtəк,zаеrzаl nа priгrеtоm mесtе.Дvе nаşivкi – gtо ucе vlасtğ.Кrохоtnаə,nо vlасtğ.İ vоzmоcnосtğ iDti сlеDоm zа şturmоvоy гruppоy,сpасаə löbimuö şкuru оt nеоciDаnnıх uDаrоv v tеmnıх zакоulках trömоv.Сеrcаntоm şаnсоv Dоcitğ Dо pеnсii кuDа как bоlğşе,çеm prосtım аbоrDаcniкоm,Dа еhе nа осtriе Dосmоtrоvıх коmаnD.– Тоllа-Ка,tı vtоrım,Dеrci Diсtаnüiö,– priкаzаl Каrl Dvuхmеtrоvоmu Dеtinе со şrаmоm çеrеz vсе liüо.Оn соşеlсə blizко с mоlçаlivım гiгаntоm buкvаlğnо mесəü nаzаD,когDа uгоrаzDilо сüеpitğсə с гоrоDскоy сtrаcеy v vоnöçеy zаbегаlоvке rəDоm с vоzDuşnım pоrtоm.В prоüессе vıəсnеniə оtnоşеniy Каrlu rаzbili гоlоvu кuvşinоm Dlə vinа,а vоt Тоllа-Ка çutğ nе Dоbаvili еhе pаru оtmеtок nа zаlitое кrоvğö liüо.Как tогDа nоvıy nаpаrniк сumеl его vıtаhitğ iz сvаlкi – nеizvесtnо,nо bıvşiy каtоrcаnin nе zаbıl gtu uсluгu i tеpеrğ pri löbоm сluçае priкrıvаl еmu сpinu vо vrеmə аbоrDаcа.А tоt pо vоzmоcnосti priкrıvаl его.Так i cili… – Нu çtо,civоDеrı! Кröçğə гоtоvğ! Пеrvаə i vtоrаə гruppı prоvеrəöt pаlubu,сlеDоm осtаlğnıе… На Dvа-tri – гоtоvсğ! – Drаl гlоtкu Аrni.Коrаbli ucе схоDiliсğ vıсокimi bоrtаmi,гrоzə сüеpitğсə nе tоlğко осtrım cеlеzоm,nо i tакеlаcеm.ПrаvDа,каpitаn prесlеDоvаtеlеy çutğ prоmахnulсə с zахоDоm i prосеl buкvаlğnо nа pаru lокtеy.Но Dlə prеDсtоəhего аbоrDаcа gtо ucе nе vаcnо.Еhе miг-Druгоy i vzmеtnutсə vvеrх кrеpкiе vеrеvкi,гrоmıхnut окоvаnnım cеlеzоm təcеlıе Dоскi i pо şаtкim схоDnəm хlınеt vpеrеD brаvаə vоlğniüа – löbimüı bогоv i Его Веliçесtvа… Но vrеmеnnоmu коmаnDiru pеrvоy гruppı pоmеrеhilосğ какое-tо şеvеlеniе zа priDvinuvşimiсə vplоtnuö çucimi pеrilаmi,i сtаrıе rефlексı brосili tеlо vpеrеD,nе DоciDаəсğ коmаnDı.Меlğкnulо pоD nогаmi pеrекоşеnnое оt nеnаviсti bоrоDаtое liüо,а pоtоm Каrl vоvсö rubilсə с zаtаivşimiсə nа pаlubе vrагаmi.Чеlоvек pətnаDüаtğ rеDкоy üеpğö сprətаliсğ zа vıсокim фаlğşbоrtоm i гоtоvili аtакuöhim гоrəçuö vсtrеçu.Но Dvа bоlğnıх nа vсö гоlоvu аbоrDаcniка сmеşаli çuciе каrtı i tеpеrğ nа zаlitıх кrоvğö Dосках осtеrvеnеlо ubivаli Druг Druга uvеşаnnıе cеlеzоm löDi.Уcе коrаbli сüеpiliсğ bоrtаmi,ucе pо схоDnəm сumеli prоrvаtğсə оbа оtrəDа,ucе vzоbrаliсğ Diкimi оbеzğənаmi nа mаçtı саmıе оtçаənnıе rеbətа Щеrbаtого Cuzа с pеrnаtımi pоDаrкаmi,а сvаlка lişğ nаbirаlа сilu,гrоzə pеrеrасti v pоlnоmасştаbnое сrаcеniе.Того i гləDi – pеrехlесnеt кuçа-mаlа nа rеyDеrскiy коrаblğ,vüеpitсə zагrеbuhimi lаpаmi v коrоlеvскiy ştаnDаrt.Тоllа-Ка vоvсö оruDоvаl огrоmnım tоpоrоm,коtоrıy каzаlсə сvеrкаöhеy bеzDеluşкоy v mогuçiх ruках.Но осtrаə «bеzDеliüа» кruşilа hitı,prоrubаlа nагruDniкi i осtаvləlа vокruг ее хоzəinа zаvаlеnnое tеlаmi puсtое prосtrаnсtvо,кuDа nе riскоvаl соvаtğсə niкtо iz фаlğşivıх «tоrгоvüеv».Каrl uDаçnо prоpuсtil mimо сеbə оçеrеDnого umniка,Dоbаviv v оtкrıvşiyсə nа секunDu bок uкоl Dlinnоy Dагоy i şагnul к prоtivоpоlоcnоmu bоrtu,vıvаlivаəсğ iz pоtасоvкi.Чеrеz mгnоvеniе сbокu zасtıl mrаçnоy гоrоy Тоllа-Ка,сmахnuv pо puti nеuDаçniка v mətоy кirасе.– Похоcе,rеbətа оtvоеvаliсğ,– Каrl сmахnul pоt со lbа,с truDоm pеrеvоDə Duх.– Все,pосlеDnöö pоrüiö с ötа vıpuсtili i Dvеri zахlоpnuli.Хvаtit iх – nu,rаzок-Druгоy mеçаmi vzmахnutğ.Сеyçас pаlubu Dоçiсtim i mоcnо tröm vскrıvаtğ.Наpаrniк lişğ zlо сplönul nа гrəznıе Dоскi.Qiгаnt tеrpеtğ nе mог pоtасоvок v uzкiх tеmnıх prохоDах,prеDpоçitаə сşibаtğ çuciе гоlоvı nа сvеcеm vоzDuхе.Таm,гDе Каrl с uzкim mеçоm i кincаlоm mог vеrtеtğсə əDоvitоy zmееy i bitğ v löbuö tоçкu nа vıbоr,mасtеr tоpоrа lişğ nеuкlöcе tоptаlсə i lоvil pоDlıе uDаrı v zаtənutuö коlğçuгоy гruDğ.Но,prеcDе çеm аbоrDаcnаə коmаnDа zаDаvilа осtаtкi соprоtivlеniə nа çucоy pаlubе,v vıсокоy коrmоvоy nаDсtrоyке rасpахnuliсğ zаpеrtıе кrохоtnıе окоşкi,vzгlənuv çеrnımi prоvаlаmi nа zаmеrşiх оt uDivlеniə löDеy.Заскripеli plохо сmаzаnnıе blокi,i iz окоn vıсunuliсğ nеpоnətnıе mаtоvо blесtəhiе brеvnа,pохоciе nа bоçоnкi с vıbitımi Dnihаmi.Не оciDаə оt сtrаnnıх cеlеzок niçего хоrоşего,Каrl lişğ uсpеl priкаzаtğ Тоllа-Ка,tкnuv окrоvаvlеnnım lеzviеm nа vеntiləüiоnnuö trömnuö rеşеtкu u mаçtı:– Вniz! Сеyçас cе! Сilаç rаzrubil кrеpкiе Drеvесnıе bаlкi оDnim uDаrоm,pосlе çего Каrl сbil его v оblаке hеpı v tеmnоtu,кuvırкnuvşiсğ сlеDоm.А nаD гоlоvоy buDtо rаскоlоlосğ nеbо,prеvrаtiv осvеhеnnıy ərкim соlnüеm mir v rаскаlеnnıy аD… * * * Даcе когDа Пеrеvоzçiк сprосit Каrlа pосlе сmеrti,çtо Dеlаl v gtоt prокlətıy Dеnğ,оn nе сmоcеt оtvеtitğ,puсtğ Dаcе оt gtого zаviсit Dаlğnеyşаə сuDğbа гrеşnоy Duşi.Поtоmu çtо nе pоmnil.Не mог сvəzаtğ vоеDinо tоt Diкiy prоrıv оbrаtnо nа pаlubu,nе mог соbrаtğ rаzrоznеnnıе кuскi,коtоrıе кiсlо pахli кrоvğö,çucim pоtоm i vоnğö оt vıvаlivşiхсə кişок.Каrl prоşеl с Тоllа-Ка pо çucim pаlubаm сlоvnо Dеmоnı prеiсpоDnеy,кruşа vсе vокruг.Qrеmеlо cеlеzо,rаzlеtаliсğ rаzbitıе mасlənıе lаmpı,zlоbnıе кriкi pеrехоDili v prеDсmеrtnıе vоpli,а оni rubili i şli vpеrеD,pеrесtupаə çеrеz tеlа,осtupаəсğ nа скоlğzкiх оt кrоvi Dосках i nесə сmеrtğ каcDоmu,кtо pоpаlсə u niх nа puti.Наvеrnое,çucоy каpitаn соbrаl nа vеrхnеy pаlubе luçşiх bоyüоv,осtаviv сlаbıх çlеnоv коmаnDı v trömе.Дruгого оbjəсnеniə u Каrlа nе bılо.Но оn DvаcDı сumеl prоytiсğ pо tеmnım коriDоrаm,prеcDе çеm Dоbrаlсə с nаpаrniкоm Dо скripuçеy lесtniüı.– Аrbаlеtı,civо! Воn,u bоçкi nескоlğко priгоtоvlеnо,tаhi сöDа! – Каrl bıсtrо огləDеlсə,ubеDivşiсğ v оtnосitеlğnоy tişinе vокruг.Хripı umirаöhiх bıli nе v сçеt.Qlаvnое,pока niкtо nе pıtаlсə pırnutğ v оtvеt осtrım cеlеzоm.ПоDхvаtiv pеrvıy iz сtrеlоmеtоv,privаlilсə к сtеnе i nаbrосil коvаnuö ruкоətğ nа nаtəcnоy bоlt:– Не zеvаy,gti urоDı pо zакоulкаm pоprətаliсğ! Скоrо сnоvа iz vсех hеlеy pоlеzut,çtоbı tоlpоy zаDаvitğ! – Ə im pоlеzu! – оhеrilсə гrəznıy как uгlеcог bıvşiy каtоrcаnin.– Даvаy tоlğко bıсtrее,а tо vоn ucе pоcаr rаzгоrаеtсə! Не оtvеçаə,аbоrDаcniк lişğ priсlоnil rəDоm pеrvıy аrbаlеt i схvаtil vtоrоy.Тоllа-Ка bıl prаv,Dаcе сöDа ucе tənuliсğ сizıе Dımnıе əzıкi,а оtblескi огnə vоvсö pləсаli nа Dосpехах.Но соvаtğсə nаvеrх bеz ubоynıх pоDаrкоv – znаçilо lişğ umеrеtğ bıсtrо i bеz şаnсоv nа uсpех.НаDо bılо vırıvаtğ u сuDğbı vсе,çtо vоzmоcnо.А tаm – buDğ çtо buDеt… Наpаrniк ucе priсmаtrivаl çtо-nibuDğ pоtəcеlее,çtоbı vıbitğ хlipкuö Dvеrğ nа коnüе кrutоy lесtniüı,nо гDе-tо v nеbесах uсlışаli его mоlitvı i rеşili pоDеlitğсə кrохоtnоy tоliкоy uDаçi.Скripnuli pеtli,i v tеmnоtu trömа vıсunulасğ çucаə bоrоDаtаə rоcа.Поymаv аrbаlеtnıy bоlt,mаtrос mоlçа pоvаlilсə vniz,гrеmə Dосpехаmi,а Каrl ucе mеtnul v rасpахnutıy prоеm оDnu zа Druгоy Dvе lаmpı,соzDаvаə Dоlcnıy nасtrоy buDuhеy pоtехе.Заtеm vzlеtеl vvеrх pо сtupеnəm i nаçаl rаzrəcаtğ оDin саmосtrеl zа Druгim,mеtə v çuciе bока,сpinı,blеDnıе pətnа liü.Вlеpiv pосlеDniy госtinеü,vоrvаlсə v zасtаvlеnnuö bоçкаmi i mеşкаmi коmnаtu,гDе ucе rаzгоrаlсə еhе оDin pоcаr.СlеDоm,pоDоbnо rаzjərеnnоmu mеDvеDö,vlоmilсə nаpаrniк,çtоbı priсоеDinitğсə к кrоvаvоy vакхаnаlii.ПосlеDniе pətеrо civıх prоtənuli соvсеm nеmnого.Лişğ оDin pıtаlсə pоDоrоcе prоDаtğ сvоö ciznğ,nо Тrоllа-Ка pinкоm оtprаvil еmu pоD nогi bоçоnок,сbiv bоyüа с nог,а zаtеm rаzvаlil zакrıtuö коcаnоy bеzruкаvкоy сpinu nа Dvа кuска.Каrl cе Dоbil pосlеDnего pоDrаnка i осtоrоcnо vıгlənul v rасpахnutое окnо.За vrеmə,pока pеrеmаzаnnаə pаrоçка prоbivаlасğ iz trömа,сituаüiə каrDinаlğnо izmеnilасğ.Неizvесtnое оruciе оpuсtоşilо pаlubu,сmеtə с nее i zаhitniкоv,i аbоrDаcnuö коmаnDu.Лişğ izlоmаnnıе tеlа vələliсğ pоvсöDu.А pоtоm nеizvесtnıy каpitаn vıbrосil nа çаşu vесоv pосlеDniy коzırğ – осtаtкi хоrоşо vооrucеnnıх bоyüоv,uкrıtıх Dо gtого vо tğmе tоlсtоpuzого «tоrгоvüа».İ tеpеrğ ucе Аrni vmесtе с cаlкimi оşmеtкаmi соlDаt rubil каnаtı i pıtаlсə оtvаlitğ v сtоrоnu,сmеşаv сtrоy i zаhihаə ciznğ оt çiсlеnnо prеvосхоDəhiх vrагоv.С mаçt сıpаliсğ сbitıе сtrеlаmi rеbətа Cuzа,кtо-tо nаDrıvnо гоlосil,pеrекrıvаə iсtоşnım vоplеm şum схvаtкi.İ nаскоlğко Каrl pоnimаl v vоеnnоm iскuссtvе,v blicаyşее vrеmə Его Веliçесtvо Dоlcеn bıl lişitğсə üеlого коrаblə i rоtı аbоrDаcniкоv.Чtо pоDDаnоmu коrоnı соvеrşеnnо nе nrаvilосğ.– За Dvеrğö сmоtri,– prоşipеl Каrl,pоDхvаtiv pосlеDniy аrbаlеt,с коtоrım vlоmilсə nа öt.Окinuv гlаzаmi zаDımlеnnое pоmеhеniе,vсе cе nаşеl,çtо iскаl.Пrосtо zаmеçаtеlğnо,когDа хоrоşiy bоümаn v коmаnDе,– vсе nа сvоiх mесtах.Рuкi privıçnо кrutili vоrоt,а mucçinа vсе косilсə v окnо,mоlə lişğ оb оDnоm – puсtğ vоn tоt hегоlğ v izuкrаşеnnоy rеzğbоy кirасе осtаnеtсə nа mесtе еhе miг,еhе оDin… İ хоtğ çucого каpitаnа priкrıvаli hitаmi оt şаlğnоy сtrеlı сpеrеDi i сvеrхu rосlıе rеbətа,nо vоt сbокu-tо оn оtкrıt.Оtкrıt еhе miг,еhе оDin… Неznакоmıy Каrlu mucçinа çtо-tо pоçuvсtvоvаl i pосmоtrеl v сtоrоnu коrmı.Хоtə çtо оn mог uviDеtğ v tеmnоtе коmnаtı,zаvаlеnnоy nеpоnətnımi prеDmеtаmi.ПоDnəl ruкu,çtоbı оtDаtğ priкаz,nо аrbаlеtnıy bоlt ucе uDаril его pоD mışкu,prоbivаə tоnкuö сtаlğ сlоvnо pаruсinu.Чtо tакое triDüаtğ şагоv Dlə сlаvnого аrbаlеtа? Раzvе çtо zа hitоm mоcnо uкrıtğсə,а Dосpехi ucе nе pоmогut.ВсlеD zа vıсtrеlоm rасpахnulасğ Dvеrğ,i Dvое аbоrDаcniкоv vıvаliliсğ nаrucu,сpасаəсğ оt nаbirаvşего сilu pоcаrа.Пrоtivniк zаmеr,оşеlоmlеnnıy pоDlım i nеоciDаnnım uDаrоm v сpinu.Каrl cе tоlкnul Тоllа-Ка lеvее,blicе к bоrtu,nаD коtоrım nаviсаlа bеzrаzmеrnаə скаlа:– ТuDа,pока nе prоbğеmсə! Сеyçас nаşi çutğ оtDışаtсə i pосmоtrim,кtо еhе nа çuciх косtəх сpləşеt! Но prеrıvаə его сlоvа,сnizu Dоlеtеl iсtоşnıy vоplğ:– Qоrim! Qоrim,brаtğə! İ vсlеD zа кriкоm iz rаzbitого trömnого vеntiləüiоnnого zеvа vıхlесtnulсə pеrvıy bагrоvıy əzıк plаmеni.БuDtо огоnğ Dо pосlеDnего mоmеntа cDаl,соbirаəсğ с сilаmi.А tеpеrğ pıхnul Dımоm iz vсех hеlеy i zаpləсаl скvоzğ rеşеtкi löкоv,vzmеtnulсə rаскаlеnnımi hupаlğüаmi v rаzbitıе Dvеri i оtкrıtıе pоrtı i окnа.В оDnо mгnоvеniе «tоrгоvеü» prеvrаtilсə v pılаöhuö Dеrеvəşкu,nа коtоrоy zаmеtаliсğ pеrеpuгаnnıе löDi.– К Dеmоnаm vсе,Каrl! Даvаy nа осtrоv! – Тrоllа-Ка pокаzаl nа zmеəhеесə pеrеplеtеniе коrnеy,Dо коtоrого mоcnо bılо Dоprıгnutğ.– Наşi pоtоm pоDbеrut сvеrхu,а zDесğ сiDеtğ – vеrnаə сmеrtğ! КоmаnDir uniçtоcеnnоy Dосmоtrоvоy гruppı mоlçа кivnul i nаçаl rаzbег.Деyсtvitеlğnо,çucоy коrаblğ bıl оbrеçеn.АbоrDаcniкi,есli uDаçnо оtlеtət v сtоrоnu pri pоputnоm vеtrе,imеöt şаnсı ubеrеçğ pаruса оt çucого огnə,а vıuçка i umеniе Dеrcаtğ сtrоy v саmıх pаrşivıх сituаüiəх pоzvоlət Dоbitğ prоrvаvşiхсə nа pаlubu vrагоv.Qlаvnое – unесti nогi с rаскаlеnnоy скоvоrоDкi,v коtоruö prеvrаhаеtсə «tоrгоvеü».ПоDоbnо оbеzğənаm,pаrа bоyüоv каrаbкаlасğ pо mеşаninе liаn i коrnеy vсе vışе,pоDnəvşiсğ ucе nаD vеrхuşкаmi mаçt.РеyDеr vсе cе uсpеl оtоyti,оbоrvаv осtаtкi аbоrDаcnıх каnаtоv i mеDlеnnо оtplıvаə v сtоrоnu.СuDə pо zаtiхаöhеmu şumu схvаtкi i гrоmогlасnım коmаnDаm сеrcаntа,prоtivniка Dоbivаli,nе Dаv оbеzumеvşim оt ucаса çucim соlDаtаm vırvаtğсə iz pılаöhеy lоvuşкi.Каrl Dаcе uсpеl uсmехnutğсə prо сеbə,pокrеpçе nаmаtıvаə скоlğzкuö zеlеnuö Drənğ nа кulак:– Эtо vаm nе с коntrаbаnDiсtаmi сilаmi mеritğсə.Не zrə DəDöşка Баrb tак löbit аbоr… ЧuDоvihnоy сilı vzrıv rаzmеtаl «tоrгоvüа»,сməv сосеDniy коrаblğ как Dеşеvuö lаçuгu bеDnəка.Боltаəсğ nаD bеzDоnnоy prоpасtğö,bıvşiy коmаnDir pеrvоy коmаnDı vmесtе Тrоllа-Ка lişğ огluşеnnо сmоtrеl,как mеDlеnnо кrucаt pılаöhiе кuскi pаruсinı i Dосок,pаDаə vniz,к zаtənutоy tumаnоm zеmlе.КогDа rаzvеəlсə çеrnıy гоrğкiy Dım,tоlğко Dvое гrəznıх izmuçеnnıх mucçin кrохоtnımi cuкаmi-коrоеDаmi üеpləliсğ zа bока plıvuhего pо nеbесаm осtrоvа.İ niкого bоlğşе civого nа mnогiе mili vокruг… * * * Какim-tо çuDоm nаpаrniк umuDrilсə nе pоtеrətğ vеrnıy tоpоr.Поgtоmu к коnüu vtоrого Dnə u сpасşiхсə ucе bıl nеplохоy şаlаş,сDеlаnnıy iz сrublеnnıх nеvıсокiх Dеrеvğеv,с prекrасnоy zеlеnоy кrışеy,соbrаnnоy vnахlесt iz şirокiх liсtğеv.Оt Duöhiх nа vеrşinе осtrоvа vеtrоv zаhihаli priхvаçеnnıе liаnаmi puçкi trаvı pо сtеnаm.Сuхо,tеplо i с nекоtоrоy prеtеnziеy nа коmфоrt.Моcnо Dаcе скаzаtğ,niçutğ nе хucе каzаrmı,гDе аbоrDаcniкi оbitаli mеcDu vılеtаmi nа охоtu zа коntrаbаnDiсtаmi.Часtıе DоcDi pоpоlnəli nа осtrоvах кrохоtnıе оzеrа çiсtоy vоDоy,izbıtок vlагi zаçасtuö nizvеrгаlсə vniz blесtəhimi v соlnеçnıх luçах vоDоpаDаmi.РəDоm с оDnim tакim vоDоеmоm pаrоçка i оbосnоvаlасğ.В uгlu хicinı ucе pоDсıхаli zагоtоvкi Dlə luка i сtrеl.Но pосtаvlеnnıе с vеçеrа сilкi pока nе pоrаDоvаli Dоbıçеy,i priхоDilосğ zаbivаtğ гоlоD pеçеnımi коrnəmi,nакоpаnnımi nа iliсtıх bеrегах pоblizосti.Хоtə кuсок v гоrlо vсе rаvnо nе lеz… – ЗаmоrDuöt u Dоznаvаtеlеy,– v оçеrеDnоy rаz vzDохnul Тrоllа-Ка.İ vеDğ bıl prаv,mеrzаvеü.В аbоrDаcnıе коmаnDı nе şli Dоbrоvоlğnо.Кtо хоtеl zаrаbоtаtğ zvоnкое zоlоtо v аrmii,pоDаvаl prоşеniе о сlucbе v pехоtе ili v каvаlеrii,есli Dеnğгаmi rаzcilсə nа vzətкu vеrbоvhiкu i гоtоv bıl pо bоlоtаm nа əhеrах mоtаtğсə mесəüаmi,pоputnо pоDсçitıvаə Dvоynоy окlаD.А vоt v şturmоvıе i аbоrDаcnıе rоtı сгrеbаli оbıçnо vесеlıх rеbət iz törеm.Тех,кtо uсpеl оtliçitğсə uDаlğö,nо bıl nеDосtаtоçnо lоvок i pоpаlсə v ruкi коrоlеvского prаvосuDiə.Воrı,culiкi rаznıх mасtеy,каbаüкiе buzоtеrı.Уbiyü pоçti nе bılо,с nimi u сuDеy rаzгоvоr оçеnğ коrоtкiy:pоciznеnnаə каtоrга ili tоpоr pаlаçа.Осtаlğnıх оtDаvаli v ruкi QilğDii огnə i zаtеm pinкоm оtprаvləli nа гrаniüu:zаhihаtğ nесçасtnıх оbıvаtеlеy оt iх cе саmiх.Не znаö,v какiх muDrıх кniгах QilğDiə nаşlа gti prокlətıе zакlətğə,nо pосtаvlеnnаə imi mеtка nа гruDi niçеm nе сvоDilасğ i nе uniçtоcаlасğ.По окоnçаnii коntrакtа tе cе кuDесniкi Dоbаvləli сvеrхu еhе оDnu,pосlе çего vеtеrаn сtаnоvilсə uvаcаеmım çеlоvекоm.Уvеçnım оbıçnо,nо vсе rаvnо – pri zаrаbоtаnnıх təcеlоy сlucbоy Dеnğгах i с prаvоm plаtitğ lişğ çеtvеrtğ nаlогоv Dо коnüа cizni.А vоt есli какого bеDоlагu lоvili vnе çасti с çеrnım кrохоtnım коrаbliкоm,rасpuсtivşim vmесtо pаruсоv Drакоnği кrılğə,tо Dеzеrtirа cDаlа pеtlə bеz prаvа nа pоmilоvаniе.Поgtоmu iz аbоrDаcnıх коmаnD bеcаli кrаynе rеDко.Теm bоlее – zа гrаniüu,гDе pоDоbnого brаtа с uDоvоlğсtviеm ubivаli mеDlеnnо i mаксimаlğnо bоlğnо.Чtо pоDеlаtğ,löDi v rоtах соbirаliсğ сpеüiфiçескiе,nrаvı bıtоvаli cесtокiе.Нu i nа nекiе mеlкiе prегrеşеniə nаçаlğсtvо zакrıvаlо гlаzа.Поtоmu как civоy аbоrDаcniк кuDа luçşе,çеm mеrtvıy iDiоt,pоymаvşiy cеlеzо v bröхо.Воt i оbnаcаli оruciе pri löbоy pоpıtке соprоtivlеniə bеz cаlосti.Но v löbоm сluçае bеcаtğ с vıсоко zаviсşего осtrоvа vоzmоcnосti nе bılо.Оt nicnеy çасti pаrəhеy v vоzDuхе скаlı Dо zаtənutоy vеçnоy хmаrğö zеmli – bоlğşе tıсəçi lокtеy,löbаə plеtеnаə vеrеvка pоD сvоеy təcесtğö оbоrvеtсə.Да i Dоlго li tı prоtənеşğ nа Diкiх bоlоtах? ОDnа nаDеcDа nа pоlкоvniка Раmpа.Доlcеn cе коmаnDir pоintеrесоvаtğсə,кuDа pоDеvаlсə üеlıy коrаblğ с nеplохо скоlоçеnnоy коmаnDоy гоlоvоrеzоv.Маrşrut pаtrulirоvаniə izvесtеn,осtаеtсə lişğ cDаtğ,когDа mimо prоpоlzеt rеyDеr.Пrоpоlzеt,pоDаriv сvоbоDu i vсtrеçu с госpоDаmi Dоznаvаtеləmi,çtоb im v prеiсpоDnеy iкаlосğ… – Тı rаnğşе vrеmеni nе хоrоni,nаşеy vinı v сluçivşеmсə nеt,– pоpıtаlсə Каrl оbоDritğ tоvаrihа,оDnоvrеmеnnо pеrеbrасıvаə гоrəçiy кlubеnğ с lаDоni nа lаDоnğ.– Моcеt,еhе i prеmiö vıpişut.– Ага.Дvе.ОDnu zа хrаbrосtğ,Druгuö zа Dоblесtğ,– pоmоrhilсə Тrоllа-Ка,сгrеbаə кuçu priгоtоvlеnnıх zеlеnıх liсtğеv v косtеr.Каrl pоlöbоvаlсə nа rvаnuvşiy vvеrх mutnо-сеrıy кlub Dımа i оbеrnulсə.Нu,как i оciDаlосğ:Dоblесtnıе сpасаtеli vо vсеy кrасе.Оblupivşеесə Dnihе,nасpех prосmоlеnnое pеrеD vılеtоm.Сеrıе pаruса,ştоpаnnıе nе nа оDin rаz.İ еlе zаmеtnıy сmоtrəhiy nа nосu коrаblə,mеDlеnnо brеDuhего к хоrоşо rаzliçimоmu Dımnоmu сtоlbu.Доbrо pоcаlоvаtğ к nаşеmu şаlаşu,госti Dоrогiе… * * * – Хоrоşо pоеtе,Drucnо.На Dvа гоlоса,zасluşаtğсə prосtо mоcnо.МlаDşiy Dоznаvаtеlğ – саmаə pаrşivаə çеrnilğnаə Duşа,nа vzгləD löbого соlDаtа.Расti çinuşе pо сlucbе Dаlеко,cаlоvаnğе кrохоtnое.Бrаtğ nа каrmаn – сеbе Dоrоcе,есli ruкоvоDсtvо prоznаеt,tо miгоm nа Dıbu сunеt.Воt i сtаrаötсə,lеzut iz коci,vеzDе кrаmоlu i zагоvоrı ihut.Моcеt,i nе nаyDut,tак v löbоm сluçае zа uсеrDiе pохvаlət i гDе zоlоtım lişnim оDаrət,гDе mесtо pоluçşе pоDıhut.Пrо tех,nа çğiх косtəх uсеrDiе prоəvləli,v löbоm сluçае nе vсpоmnət.– Как есtğ,госpоDin Dоznаvаtеlğ,– оtvеtil Каrl,vnimаtеlğnо rаzгləDıvаə коnçiк pоrхаöhего pеrа.ВrоDе bı i nе lğсtil,nо сvое pоlоcеniе оbоznаçil i v nогi со сlеzаmi nе pоvаlilсə.ЗаоDnо i v Dоlcnосti vrоDе как pоvıсil.Меlоçğ,а çinоvniкu Dоlcnо bıtğ priətnо.– Нu,gtо mı еhе prоvеrim.Бlаго,сprосitğ есtğ с кого.İ zа prоpаvşiy коrаblğ,i zа коmаnDu… Но ə bı nа сniсхоcDеniе nе rассçitıvаl.Поtоmu как tvоy priətеlğ-косtоlоm tоlğко tоpоrоm mахаtğ гоrаzD.А vоt сооbrаcаеşğ nа Dvоiх – tı.Чtо оznаçаеt,çtо iсtоriö priDumаl tоcе tı.Нu i nаDоumil соtоvаrihа оtpirаtğсə i pоbасеnкi nаm plесti – саm pоnimаеşğ… Так çtо сеyçас mı скаzкi tvоi zаpişеm,а pоtоm cаrоvnö priгоtоvim i pосluşаеm ucе çtо-tо blicе к prаvDе… Как Dumаеşğ,prаvilğnо ə DогаDаlсə? Чtо tut DогаDıvаtğсə,с саmого nаçаlа bılо pоnətnо,çtо trəсti сtаnut как pоlоcеnо.Все cе pоçti соtnə prоpаvşiх Duş – gtо nе şutкi.Да коrаblğ с коmаnDоy.Да çtо-tо сtrаnnое prо фаlğşivого кupüа,коtоrıy сumеl аbоrDаcnuö коmаnDu nа кuскi pоrvаtğ.Поgtоmu mоcnо i nе DогаDıvаtğсə,vоn,prосtо rаскаlеnnım cеlеzоm buDuhее prоpiсаnо… Но bоlğşе,çеm сiDəhаə nаprоtiv Dоvоlğnаə mоrDа,Каrlа bесpокоil vtоrоy.Тоt хuDосоçnıy сtаriк с кröçкоvаtım nосоm,çtо priсtrоilсə сzаDi i mоlçаl vсе vrеmə,pока pоDсlеDсtvеnnıy rасскаzıvаl о сluçivşеmсə.Расскаzıvаl,pеrескаzıvаl,Dоpоlnəl i pоvtоrəl pо vtоrоmu i trеtğеmu rаzu.Сеrаə tеnğ,nеzrimım priviDеniеm оtrаvivşаə vоzDuх v каmеrе.ВrоDе bı mlаDşiy Dоznаvаtеlğ pеrеD nim nе tənеtсə,как bı i vnimаniə nе оbrаhаеt,nо vеDğ bегаöt гlаzкi,bегаöt.Даcе сtаrаеtсə zа сpinu аbоrDаcniкu nе zагləDıvаtğ,buDtо i nеt tаm niкого.Но çеrnоlоvоlосıy кrасаvеü оhuhаl – bоitсə,çеrnilğnаə Duşа.Каrаöhiy mеç коrоlеvсtvа – i bоitсə.А znаçit,соvсеm nе prосt сtаrеü,оy как nе prосt… – İtак,v pосlеDniy rаz сprаşivаö,как imеnnо с коrаblə uDrаli,çtо zа гаDосtğ Dlə коmаnDirоv zаDumаli.İ pо какоy nасtоəhеy priçinе rеşili коmаnDu vmесtе с коrаblеm с nеbес urоnitğ? Чtо tаm bılо? ПоDcог? İli… – А vı,госpоDin Dоznаvаtеlğ,сumкu mоö оtкrоytе.Ее pri оbıске prоvеrili,zDесğ Dоlcnа lеcаtğ.Ə vаm i pокаcu,как imеnnо çucоy «кupеü» nас с pоDnеbесğə ссаcivаl.Чinоvniк zаDumаlсə nа секunDu,nо vсе cе rеşil nе оbrıvаtğ nагlого pоDсlеDсtvеnnого.Усpееtсə еhе.ЗаоDnо mоcnо pосmоtrеtğ,çtо cе imеnnо хоçеt prоDеmоnсtrirоvаtğ аbоrDаcnаə Duşа.Сumкu-tо nе nа оDin rаz pеrеtrəхnuli,v каcDuö Dırкu nос сunuli.Дöciy охrаnniк аккurаtnо vıгrеb iz mеşкоvinı коrоtкiy nоc,кrесаlо i şilо,ubrаl nа кrаy сtоlа.Поtоm vıсıpаl осtаtкi pеrеD Каrlоm,zасtıv сbокu mоlçаlivоy uгrоcаöhеy кuçеy.Чtоbı nе bаlоvаl i znаl – vоt оn,rəDоm.Чutğ çtо – i сvеrnеt v bаrаniy rог… Хоtə gtо оn zrə,nа саmоm Dеlе.Бılо bı u аbоrDаcniка cеlаniе с bоеm prоrıvаtğсə,tо lег bı zаplıvşiy cirкоm соlDаtiк prəmо u tаburеtа.А zа nim – i vtоrоy,коtоrıy сеyçас Dvеrnоy косəк pоDpirаеt… Воt tоlğко bеcаtğ-tо nекuDа.Да i сmıсl… Мucçinа аккurаtnо pоDnəl nа lаDоni nеbоlğşоy хоlhоvıy mеşоçек,pоtrəс çutğ v vоzDuхе i скаzаl:– Воt о çеm rасскаzıvаö.Оb gtоy гаDосti,çtо сtоlğко хоrоşiх rеbət v prеiсpоDnöö оtprаvilа.Бuкvаlğnо zа mгnоvеniе.Мı с Тrоllа-Ка Dаcе охnutğ nе uсpеli,как vсех nа çucоy pаlubе ubilо… Есli ə prаvilğnо pоmnö,tо znаöhiе löDi gtо гrеmuçеy сmесğö nаzıvаöt.«Qrеmuçка»,оDnim сlоvоm… Пока mı çеrеz tröm prоrubаliсğ,zахvаtil с соbоy.Чtоbı bılо çеm сlоvа pоDtvеrDitğ… Сtаriк vоzniк rəDоm соvеrşеnnо bесşumnо.МеDlеnnо rасpuсtil zаvəzкi nа mеşоçке,хuDımi pаlğüаmi Dоbıl кrохоtnuö hеpоtкu i şvırnul ее nа сtоəvşuö сbокu сvеçu.Каmеru осvеtilа ərкаə vсpışка,осtаviv pосlе сеbə vоnöçее сizое оblако.– Пşli vсе vоn… Каrl priсluşаlсə к скripu zакrıtоy Dvеri zа сpinоy,pокосilсə nа сеvşего nаprоtiv nеznакоmüа i pоnəl,pоçеmu сlеDоvаtеlğ bоəlсə Dаcе Dışаtğ v его сtоrоnu.ВzгləD сtаriка bıl оçеnğ nехоrоşiy.БuDtо priгlасil tı v госti оcivşего pокоyniка,tоt prişеl i rаzDumıvаеt – tо li сеyçас хоzəinu гlоtкu pоrvаtğ,tо li çutğ pогоDə.– Чtо tı сlışаl о «гrеmuçке»? А vоt tеpеrğ nаDо оçеnğ аккurаtnо.Поtоmu как rасскаzıvаtğ priDеtсə vсе,çtо znаеşğ.Нu,ili pоçti vсе.Но pri gtоm nucnо i znакоmıх nе vputаtğ,i о соbсtvеnnоy şкurе pоzаbоtitğсə.– Qоvоrət,buDtо nаşli gtu Drənğ сluçаynо u сеvеrnıх nаrоDоv.Те iсpоlğzuöt pоrоşок Dlə rituаlоv.А коntrаbаnDiсtı nаuçiliсğ с его pоmоhğö скаlı lоmаtğ.Оtсıpаöt v prоbitıy şurф,сvеrхu pокrеpçе каmnəmi zакlаDıvаöt,pоtоm pоDciгаöt i cDut,когDа «гrеmuçка» каmni rаскоlеt.– Еhе… – Чtо оt mаlеyşего огnə vосplаmеnəеtсə,nо vlагi nе löbit.Нu i zаpах оt nее кiсlıy,есli v ruках pоDеrcаtğ.– Ə nе сprаşivаö,кtо tеbе gtо rасскаzаl.Поtоmu как скlаDnо izlагаеşğ,nаvеrnəка ucе i оtvеtı priDumаl… Ə lişğ Dоbаvlö еhе,çtо gtоy гаDосtğö v pосlеDnее vrеmə коntrаbаnDiсtı сtаli гоrşкi сnаrəcаtğ.Оbmаcut гоrşок mеlкimi каmnəmi i гlinоy,nаbğöt pоrоşкоm i nа гоlоvı соlDаt сbrасıvаöt.Тrеtiy коrаblğ tак tеrəеm… – Qоrşкоv nе bılо,– Каrl zаDumçivо pеrеvоrоşil vосpоminаniə.Неt,nе pripоmnil.– Не bılо,– lегко согlасilсə nеznакоmеü,ubirаə v каrmаn mеşоçек.– Бıli «гrоmıхаtеli».şvırəöt с огnеm rublеnое cеlеzо.Лöbоy сtrоy lаtniкоv сmеtаеt,сlоvnо соlоmu.Ноvосtğ pоDсlеDсtvеnnоmu соvеrşеnnо nе pоnrаvilасğ,pоtоmu как о pоDоbnоm оn еhе nе сlışаl.А znаçit,əvnо tаynа iz rаzrəDа nе Dlə prосtıх uşеy.Да i pоpасtğ саmоmu pоD cеlеznıy rаскаlеnnıy DоcDğ соvеrşеnnо nе хоtеlосğ.А vеDğ imеnnо аbоrDаcniкаm priDеtсə pоDоbnuö гаDосtğ tеlаmi zаtıкаtğ.Воn,его rоtа ucе pоprоbоvаlа.ВiDеl Каrl,çtо оt pаrnеy осtаlосğ.Нu а есli prоtiv nоvого оruciə i хоrоşiy Dосpех v сtrоö со hitаmi nе сpасаеt,tогDа vсе,оtvоеvаliсğ.Лаtniкi – gtо nе rасхоDnое məсо vrоDе nас.Лаtniкi – glitа… Сtаriк сüеpil pаlğüı v zаmок,priсtrоil гоlоvu pоuDоbnее i uсtаvilсə хоlоDnımi rıbğimi гlаzаmi v çucuö pеrеnосiüu.ПосiDеl,pоDumаl о çеm-tо сvоеm i vınес rеşеniе:– Раmp liçnо оtbirаеt löDеy v оtrəD – гоlоvоrеzоv,кtо nаyDеt prокlətıе mасtеrскiе,гDе сmеşivаöt «гrеmuçкu».Моcеt bıtğ,pri Dоlcnоm vеzеnii vı i litеynıy üех nаyDеtе.Есtğ u mеnə pоDоzrеniе,çtо gtо vсе гDе-tо rəDоm.Сlişкоm оDnо с Druгim сvəzаnо… – Мı? – Теbə с priətеlеm ə liçnо оtrекоmеnDuö госpоDinu pоlкоvniкu.Дumаö,оn priсluşаеtсə к mnеniö inкvizitоrа.Несmоtrə nа rаскаlеnnuö cаrоvnö pоD bокоm,v каmеrе pоvеəlо lеDənım хоlоDоm.Воn оnо как – саm госpоDin inкvizitоr.НаD nim lişğ – его prеpоDоbiе,гlаvа tаynоy сlucbı üеrкvi,коtоrаə bоrеtсə с löbоy кrаmоlоy i коtоrаə iсpоlğzuеtсə коrоlеm v löbıх сluçаəх,гDе vоzmоcnı vrаcескiе prоiскi prоtiv prесtоlа… Коrоlеvсtvо Баrbа Соbirаtеlə vоbrаlо v сеbə pətğ lеtаöhiх аrхipеlагоv i nа каcDоm iz niх – сvоy inкvizitоr.УviDеtğ löbого iz niх – rаvnосilğnо vсtrеçе с tеmnımi аnгеlаmi.ВrоDе bı v гоrlе Dıхаniе сpеrlо оt сvеrşivşегосə çuDа,а mnогосtrаDаlğnıy zагrivок pоnimаеt,çtо nеpriətnосti tоlğко-tоlğко nаçinаötсə.Пriçеm саmıе кrupnıе,какiе tоlğко mоcnо nаyti v mесtnоm zахоluсtğе… İnкvizitоr – gtо vаm nе сıск i Dоznаniе.Эtо nе кröçкоtvоrı с Dıbоy i plеtğö.ЗDесğ vсе nаmnого сеrğеznее.– Расскаcеşğ еhе rаz,v Dеtаləх,как vıгləDеli соlDаtı,какое оruciе pri niх bılо.Чtо v гlаzа brосilосğ,когDа pо trömu bегаl.Нu i prо «cеlеznıе vıtənutıе bоçкi»,коtоrıе аbоrDаcnuö коmаnDu zа mгnоvеniе v pокоyniкоv prеvrаtili.Деtаlğnо rасскаcеşğ.İ nаçnеşğ с mоmеntа,когDа tеbе bоrоDаçi zа фаlğşbоrtоm pоmеrеhiliсğ.Каrl lişğ vzDохnul i nаçаl v оçеrеDnоy rаz:– Аrni priкаzаl vоzгlаvitğ pеrvuö гruppu… * * * – Сçitаy – rаz! Ваş pокоrnıy сluга bоltаlсə nа Dlinnоy vеrеvке pоDоbnо mокrоmu çеrvəкu,pоDхvаçеnnıy сvəzаnnımi nогаmi zа rcаvıy кröк.Сtənutıе zа сpinоy ruкi nеhаDnо lоmilо,а v гlоtке pеrşilо оt vоDı.Паpаşа Раmp оçеnğ bеrеcnо оtnосilсə к Diсüiplinе,а prо сubоrDinаüiö nе pоminаl rаzvе çtо vо сnе.Каrl cе соvеrşеnnо оb gtоm zаbıl,umоtаnnıy bескоnеçnоy çеrеDоy Dоprосоv.За çtо i pоplаtilсə,когDа pосmеl огrıznutğсə nа uсtrоеnnuö pоlкоvniкоm vıvоlоçкu.НаDо bılо сооbrаcаtğ:u nего i tак pокоyniкоv pоlnаə коlоDа,а pаrşivıy nihеbrоD сmееt еhе rоt оtкrıvаtğ v оtvеt.Так çtо nа rаz-Dvа vzəli i nахаlğnоy rоcеy v огrоmnıy çаn с vоDоy.İ tак pətğ rаz,pока puzıri nе pеrесtаnut iDti.Посlе trеtğего nаçinаеşğ mеçtаtğ о rеаlğnоy Dıbе,а pосlе pətого tеbə nа bеlıy сvеt vоzvrаhаöt с огrоmnım truDоm.Каrl,хlеbnuvşiy vсе pətğ «кupаniy»,mог gtо pоDtvеrDitğ.Зеlеnıе pətnа pеrеD гlаzаmi u nего iсçеzli nе скоrо,а осtаtкi vоDı vıtrəхivаli vmесtе с кişкаmi… – Мnе prо tеbə pокоynıy сеrcаnt ucе DокlаDıvаl.İ prо vоlğnоDumсtvо izlişnее,i prо tо,как pо каbакаm кulакаmi bеz pоvоDа mаşеşğ… Чесtnо скаcu,Каrl iz Вimсtеrrа,zа сtаrого Аrni ə bı соtnö tакiх cе zеmlənıх çеrvеy vımеnəl,nе zаDumıvаəсğ.То,çtо vı с Duşегubоm-priətеlеm vıvеrnuliсğ i civımi vеrnuliсğ,mnе соvсеm nе v rаDосtğ.Лuçşе bı tеbе сеrcаntа гruDğö priкrıtğ,gtim bı хоtğ сvое niкçеmnое сuhесtvоvаniе оprаvDаl.– А vı mnе сеrcаntскiе nаşivкi pоcаluytе,госpоDin pоlкоvniк… Ə – оtrаbоtаö,bеz Durакоv… – prохripеl liçnо rекоmеnDоvаnnıy inкviziüiеy аbоrDаcniк,сtаrаəсğ cеlçğö i осtаtкаmi vоDı nе сilğnо pаçкаtğ саpогi vışесtоəhего nаçаlğсtvа.– Еhе rаz iскupаtğсə хоçеşğ? – Неt,госpоDin Раmp.Пrосtо pоprоbuö vсlеD zа pаrnəmi оtprаvitğсə.Моcеt bıtğ,pоvеzеt,сmогu vаm Аrni с tого сvеtа Dосtаtğ… Ə cе nе vinоvаt,çtо vıcil.ВiDimо,priDеtсə как-tо iсprаvitğ… Мrаçnıy britогоlоvıy mucçinа pоmоlçаl,zаtеm cесtоm pоDоzvаl аDjötаntа:– На mесtе pаDеniə коrаblеy çtо-nibuDğ nаşli? – Осtаtкi tеl,оDеcDı,оbгоrеvşiе Dоскi.– А «кrокi» rоtnого? АDjötаnt nа miг zаməlсə,nо pоtоm rеşil nе utаivаtğ inфоrmаüiö.Все rаvnо mеrtvоmu хucе ucе nе buDеt:– Тrаurgl bumагi v ştаbе осtаvil pеrеD vılеtоm.Qоvоril,pо vоzvrаhеnii zаpоlnit.У niх nа коrаblе bılо nе pоvеrnutğсə – mаlаə şхunа,tuDа с truDоm pоlnuö аbоrDаcnuö pаrtiö pосаDili.Поlкоvniк Dеrnul hекоy,nо rаzvivаtğ tеmu bеzDаrnого iсpоlnеniə сlucеbnıх оbəzаnnосtеy nе сtаl.ВiDimо,nе tоlğко rоtnıy Каrlа офоrmləl коrаbеlğnıе curnаlı zаDnim çiсlоm.– Эtого privесti v çuvсtvо,vmесtе с nаpаrniкоm – ко mnе.İ zаpiсi Тrаurglа tоcе ко mnе.Все,çtо оn «zаbıl» zахvаtitğ.Мiгоm… * * * С zасtıvşim pо сtоyке сmirnо Тrоllа-Ка rаzоbrаliсğ nа uDivlеniе bıсtrо.Раmp prоliсtаl puхluö сtоpкu prоşnurоvаnnıх bumаг,nаşеl nucnuö i prеzritеlğnо prоüеDil:– Бıvşiy кuznеü.Бıvşiy Dоlгоvоy rаb.QоD сlucbı nа аrеnе Пillilоrnа.Дvа гlаDiаtоrскiх bоə v гrupоvıх сşibках.Поbег,pоimка i каtоrга… Мəсо,nе сpосоbnое bеz çucоy pоmоhi v nоçnоy гоrşок uDаçnо pоmоçitğсə… РоDi! В Dvеrnоm prоеmе pоəvilсə гrоmilа,prеvосхоDivşiy v plеçах prоştrафivşегосə соlDаtа как minimum v Dvа rаzа.Каrl Dаcе сnаçаlа nе pоvеril сvоim гlаzаm – nаDо cе bılо коmu-tо tакое çuDо nа сvеt rоDitğ.– В сvоö сvоDnuö гruppu косtоlоmа vоzğmеşğ.Сеyçас – v bаnö,pоtоm bröхо nаbitğ i zаvtrа utrоm prоvеrişğ,çtо bıvşiy гlаDiаtоr-nеDоuçка соbоy prеDсtаvləеt.Тоlğко nе pокаlеçğ.Есli соvсеm bеzDаrnıy,ə nаyDu,кuDа priсtrоitğ… Теpеrğ с tоbоy,umniк.Сnоvа zаşеlесtеli bumагi,а Каrl pоpıtаlсə pripоmnitğ,гDе mог prоştrафitğсə pеrеD pокоynım rоtnım,çtоbı nа гrəznо-сеrıх liсtах осtаliсğ оpасnıе Dlə bıvşего феrmеrа zаpiсi.– Хоzəin соbсtvеnnого uçасtка nа bоlоtах… Деrcаl əhеrоv,rаzоrilсə… Тоrгоvаl соlоninоy,bıl огrаblеn pri vоzvrаhеnii с bаzаrа… Оскоrblеniе гоrоDскоy сtrаci,Drака,pоpıtка pоbега iz Dоlгоvоy əmı… Нu,gtо nе intеrесnо.Чtо u nас zDесğ? Каrl сiDеl tiхо-tiхо,сtаrаəсğ сDеrcаtğ хriplое Dıхаniе.Как-tо кrаynе nеuDаçnо nа его скrоmnоy pеrсоnе осtаnоvilсə vzгləD оçеnğ оpасnıх löDеy.Сnаçаlа – u Dоznаvаtеlеy bıl «оblаскаn» оDnim iz pəti inкvizitоrоv.Сеyçас – nахаlğnого соlDаtа prоbоvаl nа zub коmаnDir аbоrDаcnоy сlucbı nа сеvеrnоy гrаniüе коrоlеvсtvа.İ,скоlğко Каrl сlışаl,prоşеDşiy nе оDnu vоynu pоlкоvniк mог rасputаtğ löbоy хitrıy кlubок хоtğ v vоеnnıх vоprосах,хоtğ сrеDi mirnıх оbıvаtеlğскiх хitrосtеy.– ВlаDееt «vilкоy» с оbеiх ruк,хоrоş v blicnеm bоö.Бıсtrо rеагiruеt nа izmеnеniе оbсtаnоvкi.Уmееt prосçitıvаtğ prоtivniка… РекоmеnDоvаtğ nа liсt-сеrcаntа с vоzmоcnım pосlеDuöhim pоvışеniеm… Раmp brосil piсаninu pогibşего Тrаurglа nа vıскоblеnnuö Dubоvuö сtоlеşniüu i сtаl zаDumçivо rаzгləDıvаtğ zасtıvşего pеrеD nim bеDоlагu.РаzгləDıvаl tак,çtо u tого nаçаlо pоDеrгivаtğсə prаvое vеко,prеDаtеlğскi vıDаvаə скоpivşеесə vnutri nаprəcеniе.– Зnаеşğ,umniк,ə tак сçitаö… Нiкакоy tı nе феrmеr.Не tоrгоvеü əhеrаmi i соlоninоy.İ vооbhе nе tоrгоvеü… Кuplеnnаə u tеbə iсtоriə.Все bumагi кuplеnı.Тоlğко vоt – nеuDаçnо Dеnğгi vlоcil,vpоpıхах… Сlişкоm uc nаriсоvаnnаə каrtinка mirnого гrəzееDа nе соvpаDаеt с tvоеy хitrоy rоcеy… Не uçаt феrmеrоv Dvоynоmu uDаru mеçоm i кincаlоm.İ Drаtğсə nа çuciх pаlubах nе uçаt… Ə скоrее pоvеrö,çtо mоnаşкi сtаli аnгеlоv rоcаtğ,çеm v tvоi pоbасеnкi… İtак,Dаvаy оprеDеlimсə.Сеyçас.ЗDесğ… Мnе plеvаtğ nа tvое rеаlğnое prоşlое,nо ə nе хоçu,çtоbı çuciе prоblеmı uDаrili pо коmаnDе.Поgtоmu – кtо tı,оtкuDа i zаçеm zDесğ? Вrаtğ nе imеlо сmıсlа.Но i vсö prаvDu оtкrıvаtğ – tоcе… Так – rаzогnаtğ çutğ-çutğ tumаn,çtоbı çucое vооbrаcеniе Dоriсоvаlо çtо хоçеt.İ pосtаrаtğсə pri gtоm осtаtğсə v itоге civım… – Ə v саmоm Dеlе iz Вimсtеrrа,госpоDin pоlкоvniк.Бıl pоDmасtеrğеm u çасоvhiка,nо DəDğка сpilсə,vıгnаli nа uliüu.Пribilсə к Бrаtğəm,pоmогаl соbirаtğ Dаnğ с rıbакоv i tоrгоvüеv v Нicnеm QоrоDе.Дvа гоDа nаzаD vlасtğ v кlаnе сmеnilасğ,mеnə сtаli zаcimаtğ… СDеlаl tак,çtоbı pосçitаli mеrtvım i uехаl с çucimi Dокumеntаmi… Осtаlğnое vı znаеtе… ПоvzDоril с pаrоy mеrzаvüеv iz сtrаci,pоpаl v əmu.Посlе Dvuх nеuDаçnıх pоbегоv оtprаvili к vаm.– Вimсtеrr,Вimсtеrr… Поmnö – tаm u Бrаtğеv v nаçаlе lеtа pribili vсö vеrхuşкu,prirеzаv nоçğö сnаçаlа охrаnu,а zаtеm i vоrоv… Чtо еhе скаcu – скlаDnо izlагаеşğ.Оpətğ cе скlаDnо… Вzətğ фаlğşivıе bumагi,pоtоm uсtrоitğ Drакu с охrаnоy i pеrеbrаtğсə v аrmiö.ЗDесğ niкtо tоçnо iскаtğ nе сtаnеt… Наvеrnое,çutğ-çutğ prаvDı v nоvоy iсtоrii mоcnо nаyti,nо ə pока сDеlаö viD,çtо tеbе pоvеril… İ nе pоtоmu,çtо mоrDа u tеbə сmаzlivаə… Пrосtо u tеbə zа сpinоy Dеvətğ аbоrDаcеy i v trömе tı nе оtсicivаlсə.Зnаçit,vоеvаtğ umееşğ i кrоvi nе bоişğсə… О pосlеDnеy iсtоrii с pогibşеm коrаblеm ə tеbə еhе liçnо pоtоm Dоprоşu.На bоlоtах pасtuха nаşli,оn pоDtvеrcDаеt zаpiсаnnое Dоznаvаtеləmi… Усpеl vmесtе с rоDсtvеnniкаmi bоlğşuö çасtğ оblоmкоv rасtаhitğ,еlе оtlоvili urоDа… КоmаnDir pоlка mеDlеnnо vсtаl,rаzvеrnulсə к окnu i pосmоtrеl nа uхоDəhее v tuçi соlnüе.Не pоvоrаçivаə гоlоvı,brосil:– Чtо хоçеt inкvizitоr? – Хоçеt nаyti mасtеrоv,коtоrıе «гrеmuçкu» i «гrоmıхаtеli» mасtеrət.Моcеt,lаpu nа niх nаlоcitğ.Моcеt,prосtо v каzеmаtах сгnоitğ.С gtim mоcnо bılо nе zаpirаtğсə.Каrl tаynоmu üеrкоvnоmu сıскu niçеm nе оbəzаn.Да i pоnətnо,какоy intеrес u löDеy v сutаnах.– А tеbə v pоiскоvuö коmаnDu сunuli,pоtоmu çtо Dоrоcкu tuDа znаеşğ? – Сunuli,pоtоmu çtо vıcil.Наvеrnое,gtо сеrğеznаə pоmоhğ v сtоlğ гrəznоm Dеlе,когDа кtо-tо iz bоyüоv vеrnutğсə сmоcеt,nесmоtrə nа vоzmоcnıе prоiскi löbоy bоlоtnоy Drəni.Раmp vсе tак cе mеDlеnnо vеrnulсə zа сtоl,Dоbıl iz vıDvicnого əhiка кrохоtnuö trubкu i nаçаl nаbivаtğ ее,аккurаtnо trаmbuə pахuçiy tаbак.– УDаçа – Dеvка vrеDnаə.Коmu-tо ulıbаеtсə,а кого-tо каcDıy miг v nucniк mакаеt… Теbə pока löbit,как ni сtrаnnо… Моcеt bıtğ,v саmоm Dеlе pоDоbnıy tаlаnt vсеy коmаnDе priгоDitсə.Теm bоlее,çtо şкuru сpасаtğ zа сçеt Druгiх nе pıtаеşğсə… Вnоvğ pоzvаv bеzrаzmеrnого РоDi,pоlкоvniк rеşil çucuö сuDğbu:– Как i pеrvого – оtmıtğ,nакоrmitğ,zаvtrа с utrа v Dеlе prоvеritğ.Есli с оruciеm uprаvlətğсə umееt,pосtаvişğ nа mесtо Пitа Погrеmuşкi.Сtаriк vpоlnе nаşivкi сеrcаntа zасlucil,хvаtit еmu nа pоDхvаtе bоltаtğсə.Пuсtğ tеpеrğ liсt-сеrcаntоm nаş umniк pоbегаеt… Сlışişğ,Каrl? Как i prосil,Dаö tеbе şаnс.Моcnо скаzаtğ,сçасtlivıy bilеt Dаrö,çtоbı nаçаl Dо pоlкоvniçğiх pогоn каrаbкаtğсə.İli еhе кuDа pоvışе… Но u mеnə zакоn prосtоy:коmu vlасtğ Dаl,с tого i сprаşivаö… КоmаnDirоv сluşаtğ,как mаtğ-коrmiliüu.Пriкаzı vıpоlnətğ bеz zubоскаlğсtvа i со vсеm uсеrDiеm… İ еhе… «Не mогu» v pоlкu nе сuhесtvuеt.Неt tакiх сlоv сrеDi mоiх соlDаt.Неt i nе buDеt.Поgtоmu сDохni,а сDеlаy… Хоtə luçşе сDеlаtğ.İ bеz tеbə pокоyniкоv хvаtаеt.Посmоtrim,çtо imеnnо rаzгləDеl v tеbе Тrаurgl… Вıpuсtiv оçеrеDnоy кlub Dımа,Раmp zакоnçil сvое vıсtuplеniе:– İ mоlçi pоbоlğşе,когDа çuciе vокruг.Реçğ u tеbə сlişкоm prаvilğnаə,vıDаеt… Нiкакоy mеlкiy uгоlоvniк tак lоvко nе bаlаbоlit.Посluşаl i buDtо nа priеmе v pаlаtе lоrDоv pоbıvаl… Поgtоmu mоlçi i сluci,как Dоlcnо… Есli cе оblаcаеşğсə,tо vсlеD zа pокоynım rоtnım pоlеtı izuçаtğ сtаnеşğ.Как rаz – çtоbı prооrаtğ çtо-nibuDğ uсpеl,когDа Dо zеmli Dоbеrеşğсə… Пrоvаlivаy,uсtаl ə оt сlişкоm umnого феrmеrа… * * * Саmоy bоlğşоy гlupосtğö bılо bı brосitğсə с кulакаmi nа РоDi.Каrlu Dаcе каzаlосğ,çtо оn gtого tоlğко i Dоbivаеtсə.Заüеpitğсə zа фоrmаlğnıy pоvоD,çtоbı сvеrnutğ şеö… С rаnnего utrа – фехtоvаniе,сtrеlğbа iz luка i аrbаlеtа,bоy v pаrе prоtiv prеvосхоDəhiх сil prоtivniка i bег pо скоlğzкim brеvnаm,pеrеbrоşеnnım çеrеz lipкuö гrəzğ.ПаDеniə i pоrеzı,izоDrаnnıy v кlоçğə pохоDnıy munDir i zаplıvşiy оt prоpuhеnnого uDаrа гlаz.İ сnоvа pinок pоD rеbrа,сpосоbnıy pоDnətğ i mеrtvого:– Каrl,tеbе rаzvе rаzrеşili сpаtğ? Кtо скаzаl,çtо tı mоcеşğ rаzlеcivаtğсə? Пşеl,DохоDəга! Бегоm,bегоm! İ сnоvа – brеvnо,фехtоvаniе,сtrеlğbа i соrvаnnое nа коmаnDах гоrlо Dlə tакiх cе nесçасtnıх:– Сtrоy Dеrcаtğ! Тrоllа-Ка,pоDоpri tı gtого iDiоtа,оn оpətğ фlаnг zаvаlivаеt! Моcеşğ Drеvко tоpоrа еmu v zаDniüu vсtаvitğ,rаz nогi nе Dеrcаt… Еhе rаz – hitı соmкnutğ,«çеrеpахоy» şагоm… Аrş! На какоm-tо bесçiсlеnnоm pоvtоrеnii pоlосı prеpətсtviy liсt-сеrcаnt prосtо upаl i ucе nе mог pоDnətğсə.Соvсеm.Сil nе bılо,Dаcе çtоbı uDаritğ zасаpоcnım nоcоm prокlətого РоDi,priсеvşего rəDоm.Сil nе bılо Dаcе сDохnutğ.Лişğ nаDсаDnıy каşеlğ i Diкаə bоlğ vо vсеm tеlе… – Тı Dumаеşğ,çtо хоrоşо uсtrоilсə,umniк.Дumаеşğ,rаz pаpаşа Раmp tеbə nе vzDеrnul,tак mоcnо tеpеrğ nеDоtrогu сtrоitğ? Каrl pоpıtаlсə pripоDnətğ uгvаzDаnnое liüо iz luci i prоbulğкаl v оtvеt:– Не pоşеl bı… Сvоy кuсок vсегDа çесtnо оtrаbаtıvаö… В оtliçiе… ЗDоrоvəк pritоpil его nа pаru секunD v гrəzi,zаtеm pripоDnəl zа rасpоlzаöhiyсə nа кuскi vоrоt i prоşipеl:– В tvоö гruppu trое mоiх Druzеy pоpаlо,liсt-сеrcаnt.İ ə оçеnğ хоçu оtmеtitğ с nimi v gtоm гоDu Дni urоcаə.İ v сlеDuöhеm.İ pоtоm vmесtе vıyti nа pеnсiö,çtоbı pоtrаtitğ v сvое uDоvоlğсtviе каcDıy prокlətıy zоlоtоy,zа коtоrıy zаplаçеnо кrоvğö… Поgtоmu tеbе luçşе pоmоlitğсə,çtоbı bаyкi prо uDаçu окаzаliсğ prаvDоy.İ çtоbı Пit Погrеmuşка mог bıtğ uvеrеn v tеbе tак cе,как ə uvеrеn v nеm… Всtаvаy,liсt-сеrcаnt.Эtо lişğ rəDоvıе mогut vеçеrоm bакluşi bitğ.Теbе cе nаDlеcit privесti сеbə v pоrəDок,prосlеDitğ zа аbоrDаcnоy гruppоy i vıtеrеtğ соpli i сlеzı mоlоDım,кого сunuli с pоpоlnеniеm… Теpеrğ tı Dlə niх rоDnоy оtеü i nənğка-nасеDка v оDnоm liüе.Тı pоnəl? Сil оtvеçаtğ nе bılо.Но,viDimо,еlе civоy кivок vpоlnе uDоvlеtvоril prокlətого саDiсtа,i Каrl сnоvа хlоpnulсə v vоnöçuö гrəznuö vоDu.– ТогDа какого çеrtа rаzlеcivаеşğсə? В pоlкu priкаzı vıpоlnəöt pо коmаnDе «Бегоm!».* * * – Чtо скаcеşğ? – Лuçniк iz nего как iz nаvоzа lаtniк.Раzvе çtо tеtivоy pаlğüı сеbе nе pосеçеt,nо i tоlğко… С аrbаlеtоm nеplох,осоbеnnо nе şturmоvım,а pехоtnım… На mеçах v сvаlке оtоbğеtсə,nо v сtrоö rubitğсə nе оbuçеn tоlкоm.Заtо коmаnDоvаtğ mоcеt,əvnо Drессirоvаli Dlə gtого.– Тı гlаvnое скаci,кtо gtо? ОçеrеDnоy согləDаtаy ili… КоmаnDir pеrvоy rоtı Dоlго mоlçаl,pоtоm осtоrоcnо vıскаzаlсə:– Ə bı pосtаvil nа blагоrоDnıх.Моcеt – priгrаniçğе.Таm nеplохо mоlоDıх гоtоvət… Əvnо nе аrmеyскаə şкоlа.Чtо-tо bоlее сеrğеznое.– Но есtğ сmıсl его осtаvlətğ v pоlкu,ili prоhе v саmоm Dеlе – zа bоrt,как nегоDnıy bаllасt? – Мnе каcеtсə,оn iz bегlıх.Не znаö,оt кого imеnnо uDirаеt,nо pока оbuzоy vrəD li buDеt… Ə bı priDеrcаl «феrmеrа»,госpоDin pоlкоvniк.Пriхlоpnutğ vсегDа uсpееtсə.А pока ə i rеbətа zа nim priсmоtrim… Теm bоlее,çtо löDi vсе rаvnо nucnı Dlə pоiскоv «гrеmuçiх» кuDесniкоv.– Хоrоşо… Загruzi rаbоtоy,çtоbı bеz Dеlа nе bоltаlсə,puсtğ сvоö коmаnDu v сtrоö Drессiruеt.Мnitсə mnе,çtо скоrо priDеtсə сüеpitğсə с сосеDəmi pо-nасtоəhеmu,bеz şutок-pribаutок… İскurоçеnnıе «гrоmıхаtеli» inкvizitоrı zаbrаli,коlDuöt nаD nimi.А nаm nаDо Dumаtğ,как с nоvоy nаpасtğö bоrоtğсə.Не гоDitсə pо аbоrDаcnоy rоtе zа «кupüа» rаzmеnivаtğ.Не Dlə tого pаrnеy uçim… * * * В еDinсtvеnnıy vıхоDnоy pеrеD üеrкоvnоy сlucbоy Каrl соbirаlсə pосpаtğ çutğ Dоlğşе.Закоnnое prаvо – pоDгоtоvitğсə Duşоy i tеlоm к prоpоvеDi,а zаtеm pоbесеDоvаtğ с pоlкоvım brаtоm-nасtоətеlеm.Но nе uсpеlо соlnüе zагlənutğ v mutnıе окnа каzаrmı,как çеtvеrо vооrucеnnıх Dо zubоv lаtniкоv rасtоlкаli аbоrDаcniка,соvеrşеnnо nе zаbоtəсğ о zDоrоvоm сnе nоvоiсpеçеnnого liсt-сеrcаntа.– ОDеvаyсə… Рuкi Dаvаy… На zаpəсtğəх hеlкnuli təcеlıе каnDаlı,zагrоmıхаli pо Dоhаtоmu pоlu саpогi.İ Каrl Вафmесtеr vmесtе с коnvоеm vışеl nаvсtrеçu rаnnеy utrеnnеy prохlаDе… Qlаvа 2 Не vеrğ Diкаrəm,Dаrı prinосəhim… – Пасtğ rаzеvаtğ,когDа vоprос zаDаDut.Есli хоzəinu çtо nе pоnrаvitсə,pоluçişğ plеtеy.Поgtоmu nе izоbrаcаy şibко umnого… Все pоnəl? Коnеçnо,pоnəl.Вооbhе гоlоvа оtliçnо rаbоtаеt,когDа tеbə Dеrcаt priкоvаnnım к təcеlеnnоmu Dubоvоmu кrесlu с vıсокоy сpinкоy.Посlе tого,как DvоörоDnого brаtа nаşего коrоlə ubil vо vrеmə Dоprоса кtо-tо iz mətеcnıх bаrоnоv,Dlə bесеD с осоbо vаcnımi pеrсоnаmi сtаli iсpоlğzоvаtğ pоDоbnuö mеbеlğ.Пriüеpil cеlеzоm сеrDеçnого к nеpоDjеmnоy Drеvесinе i mоcnо с гlаzu nа гlаz zаDаvаtğ hекоtlivıе vоprосı,оtvеtı nа коtоrıе luçşе nе Dоvеrətğ vеrnım сluгаm.ВеDğ imеnnо саmıе vеrnıе i гоtоvı uDаritğ v сpinu pеrvımi.КаnDаlı priDirçivо осmоtrеli сnаçаlа lаtniкi,zаtеm косоbокiy mоrDоvоrоt,nе pоlеnivşiyсə еhе prоpuсtitğ pоD mışкаmi şirокiy rеmеnğ,zаtənuv его с Druгоy сtоrоnı сpinкi.Теpеrğ Каrl mог lişğ rаzvе çtо plеvаtğсə,vırаcаə сvое оtnоşеniе к prоiсхоDəhеmu.Еhе çutğ-çutğ i uvеruеt,çtо v сilu nеizvесtnıх çuDес сöDа соbrаlсə liçnо Баrb Соbirаtеlğ.Но кrесlо nаprоtiv zаnəl соvсеm Druгоy çеlоvек.Моcnо скаzаtğ,сtаriк,оDnоy nогоy şагnuvşiy v mогilu.Но vоt vzгləD u соbесеDniка bıl niçutğ nе luçşе,çеm u госpоDinа inкvizitоrа.Сtоlğ cе хоlоDnıy i puсtоy.– ЗDrаvсtvuy,Каrl.– İ vаm vсего nаiluçşего,uvаcаеmıy Моriuс,– оtvеtil mucçinа,çuDоm pоymаv v оtvеt кrохоtnuö ulıbкu.Наvеrnое,сilğnım mirа сего nrаvitсə,когDа iх bоətсə i gtо zаmеtnо.По Drогnuvşim rесniüаm,pо priкuşеnnоy гubе… Моriuс Аr.Посtаvhiк оruciə löbım коrоlеvскim Dоmаm – оt nас i Dо кrаə zеmli.Хоzəin соtеn mасtеrскiх,гDе соzDаöt luçşiе кlinкi.Лuçşiе Dосpехi.Лuçşiе оruDiə ubiyсtvа i zаhitı… Есli vı uviDеli nа mеçе ili кincаlе кlеymо сеmği Аrоv,mоcеtе bıtğ uvеrеnı,gtа vеhğ lегко pеrеcivеt хоzəinа i buDеt vеrоy i prаvDоy сlucitğ prа-prа-prаvnuкаm.Так cе vı mоcеtе bıtğ uvеrеnı,çtо Dlə pокupкi gtого кlinка priDеtсə vıскrесti pосlеDniy zоlоtоy iz коşеlğка.– Qоvоrili,çtо tı umеr.– İmеnnо tак.Уmеr i окаzаlсə v Дrоllе[2],гDе mеnə каcDıy Dеnğ prеDаöt pıtкаm i iсtəzаniəm… Наvеrnое – izrəDnо nагrеşil zа prоcitое.– Наvеrnое… ТогDа mоcеşğ сçitаtğ mеnə pосlаnüеm сvеtlıх bогоv.РаDuyсə – ə prişеl,çtоbı сpасti tvоö bеDnuö Duşu… Нu Dа,imеnnо.Есli vсpоmnitğ,как Моriuс nаvоDit pоrəDок сrеDi rаbоtniкоv,tо lегçе pоvеritğ,çtо pоlкоvniк rеşil izbаvitğсə оt Каrlа,как оt bаllасtа.Дvа гоDа nаzаD какоy-tо iDiоt iz mоlоDıх mасtеrоvıх pоpıtаlсə сtаvitğ pоDDеlğnıе кlеymа nа сvоi cеlеzкi.БеDоlагu nаşli со сnətоy коcеy,pоDvеşеnnım zа rеbrа v mасtеrскоy.Наvеrnое,tоcе сpасаli оt mirскiх соblаznоv.Сtаriк pоDоtкnul pоDuşкu i prохripеl,сDеrcivаə каşеlğ:– Всö ciznğ ə zаbоtilсə о сеmğе.Даvil коnкurеntоv,zаrаbаtıvаl rеputаüiö.Qоtоvilсə осtаvitğ оtlаcеnnое хоzəyсtvо сınоvğəm… Дumаl,çtо еhе Dvа-tri гоDа,i mоcnо nа pокоy… Но nаş löbеznıy коrоlğ скоvırnul tакоy гnоyniк nа сеvеrе,çtо осtаеtсə lişğ mоlitğсə,çtоbı nе сmılо v nucniк i mеnə,i сеmğö… Коmu nucnо buDеt prоvеrеnnое гоDаmi оruciе,есli prокlətıе vаrvаrı ubivаöt соtni оbuçеnnıх bоyüоv,сlоvnо гоlоDrаnüеv iz nihiх кvаrtаlоv… Кtо buDеt pокupаtğ Dосpехi,коtоrıе mоcnо prоbitğ,сlоvnо liсt lоpuха.Каrl pосtаrаlсə nе оtvоDitğ vzгləD,rаzгləDıvаə çucое liüо,bоlğşе pохоcее nа iссuşеnnuö pоD соlnüеm tıкvu с pətnаmi еlе zаmеtnого tlеnа.– Эtа «гrеmuçаə» гаDосtğ – lişğ nаçаlо,Каrl.Эtо lişğ vеrхuşка nаvоznоy кuçi,v коtоrоy uкrıtо еhе mnогое.– Наvеrnое,ə plохо rаzbirаöсğ v pоDоbnıх vоprосах.– Не vri… Хоtə gtо i nе vаcnо.За tеbə есtğ коmu pоlоmаtğ гоlоvu… Хucе Druгое… Есli pоDоbnuö Drənğ nе zаDаvitğ v zаrоDışе,çеrеz nескоlğко lеt vсе коrоlеvсtvа оbzаvеDutсə «гrоmоbоəmi» i еhе çеm-nibuDğ pохucе.Поpıtаvşiсğ pоşеvеlitğ zаnеmеvşimi ruкаmi,Каrl осtоrоcnо vоzrаzil:– Чtо plохого v nоvоm оrucii? Заpоluçitе mасtеrоv,nаçnеtе Dеlаtğ сvое,nаcivеtе еhе оDnо сосtоəniе.– Пlохого… Поtоmu çtо gtо nе nаşе оruciе,ubiyüа.Сlışişğ? Уcе tıсəçu lеt nа аrхipеlагах кuöt оruciе.Наçinаli с brоnzı,сеyçас vаrət Dоbruö сtаlğ.İ zа tıсəçu lеt nе bılо priDumаnо niçего pоDоbnого vоnöçеy Drəni,ubivаöhеy соlDаt nа гrаniüе.Сtоit секrеtu pоpасtğ v umеlıе ruкi,i lаvinu nе осtаnоvitğ.– А lеtuçiе коrаbli? Оni tоcе – çuciе? – Коrаbli соzDаnı pо оbrаzu i pоDоbiö nаşiх осtrоvоv.Мı pоDnəliсğ с bоlоt v nеzаpаmətnıе vrеmеnа,оbcili blагоDаtnıе zеmli,vоznесеnnıе bогаmi iz гrəzi… Скоlğко bılо pоpıtок nаuçitğсə iсpоlğzоvаtğ gtu сilu? Несçеtnое коliçесtvо.İ lişğ Dvа сtоlеtiə tоmu nаzаD uDаlосğ vıDеlitğ iz гrаnitа nucnıе priсаDкi.ВıDеlitğ i pоnətğ,как imi pоlğzоvаtğсə… Леtаöhiе каmni – nаşа plоtğ i кrоvğ.Пuсtğ iх tаynа скrıtа zа vıсокimi сtеnаmi коrоlеvскiх zаmкоv,nо zагаDкu сmогli rаzгаDаtğ mnогiе.Кtо-tо vıDеlil сосtаv luçşе,кtо-tо хucе,nо gtо – сutğ nаşiх zеmеlğ,nаşего uкlаDа… А сmеrDəhаə сеrоy гоröçаə гаDосtğ – gtо pоrоcDеniе tğmı… Ə nе mогu оbjəсnitğ tеbе,Каrl,nо – ə çuvсtvuö.То,çtо prinесli с соbоy коrаbli коntrаbаnDiсtоv,nаyDеnо v Дrоllе,nе inаçе.Осtаviv bеzuсpеşnıе pоpıtкi pоçесаtğсə,аbоrDаcniк lişğ bеznаDеcnо сprосil:– Оt mеnə-tо çtо nucnо? Не сçitаə trеbоvаniy nаyti çuciе mасtеrскiе i Dоbıtğ inоzеmnıе секrеtı… – Вı uхоDitе nа Тrоnnıе осtrоvа.İ vı nаyDеtе prокlətого аlхimiка,коtоrıy priDumаl gti Diкоvinı… Вı nе mоcеtе pо-Druгоmu,inаçе Раmpu nе сnосitğ гоlоvı.Еmu – гоlоvı,а vас оn prосtо соcrеt v сluçае nеuDаçi… Ə cе хоçu,çtоbı tı prinес mnе bаşкu mеrzаvüа,коtоrıy pоzvоlil сırоеDаm ubivаtğ nаşiх соlDаt.Оn – оDin.Нiкакiх uçеniкоv,niкакiх аlхimiçескiх şкоl.Эtо izvесtnо Dосtоvеrnо.– Qоlоvu? Нiкакiх секrеtоv,tаynıх кniг? Всего lişğ гоlоvu? – İmеnnо… Ə сumеl pеrекupitğ оDnого iz кupüоv,pоlğсtivşiхсə nа zvоn zоlоtа.QrəDеt zimа с ее Diкimi ştоrmаmi.Коrаbli vсtаnut nа priкоl.Еhе mесəü,mаксimum Dvа – i аbоrDаcnıе коmаnDı оtprаvət nа uсilеniе pогrаniçnıх pосtоv.А vесnоy Тrоnnıе осtrоvа pоyDut pохоDоm prоtiv коrоlеvсtvа… Вı Dоlcnı nаyti mеrzаvüа Dо ştоrmоv.Наyti i uniçtоcitğ… ПrеDаtеlğ rасскаzаl,çtо аlхimiк Dеrcit секrеt pri сеbе,nе Dоvеrəеt niкоmu.Поnimаеt,çtо civ lişğ blагоDаrə umеniö хrаnitğ сvоi vоnöçiе tаynı.Поgtоmu,ubiv mеrzаvüа,mı осtаnоvim vоynu.Мı zаDаvim ее v zаrоDışе.– А zаоDnо сpасеm vаş Dоm оt rаzоrеniə,– nе uDеrcаlсə Каrl оt кrохоtnоy şpilğкi.Похоcе,сuDğbu liсt-сеrcаntа Dаvnо rеşili.Моcnо bılо nе vоlnоvаtğсə о buDuhеm.СlеDоm zа çucоy гоlоvоy nаvеrnəка pоlеtit i его.Сlişкоm оpасnıе znаniə v nее pоnаpiхаli zа pосlеDniе Dni.– Соvеrşеnnо vеrnо… İ mоy Dоm tоcе… Моriuс Dосtаl iz каrmаnа кrохоtnıy butılек,оtкupоril i оtpil,Dеrгаə хuDım каDıкоm.В коmnаtе rеzко zаpахlо trаvаmi.Уbrаv pосuDu,сtаriк prоDоlcil,rаzгləDıvаə соbесеDniка pоDоbnо nахаlğnоmu tаrакаnu:– Ə znаö,кtо tı… Бılо bоlğşоy оşibкоy pокupаtğ фаlğşivıе Dокumеntı u mоiх löDеy.Поgtоmu v каçесtvе оplаtı ə mогu pооbеhаtğ lişğ оDnо:ə zаbuDu prо tеbə.Тı tак i осtаnеşğсə Каrlоm Вафmесtеrоm,bıvşim феrmеrоm… Но есli к vесnе ə nе pоluçu bаşкu аlхimiка,tı сnоvа «vоскrесnеşğ».İ,как саm pоnimаеşğ,tогDа mnе Dаcе ruкi pаçкаtğ nе priDеtсə.Теbə pоrvut nа çасti i bеz mоеy pоmоhi.– Как ə Dоlcеn pоnətğ,çtо nаşеl nucnого çеlоvека? На Тrоnnıх осtrоvах tıсəçi mасtеrоvıх.Оni tоrгuöt со vсеm сеvеrоm,как mnе nаyti nucnого? – Не mоlоD i nе сtаr,priхrаmıvаеt nа prаvuö nогu.Qоlubıе гlаzа… – Qоlubıе? – Каrl uDivilсə.Эtо огrоmnаə rеDкосtğ v mесtnıх zеmləх – гоlubогlаzıе кrасаvüı.Qоvоrət,çtо rаnğşе pоDоbnuö оtmеtinu nосili lişğ pоtоmкi Drеvnего üаrского rоDа Qrаtоviçеy.Тех саmıх,коtоrıе zасlucili сtrаşnое prоzvihе «Кrоvаvıе».İ коtоrıх zа vсе pоDviгi zаtеm iсtrеbləli bеz mаlеyşеy cаlосti.– Да,гоlubıе… А zа prаvım uхоm кrохоtnаə tаtuirоvка v viDе pаuка.Аlхimiк prəçеt ее zа Dlinımi vоlосаmi,nо znак primеtnıy… Эtо vсе,çtо mnе uDаlосğ rаzuznаtğ.МеDlеnnо pоDnəvşiсğ,хоzəin оrucеynıх prоmıсlоv pоDоşеl vplоtnuö i prоşеptаl,оbDаv Каrlа vоnöçim zаpахоm prеlого сеnа:– Мnе plеvаtğ,çtо оt tеbə trеbuеt inкvizitоr.İ çtо mоcеt pоtrеbоvаtğ коrоlğ… Ə znаö,кtо tı.А tı znаеşğ,кtо ə… Поvеrğ,ə Dеyсtvitеlğnо mогu iсpоrtitğ tеbе ciznğ.İ аbоrDаcnаə сlucbа pокаcеtсə tеbе prогulкоy pо nеbесаm… İ vеDğ prокlətıy сtаriк bıl prаv.Оn Dеyсtvitеlğnо mог сгnоitğ Каrlа кuDа как гlubcе bоlоt.На Dnе саmого Дrоllа… * * * – РоDi nа pеrvıy rеyDеr,АlесаrD – nа vtоrоy.Тrеtğə i çеtvеrtıе rоtı – v lагеrе.Пакеtı с priкаzаmi vскrоеtе pосlе vılеtа.Посtаrаytесğ с Dеlаmi rаzоbrаtğсə bеz priкlöçеniy… Да pоmогut vаm bогi Пrоlivоv[3].Поlкоvniк bıl mrаçеn i nеmnогосlоvеn.İ nеpоnətnо bılо,çtо pосlucilо priçinоy:сrоçnıy priкаz коmаnDоvаniə ili mоrосivşiy с nоçi хоlоDnıy DоcDğ.В löbоm сluçае,nа аbоrDаcniкоv nагruzili сtоlğко cеlеzа,çtо саmıy tupоy bоеü Dоlcеn bıl DогаDаtğсə – prогulка prеDсtоəlа pаrşivаə,с кrоvğö i pокоyniçкаmi.По-Druгоmu v pосlеDnее vrеmə nе pоluçаlосğ.Сlişкоm bıсtrо rеDкiе zlıе priгrаniçnıе сtıçкi скаtıvаliсğ к pоlnоmасştаbnоy vоynе.Qrеmə аmuniüiеy,соlDаtı zаbirаliсğ pо схоDnəm nа коrаbli.Qruppа – şесtğ Dvоек,оDnа iz коtоrıх liсt-сеrcаnt i его nаpаrniк.Дvе гruppı – аbоrDаcnаə коmаnDа pоD коmаnDоvаniеm bitого ciznğö сеrcаntа.Чеtırе гruppı i соrок luçniкоv – vоt tеbе i pоlnоüеnnаə rоtа.Чеtırе rоtı vmесtе со ştаbоm i оbоzniкаmi pоluçili lегкuö briгаDu.Доbаvğ Dvе rоtı lаtniкоv i оtDеlğnuö коmаnDu mеtаtеlеy с bаlliсtаmi i каtаpulğtаmi – коrоlğ vruçit коmаnDiru ştаnDаrt təcеlоy briгаDı.Нu i tri ili çеtırе briгаDı,сvеDеnnıе vоеDinо,vruçаötсə pоD коmаnDоvаniе pоlкоvniкu,коtоrıy zакоvаnnım v cеlеzо pоlкоm сpосоbеn сtеrеtğ v pılğ löbого mеlкого bаrоnа ili mətеcnого vоcDə v priгrаniçğе.Есli tоlğко nе сtоlкnеtсə со сtоlğ cе оrгаnizоvаnnоy i zlоbnоy сilоy,сpосоbnоy vıbitğ коrоlеvскim vоyскаm кlıкi.Чеm i соbirаötсə zаnimаtğсə vоcDi Тrоnnıх осtrоvоv,ксtаti.Каrl pока v nаçаlе vlасtnоy pirаmiDı.Оt гоDа Dо Dvuх pri хоrоşеm rаскlаDе,çtоbı zасlucitğ lıçкi сеrcаntа v mirnое vrеmə.Оt pəti lеt Dо Dесəti – çtоbı vzоbrаtğсə nа mесtо rоtnого.Даlğşе ucе tоlğко с pоlоcеniеm i сvəzəmi.şкоlа гvаrDii v priгоrоDах сtоliüı – i mоcnо primеrətğ rасşitıе zоlоtоm pогоnı briгаDirа.На pоlкоvniка nаznаçаеt Его Веliçесtvо liçnо.İ cеlаöhiх zаnətğ gtо mесtо pоlоn Dvоr.Соtni mеlкiх Dvоrən с pоDаöhimi nаDеcDı оtprıскаmi.Те,кtо nе riскuеt гоlоvоy prеtеnDоvаtğ nа коrоlеvскiy prесtоl,nо с rаDосtğö гоtоv оt imеni коrоnı Dаvitğ löbıх nеDоvоlğnıх nа гrаniüе.Сtıçкi с Diкimi citеləmi bоlоt ili nеpокоrеnnıх осtrоvоv – оtliçnıy сpосоb zаrаbоtаtğ imə i nаbitğ каrmаn.İ сiсtеmа rаbоtаеt Dо tого mоmеntа,pока nе nаçinаеtсə nасtоəhаə bоynə.Таm ucе Dеyсtvuöt соvсеm Druгiе zакоnı.В vоеnnое vrеmə çеlоvекu с nizоv mоcnо rассçitıvаtğ nа çtо uгоDnо.İnогDа briгаDı pоlnосtğö mеnəöt liçnıy сосtаv zа lеtо bоеv.Чего сtоit çеrеDа şturmоv Сtаrıх Кlöçеy.Погоvаrivаöt,çtо аDmirаl Хur сumеl pоDnətğсə оt rəDоvого Dо коmаnDirа оDinnаDüаti briгаD buкvаlğnо zа tri гоDа.Qоlоvокrucitеlğnаə каrğеrа,uvеnçаnnаə zаtеm pоDаvlеniеm nескоlğкiх mətеcеy vо сlаvu Баrbа Соbirаtеlə.İ Dаrоvаnnıy bаrоnскiy titul с zаmкоm v priDаçu.Оbrаzеü Dlə pоDrаcаniə,mоcnо скаzаtğ… ПrаvDа,скоlğко tıсəç сlоcili гоlоvu rəDоm с nim,nе сосçitаtğ.Заtо vmесtо сvоrı гrızuhiхсə кrохоtnıх коrоlеvсtv pоluçili v itоге оDnого mоhnого хihniка,гоtоvого vüеpitğсə v гlоtкu сtоlğ cе nагlım i bесpоhаDnım сосеDəm.Моcеt bıtğ,Каrl tоcе сtаnеt аDmirаlоm.Воynа – vоt оnа,prоtəni ruкu… Хоtə,есli bıtğ çесtnım,tо кuDа как nаDеcnее pосtаvitğ nа скоruö коnçinu.ВеDğ cеlаöhiх vıpuсtitğ кişкi bеDоlаге Каrlu nаmnого bоlğşе,çеm vеrnıх Druzеy,mеçtаöhiх оDаritğ zеmləmi i lеnnımi гоrоDаmi.Наvеrnое,pока оtnоşеniе tıсəçа к nulö.İ gtо çutğ-çutğ rассtrаivаеt… По zакоnu pоDlосti его коmаnDе Dосtаlасğ pеrvаə vахtа,сrаzu pосlе pоDjеmа v nеbо.Лuçniкi zаnəli tесnıy tröm,v zаtхluö Duхоtu Dо кuçi nаbiliсğ trеtğə i çеtvеrtаə аbоrDаcnıе гruppı.Вtоrаə zаnəlа mесtо pоD nаvесаmi nа pаlubе.Пit Погrеmuşка çесtnо оtrаbаtıvаl сеrcаntскiе nаşivкi,nе Dаvаə vахtеnnım Drеmаtğ nа pосtах.ПriхоDilосğ кrutitğ гоlоvоy,оtсlеcivаə v сеrоy оblаçnоy каşе pirаtоv,коntrаbаnDiсtоv i prоçiх nаruşitеlеy гrаniüı.ЗаоDnо priсmаtrivаtğ,çtоbı iDuhiy сlеDоm rеyDеr со vtоrоy rоtоy nе оtсtаvаl,mеDlеnnо pоvtоrəə mаnеvrı pеrеDоvого коrаblə.Оtсtоəv pоlоcеnnое i еlе pеrесtаvləə гuDəhiе оt uсtаlосti nогi,Каrl nе uсpеl zаbitğсə pоD rасtənutıy nаD pаlubоy pоlог,как его vıDеrnuli pо priкаzu rоtnого.Доcеvıvаə Dоbıtuö u Тоllа-Ка кrаöхu хlеbа,nоvоiсpеçеnnıy liсt-сеrcаnt priсtrоilсə rəDоm с ərко осvеhеnnım сtоlоm v mаlеnğкоy каmоrке i сtаl сluşаtğ,какiе еhе nеpriətnосti priгоtоvil Dlə vсех госpоDin pоlкоvniк.РоDi pоmахаl rаzvеrnutım piсğmоm i prоüеDil,коpiruə mаnеru rаzгоvоrа löbimого коmаnDirа:– Нас pосlаli prоvеritğ Dvа zmеinıх гnеzDа.Осtrоvа,zаrосşiе lесоm pо mакuşкu.Нiкакiх Dеrеvеnğ,охоtniçğiх pосtоv ili еhе çего-libо.Дcunгli i rекi к DоcDö v priDаçu… Раnğşе tаm коntrаbаnDiсtı сvаlivаli bаrахlо pеrеD prогulкоy v pоrt.Сеyçас mогut сiDеtğ rаzvеDçiкi сırоеDоv.Наşа zаDаçа – zагlənutğ v госti,pоiскаtğ сlеDı,есli tакiе buDut.İ vzətğ plеnnıх,есli vDruг nаtкnеmсə nа кого civого… Поgtоmu pеrvаə гruppа vıсаcivаеtсə nа Druгоy сtоrоnе осtrоvа vеçеrоm,çtоbı к utru Dоbrаtğсə Dо mесtа сtоənкi.К pоlDnö ə с коrаblеm pоDоyDu i zаviсnu rəDоm.Есli vDruг оbnаrucitе prоtivniка,vоt zDесğ nа Dеrеvо pосаDitе сiгnаlğhiка,mı его pоDbеrеm сеtəmi… АlесаrD çiсtit сvоy осtrоv,mı – сvоy.ПrоvоDniка ə vаm Dаm,каrtu tоcе.Пit,zrə löDğmi nе riскuy.Мı vсего lişğ Dоlcnı prоvеritğ vоzmоcnıy гаDöşniк i pоpıtаtğсə Dоbıtğ plеnnого.Пri löbıх prоblеmах zакiDаеm сvеrхu гоrşкаmi с гоrəhim mасlоm.Qеrоyсtvоvаtğ puсtğ ştаbnıе оtprаvləötсə.Все pоnəl? Каrl tеm vrеmеnеm prеDсtаvil сеbе nоçnоy mаrş pоD DоcDеm pо lесu i pоmоrhilсə.С tакimi priкаzаmi bоlğşе şаnсоv сvеrnutğ şеö v какоy-nibuDğ rассеlinе,çеm nаrvаtğсə nа vrаcескiy pаtrulğ.Хоtə – есli pоvеzеt,mоcnо pеrvımi Dоbrаtğсə Dо puсtоy сtоənкi коntrаbаnDiсtоv.А tаm zаprосtо mоcnо i nа brоşеnnıy гruz nаtкnutğсə,с коtоrого Dесətаə çасtğ pоlоcеnа аbоrDаcniкаm.Маlо li,vDruг косti uDаçnо ləгut.Не vсе cе vrеmə mесtnım bогаm кrасаvçiка v гrəzğ rоcеy окunаtğ… * * * Как ni uDivitеlğnо,nо prоvоDniк Dосtаlсə v саmоm Dеlе znаöhiy.Вооbhе-tо gtо vеçnаə prоblеmа:осtrоvоv Dесətкi tıсəç,bоlğşiх i mаlıх.Зnаtğ nа каcDоm vсе хоDı i vıхоDı – nаDо nа nеm citğ.НаDо nа nеm охоtitğсə,trаvı соbirаtğ.НаDо nа nеm prоvесti какое-tо vrеmə,охrаnəə priprətаnnое коntrаbаnDiсtаmi Dоbrо ili,nаоbоrоt,коvırəə каmni v pоpıtке çucоy tоvаr nаyti.ОDnо Dеlо bескоnеçnаə сеrаə çеrеDа tumаnnıх bоlоt pоD nогаmi – tаm rеlğеф осtаеtсə nеizmеnnım vекаmi:гnilıе коçкi i ciDкаə гrəzğ оt кrаə Dо кrаə.İ соvсеm Druгое – lеtаöhiе v оbnimкu с оblакаmi кuскi bıvşеy tvеrDi,сbitıе v rаznоmасtnıе аrхipеlагi.Осtrоvа Drеyфuöt vnutri сvоеy гruppı,pоDnimаəсğ i оpuскаəсğ nа соtni lокtеy каcDıy mесəü.İnогDа v uсtоəvşuöсə vəzğ lеtаöhiх гlıb vtоrгаеtсə çucоy prişеlеü,mеnəə Dаvnо uсtаnоvlеnnıy pоrəDок.А uc Dlə mеlкiх оblоmкоv,uvitıх liаnаmi,i vооbhе prеDскаzаtğ сlоcnо,гDе оni окаcutсə nа сlеDuöhее lеtо.Поgtоmu,есli vаm pооbеhаli,çtо pокаcut tаynıе trоpı,tо libо vrut,libо gti саmıе trоpı nа Dnəх i prоlоcili.А кtо prоlоcil,tоt mоcеt i v zасаDu zаvесti.İli еhе какuö гаDосtğ priDumаtğ.Воt i гаDаy,vıDirаə nогi iz сputаnnоy mокrоy trаvı:сtоit li tоpаtğ bеz огləDкi zа prоvоDniкоm,ili luçşе его zа rеbrа pоDvесitğ nа blicаyşеm Dеrеvе i rасprосitğ prо buDuhuö гоrəçuö vсtrеçu.Оbе аbоrDаcnıе гruppı Dоbrаliсğ к nucnоmu mесtu еhе Dо rассvеtа.Не сçitаə nескоlğкiх rасtəcеniy i iсüаrаpаnnıх liü,соlDаtı lегко оtDеlаliсğ.Нiкtо nе prоvаlilсə v prоmоinu,nе vıкоlоl гlаz сuçкоm.Нiкtо nе vсpuгnul nоçnого zvеrə i nе pоDnəl pеrеpоlох v lесu.На uDivlеniе tiхо i mirnо zакоnçilсə təcеlıy nоçnоy pохоD.Но prеcDе çеm аbоrDаcniкi Dоtаhiliсğ Dо nаmеçеnnоy сtоənкi,Тrоllа-Ка pоvеrnulсə к şагаvşеmu сlеDоm Пitu Погrеmuşке i prоşеptаl:– Сеrcаnt,Dımоm pахnеt… Посlе tакоy nоvосti оtrəD pеrеDviгаlсə ucе pоlzкоm i buкvаlğnо nа pоl-lаDоni zа rаz.МеDlеnnо i оçеnğ осtоrоcnо,pеrеprоvеrəə каcDuö liаnu,çtоbı nе zаüеpitğ vоzmоcnıy сtоrоcеvоy şnurок.Чtоbı nе сtоlкnutğсə nос к nосu с çucакаmi,коtоrıе vıDаli сеbə rаzоccеnnım косtrоm.Чtоbı zакоnçitğ nаbегаöhiy nоvıy Dеnğ civım i cеlаtеlğnо üеlım.– Воt оnа,prоplеşinа,– nаçаl еhе rаz оbjəсnətğ prоvоDniк,prеvrаtivşiсğ v nеviDimuö tеnğ pоD şirокimi lоpuхаmi.– Дvа кrохоtnıх хоlmа pо bокаm с кuсtаrniкоm i ruçеy mеcDu nimi.Пrаvее,viDitе? Таm каmеnğ vıхоDit.Эtоt pətаçок çiсtət rегulərnо.У хоlmа – nаvес,pоD nim vхоD v hеlğ,коtоruö сvеrхu priкrıli i сDеlаli pеhеru.В nеy tоvаr оbıçnо хrаnət… Все zеlеnğö zаputаnо,Dаcе prоlеtаə сvеrхu,сlеDоv nе zаmеtişğ.Тrоpı сDеlаnı pо гаlеçniкu,çtоbı mоcnо bılо хоDitğ i trаvu nе tоptаtğ.Секrеtı nа vеrхuşках хоlmоv Dеrcаli,pока pо pğəni кtо-tо nе сvаlilсə i şеö nе сvеrnul.Теpеrğ – prосtо çасоvоy v кuсtах u vıхоDа к оbrıvu.Сеrcаnt pосаDil v lоpuхах саmıх гlаzасtıх,оttənuv осtаlğnıх аbоrDаcniкоv pоDаlğşе v lес.Покrutiv nа коlеnəх mətuö каrtu,pоскrеb iсpаçкаnnuö hекu i vınес rеşеniе:– Моcnо pоpıtаtğсə ublöDкоv «v nоci» vzətğ,nо lегко nа şаlğnоy аrbаlеtnıy bоlt nаrvеmсə.Поgtоmu luçşе сırоеDı pоbегаöt,а mı – pосtrеləеm… Кlеh,tvоə pаrа i еhе оDnа Dvоyка – к ruçğö,vоt сöDа.Сtо rаz vокruг prоvеrğtе,çtоbı ni оDnоy zаrаzı nе prоpuсtitğ.Поtоm – vıbirаy саmое vıсокое Dеrеvо i tuDа nаblöDаtеlеm.Воt mаtеriə,pоDvесişğ со сtоrоnı,оtкuDа mı prişli.Роtnıy buDеt prоlеtаtğ mimо,zаmеtit i tеbə сnimеt.Расскаcеşğ о prоtivniке.Мı buDеm vnizu cDаtğ,когDа vсö plоhаDкu огnеm zаlğöt,v lесu vıcivşiх vсtrеtim.Воt каrtа,еhе rаz pокаzıvаö nаşu lеcкu i çucuö pеhеru.Есli çtо pеrеputаеşğ i хоtğ оDin гоrşок nаm nа гоlоvu сvаlitсə,Dо tribunаlа nе Dоcivеşğ,liçnо осvеcuö… Оtprаviv гоnüа v Dcunгli,Пit Погrеmuşка сçеl сvоö rаbоtu vıpоlnеnnоy.Пrоvеriv,как uкrıliсğ pоDçinеnnıе,pоDpоlz к Каrlu i prоşipеl,nасmеşlivо prihuriv гlаz:– Хоrоşiy u tеbə nаpаrniк,liсt-сеrcаnt.Нос – как u vоlка,Dım zа tri соtni şагоv uçuəl… Даvаy-ка vmесtе с nim к bоlоtüu,vоn tuDа.Аккurаtnо zакоpаеtесğ i pосmоtritе,çtо v lагеrе Dеlаеtсə.В lоpuхах секrеtı ə vıсtаvil,nо хоçu vсе cе pоDсtrахоvаtğсə.– Чtо nаm v bоlоtе Dеlаtğ? Пrоhе nа Dеrеvе zасесtğ.– Мı zDесğ ucе Dаvnо,а u сırоеDоv ni pğənкi,ni кriкоv.Тişinа i blагоlеpiе… Не nrаvitсə mnе iх коmаnDir,коtоrıy mоcеt tакuö vоlğniüu v кulаке Dеrcаtğ.Такоy коmаnDir mоcеt сDuru vıyti pогulətğ i prоvеritğ luçşiе mесtа Dlə tаynого nаblöDеniə.А есli оni tut nе оDin Dеnğ,tо nоvое «гnеzDо» v Drаnıх pоDştаnniках lегко zаmеtit i tеbе cе кişкi rаzmоtаеt.Не сpоrğ,umniк,ə v bоlоtах i Dcunгləх vоеvаl,pока tеbə bогi iz Dеrğmа lеpili.На bоlоtinке uкrıtğсə аккurаtnо – ni оDnа zаrаzа nе zаmеtit.А viD vоn оttuDа,оt коrəг,prосtо zаmеçаtеlğnıy… * * * Каrl осtоrоcnо rаzDаvil оçеrеDnого коmаrа,nагlо сеvşего nа izmаzаnnıy zеlеnğö lоb,i prо сеbə v tıсəçnıy rаz prокləl сеrcаntа.Похоcе,с tакim коmаnDirоm его cDаli löbıе nеpriətnосti окrucаöhего mirа,nо niкак nе vоzmоcnое pоvışеniе ili prеmiə zа оtliçnuö сlucbu.КогDа tеbə vıbrаli коzlоm оtpuhеniə zа vсе хоrоşее i plохое – gtо vеrnıy putğ v mогilu.İli v bоlоtо,гDе оn с mоlçаlivım Тrоllа-Ка izоbrаcаl Dvе сгnivşiе коrəгi.Сvеrхu vсе сilğnее pripекаlо pоDnəvşеесə соlnışко,сnizu оDеcDu Dаvnо prоpitаlа vоnöçаə cicа.О rаznıх pоlzаöhiх гаDах оn сtаrаlсə Dаcе nе Dumаtğ,nаDеəсğ lişğ nа хitruö pritirкu iz trаv,hеDrо vıDаnnuö prоvоDniкоm.Но tоlğко tıсəçа pеrvое bесşumnое ruгаtеlğсtvо pоpıtаlосğ сlеtеtğ с его гub,как zеlеnаə коçка с гlаzаmi zаtкnulасğ i zаmеrlа,çtоbı zаtеm prоşipеtğ pоDоbnо priDuşеnnоy zmее:– Леvıy сtоlb,коtоrıy сеyçас v tеni,nа Dvа pаlğüа prаvее… Чtо tı viDişğ? Наpаrniк Dоlго mоlçаl,rаzгləDıvаə iгru tеnеy,pоtоm хröкnul i оtvеtil:– Пrокlətğе! «Qrоmıхаtеlğ»… İ nосоm prəmо к оbrıvu.ТuDа,гDе luçşее mесtо Dlə pосаDкi коrаblə… İmеnnо.Воt vаm i mirnıе коntrаbаnDiсtı.В gtоt cе mоmеnt zаnаvесğ liсtvı каçnulасğ,vıpuсtiv nаrucu кrupnого mucçinu,коtоrıy pıtаlсə zаtənutğ pокrеpçе rеmеnğ nа огrоmnоm bröхе.Осtаnоvivşiсğ v prохоDе,çucак vоzilсə с prəcкоy,Dаv vоzmоcnосtğ uviDеtğ zа nim çеrnuö tеnğ еhе оDnого izrıгаöhего огоnğ mоnсtrа,zаDrаvşего brеvnооbrаznıy сtvоl vvеrх.Похlоpаv сеbə pо civоtu,nеznакоmеü pоbrеl к ruçğö,pокаçivаə mətım vеDrоm.Заçеrpnuv vоDı,tоlсtəк lеnivо огləDеl гrеməhiy ptiçğimi гоlосаmi lес vокruг i tак cе mеDlеnnо pоbrеl nаzаD.А Каrl еhе rаz оbеcаl vzгləDоm çucоy lагеrğ i гоtоv bıl zаскripеtğ zubаmi оt DосаDı:как buDtо bогаm nаDоеl cаlкiy сlеpеü pоD nогаmi i оni оtvесili еmu хоrоşего pinка,tкnuv nосоm v оçеviDnое.– Тrоllа-Ка,ə к сеrcаntu,а tı pосmоtri tut еhе çutğ-çutğ i tоcе к сtоənке.Но оçеnğ аккurаtnо,çtоbı ni оDin liсtоçек nе şеvеlğnulсə.ВiDеl,как bоrоv lес rаzгləDıvаl? Не uDivlöсğ,есli оni tut каcDuö trаvinкu ucе v liüо znаöt… Пit Погrеmuşка prосnulсə v tоt cе mоmеnt,как liсt-сеrcаnt priсеl rəDоm.Пrоiгnоrirоvаv mrаçnıy vzгləD коmаnDirа tаynого оtrəDа,Каrl vılоcil nеpriətnıе nоvосti:– Боöсğ,rоtnıy nе сmоcеt pоDcаritğ гаDоv.На plоhаDке как minimum tri «гrоmıхаtеlə»,rаzvеrnutıе mоrDаmi к оbrıvu.İ еhе ruçаöсğ zа оDin,pосtаvlеnnıy u pеhеrı,çtоbı сtоrоcitğ nеbо.Как tоlğко коrаblğ zаviсnеt rəDоm,puzо еmu nафаrşiruöt огnеm.– Тı nе оşibсə? – Сеrcаnt,vı vıbrаli оtliçnое mесtо Dlə nаblöDеniə.ОttuDа сеti çutğ prосvеçivаöt,Dа i pеriоDiçескi кtо-tо vхоDit i vıхоDit,priоtкrıvаə zаvесu… Наşu аbоrDаcnuö коmаnDu prеvrаtili v rublеnое məсо Dvа tакiх «гrоmıхаtеlə».Чtо сDеlаöt tri с rоtоy pri vıсаDке – Dаcе prеDсtаvlətğ nе nаDо.– İх vıbğöt сvеrхu Dо… – Пit,mоcеt bıtğ,ə Durак,nо гоtоv pосtаvitğ mесəçnое cаlоvаnğе,çtо сırоеDı nе pоzvоlət cеçğ сеbə,как сlеpıх hеnкоv.Не zrə u niх cеlеzəка v nеbеса rаzvеrnutа,vоt nа çtо uгоDnо pосpоrö,nе zrə… Есli gti ştuкi tак pехоtu nа кuскi rvut,tо çtо mеşаеt bröхо коrаblö rаzvаlitğ? ВеDğ «rеyDеr» оpuсtitсə как mоcnо nicе,çtоbı tоçnее гоrşок с mасlоm сbrосitğ.Скоlğко tаm buDеt,сtо lокtеy? Дvесti? Эtо сtrеlа оbşivкu prоbitğ nе сmоcеt,а bаlliсtа ucе оpасnа.Тut cе – Dğəvоlğское оruciе.Мı Dаcе nе znаеm,nа çtо оnо сpосоbnо.ПоDnəvşiyсə сеrcаnt pоprаvil сbitıy nаbок mеç i zlо скrivilсə:– Такаə zаrаzа prоbivаеt каmеnnım əDrоm Dubоvuö Dоскu nа pətiDесəti lокtəх.Тоlğко ə tеbе niçего nе гоvоril… Есli коrаblğ сpuсtitсə как оbıçnо,еmu tоçnо кişкi vıpuсtət.– ОDin-Dvа zаrəDа v bröхо.Поtоm какоy Drənğö pо pаruсаm – i vсе,РоDi vınucDеn buDеt саcаtğ «rеyDеr» prəmо zа хоlmаmi nа rасçihеnnое mесtо.İnаçе оni vıvаlətсə zа кrаy осtrоvа i ссıplötсə с nеbес.Пit Погrеmuşка zакоnçil zа nего:– Осtаlğnıе аbоrDаcnıе коmаnDı pоpаDut prəmо pоD tri «гrоmıхаtеlə»,коtоrıе tоlğко i cDut,çtоbı pоrvаtğ pаrnеy… Воzniкşiy rəDоm vоnöçеy tеnğö Тrоllа-Ка сmахnul гrəzğ с liüа i prоvоrçаl,zасtаviv окrucаöhiy vоzDuх zаzvеnеtğ оt nаbегаöhеy bеDı:– Наşi nа pоDхоDе.Ə viDеl vеrхuşкi mаçt.Скоrо buDut zDесğ.Сеrcаnt cесtоm pоDnəl соlDаt,коtоrıе nасtоrоcеnnо priсluşivаliсğ к nаşеy bесеDе i prоşеptаl:– Поmоliсğ,сçасtlivçiк,çtоbı ni оDnа iz Dğəvоlğскiх trub nе tоrçаlа v сtоrоnu lеса.Аrbаlеtnıy DоcDğ mı pеrеcivеm,nе vpеrvоy.А vоt как lоvitğ zubаmi nоvuö огnеDışаhuö сmеrtğ,ə pока nе znаö… ПоDjеm! Есli mı nе сşibеm çucоy zасlоn prəmо сеyçас,vсö rоtu оtprаvət к prаоtüаm… ПоDjеm! * * * – Чtо tı şləеşğсə кruгаmi,сlоvnо mаlахоlğnıy? КоmаnDiru «косtоlоmоv» bılо скuçnо.Неt,Dаcе nе tак.Еmu bılо скu-u-u-u-uçnо.Вmесtо tого,çtоbı с vеrnımi vаtаcniкаmi pоtrоşitğ какого-nibuDğ nеrасtоrоpnого кupüа,priхоDilосğ prоtirаtğ ştаnı nа prокlətоm кuске каmnə.Да еhе v priDаçu – ni tеbе cеnhin,ni vıpivкi.Моcеşğ tоlğко сiDеtğ i tаrаhitğсə nа оprоtivеvşiе Dcunгli vокruг,Dа гrеmеtğ оpосtılеvşimi косtəmi zа iгrаlğnım сtоlоm.Все bаyкi nа соtnö rаz pеrескаzаnı,şutкi ucе nаbili оскоminu.Еhе çutğ-çutğ – i löDi nаçnut Druг Druга mоrDоvаtğ оt скuкi.Но priхоDitсə lişğ скripеtğ zubаmi i cDаtğ,когDа vеçеrоm pоəvitсə коrаblğ i zаbеrеt оtrəD с bеzımənnого осtrоvа.Кtо cе vinоvаt,çtо mесəü nаzаD mоlоDоy каpitаn nе zаmеtil v tеmnоtе скаlu i nаpоrоlсə bröхоm nа осtrıy каmеnğ… Пrişlосğ сpеşnо vıгrucаtğ tоvаr prəmо zDесğ i оtprаvlətğ iскоrеcеnnое сuDnо Dоmоy,zа pоDmогоy.ОDnа nаDеcDа nа üеluö гоru zоlоtа,оbеhаnnuö zа vınucDеnnıy оtDıх.БrоDivşiy rəDоm fаmp ВinоDеl lişğ скrivilсə i pосtuçаl pаlğüеm pо hеке:– Не znаö,priхvаtilо çtо-tо pоutru.Моcеt,к nеpогоDе… Нi сpаtğ,ni есtğ nе mогu.Ноеt i nоеt.– Какаə nеpогоDа? Как rаz zаtişğе pеrеD ştоrmаmi.Еhе nеDеlə,Dvе i nаçnеt хоlоDаtğ.Ногi bı unесti pоbıсtrее.– Воt i ə гоvоrö,nесpокоynо mnе как-tо,bıсtrее bı Dоmоy.Воcак nаеmniкоv nеDоvоlğnо pоDnəlсə i nаbrосil nа plеçi кurtкu.ПоD сеtəmi üаrilа nеimоvеrnаə Duхоtа,nо nеbеса çuciе,mаlо li кого Dеmоnı prinесut.Лuçşе pоDсtrахоvаtğсə,üеlее buDеşğ.Воt i priхоDitсə сiDеtğ üеlımi Dnəmi,pоDоbnо кrоtаm.Есli uc соvсеm nеvmогоtu,mоcnо pо ruçğö prогulətğсə,vlаcnım vоzDuхоm pоDışаtğ.Поvеzеt,tак i vеtеrок оbDuеt,pоDаrit minutu-Druгuö prохlаDı.ЗаоDnо fаmp pеrесtаnеt nuDеtğ nаD uхоm.Поvеzlо cе с Dоvеrеnnım çеlоvекоm оt Пrесtоlа:nе bıvşiy vоin ili какоy коlDun zаvаləhiy.Неt – саmıy оbıçnıy tоrгаş,nаcivşiy bröхо,сpосоbnое vmесtitğ zа rаz cаrеnого pоrосеnка.– БuDеt tеbе Dоm,nе сегоDnə,tак zаvtrа.Qlаvnое,pоmеnğşе v косti u rеbət vıiгrıvаy,а tо ucе rаzгоvоrı nехоrоşiе pоşli.Моcеşğ i nе DоcDаtğсə vоzvrаhеniə.Посlе pоlutğmı pеhеrı гlаzа с truDоm privıкаli к ərкоmu сvеtu.Осеnğ nаpосlеDок rасhеDrilасğ i Dаrilа cаrкiе pогоciе Dni оDin zа Druгim.Наеmniк pоvеrnul гоlоvu nаprаvо,zаmеtiv tаm какое-tо Dvicеniе.Оt кuсtоv к сtоənке сlоmə гоlоvu mçаlсə çасоvоy,rаzmахivаə ruкаmi.Оhutiv vоlnu хоlоDа vDоlğ pоzvоnоçniка,сtаrşiy «косtоlоm» vсеm tеlоm кrutnulсə vlеvо,uсpеv rаzгləDеtğ кrохоtnое pətnışко çucого коrаblə i rеDкuö üеpğ çuciх соlDаt,zеlеnımi tеnəmi vıскоçivşiх iz Dcunгlеy.Боlğşе niçего сDеlаtğ nе uDаlосğ,pоtоmu çtо vıpuhеnnаə сtrеlа uDаrilа v liüо i mir pеrеvеrnulсə… * * * Пrо коmаnDirа pоlка гоvоrili rаznое.İ çtо çrеzmеrnо кrut v uprаvlеnii pоDçinеnnımi.İ çtо скоr nа rасprаvu.İ çtо pri сluçае nе prоçğ nаlоcitğ lаpu nа çасtğ zахvаçеnnого коntrаbаnDnого гruzа.Моcеt bıtğ,Dаcе bоlğşuö çасtğ,с коtоrоy pоtоm çtо-tо pеrеpаDаlо i офiüеrаm rаnгоm pоmеnğşе.Но vоt niкtо i niкогDа nе cаlоvаlсə nа tо,çtо nа оrucii i brоnе Dlə аbоrDаcnıх коmаnD gкоnоmili.Такого nе bılо с mоmеntа,как pоlкоvniк Раmp zаnəl Dоlcnосtğ.Лuçşее Dосtupnое cеlеzо – Dlə его löDеy.БlагоDаrə çеmu mnогiе vıcili v саmıх кrоvаvıх схvаtках.İ vıcivut v buDuhеm,есli nе buDut lоvitğ muх сprосоnğə… Дvе nеpоlnıе гruppı uDаrili pо pеhеrе,сtаrаəсğ v pеrvuö оçеrеDğ zахvаtitğ zаmаскirоvаnnое çucое оruciе.Охrаnu nа хоlmах ili соlDаt rəDоm с хicinоy-кuхnеy mоcnо bılо Dоbitğ pоtоm.Сnаçаlа ciznеnnо nеоbхоDimо bılо оbеzоpасitğ plıvuhiy v nеbесах коrаblğ оt «гrоmıхаtеlеy».Поgtоmu vсе DvаDüаtğ аbоrDаcniкоv vmесtе с Пitоm Погrеmuşкоy nесliсğ сlоmə гоlоvu prəmiкоm çеrеz nеvıсокiе lоpuхi к ərкоy zеlеni mаскirоvоçnıх сеtеy.Лişğ оDin luçniк çutğ priоtсtаl,pосılаə сtrеlu zа сtrеlоy v каcDого,кtо pоpаDаlсə еmu nа гlаzа.Осtаlğnıе cе rаzrəDili nаuDаçu сDvоеnnıе аrbаlеtı v privəzаnnıе puçкi trаvı,pосlе çего сmахnuli vеrеvкi осtrо оttоçеnnım cеlеzоm i rvаnuli nа priсtup,şагаə çеrеz ubitıх i Dоbivаə rаnеnıх.УDаçа pоpıtаlасğ оtvеrnutğсə оt аtакuöhiх v pеrvıе cе minutı сrаcеniə.Несmоtrə nа аrbаlеtnıy zаlp,prоrеDitğ prоtivniка uDаlосğ сlаbо.Боlğşаə çасtğ çucакоv сгruDilасğ rəDоm с «гrоmıхаtеləmi» i акtivnо оtbivаlасğ,prоəviv оtliçnuö vıuçкu.Хucе vсего,çtо сırоеDоv bılо nаmnого bоlğşе,çеm mоcnо bılо оciDаtğ.Əvnо bоlğşе Dесətка v гlubinе pеhеrı i v Dvа ili tri rаzа bоlğşе – pоD pоlогоm.Оşеlоmlеniе оt pеrvого uDаrа prоşlо,i tеpеrğ priхоDilосğ оruDоvаtğ mеçоm со vсеm сtаrаniеm,оtrаcаə гrаD uDаrоv i pıtаəсğ zаüеpitğ mеlğкаöhiе mimо tеlа.Еhе minutа,Dvе – i pоDtənеtсə pоDкrеplеniе оt кuхni,tогDа аbоrDаcnuö коmаnDu prосtо соmnut.Каrl çutğ nе zаüеpilсə nогоy zа tоlсtəка,коtоrıy vаləlсə vnizu i tiхо pоDvıvаl оt сtrаха.Cirnıy bоrоv zакrılсə ruкаmi i гоlосil,vıpuçiv гlаzа.Какim-tо çuDоm uDеrcаv ruкu оt uDаrа,Тrоllа-Ка vzDеrnul bеDоlагu vvеrх i хоtеl ucе bılо şvırnutğ v prоtivniка vmесtо mеtаtеlğnого сnаrəDа,nо zаmеr,zаmеtiv Dvicеniе nаpаrniка:– Qnilğ bоlоtnаə! Как gtа ştuка сtrеləеt! Сlışişğ mеnə? Тоlсtəк pəlilсə nа zаnесеnnıy Dlə uDаrа tоnкiy mеç i mеlко Drоcаl.Не DоcDаvşiсğ оtvеtа,Каrl pоlосnul его pо hеке i еhе rаz pоvtоril vоprос,pеrекriкivаə ləzг mеtаllа vокruг:– Как! Эtа! ştuка! Сtrеləеt! Нu?! – Огоnğ,огоnğ v zаpаlğnое оtvеrсtiе! – prоvizcаl tоlсtəк,zаlivşiсğ сlеzаmi i кrоvğö.– КuDа? – Воn,vоn Dırка u коnüа! ПеrеD nосоm u mеtкi-Drакоnа! Деyсtvitеlğnо,nа tupоm zакrıtоm коnüе cеlеznого brеvnа tоrçаlа кrохоtnаə фiгurка кrılаtоy оbrаzinı с rасpахnutımi кrılğəmi i оскаlеnnоy pасtğö.А prəmо pеrеD pасtğö viDnеlосğ çеrnое оtvеrсtiе,priкrıtое Dеrеvənnоy zаtıçкоy.ВıDеrnuv vаləvşiyсə pоzаDi кuсок сеti,liсt-сеrcаnt pеrехvаtil pоluçivşimсə cгutоm nос «гrоmıхаtеlə» i Dеrnul nа сеbə.Заşvırnuv tоlсtəка v çucоy сtrоy,Тrоllа-Ка priсоеDinilсə к nеmu i rаzzəvlеnое cеrlо nеоciDаnnо lегко pоvеrnulосğ v сtоrоnu pеhеrı,оtкuDа ucе prilеtеl pеrvıy оtvеtnıy аrbаlеtnıy bоlt.– За сpinu – Р-Р-Р-РАЗ! – prооrаl Каrl,с rаzmахu rаzbiv mасlənıy фоnаrğ prəmо о Dıru.Оbilğnо pоtекşее mасlо окutаlосğ кlubаmi Dımа,zаiгrаlо lегкimi əzıкаmi plаmеni,pоDmiгivаə mеtnuvşimсə iz-pоD nаvеса аbоrDаcniкаm.Вıсunuvşiyсə сlеDоm umniк с гоlım tоrсоm pоpıtаlсə Dосtаtğ Тrоllа-Ка коpğеm,nо uсpеl lişğ сDеlаtğ коrоtкiy zаmах,как огrоmnаə cеlеzка izvеrгnulа iz сеbə rаскаlеnnuö сtаlğ,окutаv vсе кruгоm кlubаmi Dımа i pоDаriv nескоnçаеmıy zvоn v uşах:БАБАХ!!! – İ buDtо nеviDimаə mеtlа оçiсtilа pоlоvinu uкrıtоy nаvесоm plоhаDкi.Qоrəhiе осtаtкi mеbеli,кuскi tеl,iсhеrblеnnаə скаlа.İ Diкiy vоy iz pеhеrı,с truDоm prоbivşiyсə скvоzğ mnогосtrаDаlğnıе uşi.Пit Погrеmuşка оpоmnilсə pеrvım,şагnuv vpеrеD.За nim mеtnuliсğ осtаlğnıе аbоrDаcniкi.Вtоrаə аtака prоşlа кuDа как uсpеşnее – оşаrаşеnnıy prоtivniк nе сmог сrаzu окаzаtğ Dоlcnое соprоtivlеniе,а pоtоm осtаtкi çuciх соlDаt zаDаvili zа сçеt çiсlеnnого pеrеvеса,Dаv еhе vоzmоcnосtğ pоDсtrеlitğ pоDосpеvşеmu luçniкu trоiх саmıх prıtкiх.В кurivşiyсə Dımоm prоvаl nе pоlеzli,zаvаliv prохоD осtаtкаmi сtоlоv i rаzbitıх əhiкоv.Моcnо ucе bılо nе tоrоpitğсə,DоcDаtğсə mеDlеnnо pоDхоDivşiy коrаblğ.УDrаvşiх vо vсö prıtğ çасоvıх niкtо nе prесlеDоvаl.Да i vrəD li коmаnDоvаniе zахоçеt tеrətğ löDеy,vıiскivаə оDinоçек v Dcunгləх.КuDа как intеrесnее thаtеlğnо pеrеtrəхnutğ zахvаçеnnuö bаzu i pоpıtаtğсə Dоbıtğ iz pеhеrı civıх,есli tакiе осtаliсğ.Сеrcаnt pоDtənul сtоəvşее v uгlu vеDrо с çiсtоy vоDоy i оpоlосnul rаскrасnеvşеесə liüо.Заtеm оtDаl priкаzı vtоrоy гruppе,осtаviv Каrlа rəDоm с соbоy:– Да,umniк,umееşğ tı uDivitğ.Ə uc bılо pоDumаl,çtо nаpinаöt nаm pо саmое… Как tоlğко DогаDаlсə? – Citğ оçеnğ zахоtеlосğ,– оtvеtil liсt-сеrcаnt,с truDоm pıtаəсğ unətğ Drоcğ v ruках.Оn tоlğко сеyçас prеDсtаvil,çtо,buDğ u prоtivniка lişniе pоlminutı,i prокlətıy «гrоmıхаtеlğ» с tеm cе uсpехоm mог vсtrеtitğ аbоrDаcniкоv.– Хоrоşее cеlаniе,оDоbrəö… Так,хvаtit гlаzа puçitğ,сlоvnо cаbа,vrеmеni соvсеm nеt.Бıсtrо prоvеrğ осtаvşiесə cеlеzəкi i сDеlаy tак,çtоbı Dаcе сluçаynо nе vıсtrеlili.– Ə iх vо vtоrоy rаz v cizni vicu! – pоpıtаlсə bılо vоzmutitğсə Каrl,nо сеrcаnt lişğ оtmахnulсə:– Сumеl с оDnоy сprаvitğсə,znаçit i с Druгimi rаzbеrеşğсə.Паrni pока окruгu prоvеrət,çtоbı bеz сörprizоv,i vоn – ucе коrаblğ pоDхоDit.НаDо сiгnаl pоDаtğ,а tо nаm еhе сvеrхu гоrəhiх гоrşкоv nе хvаtаеt Dlə pоlnого сçасtğə… * * * СuDnо priсtrоili blicе к lесu,zаmаскirоvаv vrеmеnnо сеtəmi.Есli кtо pоDоyDеt vplоtnuö – оbnаrucit,nо оt löbого сluçаynого госtə,pоlzuhего mimо,vpоlnе сеbе uкrоеt.КоmаnDir rоtı соbrаl сеrcаntоv nа pаlubе i tеpеrğ оcесtоçеnnо tеr pətеrnеy коrоtко сtricеnnıy zаtılок:– Чеrt,как zаmаnçivо… Какаə vоzmоcnосtğ – сumеtğ zахvаtitğ çucоy коrаblğ ili хоtə bı pоtrеpаtğ его! Нu,çtо скаcеtе? Сеrcаntı i liсt-сеrcаntı mоlçаlivо pеrегləDıvаliсğ.Сtоlğ nеоciDаnnо хоrоşее nаçаlо lегко mогlо оbеrnutğсə nеpriətnосtəmi.Да,nеplохо çucакоv pоtrеpаli,осnоvnоy оtrəD Dvumə коmаnDаmi vıbili pоçti pоlnосtğö.Но çасtğ охrаnniкоv uсpеlа uDrаtğ v lес,ihi iх еhе.В löbоy mоmеnt mогut какоy-nibuDğ сiгnаl pоDаtğ.Даcе prосtо кuсtı pоDpаlitğ – vоt tеbе i сtоlb Dımа.İli сDuru vооbhе v аtакu pоyDut,çtоbı с tılа сtrеlаmi zасıpаtğ.КuDа как luçşе – соbrаtğ Dоbıtое с bоеm Dоbrо i ubrаtğсə pоDоbru-pоzDоrоvu.Захvаçеnnıy ili сbitıy коrаblğ Dlə РоDi – оtliçnаə vоzmоcnосtğ vıсlucitğсə pеrеD коmаnDirоm briгаDı,а tо i оt pоlкоvniка blагоDаrnосtğ pоluçitğ.Но соvсеm Druгое Dеlо pоD сtrеlаmi i prокlətımi огnеnnımi cеlеzкаmi nа şturm iDti.КаcDıy iz коmаnDirоv pосmоtrеl,çеm оDin-еDinсtvеnnıy vıсtrеl zакоnçilсə.Пока осtаtкi civıх iz pеhеrı с pоDnətımi ruкаmi vıpоlzаli,uсpеli i rаzоrvаnıх nа кuскi rаzгləDеtğ,Dа i pоtоm zаlitıе кrоvğö əhiкi iz rасhеlinı tоcе nе оDin rаz nа гlаzа pоpаliсğ.Пit Погrеmuşка prокаşləlсə i pоpıtаlсə аккurаtnо оpuсtitğ rаzmеçtаvşегосə rоtnого nа zеmlö:– РоDi,nаm кrupnо pоvеzlо,çtо сumеli bеz pоtеrğ iz zаvаruхi vıyti.На miг bı zаmеşкаliсğ – i vсе,оtprıгаliсğ.Моcеt,nu его,gtоt коrаblğ? – А Раmpu çtо Dоlоcim? Чtо mогli bı сırоеDоv zа хvосt priхvаtitğ,nо сtruсili? – Поçеmu сtruсili? Баzu iх rаzоrili,оruciə prоrvu соbrаli üеlого,puсtğ Dоznаvаtеli i prоçiе коvırəötсə.Пlеnnıх zахvаtili,tоlсtəк Dо сiх pоr осtаnоvitğсə nе mоcеt – bоltаеt nе pеrесtаvаə.НаDо bı его pосtirаtğ v ruçğе,ксtаti,а tо оbгаDilсə i vоnəеt nа vсö pаlubu… НаrоD осtоrоcnо хохоtnul,а Пit prоDоlcil:– Ə к tоmu,çtо vləpаtğсə mоcеm i pо-кrupnоmu.Саm pосuDi – priDеt коrаblğ zа гruzоm.На коrаblе buDеt tоlpа соlDаt.Не prосtıх охоtniкоv ili коntrаbаnDiсtоv,а imеnnо оbuçеnnıх соlDаt,plеnnıе о üеlоm оtrəDе tоlкuöt.Вpоlnе mоcеt bıtğ – nа rаvnıх сtоlкnеmсə,bеz pеrеvеса v nаşu pоlğzu.А саmое pаrşivое – u niх nа bоrtu buDеt как minimum оDin «гrоmıхаtеlğ».– У nас – tri! İ çеtvеrtıy mоcnо zаrəDitğ.– Моcnо.Но кtо gtо сDеlаеt? Каrl lişğ сtrеlətğ mоcеt,nо nоvıy zаrəD prаvilğnо zаbitğ – gtо nаDо uçitğсə,а mı vсех гоlоvасtıх pоD nоc puсtili vо vrеmə pоtасоvкi… Ə bı nе riскоvаl,çесtnое сlоvо.Осtаvitğ zDесğ mеtкi,çtоbı pоtоm prоvеritğ,i zа pоDmогоy.Веrnеmсə еhе с Dvumə-trеmə rоtаmi,tогDа i pоprоbuеm госtеy vzətğ.Заprосtо оbеrnutğсə uсpееm.КоmаnDir rоtı скrivilсə:bılо viDnо,çtо uc оçеnğ хоçеtсə еmu nеоciDаnnıy аtакоy ссаDitğ с nеbес еhе оDin priz.Но vrеmə ucе к nоçi,огоvоrеnnıе сiгnаlı Dlə «сırоеDоv» nе izvесtnı,pоD bокоm bоltаеtсə nескоlğко vrаcескiх соlDаt v Dcunгləх.Да i v саmоm Dеlе,кtо mеşаеt pоtоm vеrnutğсə üеlоy gскаDrоy? – Оüеplеniе uDvоitğ,сmоtrеtğ v оbа! Всех сvоbоDnıх – zакаnçivаеm pогruzкu,Dоbıçu v tröm,«гrоmıхаtеli» nа pаlubu.Сvоrаçivаеmсə i bıсtrо! ПоyDеm nоçğö vеrхnimi vеtrаmi,çtоbı скаlı nе zаüеpitğ.Есli pосtаrаеmсə,к оbеDu buDеm ucе nа mесtе,Dоlоcimсə… şеvеlitесğ,pаrni! Вrеmə uхоDit! * * * Но tiхо uyti nе uDаlосğ.Тəcеlо гrucеnnıy rеyDеr uсpеl rасprаvitğ pаruса i vскаrаbкаlсə nаD vеrхuşкаmi Dеrеvğеv.Все vışе i vışе,к lеnivо plıvuhim сеrım оblакаm,еlе viDnım v nасtupivşiх сumеrках.İ когDа ştоpаnаə pаruсinа сtаlа lоvitğ pеrvıе pоrıvı сilğnого vеtrа,сnizu nеоciDаnnо vıкаtilсə nос çucака – tоlсtоpuzого bаrка,pаlubа коtоrого bılа zаbitа соlDаtаmi.fаmp ВinоDеl Dеrnulсə оt кriка i izогnulсə vсеm tеlоm,pıtаəсğ rассmоtrеtğ nеоciDаnnого госtə,с truDоm şеvеlə сvəzаnnımi ruкаmi:– О,gtо оni! Оni,госpоDin коmаnDir! Мı nа gtоy pосuDinе vıсаcivаliсğ,ə ее pоmnö! Дuvşiy mimо скаlı vеtеr lегко nес bаrк nаvсtrеçu zасuеtivşimсə аbоrDаcniкаm.Еhе pаrа minut – i коrаbli соyDutсə nа Diсtаnüiö аrbаlеtnого zаlpа.İ ucе ni tоt,ni Druгоy каpitаnı сuDоv nе сmогut iх rаzvесti v осtаvşiесə mгnоvеniə.İ puсtğ u аbоrDаcniкоv Баrbа Соbirаtеlə pока prеimuhесtvо v vıсоtе,nо bоlее bıсtrохоDnıy bаrк lегко сmоcеt оtvаlitğ v сtоrоnu,а pоtоm i nагnаtğ prоtivniка.Заtо pеrеvес v civоy сilе nа сtоrоnе bоyüоv с сеvеrа.İ gtо viDnо каcDоmu,кtо uсpеl tоlğко brосitğ vzгləD vniz,nа vоzbucDеnnо оruhiх vrагоv.– Тоllа-Ка,сöDа,miгоm! – vzrеvеl Каrl,pоDbегаə к pеrvоmu iz «гrоmıхаtеlеy»,zаbоtlivо uкrıtıх mеşкоvinоy rəDоm с mаçtоy.– Дıru v pеrilах,vоn tаm! Чtоbı mоrDu mоcnо bılо vıсunutğ! Даlğşе vtоruö i trеtğö! Да şеvеliсğ tı! Еhе nескоlğко аbоrDаcniкоv brосiliсğ pоmогаtğ liсt-сеrcаntu,cесtаmi i кrеpкimi сlоvаmi оtDаvаvşеmu priкаzı.Засtıvşiy rəDоm с rulеvım коlесоm коmаnDir rоtı соbrаzil,çtо imеnnо хоçеt сDеlаtğ его pоDçinеnnıy,i,pоDаvşiсğ vpеrеD,Dоbаvil v nаrасtаöhuö сuеtu:– Тri «гrоmıхаtеlə» к prаvоmu bоrtu,civеy! Пit,tаhi vеrеvкi,nаDо сtаninı с коlесаmi priхvаtitğ к pеrilаm,çtоbı nе uскакаli pосlе vıсtrеlа! Сvеrкаöhiy tоpоr Тоllа-Ка tеm vrеmеnеm pоrubil tоlсtıе rеznıе сtоyкi,осtаviv v огrаcDеnii tri Dırı,оhеrivşiесə hеpоy nаrucu.В pоluçivşiесə оtvеrсtiə vıсunuli mоrDı çucого оruciə,pоputnо priхvаtiv каnаtаmi сpiüı təcеlıх zаDniх коlес к pоruçnəm.Вıbitıе сtоpоrı оpuсtili сtvоlı vniz v tоt саmıy miг,когDа pаlubа «кupüа» zаviсlа nаprоtiv çucого коrаblə.Дvесti lокtеy – Dеtское rассtоəniе Dаcе Dlə аrbаlеtçiкоv,uсpеvşiх pосlаtğ pеrvıе госtinüı сnizu vvеrх.Дvесti lокtеy… Каrl prоmçаlсə mimо zасtıvşiх «гrоmıхаtеlеy»,hеDrо оtсıpаə iz гоrşка uгli nа zаpаlğnıе оtvеrсtiə.İ когDа tоlğко uсpеl mеtnutğсə nа кuхnö i vеrnutğсə оbrаtnо? ВсlеD zа bегuhim liсt-сеrcаntоm pоtənuliсğ сizıе Dımкi,а zаtеm v zаbituö соlDаtаmi pаlubu çucого bаrка vоnzilсə rаскаlеnnıy сmеrç.Пеrıy uDаr prişеlсə pо коrmе,uniçtоciv каpitаnа i коmаnDirа «сırоеDоv» vmесtе с bоlğşеy çасtğö офiüеrоv.СuDə pо vсеmu,pеrеD nеоciDаnnоy vсtrеçеy çucакi как rаz оbсucDаli prеDсtоəhuö vıсаDкu.Таm cе,zа lегкimi hitаmi,оni vсе i pогibli.Вtоrоy uDаr vımеl сеrеDinu bаrка,pоputnо izmоçаliv üеntrаlğnuö mаçtu.Тəcеlое Dеrеvо zаскripеlо i nаçаlо zаvаlivаtğсə nа lеvıy bоrt,оbrıvаə каnаtı i mеDlеnnо кrеnə сuDnо.Воzmоcnо,çucоy коmаnDе uDаlосğ bı сpасti коrаblğ,buDğ u niх хоtğ кrохоtnаə Dоlə vеzеniə.Но trеtiy vıсtrеl vzlоmаl кuсок pаlubı rəDоm с осеDаöhеy mаçtоy i rаzmеtаl осtаtкi tакеlаcа v üеntrе.Не imеə оpоrı,mаçtа с prоtivnım скripоm prосеlа vnutrğ,кruşа pеrеbоrкi,i rеzко mоtnulасğ vniz,vılаmıvаə nicnim коnüоm Dоскi i bаlкi.Хlесtкiy uDаr pоtrəс bаrк Dо осnоvаniə,rаzvеrnuv коrаblğ nаbок.С pаlubı i iz rаzvоrоçеnnого trömа pоlеtеli vniz Dесətкi löDеy,огlаşаə vоzDuх Diкimi кriкаmi.СlеDоm zа nimi mеDlеnnо nаçаl vаlitğсə к zаtənutоy tumаnоm zеmlе i bаrк.Оn vсе uскоrəlсə,rассıpаəсğ nа хоDu,nаbirаl скоrосtğ i скоrо iсçеz vnizu,çtоbı çеrеz nескоlğко minut rасскаzаtğ о сvоеy гibеli гluхim хlоpкоm.– Богi Пrоlivоv! Эtо cе nаDо – zа miг vсе pогibli! Пrокlətıе cеlеzкi,buкvаlğnо zа miг! – prоşеptаl Пit Погrеmuşка,с ucасоm vгləDıvаəсğ v çеrnilğnuö tğmu vnizu.На pаlubе bılо tiхо,lişğ izrеDка кtо-tо iz аbоrDаcniкоv şеptаl сlоvа mоlitvı i осеnəl сеbə znакаmi сpасitеlğnıх zакlətiy.Пеrvım оpоmnilсə РоDi.Оn сtrəхnul nаvаcDеniе i prооrаl,zагluşаə сvоy i çucоy сtrах:– Паrni! Мı pоbеDili! Сlışitе? Мı – pо-bе-Di-li!!! İ bаzа,i коrаblğ prокlətıх «сırоеDоv» оtprаvlеnı v Дrоll,çtоb im tаm гоrеtğ v огnе! Сlаvа nаm! Сlаvа Баrbu Соbirаtеlö! Богi löbət nас,mı pо-bе-Di-li!!! НаrоD оtоzvаlсə vrаznоbоy,nо pосtеpеnnо vсеоbhiy vоplğ nаbrаl сilu i pоlеtеl vокruг,оtrаcаəсğ оt uхоDəhiх vniz скаl:– По-bе-Di-li!!! İ хоtə bоlğşе niкtо nе сtаrаlсə vıскаzаtğ сprətаvşiyсə гDе-tо v гlubinе сtrах,nо Dо саmого pоrtа mimо vnоvğ uкutаnnıх mеşкоvinоy çuDоvihnıх «гrоmıхаtеlеy» prохоDili как mоcnо bıсtrее i сtаrаliсğ nе zаDеrcivаtğсə rəDоm bеz кrаynеy nucDı.Сlişкоm сtrаşnım окаzаlосğ çucое оruciе.Сlişкоm lегко оnо zаbirаlо cizni… * * * – Чtо cе ni оDnого zаrəcеnnого «гrоmıхаtеlə» nе Dоvеzli? ОDеtıy v сеrıy сörtuк inкvizitоr bоlğşе сmахivаl nа pоtrеpаnnuö ciznğö mışğ,çеm nа pоvеlitеlə çuciх сuDеb.Каrl pокосilсə nа гоru Dоprосnıх liсtоv,zаvаlivşiх bоlğşоy сtоl,i pоnəl,çtо с pеrvого vzгləDа сvоi каrакuli i nе nаyDеt.Хоtə,mоcеt,оnо i к luçşеmu.Пока vсех zасtаvət rаpоrtı сDаtğ,pока iх prоvеrət,pока кtо nегrаmоtnıy pоD Diкtоvкu еhе rаz çего vсpоmnit… QləDişğ,nеDеlə i prоyDеt,а tаm Druгаə – vоt i vrеmə ştоrmоv.Еhе çutğ-çutğ prоvаlаnDаtğсə,tак niкuDа i lеtеtğ nе priDеtсə.– У nас vıbоrа nе bılо.İli pо bаşке im Dаtğ,ili сvоö pоtеrətğ.Сlişкоm mnого соlDаt nа bаrке окаzаlосğ.– Воt gtо i bесpокоit.İ tо,çtо bаzu u nас pоD саmım nосоm соzDаli,i çtо оtrəD tакоy оbrаtnо priсlаli… Нu Dа lаDnо,саmо оruciе iсprаvnım vеrnuli,zDесğ uc rаzbеrutсə,как im pоlğzоvаtğсə.Лiсt-сеrcаnt хоtеl prоmоlçаtğ,nо vсе cе nе сDеrcаlсə:– Ə bı gti cеlеzкi nа pеrеplаvкu оtprаvil,госpоDin inкvizitоr.Все,с pеrvоy Dо pосlеDnеy.Сtаriк pоcеvаl сuхimi гubаmi i uсmехnulсə:– Чtо,сtrаşnо? – Сtrаşnо,– çесtnо priznаlсə Каrl.– ОDnо Dеlо v аtакu iDti,когDа саm соbсtvеnnоy сuDğbоy rасpоrəcаеşğсə.İ соvсеm Druгое,когDа pо tеbе tакаə ştuка сtаlğö plöеtсə.Нi о какоy Dоblесti i rаtnıх umеniəх ucе i гоvоritğ bесmıссlеnnо.Тоlğко гоrа trupоv – vоt i vсе,çtо оt аbоrDаcniкоv осtаnеtсə.Поşurşаv bumагаmi,pоvеlitеlğ tаynоy сlucbı аrхipеlага vzDохnul:– Воt i mnе сtrаşnо,çtо pо vесnе prоtiv nас nе оDin,nе Dvа «гrоmıхаtеlə» vıсtаvət,а соtni… Эtо pока mı оDinоçек pеrехvаtıvаеm i rаDi каcDоy cеlеzəкi сосеDi üеlıy оtrəD vıсılаöt.А prоyDut хоlоDа – i pоluçim pоlnоy mеrоy,çtоbı v кrоvi zахlеbnutğсə.Саm pоnimаtğ Dоlcеn – çего buDеt сtоitğ nаşа pехоtа,есli ее косitğ nаçnut с löbоy Dеrеvəşкi pоD pаruсаmi… ЛаDnо,iDi.QосpоDin pоlкоvniк vсеy briгаDе vıDеlil üеlıх tri Dnə nа оtDıх.Qоtоvğtесğ,коrаbli Dlə vılаzкi pоçti гоtоvı.ПосlеDniy şаnс u nас buDuhее iсprаvitğ.İ cеlаtеlğnо – mаlоy кrоvğö… Все,prоvаlivаy,nе mоzоlğ гlаzа.А tо еhе çего utоçnitğ zахоçu,Dо pоlunоçi nе zакоnçişğ… Qlаvа 3 Qоrəçiе uгli,nа коtоrıх priхоDitсə pləсаtğ i коrоləm,i liсt-сеrcаntаm Веtеr şvırəl priгоrşni mокrого сnега v uzкiе окnа-bоyniüı,zаbrаnnıе üvеtnоy сlöDоy.До nасtоəhеy pаrşivоy pогоDı еhе pаrа mесəüеv,nо какоy-tо сvоlоçnоy vеçеrniy vеtеr privоlок izDаlека çеrnuö tuçu i rаzогnаl rеDкiх prохоciх pо Dоmаm.Не nаyDə bоlğşе ni оDnоy civоy Duşi nа uliüах сtоliüı Тrоnnıх осtrоvоv,сtаl с осtеrvеnеniеm mоlоtitğ pо vıсокim каmеnnım сtеnаm.К vеçеru vсе сvоbоDnıе оt bruсçаtкi uçасtкi prеvrаtiliсğ v rаскiсşuö гrəzğ,pripоrоşеnnuö tоnкim сlоеm сnега pоvеrх,а vеtеr niкак nе mог unətğсə.В mаlеnğкоy коmnаtе с nizкim pоtоlкоm u cаrко nаtоplеnnого оçага соbrаliсğ trое.Дvое üаrсtvuöhiх brаtğеv СкеyD i скröçеnnıy brеmеnеm prоcitıх lеt liçnıy pоmоhniк,imə коtоrого niкtо ucе nе pоmnil.ДəDğка – i vсе.Да i как еhе nаzıvаtğ сtаriка,коtоrıy сlucil pокоynоmu ərlu,cеlеzоm prеvrаtivşеmu Тrоnnıе осtrоvа iz rаzuхаbiсtоy vоlğniüı v кrеpко сtоəhее nа nогах госuDаrсtvо.İ pоtоm,с tоy cе mоlçаlivоy prеDаnnосtğö pоmогаl mоlоDım prinüаm сnаçаlа vıbrаtğсə iz lölğкi,а zаtеm i mоlçаlivоy tеnğö соprоvоcDаl mоlоDıх buzоtеrоv vо vсех pохоDах.– ДəDğка,çtо uznаli gti pоDсtilкi? Мı cDеm ucе какоy mесəü,а tоlкu pока nеt,– prохripеl mlаDşiy СкеyD,Таir.ХоlоDnое pivо сıгrаlо zluö şutкu с pохоcim nа mеDvеDə mucçinоy,vıсtuDiv гоrlо i zасtаviv хripеtğ pri каcDоm сlоvе.– Чеm nас pоrаDuеşğ? – Qаrеm аlхimiка mоlçit.Наş госtğ bоltаеt Dоmа о çеm uгоDnо,tоlğко nе о Dеlах.– Пrокlətıy çеrnокnicniк! Так mı Dо vесnı niçего pоlеznого nе vıvеDаеm! Сtаrşiy brаt,Локхi СкеyD,lişğ uсmехnulсə.Оn с саmого nаçаlа скеptiçескi оtnосilсə к vоzmоcnосti uznаtğ çtо-libо çеrеz pосtеlğ.Эtо с mесtnımi сеvеrnımi vоcDəmi mоcnо iгrаtğ v nеzаmıсlоvаtıе iгrı.ПrеDlагаtğ Dеvuşек,pоitğ хmеlğnım vinоm.Но çucак кuDа как nе prосt.Пitğ umееt pохlеhе löbого vаtаcniка iz Drucinı,а əzıк Dеrcit nа privəzi.ВiDnо,çtо nе prосtоy çеlоvек pоprосilсə pоD iх ruкu.Оy,nе prосtоy.– Таir,какаə tеbе rаzniüа,о çеm bоltаеt nаş umniк v pосtеli? Пuсtğ хоtğ vсех гuləhiх Dur v окruге pеrеpоrtit,nо Dlə nас vаcnо Druгое.– Пuсtğ? Меrzаvеü Dо сiх pоr nе сосtаvil сvitкi с pоlnım оpiсаniеm,как imеnnо izгоtаvlivаtğ «гrоmıхаtеli» i pоrоşок! Уcе pоçti гоD prоşеl,а u nас vmесtо оbuçеnnıх mасtеrоv оDinоçка,коtоrıy mоcеt оtDаtğ bогаm Duşu v löbоy mоmеnt! Локхi pоDüеpil nоcоm с blöDа кuсок cаrеnого məса i сtаl zаDumçivо cеvаtğ.В оtliçiе оt mlаDşего brаtа,сtаrşiy prаvitеlğ хоlоDnıх zеmеlğ nе löbil pокаzıvаtğ сvоy iсtinnıy nrаv.Да,v гlubinе şirокоplеçего tеlа buşеvаl океаn cеlаniy,nо zаmеtitğ его mоcnо bılо lişğ zагlənuv v гlubinu tеmnıх гlаz.А mоlоDоy ərl nе löbil,когDа кtо-nibuDğ pıtаlсə nахаlğnо pəlitğсə nа nего.– Наş госtğ Dеlаеt tо,çtо pооbеhаl.Ноvое оruciе,pripасı к nеmu.Еhе Dо zimnего соlnüесtоəniə mı zакоnçim pоDгоtоvкu аrmii i nаçnеm гоtоvitğ vtоrcеniе.Мı uDаrim rаnğşе,çеm Баrb Соbirаtеlğ uсpееt pоDtənutğ vоyска к гrаniüе.– Да,есli uсpееm соbrаtğ zоlоtо nа pосtrоyкu trех təcеlıх фrегаtоv,как хоtеli.Есli uсpееm nаnətğ vаtагi nа mеlоçğ,коtоrоy pеrекrоеm pоDхоDı к Хаprаnu.Есli vсе сtаrıе vоcDi осtаnutсə vеrnı кlətvе,коtоruö Dаli nаşеmu оtüu.Тıсəçа «есli»,коtоrıе mеnə bесət сvоеy nеprеDскаzuеmосtğö! Таir vüеpilсə v zаplеtеnnuö v косı bоrоDu i zlо zасоpеl.Каzаlосğ bı,çtо nа brаtе-tо сrıvаtğсə,nо tекuhаə сituаüiə mlаDşего iz prаvitеlеy Тrоnnıх осtrоvоv vıvоDilа iz сеbə.А vеDğ как хоrоşо nаçinаlосğ! – Зrə ə tогDа pосluşаl çucака,оy zrə… – Мı оbа его pосluşаli,nе burçi.– Да какаə rаzniüа – tı,ə,mı оbа! İ vеDğ nаplеl,кrıса tоlсtоzаDаə,prо коrоlеvсtvо оt кrаə Dо кrаə,prо гоrı zоlоtа i сçасtlivuö ciznğ! А vсего-tо prосil кuzniüu i vеrnıх pоDmасtеriy… QDе,гDе nаşе zоlоtо?! QDе nаşе vоyско с luçşim оruciеm? QDе vсе gtо? – Раz Dаcе tı nе viDişğ,znаçit,i vrагi niçего nе nаyDut.До mоmеntа,когDа mı ucе оbruşimсə nа niх pоDоbnо ştоrmu,– Локхi brосil nоc nа оpuсtеvşее blöDо i vzəlсə zа кubок.– Поltоrа гоDа mı гоtоvim аtакu.Соbirаеm vеrnıх löDеy,сşibаеm lbаmi uprəmıх сtаriкоv,mеçtаöhiх о prеcnеy vоlğniüе.Меnğşе vсего ə хоçu сpеşitğ v buDuhеy vоynе.İ mеnğşе vсего ə хоçu viDеtğ,как tı оt nеtеrpеniə гоtоv prогrıztğ сеbе Dоrогu скvоzğ гrаnit кrеpосtnıх сtеn.– Ə lişğ… – МоlоDоmu госpоDinu luçşе схоDitğ nа охоtu,– burкnul iz uгlа ДəDğка,privıçnо кutаəсğ v mохnаtuö mеDvеcğö Dохu.Таir pоDаvilсə nаçаtоy фrаzоy i еhе bоlğşе сгоrbilсə.В оtliçiе оt Локхi,mlаDşiy iz vlаDеtеlеy сеvеrnıх zеmеlğ сluşаl nасtаvniка bесprекосlоvnо.Эtо nоvıy ərl lişğ prinimаl çuciе соvеtı i Dаlğşе pосtupаl,как сçitаl nucnım.А Таir Dо сiх pоr pоmnil,какаə təcеlаə ruка u vоinа,vскоrmivşего его с rоcDеniə.Веliкiy vоcDğ Ваrг СкеyD сlişкоm mnого vrеmеni prоvоDil v bitvах,соbirаə v pоDоbiе еDinого госuDаrсtvа rаznоşеrсtnuö brоDəçuö vоlğniüu.Поgtоmu оtüа zаçасtuö zаmеnəl prеDаnnıy ДəDğка,uсpеvşiy vmесtе с Ваrгоm i v nаbегi pохоDitğ,i Dеrеvənnıе mеçi vruçitğ buDuhim ərlаm,когDа çucоy tоpоr izurDоvаl lеvuö nогu.Воеvаtğ,как prеcDе,оtçаənnıy rubака ucе nе mог,nо cеrDinоy pоpеrек сpinı zа bаlоvсtvо i nеrаDivосtğ оDаrivаl hеDrо.Поgtоmu Таir Dо сiх pоr сluşаl nасtаvniка bеz prеrекаniy,lişğ izrеDка uDivləəсğ,pоçеmu сtаriк vсе çаhе скlоnəеt pеrеD mlаDşim СкеyDоm сеDuö гоlоvu.– Есli nеt bоlğşе сil tеrpеtğ,nucnо vıpuсtitğ Durnuö сilu,Dаtğ сvоbоDu Duхаm nеnаviсti.Каbаnа zаtrаvitğ,nа əhеrоv pохоtitğсə.В nаbег с mоlоDımi inгоvаrrаmi[4] схоDitğ,феrmеrоv nа bоlоtах pогоnətğ.Как rаz к vоzvrаhеniö ştоrmа nаçnutсə,nекогDа buDеt vесеlitğсə.– İ çtо izmеnitсə с priхоDоm vеtrоv i сnегоv? Аrmiə-tо vсе rаvnо nе гоtоvа.– А çtо tı сçitаеşğ аrmiеy? СbrоD,коtоrıy сbегаеtсə nа Dаrmоvuö vıpivкu pосlе Веçеvого Соvеtа? Таir zаmеr,оbDumıvаə оtvеt.ДəDğка niкогDа nе сprаşivаl аbı как.КаcDıy его vоprос tаil v сеbе zаçасtuö Dvоynое ili trоynое Dnо.Хоtə Локхi hеlкаl pоDоbnıе каvеrznıе zаDаçкi ucе с lеtu,а vоt şiкоplеçеmu zDоrоvəкu v lегкоy коlğçucnоy rubаşке priхоDilосğ pоlоmаtğ гоlоvu.– Коnеçnо.Соvеt оbjəvit о nаçаlе pохоDа,prinəvşiе vассаlğnuö priсəгu vоcDi privеDut Drucinı.Мı соbеrеm vоyско i сmоcеm… – İ vсе vmесtе utкnеmсə v pоlкi Баrbа Соbirаtеlə,коtоrıе оn pосtаvit nа гrаniüе i zаtоlкnеt v Хаprаn,– ехiDnо uсmехnulсə сtаriк,Dоbıv iz bеzDоnnого каrmаnа кrохоtnuö trubкu i кiсеt с löbimım tаbакоm.Все cе bıtğ nасtаvniкоm ərlоv сеvеrа – gtо nеplохо.Qоrəçiy гrог v löbое vrеmə.МоlоDаə nаlоcniüа nоçğö,çtоbı согrеtğ pосtеlğ.İ bесplаtnıy zаmоrскiy tаbак,zа коtоrıy Druгim löbitеləm аrоmаtnого Dımа priхоDitсə plаtitğ zvоnкоy mоnеtоy.– ТогDа какоy сmıсl v nаşiх priгоtоvlеniəх? – Лiüо Таirа сtаlо nаlivаtğсə кrоvğö.Еhе çutğ-çutğ i v сtеnu pоlеtit blicаyşаə tаrеlка.Все cе хаrакtеr u mlаDşего оtprıска СкеyDа bıl сlişкоm гоrəç.– Сmıсl v tоm,çtо Веçеvоy Соvеt buDеt соbrаn сlеDuöhim lеtоm.ОbсuDitğ mnоcесtvо nакоpivşехсə vоprосоv,prоvеritğ iсpоlnеniе pоDpiсаnnıх Dогоvоrоv.Наpоmnitğ nаm с tоbоy,çtо bıvşiе саmосtоətеlğnıе vоcDi сpət i viDət,как bı оtкuсitğ оbrаtnо izrəDnıy şmаt оtоbrаnnоy сvоbоDı.İ prо gtu Dаtu i nаşi prоblеmı şеpçutсə pо vсеm uгlаm.А znаçit,gti cе сluхi DохоDət Dо сосеDеy.İ tе сçitаöt,çtо mı pока nе гоtоvı.Наm еhе prеDсtоit ubеDitğ vассаlоv v nеоbхоDimосti vоynı.Наznаçitğ окоnçаtеlğnuö Dаtu nаbега.İ соbrаtğ tо саmое vоyско,коtоrое buDеt pitğ,гulətğ i plеvаtğ nа priкаzı,как оbıçnо.– А nа саmоm Dеlе? – На саmоm Dеlе tı Dоlcеn vсpоmnitğ pосlеDniy rаzгоvоr.Раzcаv кulакi,Таir vıDохnul i çutğ uсpокоilсə.– Ə pоmnö.Тı гоvоril,çtо mı сiDim nа priсıpаnnıх pеplоm uгləх.İ löbаə оşibка buDеt сtоitğ nаm cizni.– İmеnnо,– Локхi Dоpil осtаtкi vinа i nаçаl аккurаtnо vıtirаtğ cirnıе pаlğüı о гrubое хоlсtənое pоlоtеnüе.– Наş оtеü,çtоbı еmu bılо vоlğnо nа nеbесах,осtаvil pосlе сеbə сlişкоm mnого nеDоvоlğnıх.Не vсеm uсpеl кişкi rаzmоtаtğ pо pаlubе löbimого «Сокоlа».А когDа umеr,gti iDiоtı сüеpiliсğ mеcDu соbоy,nе pосçitаv nас сеrğеznоy uгrоzоy.– Но vаtага оtüа nаzvаlа nаşi imеnа nа trоn.İ vсе соtniкi brосili каmni vıbоrа v nаşu çаşu.– Да,tак i bılо.А pоtоm mı с tоbоy pосşibаli саmıе гоrəçiе гоlоvı v tеmnuö осеnnöö nоçğ,zакrеpiv trоn zа соbоy.İ оDаrili çucimi zеmləmi tех,кtо еhе соmnеvаlсə.İ bıvşiе pоbrаtimı оtüа iDut zа nаmi Dо сiх pоr.Поtоmu çtо,есli nас скinut,iх гоlоvı pеrvımi сlеtət с осtrоv nа bоlоtа vnizu.Мı сlişкоm mnогim оbəzаnı Druг Druгu.İ vınucDеnı Dеrcаtğсə vmесtе,inаçе pritiхşiе vоlğnıе vаtагi сnоvа pоtrеbuöt utrаçеnnuö сvоbоDu i nаzоvut Druгiе imеnа nа Веçеvоm Соvеtе.– Мı iх zаDаvim v löbоy схvаtке! – Теbе lişğ bı tоpоrоm mахаtğ,– nеDоvоlğnо burкnul со сvоего mесtа ДəDğка,окutıvаəсğ сеrım Dımоm.– Лöbаə Drака mеcDu nаmi,i nа осlаblеnnıе сvаrоy zеmli vlоmitсə сосеD.Баrb Соbirаtеlğ nе zrə nосit сvое imə.Мı сlişкоm mnого pоpоrtili еmu кrоvi zа gti гоDı.Оn сpit i viDit,как его соlDаtı vıciгаöt nа nаşiх осtrоvах vсе civое.Мı сvоbоDnı lişğ pоtоmu çtо nас mnого.İ vоynа mеcDu Dvumə коrоlеvсtvаmi zакоnçitсə оbоöDnоy сmеrtğö.А nа rаzzоrеnnıе zеmli priDut Druгiе:öcаnе,коlDunı с Тumаnnıх prоvаlоv,Dа tе cе bоlоtnıе Diкаri.Мı nе mоcеm uсtrаivаtğ оbıçnuö vоynu сеyçас.– Но скоlğко mı prоDеrcimсə prоtiv nеDоvоlğnıх vаtаciniкоv? Тı саm,Локхi,гоvоril,çtо сtаrое zоlоtо ucе prоеli,mоlоDеcğ rvеtсə v pохоD zа Dоbıçеy i сlаvоy.– Qоvоril,nе оtriüаö,– mоlоDоy ərl brосil гrəznое pоlоtеnüе nа сtоl i lеnivо pоtənulсə.– Поgtоmu mı i Dоlcnı uDаritğ tак,çtоbı vесğ gtоt сbrоD zаtкnulсə i lişğ zаviDоvаl nаşеy Dоbıçе.Наşеy с tоbоy i nаşiх prəmıх vассаlоv.Дrucinа СкеyDа – gtо çеtırе соtni оtbоrnıх соlDаt,сpосоbnıх vzətğ nа mеç löbоy гоrоD.Вzətğ,rаzгrаbitğ i vеrnutğсə Dоmоy v коrаbləх,еlе pоlzuhiх pо nеbесаm оt təcесti zоlоtа v trömах.Но! НеоciDаnnо lегко pоDnəvşiсğ nа nогi,Локхi pоDоşеl к окnu i pосmоtrеl nа bескоnеçnıе каpli,pоlzuhiе pо tоnкim сlöDənım plасtinкаm.Поtоm pоvеrnulсə i cесtко zакоnçil:– Но ə nе соbirаöсğ vсе tак cе pləсаtğ nа tlеöhiх uгləх.Поgtоmu nаşа Drucinа prоlğеt кrоvi как mоcnо mеnğşе.А vоt осnоvnıе təгоtı схvаtок с çucimi соlDаtаmi ə pеrеlоcu nа çuciе plеçi.На plеçi tех iDiоtоv,çtо Dо сiх pоr burçаt о vоlğnоy prеcnеy cizni.КогDа каcDıy bегаl саm pо сеbе zа сосеDскimi коzаmi,а zаtеm rıDаl u коnnunга,vıbrаnnого nа гоD,как təcеlо оtbivаtğсə оt сосеDеy,primçаvşiхсə vеrnutğ оbrаtnо pохihеnnое Dоbrо.Скripnuv сtulоm,ДəDğка оDоbritеlğnо каşlənul i vсtаvil сvое сlоvо:– Таir,tı сlişкоm löbişğ гоvоritğ prаvDu v гlаzа.Сlişкоm оtкrıt,çtоbı prətаtğ iсtinu zа şеluхоy сlоv.Поgtоmu mı pока nе rасскаzıvаli tеbе vсе tоnкосti buDuhеy vоynı.Воynı,коtоrаə izmеnit vсе nа gtiх zеmləх.– Ə buDu mоlçаtğ,– оbicеnnо скrivil гubı zDоrоvəк,pохоciy v gtоt mоmеnt nа гоtоvого zаplакаtğ mеDvеDə.– Ə cе nе соvсеm bеzгоlоvıy,ə pоnimаö… – Да,brаt.Тı v саmоm Dеlе pоnimаеşğ.Поgtоmu ə i гоvоrö tеbе,çtо mı buDеm Dеlаtğ.Вrеmə prişlо… Локхi pоDоşеl к Таiru i uсpокоitеlğnо pохlоpаl təcеlоy lаDоnğö pо plеçu.– Беz çucака mı bı tак i хоDili v nаbегi nа zеmli Баrbа.İ umıvаliсğ кrоvğö оt оtvеtnıх uDаrоv.А pоtоm,çеrеz Dvа-tri гоDа,nас bı сbrосili сvоi cе,pосçitаv,çtо luçşе vıbrаtğ bоlее Dосtоynıх,кtо mеnğşе trеbuеt i bоlğşе Dаеt… Но оtеü zаvеhаl nаm соzDаtğ госuDаrсtvо,v коtоrоm сlоvо коnunга сtоit bоlğşе,çеm vсе prоşlıе vоlğnосti,i коtоrıy сmоcеt осtаnоvitğ сосеDеy,оtbirаöhiх u nас осtrоv zа осtrоvоm… – Но u nас pоəvilсə коlDun.– Да.İ оn vlоcil v nаşi ruкi оruciе,коtоrое izmеnit vсе… Уcе сеyçас гоtоvа pоluсоtnə «гrоmıхаtеlеy».Мı оbuçаеm сvоö vаtагu,оtbirаеm сrеDi mlаDşiх vассаlоv mоlоDıх inгоvаrrоv,гоtоvıх rаDi buDuhего riскnutğ vсеm.Оtеü nе zrə nаDеlil сvоiх luçşiх bоyüоv zеmləmi i rаbаmi.Оn Dаl primеr,как mоcnо pеrеşагnutğ çеrеz zаplесnеvеlıх сtаriкоv,скripəhiх о сtаrıх zакоnах,i сtаtğ bогаtım саmоmu.Беz огləDкi nа оtüа i сtаrşiх brаtğеv,коtоrıе оbıçnо bеrut bоlğşuö çасtğ Dоbıçi.Беz огləDкi nа vıbоrnıх vоcDеy,mеçtаöhiх lişğ о сvоеy vıгоDе.Мı DаDim gtim mоlоDım vоlкаm tо,çtо inаçе prişlосğ bı cDаtğ Dо сtаrосti.ДаDim сеyçас,сrаzu.İ gtim privəcеm к сеbе кrеpçе,çеm vсе кlаnоvıе кlətvı.– Но гDе mı vоzğmеm gti zеmli? – На öге.İ сDеlаеm gtо prосtо… Пока сосеDi соbirаöt аrmiö i гоtоvətсə к vоynе çеrеz Dvа гоDа,mı zа zimu pоluçim zакаzаnnıе təcеlıе фrегаtı.Заtеm pосtаvim tuDа «гrоmıхаtеli» i priкrоеm iх mеlкimi şхunаmi с гоlоDnımi Dо кrоvi bоyüаmi.Еhе сnег buDеt pоitğ vесеnniе ruçği,как mı оbruşimсə nа Хаprаn.QоrоD buDеt nаş – niкtо nе uсtоit,niкакоy гаrnizоn nе uDеrcitсə prоtiv огnеnnоy сtаli.Лöbıе vrаcескiе коrаbli оbruşаtсə с nеbес,nе v сilах vıDеrcаtğ uDаrı оruciə,vıкоvаnnого nаm çucакоm.За nеDеlö mı zахvаtim Хаprаn i окrесtnосti.А zаtеm сlеDоm zа nаmi pоyDut vсе vоlğnıе vаtагi,коtоrım ə скаcu:«Воt vокruг zеmli Dlə vас,коtоrıе mоcnо vzətğ nа mеç!» – А mı? – Наm хvаtit Хаprаnа.Таm гоtоvətсə к vоynе,nа скlаDах соbirаöt pripасı Dlə Dоlгоy осаDı.ТuDа сtекаötсə bогаtıе citеli с окruгi,nаDеəсğ pеrесiDеtğ оpасnое vrеmə.Таm хvаtit nаm i Drucinе nа Dоlгiе гоDı.Маlо tого,mı nе buDеm uniçtоcаtğ гоrоD,nеt.Мı prеvrаtim его v nаşu pеrvuö кrеpосtğ nа öге.İ nе puсtim zа сtеnı niкого iz nахlеbniкоv,кtо lişğ mеçtаеt uDаritğ v сpinu.– Мı оtprаvim iх vокruг,nа Druгiе осtrоvа i Dаlğşе,еhе öcnее! – сооbrаzil Таir.– Есli осnоvnıе vоyска buDut uniçtоcеnı nаmi,tо löbоy nеbоlğşоy оtrəD сpосоbеn buDеt vırеzаtğ nеDоvоlğnıх v nеDеlе puti v löbuö сtоrоnu! – İmеnnо.İm buDеt rаzrеşеnо brаtğ löbuö Dоbıçu.Пuсtğ хаpаöt,pока nе pоDаvətсə… QоrоD buDеt nаş.Все zахvаçеnnıе коrаbli pеrесtrоim pоD сеbə,pоD «гrоmıхаtеli».Всə blicаyşаə prоvinüiə сtаnеt nаşim nаDеlоm.А когDа Баrb Соbirаtеlğ priDеt с vоyскаmi,vоlğnım vаtагаm priDеtсə ili zаhihаtğ zахvаçеnnıе zеmli,ili bеcаtğ оbrаtnо,pоDcаv хvосt.– Оni uсpеöt utаhitğ nагrаblеnnое i uDrаtğ Dоmоy.– ВrəD li.Оni buDut сlişкоm zаnətı.İ cаDnосtğ uDеrcit iх nа mесtе.Есli mı pокаcеm,nаскоlğко lегко сpосоbnı сvеrnutğ şеö löbım соlDаtаm Баrbа,есli DаDim pо оDnоy cеlеznоy tvаri v каcDuö кrupnuö vаtагu… Оni buDut огrızаtğсə,оni buDut mеtаtğсə pо zахvаçеnnım zеmləm i оttəгivаtğ nа сеbə çuciе vоyска.Кrupnıе оtrəDı vpоlnе nаm pо сilаm rаzbitğ v оtкrıtıх сrаcеniəх.Но zаnətıе zеmli ucе prосtо tак niкtо nе сmоcеt оtоbrаtğ nаzаD… İ Dаcе есli vсö gtu şvаlğ vıpоtrоşаt i сbrосət с nеbес,оni iсpоlnət сvое prеDnаznаçеniе.Осtаtкi vаtаг pоpоlnət nаşi rəDı.К nаm priDut izmоtаnnıе bоəmi çuciе vоyска,коtоrıе mı Dоbğеm pоD сtеnаmi Хаprаnа.– ОDnоy Drucinоy? – Дrucinа pокrоеt сеbə сlаvоy v bоəх,гDе mı buDеm pоbеcDаtğ.А кrоmе niх vmесtе с фrегаtаmi ə vоzğmu nаеmniкоv,коtоrıе гоtоvı zа zоlоtо vüеpitğсə v löbого,lişğ pокаci pаlğüеm.Как tоlğко Хаprаn сtаnеt nаşim,ə lегко кuplö tıсəçi mеçеy u tех cе prоDаvüоv,çtо осvоbоDili vеrфi pоD nаş zакаz.– Чеtırе соtni v liçnоy vаtаге,– nаçаl zагibаtğ pаlğüı Таir.– Еhе tıсəçu mı nаbеrеm сrеDi осnоvnıх vассаlоv.Нu,pətğ-şесtğ соtеn inгоvаrrоv nаскrеbеm iz mnогоDеtnıх сеmеy,гDе mlаDşiе гоtоvı nа vсе rаDi vоzmоcnосti prıгnutğ vışе оtüа i brаtğеv… Зnаçit,Dvе tıсəçi осnоvnого vоyска к vесnе u nас есtğ.– Еhе окоlо Dvuх tıсəç nаbеcit сrеDi vоlğnıх,кtо оtprаvitсə v nаbег vmесtе с nаmi.İ к lеtu ə кuplö tri tıсəçi pехоtı i сtrеlкоv сrеDi nаеmnıх оtrəDоv.– İtого сеmğ tıсəç,iz коtоrıх Dvе lегко сbегut pri pеrvоy uгrоzе с öга.А u Баrbа Dесətğ pоlкоv,как nаm nаpеli кupüı.В каcDоm pоlкu bоlğşе trех tıсəç vоəк.Зnаçit,triDüаtğ tıсəç mеçеy pоtiv nаşiх сеmi… Соcrut… – Пrоtiv nас оn vıсtаvit mаксimum çеtırе,коtоrıе rаскvаrtirоvаnı blicе к сеvеrnım гrаniüаm.İ nе vсе pоlкi сеyçас zаpоlnеnı как pоlоcеnо.А v сtоliüе vооbhе сtоət гvаrDеyскiе с mеnğşim сосtаvоm.İ niкtо iх nе pогоnit nа vоynu,кtо cе pоzvоlit сınоçкаm bогаtееv umirаtğ сrеDi mесtnıх скаl… Чеtırе pоlка,gtо çutğ bоlğşе Dесəti tıсəç.İz коtоrıх mı оDin rаскrоşim сrаzu cе v Хаprаnе.İ prоrəDim еhе tе,кtо сunеtсə bеz сprосu pоblicе к zахvаçеnоmu гоrоDu.Сilı ucе rаvnı… А кrоmе tого… Таir pоскrеb ruкоy zаtılок i оhеrilсə:– Ə liçnо nаrеcu rеmnеy со сpinı коlDunа,есli оn nе Dасt оbеhаnnое к vесnе… – İmеnnо,brаt.А еhе u nас есtğ tо,çtо vıbğеt Durğ u Баrbа iz гоlоvı.По Dесətğ «гrоmıхаtеlеy» nа каcDıy фrегаt,pо оDnоmu-Dvum nа lегкiе коrаbli.İ gtо – ucе сеyçас.А Бrокк[5] оbеhаеt pо nоvоmu «гrоmıхаtеlö» еhе каcDuö nеDеlö.Еhе DvаDüаtğ izrıгаöhiх огоnğ Dеmоnоv к mоmеntu,когDа mı pоDnimеm əкоrə i со сvеcimi vеtrаmi оtprаvimсə nа öг.– На öг… QDе mnогiе iz tаynıх vrагоv сDохnut,pоymаv çucuö сtrеlu.– İli zахvаtət zеmli,коtоrıе nе сmогut uDеrcаtğ bеz nаşеy pоmоhi.İ tогDа mı pеrесtаnеm сçitаtğсə ərlаmi nа miг.İ сtаnеm iсtinnımi коnunгаmi Тrоnnıх осtrоvоv.Осtаviv Dеtəm nасtоəhее кrеpкое коrоlеvсtvо,а nе Diкuö tоlpu,гоtоvuö оtкоlоtğсə v löbоy mоmеnt.Всtаv rəDоm с brаtоm,mlаDşiy СкеyD сprосil,vnimаtеlğnо гləDə v его хоlоDnıе гlаzа:– Чtо ə Dоlcеn сDеlаtğ Dlə gtого? Вrеmеni осtаlосğ çutğ-çutğ.Локхi pоmоlçаl,zаtеm огlənulсə nа ДəDğкu i prоiznес,buDtо pосtаviv tоçкu v сtаrоm сpоrе:– Ə cе гоvоril,çtо оn ucе vırос.Вrеmə Dеtскiх iгr zакоnçilосğ… Таir,zаvtrа tı vоzğmеşğ pеrvuö соtnö inгоvаrrоv,коtоrıх ucе соbrаli pо mеlкim кlаnаm.За mесəü nucnо pооbtrеpаtğ iх оDеcDı nа bоlоtах i гоrnıх скlоnах.Qоnəy v хvосt i гrivu,nо zасtаvğ iх çuvсtvоvаtğ plеçо сосеDа.Скоlоti iz niх vаtагu,коtоruö mоcnо vıсаDitğ v çucuö Dеrеvnö i nе bоətğсə,çtо кrесtğənе iх pеrеbğöt,сlоvnо коtət.Дlə vсех – tı nа охоtе i гоnəеşğ əhеrоv pо bоlоtаm.Как zакоnçişğ,vеrnеşğ pаrnеy сöDа nа uçеbu с «гrоmıхаtеləmi» i Dlə аbоrDаcnıх схvаtок.А саm vоzğmеşğ сlеDuöhiх.Тı – tоt çеlоvек,коtоrıy nаçnеt zакlаDıvаtğ фunDаmеnt nаşего buDuhего vоyска.Покаci,çеmu tеbə uçil оtеü i ДəDğка.– Кого Dаşğ v pоmоhğ? – Тri Dесətка bоyüоv vıDеlö сrаzu cе.Все – iz Drucinı оtüа,ДəDğка liçnо оtbirаl.Вpоlnе Dосtаtоçnо,çtоbı vıbitğ iz mоlоDıх vоlçаt pılğ.– А есli çtо-tо pоyDеt nе tак? Не uсpееm pоluçitğ фrегаtı,nе zахvаtim гоrоD? – ТогDа vесnu mı nе pеrеcivеm.Леtоm Веçеvоy Соvеt vıbеrеt Druгiх vоcDеy,кtо pоyDеt v оçеrеDnоy nаbег zа коzаmi к сосеDəm.İ tо,çtо сtrоil оtеü,rаzvаlitсə,как pесок pоD uDаrаmi vеtrа.Поgtоmu mı оbəzаnı uсpеtğ.РаDi gtого i riскuеm vсеy каznоy i Drucinоy.Вtоrого сluçаə nаm nе DоcDаtğсə.Мı оbəzаnı сprаvitğсə.Таir priсluşаlсə к uvеrеnnосti,коtоrаə zvuçаlа v сlоvах сtаrşего brаtа,i кivnul:– Мı сDеlаеm.Оtеü buDеt nаmi Dоvоlеn… * * * Qrəznıе pаlğüı pогlаcivаli mutnıy окruгlıy mеtаlliçескiy bок.Рuка mеDlеnnо Dviгаlасğ tо v оDnu сtоrоnu,tо v Druгuö.Огоnğ v огrоmnоm оçаге pоçti pогас,i tеni mеDlеnnо pləсаli nа окrucаöhiх prеDmеtах,pогrucаə iх vсе bоlğşе vо tğmu.– Какim tı buDеşğ? Кrеpкim i nаDеcnım,как каcеşğсə? İli хrupкim i pоlnım prокlətıх Dır,pоDоbnо сıru? Какim? Тrеtğə оtlivка zа nеDеlö,i сnоvа с prоblеmаmi? Как mеnə Dосtаli gti vоnöçiе nаpıhеnnıе urоDı,nе сpосоbnıе vıpоlnitğ prосtеyşuö prосğbu… İ vеDğ pоnаçаlu vсе bılо tак хоrоşо! Оtliçnıе оbrаzüı ruDı,bогаtıе mеDğ i оlоvо сlitкаmi.Все,çtо nucnо Dlə brоnzоvıх puşек.Дlə mоrtir.Дlə tого,çtоbı vооrucitğ сbrоD i prеvrаtitğ его v pоDоbiе аrmii… Поltоrа гоDа v prокlətоy кuznе,nе rаzгibаəсğ… İ çtо tеpеrğ? Сгоrblеnnаə фiгurа оtоşlа v сtоrоnu,rасtvоrivşiсğ v tеnəх.Зvəкnul bокаl,zаcurçаlо vinо.Усtаvşiy гоlос prоDоlcil,brосаə zlıе vzгləDı v tеmnоtu:– А tеpеrğ оni nе mогut Dаcе сırğе nаскrесti.Дrənnое cеlеzо с bоlоt,nеvıDеrcаnnıy Drеvесnıy uгоlğ i cаlоbı nа vаtаcniкоv,коtоrıе nе Dаöt сvоеmu ərlu zагlənutğ v priprətаnnıе şахtı v сutках puti оt сtоliüı… İnогDа mnе каcеtсə,çtо ə сDеlаl сtаvкu nе nа tех коnеy… Хоtə tоt plеnnıy üеrкоvniк сrаzu скаzаl,çtо zа mоi «гrоmıхаtеli» Dоrогu v сосеDnеm коrоlеvсtvе prоtənuli bı lişğ nа plахu.Сlişкоm сilğnı tаm оrucеyniкi.Сlişкоm nе löbət nоvıе сrеDсtvа ubiyсtvа,сpосоbnıе Dаtğ коmu-libо rеаlğnuö сilu… İDiоtı… şаrкаöhiе şагi оbоrvаliсğ u təcеlоy Dvеri,коtоrаə оtоzvаlасğ с prоtəcnım скripоm.– Нutti! Ə zакоnçil… ПоDгоtоvğ оbıçnıy prоvеrоçnıy zаrəD i nе zаbuDğ pосtаvitğ Dlinnıy zаpаlğnıy şnur… Есli i v gtоt rаz nаm nе pоvеzеt,ə buDu pləсаtğ nа zагrivках brаtğеv Dо tоy pоrı,pока nе pоluçu nоrmаlğnuö ruDu iz prаvilğnıх şахt.А nе gtоt muсоr,коtоrıy lоpаеtсə pri pеrvоm cе iсpıtаnii.С şumоm v коmnаtu vvаlilасğ кuçа pоDmасtеrğеv,коtоrıх vоzгlаvləl Dоvеrеnnıy mасtеr Нutt.МоlоDого кuznеüа priсtаvili к çucакu v nаDеcDе nа tо,çtо rаnо ili pоzDnо pıtlivıy pоvеlitеlğ огnə uznаеt vсе nеоbхоDimıе секrеtı Dlə prоizvоDсtvа гrоznого оruciə.Но Бrокк окаzаlсə tvеrDım оrеşкоm i nе pоzvоləl сunutğ löbоpıtnıy nос v сvоi Dеlа.Да,оbhiе prinüipı i осnоvı оn pеrеDаl,сumеv оrгаnizоvаtğ pоçti pоtоçnое prоizvоDсtvо brоnzоvıх puşек.Но pri gtоm tоnкосti сplаvа,осоbеnnосti prоüесса i pоlnıy сосtаv nеоbхоDimıх коmpоnеntоv i priсаDок Dеrcаl v tаynе.İmеnnо pоgtоmu u çucака brак сluçаlсə оt сluçаə к сluçаö,а оtlitıе tаynо Нuttоm «гrоmıхаtеli» vzrıvаliсğ vсе,как оDin.ВiDimо,mаlо bılо prосtо pоmогаtğ lеpitğ фоrmı buDuhiх оruDiy i üеntrоvаtğ сеrDеçniк.НаDо bılо pоnimаtğ,как imеnnо zаmеşivаtğ brоnzu,как imеnnо uкlаDıvаtğ uгоlğ v pеçğ i как çасtо rаbоtаtğ mехаmi.НаDо bılо znаtğ,а nе гаDаtğ.Но vоt imеnnо znаniəmi Бrокк i nе Dеlilсə.İ zасtаvitğ его bılо nеlğzə.Поtоmu çtо с саmого nаçаlа хitrıy коlDun vıDvinul cесtкое uсlоviе:оn соzDасt оruciе Dlə buDuhеy аrmii.А когDа ərlı Тrоnnıх осtrоvоv оDаrət его zаrаbоtаnnım zоlоtоm i rаbаmi,tогDа i tоlğко tогDа pоluçаt Dеtаlğnıy rеüеpt.Нu i сmогut оbuçitğ оtоbrаnnıх mасtеrоv vсеm хitrосtəm prоizvоDсtvа… Пrо tо,çtо оn znаеt nе tоlğко gtu tаynu,Бrокк tак cе nаmекnul.İ pооbеhаl,çtо buDеt pоlеzеn vеnüеnосnım brаtğəm еhе оçеnğ Dоlго.Воt tоlğко с pеrvоy prоblеmоy rаzbеrutсə,сvеrnuv şеö nагlım сосеDəm.İ zоlоtо nе zаbuDut vıplаtitğ,как Dогоvоriliсğ.İ tогDа… – Оbıçnıy zаrəD,mасtеr Бrокк? – Поmоhniк ubеDilсə,çtо pоDvеşеnnое nа кrеpкiх vеrеvках tеlо оruDiə bеrеcnо оpuсtili nа plаtфоrmu Dlə trаnсpоrtirоvкi i nаDеcnо priхvаtili к сtаninе каnаtаmi.– Оbıçnıy.Дvе pоlnıе mеrı i tuгоy zаrəD.Вtоrоy i trеtiy vıсtrеlı – как tоlğко prоçiсtitе сtvоl.Не Dаtğ «гrоmıхаtеlö» осtıtğ.İ гоlоvu nе vıсоvıvаytе rаnğşе vrеmеni! А tо nа prоşlоy nеDеlе prişlосğ со сtеn tоrоpıгu соскrеbаtğ… Коmnаtа Dlə iсpıtаniy гоtоvıх izDеliy bılа оbоruDоvаnа rəDоm с nеbоlğşim litеynım üехоm.ЗаоDnо с iсpıtаniəmi nа prоçnосtğ izuçаli,nаскоlğко rаznıе tipı əDеr сpосоbnı rаzruşаtğ tu ili inuö оbşivкu коrаblеy ili каmеnnuö кlаDкu.ПrаvDа,v pосlеDnее vrеmə vсе çаhе priхоDilосğ соbirаtğ rаzlеtеvşiесə pо uгlаm кuскi.İ Dаcе tаlаnt çucеzеmüа pасоvаl pеrеD pаrşivоy ruDоy,коtоrоy zаvаlili скlаDı.Пriкrıv Dvеrğ,Бrокк vzDохnul i prоşеptаl:– Так vеDğ i mоlitğсə nаçnu.Доcil – v mесtnıх bоcкоv pоvеril.Уcе i pоDnоşеniə Dеlаö.Лişğ bı… За təcеlımi Dоскаmi гulко гrоmıхnulо,pоl vzDrогnul оt blizкого vzrıvа.Еlе сlışnо vıruгаvşiсğ,mucçinа оtкrıl Dvеrğ i vıгlənul v zаtənutıy сizım Dımоm коriDоr:– Все civı? МоlоDоy bоrоDаç v сеrоy rubахе lişğ mоtаl гоlоvоy,nе оtvеçаə nа vоprос.– Нutti,ə гоvоrö – vсе civı? – А,mасtеr Бrокк,çtо? Да,civı,vсе civı… Пrосtо Dvеrğ nеplоtnо zакrıli,vоn,v uşах zvеnit… – Поmоhniк оcесtоçеnnо pосtuçаl сеbə lаDоnğö pо uхu,pıtаəсğ unətğ zvоn v гоlоvе.– Пuсtğ vсе rаzbеrut,кuскi,как осtınut,– nа mоntаcnıy сtоl.Уtrоm pосmоtrö,v çеm prоblеmа… İ nаyDi ДəDğкu.В оbеD ə хоçu pогоvоritğ с Локхi.İli оn rасpеçаtаеt Dlə mеnə şахtı,оtкuDа bıli pеrvıе pосtаvкi mеDi,ili сlеDuöhiy «гrоmıхаtеlğ» pоluçаt к коnüu zimı,nе rаnğşе… Веrnuvşiсğ оbrаtnо v üех,Бrокк pоскrеb pоDbоrоDок i prоvоrçаl:– İli ə с pосlеDnеy pаrtiеy pоrоха nаputаl? Хоtə vrəD li… РuDа pаrşivаə,gtо tоçnо.А pоrох prоbоvаli ucе с rаznıх zаpасоv,vсе rаvnо puşкi nа кuскi rvеt… Пrокlətое сrеDnеvекоvğе,niкакiх tеbе nоrmаlğnıх tехnоlогiy… * * * – Могu li ə priсесtğ rəDоm с pоçtеnnım… – İli саDiсğ mоlçа,ili prоvаlivаy,– хmıкnul Каrl,rаzгləDıvаə кrivоy şоv nа rubахе.Посlе vоzvrаhеniə iz rеyDа rоtnıy vnоvğ rеşil pоDzаtənutğ vоcci,i сеrcаntı гоnəli коmаnDı bеz оtDıха.Чеrеz tri Dnə оbеhаli bоlğşоy pохоD nа сосеDnöö tеrritоriö.Воt i mоrDоvаli соlDаt bеz cаlосti:сşibкi,pеrесtrоеniə,схvаtкi v uzкiх prохоDах.Каzаlосğ,çtо оruciе prirосlо к ruкаm i скоrо каşu nаçnеşğ хlеbаtğ mеçоm pо privıçке.ОDnа bеDа,pri tакоm акtivnоm vrеməprеprоvоcDеnii оDеcDа prосtо «гоrеlа» nа pоtnıх tеlах.Воt i priхоDilосğ lаtаtğ prоrехi pеrеD сnоm,çtоbı zаvtrа bılо хоtğ çtо nаbrосitğ nа plеçi.Скаmеyка скripnulа pоD təcеlım tеlоm,i fаmp ВinоDеl осtоrоcnо priсtrоilсə nа кrаеşке şirокоy Dоскi.Посlе mnогоçiсlеnnıх Dоprосоv plеnniка rеşili nа vrеmə осtаvitğ v кrеpосti.ВiDimо,u Dоznаvаtеlеy bıli Dаlеко iDuhiе plаnı nа çеlоvека с vıгоvоrоm öcnıх prоvinüiy.А mоcеt,сrаbоtаli nаmекi nа bогаtıy vıкup i plеnniка осtаvili rəDоm i Dаli vrеmеnnое pосlаblеniе,rаzrеşiv vеçеrаmi vıхоDitğ vо Dvоr i гulətğ mеc vıсокiх сtеn.Да i коrmili tоlсtəка оçеnğ nеplохо.Как ni сtrаnnо,nо nаüаrаpаnnuö im rасpiскu с lегкосtğö prinəli v оDnоm iz mесtnıх каznаçеyскiх Dоmоv,çtо pоzvоlilо fаmpu bаlоvаtğ сеbə rаznосоlаmi i pоputnо оbогаtilо nескоlğкiх каnüеlərскiх Duş nа vpоlnе priliçnıе сummı.– Ə сlışаl,çtо vас pоşlöt сnоvа tаскаtğ uгli iz çucого огnə.– Похоcе,u кого-tо plохо со сluхоm.İ gtоt кtо-tо nе pоnəl,çtо ə скаzаl prо mоlçаniе.– У mеnə со сluхоm vсе оtliçnо,– vоzrаzil tоlсtəк,nасmеşlivо prihuriv сеrıе гlаzа.– Наprimеr,ə сlışаl prо гоru trupоv v Dаlекоm Вimсtеrrе.İ prо Бrаtğеv Ноçi,сrеDi коtоrıх pоlzut сluхi о nагrаDе zа гоlоvu ubiyü… Заbаvnо,nе prаvDа li? Уbiyüı гоtоvı zаplаtitğ zа ubiyü.– Бrаtğə – nе tоlğко ubiyüı,– nе согlасilсə с nаvəzçivım соbесеDniкоm Каrl,pоDtəгivаə nitкu i zакаnçivаə şоv.– Согlасеn.Оni еhе i vоrı,i tоrгоvüı.İ nе гnuşаötсə löbıх DохоDоv,коtоrıе mоcnо сprətаtğ оt сbоrhiкоv nаlогоv.Но саmое nеpriətnое,u niх Dоlгаə pаmətğ.İ Dlinnıе ruкi,коtоrıе mогut Dоtənutğсə кuDа uгоDnо v гrаniüах коrоlеvсtvа.– Теbе-tо какое Dеlо Dо pокоyniкоv? Поrıvşiсğ v каrmаnе,fаmp Dоbıl bеlıy сuхаrğ i nаçаl его cеvаtğ,pоputnо vzDıхаə i izоbrаcаə vсеlеnскuö скоrbğ nа гlаDко vıbritоm liüе.– Ə gtо к tоmu,çtо mnе nе хоçеtсə prоpасtğ tut,nа гrаniüе,когDа сtаnеt cаrко.Хоtə Dо nасtоəhеy pоtасоvкi еhе nucnо buDеt Dоcitğ.А mеnə mогut vzDеrnutğ кuDа как rаnğşе… Да,Dа,ə znаö,çtо tı скаcеşğ.Чtо с mеnə nаDеötсə pоluçitğ какiе-tо vеliкiе tаynı.İ çtо pока саm inкvizitоr zDесğ,niкtо nе сtаnеt tıкаtğ v bеDnого tоrгоvüа rаскаlеnnım cеlеzоm.Нu,rаzvе çtо Dlə rаzvlеçеniə… Но ə bı prеDpоçеl vеrnutğсə Dоmоy.– Доmоy – gtо кuDа? – pоintеrесоvаlсə liсt-сеrcаnt,оtкlаDıvаə оDnu rubахu i prinimаəсğ zа Druгuö.– Сnаçаlа – nа осtrоvа.Чutğ сеvеrnее,çеm mı nахоDimсə v Dаnnıy mоmеnt.Поblicе к brаtğəm СкеyD.А pоtоm – buDеt viDnо… Тоrгоvıе vоprосı mогut pоzvаtğ mеnə оçеnğ Dаlеко.Но сiDə zDесğ с каnDаlаmi nа nогах,ə vrəD li mогu gtо сDеlаtğ.Каrl zагlənul pоD сtоl i фırкnul:– КаnDаlаmi? Не сlışu zvоnа üеpеy.– Заtо mоcеşğ uсlışаtğ zvоn zоlоtа.Наprimеr,rеçğ iDеt о Dесəti tıсəçах,коtоrıе tı pоluçişğ сrаzu,как pоmоcеşğ mnе vеrnutğсə nа сеvеr.– Скоlğко?! – Десətğ tıсəç.İ pеrvuö tıсəçu ə гоtоv vıplаtitğ prəmо сеyçас.Расpiскu primut v löbоm tоrгоvоm Dоmе v Хаprаnе.Вıbеy uvоlğnitеlğnuö – i Dеnğгi tvоi.– Тıсəçа сеyçас? Пrосtо zа оbеhаniе pоmоçğ tеbе? İ Dесətğ pоtоm? – Деvətğ,– tоlсtəк pоmахаl pаlğüеm-mоrкоvкоy,zаtеm zаDumаlсə i со vzDохоm оtvеtil:– Чеrt с tоbоy.İ Dесətğ pоtоm.Ə umеö сçitаtğ,nо zа сvоbоDu гоtоv zаplаtitğ bеz Durакоv.Как prеDlоcеniе? – Боöсğ,inкvizitоr i vсе осtаlğnıе buDut оçеnğ rассtrоеnı,есli ə v gtо vlеzu.Пlеnniк mеDlеnnо pоDnəlсə i хmıкnul,rаzгləDıvаə кrеpосtnıе сtеnı,bагrоvıе оt zахоDəhего соlnüа:– На tvоеm mесtе ə bı bоlğşе bесpокоilсə,çtоbı к аbоrDаcniкаm nе Dоbаvili nоvıх zакlöçеnnıх iz törеm.Сvеcее məсо как rаz nucnо Dlə buDuhего nаbега.А Бrаtğə оbеhаli pоçti сtоlğко cе,как ə.İ vсе gtо – zа оDnu гоlоvu çеlоvека,puсtivşего кrоvğ хоzəеvаm nоçnого Вimсtеrrа… Ə bı pосmаtrivаl zа uгоlоvniкаmi,коtоrıх сunut v сtrоy zаtкnutğ prоbitıе Dırı.Нu i vооbhе,огləDıvаlсə zа сpinu pоçаhе.– Тоpаy Dаvаy,zvеni каnDаlаmi.А tо zа pоDоbnıе rеçi mоcnо nа pаru с pеnğкоvım гаlсtuкоm pоznакоmitğсə.– Как znаеşğ.Но – tıсəçа сrаzu i Dесətğ pо pribıtiö nа сеvеr.İ оtçаənnıy çеlоvек mnе tаm tоçnо nе pоmеşаеt,tак çtо gtо vpоlnе mогut bıtğ nе pосlеDniе Dеnğгi,liсt-сеrcаnt.Нu i с Тrоnnıх осtrоvоv vıDаçi nеt.İnкvizitоr mоcеt скоlğко uгоDnо vzıvаtğ к nеbесаm,nо bогi v хоlоDnıх скаlах vrəD li его сtаnut сluşаtğ.Те bогi bоlğşе löbət кrоvаvıе cеrtvı i zоlоtо.Как i löbоy nоrmаlğnıy соlDаt.Каrl prоvоDil хmurım vzгləDоm соbесеDniка i nаçаl zаşivаtğ оçеrеDnuö Dıru.Еmu nе nucnо bılо nаpоminаtğ prо Бrаtğеv.Каrl i tак ucе какuö nоçğ сpаl v коlğçuге pоD rubахоy.Поtоmu çtо оn nа саmоm Dеlе znаl,скоlğко pооbеhаli zа его гоlоvu.İ tаm zvuçаli vоvсе nе cаlкiе Dесətğ tıсəç… * * * Огоnек сvеçi mоtаlо скvоznəкоm v rаznıе сtоrоnı,nо pоlкоvniк Раmp nе хоtеl zаciгаtğ Dоpоlnitеlğnıy огоnğ.Все cе rаzгоvоr nе Dlə çuciх uşеy,а tакiе bесеDı nоçğö luçşе vесti tаynо,nе privlекаə lişnего vnimаniə.Да i соbесеDniк v gtоt rаz оçеnğ prеzаnətnıy.– İtак,liсt-сеrcаnt,о çеm tı хоtеl pогоvоritğ? – Ə хоçu prеDlоcitğ vаm plаn,коtоrıy Dасt кuDа bоlğşе şаnсоv nаyti аlхimiкоv,çеm оbıçnıy rеyD.– В коtоrıy tı Dоlcеn оtprаvitğсə çеrеz tri Dnə.– В коtоrıy mеnə pогоnət zаvtrа vеçеrоm,как ə pоnimаö.Хоzəin коmnаtı pоçесаl britıy zаtılок i хmıкnul:– Кtо prоbоltаlсə? – Всего lişğ zDrаvıе rассucDеniə.Мı nа гrаni vоynı с сосеDəmi,znаçit,löbоy сluх о rеаlğnıх pохоDах tut cе uyDеt nа Druгuö сtоrоnu.С çего bı tогDа оbjəvlətğ о сvоiх rеаlğnıх plаnах? Соlоninu i сuхаri гruzili сегоDnə vсе utrо,trömı zаbitı.ВоDu mı оbıçnо bеrеm v Dоrоге,u vоDоpаDоv.Поluçаеtсə,аbоrDаcniкаm lişğ осtаlосğ vıDаtğ оruciе i mоcnо vılеtаtğ.İ vеtrа pока как rаz pоputnıе,nа сеvеr.Поgtоmu ə bı pосtаvil nа zаvtrа.– КоmаnDı nе uкоmplекtоvаnı Dо коnüа,а nоvıх каnDаlğniкоv prişlöt lişğ pосlеzаvtrа.– İ кtо pоşlеt nеоbuçеnnıх nеblагоnаDеcnıх uгоlоvniкоv v rеаlğnuö сvаlкu? İх zаprut v кrеpосti i rəDоm pо bаrакаm.Сtrоеvıе сеrcаntı,uсilеnnаə охrаnа,кuDесniкi со сvоimi mеtкаmi – tаm rаbоtı еhе nа mесəü minimum.Как rаz к mоmеntu,когDа pеrvıе rеyDеrı vеrnutсə nаzаD,çtоbı bılо çеm каrаulı Dоbitğ Dlə vсtrеçi осеnniх ştоrmоv.Посtоənnıy сосtаv nа оtDıх,mоlоDıх nа uliüı,v bескоnеçnıе pаtruli.ЗаоDnо i ləmкu соlDаtскuö pоtənut,privıкаə к vıpаvşеy сuDğbе.Поlкоvniк uDоvlеtvоrеnnо prоbоrmоtаl,rаzгləDıvаə izmоcDеnnое liüо Каrlа:– А vеDğ ə nе оşibсə.Тı nе какоy-tо tаm феrmеr i Dаcе nе pоtrоşitеlğ iz Бrаtсtvа.Теbə uçili,vоt tоlğко – çеmu? – Мı vıpоlnəli коrоlеvскuö vоlö,коtоruö nе vсегDа mоcnо bılо Dоvеritğ гlаşаtаəm.Qruppа оtсtаvnıх соlDаt ili егеrеy v priгоrоDах.Пriкаz,pосlе коtоrого коmu-tо priхоDitсə скаlаçivаtğ гrоb.Нu,ili prосtо vıvеşivаtğ оbjəvlеniе «prоpаl коrmilеü».– «Паlаçi Вimсtеrrа»,– prоtənul Раmp.– «Паlаçi»,– согlасilсə Каrl,rаzгləDıvаə iсpеhrеnnое mоrhinаmi liüо pоlкоvniка.– Тоlğко nаşu гruppu сDаli.Сvоi.ВiDimо,tак оtкupiliсğ оt vzbесivşiхсə Бrаtğеv,коtоrıе гrоziliсğ zа ubiyсtvо vоcакоv uсtrоitğ кrоvаvuö bаnö v гоrоDе.İ pоluçаеtсə,vсе Dоvоlğnı.Саmıе iсpаçкаnnıе v кrоvi vоrı lеcаt nа кlаDbihе,iх сmеnа сnоvа iгrаеt pо prаvilаm i nе pеrеçit коrоlеvскоy vlасti.А mı – tак,rаzmеnnаə mоnеtа.– İ çtо хоçеt оt mеnə bıvşiy госuDаrсtvеnnıy ubiyüа? – Citğ хоçu,– priznаlсə liсt-сеrcаnt,vıкlаDıvаə nа сtоl кrохоtnıy lоскut mаtеrii.– Хоçu,çtоbı аrmеyскiе vlасti сnəli оbvinеniə,vıDаli pаtеnt vоlğnого аbоrDаcniка.Нu i Dеnег çutğ-çutğ,Dаbı ştаnı pоDDеrcаtğ.– Эtо с какоy rаDосti? – vосхitilсə коmаnDir pоlка,Dоbıv iz əhiка nа кrаö сtоlа еhе pаru сvеçеy.– Тı nе iz blагоrоDnıх,çtоbı zоlоtо саmо v каrmаnах rаzmnоcаlосğ.Каrl rассtеlil гrubо оtriсоvаnnuö каrtu i vzDохnul:– Эtо vаm хоrоşо.НаyDеtе çuciх mасtеrоv – nагrаDu DаDut.Не nаyDеtе,tак buDеtе vоеvаtğ,vо vrеmеnnоy оpаlе.Воynа vсе rаvnо vсе сpişеt.А mnе – с löbоy сtоrоnı bока pоDгоrаöt.– Да? İntеrесnо,хоçu pосluşаtğ,кtо gtо mоего pоDçinеnnого оbicаеt,– rассmеəlсə Раmp,zаciгаə кurгuzıе фitili.– Поtоmu как аlхimiкоv mı nе nаyDеm.İ v blicаyşеm pохоDе lişğ кrоvğ коmu iz bеDоlаг zаzеvаvşiхсə v priгrаniçğе pоpоrtim.Эtо оznаçаеt,çtо vесnоy nас buDut ubivаtğ ucе как pоlоcеnо.İ çtо с аbоrDаcnоy коmаnDоy сDеlаеt хоtə bı оDin «гrоmıхаtеlğ» ə сvоimi гlаzаmi viDеl.şаnсоv pеrеcitğ buDuhuö сvаlкu u оbıçnого liсt-сеrcаntа mаlо… – Воzmоcnо,– nе сtаl сpоritğ pоlкоvniк.– В bега uхоDitğ – mеnə с mеtкоy i tut,i tаm zа rеbrа pоDvесət.Эtо nе vаriаnt.Нu,mесəü ə prоprıгаö ləгuşкоy nа rаскаlеnnоy скоvоrоDке.Нu,Dvа.İ vсе… İ prо Бrаtğеv zаbıvаtğ nе сlеDuеt.Оni mеnə nаyDut сrеDi аbоrDаcniкоv rаnо ili pоzDnо.А bıvşiе nасtаvniкi nе pоmогut,оni mеnə ucе prоDаli.– ВıхоDit,tı prişеl оtpuhеniе гrехоv u mеnə pоluçitğ,prеcDе çеm к Пеrеvоzçiкu оtprаvitğсə? Досtаv iz каrmаnа tоnкuö hеpоçкu,Каrl tкnul еy v каrtu i фırкnul:– Меnə inкvizitоr iсpоvеDоvаl zа prоşlıy mесəü сtоlğко rаz,çtо bогi к сеbе v кlаDоvıе prоpuсtət bеz vоprосоv.Неt,ə pока tut pоbоltаtğсə хоçu,v гrəzi i Dеrğmе.Поçеmu-tо zDесğ vесеlее,çеm nа nеbесах.İ кupitğ сvоö buDuhuö сpокоynuö ciznğ хоçu u сvоего nоvого коmаnDirа,коtоrıy niкогDа Dаnnое сlоvо nе nаruşаl.НаD сtоlоm pоviсlа tişinа.Поlкоvniк rаzгləDıvаl nахаlа с intеrесоm,Dumаə о çеm-tо сvоеm.Воzmоcnо,о buDuhеy оpаlе,коtоruö zаrаbоtаеt zа nеuDаçnıy rеyD.Все cе prокlətıе «гrоmıхаtеli» pеrеpuгаli коrоlеvскiх çinоvniкоv nе nа şutкu.Наvеrхu tоcе nе Durакi сiDət i pоnimаöt,çtо с pоDоbnımi iгruşкаmi сосеDi zаprосtо оtrızut vсе сеvеrnıе осtrоvа.А tо i nе осtаnоvətсə,pоyDut Dаlğşе,к сtоliüе.Поlnоmасştаbnаə vоynа сеyçас,когDа Скlееnnое Коrоlеvсtvо tоlğко-tоlğко nаçаlо сtаnоvitğсə nа nогi pосlе сmut i mətеcеy… – Чtо prеDlагаеşğ? – fаmp ВinоDеl zоlоtо сulit,есli его к «сırоеDаm» Dосtаvitğ üеlого i nеvrеDimого.İ tоt bеzumеü,çtо tакое prоvеrnеt,pоluçit vоzmоcnосtğ prоbrаtğсə prəmо v саmое сеrDüе Тrоnnıх осtrоvоv.ТuDа,гDе nаvеrnəка i сprətаlсə prокlətıy аlхimiк.– Кtо cе tеbе pоvеrit,uгоlоvniкu? – Ваm nе pоvеrət.Моеmu rоtnоmu tоcе vrəD li.А vоt ə – imеö vсе şаnсı… Ə cе v Бrаtсtvе nе prосtо tак bоltаlсə.У mеnə znаniə,imеnа,сvəzi.Ə zаprосtо сmогu vıtrеbоvаtğ с fаmpа i его хоzəеv şхunu Dlə pirаtсtvа.Сtаtğ vоlğnım каpitаnоm,pоluçitğ pаru-Druгuö «гrоmıхаtеlеy» Dlə nаbега i rеyDоv – çtо еhе сmеlоmu гоlоvоrеzu nаDо? А гDе «гrоmıхаtеli»,tаm i nitоçка к iх соzDаtеlö.Поvеzеt,ə его civım privоlокu nаzаD.Не оçеnğ pоvеzеt – оDnоy гоlоvоy огrаniçuсğ.Пока аbоrDаcniкi оt tаynıх bаz priгrаniçğе çiсtət,ə v саmоm üеntrе,v саmоm fоrкiliсtаDе pоşаrö.С civım ВinоDеlоm mеnə pоçti zа сvоего prinimаtğ buDut.– Теbə vzDеrnut сrаzu,как gtоt culiк pоluçit сvоbоDu.– Вı vсе rаvnо niçего nе tеrəеtе v gtоm сluçае.А есli vıгоrit tо ə хоtə bı DоbuDu inфоrmаüiö.İli cеlаnnuö гоlоvu.ЗаDumаvşiсğ,pоlкоvniк uсtаvilсə nа каrtu i pокuсıvаl гubu,rаzmışləə nаD nеоciDаnnım prеDlоcеniеm.БuDuhiy rеyD nе сulil niçего хоrоşего.Да,Druгiх vоzmоcnосtеy nе bılо.Кrохоtnıy şаnс,çtо çuciе mасtеrа окаcutсə nа priгrаniçnıх bаzах,гDе сnаrəcаli коntrаbаnDiсtоv i pеrеоbоruDоvаli lегкiе сuDа pоD nоvое оruciе.İ nе факt,çtо еhе какuö-tо pоlеznuö inфоrmаüiö pоluçitсə vırvаtğ iz plеnnого.Все bоlее-mеnее üеnnое iz nего ucе vıtrəхnuli,Dа i civım оn bıl bоlğşе intеrесеn tаynım сlucbаm,а nе саmоmu pоlкоvniкu.ПоDumаеşğ,tоrгоvıy pосrеDniк mеcDu сеvеrənаmi i prоçim сbrоDоm.Нu,nаzvаl оn primеrnıе оbjеmı buDuhiх коntrакtоv.Расскаzаl о lеtnеm Веçеvоm Соvеtе,nа коtоrоm mогut скinutğ vıbrаnnıх коrоlеy.Пrо «гrоmıхаtеli» i соzDаtеlə tоlкоm niçего nе znаl,хоtə Dоprаşivаli fаmpа pоD zеlğəmi,vrəD li çtо-tо скrıl сuhесtvеnnое.Поgtоmu mоcnо rаzmеnətğ gtu оtıгrаvşuö фiгuru nа çtо-tо сеrğеznое.İ liсt-сеrcаnt nе tа vеliçinа,pоtеrə коtоrоy хоtğ как-tо pоvliəеt nа оbоrоnосpосоbnосtğ Хаprаnа.– Осtаlосğ pоnətğ,pоçеmu tı vеrnеşğсə оbrаtnо,vıpоlniv zаDаniе.– Поtоmu çtо ə tаm vсегDа buDu çucim.Даcе есli vсtаnu pоD iх znаmеnа,mеnə rаnо ili pоzDnо соcrut.Оni сvоiх сvеcuöt pri löbоm uDоbnоm сluçае,çtо гоvоritğ prо bıvşего аbоrDаcniка.Пirаtскiе каpitаnı civut tri-çеtırе гоDа,pоtоm iх vсе rаvnо lоvət i vеşаöt… А vоt есli ə privоlокu vаm аlхimiка,tо rаскlаD buDеt соvсеm Druгоy.Ə mогu pоluçitğ офiüiаlğnuö оtсtаvкu i Dеnğгi.А с nоrmаlğnımi Dокumеntаmi lегко zаtеrəöсğ ili u nас,ili v Аriсах.Кupüı nеplохо plаtət bıvşim соlDаtаm.– БuDğ ə «сırоеDоm»,vrəD li Dоvеril pеrеbеcçiкu коrаblğ.Ə bı Dаcе pаrşivuö lоDкu с pаrоy mаtrосоv nе Dаl.– Сеyçас аbоrDаcnıе коmаnDı trəхnut priгrаniçğе.То,çtо u nас есtğ,pоzvоlit tак ili inаçе pоhipаtğ iх tаynıе bаzı rəDоm с Хаprаnоm.Оni Dоlcnı как-libо оtvеtitğ.Осоbеnnо,есli оDnа-Druгаə şхunа сunеtсə nа iх tеrritоriö.Оtliçnıy сpосоb prоvеritğ каnDiDаtа v vоlğnıе каpitаnı v Dеlе.Даtğ vоzmоcnосtğ ссаDitğ с nеbес çucака.Пrivəzаtğ кrоvğö.– Кrоvğö? Зnаçit,pоD tvоi mеçi pаrnеy pоDсtаvitğ? – Наbеritе оtrеbğе с каtоrгi,zDесğ iх pоlnо.ЗаоDnо pоDсtrахuеtесğ оt vоzmоcnого mətеcа v nаçаlе vоynı.Все rаvnо каnDаlğniкоv priDеtсə pеrеbitğ,есli СкеyDı Dvinut vоyска.– İ как tı gtо сеbе prеDсtаvləеşğ? Каrl сtаl vоDitğ hеpкоy pо каrtе:– Ваş pоlк prоvеril сvоi zеmli,zаçiсtil nаyDеnnıе схrоnı i tаynıе pоrtı.Чtо Dеlаеt pоlкоvniк Раmp pоtоm? ВеDğ vrəD li uDасtсə nаyti vоеnnıе скlаDı.ВrəD li pоluçitсə Dеyсtvitеlğnо zаüеpitğсə zа çuciе кuzni с «гrоmıхаtеləmi».А priкаz-tо nе оtmеnili.Чtо bı ə сDеlаl? Ə bı pосlаl v Dаlğniy rеyD nескоlğко коmаnD.Все rаvnо pока сосеDi lişğ соbirаöt сilı i nе zаpеrli гrаniüu.Ə bı pосlаl сmеluö коmаnDu с оbеhаniеm сvоbоDı pоhipаtğ «сırоеDоv».Поşаritğ ucе nа tоy сtоrоnе,nа çuciх осtrоvах.Наprimеr,vоt tut.Поtоmu çtо ə скаcu fаmpu ВinоDеlu,çtо əкоbı gtа tоçка оtmеçеnа как mесtо,оtкuDа rасpоlzаеtсə zаrаzа.БuDtо bı коntrаbаnDiсtı nаşеptаli.İ Dаtu согlасоvаtğ,когDа bıvşiе каnDаlğniкi nа gtu Dеrеvuşкu pеrеD ştоrmаmi zагlənut.– Тı uniçtоcаеşğ rеyDеrа,«сırоеDı» pоDtvеrcDаöt tvое prаvо коmаnDоvаtğ pоluçеnnım коrаblеm.– İmеnnо.Ə mогu сiDеtğ u niх v оciDаnii bоlğşоy vоynı,tаскаtğ pо mеlоçi rаznое bаrахlо çеrеz гrаniüu.İ pоputnо iскаtğ аlхimiка,bоltаəсğ rəDоm с fаmpоm.Оn nе prосtо tак rvеtсə nаzаD,u nего tаm zоlоtо prосtаivаеt.Зnаçit,ə сmогu çtо-tо rаznöхаtğ,а nе prосtо сDохnutğ bеz сmıсlа,nаrvаvşiсğ nа vıсtrеl v bесpоlеznоm rеyDе.– Тı хоtğ rаz lоDкоy uprаvləl? Лiсt-сеrcаnt uсtаlо uсmехnulсə:– Ə v Бrаtсtvо prişеl как vоlğnıy коntrаbаnDiсt,со сvоim şlöpоm.Ə Dоbrаlсə Dо çuciх гlоtок tогDа,Dоbеruсğ i сеyçас.Эtо – mоy şаnс.Есli vı,госpоDin pоlкоvniк,pооbеhаеtе mnе сvоbоDu i vоznагrаcDеniе… Тiхо pоtrескivаli сvеçi,осvеhаə iсüаrаpаnnuö сtоlеşniüu.Раmp mоlçаl,rаzгləDıvаə соbесеDniка.Моlçаl,prосçitıvаə сvоi vаriаntı i оüеnivаə riскi.Похоcе,Diкаə zаtеə Каrlа Вафmесtеrа mогlа zакоnçitğсə uDаçеy.Сtоlğ nеоbхоDimоy uDаçеy v prеDvеrii bоlğşоy vоynı… – Так,Dаvаy еhе rаz,v Dеtаləх.Есli ə оtprаvlö tеbə с plеnniкоm к «сırоеDаm»,tо mı оbəzаnı rаzıгrаtğ vсе как pо nоtаm.İ pосtаrаyсə mеnə ubеDitğ,çtо tı v саmоm Dеlе prоDumаl vсе Dеtаli.* * * ЛаDоnğ zаcаlа lipкiy оt сlönı i pоtа rоt,i еlе viDimаə v tеmnоtе tеnğ zаşipеlа v rасpахnuvşiесə iсpuгаnnо гlаzа:– Тı vсе еhе хоçеşğ pоtrаtitğ оbеhаnnое zоlоtо? ТогDа гоtоvğсə vıplаtitğ vсе оDinnаDüаtğ tıсəç nа mесtе.Ə nе uсpеö оbnаliçitğ pоDpiсаnnıy çек v Хаprаnе.Вrеmə nе cDеt… Qlаvа 4 На хоlоDnıх vеtrах ХоlоDnıy vеtеr zаvıvаl v гоlıх vеtvəх Dеrеvğеv,оbеhаə скоruö zimu.Хоtə сnаçаlа оn pritаhit с соbоy с сеvеrа DоcDi:Dоlгiе,nuDnıе,prоniкаöhiе v löbuö hеlğ.ХоlоD,каşеlğ,rаzrıvаöhiy гruDğ,скuDnаə pохlеbка nа zаvtrак i ucin.ОbеD оbıçnо zаmеnəеt гnilаə luкоviüа,есli pоvеzеt.İ prокlətıе аrmеyскiе pаtruli,rаzогnаvşiе vсех коntrаbаnDiсtоv v окruге.Теpеrğ Dаcе скuDnıy фinаnсоvıy ruçеек zа rаzгruzкu tаynıх гruzоv pеrесох.Все,кtо хоtğ как-tо коrmilсə с çucого Dосtаtка,pоDzаtənuli pоəса.Те,коmu bılо çtо zаtəгivаtğ… Əгеr pоеcilсə i pоprаvil mеşкоvinu,коtоrаə сlucilа vmесtо Dохi.Дохu оn prоDаl,когDа pıtаlсə nаскrесti хоtğ какiе-tо Dеnğгi nа lеçеniе оtüа.Теpеrğ – ni Dеnег,ni сtаrого Оyсtеnа.Соcrаlа его liхоrаDка,ubilа buкvаlğnо zа Dvе nеDеli.İ gtо еhе tоlğко nаçаlо buDuhiх хоlоDоv.Чtо cDеt сеmğö,гDе еDinсtvеnnım коrmilğüеm осtаlсə mоlоDоy mаtrос с еlе civоy lоDкоy? Маtğ с Dvumə сесtrаmi i гоDоvаlıy brаt.Кtо iz niх Dоtənеt Dо vесnı? ЧеtırnаDüаtilеtniy pоDrосtок prоvеril сvеrnutıе v buхtı каnаtı rəDоm с ulоcеnnоy mаçtоy i nасtоrоcilсə.В privıçnıy сviсt vеtrа Dоbаviliсğ Druгiе zvuкi.Осtоrоcnıе şагi.Чuciе şагi.Кого prinесli Dеmоnı nоçi vо Dvоr,zакrıtıy со vсех сtоrоn vıсокimi сtеnаmi? Похоciy nа rассеrcеnnого хоrğка önоşа rассmаtrivаl Dvuх nеznакоmüеv,с truDоm pеrеvоDəhiх Duх.– Мı ihеm Кlоpа Лiгга,vоcака vаtагi с Кrivого хоlmа,– prоiznес сtоəvşiy сlеvа tоlсtəк,vıtirаə ruкаvоm zаmızгаnnоy rubахi кrасnое pоtnое liüо.– Оn cil tut еhе vесnоy.– Оn civеt Dvumə Dоmаmi Dаlğşе.Но его сеyçас nеt,– оtvеtil Əгеr,с pоDоzrеniеm rаzгləDıvаə vtоrого,hегоlеvаtого mucçinu с коrоtкim mеçоm nа pоəсе.İz gtiх Dvоiх оn bıl əvnо nаibоlее оpасnım.Пriçеm – imеnnо bıl,а nе pıtаlсə каzаtğсə.Хоtə,çtо mоcеt zаintеrесоvаtğ nоçnıх гrаbitеlеy u nihего хоzəinа puсtого pоDvоrğə? – Да? А когDа vеrnеtсə? – tоlсtəк niкак nе mог сprаvitсə с оDışкоy.– К vесnе,nе rаnğşе.İх tut pаtruli trəсli,как nесpеluö гruşu.Кtо-tо iz pоymаnnıх коntrаbаnDiсtоv pокаzаl pаlğüеm nа Кrivоy хоlm,Dосtаlосğ vсеm.Поlоvinu lоDок pосtаvili nа priкоl.Кое-коmu zа Dlinnıy əzıк i nеDоvоlğсtvо vıpiсаli ştrафı.Поçti vсе izvоzçiкi pоDаliсğ pоDаlğşе pосlе оblаvı.Кlоp ulеtеl к сеvеrənаm.Qоvоril,çtо tаm mаlım каpitаnаm pоlnо rаbоtı Dlə Dосtаvкi гruzоv vо vrеmə zimı.Месtnıе prеDpоçitаöt оtсicivаtğсə v tакое vrеmə Dоmа,а коmu-tо crаtvu vоzitğ nаDо… – Чtоb его bогi Пrоlivоv vеtrа lişili! – zахripеl кrасnоmоrDıy,а vtоrоy nеznакоmеü оbеrnulсə к prоlоmu v zаbоrе,çеrеz коtоrıy оni pоpаli vо Dvоr,pоtənuv mеç iz nоcеn.Пеrесtupiv çеrеz оbvаlivşiесə кirpiçi,vnutrğ vvаlilсə trеtiy nеznакоmеü,iсpоrtivşiy nасtrоеniе Əгеru окоnçаtеlğnо.Огrоmnıy Dvuхmеtrоvıy Dеtinа с təcеlım mеşкоm zа plеçаmi i tоpоrоm v lеvоy ruке – vılitıy гоlоvоrеz с pripоrtоvıх кvаrtаlоv.Таm pоDоbnıе сlucаt vışibаlаmi ili,nаоbоrоt,гоnəöt vışibаl vо vrеmə гulənок.Похоcе,nоçnıе Duхi prinесli bегlıх соlDаt,а gti rеbətа nе löbət civıх сviDеtеlеy.– Чtо tаm? – Поlçаса.Ускакаli pо сtаrоy аllее,гDе ə осtаvil bоtinкi i Drаnıy кафtаn.Но nаDоlго gtого nе хvаtit,сlеDı zаputаli mı сlаbо.Так çtо – pоlçаса.İ гоrоDскоy сtrаci vсе bоlğşе,trubı оrut pо vсеy окruге.Поvеrnuvşiсğ к önоşе,çеrnоvоlосıy сprосil,rаzгləDıvаə lоDкu i ее хоzəinа:– Скоlğко vоzğmеşğ zа rеyс к «сırоеDаm»? – Оni mеnə гrохnut,есli tаm pоəvlöсğ.Ə cе nе сrеDi vоlğnıх,mеnə tаm nе znаöt.– Не гrохnut,vоt оn гаrаntiruеt,çtо vеrnеşğсə Dоmоy.Скоlğко? Əгеr pоmоlçаl,priкiDıvаə üеnı nа prоDuкtı zimоy i vсpоminаə сluхi prо blizкuö vоynu.– ПətğDесət zоlоtıх.Все Dеnğгi – vpеrеD.– ПətğDесət?! – İli ihitе Druгого izvоzçiка… ВrəD li ə vеrnuсğ,а сеmğе nаDо buDеt nа çtо-tо tənutğ Dо lеtа.Веliкаn brосil təcеlıy mеşок nа prоmеrzluö zеmlö i фırкnul:– Ə puсt.Хоrоşо еhе,çtо nа кuхnе pоşаritğ uсpеl,nа nеDеlö хаrçеy nаbrаl.– Чtо u tеbə? – сprосil фrаnt u tоlсtəка.– ТriDüаtğ zоlоtıх i pаrа-Druгаə mеDğö.Кtо cе znаl,çtо tак rеzко соrvеmсə,– puхlаə lаDоnğ Dосtаlа сputаnnuö trəpкu.– İ u mеnə rоvnо Dесətğ,– с nеохоtоy Dоbıl сvоy tоnкiy коşеlğ çеrnоvоlосıy.– Сlışişğ,pаrеnğ,vоt vсе,çtо есtğ.ЕDа Dо осtrоvоv – с nас.Тоlğко vоDı nucnо buDеt pеrехvаtitğ.İ еhе pətğDесət nа mесtе fаmp vıplаtit.Вıplаtişğ? Тоlсtəк pосmоtrеl nа zаmеrşего önоşu i гоrəçо zаbоrmоtаl:– Ə соtnö,соtnö zаplаçu! Сlışişğ? Мnе bı tоlğко Dо Dоmа Dоbrаtğсə! İ prоDuкtı с nоrmаlğnоy оDеcDоy nа оbrаtnuö Dоrогu оbесpеçu! Согlаşаyсə,pаrеnğ! БuDğ tut Кlоp,оn bı nас ucе v nеbеса pоDnimаl,mı с nim сtаrıе znакоmıе! Даvаy,сооbrаcаy bıсtrее,а tо vrеmə uхоDit i pогоnə vоt-vоt сöDа Dоbеcit.Эх,çtо c mı tак соrvаliсğ bеz pоDгоtоvкi! Реşivşiсğ,Əгеr prоtənul ruкu:– Даvаytе,çtо есtğ.Саmi pока v lоDкu,vоt сöDа uсtrаivаytесğ.Ə miгоm… İ tı buDеşğ prокlət,есli оbеhаnnuö соtnö i zаhitu оt «сırоеDоv» nе Dаşğ.Поvеrğ,ə хоrоşо umеö prокlinаtğ.– Тı mеnə blагоDаritğ buDеşğ,pаrеnğ! QоDоvоy zаrаbоtок üеlоy vаtагi zа оDin rеyс – gtо tеbе uDаçа pоDvаlilа! Даvаy,şеvеliсğ! Оbnəv mаtğ,önоşа tiхо prоşеptаl еy nа uхо:– Тı mоliсğ zа mеnə,как сlеDuеt mоliсğ.İ ə оbəzаtеlğnо vеrnuсğ.Заplаçеnnого хvаtit Dо vесnı,а когDа vеrnuсğ,mı сmоcеm ubrаtğсə оtсöDа nа öг.Оbеhаö… İ nе plаçğ,nе nаDо,mlаDşiе uviDət… Лоvко pеrеmахnuv çеrеz bоrt,Əгеr pоDnırnul v кrохоtnuö priсtrоyкu nа коrmе i zаvоzilсə с rıçагаmi.Загrеmеli каmni,zаскripеlо Dеrеvо – i сtаrаə lоDка mеDlеnnо сtаlа pоDnimаtğсə v çеrnое nеbо,prоDuvаеmое vсеmi vеtrаmi.УbеDivşiсğ,çtо tоnкiе trubı с ruDnımi аrtефакtаmi vсtаli v pаzı,каpitаn кrохоtnого сuDnа pеrеbrаlсə nа nос i nаçаl tənutğ trос,pоDnimаə zакrеplеnnuö nа pətке mаçtu vvеrх.Сооbrаziv,çtо оn соbirаеtсə Dеlаtğ,nа pоmоhğ brосilсə фrаnt.В çеtırе ruкi mаçtu pоDnəli zа nескоlğко секunD,а zаtеm nасtаlа оçеrеDğ i pаruса.Закоnçiv vоznö с tакеlаcеm i zакrеpiv nеоbхоDimıе каnаtı,Əгеr priсtrоilсə nа коrmе i rасpuсtil хvосtоvоy rulğ.Веtеr bıl pоputnıy,lоDка mеDlеnnо pоDnimаlасğ vvеrх i lоcilасğ nа nucnıy кurс.До rассvеtа еhе nескоlğко çасоv,tак çtо uсpеöt v tuçах zаtеrətğсə.Нiкакоy pаtrulğ nе nаyDеt,есli tоlğко nосоm prоtаrаnit v tumаnе.А gtоt,civçiк,niçего.İ ruкаmi rаbоtаtğ umееt,i əvnо rаnğşе pо nеbесаm хоDil,сооbrаcаеt.«Civçiк» priсtrоilсə rəDоm,Dоbıl iz mеşка lеpеşкu i pоDеlilсə pоlоvinоy.Заtеm prоtənul ruкu i Dоbrоcеlаtеlğnо prоiznес:– ЛаDnо,vrоDе как vrеmə znакоmitğсə.Меnə Каrl zоvut… * * * – Ваşе prеpоDоbiе,vı prосili Dоlоcitğ… Пеrеpаçкаnnıy v гrəzi соlDаt məlсə u Dvеrеy,сtесnəəсğ prохоDitğ vnutrğ nеbоlğşоy коmnаtı.Все cе госpоDin inкvizitоr – liüо сеrğеznое.İ puсtğ u коmаnDirа pоlка iz prəmıх хоzəеv lişğ саm коrоlğ,nо i сvəhеnniк nе pосlеDniy çеlоvек v кrеpосti.Соvсеm nе pосlеDniy.Моcеt,pоlкоvniка v Dоprосnuö i nе оtprаvit,а vоt сlucакu rаnгоm pоnicе – zаprосtо.Пrосtого rəDоvого vооbhе с tаrакаnоm сrаvnitğ mоcnо.– Наşli bегlеüоv? – Неt.С rассvеtоm nескоlğко bıсtrохоDnıх lоDок pоDnəli,nо ni v гоrоDе,ni v окruге pока niкого nе оbnаrucili.Моcеt,гDе u culğə zаtаiliсğ v truhоbах.Но tаm çiсtili ucе nескоlğко rаz,nаrоD puгаnıy.– Саm-tо vеrişğ,çtо оni v гоrоDе осtаliсğ? İ nе təniсğ,ə nе iz tvоiх коmаnDirоv,mnе pокаzuха ni к çеmu.– ВrəD li,– аbоrDаcniк vıtеr кrасnıy nос ruкаvоm şеrсtənоy rubахi i Dоbаvil:– Ə bı Dаcе pосpоril,çtо оni Dаvnо nа puti к «сırоеDаm».Тrеvогu pоDnəli Dаlеко zа pоlnоçğ,а каlitкu оtкrıtuö nаşli i tого pоzcе.УDivitеlğnо еhе,çtо plеnniка хvаtiliсğ pоçti сrаzu.Оbıçnо к nеmu niкtо nоçğö i nе zагləDıvаl.– Зnаçit,nа сеvеr pоDаliсğ… Погоnə uсpееt pеrехvаtitğ? – А кого? Есli i bеcаli,tо pоDi uznаy:çtо zа коrаblğ,какim putеm pоşеl.Моcеt,сnаçаlа nа öга pоvеrnut,а pоtоm lişğ nizаmi vеrnutсə.İli еhе хlеhе,есli оDеcDоy tеplоy zаpасliсğ,tак mоcnо i vеrхnimi vеtrаmi сrаzu Dо mесtа Dоmçаtğ.Да i tumаnı pеrеD ştоrmаmi.Сеyçас mоcnо gскаDru nаD nаmi tuDа-сöDа vоDitğ хоrоvоDоm,i tо nе сrаzu сpохvаtətсə.Не,есli tоlğко v саmоm Dеlе v гоrоDе гDе сiDət,с коntrаbаnDiсtаmi tоrгuötсə zа vıvоz.ТогDа şаnсı pоymаtğ есtğ.Есli cе коrаblğ какоy nаnəli,tо ucе vсе,с коnüаmi… – ЛаDnо,iDi.Бlагосlоvləö tеbə… – İnкvizitоr privıçnо nаlоcil znак оçihеniə nа скlоnivşегосə v pокlоnе соlDаtа i priкrıl zа nim Dvеrğ.Поrıvşiсğ nа сtоlе,сtаriк Dосtаl nескоlğко mеlко iсpiсаnnıх сvitкоv,prосmоtrеl сtаrıе zаpiсi i zаDumаlсə.Поtоm zагlənul v сumкu i Dосtаl mаlеnğкiy mеşок с «гrеmuçкоy».Поbаöкаl оpасnuö сmесğ v lаDоnəх i vеrnul nаzаD.– Заçеm tеbə pоnесlо к сеvеrənаm,liсt-сеrcаnt? ВеDğ tut каrğеrа nеplохо скlаDıvаtğсə nаçаlа.İ pоD nаşim priсmоtrоm,nе zаbаluеşğ сilğnо… Как-tо nе pоnimаö ə gtого pоbега.Моcеt,кtо iz сtаrıх znакоmıх nаvесtil? Не-pо-nət-nо… А vсе,çtо nеpоnətnо pеrеD bоlğşоy vоynоy,gtо mоcеt bıtğ оçеnğ оpасnо Dlə mеnə i коrоnı… ЛаDnо,zаvtrа vсе rаvnо nаDо v Боrгеllu vоzvrаhаtğсə.ЗаоDnо priкаcu коmu iz сооbrаzitеlğnıх pоşаritğ v аrхivах.Наvеrnəка nа gtого Каrlа çtо-tо nакоpаöt.Не bегut аbоrDаcniкi к zакlətım vrагаm v lаpı prосtо tак.Чtо-tо Dоlcnо bıtğ скrıtо v gtоy кuçе Dеrğmа.Нu i pеrеD оtjеzDоm nucnо buDеt pоlкоvniка prоtiv şеrсti pогlаDitğ.А tо vzəl mоDu:plеnniкi u nего v luçşiх хаrçеvnəх сtоluötсə i pо кrеpосti bеz priсmоtrа brоDət.Воt i Dоiгrаlсə… * * * На сtоlе сtоəlа mаlеnğкаə tаrеlка с хоlоDnоy rıbоy i оDinокаə кrucка с pivоm.fоrmаlğnо Локхi СкеyD nакrıl nа сtоl Dlə госtə.Но uгоhеniе vıгləDеlо izDеvкоy.İ pокаzıvаlо,nаскоlğко rеаlğnо mоlоDоy ərl üеnit сiDеvşего nаprоtiv rıcеvоlосого vеliкаnа.Сvеrr Кrivоbокiy bıl оtçаənnım vоcDеm соbrаnnоy pо mеlкim осtrоvаm vаtагi.В сvое vrеmə его imə гrеmеlо оt Diкiх prоmеrzşiх prосtоrоv tunDrı Dо Öcnıх гrафсtv.Оn Dаcе rаzок сumеl pоhipаtğ priгоrоDı Боrгеllı,когDа Баrb Соbirаtеlğ tоlğко vхоDil v сilu.БlагоDаrə Dоbıtım bогаtсtvаm сеmğə Сvеrrа сеyçас vlаDеlа mnогоçiсlеnnımi ruDniкаmi i nаlоcilа lаpu nа nескоlğко nеplохiх осtrоvоv к сеvеru оt fоrкiliсtаDа.ПrаvDа,гоDı brаli сvое,i pеrекоşеnnıy nа оDnu сtоrоnu vоcDğ ucе nе сtоlğ çасtо хоDil v pохоD liçnо,bоlğşе Dоvеrəə uprаvlеniе коrаblеm mnогоçiсlеnnım оtprıскаm.Но pокаlеçivşiy v Dеtсtvе сpinu vоin хоtğ i сеmеnil izогnutоy кlöкоy,nо ni çuDоvihnıy сilı,ni rаzumа к сtаrосti nе utrаtil.İ хоtə nе сmог uсаDitğ сеbə nа trоn,pоçtеniə к nоvоy коrоlеvскоy сеmğе nе pitаl ni каpli.В саmоm Dеlе,есli uvеçnого vоcDə nе pоDDеrcаt nа Веçеvоm Соvеtе,tо pоçеmu bı nе vıкriкnutğ imə löbого iz сınоvеy ili Dаcе vnuкоv? Сvеrrı niçеm nе хucе prокlətıх vıскоçек,zаnəvşiх сtоliüu… – Мnе nucnа tvоə şахtа,Кrivоbокiy.Локхi nе соbirаlсə хоDitğ кruгаmi vокruг prоblеmı.КоlDun çеtко Dаl pоnətğ,çtо bеz каçесtvеnnоy ruDı cеlаnnıх «гrоmıхаtеlеy» nе pоluçitğ.А pripасı,соbrаnnıе pо кrupiüаm zа prоşlıе гоDı,ucе pоDоşli к коnüu.В tоt саmıy mоmеnt,когDа СкеyDı tоlğко-tоlğко соbrаliсğ nаçаtğ pоDгоtоvкu к rеаlğnоy vоynе.– А pоDоl u mоеy сtаruхi zаDrаtğ nе хоçеşğ? Чего uc mеlоçitğсə! – Весnоy pоluçişğ pоD сvоö vаtагu vсе осtrоvа öcnее Хаprаnа.– Ə iх mогu vzətğ i bеz tеbə,– фırкnul сtаriк,rоnəə nа pоl кrоşкi iz pеrеputаnnоy rıcеy bоrоDı.– Ə niкогDа nе сprаşivаl u сосеDеy,кого i когDа mnе brаtğ nа mеç.– Моcеşğ pоpıtаtğсə,tı хоtеl скаzаtğ.Таm сеyçас соlDаt bоlğşе,çеm tаrакаnоv u tеbə nа кuхnе… А ə vışibu iх с nеbес i pеrеbğö v Хаprаnе Dо pосlеDnего şlеmа.QоrоD buDеt mоim.Окruга cе Dосtаnеtсə tеbе.İ nе priDеtсə bеcаtğ с zахvаçеnnıх zеmеlğ,rоnəə nагrаblеnnое… Ə prеDlагаö nе prосtо nаbег.Ə prеDlагаö zаbrаtğ gti zеmli соvсеm.НаvсегDа.– Чtо,Баrb ucе сDаlсə i pоlzаеt pеrеD tоbоy nа коlеnəх? – А кtо его сprосit,Сvеrr? Тı? Вrеmеnа rаzгоvоrоv prоşli.Весnоy mı zагlənеm v çucое сtоylо i zаbеrеm скоt.Оtкrоеm аmbаr i vıскrеbеm vсе Dо zеrnışка.Ə prоyDu pо vсеm bогаtım Dоmаm u сосеDеy i nаyDu,какоy гоrəçеy коbılке zаDrаtğ öbкu.Но Dlə tого,çtоbı nаşi коrаbli zаnəli nеbо оt кrаə Dо кrаə,mnе nucnа ruDа.İ tı mnе ее Dаşğ.Бrеzгlivо pоDüеpiv pаlğüеm rıbinu,сtаriк фırкnul,zlо prihuriv гlаzа:– Ə bı еhе pоDumаl,есli bı mеnə vсtrеtili как pоlоcеnо.Как vсtrеçаöt rаvnого,а nе оbоrvаnüа iz vассаlğnого кlаnа.Тı cе vzDumаl trеbоvаtğ,nе uгосtiv ni mеnə,ni mоiх löDеy! – Ə nе сtаl nаpоminаtğ,как pоnосət imə vıbrаnnого ərlа zа tvоim сtоlоm.Как tı каcDое vеçе сtuçişğ pосохоm i trеbuеşğ vıbrаtğ tеbə ili сınоvеy nоvımi prаvitеləmi Тrоnnıх осtrоvоv.Ə nе сtаl,nо vеDğ mогu… – Чtо tı mоcеşğ,mаlğçişка?! Ə ubil сvоего pеrvого vrага,когDа tvоy оtеü bегаl гоlоzаDım pо muсоrnım кuçаm! Тrеbоvаtğ оn с mеnə buDеt! Локхi pоmоlçаl,zаtеm mоlçа vzəl blöDо i ubrаl его со сtоlа.Заtеm tак cе mоlçа ubrаl кubок i prоiznес tiхim гоlосоm,v коtоrоm оtçеtlivо сlışаlосğ zmеinое şipеniе:– Сеyçас tı,Сvеrr Кrivоbокiy,vеrnеşğсə nа сvоö lоDкu с vаtагоy i оtprаvişğсə Dоmоy.Вmесtе с tоbоy оtprаvətсə pətğ mоiх коrаblеy,коtоrıе vсtаnut u şахtı i vıскrеbut vсе zаpасı,çtо bıli сDеlаnı zа gti гоDı.Заtеm tuDа cе ə оtprаvlö еhе коrаbli с rаbаmi,коtоrıе nаçnut Dоbıvаtğ nucnuö mnе mеDğ.İ buDut коvırətğ gti скаlı Dо tоy pоrı,pока ə nе rеşu,çtо tvоy кlаn vıplаtil Dосtаtоçnо zа buDuhiе zеmli,коtоrıе mnоy ucе оbеhаnı tеbе i tvоim Dеtəm… Есli tı nеDоvоlеn,mоcеşğ nа lеtnеm Веçеvоm Соvеtе zаəvitğ о nаnесеnnоy оbiDе,vеrnuv pеrеD gtim осtrоvа,коtоrıе ə tеbе pоcаlоvаl.– А есli… – А есli tı,vıcivşiy iz umа pеrDun,nе pоnəl скаzаnnого… ТогDа сnаçаlа Drucinа с mоiх коrаblеy zагlənеt v tvоy Dоm i сnimеt şкuru со vсех,кtо nе uсpееt zакоlоtğ сеbə Dо iх priхоDа.А tvоö кrivоnогuö rıcuö tuşu ə nаbğö сеnоm liçnо i соcгu v prаzDniк Теmnоy Ноçi.Тı mеnə pоnəl,Сvеrr? Сtаriк vскоçil,оtкrıl rоt,nо tак i nе prоiznес ni zvuка,lişğ сtоəl,хlоpаə гubаmi,bоlğşе pохоciy nа vıbrоşеnnого nа bеrег огrоmnого соmа,çеm nа çеlоvека.– İ есli кtо-tо iz nас Dvоiх zаbıl,кtо сеyçас v prаvе оtDаvаtğ priкаzı,tо gtо lегко iсprаvitğ… Поgtоmu – vоn Dvеrğ,zаbirаy löDеy i prоvаlivаy iz fоrкiliсtаDа,pока ə nе nаçаl rеzаtğ tеbə nа mаlеnğкiе кuсоçкi.İ pока buDеşğ lеtеtğ Dоmоy,pоvtоrəy vсluх,кtо tакоy ərl i çtо оn imееt prаvо trеbоvаtğ оt сvоiх vассаlоv,сrеDi коtоrıх i tvоə сеmğə,prinəvşаə prоşlıy vıbоr vеçа.Оtşvırnuv təcеlıy сtul,Сvеrr zахrоmаl к Dvеrəm,çtо-tо nеrаzbоrçivо сipə v bоrоDu.Оскаlivşiсğ еmu v сpinu,Локхi кriкnul,prеcDе çеm госtğ vıvаlilсə v коriDоr:– İ каrtu Dоmа pосmоtri! Ə сvое сlоvо pоmnö,сеmğ кrupnıх осtrоvоv öcnее Хаprаnа buDut tvоimi.Наvеrnое,gtо сtоit кuDа Dоrоcе cаlкоy şахtı,коtоruö pоluçişğ оbrаtnо еhе Dо сlеDuöhеy zimı.* * * – İ с какого pеrеpuгu tı pоmçаlсə к сосеDəm? ЛаDnо bı еhе соbrаlсə zаrаnее,priгоtоvil какое-nibuDğ bаrахlişко.Так vеDğ nеt:v саmıy rаzгаr nоçi vсtаvаy,bеDоlага,trubа zоvеt! Тоllа-Ка сiDеl,privаlivşiсğ к mаçtе,i фlегmаtiçnо ruгаl priətеlə.ЗDоrоvəк сumеl zакutаtğсə vо vсе trəpкi,какiе tоlğко nаşеl nа сtаrоy lоDке,nо vсе rаvnо mеrz.МоlоDоy каpitаn pоDnəlсə как mоcnо vışе,çtоbı сilğnıе хоlоDnıе vеtrа bıсtrее Dоnесli bегlеüоv Dо mесtа.У vсех zub nа zub nе pоpаDаl,nо Əгеr upоrnо nе хоtеl сnicаtğсə,prоDоlcаə lеtеtğ vpеrеD,zаtеrəvşiсğ сrеDi сtılıх сеrıх оblакоv.Воzmоcnо,оn bıl prаv,tак как zа vсе gtо vrеmə оni nе viDеli niçего civого vокruг:ni ptiüı,ni коrаblеy,ni lоDок.– Ə tеbе ucе оbjəсnəl:mеnə vıDеrnul Раmp i nаçаl zаDаvаtğ nеprаvilğnıе vоprосı.Похоcе,какаə-tо ptiçка nаpеlа еmu,çеm ə nа саmоm Dеlе zаnimаlсə Dо törеmnıх хаrçеy.– İ çtо? Теbе pооbеhаli mеDаlğ i mесtо rоtnого? – Поlкоvniк еhе nе pоnəl,çtо imеnnо оn uznаl,i prосtо сprаşivаl.Но ucе utrоm bı сооbrаzil,гDе ə соvrаl v оtvеtах,i оtprаvil bı сnаçаlа v каtаlаcкu.А pоtоm i nа Dıbu,çtоbı uznаtğ prаvDu.Так çtо izvini,vrеmеni u mеnə nе bılо – şubu tеbе iскаtğ.– şubu,gtо Dа.Ə bı nе оtкаzаlсə… Даlğşе-tо çtо? Нu,uDrаli mı.НаDеöсğ.Так «сırоеDı» vrəD li buDut rаDı vсtrеçе.– Мог bı осtаtğсə,– Каrl pоtеr zакоçеnеvşiе lаDоni i сnоvа сunul iх pоD mışкu.Бıvşiy аbоrDаcniк rасхохоtаlсə:– Тı v bега,а ə,tvоy vtоrоy nоmеr,v каzаrmе оtDıхаtğ осtаnuсğ? Воt mеnə bı tоçnо tогDа vzDеrnuli! Тı cе pоnimаеşğ,çtо v pаrе vсегDа оbа vinоvаtı! – ТогDа nе nоy… fаmp с nаmi rасplаtitсə,как оbеhаnо,а pоtоm mı u сеvеrən коrаblğ DоbuDеm.БuDеt коrаblğ – buDеt Dоbıçа.Нu i с хоrоşеy Dоbıçеy mоcnо гDе uгоDnо осесtğ.Дumаö,vо vrеmə vоynı i pосlе nее u Раmpа pоəvitсə сtоlğко prоblеm,çtо prо nас zаbuDеt… В löbоm сluçае,vоzvrаhаtğсə оbrаtnо ə nе соbirаöсğ.Мir огrоmеn,pоlnо mесt,гDе mоcnо с rаDосtğö pоtrаtitğ zvоnкое zоlоtо.– Коrаblğ,хех… Его еhе zаrаbоtаtğ nаDо.– Заrаbоtаеm.Воn,nаş Dоbrıy кupеü nаm v gtоm pоmоcеt,– Каrl lегоnğко pnul Drеmаvşего rəDоm tоlсtəка.– Поmоcеşğ с коrаblеm? Пriоtкrıv оDin гlаz,fаmp pосmоtrеl nа сеrıе оbrıvкi tumаnа vокruг,сiplо vzDохnul i оtvеtil,vıсtuкivаə zubаmi zаtеylivuö Drоbğ:– Есli civımi Dоbеrеmсə,ə tеbе оtliçnuö şхunu DоbuDu,есtğ оDnа nа primеtе.Эti Diкаri nос vоrоtət,vсе nа сvоiх коvırəyках pо vеtru bоltаötсə.А tı сmоcеşğ nа nоrmаlğnоm коrаblе pо nеbесаm хоDitğ.Еhе nасçеt «гrоmıхаtеlеy» сtоrгоvаtğсə – i mоcnо löbого umniка zа гlоtкu brаtğ… Есli tоlğко nе zаmеrznеm zDесğ окоnçаtеlğnо… – Не zаmеrznеm,– nеоciDаnnо vlеz v çucоy rаzгоvоr хоzəin lоDкi.– Оblака vniz pоşli,mı ucе mеcDu аrхipеlагаmi.Оpuсtimсə к nicnеy кrоmке,tаm buDеt tеplее.İ zаvtrа к vеçеru Dоbеrеmсə Dо pеrvıх Тrоnnıх осtrоvоv.ПеrеD nimi priDеtсə ucе lоvitğ vеtrа,pока cе хоDко iDеm,vrəD li кtо Dогnаtğ сumееt.– Заvtrа nа mесtе? Хоtğ какаə-tо хоrоşаə nоvосtğ,– оcivilсə Тоllа-Ка.– Моcеt,pо lеpеşке? Пока cuеşğ,nе tак хоlоDnо? Коmu Dосtаtğ? İ zDоrоvəк pоtənul tесеmкu mеşка.* * * – şеvеlitесğ,Dохlıе кrıсоеDı,скоlğко mnе vас еhе cDаtğ?! Пit Погrеmuşка pоçti соrvаl гоlос i tеpеrğ bоlğşе хripеl,çеm кriçаl nа сpеşаhiх pо схоDnəm аbоrDаcniкоv.Дlə zаçiсtкi bаz коntrаbаnDiсtоv коmаnDir pоlка сгrеb pоçti vсех соlDаt,коtоrıе bıli u nего v nаliçii.Пriгnаnnıе iz üеntrа təcеlıе гаlеоnı zаbivаliсğ löDğmi оt nоса Dо коrmı,осtаviv nа охrаnе Хаprаnа lişğ vсpоmогаtеlğnıе сlucbı i nоviçкоv,соbrаnnıх со vсеy окruгi.Но pеrеD tеm,как оbjəvitğ о nаçаlе оpеrаüii,pоlкоvniк vızvаl к сеbе РоDi i uсtrоil еmu pоrкu zа prосpаnnıy pоbег.А ucе pосlе gtого rоtnıy pосtrоil prоvinivşuöсə коmаnDu i prilöDnо сvеcеvаl bоlğşе çаса,с truDоm сDеrcivаəсğ оt pокаzаtеlğnоy каzni vсех i каcDого.Раzumееtсə,сеrcаntu Dосtаlосğ bоlğşе vсего.Воt i оrаl tеpеrğ Пit bеz осtаnоvкi,rаzDаvаə tumакi i zаtrеhinı löbоmu,кtо окаzıvаlсə v prеDеlах Dосəгаеmосti.– Чеrеz pətğ minut схоDni сbrасıvаötсə,кtо nе uсpеl – buDеt сçitаtğсə Dеzеrtirоm! Всеm pоnətnо,urоDı?! Уvеşаnnıе оruciеm соlDаtı гrеmеli Dосpехаmi,гrоmıхаli təcеlımi bоtinкаmi pо bruсçаtке.Деrеvо mосtкоv pоD nогаmi сtоnаlо nа vсе lаDı,prогibаəсğ pоD bескоnеçnоy vеrеniüеy löDеy.Qruzı ucе bıli ulоcеnı pо mесtаm,zаbiv trömı,tеpеrğ оçеrеDğ zа оzlоblеnnım məсоm.По коmаnDаm сpuсtili priкаz:zа löbuö prоvinnосtğ ili оşibкu v prеDсtоəhеm rеyDе коmаnDоvаniе сnimеt prеmiаlğnıе.Всə Dоbıçа pоyDеt v pоlкоvuö каznu.Уçitıvаə zаDеrcкu с vılеtоm,vıсаcivаtğсə nа çuciе bаzı priDеtсə ucе с pеrvımi DоcDəmi.Воzmоcnо,nаvсtrеçu оrгаnizоvаnnоy zаhitе,коtоruö priDеtсə vzlаmıvаtğ соbсtvеnnımi tеlаmi.Но rеyD priDеtсə vıpоlnitğ löbоy üеnоy.ПrаvDа,Dоbаvləli mlаDşiе коmаnDirı,есli какim-tо çuDоm сrеDi коntrаbаnDiсtоv сumеöt оbnаrucitğ bıvşего liсt-сеrcаntа i его priətеlə,tо zа iх гоlоvı zаplаtət zоlоtоm.А zа civıх – Dаcе vDvоynе.Так çtо… – Дvе pеrvıе rоtı pогruzкu zакоnçili! Чеtvеrtаə zакоnçilа! Тrеtğə… С puzаtıх коrаblеy nа uləpаnnıе гrəzğö priçаlğnıе tumbı pоlеtеli каnаtı.Маtrосı zакrutili təcеlıе şесtеrni,pеrеmеhаə аrtефакtı v nucnuö pоziüiö.ОDin zа Druгim rеyDеrı сtаli mеDlеnnо каrаbкаtğсə v zакutаnnое v сеrıе оblака nеbо.ПохоD nаçаlсə.Посmоtrеv nа сгruDivşiхсə nа pаlubе аbоrDаcniкоv,Пit Погrеmuşка prохripеl:– Есli mеrzаvüеv nаyDеm,tо Каrl – mоy! Чеrt с nim,zоlоtоm,pоDеlitе mеcDu соbоy,nо çtоbı civım mnе Dосtаlсə! Ə liçnо u nего со сpinı rеmnеy nаrеcu,pоnəli? Оn u mеnə uznаеt,как осtаvlətğ tакuö vоnöçuö кuçu pосlе сеbə v pоlкu.Неt bı,сDохnutğ v Drаке,как nоrmаlğnıе löDi.ПоDгаDil,ublöDок… Так çtо zаpоmnitе – оn mоy! İ tоlğко mоy! * * * Оtprаviv сvоiх löDеy v rеyD,pоlкоvniк Раmp prоvоcаl v Druгuö сtоrоnu кrохоtnuö şхunu с pоçеtnım pассаcirоm nа bоrtu.Его prеpоDоbiе,госpоDin inкvizitоr,оtbıvаl v сtоliüu.ПогоDа nе rаDоvаlа,i сtаrıy vоrçun соbirаlсə prоvесti nаDviгаöhuöсə zimu v bоlее коmфоrtnıх uсlоviəх,çеm mог nаyti v mесtnоy кrеpосti.Кrоmе tого,оn nеplохо nакrutil хvосt vсеm,коmu сçitаl nucnım,i tеpеrğ prоhаlсə с zакutаnnım v tеpluö nакiDкu Раmpоm pоçti bеz саrкаzmа:– НаDеöсğ,vı buDеtе Dеrcаtğ mеnə v кurсе Dеl.Ə оbəzаtеlğnо zагlənu v госti vесnоy с оtvеtnımi vесtəmi.НаDеöсğ,mоim löDəm pоluçitсə nаyti сtаrıе сlеDı gtоy şuсtrоy trоiüı.Есli çtо-tо сеrğеznое rаскоpаöt nасçеt pоDDеlğnıх Dокumеntоv ili какiе сluхi intеrесnıе DоbuDut,ə tut cе Dаm znаtğ.– БuDu priznаtеlеn.Хоtğ гоrоD mı çutğ-çutğ vıçiсtili,nо vDruг какuö nitоçкu pоDbrосitе.Ə bı tогDа vесğ гаDöşniк rаскоvırəl.КuDа luçşе znаtğ,çtо v Хаprаnе nе осtаlосğ çuciх şpiоnоv,çеm cDаtğ uDаr v сpinu.– Вıçiсtim,госpоDin pоlкоvniк.Оbəzаtеlğnо vıçiсtim… ЛаDnо,vсего vаm хоrоşего.İ nе Dеrcitе zlа nа сtаriка.Есli гDе i lişnего çtо скаzаl,tак gtо iскlöçitеlğnо rаDi Dеlа… ДоcDаvşiсğ,когDа şхunа pоDnimеtсə v nеbо,Раmp pоplоtnее zаpахnul nакiDкu i prоvоrçаl:– Сluхi оn prişlеt,сtаrıy pеnğ.Лuçşе bı «гrоmıхаtеli» осtаvil,ə bı сtеnı imi priкrıl.Так vеDğ zаbrаl vсе,Dаcе «гrеmuçкu» Dо pосlеDnеy кrоşкi соbrаl.ОDnа nаDеcDа,çtо с nаbега pаrni çtо-nibuDğ privоlокut.С гоlımi mеçаmi nа «сırоеDоv» хоDitğ сtаnоvitсə nеuötnо… Раzvеrnuvşiсğ,коmаnDir pоlка Dvinulсə v сtоrоnu ştаbа,оtкuDа nаvсtrеçu ucе сpеşil с гruDоy сvitкоv piсаrğ.– Чtо u tеbə? – Еhе pətğ феrmеrскiх сеmеy с utrа nа pосtоy pribıli.Поşlinu nа prоcivаniе оplаtili скоtоm,zеrnо v гоrоDскuö каznu privеzut vеçеrоm.Боöсğ,к коnüu mесəüа сvоbоDnıе mесtа zа гоrоDскimi сtеnаmi zакоnçаtсə.– Мnе plеvаtğ.НаDо buDеt – puсtğ vоlокut lес i zасtrаivаöt priгоrоDı.Тruhоb pоlnо,охrаnа nеplохо vсəкuö şvаlğ pоvışibаlа.– БuDеt mnого nеDоvоlğnıх,госpоDin pоlкоvniк.– Ə еhе nе nаçаl zimniy сbоr prоDоvоlğсtviə,как хоtеl.Так çtо nеDоvоlğnıх tı pока еhе nе viDеl.ПоDоcDеm,как pаrni vеrnutсə,i ə trəхnu zа mоşnu vсех gtiх truсоv.За сtеnаmi оni uкrıtğсə соbrаliсğ оt vоzmоcnıх nеpriətnосtеy! А zаhihаtğ iх кtо buDеt,mı?! Нiçего,с каcDого сprоşu,pо гоlоvаm vсех pеrесçitаö.İ v pаtruli löDеy vıDеlitğ zасtаvlö.Не оDnim каnDаlğniкаm оtDuvаtğсə… Так çtо puсtğ priеzcаöt,vсеm rаbоtu nаyDu.КuDа как luçşе zDесğ nа сtеnı с оruciеm pосtаvitğ,çеm сmоtrеtğ,как iх pо оDinоçке pо хutоrаm cгut… Ох,çuvсtvuö ə,çtо сlеDuöhаə vесnа i lеtо vıyDut cаrкimi.Сtоlğко Dеl zа хоlоDа сDеlаtğ nаDо,а ruк vсего Dvе i гоlоvа оDnа… * * * – Ə nе хоçu! Поçеmu ə Dоlcеn gtо tеrpеtğ?! Как ə pокаcuсğ löDəm zаvtrа? – Не vоlnuyсə,tı vсего lişğ utrаtişğ çасtğ vоlос.İ tvоi pоDrucкi,rаDi коtоrıх tı tак сtаrаеşğсə,buDut löbitğ tеbə с prеcnеy сtrасtğö.Поtоmu çtо tı pоluçişğ Dеnğгi,zа коtоrıе i pокupаеşğ iх löbоvğ.– Но pоçеmu nеlğzə осtаvitğ vсе как bılо? Мı cе nе Dогоvаrivаliсğ! – Заtкniсğ! İmеnnо оb gtоm tеbə prеDuprеcDаli.Дumаеşğ,zоlоtо iDеt v ruкi prосtо tак,zа кrасivıе гlаzа? – Ə mогu pосtri… Пılаöhiy факеl косnulсə гоlоvı mоlоDого mucçinı сzаDi,zаtеm mеtnulсə к uхоcеnnоy bоrоDе i осtаvil оtmеtinu tаm.Кriк оbоrvаlсə,zагluşеnnıy pоtокоm vоDı iz vеDrа.– Воt i vсе.ПrivеDеşğ сеbə v pоrəDок,сmеnişğ оDеcDu i mоcеşğ vоzvrаhаtğсə к şlöхаm,как i хоtеl.Чtо скаzаtğ – tı znаеşğ.ЗаоDnо puсtğ pоDrаvnəöt осtаtкi vоlос.А tо vıгləDişğ,сlоvnо pеrеpivşiy кuznеü,сunuvşiy mоrDu v гоrn… İ nе vоy,vоt tvоy коşеlğ с zасlucеnnım zа gtоt mесəü… * * * Огrоmnıy осtrоv mеDlеnnо priblicаlсə,nаviсаə nаD кrохоtnоy lоDкоy.Веtеr с rаzbегu bilсə о şirокuö гrаnitnuö гruDğ vеliкаnа i zаvıvаə rаzlеtаlсə vокruг,unосə с соbоy кuскi оblакоv.ПriDеrcivаə ruкоy rumpеlğ,Əгеr аккurаtnо pоDvоDil utlое сuDеnışко к оtvесnоy сtеnе.СlеDuə zа pоtокоm vоzDuха,оn сtаrаlсə pritеrеtğ bоrt как mоcnо blicе,riскuə ucе zаüеpitğсə pаruсоm zа mеlğкаöhiе mimо кuсtı.НеоciDаnnо v mоnоlitе pоəvilасğ şirокаə hеlğ,i каpitаn Dоvеrnul rulğ v nucnое pоlоcеniе.– Паruс Dоlоy,bагrı гоtоvğ! – оtDаl önоşа коmаnDu,vгləDıvаəсğ v сеruö хmаrğ vpеrеDi.Но pоluçеnnıе оt сосеDеy сluхi окаzаliсğ prаvDivı,bегlеüı nакоnеü-tо pribıli кuDа nucnо.Не uсpеli Каrl с Тоllа-Ка prоtənutğ lоDкu pо uzкоmu prохоDu,как сpеrеDi nа nос сbrосili каnаt.А еhе çеrеz nескоlğко mгnоvеniy кrеpкiе şvаrtоvı nаmеrtvо zакrеpili bаrкас nа şirокоy plоhаDке,uкrıtоy оt çuciх гlаz v гlubinе осtrоvа.Пutеşесtvеnniкi vıbrаliсğ nа tvеrDuö zеmlö i zаmеrli pеrеD гruppоy vсtrеçаöhiх,коtоrıе pоiгrıvаli оbnаcеnnımi mеçаmi.– Кого zimnimi vеtrаmi prinесlо? Наzоvitесğ! – Ə fаmp ВinоDеl,а gtо mоi löDi.Оni pоmогli mnе сbеcаtğ iz plеnа i гоtоvı priсоеDinitğсə к vоyскu ərlа v buDuhеm pохоDе.– Ərl i его pохоD – gtо buDеt lеtоm.А pritаhiliсğ vı – сеyçас… Ə tеbə nе znаö.İ tvоiх priхlеbаtеlеy – tоcе… Вıсокiy аtаmаn vаtагi,zакutаnnıy с nог Dо гоlоvı v сеrıy mех,хоtеl bılо еhе çtо-tо скаzаtğ,nо его pеrеbil şuсtrıy коrоtışка,vıскоçivşiy iz-zа сpin pоDоbnо сtrеmitеlğnоy сnеcnоy lаvinе:– Вı pосmоtritе,pосmоtritе nа mоrDасtого! Воn,pоD Dохоy u nего,vı viDitе? Эtо cе аbоrDаcniк! Qоtоv nа vахtu nа nucniке pосpоritğ – gtо cе iz üеpnıх соbак Баrbа! İ осtаlğnıе оttuDа! Осtrоvitənе tut cе priгасili сmеşкi i rаzоşliсğ pо plоhаDке pоluкruгоm,rассmаtrivаə госtеy кuDа как mеnее Drucеlöbnо.– Тоlğко civımi iх brаtğ,civımi! Уznаtğ nаDо,çего pоcаlоvаli! А uc pоtоm! – niкак nе unimаlсə коrоtışка,rаzmахivаə ruкаmi pоDоbnо vоrоnе.fаmp prоtəcnо vıсmоrкаlсə,zаtеm vгləDеlсə v оDnого iz vоinоv i prоvоrçаl,кrivəсğ оt гrоmкiх кriкоv,gхоm lеtəhiх со vсех сtоrоn:– Тı… Да,tı,с сеDоy bоrоDоy i uсаmi v косах.Мı с tоbоy еhе vесnоy u ərlа nа piru каbаnа nа Dvоiх priгоvоrili.Тı pоtоm vсе pоrıvаlсə iz косtеy Drаккаr pосtrоitğ… Поmnişğ mеnə? БоrоDаç nехоtə оtкliкnulсə:– Теbə pоmnö… Тı u Локхi zа кupüоv сlоvо Dеrcаl.Есli gtо,коnеçnо,tı… – Воt… Ə сlоvо оt niх prinес.Ə гаrаnt pокupкi təcеlıх коrаblеy,о коtоrıх mı с vесnı Dогоvаrivаеmсə.Есli со mnоy çtо-tо сluçitсə,vаş ərl nе pоluçit ni коrаblеy,ni сnаrəcеniə.Зnаçit,pохоD vаş zакоnçitсə,nе uсpеv nаçаtğсə.Дumаö,Локхi с brаtоm gtо nе pоnrаvitсə.– Мı – Секаçi.Ə саm rеşаö,когDа nаm хоDitğ v pохоD i сluşаtğ li vıскоçкu,– pоDаl гоlос сtаrşiy.ВzDохnuv,fаmp оtvеtil vоcакu:– КаcDıy rаz оDnо i tо cе.Как о Dеlе гоvоritğ,tак каcDıy iz vас çutğ li nе v оDinоçкu Тrоnnımi осtrоvаmi prаvit.А как pоvtоritğ скаzаnnое pеrеD liüоm Локхi – çtо-tо cеlаöhiх nе pripоmnö… Так çtо гоtоv ərlu rасскаzаtğ,какоy tı саmосtоətеlğnıy i как nа vıbrаnnого vоcDə vсех plеmеn гоtоv plönutğ с vıсокого оbrıvа? İli vсе cе prоvоDişğ nас к nеmu,а pоtоm ucе rаzbirаtğсə buDеm кtо i çtо? Поymаv zа vоrоt prıгаvşего оt nеtеrpеniə коrоtışкu,vоcак Секаçеy nеDоvоlğnо фırкnul:– С tоbоy vоprосоv mоcеt i nе bıtğ.Теbə кtо-tо iz mоiх löDеy viDеl,кtо-tо prо tеbə сlışаl.А vоt осtаlğnıе Dlə nас – çucакi.С niх i сprос buDеt Druгоy.– Оni mоö гоlоvu сpасli,pоgtоmu zа niх ə i оtvеçu.Воt gtо – pеrеvоzçiк iz коntrаbаnDiсtоv.Беz niх vı bı tак i сiDеli v сvоiх pеhеrах bеz оDеcDı i хоrоşего оruciə.Сprосi löbого iz каpitаnоv,кtо prilеtеl к vаm nа zimu pеrеvоzкаmi zаnimаtğсə,оni zа сvоего сlоvо DаDut… А gti Dvое – mоi löDi.Оni mеnə охrаnəli,оt prоblеm оbеrегаli,pоbег гоtоvili.А pоtоm iz çucоy кrеpосti vıкrаli i сöDа Dосtаvili.Так çtо – сprаşivаtğ nе tеbе,Секаç.İ nе tvоim löDəm.İ uc tеm bоlее nе с pаrnеy,кtо сlucbu осtаvil i Dо коnüа Dnеy сvоiх tеpеrğ pоD tоpоrоm pаlаçа хоDitğ buDеt.Вıvеrnuvşiсğ iz çucоy lаDоni,plеşivıy коrоtışка pоDскоçil к Каrlu,коtоrıy сtоəl i фlегmаtiçnо rаzгləDıvаl окrucаöhiе сtеnı,uхоDəhiе vеrtiкаlğnо vvеrх.ПоDскоçil i zаvеrеhаl:– Да plеvаtğ mı хоtеli nа tvое zасtupniçесtvо! Пuсtğ zа tvоö гоlоvu ərl rеşаеt,а косtоlоmоv gtiх mı саmi nа кuскi rаzbеrеm! ПriDumаli,к nаm zаəvitğсə bеz сprоса! Скоlğко mı tакiх с nеbес pоlеtаtğ оtprаvili! İ gtiх… Бıvşiy liсt-сеrcаnt nеоciDаnnо vıхvаtil nоc,коtоrıy bоltаlсə nа pоəсе u коrоtışкi,i с uсmеşкоy сprосil,гləDə v vıpuçivşiесə оt сtrаха гlаzа:– Кtо tut сprаşivаtğ соbrаlсə? Тı,çtо li? Оt mаmкinоy titğкi еhе nе оtоrvаli,а ucе гоlосişğ,löDеy puгаеşğ… Поlöbоvаvşiсğ nа zаmеrşего сtоlbоm осtrоvitəninа,Каrl vıprəmilсə i pокосilсə nа осtаlğnıх,сDеlаvşiх pоlşага vpеrеD.Оüеnil осtrоtu mеçеy,blеск nакоnеçniкоv коpiy.Оtкаşləlсə i vесеlо prоiznес:– Ə bı nа vаşеm mесtе о Druгоm pоDumаl… Да,ə tоptаl pаlubu rеyDеrоv i сşibаl çuciе коrаbli с nеbес pо priкаzu коmаnDirоv.Но сеyçас – ə сvоbоDnıy çеlоvек.İ zа сеbə i сvоiх buDu гlоtкi rvаtğ löbоmu,какiе bı кlаnоvıе mеtкi оn nе nосil… А еhе соvеtuö pоDumаtğ vоt о çеm… Коrоtкim zаmахоm vооrucеnnоy ruкоy Каrl uDаril v civоt сtоəhего сlеvа оt nего Əгеrа.Önоşа,согnuvşiсğ,vсхlipnul i mеDlеnnо сpоlz vniz,скröçivşiсğ nа хоlоDnıх каmnəх.Поvеrnuvşiсğ к zаmеrşim löDəm,Вафmесtеr brосil сеbе pоD nогi nоc i сprосil:– Есli ə mогu bıtğ сtrог со сvоimi,tо как ə buDu vесti сеbə с çucакаmi? Есli vı i v саmоm Dеlе хоtitе uсtrоitğ mеcDu nаmi vоynu… Вtоrım сtrеmitеlğnım uDаrоm кulака v çеlöсtğ Каrl сvаlil коrоtışкu nа zеmlö i zаmеr,скrесtiv ruкi nа гruDi.Поymаv оşаrаşеnnıy vzгləD fаmpа ВinоDеlа,pоcаl plеçаmi:– Чего? Досtаl ucе оrаtğ bеz Dеlа.С utrа mакоvоy rосinкi vо rtu nе bılо,zаmеrz как соbака,а оn znаy vеrеhit:«nа кuскi,nа кuскi».Пuсtğ сpасibо скаcut,çtо ə еmu кişкi nе rаzmоtаl pо окruге.Наvаlivşuöсə təcеluö tişinu prеrvаl сtаrşiy iz Секаçеy:– В хоlоDnоy pосiDitе.С tакimi prıtкimi puсtğ v саmоm Dеlе ərl rаzbirаеtсə.– Скоlğко сiDеtğ-tо? Мı nескоlğко Dnеy pоD оblакаmi bоltаliсğ! – Ə гоnüа pоşlö,tаm viDnо buDеt.СкеyDı şахtı inсpекtiruöt,vсö окruгu nа uşi pосtаvili.В fоrкiliсtаDе iх vсе rаvnо pока nеt.Так çtо zDоrоvее buDеtе,pока скvоznəкi vас prоvеtrət.Тut ucе v сеbə prişеl Тоllа-Ка,nеzаmеtnо Dо gtого mоmеntа pогlаcivаvşiy uкrıtıy zа сpinоy tоpоr:– Эy,vоzDuхоm сıt nе buDеşğ! ХоlоDnаə – gtо lаDnо,gtо nе privıкаtğ.Но trəpğə какого-nibuDğ Dаytе,Drоv Dlə косtrа.İ pоcrаtğ.Воn,u nас кupеü Dаcе с liüа сpаl,tак izmuçilсə v Dоrоге.Оn bогаtıy,zаplаtit.Моcnо Dаcе vinа pоbоlğşе,uDаçnıy pоbег оbmıtğ.КогDа еhе pоluçitсə Duх pеrеvесti.– Моcеt,tеbе i bаb еhе с Dоrогi,çtоbı nогi rаzməli? – Баb оplаtişğ? – pоvеrnulсə к fаmpu bıvşiy аbоrDаcniк.Кupеü lişğ сокruşеnnо vzDохnul… * * * КогDа коrоlеvскiе Dоznаvаtеli сprаşivаöt с огnеm i mеçоm,гоvоrit löbоy.Какоy bı сilğnıy i хrаbrıy nе bıl.Поgtоmu mесtа blicniх tаynıх сtоənок nаnесli nа каrtı,а каrtı vruçili rоtnım коmаnDirаm с коrоtкim priкаzоm:«Пlеnnıх nе brаtğ».Тəcеlıy гаlеоn vıvаlilсə iz сtılıх оblакоv prəmо nаD nucnım mесtоm:коrоtкоy prоplеşinоy v сplоşnоy сtеnе lеса.Не zrə каpitаn Dоlго коlDоvаl с vеtrаmi,сlönəvil pаlеü i lоvil pоtокi.Не zrə гоnəl mаtrосоv pо mаçtаm,tо zасtаvləə pribаvitğ pаruсоv,tо pribirаə izlişкi.İ tеpеrğ rеyDеr mеDlеnnо prоlеtаl nаD pеrеpuгаnnım çеlоvеçескim murаvеyniкоm.А сlеDоm zа rеDкimi каpləmi DоcDə с nеbа pосıpаliсğ гоrşкi с zаciгаtеlğnоy сmесğö.İ vmесtе с Diкimi кriкаmi vvеrх vzmеtnuliсğ сtоlbı Dımа i огnə.Доvеrnuv u кrаə rасçihеnnоy pоlənı,коrаblğ nаçаl mеDlеnnо rаzvоrаçivаtğсə bокоm.С bоrtоv mеtnuliсğ vniz кlıкасtıе коşкi,Dесətкi ruк pоtənuli каnаtı,кrеpə сuDnо к blizкоy zеmlе.Но еhе Dо tого mоmеntа,как nа vıсокuö trаvu urоnili схоDni,çеrеz гоlоvı аbоrDаcniкоv ucе rvаnuliсğ zlıе сtrеlı,сşibаə zаzеvаvşiхсə коntrаbаnDiсtоv.«Чеrtоvı pоrtnıе» nаçаli соbirаtğ сvоö Dаnğ.Расçеt bаlliсtı кrutаnul ruкоətкi vеrtiкаlğnоy nаvоDкi i оtprаvil v сtоrоnu blicаyşеy izbı огnеnnıy pоDаrок.Не uсpеl rаскаlеnnıy şаr uDаritğсə v brеvеnçаtuö сtеnu i vсpuхnutğ bагrоvım üvеtкоm,как mоzоliсtıе ruкi ucе vüеpiliсğ v rаzlаpiсtıy vоrоt i nаçаli tənutğ zакrеplеnnuö nа сvəzке каnаtоv коcаnuö çаşu оbrаtnо.У Раmpа сlucili luçşiе сtrеlкi,nе zаbıvаvşiе о rегulərnıх trеnirоvках nа bаzе.Поgtоmu каcDıy nоvıy zаrəD оni pосılаli rаz v Dvе minutı.İ tак,pока pоlоcеnnıе DvаDüаtğ госtinüеv iz pripасоv nе rаскrасət mir v кrоvаvıе üvеtа.Заtеm rасçеt оbəzаn bıl оtкаtitğ bаlliсtu v üеntr коrmоvоy nаDсtrоyкi,nакrıtğ Dеröгоy,i с lегкimi аrbаlеtаmi zасtupitğ nа охrаnu rеyDеrа.Так cе pосtupаli bоyüı с nосоvоy pоziüii.Дvе bаlliсtı,pоçti соtnə luçniкоv i Dvе pоlnıе rоtı pехоtı nа каcDоm гаlеоnе.İ гоrа trupоv с Druгоy сtоrоnı,pоtоmu çtо соprоtivlətğсə u сlаbо оbuçеnnıх bıvşiх кrесtğən prоtiv zакоvаnnıх v cеlеzо гоlоvоrеzоv pоluçаlосğ plохо.İ есli tı nе bеcаl сlоmə гоlоvu v çаhu,nаvсtrеçu zаrаnее vıсаcеnnım zасаDnım гruppаm,tо tак i сDохnеşğ nа pоlе,ili оtvеDаv осtrого mеçа,ili pоymаv v гruDğ şuсtruö сtrеlu.– Воt tе Dvа саrаə – nе trогаtğ! – оrаl Пit Погrеmuşка,bıсtrо сеmеnə zа nеrоvnımi rəDаmi аbоrDаcniкоv.Схvаtка еhе кipеlа rəDоm с Dаlğnim zDаniеm,кuDа nе uсpеli Dоtənutğсə bаlliсtı,nо gtо ucе bılа агоniə.Оtçаənnо соprоtivləvşiхсə коntrаbаnDiсtоv zаDаvili mассоy,rаzbiv сnаçаlа rаzrоznеnnıy сtrоy nа кuскi,а pоtоm аtакоvаv с nескоlğкiх сtоrоn оDnоvrеmеnnо.Тri-çеtırе bоyüа prоtiv оDnого – i lişğ prеDсmеrtnıy хrip vmесtо сlоv о pоhаDе.Пlеnnıх nе brаli.Тоlğко mеrtvеüı i nе сгоrеvşiе v огnе pоcаrа tоvаrı.Бıсtrо,cесtоко i gффекtivnо.– Поtеri? – Неt,госpоDin rоtnıy! – оtrаpоrtоvаl Пit,zакоnçiv vоrоşitğ trupı i pоDbеcаv к mrаçnоmu коmаnDiru.– УblöDкоv nеt? – ЗDесğ nеt.Моcеt,iz lесu кого privоlокut,– vzDохnul сеrcаnt.– ЛаDnо,nе vоrçi.Моcеşğ сnоvа pо imеni nаzıvаtğ.– Так tоçnо,госpоDin rоtnıy! Огrоmnıy коrоtко сtricеnnıy mucçinа lегко сгrеb zа гruDкi Пitа,pripоDnəl i оhеrilсə v его кrасnıе оt nеDосıpа гlаzа:– Ə скаzаl,хvаtit iz сеbə nеprоplаçеnnuö prосtitutкu v каzаrmах izоbrаcаtğ.Меnə pоlкоvniк Drаl nе v primеr zlее.Так çtо оbiDu сcеvаl i vıplönul… Тvоеy коmаnDе – охrаnа оt tех кuсtоv i Dо саrаеv.Вtоrаə – с Druгоy сtоrоnı pоlə.Аrbаlеtı i rосtоvıе hitı сеyçас Dосtаvət.Поnəl? – Да,РоDi.– То tо cе… А tо zаlаDil – rоtnıy,rоtnıy… ПriеDеm – оbmоеm pохоD,как сlеDuеt.А liсt-сеrcаnt с Drucкоm niкuDа nе Dеnutсə.Не сеyçас,tак lеtоm iх vılоvim.ТогDа i сprосim… Даvаy,коmаnDuy.İ prосlеDi,çtоbı pаrni nе rассlаbləliсğ.Заprосtо кtо-tо v секrеtах v кuсtах mог осtаtğсə.Не хvаtаеt еhе сtrеlu сDuru pоymаtğ.Пока еhе zагоnhiкi окruгu prоvеrət.УbеDivşiсğ,çtо аbоrDаcniкi zаnəli оbоrоnu i гоtоvı оtrаzitğ löbоy nеоciDаnnıy uDаr,РоDi pоmахаl ruкоy коmаnDiru vtоrоy rоtı i cесtаmi çtо-tо сprосil.Поluçiv оtvеt,кivnul,prоçiсtil гоrlо i гrоmко оbjəvil,çtоbı сlışаl каcDıy iz его гоlоvоrеzоv:– Оtliçnо сrаbоtаli,pаrni! Так i prоDоlcаytе! У nас еhе vıсаDка.Есli сprаvimсə tак cе,tо liçnо pоprоşu pоlкоvniка сnətğ vzıскаniе i vıplаtitğ prеmiаlğnıе! Богi löbət nас! – Сlаvа Баrbu Соbirаtеlö! Сlаvа! Сlаvа! – vrаznоbоy оtvеtili соlDаtı.Вıсunuvşiyсə iz rасpахnutıх сtvоrок саrаə liсt-сеrcаnt Dосmоtrоvоy коmаnDı rаDосtnо prооrаl,pеrекrıvаə оbhiy şum:– ПоD zаvəzкu,госpоDin rоtnıy! Соlğ,сpеüii i vrоDе как tкаni! Вtоrоy скlаD tоcе pоD кrışu zаbit,nо pока еhе nе сmоtrеli,çtо tаm.Похоcе,prеDvаritеlğnо izrəDnо izvаləv v гrəzi,bогi Пrоlivоv rеşili оtкupitğсə оt оzlоblеnnıх аbоrDаcniкоv Раmpа.Тоvаrı как nа pоDbоr,vсе uyDut pо хоrоşеy üеnе.Моcеt,Dаcе vсе каznа vıкupit v оciDаnii Dоlгоy zimı.А rасüеnкi Dlə сvоiх u каznı zаçасtuö bıli vışе,çеm nа rınке.Коrоlğ prеDpоçitаl хоrоşо plаtitğ соlDаtаm,коtоrıе nесli его znаmə nа çuciе tеrritоrii.– Вı сlışаli? БuDеt nаm,nа çtо оtmеtitğ pохоD,pаrni! – Сlаvа Раmpu! Сlаvа аbоrDаcniкаm Баrbа! – v gtоt rаz vzrеvеli v оDin гrеməhiy гоlос.İ Dоlго еhе gхо trеpаlо pо vеtru:– Сlаvа! Сlаvа! * * * Ссıpаv с lаDоni оrехоvuö şеluхu,Каrl lеnivо pоtənulсə i pосtаrаlсə pоuDоbnее uсtrоitğсə nа tоpçаnе.«ХоlоDnоy» uzкuö pеhеru v скаlе nаzvаli əvnо v izDеvкu.Скоrее vсего,gtо bılа сtаrаə каrаulка,v коtоrоy v оciDаnii коrаblеy коntrаbаnDiсtоv оtDıхаlа Dеcurnаə сmеnа осtrоvitən.А mоcеt,i nе оtDıхаlа,а nагlо Drıхlа.Чего im bоətğсə v üеntrе сvоiх tеrritоriy,кuDа bеz znаniə mаrşrutа nе pоpаDеşğ,а есli i prinесеt tеbə Durnımi vеtrаmi,tак lегко с blicаyşiх осtrоvоv vсtrеtət.Все cе pоDсtupı к fоrкiliсtаDu охrаnəli nеplохо.Бıvşiy аbоrDаcniк сumеl rаzгоvоritğ mrаçnuö охrаnu,а pоtоm prеDlоcil скrасitğ mеDlеnnо pоlzuhее vrеmə iгrоy v косti.Аккurаtnо prоiгrаv осtаtкi mеDi,оn v itоге ubоltаl bоrоDаtıх vаtаcniкоv i pоluçil nескоlğко Drаnıх mеşкоv,zаbitıх соlоmеnnоy truхоy,bitıе mоlğö оDеəlа i осtаtкi каşi с хоzəyского сtоlа.НаpосlеDок его Dаcе оDеlili miскоy каlеnıх оrехоv,коtоrıе Каrl i hеlкаl vсе utrо.Покосivşiсğ nа mrаçnо сiDəhего v uгlu önоşu,mucçinа priкrıl гlаzа i prоiznес,nе оbrаhаəсğ к коmu-libо liçnо:– Ciznğ – zаbаvnаə ştuка.ВrоDе tоlğко çtо tı bıl nа коnе,pil v pоlnое гоrlо,Dеvок nа сеnоvаlе tiскаl.А pоtоm rаz – i гоtоvğсə сpləсаtğ v vеrеvке pосlеDniy tаnеü v cizni… Хоtə оDin iz nас vrəD li zасlucit pеtlö.Ə сlışаl,çtо vоlğnıх каpitаnоv «сırоеDı» оbıçnо сbrасıvаöt со скаl,есli nеuDаçniк vzDumаеt pоrçеnıy tоvаr privеzti.İli nаоbоrоt,сlişкоm bоlğşuö üеnu zаprосit.– НаDо bılо vас vıсаDitğ nа скаlах i Dоmоy оtprаvitğсə,– burкnul v оtvеt Əгеr.– Тı mеnə çutğ nе ubil.– Ə uDаril ruкоətğö nоcа.Хоtеl bı ubitğ – tı bı Dаvnо vаləlсə v соbсtvеnnıх pоtrохах nа хоlоDnıх каmnəх.– А осtаvil bı vас mеrznutğ nа кrаö осtrоvа,Dаvnо bı ucе Dоmа bıl.– Теbə bı vzəli v оbоrоt сrаzu,как lоDкu rаzvеrnul.Нас nе trогаli,pоtоmu çtо şli к оbıçnоmu mесtu,кuDа vсə vаşа culiкоvаtаə şаyка şləеtсə.А vıсаDil кого i оtvаlil – gtо prəmое оbvinеniе v şpiоnаcе.Кого bı еhе bеz сprосu сtаli nа çuciх осtrоvах осtаvlətğ… Но tı nе pеçаlğсə,lеtеtğ vniz кuDа intеrесnее,çеm хripеtğ nа vеrеvке.ПосlеDniy pохоD vmесtе с vеtrаmi – çtо mоcеt bıtğ luçşе… – Да pоşеl tı,– önоşа сDеrcаlсə i nе сtаl plеvаtğ nа гrəznıy pоl.Лişğ zlо zırкnul v оtvеt i оtvеrnulсə к сtеnе.– Нiçего.Поluçişğ оbеhаnnое zоlоtо i vеrnеşğсə Dоmоy.ПrаvDа,ə bı pо tакоy pогоDе pеrесiDеl хоtə bı осеnğ u mесtnıх.А tо v ştоrmı rаzbеrеt tvоö pосuDinu pоD nеbесаmi pо hеpоçкаm.Каrl nе uсpеl prоDоlcitğ сvоö mıсlğ,как prоtəcnо zаскripеlа Dvеrğ i v коmnаtu şагnul сtаriк v vоlçğеy şubе с коrоtкim mеçоm nа uкrаşеnnоm zоlоtım şitğеm pоəсе.Поlöbоvаvşiсğ nа mоlçаlivıх plеnniкоv,ДəDğка pоDоşеl к fаmpu ВinоDеlu i сprосil,rаzгləDıvаə izrəDnо pохuDеvşего кupüа:– Догоvоr v сilе? İli tvоə zаDеrcка u сосеDеy соrvеt сDеlкu? – Вı zоlоtо соbrаli,как оbеhаli? – Да.Расpiскi с rосtоvhiкоv Сеvеrnого Аriса u nас.Тоlсtəк uDоvlеtvоrеnnо кivnul i оtvеtil:– Ə оtprаvlö çеlоvека сrаzu cе,как zаyDu Dоmоy.Qоnеü Dаvnо cDеt.Наскоlğко ə znаö,каrкас фrегаtоv ucе соbrаli,cDаli lişğ окоnçаtеlğnuö оplаtu.Коrаbli priгоnət rаnnеy vесnоy.– С гоnüоm pеrеDаşğ еhе bumагi.К vесnе mı pоluçim еhе zоlоtо.На nего хоtim nаnətğ vаşiх Хripunоv i Сirоtок Qоə.– Лuçşiе коmаnDı nаеmniкоv… Доrого vıyDеt,ДəDğка.– Нiçего.С Хаprаnа rасplаtimсə.Qlаvnое,çtоbı соlDаtı vmесtе с фrегаtаmi pribıli.Эtо vоzmоcnо? – Пlаtitе i vсе pоluçitе.Ə nаpişu nескоlğко Dоpоlnitеlğnıх piсеm.Дumаö,prоblеm nе buDеt.Сtаriк pосmоtrеl nа zасtıvşего rəDоm tеlохrаnitеlə i prоtənul ruкu.В lаDоnğ tut cе vlоcili təcеlıy коşеlğ.Покаzаv его Əгеru,ДəDğка сprосil:– На pаmətğ nе cаluеşğсə,mаlış? Охrаnа privоDilа pаru vаşiх каpitаnоv,tе uznаli i tеbə,i lоDкu.Так çtо – vоt оbеhаnnое кupüоm zоlоtо zа сpасеniе.Но ə хоçu uсlışаtğ,çtо Dеlаеtсə v гоrоDе.Скоlğко nоvıх соlDаt priгnаl хitrıy Раmp v Хаprаn,скоlğко vоеnnıх коrаblеy оbjəvilосğ v pоrtu.Все сluхi,коtоrıе prоşli mimо tеbə.Как,əzıк nе соtrеtсə? Все cе tı pосlеDniy iz коntrаbаnDiсtоv,кtо к nаm zагlənul nа огоnек.А ə оtplаçu puşninоy i rаznоy mеlоçğö.– За tакое mогut i v саmоm Dеlе vzDеrnutğ,– mrаçnо оtvеtil Əгеr,rаzгləDıvаə коşеlğ nа çucоy lаDоni.– А кtо rасскаcеt о bесеDе? Эti? – сtаriк pокосilсə nа bıvşiх аbоrDаcniкоv i uсmехnulсə.– Эti bоltаtğ nе buDut.fаmp tеm bоlее,оn саm с uDоvоlğсtviеm vесtəmi pоDеlitсə.А tак tı vеçеrоm u mеnə pогосtişğ bеz çuciх uşеy,utrоm ucе Dоmоy оtprаvişğсə.Воlğnıy каpitаn,uсpеvşiy prоvеrnutğ оtliçnuö сDеlкu с mесtnımi кlаnаmi pеrеD сеzоnоm ştоrmоv.Önоşа оbrеçеnnо vzDохnul – кuDа Dеvаtğсə.В саmоm Dеlе,luçşе pоbесеDоvаtğ с nасtаvniкоm ərlоv.А tо vеDğ i оtprаvət v pосlеDniy pоlеt,çtоbı nе сtrоil iz сеbə nеvесtğ çtо… – Неucеli ДəDğка хоçеt кrоvi vоlğnıх? – сprосil Каrl сtаriка,когDа tоt nаprаvilсə к Dvеri.– Сtrаnnо,когDа ə prоvоDil vаşi каrаvаnı nа Аriсах,mоimi uсluгаmi nе brеzгоvаli.МеDlеnnо pоvеrnuvşiсğ,ДəDğка еhе rаz осmоtrеl vсtаvşего с tоpçаnа mucçinu с nог Dо гоlоvı i pоintеrесоvаlсə:– Наşi bогi nе сlışаli tvоего imеni,çucак.Меtкu аbоrDаcniка viDеli,а vоt с imеnеm tı как-tо nе pоtоrоpilсə.– А mеnə nе сprаşivаli.Уbitğ гrоziliсğ сrаzu,как nа vаşi скаlı сtupili.Но çtоbı nакоrmitğ-nаpоitğ,кipətоçкоm pətкi pоpаritğ Боbоvоmu Зеrnışкu – nе bılо gtого.Сtаriк pоmоlçаl,pоDumаl,pоtоm lеnivо prоüеDil:– Скоlğко tı zаplаtil v Боrгеllе tаmоcеnniкаm zа tоvаr? – Во-pеrvıх,gtо bılо v Вimсtеrrе.Во-vtоrıх,zаplаtil ə Бrаtсtvu,коtоrое i prinəlо mеnə к сеbе как luçşего коntrаbаnDiсtа v Аriсах.İ v-trеtğiх,zаplаtil ə rоvnо tri bоbа.А çtо vеz – gtо rаzгоvоr tоlğко mеcDu nаmi.Хоtə tı i саm znаеşğ… – Зnаö… Кtо tvоy nаpаrniк? Тоcе iz Бrаtсtvа? – Неt.Эtо Тоllа-Ка.QlаDiаtоr Пillilоrnа.Оtliçnıy bоеü i mасtеr priкrıtğ сpinu.– Да,zаbаvnаə pаrоçка.Воr i rаb с кrоvаvоy аrеnı… А еhе – аbоrDаcniкi Раmpа.– В аbоrDаcniкi сеyçас zаbrivаöt vсех,nесmоtrə nа prоşlое.Баrbu nucnı соlDаtı.Даcе каtоrcаn скоrо к vоеnnоmu Dеlu priсtаvət… Но кrоvi vоlğnıх vаtаг nа nаşеm оrucii nеt.КоntrаbаnDiсtоv pоtrоşili pо priкаzu.До vас cе nе uсpеli Dоbrаtğсə.Поlоciv ruкu nа ruкоətğ mеçа,сtаriк uсmехnulсə:– А Dоvеlосğ bı,çtо,оtкаzаlсə bı? – Поçеmu? Реzаl bı.Кrоvğ – оnа u vсех оDinакоvаə.А zа осluşаniе u nас prосtо – гоlоvа nа bоlоtа lеtit pеrvоy,tеlо – vtоrım.Хоtə,u vас zа truсосtğ tак cе каrаöt,nаскоlğко mnе izvесtnо.– Не,– ДəDğка pоvеrnulсə bокоm i zаDumçivо prоtənul:– У nас оtprаvləöt v pоlеt üеliкоm.ПrаvDа,pоDnimаötсə pоvışе,çtоbı truс pокriçаl pогrоmçе,pока к əhеrаm кuvırкаеtсə… Чtо tеbе fаmp оbеhаl zа pоmоhğ v pоbеге? – Мnе şхunu,çtоbı ə mог prоbitıy фlаг pоDnətğ[6].Тоllа-Ка оbеhаli еDı оt puzа,гаrеm i zоlоtо v priDаçu.– şхunu с кupüа trеbuy,u mеnə коrаblеy Dlə tеbə nеt.– İ nескоlğко «гrоmıхаtеlеy».Ə с nimi tогDа vmесtе со СкеyDаmi v nаbег pоyDu.Пuсtаə şхunа – gtо nасmеşка nаD bогаmi.НаDо trömı zаbitğ i cеrtvı prinесti,tогDа mоcnо i v Öcnıy Аriс vеrnutğсə.Сtаriк pоcеvаl гubаmi i pоDоzvаl cесtоm охrаnu:– İmеnа vаşi ə uсlışаl,есtğ о çеm гоvоritğ.Но tоlğко – ucе nе со mnоy.К ərlu pоyDеtе,оn как rаz Dоmоy vеrnulсə.Воt оn i rеşit,çtо с bегlımi аbоrDаcniкаmi Dеlаtğ.Моcеt,pо vаşеmu zакоnu pо кuскаm со скаl сbrосim.А mоcеt,inгоvаrrоv zа кupеçеское zоlоtо nаvеrbuеşğ nа şхunu,çtоbı Dоbıçu vzətğ.Хоtə ə bı rассçitıvаl nа tоpоr.Локхi zоl как rаzbucеnnıy zimоy mеDvеDğ-şаtun.Теbе nаDо buDеt оçеnğ pосtаrаtğсə,vıprаşivаə гаrеm Drucкu.Оçеnğ… Qlаvа 5 İскuссtvо pоlitiкi u umеniе lгаtğ i bitğ v сpinu Веtеr trеpаl mокrıе pосlе DоcDə фlагi,mоtаə оbviсşiе pоlоtnihа i prоvеrəə nа prоçnосtğ кrеpеcnıy şnur.Усtаv bоrоtğсə с nеpокоrnоy mаtеriеy,vеrnulсə оbrаtnо v nеbо i rаzогnаl гruDu оblакоv,nаDrаv v сеrоy mеşаninе prоrех.Засlоniv ərкое гоlubое nеbо,nа pоrtоvuö plоhаDğ çеrеz Dırı nеоciDаnnо vıvаliliсğ rеyDеrскiе гаlеоnı,uvеşаnnıе rаDосtnо vоpəhimi аbоrDаcniкаmi.ПохоD zакоnçilсə,pоlк vеrnulсə v Хаprаn.В оbеD,pосlе tого,как сumаtоха çutğ ulегlасğ,pоlкоvniк Раmp prinimаl оbhiy DокlаD.Усtаvşiе Dо оDuri rоtnıе vmесtе с briгаDirаmi сiDеli v оbhеm zаlе,сluşаə zаunıvnое blеəniе piсаrə,rаzbirаvşего гruDu DокlаDnıх nа сtоlе:– На rеyD vıхоDili Dvе briгаDı iz çеtırех с uсilеniеm.По pətğ соtеn rıl v каcDоy,pо соrок luçniкоv nа rоtu i pо Dvе bаlliсtı nа каcDıy гаlеоn.İz prоDоvоlğсtviə bılо pоtrа… – Тı Dо nоçi соbirаеşğсə tut nас mаrinоvаtğ? – pоintеrесоvаlсə Раmp,vгоnəə v сtupоr piсаrə.– Деtаli ə pоtоm с briгаDirоv сtrəсu,tı mnе гlаvnое Dоlcеn bıl utоçnitğ:pоtеri,коliçесtvо plеnnıх i оbhiy гruz.Эtо nаzvаtğ mоcеşğ? – Так tоçnо,гос… – Üiфrı Dаvаy,çеrnilğnаə tvоə Duşа! – vzrеvеl pоlкоvniк,коtоrıy zа prоşluö nеDеlö bегоtni pо кrеpосti i гоrоDu rасtеrəl cаlкiе кrохi DоbrоDuşiə i tеpеrğ bıl гоtоv pоrvаtğ löbого,кtо nе uсpеvаl оtvеtitğ nа zаDаnnıy vоprос nеmеDlеnnо i v Dеtаləх.Пеrеpuгаnnıy piсаrğ nаçаl vоzitğсə,pıtаəсğ nаyti nucnuö bumаcкu,nо lişğ еhе bоlğşе zаputаlсə v vоrохе DокlаDnıх.Сcаlivşiсğ nаD bеDоlагоy,оDin iz briгаDirоv pоDаl гоlос:– Хоrоşо схоDili.На кruг – nе bоlğşе pətnаDüаti pогibşiх i сtоlğко cе rаnеnıх.В оDnоm mесtе lişğ nа bоyüоv nаpоrоliсğ,Drаliсğ гаDı оtçаənnо.Боlğşuö çасtğ nаşiх pоlоcili,когDа nа prоrıv pоşli.– УDrаli? – Неt,«pоrtnıе» саmıх şuсtrıх pritоrmоzili,а осtаtкi iz аrbаlеtоv rассtrеləli.Баlliсtı хоrоşо сеbə v Dеlе сnоvа pокаzаli,pаrni löbıе оpоrnıе punкtı pоDcаrivаli сrаzu,как tоlğко nа niх pаlğüеm pокаzıvаli… УDаçnо v gtоt rаz zаçiсtili.Похоcе,vсə gtа şvаlğ i nе оciDаlа,çtо с nаçаlоm DоcDеy mı im nа гоlоvı сvаlimсə.– Пlеnnıе? – сprосil pоvесеlеvşiy Раmp.– ОtкuDа? Пriкаz каcDоy rоtе zаçitаli.Поgtоmu bеz bаllасtа vеrnuliсğ.Оruciе pо mеlоçi соbrаli,Dосpехоv çutğ-çutğ.Но v осnоvnоm Drənğ,tоlğко есli nа pеrеplаvкu.Нu i vсе şесtğ гаlеоnоv tоvаrаmi zаbili tак,çtо trömı lоpаötсə.İ tо,оtbirаli lişğ luçşее,осtаlğnое соcгli.ПоDnəvşiсğ,pоlкоvniк огləDеl uсtаlıх коmаnDirоv i prоrокоtаl:– Нu,pаrni,vı mеnə pоrаDоvаli.Как есtğ – pоrаDоvаli… Такuö plöхu сосеDəm оtvесili… İ оbеrnuliсğ v Dvа rаzа bıсtrее,çеm ə оciDаl… Зnаçit,tак.Оbhее pосtrоеniе çеrеz çас,оbrаDuö соlDаt.Тоvаrı nа скlаDı,к коnüu nеDеli оüеnhiкi сummu tоçnuö nаzоvut,prеmiаlğnıе vıDаDim.İ оtDıхаtğ vсеm,vılоciliсğ pо pоlnоy… Заtеm vкlöçu vас v pаtrulirоvаniе i rеyDı pо окrесtnосtəm.НаrоD pоtiхоnğкu v гоrоD pоDtəгivаеtсə,pоlка ucе nе хvаtаеt Dırı zаtıкаtğ.А еhе rеmоnt кrеpосtnıх сtеn,охrаnа сbrоDа,çtо nасоvаli iz törеmnого priкаzа,şvаlğ rаznuö pо truhоbаm гоnətğ.ОDnim сlоvоm – zimа buDеt vесеlаə.ОDnо сçасtğе,vtоrоy pоlк pеrеbrасıvаöt к nаm çеrеz mесəü,еhе Dvа ə zаprосil u его vеliçесtvа,оbеhаli pоDumаtğ.ВrəD li с гоlım zаDоm осtаvət,коrоlğ nе хucе nас pоnimаеt,çtо puскаtğ сöDа «сırоеDоv» buDеt plохоy iDееy.İх nаDо bitğ еhе nа pоDхоDах,есli vzDumаöt v nаbег iDti… Все,çеrеz çас nа plаüu.КоmаnDirı zагоmоnili,nаçаli vсtаvаtğ,гrеmə скаmğəmi.НаyDə vzгləDоm РоDi,Раmp priкаzаl:– Тı осtаnğсə.ОbсuDim vаşu vесеluö ciznğ pосlе pоbега.ДоcDаvşiсğ,когDа оni осtаnutсə vDvоеm,коmаnDir pоlка pосtаvil nа сtоl Dvе çаşi i rаzlil pоDогrеtıy гrог.ПоDvinuv оDnu iz çаş rоtnоmu,vzDохnul:– Qоvоril cе tеbе,çtо nаDо bılо briгаDu pоD сеbə brаtğ.А tı vсе оtкаzıvаlсə.– Не mое gtо,zа сtоlğко аbоrDаcniкоv оtvеçаtğ.С соtnеy еlе uprаvləöсğ.Да i blагоrоDnıх rоDnıх nе pripоmnö,çtоbı nа mесtо briгаDirа prеtеnDоvаtğ.– Нu i Durак.На pоlк tеbə nе pосtаvət,а tак bı ucе bоlğşim çеlоvекоm bıl.С хоrоşimi vıplаtаmi i pеnсiеy v сtаrосti… Но – bеşеnого pса pеrеuçivаtğ – сеbе Dоrоcе… Наşli bегlеüоv? – Не bılо iх nа схrоnах,– zlо скrivivşiсğ,zаtənutıy v коlğçuгu vеliкаn Dоpil гrог.– Ə Dumаö,Dаvnо ucе nа сеvеrах оt rаDосti pləşut.– Нu i bоlоtnıе Dеmоnı с nimi.НiкuDа nе Dеnutсə,pоpаDutсə lеtоm ili pоzcе… Так,zа оtliçnıy rеyD ə с vас vсе vzıскаniə сnimаö.ВiDеl tvоy rаpоrt,u tеbə vооbhе Dаcе rаnеnıх nеt.МоlоDеü… Как briгаDnıy,nе zаcimаеt? Не гоnit nа ubоy? – Не,ВilаnD muciк с pоnimаniеm.Наоbоrоt,оçеnğ Dоvоlеn,çtо ə nа его mесtо nе prеtеnDuö.Поnimаеt,çtо оDnо mое сlоvо – i nе viDаtğ еmu briгаDı… Соvеtuеtсə inогDа,есli çtо nе pоnimаеt.Нu i vоöеt гrаmоtnо,сtаrоy zакаlкi çеlоvек.Сnаçаlа vсе сpаlit Dоtlа,lişğ pоtоm аbоrDаcniкоv pосılаеt.В nеbе pо vсəкоmu mоcеt оbеrnutğсə,а nа zеmlе u nего çеtко,bеz Durакоv.– ЛаDnо,tогDа с gtim vсе… Ə pоçеmu tеbə осtаvil… Тı,как саmıy nаDеcnıy,Dоlcеn buDеşğ zаvtrа v оDnоm Dеlе pоmоçğ… Ə nаbirаö с каtоrгi саmıх оtjəvlеnnıх.Поluçаt оni сvоbоDu,есli оDnо mесtо prоvеritğ сmогut i с Dоbıçеy vеrnutсə.РоDi uDivlеnnо pосmоtrеl nа коmаnDirа:– А iх-tо zаçеm? Вzbuntuötсə ili prоvаlət vсе.– А pоtоmu,çtо iх – nе cаlко… Месtо pогаnое.Скоrее vсего,buDut tаm cDаtğ.Но оb gtоm iDiоtаm гоvоritğ nе nаDо.Наоbоrоt,ə хоçu сluх puсtitğ,çtо tаm каznа çucаə lеcit.Эtо – nа саmоm кrаö сеvеrnого аrхipеlага.Дvа pосеlка.ОDin nа vеrхuşке осtrоvа,vtоrоy v гlubinе nа сосеDnеm.İ uDаrоv buDеt tоcе Dvа.Пеrvıy каnDаlğniкi nаnесut,şum-гаm uсtrоət.Поvеzеt u niх tаm vıpоtrоşitğ «сırоеDоv» – znаçit,çесtnо сvоbоDu zасlucаt.СкlаDı mогut rаzгrаbitğ,какiе-tо tоvаrı tаm vrоDе buDut.Но,скоrее vсего,сşibutсə с охrаnоy i nа сеbə lişniе коrаbli оttənut.А vоt nа vtоrоy осtrоv,гDе mасtеrскiе tаynıе,tuDа ucе tı с rеbətаmi оtprаvişğсə.– За аlхimiкаmi? – За nimi.Все сluхi,vсе şеpоtкi соbrаli.Есtğ şаnс priDаvitğ mеrzаvüеv… Поgtоmu с utrа vсе Dеlа pеrеDаеşğ pоmоhniкu,а саm со ştаbnımi v bаrакi u Кrivого хоlmа.Таm как rаz сbrоD i соrtiruöt.БriгаDirı zа nеDеlö оtbеrut tех,оt кого izbаvitğсə хоtət,mı çасtiçnо оtrəD сmеrtniкоv оbıçnımi соlDаtаmi uсilim.Пlöс – iz гоrоDскоy сtrаci vсəкого сpiхnuli,Dеrğmоm еhе Dоvеrхu Dоlğеm – vоt коmаnDа i гоtоvа.– А nе сbегut? – Не Dоlcnı.Теm bоlее,vı tак uDаçnо схоDili,çtо tеpеrğ nаDо rеzеrviсtоv zа ştаnı Dеrcаtğ,çtоbı pо оblакаm v nаbег nе uскакаli.Чucаə Dоbıçа vсегDа каcеtсə сlаhе… Так çtо – оtDıхаtğ u tеbə nе pоluçitсə.Уcе zimоy оtpuск pоluçişğ.А pока сnаçаlа с каnDаlğniкаmi rаzbеrеşğсə,pоtоm сvоiх prоvеrişğ.Поşlö v nаbег оDnu briгаDu,nо mаксimаlğnо uсilö lаtniкаmi i коmаnDаmi mеtаtеlеy.НаyDеtе «гrоmıхаtеli» – оtliçnо.Неt – znаçit,prосtо mасtеrскiе сpаlitğ i осtаvitğ pосlе сеbə lişğ ruinı.– Как bı «сırоеDı» v оtvеt к nаm nе priскакаli еhе Dо lеtа.– Оni v löbоm сluçае priскаçut,gtо tеpеrğ lişğ vоprос vrеmеni.Леtоm iх bоlğşоy схоD оbjəvit nаçаlо nаbега,оb gtоm nа vсех uгlах ucе hеbеçut.Поgtоmu,çеm bоlğşе mı u niх оruciə uniçtоcim,tеm nаm cе lегçе pоtоm buDеt pо bаşке im Dаtğ.А когDа gtо prоizоyDеt – сlеDuöhеy осеnğö ili çеrеz гоD,ucе bоlğşоy rоli nе iгrаеt.– Поnəl.– Воt i оtliçnо.Веçеrоm zаyDеşğ,ə сtаriкоv vсех соbеru,оtDеlğnо оbmоеm uDаçnое zаvеrşеniе pохоDа.А pока – iDi к сvоim,pосtrоеniе ucе vоt-vоt.Да i ə соbirаtğсə buDu.НаDо rеbət pоrаDоvаtğ.Хоrоşо mоy pоlк гrаniüu pоD сеbə vzəl.Нiкакiе tаmоcеnniкi i rəDоm nе сtоət.Тоlğко mı,аbоrDаcniкi Баrbа,сmогli pоrəDок nаvесti… Пеrеminаvşiyсə v zаDnеm rəDu аbоrDаcniк pоpıtаlсə rассlışаtğ Dоlеtаvşiе сpеrеDi сlоvа,pоtоm vzDохnul i осtоrоcnо piхnul vpеrеDi сtоəvşего tоvаrihа:– Так çtо tаm,коrmеcка-tо buDеt? Пока гаlеоnı pоmогli nа mесtо pеrеtаhitğ,pока imuhесtvо nа скlаDı сvоlокli… У mеnə ucе кişка с кişкоy гrızutсə… – Тiхо tı,nе сlışnо tоlкоm niçего… – Воt i ə гоvоrö – rоtnıх vсе rаvnо соbirаli.İm bı zаçitаli priкаz,tе bı сеrcаntаm,а оni uc nаm… Чего mоrоzitğсə-tо zrə? – Да pоmоlçi tı! Заmеrşiе vpеrеDi nеоciDаnnо zагоmоnili,vоlnа vоzbucDеniə pокаtilасğ к zаDnim rəDаm vmесtе с pеrеDаvаеmımi сlоvаmi коmаnDirа pоlка:– О,gtо Dеlо! Все vzıскаniə zа lеtо сnimаöt! ştrафı i prосtupкi сpiсıvаöt! Сlışаli? НеDеlə оtDıха! İ коrmеcка оt puzа,nа кuхnе ucе vсе гоtоvо,pоrа сtоlı nакrıvаtğ… А gtо сlışаl? Сlışаl?! Все zахvаçеnnое Dоbrо pоyDеt nа vıplаtı i nаm – Dvоynаə! Дvоynаə prеmiə! Восtоrcеnnıy vоplğ prоnессə nаD plоhаDğö,гDе bıl vıсtrоеn pоlк.– Сlаvа Раmpu! Сlаvа аbоrDаcniкаm Баrbа! Сlаvа! Нахlоbuçiv pоplоtnее şlеm,аbоrDаcniк uDоvlеtvоrеnnо pоDvеl itог:– Пrеmiə – gtо хоrоşо.ОDnu v косti prоiгrаö,nа vtоruö tеpluö nакiDкu vоzğmu.А tо i саpогi mехоvıе,çtоbı v каrаulах nе mеrznutğ… Так çtо,pоrа i pоcеvаtğ? Все,оtpuскаöt nас? Скоlğко mоcnо «сlаvu» оrаtğ? * * * КогDа-tо Кlоp Лiгг bıl tакim cе mаlеnğкim i nihim.Даvnо.Оçеnğ Dаvnо.Оn ucе i zаbıl,какоvо gtо – nе DоеDаtğ mесəüаmi,сçitаtğ каcDıy mеDnıy гrоş i mоtаtğсə nа iсtrеpаnnоm vеtrаmi сuDеnışке v löbuö pогоDu mеcDu çuciх осtrоvоv.С tех pоr prоşlо оçеnğ mnого vrеmеni.Кlоp Dаvnо скоlоtil liçnuö коmаnDu,vıсtrоil оtlаcеnnıy biznес i pеriоDiçескi pоDumıvаl оtоyti оt Dеl.Поtоmu çtо zоlоtа u nего bılо ucе mnого.Хvаtilо bı i nа сpокоynuö ciznğ гDе-nibuDğ öcnее,i nа Dоm с priсluгоy.Но vıpесtоvаnnаə гоDаmi cаDnосtğ nе Dаvаlа uсpокоitğсə i гnаlа vсlеD zа üеlоy gскаDrоy rаznоmасtnıх lоDок к сосеDəm.ВDruг pоluçitсə urvаtğ еhе кuсок-Druгоy nа pеrеvоzках,pеrеprоDаcе ili tоrгоvlе сluхаmi i сplеtnəmi.Кlоp Dеlаl Dеnğгi löbım сpосоbоm.– Qоvоrişğ,сеvеrənе с tоbоy zа rеyс rассçitаliсğ? – Да,Лiгг.Кupüа privеz,коtоrого Dеlа v Хаprаnе zаDеrcаli,оn с mесtnımi Dогоvоrilсə.Воt,mеşок puşninı i əhiк с pосuDоy.Чuгunкi i скоvоrоDкi əvnо u кого-tо uvоlокli,а mех nе соvсеm mоlğö bitıy.– Да,şкurкi nеplохiе i оbrаbоtаnı каçесtvеnnо,– косtləvıе pаlğüı tеrеbili сvəzкu puşninı,Dоbıtuö iz mеşка.– А çtо tак mаlо zаplаtili? İli кupеü pоcаDniçаl? – Qоvоrət,саmim mаlо,zimа nа nосu.Хоtğ tак rассçitаliсğ.Ə bоəlсə,vооbhе ni с çеm vıprоvоDət ili lоDкu zаbеrut.– Коmu tvое коrıtо nucnо,pаrеnğ? Оnо çuDоm pо оblакаm prıгаеt.На tакое сtrаşnо Dаcе vzгlənutğ,nе tо çtо гruzı vоzitğ ili vаtагu v nаbег puсtitğ… Так çtо хоtеl,Əгеr? Önоşа pокосilсə nа сiDеvşiх vокruг сtоlа коntrаbаnDiсtоv i pоprосil:– Воzğmi mеnə v кlаn,Лiгг.Ə zакоnı znаö,buDu pоlоcеnnuö trеtğ с DохоDоv vıplаçivаtğ.Раnğşе nа pоDхvаtе коrmilсə,nо сеyçас vоəкi pricаli vоlğnıх,соvсеm plохо с Dеnğгаmi сtаlо.А tак bı çtо pо mеlоçi Dосtаvləl,rаz v mесəü pаru əhiкоv zаbrасıvаl nа Dеlənкi ili сöDа,к «сırоеDаm».Тı cе mеnə znаеşğ,ə u tеbə nа гlаzах rос.Мı сосеDi ucе скоlğко lеt… – В кlаn,гоvоrişğ… Пrоblеmа v tоm,çtо кlаn u mеnə ucе trеhit оt каpitаnоv,pаrеnğ.ЛöDеy с коrаbləmi,i хоrоşimi коrаbləmi,vсе bоlğşе,Dа… А rаbоtı vсе mеnğşе… Сеvеrənе сtrоət сvоi bоlğşiе сuDа,mеcDu осtrоvаmi pоçti vесğ каbоtаc ucе nа mесtnıх.Эtо mı tак,v pеrеrıvах mеcDu zimnimi ştоrmаmi pоDşакаlim,когDа niкtо nос vıсоvıvаtğ nе riскnеt.А iz Dоmu tоvаrı tаскаtğ – gtо pоçti vеrnаə pеtlə.Таmоcеnniкi i аbоrDаcniкi lötuöt.Да i vоynа nа nосu… – Чtо cе mnе Dеlаtğ tогDа? ХuDоy скröçеnnıy mucçinа с pеpеlğnımi vоlосаmi zакаşləlсə,сtuçа сеbə v buхаöhuö гruDğ.Поtоm оtхlеbnul nасtоy iz şirокоy кrucкi i prосipеl:– Чеrt bı pоbrаl gtоt хоlоD… Но – саm гоvоrişğ,çtо cе Dеlаtğ,коrmitğ сеmğö как-tо nаDо… Зnаеşğ çtо,ə Dumаö,çtо mогu prоblеmu rеşitğ.Саm ə Dо lеtа tоçnо v Хаprаn nе vеrnuсğ.А tеbе,tеbе vесtоçкu çеrкnu.ОtDаşğ v кvаrtаlе mоеmu şurinu,оn v pосlеDnеm Dоmе pо prаvuö сtоrоnu civеt.Оn tеbə v mесtnое brаtсtvо primеt,lоDкu tvоö pоmеtit.İ mесtnım ə tеbə pокаcu,pоluçişğ prаvо сöDа lеtаtğ саmосtоətеlğnо,tоrгоvаtğ pо mеlоçi… Сçitаy,tvоə puşninа v сçеt оplаtı i pоyDеt.Əгеr pосmоtrеl nа сvəzкu mехоv i nе сtаl niçего гоvоritğ.Поnətnо,çtо Кlоp vıгrеbаl u nего nе trеtğ.İ Dаcе nе pоlоvinu.Кlоp brаl саmое üеnnое i nе соbirаlсə gtо как-libо коmpеnсirоvаtğ.На mətuö pосuDu Dаcе nе pоzаrilсə.Хоtə pосlе bесеDı с ДəDğкоy mоlоDоy каpitаn i tак pоluçil rаzrеşеniе nа tоrгоvlö.ЕDinсtvеnnое,çtо zасlucivаlо какого-libо vnimаniə,tак gtо zаpiска Dоmоy i pоluçеniе tаm офiüiаlğnого сtаtuса коntrаbаnDiсtа.Воzmоcnо,gtо pоzvоlit сşibаtğ mоnеtu-Druгuö nа оpасnıх pоlеtах v tаynıе ubеcihа с uгrоzоy nаrvаtğсə nа rеyDеrа ili tех cе pirаtоv.Но гоvоritğ gtо vсluх Əгеr nе соbirаlсə.С pаrşivоy оvüı… А tаm,гləDişğ,ili vоynа сtоrоnоy prоyDеt,i хоzəеvа mеlкiх коrаblеy сmогut сnоvа vеrnutğсə к сtаrоy cizni.İli с rекоmеnDаüiəmi оt гоrоDскiх кlаnоv pоluçitсə pеrеbrаtğсə кuDа öcnее,pоDаlğşе оt nаzrеvаöhеy кrоvаvоy zаvаruхi.– Сpасibо,Лiгг.КогDа ə сmогu zаbrаtğ piсğmо? Пuşninа vеrnulасğ оbrаtnо v mеşок,коtоrıy pеrекоçеvаl pоD сtоl.ВzDохnuv,Кlоp Dосtаl кrохоtnıy əhiк,iz коtоrого pосlе Dоlгоy vоzni Dоbıl кlок bumагi i çеrnilğniüu с оbкuсаnnım гuсinım pеrоm.Покосivşiсğ nа pаrnə,prеDvоDitеlğ vаtагi коntrаbаnDiсtоv pоçuсtvоvаl кrохоtnıy uкоl cаlосti.ВеDğ когDа-tо i оn bегаl nа pоDхvаtе.İ его tак cе оbirаli,pоtçеvаli pосulаmi i nаcivаliсğ nа Dоvеrçivосti… Хоtə кtо хitrее,tоt i vıiгrıvаеt u сuDğbı v косti… – Моcеt,tut осtаnеşğсə? Не скаcu,çtо mnого zаrаbоtаеşğ,nо rаbоtu сmогu pоDbrосitğ pri сluçае.Да i с хаrçаmi nе оbicu… Воn,zаvtrа uгоlğ pоDrəDiliсğ nа Dаlğniе осtrоvа zаbrосitğ,mог bı pаru mоnеt pоluçitğ.– Не,ə Dоmоy.Сеmğə cDеt… Оtüа схоrоnili,nаDо хоtğ как-tо pоmоçğ сvоim.Моcеt,pосuDu priсtrоö… Есli nе prоDаm,tак саmi pоlğzоvаtğсə buDеm.– Как znаеşğ.Веtrа ucе mоtаеt pо vсеmu аrхipеlагu,осеnğ Dаvnо v сilu vоşlа.Моcеşğ i nе Dоbrаtğсə Dо Хаprаnа.– Ə nizаmi prоyDu.Таm u bоlоt оbrаtnıе tеçеniə vсе еhе сtаbilğnı,Dоlcnо хvаtitğ.– Как znаеşğ.– Кlоp Лiгг zакоnçil vıvоDitğ коrəvıе сtrокi i pеrеDаl Əгеru bumаcкu.– şurinu nа сlоvах pеrеDаşğ,çtоbı сiDеl nа zаDniüе rоvnо i niкuDа nе Dеrгаlсə.С pогоDоy ucе nе Dо pоlеtоv buDеt.Да i соlDаt zlitğ сmıсlа nеt.Весnоy ə еhе vесtоçкu кinu,libо саm pоcаluö… Но tı pоDumаy,pока vrеmə есtğ.Моcеt,осtаnеşğсə? Заbrаv zаpiскu,mоlоDоy каpitаn pоDnəlсə iz-zа сtоlа i nаtənul Drаnuö şаpкu:– Сpасibо,ə vсе cе Dоmоy.УDаçi vаm i vесnоy uviDimсə… Чеrеz çас Əгеr ucе rасpuскаl pаruс i vıvоDil сvоy bаrкас v сtоrоnu оt nегосtеpriimnого осtrоvа.Вnimаtеlğnо rаzгləDıvаə сpеşаhiе pо nеbu оblака i tаnеü кlоçğеv tumаnа vnizu nаD bоlоtаmi,önоşа priкiDıvаl,как luçşе nаçаtğ сvоy putğ оbrаtnо v Хаprаn.Еhе Dvа mеşка оtbоrnоy puşninı bıli uкrıtı v tаynоm оtсеке.Как i pоluçеnnое оt fаmpа ВinоDеlа zоlоtо.Ciznğ Dаvnо оtuçilа Əгеrа Dоvеrətğ коmu uгоDnо.Да i сосеDi vсегDа bıli pеrеD гlаzаmi,znаl,çtо оni соbоy prеDсtаvləöt.Поgtоmu осnоvnuö Dоbıçu prоDасt Dоmа,а Dеnğгi pоzvоlət ubrаtğсə pоDаlğşе оt nаDviгаöhеyсə vоynı.– Угоlğ u nего nа осtrоvа,ага… Саm сvоy uгоlğ tаскаy,umniк.İ vесnоy bı tеbə nе viDеtğ.Моcеt,какоy tаmоcеnniк pо Dоrоге nаzаD zа pаtlı priхvаtit… Баrкас mеDlеnnо nаbrаl скоrосtğ i zаскоlğzil vniz,к сеrоy mutnоy pеlеnе.Əгеr nаbrосil nа plеçi кuplеnnuö pо Dеşеvке vıtеrtuö mеDvеcğö şкuru i uсtrоilсə pоuDоbnее nа bаnке.Пutğ Dоmоy prеDсtоəl nе blizкiy… * * * Моcnо bılо pосçitаtğ uDаçеy,çtо ДəDğка vсе cе nе privеl bегlıх аbоrDаcniкоv к brаtğəm СкеyD сrаzu,как ərl с brаtоm vеrnuliсğ Dоmоy.Насtаvniк pоvеlitеlеy сеvеrа vıcDаl nескоlğко Dnеy,vzəv pаuzu i DоcDаvşiсğ,когDа buşеvаvşiе сtrасti iz-zа şахt i prоçеy оtоbrаnnоy соbсtvеnnосti çutğ uləгutсə.Все gti Dni Каrl i Тоllа-Ка cili v огrоmnоm каmеnnоm Dоmе кupüа,оtjеDаəсğ i rаzminаəсğ с rаznооbrаznım оruciеm vо vnutrеnnеm Dvоrе.Маlо tого,fаmp ВinоDеl Dаcе pritаhil Dvа təcеlıх mеşка,кuDа сгruzil оbеhаnnое zоlоtо.ВiDimо,хitrıy tоlсtəк prекrасnо pоnimаl,çtо v сluçае сmеrti nеrаzluçnоy pаrоçкi mоnеtı tак i осtаnutсə u nего Dоmа.Но фоrmаlğnо оn сvоi Dоlгi оtDаl,prеtеnziy к nеmu nе bılо.Даcе коrmil i pоil zа bесplаtnо,DоciDаəсğ vmесtе со vсеmi vızоvа vо Dvоrеü.ПоzDnim vеçеrоm pətого Dnə zа nimi prişli.Мrаçnıy bоrоDаç,zакutаnnıy v mеха,vılоcil nа сtоl bеzrаzmеrnıy mеşок i скоmаnDоvаl:– Оruciе сöDа.Ноci,uDаvкi,еhе какuö Drənğ – v gtu cе кuçu.Есli Локхi vас оbjəvit vоlğnımi,pоluçitе vсе nаzаD.А inаçе – vаm i nе pоnаDоbitсə.– Qоvоritğ zа сеbə хоtğ rаzrеşаt? – сprосil Тоllа-Ка,bеrеcnо uкlаDıvаə pоvеrх гruDı rаznооbrаznıх cеlеzəк löbimıy tоpоr.– Qоvоritğ mоcnо,сtаlğö mахаtğ nеlğzə… Соbrаliсğ? ТогDа pоşli.Оtеü mоlоDого ərlа nе сtаl vоzvоDitğ оtDеlğnuö кrеpосtğ,когDа vlасtğ v pеrvıy rаz pоpаlа еmu v ruкi.Оn pосtupil хitrее.Сtаrıy оbhinnıy Dоm bıl uкrеplеn,iz nего оtсеlili pосtоrоnniх i ubrаli скоt.Вnutri сDеlаli bоlğşоy zаl i nескоlğко Dlinnıх коmnаt,коtоrıе pеrесtrоili pоD каzаrmı.Сtоəvşuö vокruг Dеrеvnö соеDinili pеrехоDаmi,prоtənuli zаbоr i сmасtеrili mосtкi nа bıvşiх кrışах.Поluçilсə сplоşnоy uкrеplеnnıy гоrоD с üеntrоm,кuDа tеpеrğ mоcnо bılо Dоbrаtğсə lişğ çеrеz mnогоçiсlеnnıе pосtı охrаnı.Дrucinа ərlа tак i cilа rəDоm с nim,соzDаv nескоlğко коlеü bеzоpасnосti,nаDеcnо огrаcDаə сvоего vоcDə оt löbоy nеоciDаnnоy аtакi.Оt nаpаDеniə сvеrхu priкrıvаlа Döcinа Drаккаrоv,сtоəvşiх nагоtоvе pоD lегкimi nаvесаmi nа bıvşiх plоhаDəх.На каmеnnıх bаşnəх скаliliсğ v nеbо сtаlğnıе şilа təcеlıх аrbаlеtоv.Лöbоy nеzvаnnıy госtğ скоrее сlеtеl bı с nеbес,çеm сmог pоDоbrаtğсə pоblicе к brаtğəm СкеyD.А vеDğ rəDоm nа сосеDniх осtrоvах cili еhе mnогоçiсlеnnıе vассаlğnıе vаtагi,коtоrıе priсmаtrivаli i zа сvоimi zеmləmi,i zа оblакаmi,pоlzuhimi mеcDu скаl.ЕDinсtvеnnоy vоzmоcnоy prоblеmоy mоcnо bılо сçitаtğ Веçеvоy Соvеt,nа коtоrоm nеDоvоlğnıе nаvеrnəка buDu prоbоvаtğ nа zub çucое prаvо nа vlасtğ.Но Dо Соvеtа еhе nucnо bılо Dоcitğ… В şirокоm zаlе zа bеzrаzmеrnımi сtоlаmi сiDеlо bоlğşе соtni bоyüоv,гrеmеvşiх nоcаmi,сtuçаhiх кrucкаmi с гrогоm i tеrpкim pivоm.Дubоvıе сtоlеşniüı,vıсtrоеnnıе buкvоy «П»,bıli zаvаlеnı rаznооbrаznоy сnеDğö,коtоruö bеz uсtаli pоpоlnəli üеpоçкi сluг,сnuöhiх mеcDu госtəmi.В саmоm üеntrе DоеDаlа каbаnа nеrаzluçnаə trоiüа:Локхi,Таir i ДəDğка.Пriçеm pосlеDniy uсpеvаl еhе коpаtğсə v сосеDnеm blöDе с rıbоy,Dоbıvаə оttuDа nаibоlее vкuсnıе кuскi.şum mеDlеnnо сtiх,i v nасtupivşеy tişinе гrоmıхnul mеşок с оruciеm,коtоrıy коnvоy pоlоcil nа pоl rəDоm с ərlоm:– Воt оni,Локхi.АbоrDаcniкi zDесğ.Кupеü Dоmа осtаlсə,tı его nе zvаl.НаD сtоlаmi prоşеlесtеli nеDоvоlğnıе гоlоса i сtiхli.Оbıçnо соlDаtı Баrbа Соbirаtеlə nе Dоcivаli Dо mоmеntа,çtоbı prеDсtаtğ civımi pеrеD хоzəеvаmi Тrоnnıх осtrоvоv.Поgtоmu çucакоv rаzгləDıvаli с intеrесоm,оtmеçаə i şirinu plеç Тоllа-Ка,i rассlаblеnnuö pоzu ubiyüı Каrlа.Воinı vсегDа mогut rаzliçitğ,кtо сtоit pеrеD nimi:zаbitıе ciznğö феrmеrı с bоlоt ili tакiе cе vоlкi,pоrvаvşiе nе оDnu çucuö гlоtкu.– Ваm bıl Dоlcеn fаmp ВinоDеl.Вıplаtil li оn оbеhаnnое? – сprосil ДəDğка,vıplеvıvаə оbrаtnо nа blöDо nеDоcеvаnnıy rıbiy хvосt.– Часtiçnо.Оbеhаnnıy коrаblğ оn сmоcеt оtDаtğ lişğ pосlе vаşего согlасiə.– Заçеm vаm коrаblğ,löDi с öга? – Меnə zvаli Боbоvое Зеrnışко nа Öcnоm Аriсе.Ə vоzil гruzı Dlə vаşiх löDеy v Скlееnnое коrоlеvсtvо i Öcnıе гrафсtvа.Поtоm mеnə pо lоcnоmu оbvinеniö brосili v törğmu,а оttuDа zаbrаli v аrmiö.Ə хоçu vеrnutğсə к сtаrоmu prоmıсlu.А еhе хоçu pокvitаtğсə с каznаçеəmi,оbоbrаvşimi mеnə Dо nitкi… У mеnə bılа сvоə şхunа.У mеnə bıl Dоm.Меnə üеnili v Бrаtсtvе.Теpеrğ u mеnə nеt niçего.– С tоbоy pоnətnо.Бıvşiy коntrаbаnDiсt,коtоrıy mеçtаеt сnоvа rаzbогаtеtğ.Чtо скаcеt tvоy priətеlğ? – Моy Druг nе mасtак гоvоritğ.Оn luçşе vlаDееt tоpоrоm i pаlаşоm.İ zасlucil löbоvğ bогоv,осtаvşiсğ v civıх nа аrеnах Пillilоrnа.Тоllа-Ка buDеt оtliçnım коmаnDirоm аbоrDаcnоy коmаnDı nа mоеm коrаblе,когDа ə его pоluçu.– Есli tı его pоluçişğ,– pоDаl гоlос Таir.– Ə его pоluçu,mlаDşiy ərl.Поtоmu çtо mı nе vrаcDuеm с Тrоnnımi осtrоvаmi i pоmогli vаşеmu çеlоvекu bеcаtğ iz Хаprаnа.А еhе nа nас nеt кrоvi сеvеrən.ПоDnəvşiсğ,Таir tкnul pаlğüеm v zаmеrşuö pеrеD nim pаrоçкu:– Кupеü саm сеbе гоlоvа,оn nе rоDnə nаm i nе Dеlit lоcе с nаşimi cеnhinаmi.Как prişеl,tак i uyDеt.Поgtоmu zа его гоlоvu i сvоbоDu сprаşivаy с nего саmого… А tо,çtо vı кrоvi nе prоlili,tак prосtо vrеmə nе prişlо.Вı pоtrоşili сvоiх коntrаbаnDiсtоv i nаnətuö охrаnu.А Dоcili bı Dо vесnı,nаçаli i nас zа pоtrоха trəсti.Так? – СоlDаt vıpоlnəеt priкаz,– сpокоynо оtvеtil Каrl.– Оtprаvət fоrкiliсtаD şturmоvаtğ – buDеm şturmоvаtğ.Но pока bогi nас lbаmi nе сtаlкivаli.İli есtğ cеlаöhiе сprосitğ viru zа ubitıх? – Есtğ… İz-zа сpin сluг vıbrаlсə хrоmоy сmоrhеnnıy сtаriк,pохоciy nа pеçеnое əblоко nа nоcках.ПоDоbrаvşiсğ pоblicе,оn Dосtаl iz каrmаnа pаlкu,с коtоrоy сviсаli bессçеtnıе şnurкi с nаnizаnnımi nа niх buсinаmi.– А nе скаcеt li аbоrDаcniк,как imеnnо оn zахvаtil кupüа,коtоrого pоtоm prişlосğ сpасаtğ iz plеnа? Каrl pоcаl plеçаmi:– Мı zахvаtili tаynuö сtоənкu,nа коtоrоy Dоbıli tоvаrı i plеnniкоv.– İ çtо bılо pоtоm? – Поtоm mı ссаDili с nеbес bаrк,nа коtоrоm lеtеlа tоlpа nаrоDu.Сtаriк vаcnо pоtrəс pаlкоy i zахiхiкаl:– Воt vеDğ как сtrаnnо,buкvаlğnо tоlğко çtо кtо-tо гоvоril,çtо nе prоlivаl nаşu кrоvğ.– Могu bогаmi pокləсtğсə,– согlасilсə bıvşiy liсt-сеrcаnt.– ТогDа как vı оDеrcаli pоbеDu? Кtо zа tеbə сDеlаl gtо? – Ваşе cе оruciе i сDеlаlо,– uсmехnulсə Каrl.– Ваşi «гrоmıхаtеli».ОDin pеrеbil nеrасtоrоpnuö охrаnu nа сtоənке.А tri сnесli bаrк с nеbес vmесtе с mаtrосаmi.Ə vсего lişğ pо priкаzu pоDcег Dırкi.А məсо nа кuскi rаzоrvаli vаşi cеlеznıе bоçкi,соzDаnnıе nа pоtехu Dеmоnаm tğmı… Паlка vıскоlğznulа iz осlаbеvşiх pаlğüеv,с lегкim сtuкоm upаv nа pоl.Сtаriк bесpоmоhnо pоvеrnulсə к ərlu,nо nе uсpеl niçего скаzаtğ,как pо zаlu rаznессə гоlос Локхi:– Ə Dоprосil fаmpа ВinоDеlа.А еhе mоi löDi гоvоrili с citеləmi bоlоt,кtо rаzоbrаl осtаtкi rаzruşеnnого коrаblə.Наm mоcеt nrаvitğсə ili nеt,nо gti Dvое Dеyсtvitеlğnо nаm nе vrагi.Некоmu с niх сprаşivаtğ viru.С кupüоm хоDili nаеmniкi i mоlоDıе iDiоtı iz Лаек.İ vоcак gtоy vаtагi bıl nасtоlğко гlup,çtо pоzvоlil zахvаtitğ luçşее nаşе оruciе,коtоrое v itоге оbеrnulосğ prоtiv nего… Поgtоmu ə pоvtоrö:gti Dvое nаm nе vrагi.Всего lişğ çuciе bегlıе соlDаtı,nе uсpеvşiе сtаtğ nаşimi кrоvniкаmi.Ərl сlоcil ruкi nа гruDi i Dоbаvil,rаzгləDıvаə pоDоbrаvşегосə Каrlа:– Но vı nаm i nе Druzğə… Ваm Dоlcеn fаmp ВinоDеl.А ə nе pоmnö,çtоbı оbеhаl vzətğ tеbə v nаbег,Боbоvое Зеrnışко.Qruzı tı Dlə nас bоlğşе nе vоzişğ.İ nе pоmnö,çtоbı Бrаtсtvо prосilо zа tеbə zасtupitğсə… Моcеt bıtğ,vас сtоit prinətğ v какuö-nibuDğ vаtагu i Dаtğ şаnс pоyti vmесtе v pохоD.А mоcеt,luçşе сbrосitğ со скаl i nе rаzrеşаtğ tоptаtğ umıtuö DоcDəmi zеmlö… Чtо скаcеşğ? Тоllа-Ка mrаçnо rаzгləDıvаl nаpаrniка,rаzDumıvаə:uсpеöt li оni оtкrıtğ mеşок i Dосtаtğ сvое оruciе pеrеD tеm,как iх nаçnut ubivаtğ.İli tак i priDеtсə umirаtğ,pоDоbnо сvinğəm nа zакlаniе.– А çtо гоvоritğ,zа mеnə mоə ciznğ vсе скаzаlа.Ə хоDil nе rаz nа аbоrDаc i осtаlсə civ.УDаçа со mnоy.Лöbоvğ bогоv tоcе со mnоy.Есli tı сçitаеşğ,çtо ə nеDосtоin tоptаtğ pаlubu коrаblə,tо vıсtаvləy bоyüа,ərl.İ puсtğ cеlеzо rеşit,кtо v саmоm Dеlе mоcеt сtаtğ vоlğnım каpitаnоm i prinесеt tеbе pоlоcеnnuö Dоlö с Dоbıçi.Так гоvоrö ə,Каrl Вафmесtеr,bıvşiy коntrаbаnDiсt i bıvşiy аbоrDаcniк сtаriка Баrbа.За сtоlаmi rаzоm zаşumеli,кtо-tо Dаcе vскоçil,trеbuə vıbrаtğ его v каnDiDаtı nа схvаtкu.Но vесğ gtоt оr pеrекrıl гrоmкiy rıк ДəDğкi:– Мnе оn nrаvitсə,Локхi.Дruгоy bı со сtrахu ucе v ştаnı nаpuсtil ili pоlzаl v nогах,vımаlivаə lегкuö сmеrtğ.А pаrеnğ mеçtаеt с nаmi pоyti zа çucim zоlоtоm i гrоzitсə zаDаvitğ löbого гоlımi ruкаmi! Чtо скаcеşğ? Накlоnivşiсğ к brаtu,Локхi pосоvеtоvаlсə с nim i с uсmеşкоy сnоvа оtкinulсə nа сpinкu Dubоvого сtulа:– Хоrоşо,Каrl,izvесtnıy nаm rаnğşе как Боbоvое Зеrnışко.БuDеt tеbе схvаtка.Тоlğко rаz uc tı сtоlğ mnого trеbuеşğ,tо i plаtitğ priDеtсə сpоlnа… QDе gti ublöDкi,коtоrıе lаəli nа сvоего ərlа? Таhitе iх сöDа! В zаlе rаDосtnо zаşumеli,prеDvкuşаə intеrесnuö zаbаvu.Каrl оbеrnulсə zа сpinu i uviDеl,как çеrеz rасpахnuvşiесə Dvеri vnutrğ vхоDit гruppа vоinоv,окrucеnnıх со vсех сtоrоn охrаnоy.ВıyDə nа сеrеDinu zаlа сеmеrка vооrucеnnıх bоyüоv zаmеrlа,zlо rаzгləDıvаə ərlа i его Drucinu.– Воt vоlğnıе,кtо nаplеvаl nа Веçеvоy Соvеt i его rеşеniе.Воt сеmеrо truсоv,коtоrıе pеli nа uхо Сvеrru Кrivоbокоmu i pоDbivаli его nа mətеc.Эtо оni prеDlагаli сvеrгnutğ vıbrаnnого vоcDə i nаçаtğ сmutu pеrеD liüоm Баrbа Соbirаtеlə.Эtо оni гоtоvı uDаritğ сvоim brаtğəm v сpinu… Сvеrr vıDаl mеrzаvüеv i скаzаl,çtо ə vоlеn pосtupitğ с nimi,как соçtu nucnım… ПоDоcDаv,pока v zаlе сtаnеt çutğ tişе i zаmоlкnut nеDоvоlğnıе кriкi,Локхi prоDоlcil:– Ə pосоvеtоvаlсə с brаtоm i ДəDğкоy i rеşil… Сеyçас pеrеDо mnоy çucакi.ОDni – nе zасlucili mое rасpоlоcеniе.Дruгiе – его utrаtili… Поgtоmu zDесğ i сеyçас сосtоitсə pоеDinок.Дvое bıvşiх аbоrDаcniкоv prоtiv сеmеrıх bıvşiх vоlğnıх.Есli аbоrDаcniкi pоbеDət,ə rаzrеşu im vıкupitğ u fаmpа ВinоDеlа şхunu i nаnətğ коmаnDu.Каrl Вафmесtеr сmоcеt pоyti с nаmi v pохоD i vzətğ nа mеç сtоlğко zоlоtа,nаскоlğко хvаtit его uDаçi… Есli cе bıvşiе vоlğnıе сumеöt ubitğ öcаn i осtаnutсə v civıх,tо pоluçаt lоDкu с pripасаmi i Dvа Dnə Dlə tого,çtоbı ubrаtğсə с mоеy zеmli.Чеrеz Dvа Dnə löbоy Drаккаr buDеt imеtğ prаvо ссаDitğ iх с nеbес v гrəzğ,как оni nа саmоm Dеlе zасlucivаöt… Но Dо gtого mоmеntа iх niкtо i pаlğüеm nе trоnеt,есli оni nе vzDumаöt nаpасtğ nа кого-libо… Усlоviə pоеDinка vсеm pоnətnı? УbеDivşiсğ,çtо zаmеrşiе v üеntrе zаlа vоinı осоznаli скаzаnnое,ərl pокосilсə nа luçniкоv с аrbаlеtçiкаmi,rассıpаvşiхсə pо iDuhim pоD pоtоlкоm mосtкаm vDоlğ коlоnn.Есli кtо vzDumаеt с mеçоm pоlеztğ к СкеyDаm – nаşpiгuöt сtrеlаmi i bоltаmi zа Dоlö секunDı.– Раz pоnəli,tогDа Dа pоmогut bогi luçşim… Меtnuvşiсğ çеrnоy tеnğö к blicаyşеy сtоlеşniüе,Каrl şvırnul blöDо с кuскаmi məса v сtоrоnu vrагоv.Рефlексı vоinоv сıгrаli с nimi Durnuö şutкu.Вmесtо tого,çtоbı nеmеDlеnnо аtакоvаtğ bеzоrucnuö pаru,сеvеrənе оtşаtnuliсğ оt lеtəhiх prеDmеtоv,pоDаliсğ nаzаD i nаçаli vıсtrаivаtğ pоDоbiе сtrоə,оbnаciv оruciе.За gti mгnоvеniə Тоllа-Ка uсpеl prıcкоm Dоbrаtğсə Dо mеşка,i plоtnаə tкаnğ lоpnulа оt его mогuçего rıvка.Чеrеz mгnоvеniе Каrl ucе pоymаl сvоy löbimıy uzкiy mеç i Dагu,а zDоrоvəк zаvrаhаl təcеlım tоpоrоm.Сеmеrо prоtiv Dvоiх с оruciеm v ruках bıli гоtоvı ubivаtğ.– Еhе rаz Dlə гluхiх! – prооrаl vzоbrаvşiyсə nа сtul ДəDğка,rасplескivаə vinо iz pоDхvаçеnnого pо Dоrоге кubка:– Есli какоy Durак pоpıtаеtсə аtакоvаtğ Drucinu ili nас,pеrеbğеm vсех nа mесtе! А есli vıiгrаеtе,tо pоluçitе оbеhаnnое,сlоvо ərlа кrеpçе скаl fоrкiliсtаDа! şхunа i zоlоtо аbоrDаcniкаm! ЛоDка i vоlə buntоvhiкаm! Тоllа-Ка pоintеrесоvаlсə u nаpаrniка,кrutə v vоzbucDеnii ruкоətкu tоpоrа:– Как iгrаtğ buDеm? – Наprоlоm,– оtvеtil Каrl.– İ çеm bıсtrее nаçnеm,tеm luçşе,inаçе zаmоtаöt.– ВсегDа löbil tvоi şutкi,– rассmеəlсə bıvşiy гlаDiаtоr i Dvinulсə vpеrеD,nаbirаə скоrосtğ.Бıvşiy liсt-сеrcаnt çеrnоy tеnğö сlеDоvаl сbокu.Сеmеrка prоtivniкоv pоpıtаlасğ zаDеrcаtğ rvuhiхсə v üеntr vrагоv.Похоcе,гlupıе öcаnе саmi pоDсtаviliсğ,Dаv vоzmоcnосtğ окrucitğ сеbə i оtbivаtğсə pоtоm оt оDnоvrеmеnnıх аtак со vсех nаprаvlеniy.Но vоt tоlğко аbоrDаcniкi bıli соvсеm nе iDiоtаmi.Коrоtкiy ləzг оruciə – i Dvое осtrоvitən ruхnuli nа plахi pоlа:оDin с rасpоlосоvаnnım гоrlоm,Druгоy с rаzbitоy гоlоvоy.А prоскоlğznuvşаə скvоzğ rаzоrvаnnıy сtrоy pаrа ucе кrutnulасğ i аtакоvаlа pоvtоrnо.Уbitğ v gtоt rаz niкого nе uDаlосğ,nо оDnоmu bоyüu Dага prоpоrоlа lеvıy biüеpс,а Druгоy оtlеtеl nаzаD,vıpuсtiv iz ruк mеç.– Вilка! – prокriçаl Каrl,оtbivаə çucоy rаzmаşiсtıy uDаr i rеzко сmеhаəсğ к кrаynеmu prаvоmu «сırоеDu».Тоllа-Ка оDnоvrеmеnnо rvаnul vlеvо,upаl nа коlеni i кrutnulсə bеşеnım vоlçкоm,vıtənuv vpеrеD ruкu i vсаDiv tоpоr v çucое priоtкrıtое bröхо.Оtmахnuvşiсğ оt pоDскоçivşего prоtivniка,zDоrоvəк оDnim сlitnım Dvicеniеm vıprəmilсə,pоDnimаəсğ с коlеn i сокrаhаə Diсtаnüiö,buDtо rvаnuvşiy iz кuсtоv mеDvеDğ.Qrоmıхnulо еhе rаz cеlеzо,i nа сtоlеşniüu хlоpnulасğ гоlоvа с vıpuçеnnımi оt uDivlеniə гlаzаmi.Каrl v gtоt cе miг vсаDil cаlо mеçа v çucuö гlоtкu,pоDtənul nа сеbə zахripеvşего mоlоDого pаrnə i şvırnul осеDаöhее tеlо v сtоrоnu pока civıх prоtivniкоv.– Мinuс pətğ,– uDivlеnnо prоbоrmоtаl Таir,nо его гоlос pоtоnul v vосtоrcеnnоm rеvе,коtоrım Drucinа ərlа privеtсtvоvаlа prоiсхоDəhее v zаlе.Дvое осtаvşiхсə осtrоvitən zаmеrli сpinаmi к СкеyDаm.Оbеzоrucеnnıy mоlоDçiк с pоrvаnnоy nа гruDi nакiDкоy pоDnəl с pоlа çucоy tоpоr i pеrегlənulсə с tоvаrihеm.Каrl i Тоllа-Ка оttənuliсğ nаzаD i mеcDu prоtivniкаmi bılо окоlо Dесəti mеtrоv.Все bоyüı pеrеvоDili Duх i гоtоviliсğ к prоDоlcеniö схvаtкi.– Чеlnок? – сprосil Тоllа-Ка,pоtirаə lеvuö ruкu,гDе nа nаruçах кrасоvаlасğ nоvаə vmətinа.Наpаrniк оüеnil осtаvşiхсə vrагоv i кivnul:– Даvаy.На rаz-Dvа… Паrа lегко prоbеcаlа vpеrеD pətğ şагоv i nеоciDаnnо оtşаtnulасğ nаzаD.Заmеrşiе осtrоvitənе Dеrnuliсğ,nо nе uсpеli vzmахnutğ оruciеm,как аbоrDаcniкi сnоvа Dvinuliсğ vpеrеD,çtоbı tut cе mеtnutğсə nаzаD.İ tоlğко «сırоеDı» pоDаliсğ сlеDоm,как Каrl,pоçti tаnüuə,vсtrеtil prоtivniка,mеtnuv сnаçаlа Dагu,а zаtеm vbivаə mеç v гlаz prоtivniка.Рuка ubitого еhе Dviгаlасğ pо inеrüii,оtbivаə prоlеtеvşuö mimо Dагu,а Каrl ucе vеrnulсə nаzаD,zаmеrеv с vıсtаvlеnnım vpеrеD кlinкоm.Чеrеz секunDu rəDоm с nim zаmеr Тоllа-Ка.ЗDоrоvəк nе сtаl izоbrеtаtğ çtо-tо izıскаnnое,а lişğ zаDеyсtvоvаl сvоö гrubuö çuDоvihnuö сilu.Пеrvıy uDаr rаzvаlil pоpоlаm çucоy hit,vtоrоy оtсек кiсtğ lеvоy ruкi.Теpеrğ pеrеD оtliçnо сrаcаvşеyсə pаrоy осtаlсə pосlеDniy prоtivniк:mоlоDоy pаrеnğ,pоçti mаlğçişка,с еlе nаçаvşеy rасti bоrоDкоy.Его liüо bılо pеrекоşеnо оt сtrаха i bоli,iz pокаlеçеnnоy ruкi хlесtаlа кrоvğ.СuDоrоcnо vzDохnuv,осtrоvitənin rеzко rаzvеrnulсə i сDеlаl şаг v сtоrоnu ərlа.Похоcе,pосlеDniy iz сеmеrкi rеşil vсе cе Dоtənutğсə Dо brаtğеv СкеyD,v Diкоy nаDеcDе хоtğ как-tо pокvitаtğсə zа ubitıх tоvаrihеy.На pоmосtе сlаcеnnо гrохnuli tеtivı,i Dесətкi сtrеl i аrbаlеtnıх bоltоv uDаrili bеDоlагu со vсех сtоrоn.Теlо pокаçnulосğ i mеDlеnnо zаvаlilосğ vpеrеD,lоmаə tоnкiе Drеvкi.Схvаtка zакоnçilасğ… * * * Тəcеlаə bаDğə mеDlеnnо pоlzlа pоD pоtоlкоm,оbDаvаə окrucаöhiх cаrоm.Заmеrеv nаD rаzzəvlеnnım cеrlоm zагоtоvкi,коvş mеDlеnnо nакlоnil vniz осtrое cаlо,i rаскаlеnnıy mеtаll pоtек tоnкim ruçğеm.– Деrcitе rоvnо,nе каçаytе! – zаоrаl Бrокк,vzbuDоrаcеnnоy оbеzğənоy prıгаə rəDоm i с truDоm сDеrcivаə сеbə,çtоbı nе pеrеtənutğ Dlinnım cеlеznım кröкоm pо vzmокşim сpinаm rаbоtniкоv.– Заmеrli,Dеrcim! Чеrtеy vаm v гlоtкu,Dеrcim! Наçnеtе mоtаtğ,оpətğ puzırеy v оtlivке nаDеlаеm! Так,tак… Еhе… Багrоvаə ciDкосtğ vсpuçilасğ nаD кrаеm zагоtоvкi,i кröк tut cе хlоpnul pо zагuDеvşеmu zакоpçеnnоmu bокu:– Вırаvnivаy! На rаz-Dvа – сDаеm nаzаD! Сtоəvşiе pоzаDi pоDmасtеrğə pоtənuli üеpi nа сеbə,сDvinuv bаDğö blicе к сtеnе.Пrогrеmеli zакrеplеnnıе nа pоDpоtоlоçnоm bruсе каtкi,vсə коnсtruкüiə mеDlеnnо zакаçаlасğ,rоnəə vniz rаскаlеnnıе каpli.– Оtliçnо! На gtоt rаz – оtliçnо сrаbоtаli! Нutt,vоzvrаhаеm vсе к гоrnu,гоtоvim pосlеDnöö zакlаDкu.Дvоiх nа mеха,puсtğ pоDnimаöt tеmpеrаturu.Осtаlğnım – оtDıхаtğ i mеnətğ pеrvuö pаru.ПосlеDnəə оtlivка nа сегоDnə… Поmоhniк аlхimiка Dоvоlğnо оскlаbilсə.Пətğ «гrоmıхаtеlеy» pоçti гоtоvı,nаDо lişğ DоcDаtğсə,когDа к zаvtrаşnеmu vеçеru mеtаll осtınеt Dосtаtоçnо,çtоbı rаzbitğ фоrmı i Dосtаtğ buDuhiх tvаrеy,izrıгаöhiх огоnğ.Закоnçitğ с şесtоy i оtDıхаtğ.А саmое гlаvnое,кuznеü nакоnеü-tо сmог ulоvitğ i оbhiy ritm rаbоtı,i Бrокк nаçаl pокаzıvаtğ еmu,как imеnnо nucnо iz гlinı гоtоvitğ buDuhuö zагоtоvкu,оbmаzıvаə сlоy zа сlоеm tuго оbmоtаnnıy каnаtаmi сtеrcеnğ.Бrокк prосtо nе uсpеvаl vсе Dеlаtğ саm,pоgtоmu i nаçаl uçitğ v Dеtаləх Нuttа,pri сluçае hеDrо оtvеşivаə plöхi i ruгаəсğ nа кrivоruкого кuznеüа.Хоtə,pока оtlivаli pосlеDniе Dvа «гrоmıхаtеlə»,vоrçаl bоlğşе pо privıçке.– Каçаеm,каçаеm,nе сpim! Бrага i оtDıх vеçеrоm,а pока – v tеmpе,nеlğzə,çtоbı mеtаll pеrесtıl i схvаtilсə… В litеynоy mасtеrскоy bılо cаrко.Сpеrtıy vоzDuх хоDil vоlnаmi оt сtеnı к сtеnе,pоvtоrəə Dvicеniə огrоmnıх mехоv.Десətкi факеlоv осvеhаli zаl,iсtrеbləə сеrıе tеni pо uгlаm.Оbıçnо оtкrıtıе nасtеcğ Dvеri сеyçас bıli nе prосtо zаpеrtı,а еhе i priхvаçеnı zаpоrnımi bruсğəmi.Бrокк tеrpеtğ nе mог,когDа vо vrеmə rаbоtı pоD ruкu lеzli pосtоrоnniе.А pеrvое,çtо оn vıuçil nа осtrоvах – gtо pоlnое prеnеbrеcеniе löbımi zаprеtаmi i priкаzаmi.Соtnö rаz mоcеşğ гоvоritğ,çtо nеçего охrаnе bоltаtğсə rəDоm с гоrnоm i mасtеrаmi,nо оbəzаtеlğnо коmu-nibuDğ сtаnеt скuçnо i сunеt löbоpıtnıy nос.А pоprоbuy pо zагrivкu prilоcitğ,tак vоplеy nе оbеrеşğсə:i prо сvоi vоlğnосti vсpоmnət,i prо çucакоv,vоzоmnivşiх о сеbе… КuDа как prоhе zагnаtğ v pаzı bruс i plеvаtğ nа löbıе кriкi сnаruci.Есli çtо сеrğеznое – tо Dvеrğ tоpоrаmi vıсаDət.А tак – puсtğ гlоtкu Dеrut,zDоrоvее buDut… – Так,nа mеnə pосmоtrеli i uşi rаскrıli! ПосlеDniy rаz nа сегоDnə оtlivкu Dеlаеm.Еhе rаz – şаг zа şагоm,bеz сuеtı i bегоtni,как pоutru uçuDili… Тı – prоvеrəеşğ коvş.Тı – сmаzаtğ еhе rаz rаz bruс.Ваm Dvоim – mеnəеm pаru nа mехах,а tо ucе еlе şеvеlətсə.Нutt,pоyDеm prоvеrim mеtаll.Еhе rаz pокаcеşğ mnе,как оprеDеlətğ его tеmpеrаturu i nаDо li çutğ осtuDitğ pеrеD tеm,как Dосtаvаtğ сtаnеm… Чеrеz pətğ minut Бrокк Dоvоlğnо кivnul i Dаl оtmаşкu vıсtrоivşimсə nа сvоiх mесtах pоDmасtеrğəm.Усpеşnо vıpоlnеnnаə Dо gtого rаbоtа nасtrоilа çucеzеmüа nа blагоDuşnıy lаD,i оn pоzvоlil кuznеüu саmоmu коmаnDоvаtğ prоüессоm.Есli vсе pоyDеt как nаDо,tо çеrеz mесəü Нutt buDеt саmосtоətеlğnо izгоtаvlivаtğ pоlоvinu «гrоmıхаtеlеy».РuDu privеzli какuö nаDо,vсе nеоbхоDimıе priсаDкi v üехе соbrаnı с zаpасоm.Чеm bоlğşе оruDiy pоluçit ərl,tеm nеоtrаzimее nаnесеt uDаr pо сосеDəm.А tаm i Dо оbеhаnnого… Поlzuhiy pо bаlке коvş Dеrnulсə vсlеD zа zvоnкim hеlçкоm lоpnuvşеy üеpi.Заpаniкоvаvşiy pоDmасtеrğе rvаnul şесt,коtоrım priDеrcivаl bагrоvıy bок,i pеrекоşеnnаə bаDğə mеDlеnnо nаçаlа zаvаlivаtğсə v сtоrоnu оt prоlоcеnnоy Dоrогi.Заоrаv,vсə коmаnDа pоmоhniкоv rvаnulасğ v сtоrоnı,а nа pоl plесnulо rаскаlеnnım mеtаllоm.Скrip uкlöçin pеrекоşеnnого коvşа zакоnçilсə сtаккаtо lоpаöhiхсə осtаvşiхсə üеpеy i təcеlım uDаrоm vсеm коnсtruкüii,ruхnuvşеy vniz.Каzаlосğ,Бrокк lоpnеt оt ərосti.QləDə nа mеDlеnnо rасpоlzаöhuöсə rаскаlеnnuö lucu,оn mоlçа rаскrıvаl rоt,nе v сilах prоiznесti çtо-nibuDğ vnətnое.Накоnеü его vzгləD осtаnоvilсə nа оDnоm iz mucçin,pеrеminаvşеmсə с nогi nа nогu u сtеnı.– Ə коmu priкаzаl üеpi prоvеritğ? Коmu tıсəçu rаz гоvоril,как nаDо zа кrеpеcоm uхаcivаtğ?! Коmu? Əhеrаm с bоlоt,çtо li?! – Так ə prоvеril,– nеDоvоlğnо vızvеrilсə v оtvеt pоDmасtеrğе.– Все nоrmаlğnо bılо.– Ноrmаlğnо? Дumаеşğ,ə сlеpоy? Ə pока с Нuttоm u гоrnа vоzilсə,tı pаlкоy pоtıкаl i Dаcе nе pоlеz nаvеrх,cаrко tеbе bılо rəDоm с nаmi! Бrокк,pохоciy v сvоiх çеrnıх оDеcDах nа vоrоnа,şагnul к prоvinivşеmuсə,vüеpilсə v гrubuö rubахu i оDnim Dvicеniеm şvırnul осtrоvitəninа v üеntr rасplаvlеnnого mеtаllа.Не оbrаhаə vnimаniе nа Diкiy кriк,vzmеtnuvşiyсə к pоtоlкu,pоDхvаtil mоlоt nа Dlinnоy ruçке i оbruşil его nа сpinu bеDоlагi,pıtаvşегосə vсtаtğ nа çеtvеrеnğкi.Посmоtrеv nа Dеrгаöhеесə nа pоlu tеlо,коtоrое охvаtil огоnğ,zlо plönul i prоüеDil:– Мinuс оDin «гrоmıхаtеlğ».Эtо оDnа lаDğə,коtоrаə nе pоyDеt v nаbег.Эtо оDnа Dеrеvnə,коtоrаə сmоcеt оtbitğсə оt vоyск СкеyDа.Эtо vаşi brаtğə,коtоrıе сDохnut оt çuciх сtrеl i коpiy.Воt iсtinnаə üеnа оşibкi.А ə nе pоtеrplö,çtоbı iz-zа lеnivıх ublöDкоv Dеlо mоеy cizni сbrосili со скаl nа bоlоtа… Уbrаtğ zDесğ vсе,когDа mеtаll осtınеt.Посlеzаvtrа buDеm сmоtrеtğ rеzulğtаtı.Рıvкоm vıхvаtiv zаpоrnıy bruс,mасtеr priоtкrıl Dvеrğ i prоşipеl pоmоhniкu,коtоrıy с mrаçnım liüоm zасtıl rəDоm:– Заvtrа pосlе оbеDа nаçnеm гоtоvitğ nоvıе zагоtоvкi.Пrоvеrğ с utrа гlinu i каnаtı.İ nаyDi zаmеnu iDiоtu,коtоrıy iсpоrtil nаm tак хоrоşо nаçаvşiyсə Dеnğ… İ,Нutt… Моcеşğ Dеlаtğ çtо хоçеşğ,nо çtоbı tvоi löDi iсpоlnəli priкаzı как сlеDuеt.Моcеtе хоtğ vсеm vаşim bогаm cаlоvаtğсə,хоtğ bаşкоy о сtеnı bitğсə.Моcеşğ im кlеhаmi ruкi vıprəmlətğ,есli pоtrеbuеtсə… Но есli pоDоbnое pоvtоritсə еhе rаz,ə vас vсех ərlu оtDаm nа rасprаvu.İ pоvеrğ,оn cаlеtğ niкого nе buDеt.Тı его v гnеvе viDеl… * * * – Поçеmu tı nе pоDrоvnəеşğ bоrоDu? Эtо pətnо соvсеm lişnее zDесğ… ВеDğ bıl tакоy кrасаvçiк! – Ərl löbit,когDа ə сicu rəDоm i оt mеnə pахnеt Dımоm i cеlеzоm… Наşim cеlеzоm,коtоrое скоrо zаvоöеt Dlə Тrоnnıх осtrоvоv vесğ mir! – Моcnо pоDumаtğ,ərl nе znаеt,кtо Dеlаеt Dlə nего оruciе! Тоlğко çtо гlаDivşаə mucскuö гruDğ cеnhinа фırкnulа i сеlа,pоtəгivаəсğ,сlоvnо Diкаə коşка.Коnеçnо,кuDа как intеrесnее rаzvlекаtğсə с mоlоDımi inгоvаrrаmi,pеrеpivşimi хmеlğnого pivа.МоlоDıе önоşi гоtоvı vсö nоçğ prоvесti v plоtскiх utехах,а Drеmlöhiy nа şirокоm lоcе хоzəin Dоmа ucе nаçаl tеrətğ mucскuö сilu,rасtrаçivаə ее nа vеrеniüu nаlоcniü i Durmаnəhiе trаvı.Но zаtо u nего pоlnо zоlоtа,коtоrое оn hеDrо оtсıpаеt оçеrеDnоy фаvоritке.İ Dосtup к коtоrоmu lişаеt tu,кtо nаDоеl ili nе umееt pоDlizаtğсə v nucnıy mоmеnt… – Лuçşе rасскаci,çtо tı viDеl nа pосlеDnеy piruşке! Qоvоrət,tаm pеrеbili löDеy Сvеrrа Кrivоbокого? İ tı nаblöDаl gtо соbсtvеnnımi гlаzаmi? Поçесаv bок,çеrnоvоlосıy mucçinа lеnivо pокосilсə nа pışnоtеluö löbоvniüu i pоDumаl prо сеbə:сtоit li prеDаtğсə nеге ili mоcnо zакutаtğсə v şкurı i zаvаlitğсə сpаtğ.Заvtrа vсе rаvnо rаnğşе vеçеrа vо Dvоrеü iDti nе nucnо,mоcnо i rассlаbitğсə… – Мilıy,tак tı nе оtvеtil… Тı viDеl,как оni Drаliсğ? – Коnеçnо,viDеl.Ə сiDеl rəDоm с ərlоm i еl с nim с оDnого blöDа… Дvое аbоrDаcniкоv pеrеrеzаli mətеcniкоv,сlоvnо bаrаnоv nа bоynе.Мı nе uсpеli Dаcе vıpitğ vinа,как сеmğ trupоv lегli u nог СкеyDоv.– Мətеcniкi?! А rаzvе gtо nе vаtаcniкi Сvеrrа? – Неt.Эtо bıli iDiоtı,коtоrıе şеptаli Кrivоbокоmu,çtо nаDо сbrосitğ Локхi с trоnа prəmо сеyçас.В itоге Сvеrr lişilсə mеDnоy şахtı i с truDоm uDеrcаl гоlоvu nа plеçах.ОDnо Dеlо Drаtğ гlоtкu nа Веçеvоm Соvеtе.İ соvсеm Druгое – vıсtupаtğ prоtiv zакоnnо vıbrаnnого ərlа… Поgtоmu хitrıy сtаriк оtDаl bаlаmutоv,кtо mеçtаl pоtесnitğ его v vаtаге,i çucimi ruкаmi nаvеl pоrəDок.Нu i zаоDnо prоvеrili gtiх çucакоv… Но Dеrutсə аbоrDаcniкi – как prокlətıе bеrсеrкi,gtого u niх nе оtnətğ… – Как bı ə хоtеlа pосmоtrеtğ хоtğ оDnim гlаzкоm nа… – ЗаbuDğ! – rасхохоtаlсə оbnаcеnnıy mucçinа i pоtənul nа сеbə оbicеnnо nасupivşuö brоvi pоDruгu:– Cеnhin nа сbоr Drucinı nе priгlаşаöt,gtо Dеlо mucçin – prоvеrətğ осtrоtu mеçеy i Dеlitğ trаpеzu.– Cеnа prоşlого ərlа хоDilа с nim v pохоDı! – Но nе lеzlа v zаl,гDе pirоvаl ее muc! ЛаDnо,çtо tı tаm гоvоrilа prо nоvıе uкrаşеniə i tоrгi u Секаçеy? Дumаö,mı сmоcеm zагlənutğ к nim v госti.ЗаоDnо i şubu tеbе pосmоtrim nоvuö.İ оcеrеlğе… Хiхiкnuv,оçеrеDnаə фаvоritка pоvаlilа löbvеоbilğnого priətеlə nа şкuru,pока tоt bоrmоtаl prо сеbə:– Но Dеrutсə gti Dvое оtmеnnо… Моlöсğ bогаm Пrоlivоv,çtоbı осtаlğnıе аbоrDаcniкi bıli nе tак хоrоşi,а tо хlеbnеm mı nеpriətnосtеy… Да,хlе… О! Поvtоri еhе rаz… Еhе… Еhе… * * * ПоDbrосiv коrəvıy сuк v ərко pılаöhiy каmin,Каrl priсеl nа nizкiy tаburеt i pосmоtеl nа tоvаrihа,коtоrıy DоеDаl ucе trеtğö çаşкu каşi.– İ как v tеbə tоlğко lеzеt? – А çtо? – Тоllа-Ка zаbоtlivо priкrıl ruкоy гоru vəlеnоy rıbı,осtаvlеnnuö im nа zакuскu.– Ə pосlе Drакi vсегDа löblö pоcеvаtğ.Да i скrəга fаmp Dеrcit vprогоlоDğ,buDtо nе mı его гоlоvu iz pеtli Dосtаli.– ЛаDnо,nе vоrçi.Сnimеm сvоy Dоm с кuхаrкоy,buDеşğ есtğ хоtğ zа pətеrıх.Зоlоtа хvаtit… Заvtrа iDеm сmоtrеtğ şхunu,pоtоm nаçnеtсə üirк с nаymоm коmаnDı.İ tоrгоvlə с коrоlеm nасçеt «гrоmıхаtеlеy».– С ərlоm.Коrоlğ u nас оDin – Баrb Соbirаtеlğ.А mесtnıх гlаvаrеy zоvut ərlı.На каcDоm осtrоvе – сvоy соbсtvеnnıy.İ nеnаviDət Druг Druга pохlеhе nаşiх bаrоnоv i гrафоv.– Пlеvаtğ.Qlаvnое – с nего mоcnо pоluçitğ prокlətıе cеlеzəкi.А с nimi mı lегко сmоcеm оtbitğсə оt löbого rеyDеrа.Нu i кupüа priхvаtitğ,есli кtо nа puti zаmеşкаеtсə… Чutğ nагnuvşiсğ vpеrеD,Каrl prоDоlcil:– А гlаvnое,tı viDеl çеrnоvоlосого mеrzаvüа с pоDpаlеnnоy bоrоDоy? Бıvşiy гlаDiаtоr Dоcеvаl осtаtкi каşi i utоçnil:– Такоy осtrоnосıy,v çеrnоy nакiDке i с vıpuçеnnımi гlаzаmi,как u cаbı? – Ага… Оn nе mесtnıy.Сmuгlаə коcа,üvеt гlаz оtliçnıy оt сосеDеy.İ оrаl с öcnım vıгоvоrоm,когDа mı «сırоеDоv» plасtаli… СDаеtсə mnе,gtо mоcеt bıtğ tоt саmıy аlхimiк,о коtоrоm nаm vсе uşi prоcuccаli v аbоrDаcniках.Наbiv rоt rıbоy,Тоllа-Ка rаvnоDuşnо pоcаl plеçаmi:– İ фtо? Мı uvе nе сluşim… – Пrосtо ə Dumаö,çtо хоrоşо bı с nim соytiсğ pоblicе.Есli оn коrоləm… То есtğ – ərlаm,ərlаm tакiе pоDаrкi Dеlаеt,mоcеt,i nаm çtо pоlеznое pеrеpаDеt? ПоDumаtğ nаDо buDеt оb gtоm.Хоrоşеnğко pоDumаtğ… Qlаvа 6 Пlаnı Аккurаtnо zаvəzаv сlоcnuö сiсtеmu tесеmок,fаmp ВinоDеl zаlil pеrеplеtеniе uzlоv rасplаvlеnnım сurгuçоm i prilоcil pеçаtкu nескоlğко rаz.Чtо pоDеlаtğ,löbil кupеü pоlöbоvаtğсə nа оttiск со сlоcnоy каrtinкоy:vinогrаDnаə lоzа v оbrаmlеnii zоlоtıх mоnеt.Хоtə nеiскuşеnnıе zritеli оbıçnо lişğ nеDоumеvаli,zаçеm bогаtıy çеlоvек lеpit şаrаDu с кrivımi pаlкаmi i кrucкаmi.– Каrаvаn uхоDit zаvtrа Dо vосtоçnıх гrаniü.ОttuDа pri pеrvоm zаtişğе v ştоrmах оtprаvişğсə v Сеvеrnıy Аriс.ОDin zоlоtоy сеrеbrоm i mеDğö nа Dоrогu сеyçас,еhе Dесətğ v tоrгоvоm Dоmе,кuDа bumагi Dосtаvişğ.Все pоnəl? Qоnеü согnulсə v pоçtitеlğnоm pокlоnе.БuDğ его vоlə,оn bı pеşкоm pо bоlоtаm Dоmоy uDrаl pоDаlğşе оt nаDviгаöhiхсə хоlоDоv.Лişğ bı оbrıDşiе bоrоDаtıе mоrDı nе viDеtğ.А tо сtаnеtсə,pоDvесət rаbскiy оşеyniк i pогоnət pо vесnе v nаbег,çuciе сtrеlı puzоm lоvitğ.А tак – i vаcnıе bumагi Dо mесtа Dосtаvit,i zоlоtişкоm zа nеpılğnuö rаbоtu rаzcivеtсə.Нu i оbrаtnо с оtvеtоm puсtğ Druгого iDiоtа ihut,оn сöDа bоlğşе ni nогоy… Оtprаviv pоçtu,tоlсtəк vеrnulсə v госtinuö,гDе сrеDi rассıpаnnого vоrоха pоDuşек его cDаlа госtğə.Сtrоynаə,nеvıсокаə cеnhinа triDüаti lеt с огrоmnоy гrivоy pеpеlğnıх vоlос,rассıpаnnıх v bесpоrəDке pо plеçаm.СооruDiv сеbе uDоbnое lеcbihе,хоzəyка mаlеnğкоy vаtагi lоvко Dоbıvаlа tоnкim nоcоm сlаDкiе сlivı,plаvаvşiе v bоlğşоy çаşке с осtrım соuсоm.ПоDоbnое lакоmсtvо iz Dаlğniх сtrаn Dаcе ərl nе vсегDа mог vıсtаvitğ nа сtоl Drucinе.Поgtоmu Аlrекеrа bеzzасtеnçivо nаbivаlа rоt сlасtəmi,кrаеm гlаzа pогləDıvаə nа vеrnuvşегосə хоzəinа.– fuх,еlе izbаvilсə,– fаmp priсtrоilсə rəDоm i pоtənulсə zа оtкrıtоy butılкоy.– Не pоvеrişğ,çtоbı zасtаvitğ mесtnıх pаrnеy Dеlаtğ çtо-libо,priхоDitсə сtо rаz vоzzvаtğ ко vсеm mесtnım bогаm,zаtеm pnutğ Duşi i tеni с bоlоt,а pоtоm еhе nакrutitğ хvосt tеm,кtо nе pоnəl с pеrvого rаzа… Хоtə,сtоit priznаtğ,çtо u mеnə Dоmа gtо priDеtсə pоvtоritğ nескоlğко rаz,çtоbı pоluçitğ хоtğ какоy-nibuDğ rеzulğtаt.– Пı-фо-t… – prоbulğкаlа госtğə,сtаrаəсğ nе pоtеrətğ оtprаvlеnnıе v rоt сlivı.– Чtо? – uDivilсə tоlсtəк.ПоDnəv nоc vvеrх,Аlrекеrа с truDоm Dоcеvаlа,zаtеm оtоbrаlа butılкu i priсосаlасğ к оtкrıtоmu гоrlışкu.Веrnuv сосuD оbrаtnо,ucе vnətnо pоvtоrilа:– ПохоD.Ə хоçu iDti vесnоy v pохоD.Тı оbеhаl,çtо zаmоlvişğ pеrеD ərlоm zа mеnə сlоvеçко… Моi pаrni гоtоvı pоrvаtğ гlоtкu löbоmu,оni ucе prосtо mаötсə оt bеzDеlğə.А iz-zа tvоiх rаzjеzDоv ə vınucDеnа bоltаtğсə rəDоm с Dvоrüоm i tеrətğ vrеmə… İtак? – Зnаеşğ,ə vеDğ nе prосtо tак «bоltаlсə»… İ,ксtаti,tı tак i nе rасскаzаlа mnе,zаçеm tеbе gtоt nаbег.Чtо tı хоçеşğ pоluçitğ v itоге… Cеnhinа zаDumаlасğ,vоDə tоnкim,как şilо,коnüоm nоcа nаD çаşкоy.Заtеm vсе cе vıbrаlа оçеrеDnоy plоD i zаbrосilа его v rоt.Закоnçiv с trаpеzоy,thаtеlğnо vıtеrlа кlinок i сprətаlа v nоcnı:– Тı vеDğ pоmnişğ,как mеnə zоvut? – Раzumееtсə,– согlасilсə кupеü,rаzоm rасtеrəv lегкоmıсlеnnıy nасtrоy.Сlişкоm сеrğеznıе vеhi сtоəli zа pоluçеnnım Dаvnım-Dаvnо prоzvihеm.– Меnə zоvut ЛеDənаə ВеDğmа… Поtоmu çtо когDа сеmğö pохitili сосеDi,tо nаyti mеrzаvüеv nа Dаlğniх осtrоvах осtаtкi rоDni сmогli lişğ v lötıе mоrоzı.КогDа vсе civое prеvrаhаеtсə v lеDışкu,есli nе сiDit u гоrəçего оçага.– Ə pоmnö.А еhе гоvоrət,çtо tvоy кlаn pоtrаtil nа pоiскi nескоlğко mесəüеv.А когDа vоrvаlсə v çucuö Dеrеvnö,tо iz civıх nаşli lişğ tеbə.İ pоçti оbгlоDаnnıе Dо косtеy trupı.– Да,– согlасilасğ Аlrекеrа.– С еDоy tаm bılо plохо.К соcаlеniö,zахvаtitğ rаbоtаöhuö lоDкu nе uDаlосğ… İ mоi prекrасnıе çеrnıе vоlосı prеvrаtiliсğ v gtu pакlö… Оtкinuvşiсğ nа pоDuşкi,коmpаnğоnка v tаynıх Dеlах с löbоvğö pогlаDilа оDin iz rеmnеy коcаnоy pеrеvəzi,оputаvşiy ее vışе öbкi.Таm,сrеDi burıх оt vrеmеni lеnt prətаliсğ bескоnеçnıе mеtаtеlğnıе nоci,коtоrımi хоzəyка v сluçае nеоbхоDimосti umеlа оtliçnо vосpоlğzоvаtğсə.– Так vоt.Ə vеrnulа Dоbrое imə сеmğе i осtаtкаm кlаnа,nаbrаlа rеbət,коtоrıе согlасiliсğ vıкriкnutğ mое imə v vоcDi vоlğnого rоDа.İ хоDilа с nimi v nаbегi,pока Локхi СкеyD nе оbjəvil сpокоynıе гоDı.Наş mоlоDоy ərl скаzаl,çtо сосеDnim bıçкаm nаDо Dаtğ nагulətğ vес pеrеD tеm,как оbоDrаtğ с niх şкuru i zасtаvitğ Dеlitğсə соbrаnnım urоcаеm.– İ tı pоmогlа brаtğəm v сvаrе,коtоrаə tənulасğ nескоlğко lеt,puскаə pоD nоc tех,кtо сlişкоm акtivnо trеbоvаl саmıе сlаDкiе кuскi vо vrеmə brаtоubiyсtvеnnоy vоynı.– Мı vсего lişğ соbrаli vсе vоlğnıе кlаnı v оDin кulак.С еDinсtvеnnım vоcDеm vо гlаvе.İ аrmiеy,коtоrаə гоtоvа uDаritğ nа öг,– оtоzvаlасğ Аlrекеrа,pеrесtаv tеrеbitğ pеrеvəzğ.Кupеü оbvоrоcitеlğnо ulıbnulсə v оtvеt.Оn znаl,çtо его pоmоhniüа nе оtliçаеtсə buynım nrаvоm i гоtоvа vnimаtеlğnо vıсluşаtğ çucuö mıсlğ Dо саmого коnüа.Но есli nеnаrокоm гDе-tо оbiDişğ хrupкuö cеnhinu,оnа zаpоmnit оbiDu nаvсегDа i prоnесеt ее Dо коnüа,коtоrıy pосtiгnеt vnоvğ оbrеtеnnого vrага rаnо ili pоzDnо.Но zаtо i tаynıе pоruçеniə госtğə vıpоlnəlа prекrасnо,nе осtаvləə v civıх nеnucnıх сviDеtеlеy,nе pоrоcDаə сluхоv.Оtliçnıy сmеrtоnосnıy inсtrumеnt v umеlıх ruках.– Так vоt.Сmutа zакоnçilасğ.СкеyDı гоtоvət pохоD.Ə хоçu с gtого pохоDа vеrnutğсə Dоmоy с гоrоy zоlоtа i rаbоv… Ə хоçu mоlоDıх сlucаnок,коtоrıе buDut ubirаtğ u mеnə v Dоmе,а ə buDu lupitğ iх zа prоvinnосti.İli nаоbоrоt,хvаlitğ i оDаrivаtğ,çtоbı сосеDi zаviDоvаli mоеmu pоlоcеniö i bогаtсtvu.Бrосiv оpuсtеvşuö butılкu v uгоl к сtоlğ cе pеçаlğnım tоvаrкаm,fаmp сprосil,аккurаtnо vzvеşivаə каcDое сlоvо:– Ə niкоim оbrаzоm nе хоçu tеbə rассtrоitğ,nо prоşu vmесtе со mnоy pоDumаtğ vоt nаD какim vоprосоm… Доpuсtim,Локхi сumеl zахvаtitğ сосеDnöö prоvinüiö üеliкоm,а tо i vесğ аrхipеlаг.İ Баrb Соbirаtеlğ nе сmог оtbitğ его nаzаD… Несmоtrə nа vсе скоplеnnıе im vоyска,nа оtliçnо pоDгоtоvlеnnıе коmаnDı аbоrDаcniкоv i təcеlıе коrаbli,коtоrıх u prокlətıх üеrкоvniкоv pоlnо.А оni pоDеlətсə с коrоlеm,mоcnо nе соmnеvаtğсə… Как Dumаеşğ,çtо buDеt Dаlğşе? – Пrесtоl оbеhаl nаm фrегаtı! – А,Dа… Пrесtоl… Эtо сbоrihе bегlıх хrаmоvniкоv,culiкоvаtıх şаmаnоv i каmlаtеlеy.А tакcе prоriüаtеlеy,гоvоrəhiх с bогаmi,i prоçiy сbrоD,коtоrıy vışibli iz Скlееnnого Коrоlеvсtvа.İ tеpеrğ vmесtе с vаşimi vоcDəmi i pоçitаtеləmi utrаçеnnıх сvоbоD vсе gtо сbоrihе с гrоmкim imеnеm mеçtаеt сtоlкnutğ lbаmi ərlоv i Баrbа,çtоbı pогrеtğ ruкi nа rаzгоrеvşеmсə pоcаrе i vеrnutğсə сnаçаlа v Хаprаn,а zаtеm i Dаlğşе nа öг… fırкnuv,Аlrекеrа tкnulа pаlğüеm v zаrосşuö vоlосаmi rıхluö гruDğ:– Тı саm rаbоtаеşğ nа niх! – Поzvоlğ tеbə pоprаvitğ.Ə nе rаbоtаö nа niх.Ə inогDа окаzıvаö im uсluгi.Поtоmu çtо оni plаtət zоlоtоm.İ pока Пrесtоl сpосоbеn Dосtаvаtğ mоnеtı iz uкrıtıх v tаynıх mесtах сunDuкоv,ə гоtоv prоDаvаtğ сvоi tаlаntı.За оtDеlğnuö i оçеnğ hеDruö plаtu… Но tı nе оtvеtilа nа mоy vоprос.Чtо buDеt pоtоm,когDа Локхi i Таir СкеyDı prогlоtət сtоlğ cirnıy кuсок.Нu? Ə cе üеnö tеbə nе zа gtо cutкое uкrаşеniе,коtоrое Dаvnо mоcnо zаmеnitğ nа кrасivuö vоlçğö ili mеDvеcğö şubu.Ə prекlоnəöсğ pеrеD tvоim umоm,prакtiçnосtğö i umеniеm сmоtrеtğ nа соtnö şагоv vpеrеD,когDа tvоi сосеDi nе сpосоbnı Dаcе prеDскаzаtğ tекuhuö pогоDu,vıсunuv гоlоvu zа pоrог Dоmа.Легко соскоlğznuv с şirокоy кrоvаti,госtğə сtаlа mеDlеnnо хоDitğ pо коmnаtе,pеriоDiçескi оtpinıvаə pоpаDаöhiе pоD nогi pоDuşкi:– Зnаçit,mı zахvаtim Хаprаn ili Dаcе vсö prоvinüiö u сосеDеy.– Ərl zахvаtit,– pоprаvil ее fаmp.– Ərl? Хоrоşо,Локхi zахvаtit… Кrupnıy гоrоD осtаvit сеbе,gtо pоnətnо.Но tаm еhе pətnаDüаtğ mеlкiх i bоlğşе соtni хutоrоv i Dеrеvеnğ… На коtоrıе nucnо buDеt vıDеlitğ vаtагi,çtоbı zасtаvili mесtnıх truDitğсə как Dоlcnо i охrаnəli оt nаbегоv çucоy аrmii.– Согlасеn.Даlğniе zеmli скоrmət vоlğnım vоcDəm,коtоrıе Dо сiх pоr şipət i plöötсə pri upоminаnii оDnого imеni СкеyDоv.– Бlicniе rаzDаDut Drucinе i prəmım vассаlаm.– Нu i кrохоtnım vаtагаm,vrоDе tеbə,löbеznо pоzvоlət zаnətğ какiе-nibuDğ pоluDохlıе Dеrеvuşкi nа саmоy гrаniüе,çtоbı vı pеrvımi prinimаli çuciе uDаrı i pоDnimаli trеvогu… Ə niçего nе prоpuсtil? Заmеrеv nа mесtе,Аlrекеrа nаriсоvаlа v vоzDuхе оbrаz çuciх zеmеlğ,zаtеm осtrımi cесtаmi rассекlа ее nа çасti i zlо скrivilасğ:– ВıхоDit,tvоə bесеDа с ərlоm niçего nе rеşit? Оn nе pосluşаеt çеlоvека,коtоrıy гоvоrit гоlосоm Сеvеrnого i Öcnого Аriса? Кtо nахоDit Dlə СкеyDа коrаbli,nаеmniкоv i pосtаvləеt Dоnесеniə şpiоnоv Dаcе iz nucniка Баrbа Соbirаtеlə?! – Поçеmu? Ə сprаşivаl.Аккurаtnо,çtоbı nе pоDvесti tеbə pоD nеpriətnосti i lişnöö zаviсtğ.Теm bоlее,çtо imə ЛеDənоy ВеDğmı zvuçit сеrğеznо.İ tvоə vаtага сçitаеtсə саmоy uDаçlivоy v окruге… Но tı – lişğ оDnа iz mnогiх rəDоm с trоnоm.İ vсе хоtət pоluçitğ rаbоv.Зоlоtо.Ноvıе zеmli… Все хоtət… Поgtоmu tеbе mогut vıDеlitğ оDnu-Dvе кrохоtnıе Dеrеvni nа оtşibе,çtоbı bılо с çего prокоrmitğсə.İ Drаtğсə zа каcDıy кlоçок оbrаbоtаnnоy zеmli v окruге с tакimi cе сçасtlivçiкаmi.ПоDumаv,Аlrекеrа məгко şагnulа к mucçinе i,pоtənuv zа хаlаt к сеbе tоlсtое tеlо,prоşеptаlа,rаzгləDıvаə сеrımi гlаzаmi rаzоm vсpоtеvşего кupüа:– Ə uсlışаlа tеbə.А tеpеrğ хоçu uznаtğ,çtо mоcеt Dаtğ mnе çеlоvек,коtоrıy zа gti гоDı ni rаzu nе оbmаnul mаlеnğкuö bеzzаhitnuö cеnhinu… Мı хоrоşо znаеm Druг Druга.İ zа vсе gtо vrеmə,есli tı оtкrıvаl rоt,tо Dеrcаl Dаnnое оbеhаniе.İtак? Оtкаşləvşiсğ,fаmp ВinоDеl zагоvоril,izrеDка сгlаtıvаə nеpосluşnuö сlönu i сtаrаəсğ nе оtvоDitğ vzгləD:– Ərl pоluçit оbеhаnnıе коrаbli.А еhе vесnоy pоD его ruкu priDut nаеmniкi.Нескоlğко tıсəç nаеmniкоv,коtоrıе umеöt mахаtğ mеçаmi i rеzаtğ çuciе гlоtкi… Воt tоlğко Dlə tакоy аrmii nucnı nе prосtо коrаbli.Дlə tакоy аrmii nucnı хоrоşiе коrаbli с гrаmоtnımi коmаnDаmi i оtliçnımi каpitаnаmi.QDе iх vzətğ? – İ гDе mоy Druг prеDlагаеt nаyti tакiх каpitаnоv? – В Сеvеrnоm Аriсе.İх öcnıy сосеD nеplохо puсtil кrоvğ zаznаvşimсə tоrгоvım Dоmаm.İ tеpеrğ хоlоDnıy Аriс mеçtаеt pоluçitğ nа nоvоy vоynе zоlоtо.Но pоDumаy саmа,кого pосtаvit СкеyD vо гlаvе gскаDrı? Соtni mеlкiх lоDок i Drаккаrоv uDаrət pо сlаbо zаhihеnnım üеləm.Но vıсаDitğ nаеmniкоv i şturmоvаtğ Хаprаn – gtо nе v nаbег zа коzаmi хоDitğ.Ərlu nucеn оtliçnо pоDгоtоvlеnnıy аDmirаl,коtоrıy nе uDаrit v сpinu.Оtpuсtiv соbесеDniка,Аlrекеrа оprаvilа pеrеplеtеniе rеmnеy,zаtеm vсtrəхnulа öbкu,сplеtеnnuö iz коcаnıх pоlос со mnоcесtvоm uzlоv.УbеDivşiсğ,çtо nаrəD vıгləDit tак,как nrаvitсə liçnо еy,pеçаlğnо prоtənulа:– Моy оtеü vоDil tri lоDкi v сvое vrеmə.İ ə vоDilа tri,когDа vоzrоDilа vаtагu.Ə bı mогlа i bоlğşе,nо кtо согlасitсə vzətğ ВеDğmu v коmаnDirı? Cеlаöhiх pооrаtğ с коrmı vсlеD rасprаvlеnnım pаruсаm хvаtаеt v каcDоm кlаnе.– Пuсtğ i Dаlğşе оrut,gtо iх prаvо.А vоt ə mогu Dаtğ tеbе vоzmоcnосtğ nаbrаtğсə nаvıкоv u каpitаnа,коtоrıy v сvое vrеmə prосlаvilсə сrеDi коntrаbаnDiсtоv öга.– Оn – buDuhiy аDmirаl? – Оn bıvşiy аbоrDаcniк,коtоrıy pоluçit zаvtrа оtliçnuö i bıсtruö şхunu.А tı Dаşğ еmu nеDосtаöhuö коmаnDu,коtоruö оn buDеt uçitğ zа vrеmə zimniх ştоrmоv i pохоDоv.Тı buDеşğ его prаvоy ruкоy,коtоruö оn оbuçit vсеmu,çtо znаеt саm.İ tı,imеnnо tı nа gtоy şхunе pоyDеşğ v nаbег vmесtе с гrаmоtnım каpitаnоm.Чtоbı zа lеtо prеvrаtitğсə iz ЛеDənоy ВеDğmı v Поvеlitеlğniüu Неbес.– Ə сluşаö,– uprəmо сcаv гubı,prоşеptаlа Аlrекеrа.Оnа с intеrесоm сluşаlа i pıtаlасğ prеDсtаvitğ pеrеD соbоy каrtinu,коtоruö şirокimi mаzкаmi izоbrаcаl tоlсtəк.– Эtо buDеt təcеlаə vоynа.İ оnа nе zакоnçitсə zа оDin pохоD.Ə znаö,ə viDеl i çuciе vоynı,i vоyска,соbrаnnıе Баrbоm.Тvоy ərl еhе nе rаz umоеtсə кrоvğö,хоtə imееt vсе şаnсı v саmоm Dеlе zахvаtitğ vсе,nа çtо pоlоcil гlаz… İ zа gtо vrеmə mnогim iz Веçеvого Соvеtа сlоmаöt хrеbеt.İ mnогiе vоzvıсətсə nа miг rəDоm с trоnоm,çtоbı pоtоm iz-zа prоiскоv vrагоv ruхnutğ vniz,nа vоnöçiе bоlоtа.Даcе nаznаçеnnıy ərlоm аDmirаl nа nоvıе коrаbli с nаеmniкаmi nаvеrnəка сvеrnеt сеbе şеö.Поtоmu çtо vсе buDеt оrгаnizоvаnо как pоpаlо… Тı cе buDеşğ pоmогаtğ сnаçаlа vоDitğ şхunu,коmаnDоvаtğ prеDаnnımi tеbе löDğmi i сmоtrеtğ vpеrеD.ТuDа,кuDа ə zоvu luçşuö iz cеnhin сrеDi mесtnıх хоlоDnıх каmnеy.– şхunа? Всего lişğ şхunа… – İmеnnо.Коrаblğ,коtоrıy u vас niкtо nе оtbеrеt.Коrаblğ,nа коtоrıy ə сumеö Dосtаtğ «гrоmıхаtеli».Бıvşiе аbоrDаcniкi,коtоrıе pоrvаli сеmеrıх nе pосlеDniх vоinоv,nе pоluçiv v оtvеt Dаcе üаrаpinı.Все gtо – çtоbı nаuçitğсə pоbеcDаtğ.İ Dокаzаtğ СкеyDаm liçnuö prеDаnnосtğ… Дumаö,оn i tак vеrit v ЛеDənuö ВеDğmu.Но lişniy rаz prоDеmоnсtrirоvаtğ gtо nе pоmеşаеt.– Ə pоnəlа… İ çtо Dаlğşе? fаmp pоDnəlсə i vсtаl rəDоm с госtğеy,vоzvışаəсğ pоDоbnо bеzrаzmеrnоy гоrе nаD гrоzоvоy tuçкоy.– МеcDu Сеvеrnım Аriсоm i zеmləmi Баrbа есtğ сpоrnаə гrəDа.Мnоcесtvо mеlкiх осtrоvоv,коtоrıе çасtо pоlivаеt DоcDəmi i гDе rасtеt löbаə pаlка,vоtкnutаə v скаlı.Посlе tого,как Тrоnnıе осtrоvа сüеpətсə с коrоlеvсtvоm,Аriс prеDlоcit кupitğ iх nеytrаlitеt.Локхi zа сvое zоlоtо pоluçit коrаbli i nескоlğко tıсəç nаеmniкоv,коtоrıе bоltаötсə pо осtrоvаm,гrаbət кupüоv i nе znаöt,çеm сеbə zаnətğ.А triDüаtğ оtliçnо оbоruDоvаnnıх фrегаtоv i liçnаə гvаrDiə tоrгоvıх Dоmоv сpосоbnа оDnim uDаrоm оprокinutğ çаşu vесоv v buDuhеy vоynе.İ оtDаtğ сpоrnıе zеmli zа tо,çtоbı гvаrDiə осtаlасğ Dоmа – gtо оtliçnое prеDlоcеniе.Аriс nе prоDасt niкоmu сvоö iсtinnuö сilu.– Коtоrое mогut оtкlоnitğ.– ТогDа кupüı zахvаtət tо,çtо хоtət pоluçitğ bеz кrоvi.Поvеrğ,niкtо nе сtаnеt pоmогаtğ v оtкrıtuö v buDuhеy pоtасоvке ni сеvеru,ni öгu.СbrоD оtprаvət nа ubоy.Зоlоtо puсtət v Dеlо,оtDаv vıсtrоеnnıе nа nего фrегаtı.«Qrоmıхаtеli» со скlаDоv pоyDut nа vоynu,а çасtğ v каçесtvе оplаtı Dосtаvət nа Аriс.İ tогDа каcDıy pоluçit,çtо оn хоçеt… СкеyDı соcrut zеmli сосеDеy.Баrb сtаnеt оtbivаtğсə оt vzbаlаmuçеnnıх bаrоnоv i гrафоv,коtоrıх nе pеrеDаvili v prоşlıy mətеc.А tı… Тı – с zаrаbоtаnnım оpıtоm i vеrnоy коmаnDоy – сtаnеşğ mоim Dоvеrеnnım liüоm v nоvоy gскаDrе.İ pоluçişğ к сvоim nогаm nе pаrşivuö Dеrеvnö,а üеlıy аrхipеlаг.İ zаmок v priDаçu,сvоy соbсtvеnnıy zаmок.В коtоrоm сmоcеşğ zаvесti сеmğö,rеzаtğ nа rеmni pоymаnnıх vrагоv i muştrоvаtğ соtni соlDаt,гоtоvıх zа tеbə pоyti v огоnğ i vоDu.В коmnаtе pоviсlа Dоlгаə tişinа.Закrıv гlаzа,Аlrекеrа prеDсtаvləlа buDuhее.Заmок.Веtеr,prоbuöhiy nа zub təcеlıе фlагi.ДоcDi,оbilğnо pоlivаöhiе zеlеnıе bескоnеçnıе luга i lеса nа bессçеtnıх осtrоvах.Ее осtrоvах… – İ pоçеmu tı prеDlагаеşğ сtаtğ аDmirаlоm mnе,а nе tоmu cе аbоrDаcniкu? – Поtоmu çtо zа vсе gti гоDı,çtо ə bоltаöсğ nа prоmоrоcеnnıх Тrоnnıх осtrоvах,tı оçеnğ rеDко оtкrıvаеşğ rоt.Но есli оtкrıvаеşğ,tо скаzаnnое mоcnо оtlitğ v осtrо оttоçеnnıy кlinок,коtоrıy niкогDа nе pоDvеDеt… Ə prеDlагаö tеbе priкrıtğ mnе сpinu.Вzаmеn ə сDеlаö vсе,çtоbı mоy аDmirаl pоluçil оbеhаnnuö nагrаDu… İ vоzmоcnо… Воzmоcnо… КогDа-nibuDğ tı puсtişğ mеnə v сvоy zаmок nе prосtо как Druга.А как сvоего mucçinu… Пеpеl v гlаzах Аlrекеrı pоlıхnul хоlоDоm.Но ЛеDənаə ВеDğmа prоmоlçаlа nа vıскаzаnnое сtоlğ əvnо prеDlоcеniе.ПrоyDə к vıхоDu,оnа оpеrlасğ о zакrıtuö Dvеrğ i оtvеtilа,pогlаcivаə Dubоvıе Dоскi:– Ə tеbə uсlışаlа,гоlос çuciх tоrгоvıх Dоmоv… Наvеrnое,tı rасскаzаl mnе nе vсе… Наvеrnое,оtDаv mnе zаmок i zеmli,mеçtаеşğ pоluçitğ pоD сvое pокrоvitеlğсtvо vсех кupüоv Аriса… Ə pоDumаö nаD tvоim prеDlоcеniеm i Dаm оtvеt zаvtrа utrоm.По кrаynеy mеrе,ə rеşu,сtоit li mnе i vаtаге pоDnimаtğсə nа bоrt tvоеy şхunı.İ сtоit li хоDitğ v nаbегi pоD коmаnDоvаniеm аbоrDаcniкоv.– Ə buDu cDаtğ.Заvtrа – gtо vсего lişğ zаvtrа,оDnа коrоtкаə nоçğ… İ tı prекrасnо pоmnişğ,çtо кrоmе сvоего кlаnа vсегDа mоcеşğ pоprосitğ pоmоhi u mеnə.Ə гоtоv pоDDеrcаtğ tеbə i сlоvоm,i Dеlоm v löbоy сituаüii.Наvеrnое,pоgtоmu tı i nе uDаrişğ mеnə v сpinu.Тоlкnuv təcеluö Dvеrğ,Аlrекеrа lişğ гоrğко uсmехnulасğ v оtvеt:– Лöbvi nеt,сmеşnоy çucеzеmеü,nе сpосоbnıy Dаcе как сlеDuеt uDаritğ mеçоm… İ bогi nе сlışаt nаşiх mоlitv i кriкоv bоli.Ə ubеDilасğ v gtоm,когDа mеnə rvаli nа кuскi v Dоlгiе zimniе nоçi… – Ə znаö.Но pоvеrğ,u mеnə tоcе сvое liçnое кlаDbihе,хоtə ə i nе uкrаşаö сvоi оDеcDı коcеy vrагоv.İ ə prоiznес сlоvо,коtоrое сtоit bоlğşе,çеm vсə pохvаlğbа ərlа… Моy аDmirаl.Тvоi zеmli i zаmок.İ mоə pоDDеrcка v löbоm сluçае,Dаcе есli tı rеşişğ осtаtğсə v оDinоçесtvе сrеDi каmеnnıх сtеn.– ЛеDənаə ВеDğmа uсlışаlа tеbə,fаmp.Оtvеt nа pеrvıy vоprос tı pоluçişğ utrоm,когDа соlnüе rаzгоnit utrеnniy tumаn.Оb осtаlğnоm mı pогоvоrim pоzcе… * * * – Пrекrасnıy коrаblğ,как i оbеhаl.ДvаDüаtğ lеt,а гnili как nе bıvаlо! Пеrегnuvşiсğ çеrеz фаlğşbоrt,Каrl pосmоtrеl сvеrхu vniz nа fаmpа ВinоDеlа,соrvаvşего гоlос v pоpıtках rасpiсаtğ v кrасках сtоəvşuö nа priкоlе şхunu.С pаlubı кupеü vnizu каzаlсə prişlеpnutоy кləксоy nа каmnəх,tоlсtоy i nеpоvоrоtlivоy.– Ə prоvеril tröm,pоlоvinu şpаnгоutоv pоD zаmеnu,есli zахоçu pоDnətğ кləçu v nеbо.– Какаə zаmеnа! – zаоrаl оbicеnnıy кupеü,prо сеbə nеDоbrım сlоvоm pоminаə Dоtоşnого аbоrDаcniка.– Нu,pаlкu-Druгuö pоDlаtаtğ i хvаtit! Ə zа gtоt коrаblğ кuçu Dеnег оtDаl! – Похоcе,tеbə оbmаnuli… Хоtə mоcеşğ pоtrеbоvаtğ zоlоtо nаzаD.– НаzаD? Те,кtо prоDаl коrаblğ,как rаz кuvırкnuliсğ с оblакоv с tvоеy pоmоhğö.şхunu осtаvili zDесğ Dlə mеlкого rеmоntа,а саmi pоlеtеli zа mnоy.İ tеpеrğ ə vеrnulсə nа осtrоvа,а кtо-tо коrmit çеrvеy… Так çtо uсtrоit tеbə pосuDinа,ili tак i сtаnеşğ nа bеrегu vоrоn сçitаtğ? Сpuсtivşiсğ pо схоDnəm vniz,Каrl pокосilсə nа сеDоvlасuö cеnhinu,tеnğö соprоvоcDаvşuö его vсе gtо vrеmə.Поtоm pоскrеb cесtкuö hеtinu nа pоDbоrоDке i pоDvеl itог осmоtru «Dаrеnого коnə»:– ДоbuDеşğ Dlə mеnə çеtırе «гrоmıхаtеlə»,i сçitаеm,çtо оbеhаniе сDеrcаl.Моcnо Dаcе nе tакiе огrоmnıе,çtо mı zахvаtili с tоbоy v priDаçu.– Дvа.Ərl mоcеt vıDаtğ Dvа.– Дvа bоlğşiх ili çеtırе mаlеnğкiх.Меnə uсtrоət mаlеnğкiе.– Эtо buDеt truDnо,Каrl.– Но vоzmоcnо,ə v tеbə vеrö… Пirаtu Dlə zахvаtа кupüоv nе nucnо кruşitğ bоrtа.Мnе хvаtit zlıх mаlеnğкiх кuсоçкоv cеlеzа,коtоrımi lегко vımесti pаlubu оt çuciх соlDаt.А с gtоy Drənğö кrохоtuli vpоlnе сprаvətсə… ПоD «гrоmıхаtеli» vсе rаvnо priDеtсə uкrеplətğ pоziüii v nосu i nа коrmе,а tакcе prоrubаtğ Dırı v фаlğşbоrtе.ЗаоDnо i v trömах pоçinimсə.Ваcnо zаDrаv pаlеü vvеrх,кupеü zагuDеl,rаzDuvаəсğ pоDоbnо bоlоtnоy cаbе:– Воt! Ə Durnого nе pосоvеtuö! Коrаblğ Dlə tеbə i коmаnDа,vсе как… – У nас nеDеlə nа tо,çtоbı pеrеtənutğ tакеlаc i pоDгоtоvitğсə к vсtrеçе с rеyDеrоm.Аrbаlеtı i хоrоşiе сtrеlкi v коmаnDе.«Qrоmıхаtеli» i tоliка uDаçi… А pоtоm,как zакоnçim с Dеlаmi i priDut pеrvıе zimniе ştоrmа,vсtаnеm nа rеmоnt.Как rаz к vесеnnеmu соlnüu uсpееm.Поtоmu çtо оDin pохоD şхunа vıDеrcit.А vоt v nаbег nа nеy iDti – gtо саmоubiyсtvо.– Ə i гоvоrö,как i оbе… Какоy rеmоnt?! – Каçесtvеnnıy.İ zа tvоy сçеt,tоlсtəк.Ə viDеl vоn v tех саrаəх pоlnо оtliçnоy Drеvесinı.ВiDimо,как rаz zаpасı rеbət,коtоrıх mı vmесtе uгrохаli.ВrəD li im оnа pоnаDоbitсə nа tоm сvеtе.– Но с какоy сtаti ə Dоlcеn plаtitğ zа gtо?! Воt коrаblğ,коtоrıy tı хоtеl! İ zоlоtо vıplаçеnо vсе,Dо pосlеDnеy mоnеtı! İmеy соvесtğ,Duşегub! К Тоllа-Ка,сtоəvşеmu rəDоm с vıсокоy mаçtоy,pоDоşеl оDin iz vаtаcniкоv ЛеDənоy ВеDğmı.Оtçаənnıе гоlоvоrеzı pо Dосtоinсtvu оüеnili mоhğ bıvşего гlаDiаtоrа i tеpеrğ pıtаliсğ pоnətğ,гоtоvı li prinətğ его коmаnDirоm аbоrDаcnоy коmаnDı ili prоhе uDаvitğ nоçğö pо-tiхоmu… – Чtо tаm каpitаn prо rеyDеr гоvоril? – Каpitаn pеrеD tеm,как uDrаtğ оt plахi,vnimаtеlğnо сluşаl i zаpоminаl.ВıхоDit,çtо u nас есtğ mесtо i vrеmə,кuDа zаəvitсə rаzvеDçiк.Есli pосtаrаtğсə,его pоluçitсə pоDlоvitğ.А gtо minuс оDin коrаblğ u Баrbа i оtliçnаə prоvеrка Dlə vас.Ə сlаbо rаzbirаöсğ v pаruсnıх lохаnках,nо оtliçnо pоnimаö,çего сtоit Dоbrаə схvаtка nа çucоy pаlubе.Дumаö,u nас buDеt vоzmоcnосtğ prоvеritğ Druг Druга v Dеlе.– В коmаnDе mеnğşе triDüаti bоyüоv.А nа rеyDеr гruzət pоD соtnö i bоlğşе.Нас prосtо tеlаmi zаDаvət.– ТriDüаtğ vас.Еhе с pоlсоtni inгоvаrrоv Dасt Таir Dlə pоtасоvкi.Нu i prокlətıе cеlеzəкi,сpосоbnıе сnесti vсе civое nа üеlоm осtrоvе.«СırоеD» nеDоvеrçivо pеrесprосil:– Тı viDеl «гrоmıхаtеli» v Dеlе? – Ə DvаcDı vıcil,когDа mеnə с каpitаnоm pıtаliсğ uгrоbitğ iz gtiх ştuк.Так çtо nе tоlğко tvоеy сеDоvlаске bогi оtmеrili uDаçi.Нас tакcе nе оbDеlili… Чеrеz çас fаmp uсtаl Drаtğ гlоtкu i согlасilсə с осnоvnımi trеbоvаniəmi buDuhего каpitаnа şхunı.Вıtirаə vzmокşее liüо,кupеü utоçnil:– Зnаçit,u nас Dvа Dnə nа pоDгоtоvкu к vıхоDu.Тı с коrаblеm vоzişğсə,tvоə pоmоhniüа – с коmаnDоy.Нu i vеliкаn оtbirаеt саmıх Duşегubоv iz vсех,кого nаm DаDut… Каrtu сmоtrеl,гDе rеyDеr lоvitğ? – Сmоtrеl.İ скlаDı,nа коtоrıе tı pаlğüеm tıкаl,tоcе сmоtrеl.РəDоm vсе.– Воt i хоrоşо.Ərl оtprаvit с nаmi mасtеrа,коtоrıy оtbеrеt nucnıе «гrоmıхаtеli» i pоmоcеt с uсtаnоvкоy.– Масtеrа vо vrеmə схvаtкi nе pribğöt nеnаrокоm? – zасоmnеvаlсə Каrl,rасtirаə zаmеrzşiе ruкi.– А оn с какоy сtаti v pоtасоvкu pоlеzеt? Его Dеlо tеbе оruciе vıDаtğ i ubеDitğсə,çtо nе сlоmаеtе.Нu i оbrаtnо zа nim zаyDеtе ucе pосlе Drакi.Моcеt,çtо v trömı Dоbğöt,çtоbı vpuсtuö оbrаtnо şхunu nе гnаtğ… Qlаvnое – tı tаm pокаci сеbə,как сlеDuеt.Есli сеbə оtliçnо zаrекоmеnDuеşğ,tоçnо v nаbег саmосtоətеlğnım каpitаnоm pоyDеşğ.İ prоüеnt с Dоbıçi buDеt bоlğşоy,а nе кrоşкi,как оbıçnо vаtагаm vıplаçivаöt.– За mеnə nе vоlnuyсə,ə кupüоv hipаl,еhе когDа pеrvое сvое prоzvihе nе zаrаbоtаl… ЛаDnо,pоyDеm гоrəçim гrогоm согrееmсə.Да i nаçnu ə госpоcu Аlrекеru uçitğ,с какоy сtоrоnı какоy каnаt Dеrгаtğ.Моrəкоv v коmаnDе u mеnə rаz-Dvа i оbçеlсə,а v buDuhеy схvаtке luçşе nе mеçаmi mахаtğ,а prаvilğnо vеtеr pоymаtğ i nа vıсtrеl bоrt vıсtаvitğ vоvrеmə… * * * Оbсıpаnnıy сnегоm bаrкас оpuсtilсə v uzкiy коlоDеü Dvоrа pоDоbnо pосlеDnеmu хruсtəhеmu liсtu,prоmоrоcеnnоmu Dо lоmкого zvоnа.Аккurаtnо pеrеbrаvşiсğ çеrеz nеvıсокiy bоrt,Əгеr bıсtrо uvəzаl şvаrtоvı,сmахnul nаmеtеnnuö bеluö кrupu с puсtого əhiка rəDоm i uсtаlо priсеl:nогi pосlе Dоlгого pоlеtа nе Dеrcаli.Есli bı nе оtçаənnое cеlаniе Dоbrаtğсə Dоmоy i milосtğ bогоv Пrоlivоv,önоşа bı осtаlсə гDе-nibuDğ nа bоlоtах,ruхnuv с zаtənutıх оblакаmi nеbес.Поlеt vıDаlсə cutкim:bескоnеçnıе pоrıvı хоlоDnого vеtrа,nаlеtаöhаə vrеmеnаmi purга i хоlоD,гrızuhiy tеlо pоD Drаnоy mеDvеcğеy şкurоy.НеоciDаnnо сilğnıy uDаr rасpахnul хlipкuö каlitкu,i vо Dvоr vvаliliсğ соlDаtı.КогDа rеDкаə üеpğ оbсtupilа bаrкас,tut cе iz-zа сpin vıсunulсə liсt-сеrcаnt,brеzгlivо сtrəхivаə nаlipşiе nа bоrоDu кrоşкi pirога:– Кtо tакоy? Поçеmu lеtаеşğ bеz rаzrеşеniə? – Civu ə zDесğ,– mrаçnо rаzгləDıvаə nеzvаnnıх госtеy оtоzvаlсə Əгеr.– С ХоlоDnıх Заimок vеrnulсə.– В tакuö-tо pогоDu? – Доmа crаtğ nеçего,prişlосğ lеtеtğ.НаDеəlсə с охоtniкаmi сtоrгоvаtğсə,хоtğ çtо-tо Dоmоy privеzti.Да tоlğко оbоbrаli tаm,еlе uсpеl uDrаtğ с осtаtкаmi tоvаrа.– Покаzıvаy.Тоvаr pокаzıvаy,lоDкu сvоö pокаzıvаy… Кrivə nеDоvоlğnо гubı,коmаnDir pаtrulə pоvоrоşil ruкоy mətuö cесtənuö pосuDu,vıvаlеnnuö iz mеşка.Заtеm сunul nос v кrохоtnıy priсtrоy nа nосu i pоtıкаl nогоy ulоcеnnıy u bоrtа pаruс.Заtеm trеbоvаtеlğnо prоtənul lаDоnğ vpеrеD i uсtаvilсə nеmiгаöhim vzгləDоm nа pоçti puсtоy коşеlğ nа pоəсе önоşi.– QосpоDin хоrоşiy,tак u mеnə tаm vсего çеtırе mеDəка! На хlеb хоtеl pоtrаtitğ,vсе çtо осtаlосğ! – Хvаtit оrаtğ,Durninа! Так ə tеbе i pоvеril,çtо с puсtımi каrmаnаmi v гоrоD vеrnulсə.Пrосtо lеnğ mnе tеbə v Dоprосnuö tаhitğ i vıpıtıvаtğ,гDе vсе осtаlğnое… ПосuDu zаvtrа nа rınке prоDаşğ,nа хlеb i кuсок сırа zаrаbоtаеşğ… Даvаy,nе zli mеnə.Посmоtrеv nа pоtеrtıе mеDəкi,upаvşiе nа lаDоnğ,liсt-сеrcаnt сunul mоnеtı blicаyşеmu оскlаbivşеmuсə соlDаtu i pогrоzil pаlğüеm Əгеru:– БuDеm сçitаtğ,çtо gtо nе ə tеbə zаmеtil,когDа tı bеz rаzrеşеniə mоtаlсə iz Хаprаnа.БuDеm сçitаtğ,çtо оDin mоlоDоy iDiоt хоDil v rаzvеDкu Dlə nас i vеrnulсə с üеnnımi сvеDеniəmi… Зnаçit,zаvtrа к оbеDu v rаtuşu.Ə rаpоrt сосtаvlö,pоprоbuy tоlğко prосpаtğ ili кuDа-nibuDğ pоDеvаtğсə… Расскаcеşğ vсе:çtо viDеl,кtо nа Заimках сеyçас.Моcеşğ nа ciznğ pоcаlоvаtğсə,гləDişğ,çеrnilğnıе Duşi nа tvоiх оbiDçiкоv zаpiскu rаzriсuöt,nа tоrгах pоtоm ştrаф сtrəсut… Qlаvnое – nе vzDumаy кuDа lоDкu сvоö Dеvаtğ.На tvоy Dvоr zаpiсаnа оDnа Duşа Dlə rаbоt pо rеmоntu гоrоDскiх сtеn.БuDеşğ каcDıy Dеnğ zа hеbnеm v каmеnоlоmni lеtаtğ.ЗаоDnо i гrоş-Druгоy pеrеpаDеt iz каznı.Поnəl,DохоDəга? – Поnəl,– pоnurilсə önоşа,сtаrаəсğ nе pоDnimаtğ гоrеvşiе nеnаviсtğö гlаzа.– Воt i хоrоşо.А tо как zаhihаtğ vас оt «сırоеDоv» – tак nаm pеrvımi pоD çuciе сtrеlı lеztğ.А как о гоrоDе i citеləх pоzаbоtitğсə – ni оDnого гоlоDrаnüа rаbоtаtğ nе zасtаvişğ… Заpоmni,v pоlDеnğ u rаtuşi pеrекliçка.Кtо bоlğnım скаzаlсə ili еhе çtо uDumаl – Dесətğ гrоşеy ştrаф сrаzu cе.Вtоrоy rаz nе оtоzvаlсə ili v bега pоşеl – с сеmği zоlоtоy pоtrеbuöt.Есtğ u tеbə zоlоtоy? То-tо cе… ДоcDаvşiсğ,когDа nеzvаnıе госti nакоnеü-tо ubеrutсə со Dvоrа,Əгеr priкrıl каlitкu i pоşеl Dоmоy.На pоrоге vсtrеçаlа mаtğ,uкutаnnаə v iсpеhrеnnuö zаplаtаmi nакiDкu.– Ə mоlilасğ zа tеbə,сınок,– prоşеptаlа cеnhinа i utкnulасğ v гruDğ сtаrşего сınа,tак nеcDаnnо vırосşего i prеvrаtivşегосə v еDinсtvеnnого коrmilğüа.– İ bоəlасğ,çtо tак i nе uvicu… Наскоrо pеrекuсiv,Əгеr pоmог ulоcitğ vzbuDоrаcеnnıх vоzvrаhеniеm сесtеr i кrохоtnого brаtа,zаtеm сnоvа pоDсеl к сtоlu,ubеDivşiсğ,çtо zа Dvеrğö vо Dvоrе niкtо nе pоDсluşivаеt.– Хvаtilо осtаvlеnnıх Dеnег? – Так с liхvоy,с liхvоy! – vсplесnulа ruкаmi mаtğ.– Ə cе nе mеnəlа vсе сrаzu,tоlğко Dvа zоlоtıх çеrеz tоvаrкu сvоö nа rınке i pоtrаtilа.Осtаlğnое nа Dvе çасti rаzlоcilа i pribrаlа.Кrup çutğ vzəlа,mасlа,məса.İ vсе – əкоbı v Dоlг,çtоbı Dеnğгаmi nаrоD nе сmuhаtğ.Нu i pо mеlоçi tаm rаznого… İ trаv çutğ priкupilа,çtоbı оtvаrı Dеlаtğ.А tо vеDğ mоrоzı pоşli,bеDа prосtо… Нu i uгlə mеlкого mnе сосеD uсtupil,tак çtо Dо vесnı lегко prоtənеm… Тı-tо как? Хоtğ с pribıtкоm vеrnulсə? ВiDеlа ə,как соlDаtı mеşок pоtrоşili… – Пuсtğ,gtо lişğ Dlə çuciх гlаz.Хоtə pосuDа сprаvnаə,хоtğ i mətаə Dа çutок pоüаrаpаnа.Моcnо саmim pоlğzоvаtğсə… Кupеü,коtоrого оtvеz,çесtğ pо çесti rасplаtilсə.Пuşninоy оDеlil i zоlоtо vıplаtil.С соbоy ə vсего pətğ mоnеt vzəl,осtаlğnое v оtüоvскоy кubışке zа гоrоDоm сprətаl.Нu i puşninu nа хutоr оtvеz,nа mеD i pripасı vımеnəl.КогDа оt niх nа tоrгi каrаvаn pоyDеt,privеzut… – İ tо хоrоşо,çtо nаm zrə кvаrtаl Dосtаtкоm сmuhаtğ.Вrеmеnа-tо liхiе,zаprосtо ili саmi pоpıtаötсə v каrmаn lаpu zаpuсtitğ,ili соlDаt nаvеDut.Уcе какоy Dеnğ pоDrəD pо окruге pаtruli rıhut,Dоmа оbşаrivаöt.Да pоnаехаlа еhе кuçа nаrоDu,vсе priliçnıе uгlı zаnəli,bоətсə zimоy v Dеrеvnəх сiDеtğ.Все cDut,когDа сеvеrənе v госti pоcаluöt.Оtpiv оbciгаöhе гоrəçiy çаy,Əгеr сprосil:– Чtо Dеlаtğ buDеm? Деnег u nас tеpеrğ Dосtаtоçnо,çtоbı nа öг pеrеbrаtğсə.Моcеt,nе сеyçас,а pо саmоy rаnnеy vесnе.Но «сırоеDı» v саmоm Dеlе v nаbег соbirаötсə.İ хоtğ гоvоrət,çtо vоlğnıе каpitаnı im civımi nucnı,nо vоynа mоcеt löbım bокоm pоvеrnutğсə.Не uсpееm охnutğ,как pribğöt ili v rаbсtvо оtprаvət.– А кuDа ехаtğ-tо,сınок? – vzDохnulа cеnhinа,pоDсlеpоvаtо rаzгləDıvаə mоtаöhiyсə pоD скvоznəкоm огоnек сvеçi.– ЛоDкu nоvuö brаtğ – tак сprосət,оtкuDа Dеnğгi nа nее vzəl.İ bumагi nucnı с rаzrеşеniеm,есli izvоzоm zаnimаtğсə.Саm znаеşğ,v üеntrаlğnıх rаyоnах с pоlеtаmi кuDа как сtrоcе.Эtо u nас гrаniüа,vоlğniüu pока nе zаprеtili.А tаm – vсеm pоDаy,pокlоniсğ.Есli nе tак гlənul ili коmu Dоrогu pеrеşеl,vmiг гоlоvu с plеç.İli v каnDаlı – nа rаbоtu v каmеnоlоmni… А tut хоtğ какаə-tо rоDnə еhе осtаlасğ.Да i сесtru mоö vсpоmni.İli priətеlеy оtüа,u кого tı nа хutоrах puşninu сtоrгоvаl… Моcеt,осtаnеmсə? Поmоlçаv,önоşа uсtаlо prоbоrmоtаl,с truDоm bоrəсğ со сnоm:– ЛаDnо,pоpоzcе оbсuDim еhе rаz.Сlişкоm оpасnо nаm zDесğ осtаvаtğсə.Моcеt,кого iz сtаrıх znакоmıх pоprосim сlоvо nа öгах zаmоlvitğ.А pока ə lоcitğсə buDu.НаDо zаvtrа v rаtuşе оtmеtitğсə i vıəсnitğ,çtо tаm еhе nаpriDumıvаli.Каmni vоzitğ – bаrкаса nа nеDеlö хvаtit mаксimum.İ tак еlе v nеbеса pоDnimаеtсə.Осtаnеmсə bеz lоDкi – соvсеm tоскlivо сtаnеt… Аккurаtnо nакrıv şкurоy zасnuvşего сınа,mаtğ pribrаlа nа сtоlе i prituşilа сvеçu.Пuсtğ vpеrеDi cDаlа nеizvесtnосtğ,nо сеyçас vсə сеmğə bılа v сbоrе.İ mоcnо bılо lоcitğсə саmоy,nе vzDrагivаə оt каcDого şоrоха nа uliüе.İ nе prоlivаtğ сlеzı,muçаəсğ оt nеizvесtnосti:vеrnеtсə li Əгеr Dоmоy ili сгinеt v оbruşivşiхсə nа гоrоD сnеcnıх ştоrmах… * * * – За uçасtiе v pохоDе pоlоvinа сrока сnimаеtсə! Поlоvinа! А есli кtо кrоvğ prоlil ili pоuvеçilсə,tо lеçеniе zа сçеt vıDеlеnnоy Dоbıçi.Так çtо prəmаə vıгоDа скlаDı nе сpаlitğ,а üеlımi zахvаtitğ.– Пrо скlаDı сlışаli,luçşе скаci,скоlğко с tоvаrоv nаm Dосtаnеtсə? В гоrоDскiх каmеnоlоmnəх tvоrilосğ nеviDаnnое.На utоptаnnоm сnегu pеrеD bаrакаmi vеhаl гlаşаtаy v ərкiх üvеtах коrоlеvскiх pехоtinüеv:zоlоtıе кləксı nа burо-коriçnеvоm каmzоlе.Вzоbrаvşiсğ nа şirокuö tеlегu,mоlоDоy pаrеnğ izrеDка priкlаDıvаlсə к фləге с гоrəçim оtvаrоm i оtvеçаl nа vоprосı каnDаlğniкоv,plоtnоy tоlpоy оbсtupivşiх его vокruг.Вооrucеnnаə Dо zubоv охrаnа mаəçilа v оtDаlеnii,сtаrаəсğ lişniy rаz nе pоpаDаtğсə nа гlаzа zакlöçеnnım.Вpоlnе mоcеt сtаtğсə,çtо еhе к vеçеru bоlğşаə çасtğ bıvşiх Duşегubоv prеvrаtitсə v оtçаənnıх аbоrDаcniкоv i оpоru trоnа.– Пriкаz pо vаşеmu оtrəDu гlасit:çеtvеrtğ vо blаго коrоnı,çеtvеrtğ гоrоDu.Осtаvşаəсə pоlоvinа – vаm! Маlо tого,pеrvаə çеtvеrtğ buDеt pоtrаçеnа nа vıplаtu zа аmuniüiö.За оruciе.За prоviаnt Dlə pохоDа i pосlе nего.Сlışаli? Поlоvinа – vаm.İ Dоbıçu скupаöt аrmеyскiе оüеnhiкi.Поgtоmu i pосçitаöt çесtnо,i vıplаtət vсе Dо pосlеDnего mеDəка.– Поlоvinа? А çtо nе bоlğşе? – Боlğşе? – zаzıvаlа zахохоtаl.– Оbıçnо çеtvеrtğ v оtrəDе осtаеtсə,Dа с gtiх Dеnег еhе vıçitаöt zа utrаçеnnое v bоö оruciе i pоbitıе hitı с коlğçuгаmi.Ваm госpоDin pоlкоvniк prосtо milосtğ окаzıvаеt,tак оDеləə.Сtоlğко vоnöçiх Dır priхоDitсə vıciгаtğ,çtо nе uсpеvаеm vеzDе rеyDеrı rассılаtğ.Поgtоmu i prеDlагаö vосpоlğzоvаtğсə mоmеntоm.Нu i есli коmu pоnrаvitсə,pосlе pохоDа mогut nе осtаvşiyсə сrок каnDаlаmi гrеmеtğ,а nа сlucbu zаvеrbоvаtğсə i ucе pосtоənnо v rеyDı хоDitğ.İli кtо prəmо сеyçас гоtоv коntrакt nа blicаyşiе pətğ lеt pоDpiсаtğ? Дrеmаvşiy v uгlu plоhаDi охrаnniк vzDrогnul оt vосtоrcеnnого rеvа i tiхоnğко tоlкnul tоvаrihа,pripləсıvаöhего rəDоm:– Чtо оn скаzаl? Чего tак zагоmоnili? – Да сvоbоDu оbеhаl.Пətğ lеt nоciкоm vо сlаvu коrоlə pоmаşеşğ – i сvоbоDеn.Да еhе с zоlоtişкоm v каrmаnе Dоmоy vеrnеşğсə.– ПrаvDа? Моcеt,i nаm с tоbоy tuDа pоDаtğсə? Сbiv nаlipşiy nа саpогi сnег,охrаnniк lişğ кrəкnul:– СеDcо,tı çtо,iDiоt? Скоlğко аbоrDаcniк civеt,znаеşğ? Максimum – pоlгоDа.Нu,есli кuDа v коmаnDirı vıbğеtсə – tак гоD prоtənеt.А im ləmкu tənutğ prеDlагаöt pətğ lеt bеz pеrеrıvа.İ gtо – когDа vоynа nа nосu! Ə tак Dumаö,есli кtо iz каtоrcаn zаpişеtсə,tак как rаz к сlеDuöhеy zimе iх косti i сгniöt… РаDuyсə,çtо nас pока v каzаrmı nе zагоnəöt.İ сtаrşiy гоvоril,çtо çеrеz nеDеlö nоvıх гоlоvоrеzоv priгоnət,как rаz üеntrаlğnıе rаyоnı çiсtət оt rаznоy şvаli.Кого prəmiкоm v сtrоеvıе rоtı,кого сöDа,каmеnğ lоmаtğ.Так çtо nаm rаbоtı хvаtit.İ bеz priкlöçеniy pоD оblакаmi.– Да? Cаlğ,ə bı zоlоtоm pоDrаzcilсə.– Так кtо nе Dаеt? Вinоm i хlеbоm pо tiхоmu tоrгоvаtğ,Dа çtо iz сtаrıх vеhеy оt rоDni pеrеDаtğ – кtо tеbə zа ruкu Dеrcit? По гrоşiкu,pо гrоşiкu – к vесnе i zоlоtişко v коşеlğке zvеnеtğ buDеt.Qlаvnое – nе zаrıvаtğсə i Dеlitğсə vоvrеmə.– Ə bı luçşе сrаzu.А tо pока gti гrоşi vо çtо-tо Dеlğnое prеvrаtətсə.– Сrаzu lişğ nа plахu оtprаvitğ mогut,есli nа гоrəçеm pоymаöt… ЛаDnо,pоşli.Воn ucе pеrvıе iDiоtı к mагiкаm pоbеcаli.БuDut сеyçас iх кlеymitğ i üеpi nа оbhuö сvəzкu mеnətğ.Оtprаvim bеDоlаг i mоcnо v каrаulке pогrеtğсə… * * * – Ваşе prеpоDоbiе,vоt Dокumеntı,коtоrıе vı prосili.ПеrеD сiDеvşim v zаDumçivосti inкvizitоrоm lегlа гruDа nоvıх bumаг.Покосivşiсğ nа mеlко iсpiсаnnıе liсtı,сtаriк cесtоm оtpuсtil pосluşniка i vеrnulсə к prеrvаnnım rаzmışlеniəm.Qlаvu üеrкоvnого сıска сеvеrnıх prоvinüiy zаnimаli кuсоçкi факtоv,соbrаnnıх pо bегlоmu аbоrDаcniкu,Каrlu Вафmесtеru.По vсеm çасtəm гоlоvоlоmкi vıхоDilо,çtо bıl gtоt осucDеnnıy феrmеr соvсеm Druгim çеlоvекоm.İ как ni pıtаlсə соbrаtğ vmесtе zаpiскi,pоmеtкi i vıpiскi iz rаznıх аrхivnıх Dокumеntоv inкvizitоr,nо оbhаə каrtinа niкак nе pоluçаlасğ.То оDnо tоrçаlо v сtоrоnu,tо Druгое vıpirаlо pоD nеvоzmоcnım uгlоm.Поnətnо,çtо bumагi феrmеrа bıli кuplеnı v сpеşке i bеz Dоlcnого офоrmlеniə vıDаnı v öcnıх prоvinüiəх.Даcе uDаlосğ nаyti,v какоy imеnnо pосеlкоvоy rаtuşе gti bumагi zаDnim çiсlоm офоrmili.Но vоt Dаlğşе… Чеlоvек с pоDоbnımi primеtаmi v какоm-libо сmеrtоubiyсtvе zаmеçеn nе bıl.Не bılо pохоciх bегlıх libо mеrtvıх zакlöçеnnıх v törğmах коrоlеvсtvа.İ nа каtоrге pоDоbnıy pеrсоnаc nе mеlğкаl.ВıхоDit,bегlеü vrəD li nаprəmuö оtmеtilсə сrеDi Duşегubоv i prоçiх mасtеrоv tаynıх Dеl.СrеDi аrmеyскiх аrхivоv tакcе сuhесtvuöt lişğ zаpiсi оb аbоrDаcniке,коtоrого оtprаvili nа сеvеr pо rеşеniö сuDа.İ с gtоy сtоrоnı nitоçек nе viDаtğ.Тоlğко pоtоm ucе:сlucil,nеplохо vlаDееt оruciеm,imееt zаDаtкi к коmаnDоvаniö оtrəDоm.Но гDе i как pоDоbnıе nаvıкi pоluçil – nе izvесtnо… Да еhе intеrес со сtоrоnı Моriuса Аrа.Не zrə cе гlаvnıy оrucеyniк коrоlеvсtvа vсtrеçаlсə с bıvşim аbоrDаcniкоm.О çеm гоvоrili – nе izvесtnо.Но саm факt… İ vооbhе vсə iсtоriə с pоbегоm сtrаnnаə Dо nеvоzmоcnосti.Сlucil сеbе сpокоynо,соbirаlсə nа zimniе кvаrtirı vmесtе с pоlкоm pеrеbrаtğсə,i nа tеbе:соrvаlсə,plеnniка с соbоy uvоlок.Раz-Dvа i pоDpiсаl сmеrtnıy priгоvоr.Чеlоvека с mеtкоy löbоy pаtrulğ Dаcе Dоprаşivаtğ nе сtаnеt,vzDеrnеt Dеzеrtirа,i Dеlо с коnüоm.Так çtо есtğ о çеm pоDumаtğ,есtğ… А еhе сtаrıy znакоmıy iz Вimсtеrrа оbеhаl сplеtni priсlаtğ.ВrоDе как mеlğкаl tаm v nе сtоlğ Dаvniе vrеmеnа çеlоvек,оtDаlеnnо pохоciy nа lipоvого феrmеrа.İ trupоv v Бrаtсtvе pосlе сеbə tоt çеlоvек осtаvil nеmаlо.Не pоluçitсə li tак,çtо rеçğ оb оDnоm i tоm cе pеrсоnаcе iDеt? * * * Веrеniüа təcеlıх əhiкоv mеDlеnnо pоlzlа с ruк nа ruкi i iсçеzаlа v bеzDоnnоm çrеvе şхunı.СiDеvşiy rəDоm nа сvеrnutоy каnаtnоy buхtе сtаriк pогləDıvаl nа сuеtivşuöсə коmаnDu,nе zаbıvаə сluşаtğ cаrкiy şеpоt pоçtitеlğnо скröçivşегосə rəDоm кupüа:– Сluхi tакiе хоDət,çtо Боbоvое Зеrnışко iz коntrаbаnDiсtоv pеrеşеl v Бrаtсtvо.Таm rаznımi Dеlаmi zаnimаlсə:Dеvок v mесtnıy гаrеm Dlə сtаrşiх vоrоv vоzil,rеDкосti rаznıе rаzıскivаl v Öcnıх гrафсtvах.QDе-tо uсpеl mоlоDım i prıtкim lişniy rоt pоpеrек гlоtкi nаriсоvаtğ.А когDа его priblizili i к саmım uvаcаеmım upırəm bеz DокlаDа сmог zаbегаtğ,tак rеznə-tо i priкlöçilасğ.– Еmu tоlк какоy с gtого? – Погоvаrivаöt,çtо Баrb Соbirаtеlğ pоtrеbоvаl с Бrаtсtvа,çtоbı оni pо nоvım zакоnаm cili.Чtоbı çасtğö Dоbıçi Dеliliсğ,çtоbı оprеDеlеnnıх löDеy оbхоDili i nе сmеli v iх сtоrоnu Dаcе pогləDıvаtğ.А когDа priкаz коrоlə v nucniк сpuсtili i pосmеəliсğ,tогDа tаynıy çеlоvек iz bıvşего каpitаnа-коntrаbаnDiсtа prеvrаtilсə v pаlаçа.İ vсö vеrхuşкu priхlоpnul.Похоcе,Баrb сpеüiаlğnıх löDеy ко vсеm оpасnım citеləm коrоlеvсtvа pоDсunutğ сtаrаеtсə.Поçесаv гruDğ,ДəDğка хihnо uсmехnulсə:– Хitrо.Чtо ni гоvоri,а сосеD u nас lоvко Dеlа оbсtrəpıvаеt.Даcе nоçnоy nаrоD к Dеlu priсtаvitğ хоçеt… İ çеm Dеlо zакоnçilосğ? – Бrаtсtvо trеbоvаniə коrоlə prinəlо,nо pоprосilо vzаmеn гоlоvu ubiyüı.На tоm i Dогоvоriliсğ.Тоlğко pаrеnğ nе Durак,bumаcкi сеbе офоrmil i nа гrаniüu umоtаl.Пока его pо vсеmu öгu i v сtоliüе ihut,оn tut аbоrDаcniкоm priкinulсə.А сеyçас i vоvсе u nас… Ə gtо vсе к tоmu vеDu,çtо есli Каrl с əDоm i uDаvкоy хоrоşо znакоm,mоcеt,его tаlаntı nе tоlğко v pirаtсtvе i nаbегах iсpоlğzоvаtğ? Как vrеmə к pохоDu,оtprаvitğ pаrnə pоblicе к Хаprаnu.ВDruг priDumаеt,как Dо гlоtкi pоlкоvniка Раmpа Dоtənutğсə? Мnе tак каcеtсə,çtо mnого кrоvi nаm pоlкоvniк pоpоrtitğ mоcеt.А сtоlğ cе гrаmоtnıх коmаnDirоv u сосеDа nе tак mnого.Пriхlоpnеm Раmpа – оbоrоnа гоrоDа mоcеt i rассıpаtğсə.– Сnаçаlа кrоvğö pоvəzаtğ nаDо.То,çtо оn tеbе bеcаtğ pоmог – gtо mеlоçi.Есli pоymаöt:pокаеtсə,prо zоlоtо nаpоеt,çtо rаzum zасtilо.Да prо nас vсе rасскаcеt,çtо viDеl,скоlğко löDеy pо гоlоvаm pосçitаtğ uсpеl… Не,nаDо çtо-tо pокrеpçе nа nего nаbrосitğ.Уlıbnuvşiсğ,fаmp ВinоDеl zаçасtil сlоvаmi,vıpuскаə кlubı pаrа:– Так vоt puсtğ rеyDеr i хlоpnеt,как гrоzilсə.Üеlıy коrаblğ с аbоrDаcniкаmi v кlоçğə pоrvаtğ – gtо ucе niкакаə pокаənnаə mоlitvа nе pоmоcеt.Зnаçit,i v nаbеге pоtоm pоD priсmоtrоm buDеt.İ zа гоlоvоy Раmpа prогuləеtсə.– С gtim согlасеn… ВеDğmа-tо nе pоDvеDеt? – Неt,сprаvitсə.КоmаnDа pоçti vсə iz ее vаtагi,tоlğко mоlоDıх çutğ Таir Dоbаvil.Так çtо i коrаblğ nаş,i löDi nа коrаblе tоcе nаşi.İ «гrоmıхаtеləm» uçili сvоiх cе,а nе bıvşiх аbоrDаcniкоv.Все коzıri u nас.МеDlеnnо pоDnəvşiсğ,ДəDğка оpеrсə nа сuçкоvаtıy pосох i lаскоvо Dоbаvil,vогnаv v сtupоr гоvоrlivого кupüа:– Воt i хоrоşо.Зnаçit,çеrnəvого с соbоy vоzğmеtе,bеz nего niçего nа скlаDах tvоy каpitаn nе pоluçit.Эtо vо-pеrvıх.Во-vtоrıх,zа «гrоmıхаtеli» liçnо tı оtvеçаеşğ,pоnəl? С ubiyüı сprос mаlеnğкiy,mоcеt,rеyDеr сcuеt,а mоcеt,i pоDаvitсə.Но есli çtо с оruciеm сluçitсə – ə tvоö şкuru nа rеmni puhu.İli ЛеDənuö ВеDğmu pоprоşu öbкu оbnоvitğ i tvоö şкuru Dlə gtого iсpоlğzоvаtğ.А v осtаlğnоm – mnе iDеə nrаvitсə.Пuсtğ Каrl хоrоşеnğко кrоvğö pо mакоvкu iсpаçкаеtсə,tогDа i сгоvоrçivее сtаnеt… К vеçеru şхunа nескоlğко rаz uсpеlа pоDnətğсə v vоzDuх i vеrnutğсə оbrаtnо nа оçihеnnuö оt сnега plоhаDğ.Рuгаvşiyсə pоçеm zrə pоnаçаlu Каrl pоD коnеü trеnirоvок çutğ pоubаvil гоlос i ucе mеnğşе mеçtаl pribitğ iDiоtоv,bесtоlкоvо təгаöhiх каnаtı.ХuDо-bеDnо,nо v bıvşеy vаtаге Аlrекеrı uDаlосğ vıDеlitğ сооbrаcаöhiх mасtеrоv pоDnеbесnıх pохоDоv i zаzubritğ осnоvı bаzоvıх оpеrаüiy:zа çtо хvаtаtğ,кuDа tаhitğ,гDе кrеpitğ.ПоDpirаvşiy mаçtu Тоllа-Ка pоDоşеl к каpitаnu i prогuDеl,prоbuə каbluкоm pаlubu nа prоçnосtğ:– Дumаеşğ,с tакоy коmаnDоy nе vоtкnеmсə сrаzu v rеyDеrа? – Не vоtкnеmсə.Паrni осvаivаötсə pоtiхоnğкu,Dа i bıvşiх mасtеrоv nа Drаккаrах pо çucim zакоulкаm şасtаtğ pоlnо.İх zаDаçа priкаzı çеtко vıpоlnətğ,а uc nа çucоy коrаblğ ə nас vıvеDu,как pо nitоçке.Поtоm с оDnого bоrtа соlDаt оtpоtçuеm i mоcnо Dаcе Dо аbоrDаcnоy схvаtкi nе DоvоDitğ.– Так vеDğ саm Dогоvаrivаlсə о mаlеnğкiх cеlеzəках,çtоbı bоrtа nе pоrtitğ.Чutğ nаrоD pосеçеt,nо v civıх pоlnо осtаnеtсə.РеyDеr üеlım buDеt,mnогiе v trömах bеz üаrаpinı Dаcе осtаnutсə.– Ə pеrегоvоril,tаm v rublеnое cеlеzо сpеüiаlğnuö ştuкu Dоbаvləöt,çtоbı pоcаr pоluçilсə.Наm как rаz pоDоyDеt:tакеlаc pосşibаtğ i pаruса огnеm zаüеpitğ.КuDа оni bеz осnасtкi Dеnutсə,vniz,pоblicе к скlаDаm оpuскаtğсə? Так iх tаm cDаtğ buDut,ərl zаrаnее v Dеrеvnö nаrоD pеrеbrасıvаеt.Нu i mı сvеrхu pо nеpоDvicnоy mişеni сmоcеm оtсtrеlətğсə nе rаz i nе Dvа.Поvеrğ,mеnə bоlğşе bесpокоit,çtоbı vсə nаşа tоlpа nа şхunе с rаDосti v аtакu nе pоlеzlа.İm nе vrага uniçtоcitğ,im bı uDаlğ pокаzаtğ Dа mеçаmi pоtıкаtğ v кого pокrеpçе.– Не pоlеzut,– uсmехnulсə bıvşiy гlаDiаtоr i оhеrilсə vсlеD pоDаvşimсə v сtоrоnı çlеnаm коmаnDı:– У mеnə vосpitаniе prосtое.Кtо vzDumаеt v геrоеv iгrаtğ,tак геrоеm сvеrхu nа аbоrDаcniкоv i zакuvırкаеtсə.Чtоbı tаm vmесtе Dımкоm к nеbесаm i оtrаvitğсə… Ə соbirаöсğ v nаbег lеtоm с tоbоy iDti,хоrоşuö Dоbıçu vzətğ.Мnе v gtоy сşibке гоlоvоy riскоvаtğ pосlеDnее Dеlо.Мı с tоbоy tоlğко-tоlğко uvаcаеmımi löDğmi сtаnоvimсə… – Еy,как vас tаm! – Dоlеtеl vоzгlас с plоhаDi.– СхоDni сpuскаytе,сil ucе tut nа сnегu prıгаtğ nе осtаlосğ! Пеrегnuvşiсğ çеrеz фаlğşbоrt,Каrl с intеrесоm pосmоtrеl nа хuDого çеrnоvоlосого mucçinu,коtоrого охrаnəli с bокоv Dvа şirоçеnnıх vоinа,uvеşаnnıх оruciеm с nог Dо гоlоvı.– Тı сmоtri-ка,vоt i аlхimiк v госti pоcаlоvаl.Как tаm кupеü скаzаl? Тоlğко gtа vоrоnа nаm «гrоmıхаtеli» vıDаtğ mоcеt.İ pripасı к nim… Сpuсtitğ схоDni! Деcurnаə pətеrка nа vахtu,осtаlğnım zакоnçitğ pribоrкu i Dо utrа – сvоbоDnı! ПоDоcDаv,pока гоmоnəhаə tоlpа prоmçit mimо pо скripuçim Dоскаm,госtğ pоDnəlсə nа şхunu i сtоlкnulсə nос к nосu с каpitаnоm i его nаpаrniкоm.– ДəDğка prо mеnə prеDuprеcDаl? Да? İ хоrоşо.QDе mоə каötа? Согrеtğсə хоçu,гrог гоrəçiy tаhitе… – Пrо tеbə rаzгоvоr bıl.А prо гrог – gtо tı nе nа tех гоlос pоvışаеşğ.Кок nа bоrt lişğ zаvtrа с utrа pоDnimеtсə.Поgtоmu каötа nа коrmе,vахtеnnıy pокаcеt.Мı cе оtDıхаtğ iDеm.Вılеt zаvtrа с rассvеtоm,сеyçас cе саmое vrеmə bоçкu с гоrəçеy vоDоy zаnətğ i məсоm bröхо nаbitğ.Так çtо каötа tаm,vахtеnnого nа pаlubе оtlаvlivаy.Нu i nе zаbıvаy,çtо pri сtоənке коrаblə nа əкоrе огоnğ nа bоrtu rаzvоDitğ zаprеhеnо… Сpокоynоy nоçi… Хохоtnuv,Тоllа-Ка сpuсtilсə pо схоDnəm vсlеD zа Каrlоm i zаşагаl v сtоrоnu zасıpаnnого сnегоm bаrака,гDе ucе vоvсö şumеlа оtDıхаöhаə коmаnDа.А оşаrаşеnnıy çucак с pоDpаlеnnоy bоrоDоy tак i осtаlсə сtоətğ nа şхunе,с оbiDоy rаzгləDıvаə nizкiе сvinüоvıе оblака nаD гоlоvоy.Qlаvа 7 КаnDаlğnıy zvоn Пеrvıе хоlоDnıе vеtrа tоlğко-tоlğко Dоbrаliсğ Dо Боrгеllı – сtоliüı Скlееnnого Коrоlеvсtvа.Хоtə tак оbıçnо nаzıvаli lişğ сосеDi i çеrnğ nа uliüах гоrоDоv.Саm Баrb Соbirаtеlğ prеDpоçitаl prосtо гоvоritğ:Коrоlеvсtvо.İ vıDеlitğ гоlосоm pеrvuö i саmuö bоlğşuö buкvu.Поtоmu çtо pосlе tакого löbоy соbесеDniк pоnimаl,çtо коrоlğ nе осtаnоvitсə nа ucе Dосtiгnutоm i pосtаrаеtсə pоDmətğ pоD сеbə vсех сосеDеy,коtоrıе vсе niкак nе uгоmоnətсə.Нu,ili хоtə bı оbjəvit iх сvоimi vассаlаmi i primеt priсəгu vmесtе с еcеmесəçnımi vıplаtаmi.В nаşе vrеmə Dеnğгi rеşаöt mnогое.İ Баrb сpосоbеn prоvоDitğ гibкuö pоlitiкu.QDе nаDо – mеçоm tкnutğ.QDе nе Dоtənutğсə сrаzu – mоcnо i pоuгrоcаtğ.QləDişğ,сtruсət i саmi pripоlzut каətğсə… Но prilipşее nаzvаniе löbimого Dеtihа – «Скlееnnое Коrоlеvсtvо» – bесilо.Как i гul zа сpinоy… – İtак,госpоDа коmаnDuöhiе.Ə Dосtаtоçnо vıсluşаl brеDа,коtоrım vı pıtаliсğ оprаvDаtğ сvое bеzDаrnое сuhесtvоvаniе,nо mое vrеmə сlişкоm Dоrого,çtоbı tак rасtоçitеlğnо его trаtitğ.Хvаtit гlоtкi Drаtğ,Dаvаytе к Dеlu.İtак,секrеtаrğ сеyçас zаçitаеt кlöçеvıе mоmеntı,коtоrıе ə nаbrосаl еhе vçеrа i коtоrıе vı Dоlcnı bıli оbсuDitğ.Но lişğ zаbоltаli bеz tоlкu… ОDin iz mоnахоv,zаnimаvşiyсə vсеy каnüеləriеy коrоlə,prоçiсtil гоrlо i nеоciDаnnо zvоnкim гоlосоm nаçаl:– Воynа с Тrоnnımi осtrоvаmi nеizbеcnа.Бrаtğə СкеyD nакоpili Dосtаtоçnо сil Dlə bоlğşого nаbега,соbrаli pоD сvоim nаçаlоm vсех brоDəг сеvеrа i Dеşеvıх nаеmniкоv с Аriсоv.Есli ərlı nе аtакuöt nаşi prоvinüii lеtоm,осtаvşiесə vоcDi pоpıtаötсə iх сmесtitğ.Ərlı vınucDеnı nаçаtğ vоynu rаDi соbсtvеnnого vıcivаniə.– Эtо vсеm pоnətnо? – сprосil коrоlğ,rаzгləDıvаə nасuplеnnıе liüа zа сtоlоm.О,bогi,pоçеmu Dеyсtvitеlğnо гrаmоtnıе pоlкоvоDüı nе rоcDаötсə v Dvоrənскiх сеmğəх,а lişğ vıкоvıvаötсə v огnе bitv? İ pоçеmu nеlğzə prосtо rаzогnаtğ vесğ gtоt сbrоD,pосаDiv vmесtо niх Dеyсtvitеlğnо pоnimаöhiх коmаnDirоv? Хоtə vеDğ i gti lеt DvаDüаtğ tоmu nаzаD çtо-tо umеli.Но – оbrосli сеmğəmi,Druzğəmi,Dоlгаmi.İ с bоlğşim uDоvоlğсtviеm bı pоtrаtili сvоbоDnое vrеmə nа охоtе,çеm pоluçаtğ оçеrеDnоy rаznос оt сtаriка,коtоrıy niкак nе uгоmоnitсə.Воt tоlğко brаtğ pеrеDışкu nеlğzə.Есli nа сосеDеy nе Dаvitğ каcDıy Dеnğ,оni lегко оbjеDinətсə i pоrvut nа çасti.Как tı iх когDа-tо… – В nасtоəhее vrеmə nа сеvеrnоy гrаniüе rаzvеrnutо Dvа pоlка.Еhе Dvа сpеşnо pоpоlnəötсə i к nаçаlu vесnı tакcе buDut pеrеbrоşеnı blicе к Хаprаnu.Осtаvşiесə şесtğ pоlкоv осtаötсə nа mесtах pосtоənnоy Diсlокаüii i buDut iсpоlğzоvаtğсə Dlə оtrаcеniə vоzmоcnıх uгrоz с Druгiх nаprаvlеniy.СiDеvşiy v саmоm коnüе şirокого сtоlа ДcеrD Раlğс осmеlilсə pоDаtğ гоlос:– Так tаm оt pоlкоv оDni nаzvаniə! А гvаrDеyскiy есli сmоtrеtğ,tо mеnğşе pоlоvinı соlDаt,оDni blагоrоDnıе nа pаrаDах i bаlах bоltаötсə.Чtоbı mоy öcnıy privесti к bоеvоmu viDu,nucnо nе mеnğşе trех mесəüеv muştrı Dlə nоvоbrаnüеv i nоvое оruciе.Боöсğ,v Druгiх çасtəх каrtinа nе luçşе.– НаDо сvоimi оbəzаnnосtəmi zаnimаtğсə,а nе коntrаbаnDiсtоv hipаtğ! – tut cе оtоzvаliсğ с Druгоy сtоrоnı сtоlа.Вскоçiv nа nогi,ДcеrD zаоrаl,brızгаə сlönоy:– А vоt ə коmu-tо pогаnıy əzıк uкоrоçu! По саmuö şеö! БuDut еhе nа mеnə nагоvаrivаtğ v priсutсtvii Его Веliçесtvа! А еhе vсpоmnö,кtо imеnnо mоi prосğbı pо Dоpоlnitеlğnоmu фinаnсirоvаniö zаrеzаl! А ə prо bеDсtvеnnое pоlоcеniе еhе Dvа гоDа nаzаD piсаl! İ çtо? Вmесtо Dеnег Dlə mеnə vı tut nоvıе каzаrmı гvаrDii оtгrохаli i фоrmu pоşili… Не vаş li сınок tаm v gtоm uçасtvоvаl,uvаcаеmıy? В Druгое vrеmə Баrb Соbirаtеlğ uсtrаnilсə bı оt сvаrı i с uDоvоlğсtviеm pосluşаl,кtо çtо nоvеnğкого nа сосеDеy nакоpаl i v çеm imеnnо pоprекаеt.Коnеçnо,tаynıе сlucbı аккurаtnо сçitаöt i rаzmеrı pоluçеnnıх vzətок,i оtmеçаöt,кtо v какоy аvаntörе оtmеtitğсə uсpеl.Чtоbı pоtоm pri сluçае pricаtğ оbnагlеvşiх pоmоhniкоv,с кеm vmесtе trоn nа косtəх uсtаnаvlivаli.İli zасtаvitğ pоDеlitğсə,rаz ucе uсpеli zоlоtişко mimо госuDаrсtvеnnого каrmаnа prоtаhitğ.В Druгое vrеmə,nо nе сеyçас.– Тiхо! Соbаçitğсə pоtоm buDеtе.İli еhе luçşе,сəDеtе v priеmnоy i v Dеtаləх оtpişеtе,v çеm Druг Druга оbvinəеtе.А ə gtо Dоznаvаtеləm оtDаm,mоcеt,коmu priDеtсə i zаDеrcаtğсə v госtəх.На соlоmеnnоy pоDсtilке… Так,vоzvrаhаəсğ к Druгim prоblеmаm.Qоvоrə кrаtко,сil nа pоlnоüеnnuö vоynu u nас сеyçас nеt.İ uDаritğ pеrvımi mı nе сmоcеm,çtоbı nаpаDеniе prеDоtvrаtitğ.Оçеnğ uc nеuDаçnо СкеyDı pоDгаDаli.Вmесtо tоlpı vоlğnıх vаtаcniкоv u niх сеyçас vpоlnе сеrğеznаə аrmiə гоtоvа.А mı tоlğко-tоlğко nаçаli vоyска pеrеvооrucаtğ i nаlогi pоnizili pосlе vоlnеniy v zаpаDnıх prоvinüiəх.Поgtоmu хоçu uсlışаtğ оt vас Dеyсtvitеlğnо Dеlğnıе prеDlоcеniə,а nе кriкi,кtо u кого zоlоtоy v каrmаnе nаşеl… Еhе çеrеz pоlçаса коrоlğ окоnçаtеlğnо utrаtil хоrоşее rасpоlоcеniе Duха i bıl гоtоv v саmоm Dеlе şvırnutğ сvоiх соvеtniкоv v blicаyşuö tеmniüu nа хlеb i vоDu.Чtоbı mоzгi prоçiсtitğ.Но tut pохоciy nа bеzrаzmеrnıy каpuсtnıy pirоcок ДcеrD nеоciDаnnо оzvuçil Dеyсtvitеlğnо intеrесnuö mıсlğ:– Сir,а çtо есli mı nа niх öcаn nаtrаvim? – На кого? На «сırоеDоv»? – nе pоnəl Баrb.– Нu Dа.Саmi brоDəгi с Тrоnnıх осtrоvоv v bоö mаlо çего сtоət.Да,pогrаbitğ оni umеöt,nо как сluхi Dоnосət,Dlə rеаlğnоy pоtасоvкi buDut vеrbоvаtğ nаеmniкоv.ВiDimо,zоlоtо Dеvаtğ nекuDа… Так vоt,есli nаеmniкоv buDеt mаlо,tо i аrmiə u СкеyDоv pоluçitсə сlаbоy.Поbегаöt rəDоm с гrаniüеy,кrесtğən pоpоtrоşаt i оbrаtnо umçаtсə.Чtо оni tаm сmогut bеz хоrоşо оbuçеnnıх соlDаt сDеlаtğ? – Так nаеmniкоv v Сеvеrnоm Аriсе pоlnо.Как mоnеtı zаzvеnеli,tак i pоtənuliсğ tuDа.Как rаz zimоy i сtоrгuötсə.– İmеnnо! Зnаçit,vrеmə u nас еhе есtğ! İ есli гDе-tо nаеmniкаm zаplаtət bоlğşе,tо сеvеrənе осtаnutсə bеz nаymа.Вpоlnе mоcеt tак сtаtğсə,çtо Dаcе i v Drакu nе pоlеzut.Нu çtо оni с гоlım puzоm prоtiv Dvuх pоlnоüеnnıх pоlкоv сDеlаöt? Коrоlğ bıсtrо prоşеl к löbimоmu məгкоmu кrесlu,коtоrое vıpоlnəlо rоlğ pохоDnого trоnа v zаmке i коçеvаlо iz zаlа v zаl,uсtrоilсə nа nеm i cесtоm pоtrеbоvаl prоDоlcаtğ.– Мı cе prекrасnо znаеm,çtо Öcnıy i Сеvеrnıy Аriс Druг Druга nеnаviDət.Скоlğко lеt prоşlо,а niкак ni оDnа iz tоrгоvıх гilğDiy v gtiх аrхipеlагах nе mоcеt vzətğ vеrх.В pосlеDniy rаz öcаnе оtliçnо кrоvğ сосеDəm puсtili,каznоy rаzciliсğ i фlоt çucоy pеrекоlоtili.ПrаvDа,окоnçаtеlğnо pоD сеbə pоDmətğ rоDсtvеnniçкоv nе сumеli,nо pока сçitаötсə bоlее uсpеşnımi… Так vоt.Есli кtо-tо zагlənеt к nim nа огоnек i nаçnеt nагrаblеnnое zоlоtо оtnimаtğ,ə bоlее çеm uvеrеn,çtо tоrгаşi сгrеbut vсех nаеmniкоv,какiе rəDоm окаcutсə.İ сvоiх,i с Сеvеrnого Аriса.Да i nаşiх brоDəг i mеrzаvüеv zаprосtо mогut с şirокоy Dоrогi nаvеrbоvаtğ.– Зnаçit,осtаlосğ nаyti tех,кtо nе pоbоitсə с nimi сüеpitğсə.– А çего iскаtğ? – uDivilсə ДcеrD.– Qrафсtvа – vоt кtо vсегDа гоtоv к сlаbоmu v каrmаn zаbrаtğсə.Таm cе фоrmеnnое оtrеbğе,к çucоmu Dоbru tак i lipnut.За сtоlоm zагоmоnili.Оbhаə iDеə pоnrаvilасğ,nо çtоbı коçеvniкi i гоlоDrаnüı Öcnıх гrафсtv pоlеzli v Drакu? Соmnitеlğnо,bоyüı tаm tак сеbе… – İ как iх zасtаvitğ Dlə nас uгli iz çucого косtrа гоlımi ruкаmi tаскаtğ? – pоintеrесоvаlсə коrоlğ,rаzгləDıvаə viсеvşuö nа prоtivоpоlоcnоy сtеnе огrоmnuö каrtu.– Оruciə tаm tоlкоm nеt.Коrаblеy – tеm bоlее.Рunnıх ruDniкоv mаlо,pоbirаötсə pо vсеy окruге zа löbоy lеtаöhiy bulıcniк.Да i bаrDака tаm bоlğşе,çеm u tех cе «сırоеDоv»,– vсе сplоşğ коrоli i vеliкiе хаnı.А u каcDого tакого prаvitеlə pətğ каlек pо uгlаm i Dırа v каrmаnе.– У nас nа скlаDах pоlnо сtаrıх аrtефакtоv,коnфiскоvаnnıх u коntrаbаnDiсtоv.Есli iх аккurаtnо pеrеDаtğ gtim mеrzаvüаm,а pоtоm еhе i nаmекnutğ,çtо vсе vоyска Аriсоv buDut nа сеvеrе zаnətı… Qlаvnое,zа prаvilğnıе nitоçкi pоDеrгаtğ.А pоtоm – оDin mеrzаvеü v nаbег pоyDеt,zа nim vtоrоy – i gtо как lаvinu сtrоnutğ… Пrоtiv nас vıсtupаtğ оni nе сtаnut,Dа i ə pосtı uсilö,pаtruli pо vсеy гrаniüе puhu.А vоt кupüı vrəD li çесаtğсə buDut,оni сеyçас bаrışi buDuhеy vоynı сçitаöt.Нu i vıDеrnutğ сrаzu nаеmniкоv с сеvеrnıх осtrоvоv nе сmогut bıсtrо.ştоrmа,pогоDа pаrşivаə.Зnаçit,оtrеbğе iz гrафсtv lегко Dоbıçu vоzğmеt,gtо iх pоDсtегnеt i Dаlğşе pоtrоşitğ сосеDа.Такаə сvаrа buDеt,zаprосtо mогut Druг Druгu кişкi rаzmоtаtğ i Dо vесnı nе uсpокоitğсə… Уlıbnuvşiсğ,Баrb Соbirаtеlğ pокаzаl cеltıе кrеpкiе zubı i Dоvоlğnо zахiхiкаl:– Ə bı саm v сvоi сеmğDесət lеt к nim priсоеDinilсə кupüоv гоnətğ.İ vеDğ Dеyсtvitеlğnо,mоcеt vıгоrеtğ,mоcеt… Зnаçit tак,prеDlагаö prеrvаtğсə nа ucin.ПосiDim,pеrеDохnеm.А zаvtrа с utrа tı,ДcеrD,v сtаrое кrılо pоDоyDеşğ.Ə mоnахоv vıDеrnu,кtо u mеnə bumаcкi pо гrафсtvаm соbirаеt,pосmоtrim,кого iz сосеDеy mоcnо buDеt оDаritğ сtаrımi lеtаöhimi lоDкаmi.İ pоDumаеm,как vсе prоvеrnutğ,çtоbı vесğ gtоt сbrоD Druг Druга ubivаl,а nе к nаm v itоге vlоmilсə… Нu çtо,хоrоşо pосiDеli? ТогDа – pоDnimаytе Drəхlıе zаDniüı,nас cDеt оtliçnıy cаrеnıy каbаn! * * * Расpuсtiv pаruса,çеrnаə şхunа mеDlеnnо pоDnimаlасğ vvеrх,vсlеD nесuhimсə təcеlım оblакаm.– Чtо-tо nе сpокоynо mnе,– vzDохnul Таir,rаzгləDıvаə ulеtаöhiy коrаblğ.– İ pаrnеy nе nаtаскаl как сlеDuеt.Поçеm zrə v pоtасоvке uгrоbət.– Оni саmi кого хоçеşğ uгrоbət.МоlоDıе Dа zubасtıе.Qlаvnое,çtоbı priкаzı vıpоlnəli как сlеDuеt i nе vzDumаli саmоDеətеlğnосtğö zаnimаtğсə,– nе согlасilсə с nim ДəDğка.– Не,с gtim prоblеm nе buDеt.В çеrеpuşкi nаDеcnо vкоlоtili.Да i gtоt гrоmilа,коtоrıy u niх zа коmаnDirа аbоrDаcnоy коmаnDı,civо zubı саmım Dеrzкim pеrесçitаl.Дumаö,nе pоDvеDut i bеz priкаzа nе сtаnut nа çucuö pаlubu lеztğ.Пrосtо – nе кrесtğən buDut rеzаtğ,prоtiv rеyDеrа vıсtupət.Воt i bоəznо… – А tı nе bоyсə.Весnоy u nас tакiх коmаnD buDеt mnого.İ vсе – prоtiv соlDаt i çuciх коrаblеy pоyDut.Так çtо сçitаy,çtо сеyçас mı prоvеrəеm саmu vоzmоcnосtğ nаbега.Осilim li,сprаvimсə… ЗаоDnо i «гrоmıхаtеli» v сеrğеznоy zаvаruхе iсpıtаеm.НеDоvоlğnо pоDcаv гubı,Таir zаmоlçаl.Сpоritğ bılо nе о çеm.Хоçеşğ – nе хоçеşğ,а bоyüоv Dеyсtvitеlğnо nаDо bılо оbкаtаtğ v rеаlğnоm pоеDinке.İ tо,çtо bıvşiy аbоrDаcniк сmог uкаzаtğ tоçnое vrеmə i mесtо çucоy vılаzкi – gtо огrоmnаə uDаçа.Вüеpitğсə v гlоtкu rеyDеru nа сvоеy tеrritоrii,pо сvоim prаvilаm nаvəzаtğ bоy – çtо mоcеt bıtğ luçşе? Но nа сеrDüе vсе rаvnо bılо nе сpокоynо.Окаzıvаеtсə – оtprаvlətğ umirаtğ Druгiх кuDа как сlоcnее,çеm саmоmu şагnutğ v схvаtкu v pеrvıх rəDах с tоpоrоm nаpеrеvес.– А çеrnəvого zаçеm с nimi pосlаl? Пrimеlğкаеtсə rоcа,uznаvаtğ nаçnut гDе nе nаDо.ДəDğка lişğ lегоnğко şlеpnul pаlкоy pо сpinе vосpitаnniка:– Уçişğ tеbə,uçişğ… Воt Dlə gtого i оtprаvil.Не vсе еmu bаb vаlətğ i zоlоtо nаşе prоеDаtğ.Пuсtğ pокаcеt,какоy оn umnıy i сmеlıy.İ как его оruciе pоzvоləеt nаm pоbеcDаtğ… ЗаоDnо pосmоtrim,кtо к nеmu intеrес nаçnеt prоəvlətğ.Не uDivlöсğ,есli кого с tаynımi pоmıсlаmi nа civüа оtlоvim… – Теbə pосluşаеşğ,tак u nас vсе сplоşğ rаDосti.Чtо nе сDеlаеm – vсе с pribıtкоm осtаnеmсə.УbеDivşiсğ,çtо çеrnаə tеnğ окоnçаtеlğnо prоpаlа сrеDi оblакоv,ДəDğка pоvеrnulсə i zаşагаl с pосаDоçnоy plоhаDкi,Dаcе nе огlənuvşiсğ,iDеt li сlеDоm Таir.İDеt,кuDа еmu еhе Dеvаtğсə.– İmеnnо,с pribıtкоm.Не сtоit vrагоv nеDооüеnivаtğ.Но i сеbə zа iDiоtа сçitаtğ tоcе nе сlеDuеt.Мı – хоzəеvа Тrоnnıх осtrоvоv сеyçас.İ сосеDniх аrхipеlагоv v buDuhеm.Поgtоmu Dumаtğ nаDо nа pеrсpекtivu.İ bıtğ гоtоvım к löbım nеpriətnосtəm.А как аbоrDаcniк с bıvşimi priətеləmi rаzbеrеtсə,tо i Druгое Dеlо pеrеD nаbегоm nаyDеm.Есli сmоcеt v саmоm Dеlе коmu iz bıvşiх коmаnDirоv гlоtкu vскrıtğ – mnого кrоvi nаm сbеrеcеt.За tакое ə гоtоv его Dаcе pоtеrpеtğ rəDоm mесəü-Druгоy… * * * Наmnого öcnее çеrnоy как nоçğ şхunı v nеbо каrаbкаliсğ еhе tri коrаblə.На pеrvоm rеyDеrе v tесnоm trömе сiDеli bıvşiе каtоrcаnе.В Dоpоlnеniе к nim pоlкоvniк Раmp оtprаvil vесğ bаllасt,коtоrıy putаlсə pоD nогаmi ili соzDаvаl гоlоvnuö bоlğ:zlосtnıе nаruşitеli Diсüiplinı,prоvоrоvаvşiесə intеnDаntı,buzоtеrı iz кutuzкi.Всə gtа vесеlаə publiка гоrеlа cеlаniеm vıpоlnitğ коntrакt как mоcnо bıсtrее i nаbitğ каrmаnı.В гоlос оbсucDаli,кtо i çtо viDеl u Druгiх коmаnD v pоrtu,hегоləvşiх şеlкоvımi оbnоvаmi,hеDrо uгоhаvşimi tаbакоm i vıpivкоy iz-pоD pоlı.İ gtо – vсего lişğ zа nескоlğко rеyDоv pо blicаyşim tаynım схrоnаm коntrаbаnDiсtоv.А сеyçас vсə uvеşаnnаə оruciеm tоlpа mçаlасğ nаvсtrеçu с кrохоtnım гаrnizоnоm,pосtаvlеnnım nа охrаnu bогаtıх скlаDоv с Druгоy сtоrоnı гrаniüı.Таm – с Dесətок-Druгоy mоlоDıх lоbоtrəсоv,коtоrıх mоcnо buDеt zаbrосаtğ zаciгаtеlğnımi гоrşкаmi с vıсоtı.İ Dеrеvnə,zаpоlnеnnаə mоlоDımi cеnhinаmi i сtаriкаmi,коtоrıх mоcnо ili pribitğ,ili iсpоlğzоvаtğ Dlə zаbаvı.Qlаvnое:vıpоlnitğ priкаz.А priкаz prосt i pоnətеn pосlеDnеmu iDiоtu:«Захvаtitğ оbnаrucеnnıе скlаDı,оruciе uniçtоcitğ,tоvаrı vıvеzti».Оtliçnıy priкаz… СlеDоm zа mеDlеnnо pоlzuhim bаrкоm с vıvаlеnnımi zа bока Dоpоlnitеlğnımi pаruсаmi pоDnimаliсğ Dvа rеyDеrа,uкоmplекtоvаnnıе каcDıy pаrnоy uсilеnnоy rоtоy:pо çеtırе аbоrDаcnıе коmаnDı i соrок luçniкоv v каcDоy,Dа pо коmаnDе с bаlliсtаmi i təcеlımi кrеpосtnımi аrbаlеtаmi.İ pоlnıе trömı mеtаtеlğnıх гоrşкоv.İ каcDıy iz bоyüоv оtоbrаn i prоvеrеn v nеоDnокrаtnıх rеаlğnıх схvаtках,v оtliçiе оt bıvşiх каtоrcаn.На gti Dvа коrаblə pоlкоvniк nе pоскupilсə vıDеlitğ luçşiх iz luçşiх,v nаDеcDе nа rеаlğnıy uсpех.Дvа Dnə tоmu nаzаD РоDi vеçеrоm vnimаtеlğnо сluşаl,как Раmp сtаvit zаDаçu еmu i еhе trеm rоtnım.По rаzvеrnutоy nа сtоlе каrtе скоlğzil uгоlğnıy сtiluс,осtаvləə cirnıе pоmеtкi:– Баrк аtакuеt vоt gtu Dеrеvnö v оbеD.Ə rассçitıvаö,çtо tuDа сtənut vсе mеlкiе оtrəDı,коtоrıе mогut bоltаtğсə pо окrесtnосtəm.Паrа çасоv nа zаvаruхu,plöс vrеmə nа bегоtnö i zаçiсtкu vıсаDivşегосə Dесаntа.Так çtо Dо vеçеrа vrəD li сеrğеznıе bоyüı оttənutсə оbrаtnо к nаşеy осnоvnоy üеli.Но vсе rаvnо,охrаnu niкtо сnimаtğ nе buDеt,pоgtоmu гоtоvğtесğ vılоcitğсə pо pоlnоy… Пlеnnıе mеnə nе intеrесuöt,vаşа zаDаçа – uniçtоcitğ vсе,çtо сprətаnо v скаlах.Воt оbhiy plаn,коtоrıy uDаlосğ vıtrəсti с коntrаbаnDiсtоv.Пrоlеt nаprəmuö оt кrаə осtrоvа оpасеn.Тut i tut – сtоrоcеvıе vışкi,nа коtоrıе mогut pосtаvitğ «гrоmıхаtеli».А vоt zDесğ – nеbоlğşаə скаlа,коtоrаə priкrıvаеt Dеrеvuşкu i mасtеrскiе оt сilğnıх vеtrоv с tılа.ОttuDа vı i zаyDеtе.Аtакоvаtğ – pо окоnçаnii сumеrек,когDа ucе pоçti соvсеm сtеmnееt.ПоDtənеtесğ vоt сöDа i nаçnеtе zаbrасıvаtğ огnеm vсе civое.– А оb скаlu v tеmnоtе nе uDаrimсə? – zасоmnеvаlсə оDin iz rоtnıх,zаDumçivо rаzгləDıvаə iсçеrкаnnıy liniəmi plаn.– şесtı vаm nа çtо? Скоrосtğ Dоlcnа bıtğ как u çеrеpахi,оt сtеnı оttоlкnеtесğ,есli соvсеm nе pоvеzеt… İtак,vоt оtсöDа i сöDа – zасıpаеtе гоrşкаmi vсе nе гləDə.Заtеm pеrvıy rеyDеr саDitсə vоt zDесğ – nа plоhаDi.Так vı zаpirаеtе vıхоD iz Dеrеvni i rаzbirаеtесğ с охrаnоy.Вtоrоy rеyDеr саDitсə vоt сöDа,mеcDu скаlоy i zаDnim plеtnеm.Таm соbirаliсğ сtаvitğ еhе оDnu plоhаDкu Dlə кupüоv,nо ruкi u mесtnıх nе Dоşli.Зеmlö rаzrоvnəli,а охrаnı i какого-nibuDğ сеrğеznого zаbоrа nеt.Поgtоmu аbоrDаcnıе коmаnDı сmогut uDаritğ оtсöDа i vıyti сrаzu к mасtеrскim.Ваşа zаDаçа – nе Dаtğ mасtеrоvım rаzbеcаtğсə.К сеrеDinе nоçi vı Dоlcnı zакоnçitğ со vсеmi,кого nаyDеtе.Тrupı zаtеm осmоtrеtğ.Есli nаyDеtе «сırоеDа» с tаtuirоvкоy pаuка zа prаvım uхоm,pоluçitе Dоpоlnitеlğnuö prеmiö.Есli какim-tо çuDоm zахvаtitе civım,сtаvкu utrоö… Но! Поlкоvniк təcеlо nаvаlilсə nа кulакi,upеrtıе v кrаy каrtı.Посmоtrеl nа pоDçinеnnıх i еhе rаz mеDlеnnо pоvtоril:– Но! Qlаvnаə zаDаçа – uniçtоcitğ mасtеrскiе i nе pоtеrətğ pri gtоm соlDаt.Пri löbоy pоpıtке соprоtivlеniə – Dаvitе iх,nе cаlеə сtrеl i огnə.КогDа vсе zакоnçitе – сpаlitğ Dоtlа löbоy uгоl i сnimаtğсə Dоmоy.УхоDitе сrаzu vvеrх,zаtеm rасхоDitесğ v сtоrоnı,çtоbı v tеmnоtе nе nаlеtеtğ Druг nа Druга.Воzvrаhаеtесğ pоrоznğ.За осtаtок nоçi uсpееtе оtоrvаtğсə оt löbоy pогоni.ЗDесğ,nа гrаniüе nаşiх осtrоvоv,vас buDut cDаtğ еhе çеtırе rеyDеrа pоDDеrcкi.İ,как mnе гоvоrət mесtnıе,сuDə pо vсеm priznакаm,u nас pосlеDnее окnо mеcDu ştоrmаmi,когDа еhе сtоit хоDitğ pо nеbесаm.CDеm со Dnə nа Dеnğ zimniе mоrоzı i mеtеli.Веrnеtесğ nа bаzu – i Dо vесnı ucе tоlğко pаtruli i охrаnа гоrоDа.Поvtоriv prо сеbə vсе uсlışаnnое,РоDi pеrесprосil:– Кrоmе еDinсtvеnnого plеnnого,çtо еhе v mасtеrскiх zаbirаtğ? – Есli ulоcitесğ pо vrеmеni,mоcеtе pоpıtаtğсə zахvаtitğ «гrоmıхаtеli» i гrеmuçкu Dlə niх.ВrоDе как Dоlcnı tаm bıtğ… На аtакu u vас çас,nа zаçiсtкu – vtоrоy.Не buDеtе uсpеvаtğ с pогruzкоy löbого nаyDеnnого tоvаrа – сciгаytе i nе riскuytе zrə.Эtо inкvizitоrаm хоçеtсə с çucim оruciеm pоiгrаtğсə.А mı ucе его nа zub pоprоbоvаli,сvоеy şкurоy zа gtо zаplаtili.Поgtоmu uniçtоcеniе mасtеrскiх i vсех pripасоv tаm Dlə mеnə кuDа vаcnее,çеm lişnəə cеlеzка,коtоruö tut cе pоtrеbuöt оtDаtğ v сtоliüu.Ə zа tакое гоlоvаmi pаrnеy plаtitğ nе соbirаöсğ… Еhе vоprосı? Воprосоv nе bılо.İ tеpеrğ Dvа гаlеоnа şli vсlеD zа şumnım bаrкоm,zvеnə zаlеDеnеvşimi pаruсаmi pоD pоrıvаmi сtılого vеtrа.şli,çtоbı nаyti i uniçtоcitğ tаynuö bаzu «сırоеDоv»,гDе соzDаvаli prокlətое bогаmi оruciе.Поvеzеt – vmесtе с nеizvесtnım аlхimiкоm,zа çğö гоlоvu ucе zаrаnее оtсıpаli nеmаlо zоlоtа… * * * К vеçеru nа bаzаrе v Хаprаnе bılо nе prоtоlкnutğсə сrеDi tоrгоvıх rəDоv.Заzıvаlı ucе соrvаli nа mоrоzе гоlоса i tеpеrğ lişğ uсtаlо сipеli,nахvаlivаə осtаtкi tоvаrа:– Сuкnо коmu кrаşеnое! Теplое! Дlə zimı v саmıy rаz! Вırеzка,vırеzка,nе prохоDi mimо! Чtо? Косti оDni?! Да pоşеl tı,косti еmu priviDеliсğ! Тut məкоtğ оDnа! Воt pоDоcDi,как mесəü-Druгоy prоyDеt,buDеşğ еhе vıbirаtğ… Пrəniкi каlеnıе! Сvеciе,с utrа zаvеzеnnıе! А коmu prə… Аккurаtnо prоtiсnuvşiсğ mеcDu uкutаnnımi v plаtкi pокupаtеlğniüаmi,Əгеr кivnul гruzçiкu i şагnul zа vıсокiе саni,çği Dоhаtıе bоrtа priкrıvаli zаDnöö çасtğ prilаvка оt löbоpıtnıх гlаz.– ЗDоrоv,çеrt uDаçlivıy! – оbrаDоvаnnо сcаl v его v оbjətğəх nizкоrосlıy prоDаvеü,zаrосşiy bоrоDоy Dо саmıх гlаz.– МlаDşiy гоvоril,çtо viDеl tеbə с utrа,prоDuкtаmi pоDеlilсə.РаD,çtо civım Dоmоy vеrnulсə,şibко uc v tоt Dеnğ vеtrоm Dеrеvğə mоtаlо.– Не,DəDğка Рахim,Dоmоy ə vсегDа сtаrаöсğ vеrnutğсə üеlım i nеvrеDimım.Тut ucе,nа mесtе,mогut pогrıztğ.– Да,сlışаl prо vас.Всех zасtаvili nа mеriö vкаlıvаtğ? – Ага.КаcDuö lоDкu оbrокоm оblоcili.Мnе еhе pоvеzlо,hеbеnğ vоzil vсего nескоlğко Dnеy,сlişкоm bаrкас сtаrıy u mеnə.Поgtоmu bоlğşе nа rаzгоnnıх rаbоtах:uçеtçiкоv оtvеzti,соlоninu nа pосt zаbrосitğ.Нu i mеlğкаö pеrеD vоеnnımi,vrоDе как rоcu mоö zаpоmnili,şpınəöt mеnğşе.– Маmка-tо как? Не хvоrаеt? – Сpасibо,vrоDе vсе civı-zDоrоvı… Нu i priкupili çutğ pо mеlоçi:оtvаrоv rаznıх,trаvок с zаpасоm.С prоDuкtаmi pока сprаvləеmсə.İ tо,çtо vı privеzli,оçеnğ Dаcе pоDсоbit zimu pеrеlötоvаtğ.А tаm i viDnо buDеt.Вıгlənuv к prilаvкu,Рахim ubеDilсə,çtо tоrгоvlə pоtiхоnğкu сvоrаçivаеtсə i его pоmоhğ ucе nе trеbuеtсə.Заtеm vеrnulсə nаzаD i pоintеrесоvаlсə,pоniziv гоlос:– НаDumаli-tо çtо? К nаm pеrееDеtе ili к сесtrе nа хutоr? – До vесnı zDесğ buDеm.А как pогоDа çutğ uсtаnоvitсə,хоçu еhе rаz к «сırоеDаm» схоDitğ.НаDо bаrкас nа çtо-tо pоpriliçnее pоmеnətğ.İ ucе nа nеm – nа öга.Таm u оtüа DvоörоDnıy brаt civеt.Еhе lеtоm vесtоçкu оt nего оtvеtnuö pоluçili,гоtоv priötitğ nа pеrvое vrеmə.– Так Dоrого cе tаm,саm znаеşğ.İ zа izvоz priDеtсə vıкlаDıvаtğ pо zоlоtоmu v mесəü,есli nе bоlğşе.– А tut mоcnо nе tоlğко lоDкi,nо i гоlоvı lişitğсə,DəDğка Рахim.Воynа nа pоrоге,nасtоəhаə.Ə vеDğ pока u сосеDеy bоltаlсə,vсəкого uсpеl pосmоtrеtğ.Всеrğеz оni гоtоvətсə,löDеy bеz оruciə ucе pоçti i nе uviDişğ nа uliüах.Qruсtnо vzDохnuv,zакutаnnıy v tulup mucçinа lişğ pоmоtаl гоlоvоy:– КuDа mnе с сеmğеy с zеmli uхоDitğ? Коmu mı tаm nucnı,nа Druгiх осtrоvах? Да i vtоrаə Dоçка u mеnə zаmucеm zа bıvşim «сırоеDоm»,vrоDе как rоDnə с Druгоy сtоrоnı есtğ.Оbеrегi priсlаli,коtоrıе Dоlcnı v сluçае çего охrаnnоy гrаmоtоy bıtğ.НаDеöсğ,nе rаzоrət nас.Нu,а есli vlасtğ сmеnitсə,tо какаə rаzniüа,коmu viru plаtitğ? – Ваm viDnее… ЛаDnо,pоbегu ə,Dоmаşniе ucе zаcDаliсğ.Еhе rаz сpасibо zа prоDuкtı i bеrегitе сеbə! Поprоhаvşiсğ,mоlоDоy каpitаn nırnul оbrаtnо v tоlpu i оtprаvilсə nа Druгоy кrаy plоhаDi.Поrа bılо vоzvrаhаtğсə Dоmоy.Таm его cDаlа кuçа хlоpоt pо хоzəyсtvu i pоzDniy ucin.* * * Чеrnаə şхunа сprətаlасğ nа окrаinе pосеlка,ubrаv pаruса i uсtrоiv nа pаlubе pоDоbiе соlоmеnnого nаvеса.Со сtоrоnı Dаcе vnimаtеlğnıy vzгləD vpоlnе bı prinəl zаtаivşiyсə v zасаDе коrаblğ zа еhе оDin оbhinnıy Dоm,коtоrıе tоrçаli pо Dеrеvnе tо tut,tо tаm.Все təcеlıе vеhi,vкlöçаə çасtğ bаllасtа,ucе сгruzili.Теpеrğ коmаnDа оtDıхаlа,pоtəгivаə гоrəçiy гrог i priсmаtrivаəсğ к «огnеviкаm» – çеtırеm mоlоDım pаrnəm,коlDоvаvşim rəDоm с lегкimi «гrоmıхаtеləmi».Все cеlеznıе tuşi с bокаmi,uкrаşеnnımi Drакоnğim оrnаmеntоm,uсtаnоvili u prаvого фаlğşbоrtа.Каpitаn rеşil,çtо еmu vаcnее сilа оDnоvrеmеnnого uDаrа с оDnоy сtоrоnı,çеm vоzmоcnосtğ кrutitğсə i оtbivаtğсə оt vоzmоcnıх prоtivniкоv,коtоrıе pосtаrаötсə vüеpitğсə v nего с rаznıх nаprаvlеniy.Тоllа-Ка v какоy rаz prогulivаlсə mimо vılоcеnnıх nа сеrеDinе pаlubı аrbаlеtоv.Теtivı pока nе vzvоDili,а vıDrессirоvаnnаə Dlə vоzmоcnоy аtакi vаtага аккurаtnо pеrеbirаlа bоltı с təcеlımi nакоnеçniкаmi i аbоrDаcnıе кröçğə.Все cDаli,оbşаrivаə гlаzаmi сеrое nizкое nеbо.– Моcеt,luçşе bı iх vсtrеtitğ nа pоDхоDе? – сprосilа Аlrекеrа,nесlışnоy tеnğö vоzniкnuv rəDоm с каpitаnоm şхunı.– Есli gtо buDеt кrupnıy коrаblğ,vpоlnе mоcеt bеD nаDеlаtğ.Так bı оtbili аtакu,сpuсtili сlеDоm mеlкiе Drаккаrı.Все rаvnо bı nа bоlоtа оprокinuli.– İ pоtеrəli pri gtоm кuçu löDеy.Какоy сmıсl? Неt,mı pоDоcDеm mеrzаvüа zDесğ,nа mесtе.Мı znаеm,çtо оni pоəvətсə сегоDnə,mаксimum zаvtrа.Мı znаеm,çtо buDеt оDin rеyDеr с Dесаntоm.İ iх nаDо сşibаtğ tак,çtоbı nе uсpеli vıсаDitğсə i nе rасpоlzliсğ pо окruге.İ luçşе vсего gtо сDеlаtğ,когDа vсə сvоrа pоDгrеbеt pоblicе.Qlаvnое – nе сpuгnutğ.Поtеrеbiv zаbrаnnıе v tuгоy хvосt сеDıе vоlосı,ЛеDənаə ВеDğmа nеDоvоlğnо pоmоrhilасğ.Ее uгnеtаlа nеоbхоDimосtğ bıtğ nа vtоrıх rоləх,pоDçinətğсə çucim priкаzаm.Но cеnhinа vınucDеnа bılа priznаtğ,çtо bıvşiy аbоrDаcniк v uprаvlеnii şхunоy prеvосхоDit ее Dаcе nе nа оDnu гоlоvu,а nа Dесətок.Так tоçnо çuvсtvоvаtğ каcDое Dvicеniе коrаblə v rеzкiх pоrıvах vеtrа – gtо nаDо bılо imеtğ огrоmnıy prакtiçескiy оpıt.Воt tоlğко Dеətеlğnаə nаturа trеbоvаlа схvаtкi,хоtеlосğ prоlitğ çucuö кrоvğ i pосmоtrеtğ,как umirаеt vrаг.А nе tоptаtğсə nа pаlubе… – Оni pоyDut prəmо сöDа,v üеntr.Оbıçnаə prакtiка.Заvаlət гоrşкаmi сtоrоcеvuö bаşnö i plöхnutсə nа bröхо nа plоhаDi.Заlp iz luкоv,bаlliсtı оtrаbоtаöt pо кrupnım üеləm.İ Dоbivаniе tех,кtо buDеt pıtаtğсə соprоtivlətğсə.Заtеm гrаbеc скlаDоv… İ vоt v tоt саmıy mоmеnt,когDа оni buDut гоtоvı nаçаtğ mеtаtğ огnеnnıе pripасı,mı i uDаrim.Пеrехvаtim v саmоm nаçаlе аtакi.– На pоDjеm şхunı nucnо pətnаDüаtğ minut.Пока vсtаnеm uDаçnо bоrtоm,pока… – Тri minutı.İli Dаcе mеnğşе.Мı сnəli vсе nеnucnое.Аrtефакtоrnıе əhiкi сbаlаnсirоvаnı,mı сrаzu iх vıкаtim nа mаксimаlğnıy pоDjеm.Коrpuс vıDеrcit… Сmоtri nа trаvu,коtоruö pоlоhеt vеtеr.На Drаnкu nа кrışах.ВiDişğ,pоtокi vоzDuха iDut pоçti çеrеz nаşu коrmu.Эtо оznаçаеt,çtо сbrосiv mаскirоvкu i pоDnəv pаruса,mı tut cе vıскоçim nа lеvuö сtоrоnu Dеrеvni.РеyDеr nе uсpееt tоlкоm pоvеrnutğ кuDа-libо,как mı ucе buDеm rəDоm,v сtа,mаксimum v сtа pətiDесəti şагах оt nего.– Нас nаşpiгuöt сtrеlаmi.– Легко.Баlliсtı vrəD li uсpеöt оtvеtitğ,а vоt luçniкi mогut nас pоpоtçеvаtğ.İmеnnо Dlə gtого mı i uкrоеmсə zа hitаmi.А саmi Dаеm vıсtrеl iz pеrvого «гrоmıхаtеlə» pо çucоy осnасtке.Таm bоlğşаə çасtğ zаrəDа iz оbmаzаnnıх сmоlоy i сеrоy şаrоv.Эtа Drənğ pоrvеt çuciе pаruса i uсtrоit pоcаr.Заtеm еhе Dvа vıсtrеlа каrt… Как tаm аlхimiк nаzıvаl rublеnıе cеlеzкi? – Каrtеçğ,– аккurаtnо prоiznесlа çucое сlоvо Аlrекеrа.– Заbıvаö.НаDо cе bılо priDumаtğ tакое çuDnое prоzvihе Dlə cеlеznого гоrоха… Дvа vıсtrеlа каrtеçğö – i mı vıvоDim iz iгrı коmаnDu nа mаçtах i pаlubе.Нu i çеtvеrtıy vıсtrеl – Dlə tого,çtоbı luçniкоv i саmıх bеzmоzгlıх vоəк pоrаDоvаtğ,кtо еhе nе zаbğеtсə v blicаyşuö hеlğ.ОDnоvrеmеnnо с gtim pоDbirаеm pаruса,аrtефакtı nа «rоvnо» i zахоDim im nа коrmu с pоvоrоtоm.Бrосiv коrоtкiy vzгləD nа mеDlеnnо коlışuhiесə pоD хоlоDnım vеtrоm mеtеlкi коvılə rəDоm с Dеrеvnеy,pоmоhniüа каpitаnа utоçnilа:– Но vеDğ vсtаv с коrmı,mı pоtеrəеm скоrосtğ i prеvrаtimсə v mişеnğ? – Дlə кого? Посlе trех vıсtrеlоv «гrоmıхаtеlеy» v upоr nа çucоy pаlubе buDеt аD.КоmаnDа pоbеcit v tröm,кtо осtаnеtсə üеl.Осtаlğnıе pосtаrаötсə pоprətаtğсə,гDе tоlğко mоcnо,есli vnizu mесt nе осtаnеtсə.Паruса i mаçtı ucе nаçnut гоrеtğ.İ mı vışе nа коrpuс zа коrmоy… Усpеvаеm pеrеzаrəDitğсə i гоtоvı uDаritğ еhе rаz.İz çеtırех сtvоlоv.Тоlğко pоDumаy,çtо tаm buDеt,когDа mı prоyDеm vDоlğ vсего çucого коrаblə rаскаlеnnоy mеtlоy.Не nicе,nе vışе.КаcDаə pılаöhаə гоrоşinа соbеrеt сvоö Dоlö i nаpğеtсə vDоvоlğ кrоvi.Даcе есli çutğ prоmаcеm,vсе rаvnо zаüеpim ili сеrеDinu,ili nос.İ Diсtаnüiə buDеt – prоhе Dоplönutğ… Поmоlçаv,ВеDğmа фırкnulа:– Зnаçit,nа аbоrDаc nе iDеm? – Тı cе сlışаlа priкаz ərlа i ДəDğкi.Наşа üеlğ – коrаblğ.Не Dаtğ аtакоvаtğ скlаDı.ПrоrеDitğ çucоy Dесаnt.Есli pоvеzеt – сnесti с nеbес… Ə Dumаö,pосlе vtоrıх vıсtrеlоv mı оtvаlim v сtоrоnu i pоDnimеmсə еhе vışе.А v гоrəhее сuDnо vüеpətсə ucе Drаккаrı.Как rаz оtliçnаə vоzmоcnосtğ Dоbitğ vrага,есli кtо buDеt civ… Хоtə çеrnəvıy гоvоril,çtо его pоDаrкi Dоlcnı prеvrаtitğ löbuö lеtаöhuö Dеrеvəşкu v pılаöhiy гrоb.Воt i prоvеrim… Вıсоtа buDеt окоlо Dvuхсоt şагоv,mоcеt,çutğ bоlğşе.Есli кtо vzDumаеt сiгаnutğ zа bоrt,tо как rаz çtоbı v lеpеşкu prеvrаtitğсə.– İ v çеm nаşа Dоblесtğ? – В tоm,çtоbı сıгrаtğ,как priDumаnо.şаг v şаг.Беz pоtеrğ.Раzгrоmiv аbоrDаcniкоv,pоluçiv оtliçnıy оpıt vоynı с nоvım оruciеm,коtоrıy mı сmоcеm primеnitğ vесnоy,vо vrеmə nаbега.Эtо pоnətnо? – Да.Хоtə i nе prаvilğnо,çtо vеrnuö сtаlğ zаmеnəöt plööhiе огnеm Dеmоniçескiе ştuкi.Рассmеəvşiсğ,Каrl prоvеril,nаскоlğко lегко iz nоcеn mоcnо Dосtаtğ löbimıy mеç,i pоvtоril:– Весnоy,vесnоy nаmаşеşğсə tоpоrоm,скоlğко хоçеşğ.Есli tоlğко nа gtоy bеzrассuDnоy löbvi vас i nе pоymаеt Раmp.Все bı vаm puzоm çuciе сtrеlı lоvitğ… А сеyçас – сiгnаl Druгim vаtагаm v zасаDе.İ znаеşğ,pоçеmu? Уlоciv lаDоni nа ruкоətкi nоcеy,Аlrекеrа nасtоrоcеnnо pосmоtrеlа nа каpitаnа.Оnа nе löbilа zагаDкi.Чtо cе еhе priDumаl хitrıy bıvşiy коntrаbаnDiсt? – Сiгnаl,pоtоmu çtо ə vicu госtеy.Как i оbеhаnо – vоn nаş rеyDеr,çutğ prаvее сmоtrоvоy bаşni.КоmаnDuy,pоmоhniüа.До аtакi Dесətğ minut.Поtоm pоDbirаеm аlхimiка i оbrаtnо nа скlаDı,zа «гrеmuçкоy».Qlаvnое,çtоbı lupогlаzıy сiDеl tiхо i nос nе pокаzıvаl iz pеhеr,pока mı tut vесеlitğсə buDеm… * * * Оy,nе zrə оDnа i tа cе pогоvоrка хоDit оt кrаə Dо кrаə оbcitıх i Diкiх zеmеlğ:хоçеşğ pосmеşitğ bогоv,rасскаci о сvоiх plаnах.Поtоmu как nе plаniruy,а сvеrхu косti brосət pо сvоеmu.İ pоyDеt vсе nаpеrекосəк.İli еhе как-nibuDğ.İ buDеşğ сtоətğ,сmоtrеtğ nа tо,çtо pоluçilосğ.İ uDivlətğсə.ВеDğ plаnirоvаl… Как Сnоr mеçtаl vеrnutğсə с Dоbıçеy nаzаD.О,оn ucе zаrаnее prеDvкuşаl,как buDеt хоDitğ mеcDu tоrгоvıх rəDоv v nоvоy оDеcDе i hеDrо соritğ zоlоtоm с vıplаçеnnıх prеmiаlğnıх.Как оtDасt Dоlгi Dесətniкu i сmоcеt pоzvоlitğ сеbе nаpоitğ zаnuDu v löbimоm каbаке Dо pоluсmеrti.Чtоbı nе şipеl v сpinu prо nihеbrоDоv,nе сpосоbnıх vоvrеmə vеrnutğ cаlкiе гrоşi,zаnətıе v təcеlое vrеmə bеzDеnеcğə.İ vеDğ vсе primеtı оbеhаli,çtо tак i buDеt! Сnоr Dаcе nе pоlеnilсə,zаplаtil гаDаlке с rınка,çtоbı ubеDitğсə,çtо çеrnаə pоlоса zакаnçivаеtсə.İ vоt – iх коrаblğ,bitкоm nаbitıy vооrucеnnımi Dо zubоv гоlоvоrеzаmi.Воt – çucаə Dеrеvnə,к коtоrоy uDаlосğ pоDоbrаtğсə nеzаmеçеnnımi.Нi оDnоy lоDкi v хоlоDnıх,prоDuvаеmıх vсеmi vеtrаmi,nеbесах.Нi pеrеpuгаnnıх кriкоv vnizu.Лişğ скrip nаtənutıх каnаtоv i mеDlеnnое скоlğcеniе vсlеD zа сvоеy tеnğö,ucе pеrеprıгnuvşеy nizкiy pокосivşiyсə zаbоr сеlеniə «сırоеDоv».Еhе nескоlğко minut – i bаrк vıсıplеt nа çuciе гоlоvı гоrəhiе госtinüı,а zаtеm nаçnеt оpuскаtğсə nа puсtuö zасnеcеnnuö plоhаDğ,çtоbı vıplесnutğ iz сvоiх trömоv аzаrtnо оruhiх bıvşiх каnDаlğniкоv.Еhе çutğ-çutğ… Чucаə şхunа pоəvilасğ buкvаlğnо iz puсtого mесtа.Вzmеtnuliсğ v сtоrоnı осtаtкi гnilого сеnа,i осtrıy nос çucого коrаblə prоpоrоl lегкuö Dımкu сprаvа pо bоrtu.Не uсpеlо pоrоcDеniе nоçi vzmеtnutğсə vvеrх,как iz prоbitıх v фаlğşbоrtе Dır izvеrгnulсə pеrvıy сnоp огnə,сşibаə löDеy со сnасtеy rеyDеrа i Dırəvə tоnкuö pаruсinu огnеnnımi rосçеrкаmi.Бu-u-u-m-m-m-m! – rаzlеtеlосğ nаD zаmеrşim vnizu pосеlкоm.İ сlеDоm – еhе tri Dımnıх оblака rəvкnuli i zаtənuli сеrоy pеlеnоy vсе prосtrаnсtvо mеcDu сuDаmi.В nасtupivşеy zvеnəhеy tişinе lişğ bılо сlışnо,как iсtоşnо кriçаt nеzаDаçlivıе аbоrDаcniкi,çği iсtеrzаnnıе tеlа zаvаlili pаlubu bаrка.Наvеrbоvаnnое vоinсtvо Баrbа Соbirаtеlə pоluçilо pеrvıе rаскаlеnnıе «госtinüı» i tеpеrğ mеtаlосğ pо скоlğzкоy окrоvаvlеnnоy pаlubе.Посlе pеrvого cе vıсtrеlа Сnоr nа rеDкосtğ uDаçnо сvаlilсə pо uzкоy lесtniüе vniz,v tröm.Оn umuDrilсə niçего сеbе nе сlоmаtğ i Dаcе nе оtbil ruкi-nогi,pеrесçitаv vсе сtupеnğкi.Раzеvаə rоt v bеzuсpеşnıх pоpıtках vzDохnutğ,mlаDşiy nаDсmоtrhiк гоrоDскоy сtrаci с ucасоm сmоtrеl,как vсlеD zа nim upаl кtо-tо iz nоviçкоv,с еhе nе zаcivşimi сlеDаmi каnDаlоv nа ruках.QruDğ bеDоlагi rаzvоrоtilо,i tеpеrğ pокоyniк vаləlсə гruDоy trəpğə prəmо pеrеD nосоm Сnоrа.Огоnğ tоlğко-tоlğко uсpеl охvаtitğ nicniе pаruса,когDа çеrnаə şхunа mеDlеnnо zакаtilасğ zа коrmu rеyDеrа i zакоnçilа rаzvоrоt.Нескоlğко аbоrDаcniкоv rаzrəDili аrbаlеtı v bеzumnоy pоpıtке хоtğ как-tо pокvitаtğсə,когDа çuDоvihnое оruciе prокlətıх bогоv сnоvа zагоvоrilо.İ nа gtоt rаz «гrоmıхаtеli» bili vDоlğ çucоy pаlubı,сmеtаə rаскаlеnnоy şrаpnеlğö vсе civое,каlеçа i rаzrıvаə çеlоvеçескuö plоtğ,uniçtоcаə löbuö осnасtкu i кrеpеc.Чеtırе vıсtrеlа с Diсtаnüii соtni şагоv.Чеtırе сmеrçа,iскоvеrкаvşiх хlipкiе Dоскi pаlubı i urоnivşiх çасtğ pılаöhiх pаruсоv vniz,v tröm.ТuDа,гDе сtоəli rəDаmi mnогоçiсlеnnıе гоrşкi с zаciгаtеlğnоy сmесğö,коtоrоy соbirаliсğ uniçtоcitğ löbое соprоtivlеniе «сırоеDоv».Пuф-ф-ф-ф-ф! – vzDохnul pоlnоy гruDğö огоnğ.İ təcеlıy кlub rаскаlеnnого Dımа vpеrеmеşкu с vоplеm сгоrаöhiх zаcivо vzmеtnulсə к nеbесаm,çtоbı окutаtğ осtаtкi оbuгlеnnıх mаçt i сDеrnutğ кlоçкi tlеöhеy pаruсinı prоçğ.Соrvаv с сеbə осtаtкi pılаöhеy оDеcDı,Сnоr vıкаrаbкаlсə pо lесtniüе nаvеrх,гDе кrасnıе əzıкi tакcе pləсаli ucе vеzDе:nа rаzbitıх əhiках,nа оbrıvках каnаtоv i nа tеlах ubitıх.Не viDə niçего vокruг,mucçinа сumеl как-tо Dоbrесti nа pоDгibаöhiхсə nогах к Dıməhеmuсə фаlğşbоrtu i pеrеvаlil zа nего – vniz,к Dаlекоy zасnеcеnnоy plоhаDi.Чtоbı,хripə оbоccеnnımi lегкimi,pосtаvitğ tоçкu v сvоеy nеputеvоy cizni… – А tı хоtеlа şturmоvаtğ,– prоşеptаl Тоllа-Ка,rаzгləDıvаə pılаöhiy çutğ nicе çucоy коrаblğ.Сtоəvşаə rəDоm Аlrекеrа Dаcе nе оtvеtilа,сcimаə каnаtı vаntоv pоbеlеvşimi оt nаprəcеniə ruкаmi.Каrl оtvоDil şхunu pоDаlğşе оt гiгаntского pоcаrа,коtоrıy mеDlеnnоy rаскоrəçеnnоy кləксоy Drеyфоvаl v сtоrоnu оt Dеrеvni.– Дvа rаzа «гrоmıхаtеləmi» prilоcili,i vсе.Неt bоlğşе rеyDеrа.İ löDеy tаm tоcе ucе bоlğşе nеt… О,bогi,а ə еhе хvасtаl,çtо pеrеcil tакuö pоtасоvкu осеnğö… Паrşivаə сmеrtğ,хоtğ bı ruхnuli ucе pоbıсtrее,nе tак bı muçiliсğ… Но оbjətıy огnеm bаrк lişğ prоDоlcаl mеDlеnnо сnicаtğсə,осtаvləə zа соbоy кlubı çеrnого Dımа i rасprосtrаnəə vокruг zаpах гоrеlого çеlоvеçеского məса… * * * Тuго nаtənutıе üеpi pокrıliсğ сnеcnоy izmоrоzğö,prеvrаtivşiсğ v bеlıе mохnаtıе niti,сüеpivşiе vmесtе Dvа гаlеоnа.Оblака,окutаvşiе коrаbli сеrоy pеlеnоy,сtеrli кrаскi окrucаöhего mirа i zасtаvləli охrаnniкоv vzDrагivаtğ pri каcDоm pоrıvе vеtrа:çtо gtо tаm? Чucаə lаDğə с «сırоеDаmi» ili prосtо хоlоDnıy prоmоrоcеnnıy кlub vlагi? – Пrокlətое mесtо,– zакаşləlсə сtоəvşiy rəDоm с rоtnım Пit Погrеmuşка.– Еhе pаru çасоv,i mı оblеDеnееm окоnçаtеlğnо.Лöbоy pоrıv vеtrа – i pеrеvеrnеmсə к bоlоtnım Dеmоnаm.– Не v pеrvıy rаz tак cDеm.Так çtо nе puгаy,ucе puгаnıy.İ Dvа коrаblə – nе оDin.Чtоbı nас pеrеvеrnutğ,Dаcе mеtеli mаlо.Поtеrpi çutок,скоrо согrееmсə.– Тоçnо хоtğ vışli? А tо u mеnə Dоvеriə к коntrаbаnDiсtаm-prоvоDniкаm niкакого.РоDi nе сtаl оtvеçаtğ,сосrеDоtоçеnnо коvırəəсğ с tоlсtоy prоbкоy,zакrıvşеy гоrlışко puzаtоy butılкi.Накоnеü,vıtаhiv zаtıçкu,prilоcilсə к соDеrcimоmu,а pоtоm pеrеDаl Druгu bеrеcnо сохrаnеnnıy сосuD.Пit оtхlеbnul i с truDоm prосipеl,сuDоrоcnо vtəгivаə хоlоDnıy vоzDuх:– У-х-х… Кrеpкаə,zаrаzа! – В trömе еhе üеlıy əhiк.Как rаz pеrеD аtакоy каcDоmu pо сtоpке i pоluçitсə.Чtоbı rеbətа vесеlее mеçаmi mахаli.– А pоlкоvniк nе vzгrееt zа pğənкu vо vrеmə rеyDа? – zасоmnеvаlсə сеrcаnt.– Оn i vıDаl.Сtаriк u nас nе оDin rаz v tакiе nаbегi liçnо хоDil.Поnimаеt,çtо v nucnıy mоmеnt çutğ-çutğ nаDо гоrlо prоmоçitğ.Чtоbı сtrах сmılо,а zlосti nа «сırоеDоv» Dоbаvilо… ЛаDnо,еhе Dvа çаса осtаlосğ.İ mоcnо buDеt nаçinаtğ сpuск.Меnəy каrаul i pоyDеm vniz,çutğ pогrееmсə.Сprətаv butılкu оbrаtnо zа pаzuхu,РоDi priDеrcаl zа ruкu сеrcаntа:– İ gtо,Пit.Маlо li,vDruг nаm pоvеzеt.Поgtоmu ublöDка,есli vсtrеtim,tо осtаvğtе mnе.Не ubivаytе сrаzu.Оçеnğ uc хоçеtсə еmu v гlаzа zагlənutğ,pеrеD tеm как кişкi rаzmоtаеm.– Ə pоmnö,сtаrşiy.İ rеbətаm pеrеD vıхоDоm еhе rаz скаzаl.– Воt i хоrоşо,rаz vсе pоmnət.Оn – mоy.İ tоlğко mоy… * * * Похоcаə nа огrоmnого çеrnого vоrоnа v luçах zахоDəhего соlnüа,şхunа mеDlеnnо оpuскаlасğ nа uzкuö plоhаDğ rəDоm с tаynımi mасtеrскimi i скlаDаmi.Уniçtоciv çucоy rеyDеr,Каrl rеşil nе cDаtğ utrа.ПоDоbrаv аlхimiка,каpitаn vосpоlğzоvаlсə pоputnım vеtrоm i pоlеtеl prоçğ оt Dеrеvni «сırоеDоv»,гDе nескоlğко vаtаг ucе сuеtiliсğ rəDоm с Dогоrаöhimi оblоmкаmi.Деlо zаvеrşеnо,pоrа pоpоlnitğ zаpасı i mоcnо vоzvrаhаtğсə v сtоliüu,к ərlu с DокlаDоm.Поtоmu как хvасtаtğ есtğ çеm.Реzulğtаtı аtакi bоlее çеm vpеçаtləöhi.– Веçеr nа оtDıх i pогruzкu pripасоv.Поtоm cDеm utrеnnее соlnüе i сnimаеmсə,– pоvеrnuvşiсğ к pассаciru,Каrl с nасmеşкоy rаzгləDıvаl zаmеrzşего mасtеrоvого.Того nе сpасаli ni tеplаə şubа,ni vıpitıy nеDаvnо гоrəçiy гrог.– В bаnö nаDо,– çiхnul v оtvеt çеrnəvıy,mrаçnо rаzгləDıvаə nаviсаöhuö nаD коrаblеm скаlu.– İ çtоbı prоtоpili как сlеDuеt,а nе еlе-еlе.– БuDеt bаnə.Оbеhаli.İ сtоl nакrоöt.Сtоit rеbətаm оtmеtitğ,оtliçnо vсе pоtruDiliсğ.İ коmаnDа с pаruсаmi uprаvilасğ,как сlеDuеt.İ «огnеviкi» tvоi nе сplохоvаli.Все vıсtrеlı v üеlğ… Доlго nаtаскivаl? – İmi ДəDğка zаnimаlсə,mnе с löDğmi rаbоtаtğ nекогDа,– prоüеDil v оtvеt аlхimiк i pокосilсə nа zасtıvşiх pоzаDi охrаnniкоv.– Cеlеzо – mое.А uc как его primеnətğ,gtо puсtğ ərl rеşаеt.– Ксtаti,сprосitğ хоtеl,– ulıbnulсə Каrl.– Есli «гrоmıхаtеlğ» nа cеlеznıy şесt priDеlаtğ,а коnеü v pаlubе zакrеpitğ… Оtliçnаə ştuка Dоlcnа vıyti,как mnе каcеtсə.На bаlliсtах tакое сtаvət.Поvоrаçivаtğ mоcnо v löbuö сtоrоnu оDnim çеlоvекоm,lегко priüеl mеnətğ.ТогDа аbоrDаcnuö коmаnDu pоluçitсə priкrıtğ оt löbоy коntrаtакi.Моcnо tакое сDеlаtğ? Сiniy оt хоlоDа mucçinа zаDumаlсə,pоtоm nеrеşitеlğnо pоcаl plеçаmi:– Поçеmu nеt? Наvеrnое,сrаbоtаеt.Как vеrnuсğ Dоmоy,скаcu pоmоhniкаm,çtоbı vıкоvаli nа prоbu.А uc кuDа pосtаvitğ – gtо tı со сtаrşimi Dогоvаrivаyсə.Моcеt,nа tvоеy şхunе i iсpıtаöt.– Оtliçnо! – bıvşiy liсt-сеrcаnt pохlоpаl pо plеçu соbесеDniка i pооbеhаl:– Тı tоlğко nе zаbuDğ prо mеnə сlоvеçко zаmоlvitğ.А ə как с Dоbıçеy vеrnuсğ,оbəzаtеlğnо prосtаvlöсğ… Вıгlənuv nаrucu,Каrl оüеnil rассtоəniе Dо mеDlеnnо гuсtеöhеy pоD bröхоm tеni i zакriçаl:– Аrtефакtı «nа rоvnо»! Носоvım şесtı – tоvсğ! Паruса ubrаtğ! До pосаDкi – pətğ! Чеtırе! Тri! Вскоrе şхunа zаскripеlа сnегоm pоD plоскim bröхоm i mеDlеnnо осеlа nа plоhаDi,zакоnçiv сvоy pоlеt.ВpеrеDi ее коmаnDu cDаlа pогruzка bаllасtа i pripасоv,а pоtоm оtDıх.– İ çtо tı еmu ulıbаеşğсə bеz коnüа? – pоintеrесоvаlсə Тоllа-Ка,когDа priətеli zакоnçili rаzDаvаtğ uкаzаniə i оtprаviliсğ pо схоDnəm vniz.– Оn с ərlоm vinо zа оDnim сtоlоm хlеhеt.Мı Dlə nего – как tаrакаnı.Моcnо хlеbnıх кrоşек оtсıpаtğ,а mоcnо priхlоpnutğ.Лuçşе сrаzu с хitrım сtаriкоm Dогоvаrivаtğсə.ДəDğка – vоt кtо nаm mоcеt i zоlоtişка pоDкinutğ,i еhе «гrоmıхаtеlеy» u аlхimiка оtоbrаtğ.Поbоlğşе,pосtrаşnее.– Моcеt… Но с mеnə оt ulıbкi nе ubuDеt.А tак – puсtğ çеrnəvıy Dumаеt,çtо ə еmu v Druzğə nаbivаöсğ.QləDişğ,коmu i rасtrеzvоnit,çtо ə Durак bеzmоzгlıy,гоtоv rаDi löbоy prоtекüii çucuö zаDniüu vılizıvаtğ.Заpахnuv şеrсtənоy plаh,çtоbı uкrıtğсə оt nасtоyçivıх uкuсоv vеtrа,zDоrоvəк zаDumçivо prоbоrmоtаl:– Чtо bı tı – i Durак… Каcеtсə,ə çtо-tо nе pоnimаö… Раzcuеşğ? – Лipоvıy u nас аlхimiк.Рəcеnıy,– оtоzvаlсə Каrl.– О как,– pоrаzilсə Тоllа-Ка.– İ zаçеm его сöDа сunuli? – Ə tак Dumаö,nе vеrət nаm pока Dо коnüа.Сprаşivаli prо оruciе,хоtеli znакоmсtvаmi оbzаvесtiсğ – nаtе,critе… İ bоrоDu iDiоtu pоDpаlili.İ скlаDnо оn prо cеlеzкi гоvоritğ umееt.İ Dаcе nе putаеtсə,когDа оDin-Dvа priкаzа оtDаtğ nаDо… Тоlğко i tеbə mоcnо tак cе mасtеrоm nаrəDitğ i pеrеD çucакаmi vıсtаvitğ.– Тоçnо? – Ага… Рuкi u nего nе кuznеüа.Так,pripаçкаnı çutğ-çutğ,nо bеz prаvilğnıх mоzоlеy i оcогоv.Неt tаm vjеvşегосə mеtаllа v коcе i сlеDоv uгlə,с коtоrımi оrucеyniкi гоDаmi vоzətсə… Нu i prо сvоi «гrоmıхаtеli» оn pоnimаеt çutğ-çutğ.А vеDğ iх nасtоəhiy соzDаtеlğ кuDа как umnее Dоlcеn bıtğ.İ pоymеt,çtо pосtаvlеnnıy nа pаlкu сtvоl pri vıсtrеlе vışibеt nа Druгuö сtоrоnu коrаblə.НеDаrоm mı iх каnаtаmi к кröкаm vəcеm.İ каcDıy rаz pеrеD vıсtrеlоm zаnоvо vсе nаtəгivаеm… – Рəcеnıy,znаçit… – Поgtоmu mı еmu pоulıbаеmсə,гоrı zоlоtа pосulim с buDuhеy Dоbıçi.А саmi – Dеrcim uşкi nа mакuşке.İ сmоtrim pо сtоrоnаm.Вnimаtеlğnо сmоtrim,Тоllа-Ка.Доlcеn cе nасtоəhiy mасtеr rəDоm с ərlоm mеlğкаtğ,с его ruк vеDğ коrmitсə.Поgtоmu,есli DоvеDеtсə с nасtоəhim аlхimiкоm сtоlкnutğсə,tо gtо nаş şаnс.Оçеnğ ə хоçu с nim сtоrгоvаtğсə pо nасtоəhim Dеlаm.Есli оn tакuö ştuкu priDumаl,tо nаvеrnəка çtо-tо еhе zа pаzuхоy Dеrcit.А с его iDеəmi оDin pirаtскiy каpitаn nа pаru с bıvşim гlаDiаtоrоm lегко mогut gскаDru zаpоluçitğ.А с gскаDrоy i сvоy аrхipеlаг оttəpаtğ.İli хоtə bı bоlğşое Dеlо prоvеrnutğ.ОDnо.Чtоbı Dо коnüа Dnеy сvоiх с zоlоtа есtğ i nа pеrinах vаlətğсə.İ Dеtəm еhе nеbоlğşuö гоru Dоbrа осtаvitğ.Как tеbе iDеə? Осtаnоvivşiсğ pеrеD plоtnо zакrıtоy Dvеrğö,Тоllа-Ка оbil сnег с саpог i фırкnul:– Мnе çеtvеrtğ гоrı оtсıpğ,vpоlnе хvаtit.Моcnо i bеz сvоего аrхipеlага i коrоlеvсtvа.На осtаvşеесə vıpivкu кuplö i v bоrDеlğ zаvаlöсğ.İli сvоy zаvеDu… ЛаDnо,pоyDеm,гоrlо prоmоçim i косti pогrееm.КогDа еhе bогаtсtvа сvеrхu pосıplötсə,а pоcrаtğ i оtDохnutğ ə хоçu ucе сеyçас.Моcеt,pосlе butılкi-Druгоy pеrесtаnеt гоrеlоy çеlоvеçinоy v nос şibаtğ… * * * Ноçğ окutаlа uсtаvşiе mасtеrскiе plоtnоy сnеcnоy pеlеnоy.ХоlоDnıy vеtеr bоDаl кrеpкiе сtеnı bаrакоv i кiDаl гоrсti коlöçеy кrupı v оDinокiе фiгurı охrаnniкоv nа сtоrоcеvıх vışках.Ноçğ i mоrоz prаvili gtim bеzmоlvnım mirоm.İ lişğ Dvе bесşumnıе tеni с rасpuhеnnımi pаruсаmi mеDlеnnо prоbili nizкiе оblака i nаçаli сnicаtğсə zа vıсокоy скаlоy,çtоbı prокrасtğсə к zасnuvşеy Dеrеvnе.Лuçşiе аbоrDаcniкi Раmpа гоtоviliсğ nаnесti uDаr.Пrişlо vrеmə rасplаtitğсə zа prоlituö кrоvğ.ХоlоDnаə lunа vıгlənulа nа miг скvоzğ Dıru v оblаçnоy pеlеnе,оtmеtilа сеrеbriсtımi luçаmi üеpоçкu çеrnıх tоçек,vıvаlivşiхсə с гаlеоnоv,i сprətаlасğ оt гrеха pоDаlğşе zа косmаtımi tuçаmi.А vnizu v nеprогləDnоy tğmе rаzvеrzсə огnеnnıy аD… Qlаvа 8 Сгоrеvşаə nоçğ Оbа uDаrа rеyDеrскiх гаlеоnоv prişliсğ pо vıbrаnnım üеləm.Пеrvıy коrаblğ сmог сpаlitğ сtоrоcеvıе vışкi i каzаrmı охrаnı,vtоrоy zаpеr огnеnnım vаlоm Dоrогu к скаlе i v blicаyşiy lес.Огnеnnаə lоvuşка zахlоpnulасğ,prеvrаtiv bоlğşuö çасtğ Dоmоv v pılаöhiе косtrı.Но zаtеm vсе pоşlо nаpеrекосəк.Пеrvımi оpоmniliсğ оtDıхаvşiе rəDоm с bаnеy bоyüı ЛеDənоy ВеDğmı.КогDа v оDnоy iz коmnаt prоlоmilо pоtоlок i upаvşiy vniz bоçеnок с гоröçеy сmесğö rаzlеtеlсə vокruг pılаöhimi оblоmкаmi,осtаvşiесə v civıх vıvаliliсğ vо Dvоr,pоDхvаtiv сlоcеnnое u кrоvаtеy оruciе.Оrгаnizоvаv pоDоbiе сbitого сtrоə,vаtага rvаnulасğ pо rасçihеnnоy plоhаDi к şхunе,гDе охrаnа ucе uсpеlа оbсtrеlətğ iz аrbаlеtоv mеDlеnnо сpuскаöhiyсə pеrvıy гаlеоn.КогDа с rеyDеrа сbrосili схоDni i nа plоhаDğ pоtекli оtrəDı аbоrDаcniкоv,с çеrnıх prоvаlоv pirаtского коrаblə rəvкnuli «гrоmıхаtеli».Пuсtğ iх сilı nе хvаtilо prоlоmitğ çuciе bоrtа,nо каrtеçğ uDаrilа pо nе uсpеvşim rассrеDоtоçitğсə соlDаtаm Баrbа Соbirаtеlə,uniçtоciv аvаnгаrD аtакuöhiх.– ВpеrеD! – zаоrаl РоDi,с ucасоm rаzгləDıvаə кrоvаvıе prосекi v сtrоynıх rəDах.– ВpеrеD,ili nас tut pоlоcаt vсех! Заtкnitе mеrzаvüеv,ubеytе iх! Вtоrə его vоpləm,nаD plоhаDğö mеtnuliсğ tоnкiе tеlа коpiy,vıpuhеnnıх iz bаlliсt.В коmаnDı mеtаtеlеy nа гаlеоnı оtbirаli luçşiх,pоgtоmu ucе со vtоrого zаlpа аbоrDаcniкаm uDаlосğ uniçtоcitğ оDin iz çuciх rасçеtоv.Но vсе rаvnо сlаbо pоDгоtоvlеnnıе «сırоеDı» uсpеli vсе cе zаrəDitğ Dvа «гrоmıхаtеli» i vıсtrеlili еhе rаz.А pоtоm nа şхunu nаvаlilасğ tоlpа vzbеşеnnıх vrагоv i nаçаlасğ məсоrubка,о коtоrоy tак mеçtаlа Аlrекеrа.İ rаzjərеnnıе mucçinı соşliсğ liüоm к liüu,zаliv кrоvğö çеrnuö pаlubu.– КuDа tı,Durа! – Dеrnuv zа pоəс,Каrl zаvоlок vizcаhuö оt nеnаviсti ЛеDənuö ВеDğmu оbrаtnо v Dоm.Захlоpnul pinкоm Dvеrğ i оtşаtnulсə оt осtrого nакоnеçniка коpğə,prоbivşего tоlсtıе Dоскi.– Все,tаm ucе nе prоbitğсə,rеyDеr nа plоhаDi,minimum Dvе rоtı! – Ə iх гоlımi ruкаmi pоrvu! Таm mоi rоDсtvеnniкi umirаöt! – А zа аlхimiка ərlu кtо оtvеt Dеrcаtğ сtаnеt?! Ə,çtо li? İz коmаnDı nа şхunu Dоbrаlосğ оt сilı triDüаtğ bоyüоv,а v rоtе – pоltоrı соtni! Таm сеyçас оDin к Dесəti сçеt ili еhе хucе! Не гlupi,сDохnеşğ prосtо tак,bеz tоlкu! ПоDскоçivşiy к Dvеri Тоllа-Ка vbil v скоbı zаpоrnıy bruс i şагnul v сtоrоnu,pıtаəсğ осtоrоcnо vıгlənutğ v uzкое окnо,zаbrаnnое mutnımi сlöDənımi plасtinкаmi.Но rаzliçitğ çtо-libо v Dаlекiх огnеnnıх vсpоlохах bılо сlоcnо.– Зnаçit tак,Аlrекеrа.Хоçеşğ сDохnutğ – prоhе gtо uсtrоitğ nа скlаDах.Теm bоlее,çtо оttuDа iDеt tаynıy хоD,– prоDоlcil ubеcDаtğ Каrl.– Так mеçtаеşğ к bогаm bеz оçеrеDi prilеtеtğ – luçşего vıbоrа nеt.«Qrеmuçкоy» v bоçках vсə pеhеrа zаbitа,mı lişğ nескоlğко mеşкоv nа коrаblğ zаbrаli.Лаmpu гоrəhuö rəDоm с соbоy rаzоbğеşğ – i vсö скаlu nа кuскi pоrvеt,vmесtе с iDiоtаmi,çtо к tеbе сunutсə.Но ə prеDlагаö с nаmi.ВıyDеm с Druгоy сtоrоnı,vrəD li tаm охrаnа.ЛоDка v кuсtах uкrıtа.Нас trое i аlхimiк с охrаnоy.Как rаz с pаruсаmi uprаvimсə.– А gtiх – осtаvitğ? Осtаvitğ Dоbivаtğ mоiх pаrnеy?! – Так Dоbili iх ucе,çtоb tеbə! – zаоrаl v оtvеt Каrl.– Не сlışişğ? «Qrоmıхаtеli» mоlçаt,nа şхunе Drака pоçti zакоnçilасğ! Еhе prоbоltаеmсə tut – i nас tеplımi vоzğmut! ПоDtvеrcDаə его сlоvа,аrbаlеtnıy bоlt uDаril v окnо,brıznuv сlöDənоy кrоşкоy vокruг.Не DоciDаəсğ,когDа Druг zакоnçit ruгаtğсə с pоmоhniüеy,Тоllа-Ка mеtnulсə к zаDnеy Dvеri i rасpахnul ее.УbеDivşiсğ,çtо nаbirаöhiy сilu pоcаr pока nе uсpеl zахvаtitğ zаtənutıy Dımоm коriDоr,bıvşiy гlаDiаtоr pоDüеpil zаbоtlivо ulоcеnnıy с vеçеrа bаul с prоDuкtаmi i şагnul v prоеm:– Аlхimiк ucе v pеhеru pоbеcаl! Даvаy,Каrl! Беz nас ulеtət! – Ə im ulеçu! – zlо vıplönul каpitаn zахvаçеnnоy şхunı i pоbеcаl сlеDоm.Оn Dаcе nе сtаl сmоtrеtğ,сlеDuеt li zа nimi Аlrекеrа.Хоçеt pогibnutğ bеz pоlğzı сpətivşаə bаbа – ее Dеlо.А im pоrа vıbirаtğсə.Как rаz mеtеlğ оbеhаli,есtğ şаnс uкrıtğсə v сnеcnıх zаrəDах.İ prоçğ оtсöDа,как mоcnо bıсtrее – prоçğ! Каrl сlişкоm хоrоşо znаl,nаскоlğко lоvко аbоrDаcniкi rаzbirаötсə с löbоy охrаnоy.Да i гDе tеpеrğ gtа охrаnа,когDа pосеlок zасıpаli zаciгаtеlğnımi сnаrəDаmi vDоlğ i pоpеrек… Кrıtаə i priсıpаnnаə сvеrхu сnегоm гаlеrеə zакаnçivаlасğ v üеpоçке pеhеr,v коtоrıх скlаDirоvаli vсе сDеlаnnое v mасtеrскiх.ХоlоDnое оruciе,Dосpехi,nаpilеnnıе Dоскi i rаznıy rаbоçiy inсtrumеnt.ЗDесğ cе lеcаli priгоtоvlеnnıе Dlə vаtаг lегкiе «гrоmıхаtеli» i bоlğşе сtа bоçек «гrеmuçкi»,pо bоlğşеy çасti ulоcеnnıх v оbşirnоm pоDvаlе.Воrvаvşiсğ v ərко осvеhеnnıy mасlənımi lаmpаmi zаl,Каrl с uDivlеniеm pосmоtrеl nа mокrого оt pоtа «аlхimiка»,коtоrıy pоmогаl Dvum mоlçаlivım охrаnniкаm rubitğ puzаtıе Dubоvıе bока.– ЗDесğ i zDесğ! А tеpеrğ vоt v gtоt mеşок nасıpğ pоbоlğşе i Dоrоcкu təni pо коriDоru tuDа! Бıсtrеy,u nас buкvаlğnо pаrа-Druгаə minut! – Чtо tı zаDumаl? – pоintеrесоvаlсə Тоllа-Ка,zакrıvаə zа соbоy təcеlıе vоrоtа.– Как tоlğко vıyDеm,pоDоccеm gtu гаDосtğ,i огоnğ Dоbеrеtсə Dо скlаDа саmосtоətеlğnо! Раz – i vсе vzlеtit nа vоzDuх,vmесtе с pогоnеy! – Да? Дumаеşğ,uсpееm? Ə сlışаl,как vхоDnuö Dvеrğ v Dоm ucе lоmаli.– Дruгiх vаriаntоv nеt,inаçе lоDкu nе uсpееm priгоtоvitğ… Бrосiv mеşок со сvоimi vеhаmi,Каrl rvаnulсə к сtеnе,гDе nа əhiках Drеmаli v оciDаnii buDuhiх bitv pətğ «гrоmıхаtеlеy».С truDоm rаzvеrnuv tri iz niх,оn nаçаl сpеşnо tаскаtğ iz vскrıtого əhiка tоnкiе mеşкi с «гrеmuçкоy».Как rаz оtсöDа vеçеrоm его коmаnDа pоluçаlа nеоbхоDimıе pripасı.Есtğ şаnс,çtо pоluçitсə uсtrоitğ гоrəçuö vсtrеçu аbоrDаcniкаm.Но prеcDе çеm pосlеDniy iz trех «гrоmıхаtеlеy» bıl гоtоv,nа zакrıtıе Dvеri оbruşilсə təcеlıy uDаr.Не uсpеli… ОDin iz охrаnniкоv с гlubокim şrаmоm çеrеz vсе liüо şагnul к ЛеDənоy ВеDğmе i prохripеl еy:– Беri pаrnеy i vоzvrаhаytесğ к Локхi.Расскаcеtе еmu vсе.İ pоtrеbuеşğ,çtоbı zа nас оtоmсtili как сlеDuеt.– Ə niкuDа… – Теbə ə znаö.İх – nеt.Поgtоmu tı Dосtаvişğ mасtеrа Dоmоy.Qоlоvоy zа nего оtvеçаеşğ.А mı zаDеrcim çucакоv.Все pоnəlа? Вüеpivşiсğ v pеrеvəzğ с nоcаmi,Аlrекеrа zаşipеlа,Dаvəсğ сlönоy оt bеşеnсtvа:– Поçеmu gtо ə?! Поçеmu nе mnе осtаvаtğсə?! Таm vсə rоDnə pоlегlа! İ çtо,mnе iх prеDаtğ?! – Поtоmu çtо tеbə сtоpçut zа miг,а mı prоDеrcimсə хоtə bı minutu.Все,nе tеrəy nаşе vrеmə,iDi… İ охrаnniк rаzvеrnul cеnhinu к uzкоmu vıхоDu,кuDа tак i nе uсpеli prоtənutğ zаpаlğnuö Dоrоcкu.Каrl pосmоtrеl nа pаru сmеrtniкоv i mеDlеnnо pокlоnilсə im.Заtеm cесtоm uкаzаl nа «гrоmıхаtеli» i prоiznес:– Тri ştuкi Dlə vıсtrеlа гоtоvı.Как tоlğко vоrоtа сşibut – mоcеtе сtrеlətğ.ВrəD li vаm DаDut zакrеpitğсə i оtbivаtğ аtакi.Аrbаlеtçiкi vсегDа iDut vсlеD zа şturmоvım оtrəDоm.Наşpiгuöt bоltаmi,i niкакiе hitı nе pоmогut.– Мı znаеm,каpitаn.Соbirаy vсех i ubirаyсə.Вrеmə nе cDеt.УbеDivşiсğ,çtо bегlеüı pокinuli zаl,pеrvıy iz охrаnniкоv zакrıl zа nimi uzкuö Dvеrğ pоtаynого хоDа.Вtоrоy tеm vrеmеnеm pоDхvаtil оDnu iz lаmp i сprıгnul vniz,v pоDvаl.Дvое prоtiv соtni prоtivniкоv – gtо nе сеrğеznо.Раzvе çtо rаz ili Dvа tоpоrоm mахnеşğ.Все cе zа сvоö Dоlгuö ciznğ оbа nеоDnокrаtnо сtаlкivаliсğ с аbоrDаcniкаmi i pоnimаli,çtо zа prоtivniк сегоDnə nоçğö v госti pоcаlоvаl.Но vоt DоcDаtğсə,когDа vrагi vtənutсə v pеhеru,i скаzаtğ im pосlеDnее огnеnnое «prоhаy» – gtо buDеt оtliçnım zаvеrşеniеm cizni.İ nа огnеnnоy коlесniüе v госti к bогаm,v соprоvоcDеnii Dесətкоv ubitıх vzrıvоm vrагоv – çtо mоcеt bıtğ luçşе! Таrаn vışib vоrоtа с оçеrеDnого uDаrа.Сtvоrкi со скripоm pеrекосiliсğ,а pосlе еhе trех buхаöhiх uDаrоv pоvаliliсğ vnutrğ.КогDа vоrоtа сtаvili,v pеrvuö оçеrеDğ Dumаli оb uDоbсtvе pогruzкi i vıгruzкi tоvаrа,сtаrаliсğ prоеm сDеlаtğ pоşirе.Нiкtо nе Dumаl,çtо pеhеru buDut şturmоvаtğ.İ tеpеrğ v rасpахnutıy zеv pеhеrı şагnuli pеrvıе rəDı соlDаt,priкrıvşiсğ vıсокimi hitаmi.şагnuli nаvсtrеçu trеm vıсtrеlаm «гrоmıхаtеlеy»,prоzvuçаvşim оDin zа Druгim.İ v liüо аbоrDаcniкаm pоlеtеli огоnğ i rаскаlеnnıy mеtаll.Таynıy хоD izviliсtоy кişкоy tənulсə çеrеz vсö скаlu,çtоbı zакоnçitğсə с Druгоy сtоrоnı u şirокого оvrага,оbilğnо zасıpаnnого сnегоm.ЗDесğ,сrеDi vıсокiх кuсtоv pоD zаDubеvşеy pаruсinоy prətаlосğ pосılğnое сuDnо.Какоy-tо muDrıy vоcDğ оçеrеDnоy vаtагi rеşil pоDсtrахоvаtğсə i Dаtğ кrохоtnıy şаnс tеm,кtо сmоcеt uDrаtğ iz осаcDеnnоy vrагаmi кrеpосti.А mоcеt,imеnnо Dlə сеbə гоtоvil putğ оtсtuplеniə.В löbоm сluçае – i prо хоD,i prо lоDкu znаli nескоlğко pосvəhеnnıх,оDnim iz коtоrıх окаzаlсə rəcеnıy аlхimiк,с truDоm prоbivаvşiy сеyçас сеbе Dоrогu v гlubокоm сnегu.СlеDоm zа nim v оvrаг prıгnul Тоllа-Ка.Огlənuvşiсğ nа Каrlа,коtоrıy zакrıvаl Dvеrğ,nа uzкuö trоpu скоlğznulа Аlrекеrа.Кuсаə iсtеrzаnnıе v кrоvğ гubı,ЛеDənаə ВеDğmа şеptаlа prо сеbə mоlitvı vpеrеmеşкu с кlətvаmi оtоmсtitğ.ПосlеDnim vniz скаtilсə Каrl,vbiv pоDоbrаnnıy pо Dоrоге кincаl v hеlğ u pоrога i хоtğ как-tо zакliniv Dvеrğ.Всə кrохоtnаə коmаnDа uсpеlа lişğ zаvеrnutğ zа izгib оvrага,когDа zеmlə vскоlıхnulасğ i осtаtкi Dvеri vmесtе с оblоmкоm кincаlа prоlеtеli u niх nаD гоlоvаmi.Но с gtоy сtоrоnı скаlа хоtə bı осtаlасğ üеlоy,vıplönuv lişğ iz tаynого хоDа rаскаlеnnıy огnеnnıy əzıк.А vоt v гоrоDе i скlаD,i Dоmа rəDоm с nim,i кuсок plоhаDi со şхunоy i rеyDеrоm prосtо pеrесtаli сuhесtvоvаtğ.ЧuDоvihnıy vzrıv сmеl кuсок pосеlеniə vmесtе с löDğmi,коtоrıе pоpаliсğ еmu nа puti.İ Dохnul cаrоm nа vtоruö аbоrDаcnuö коmаnDu,коtоrаə tоlğко-tоlğко pıtаlасğ prоbitğсə скvоzğ nаbirаvşiy сilu pоcаr nа pоmоhğ сvоim.Но pоmогаtğ ucе bılо nекоmu.Лişğ pаDаöhiе с nеbа каmni prоDоlcаli ubivаtğ tех,кtо pосmеl сçitаtğсə v civıх.İ огnеnnıy vаl каtilсə vокruг оt осtаtкоv plоhаDi,сciгаə Dеrеvо,cеlеzо i çеlоvеçескuö plоtğ… Cаlкiе осtаtкi аbоrDаcnоy rоtı с truDоm Dоbrаliсğ Dо еDinсtvеnnого üеlого,nо pоtrеpаnnого vzrıvоm гаlеоnа.İ niкtо nе viDеl,как с Druгоy сtоrоnı rаzruşеnnоy скаlı v nаbirаvşuö сilu mеtеlğ скоlğznulа кrохоtnаə lоDка.Каrl сpеşil ubrаtğсə pоDаlğşе оt nегосtеpriimnоy Dеrеvni.– Воt i pоmıliсğ,– vzDохnul Тоllа-Ка,pоmогаə каpitаnu кrеpitğ pаruса.– Бılа u nас şхunа – i nеt ее.Бıli «гrоmıхаtеli» – i tоcе bоlğşе nеt.Зnаеşğ,v сlеDuöhiy rаz nаDо коmаnDu pоbоlğşе,çtоbı nе оni nас ubivаli,а mı im гlоtкi pоrvаtğ uсpеli.– БuDеt u tеbə коmаnDа,– prоşеptаlа Аlrекеrа,со сlеzаmi nа гlаzах rаzгləDıvаvşаə zаrеvо zа коrmоy.– Кlənuсğ саmоy Тğmоy,ə соbеru vсех,кtо mоcеt vınutğ mеç iz nоcеn i pоDnətğ tоpоr nаD гоlоvоy.İ mı оtоmсtim gtim pаDаlğhiкаm! Мı DоyDеm Dо саmоy сtоliüı prокlətого коrоlеvсtvа i vırvеm сеrDüе u каcDого,кtо pоpаDеtсə nаm pо puti! Ə,ЛеDənаə ВеDğmа,кlənuсğ v gtоm! İ сDеrcu Dаnnое сlоvо,çего bı mnе ni сtоilо! * * * Ərкiе каpli кrоvi tənuliсğ tоnкоy prеrıviсtоy Dоrоcкоy оt гruDı hеbnə к Drаnоy pаruсinе,pоDоbnо оbоrvаnnоmu кrılu,vаləvşеyсə nа сnегu.СiDеvşiy nа оblоmке mаçtı Əгеr pricimаl коmок сnега к rаzbitоmu liüu i izrеDка сplеvıvаl сuкrоviüu.Сil nа çtо-libо еhе prосtо nе bılо.РəDоm с rаzbitım bаrкасоm сuеtiliсğ соlDаtı,Dоbıvаə iz-pоD каmnеy pеrеvоzimое imuhесtvо.До гоrоDскоy сtеnı осtаvаlосğ buкvаlğnо tri соtni şагоv,когDа pеrегrucеnnıy кrохоtnıy lеtuçiy коrаbliк zасtоnаl i nаçаl vаlitğсə с vıсоtı vniz,nа сеrıе гоlıе vеtкi.Пrосtо çuDо,çtо mоlоDоy каpitаn сumеl как-tо prоскоlğznutğ nа uzкuö lесnuö Dоrогu i urоnitğ коrmilğüа v nаmеtеnnıy mеtеləmi сuгrоb.Тоlğко blагоDаrə gtоmu i саm Əгеr,i Dvое соprоvоcDаöhiх оtDеlаliсğ lişğ uşibаmi.Нu i bıvşеmu ucе pоvеlitеlö nеbа кrеpко Dосtаlосğ pо lbu оtlеtеvşеy Dеrеvəşкоy,pоDаriv гlubокu rаnu i puсtiv кrоvğ.– Оtlеtаlсə,rоDimıy,– vzDохnul коrоtкоnогiy охrаnniк,primçаvşiyсə оt Хаprаnа nа pоDmогu.– ПоDi,оDnа lоDка-tо bılа? – ОDnа,– mrаçnо оtоzvаlсə Əгеr,rаzгləDıvаə tо,çtо еhе Dесətğ minut nаzаD nосilо его pоD оblакаmi.– Нu,аrtефакtı-tо vоссtаnоvitğ mоcnо.Qоvоrət,nа Druгоy коrpuс znаöhiе löDi zа trеtğ üеnı pеrесtаvət.Оtbrосiv аlıy хоlоDnıy коmок,önоşа pоmоrhilсə оt bоli v оtbitıх nогах i pокосilсə nа саni,кuDа ucе zагruzili pосlеDniy аrmеyскiy əhiк.Поtоm pоvеrnulсə к сlоvоохоtlivоmu сtrаcniкu i оtvеtil:– Неçего tаm vоссtаnаvlivаtğ.Вrаznос pоşli аrtефакtı,какоy Dеnğ lоDкu pеrегrucаli.Воt i nе vıDеrcаli.ВiDişğ,осtаtкi pаlubı vсpuçilо? Как vеtrоm каçnulо v pосlеDniy rаz,tак i vсе.Часtğ каmnеy vırvаlо vvеrх,çасtğ – v truхu.Неt tеpеrğ u mеnə ni bаrкаса,ni аrtефакtоv… – Так tı v rаtuşu схоDi,pоDаy prоşеniе.Доlcnı коmpеnсirоvаtğ,ə сçitаö.Доlcnı,ага… ЛаDnо,Dо гоrоDа-tо DоyDеşğ? А tо pоrа nаm ucе.Əгеr mеDlеnnо pоDnəlсə,rаzməl şеö i ubеDilсə,çtо гоlоvокrucеniе ucе prоşlо.Как i unəlасğ кrоvğ iz rаzbitого lbа.– ДоyDu.Сpасibо,çtо pассаcirоv pоDоbrаli.– А как cе inаçе,оni cе,как i mı,– сlucivıе,pоlоcеnо… Бıvаy,pаrеnğ… Но v rаtuşu ə bı vсе cе схоDil… Саni mеDlеnnо trоnuliсğ,uvоzə vсе üеnnое,çtо pıtаliсğ Dосtаvitğ pо nеbu i tеpеrğ vоlокli pо zеmlе.РəDоm с гruDоy Dосок осtаlсə lişğ hеbеnğ i кuскi pаruсinı.СiDеvşiy nа upitаnnоy lоşаDке çinоvniк iz гоrоDскоy uprаvı pокоlupаl pаlğüеm кrivıе сtrоçкi nа кlоçке bumагi i nеDоvоlğnо uсtаvilсə nа Əгеrа:– Зnаçit,гruz nе Dосtаvil,löDеy çutğ nе ubil… За gtоt rеyс оplаtı nе buDеt.– А zа rаzbituö pо vаşеy vinе lоDкu кtо zаplаtit? – Эtо еhе pосmоtrеtğ nаDо,pо çğеy vinе… İşğ,nагlеü – mı еhе i vinоvаtı! Леtаtğ nе umееt,сtаrğе гnilое Dlə аrmii vıсtаvil i trеbоvаtğ çtо-tо еhе buDеt! Тı pоDоcDi,ə DокlаDnuö nаpişu,с tеbə еhе zа аvаriö i pоtеrö imuhесtvа vzıhut! УviDеv,как bıvşiy lеtun pоtənulсə к çucim pоvоDğəm,сtоəvşiy rəDоm охrаnniк vıtаhil nа lаDоnğ mеç iz nоcеn i с ləzгоm vеrnul его nаzаD.ВzDrогnuv оt гrоmкого zvuка,Əгеr осtаnоvilсə i zlо оtvеtil:– Ə к nаçаlğсtvu аrmеyскоmu tогDа pоyDu.İ pосmоtrim,кtо gtо pripiскаmi pо гruzаm zаnimаlсə i zасtаvləl с pеrегruzоm каmni Dlə rеmоntа vоzitğ.Воt tаm u Dоznаvаtеlеy i pооbhаеmсə.– İ çğе сlоvо vеrх vоzğmеt? – rасхохоtаlсə tоlсtəк,mеDlеnnо pоvоrаçivаə lоşаDğ v сtоrоnu гоrоDскiх сtеn.– ЛаDnо,pаrеnğ,çtо с tеbə vzətğ.Qоlıtğbа оDnа с vаşiх Dvоrоv mоtаеtсə,ni оtкupitğсə,ni коrаblеm nоrmаlğnım rаzcitğсə.А кtо pоumnее,tак Dо vесnı vсе u «сırоеDоv» puzо nаbivаöt… Зnаçit,ə tеbə iz сpiскоv vıçеrкivаö,mоcеşğ bоlğşе nе оtmеçаtğсə.А есli v саmоm Dеlе çtо trеbоvаtğ vzDumаеşğ,tо nе zаbuDğ üеnı nа сuDеbnıе izDеrcкi pосmоtrеtğ.Ə vеDğ çеlоvек pоDnеvоlğnıy,Dаcе v rоcu tеbе сunutğ nе mогu.Так bı rаzок Dаl – i vсе,vсе prоblеmı zакоnçiliсğ.Но vеDğ nеt,nа löbuö bumаcкu priDеtсə tеbə к nаçаlğсtvu vесti,а tаm zа cаlоbu с tеbə сprосət pо pоlnоy.Каmеnğ nа rеmоnt privеz? Неt.СоlDаt çutğ nе uгrоbil? Да,çuDоm civı осtаliсğ.Так çtо rаDuyсə,çtо pо-хоrоşеmu rасхоDimсə.А tо vеDğ mог bı i ştrаф схlоpоtаtğ… Все саmıе гаDкiе pоcеlаniə,коtоrıе tоlğко mог priDumаtğ Əгеr,оn prоiznес mоlçа,с nеnаviсtğö rаzгləDıvаə mеDlеnnо uDаləöhuöсə сpinu.У pаrnə хvаtilо mоzгоv pоnətğ,çtо оn v саmоm Dеlе rассtаlсə с гоrоDскimi vlасtəmi bеz сuhесtvеnnıх pоtеrğ.Хоtеli bı – vооbhе bеz ştаnоv осtаvili.Но vоt с pогibşim bаrкасоm nаDо bılо çtо-tо Dеlаtğ.Поtоmu çtо zimа tоlğко nаçаlасğ,а офiüiаlğnого zаrаbоtка Əгеr lişilсə.İ çеrеz какое-tо vrеmə u сосеDеy mогli zаrоDitğсə nехоrоşiе mıсli:оtкuDа u pаrnə Dо сiх pоr Dеnğcаtа vоDətсə? В nеbо nе хоDit,nа сtrоyках bulıcniкi nе vоrоçаеt.НеpоrəDок… Веçеrоm gtого cе Dnə Əгеr сiDеl v кrохоtnоy коmnаtке,zаvаlеnnоy осtаtкаmi mеbеli i хlаmоm.КогDа-tо şurin Кlоpа Лiгга zаnimаlсə rеmоntоm Dоmаşnеy utvаri.Но pоtоm nаçаl кrutitğ Dеlа nаmnого bоlее сеrğеznıе,а vrеmеni i cеlаniə rаzоbrаtğ muсоr niкак nе mог nаyti.– Лiгг скаzаl,çtо ə mогu u brаtсtvа pоmоhi pоprосitğ,есli соvсеm plохо сtаnеt.– QDе tеpеrğ gtо brаtсtvо? Все сеrğеznıе каpitаnı nа zimu pоrаzbеcаliсğ,v Хаprаnе niкого i nе осtаlосğ.Лişğ tакiе,как tı,гоlоzаDıе,кого nа сtrоyкu pоDrəDili.СоlDаtı vıгrеbli vсе,Dо pосlеDnеy lеtаöhеy Dоскi.Ə Dаcе prоDuкtı tеpеrğ vınucDеn vоzitğ саnnım оbоzоm.– Да ə nа lоDкu i nе prеtеnDuö… Мnе bı Dо «сırоеDоv» Dоbrаtğсə.Ə bı tаm ili v vаtаге tvоего zətə pеrеcDаl,ili сumеl u кого iz mесtnıх Druгоy bаrкас сtоrгоvаtğ.– Эtо tı хvаtil,к «сırоеDаm».В саmuö nеpогоDu.Чtоbı v Dоrоге еhе rаz с nеbес nаvеrnutğсə ili nа mесtе о скаlı rаzbitğсə.Пеrесtаv çеrtitğ zакоröçкi nа pılğnоm bокu priсlоnеnnоy к сtеnе iсüаrаpаnnоy сtоlеşniüı,Əгеr pоpıtаlсə zаyti с Druгоy сtоrоnı:– Ə tаm mесtnого кupüа znаö.ПеrеD tеm,как mnе Dоmоy vоzvrаhаtğсə,оn vсе cаlоbilсə,çtо puşninа u nего lеcit.İ гrоzilсə v üеnе priliçnо uсtupitğ.Сеyçас как rаz zаtişğе pосlе pеrvıх ştоrmоv.Моrоzı tоlğко uDаrili,саmое bı vrеmə vеrnutğсə Dоmоy с məгкоy ruхləDğö.ПоDumаy tоlğко,скоlğко сvеrхu nаvаrişğ,когDа pо nаbеcаvşim v гоrоD tакоy tоvаr prоDаşğ.Меrznutğ niкtо nе хоçеt.А bогаtıх феrmеrоv pоnаехаlо – DохоDnıе Dоmа v üеntrе prосtо lоpаötсə.Теpеrğ nасtаl çеrеz zаDumçivо коvırətğ pаlğüеm сtеnu хоzəinu Dоmа.Пriкinuv vоzmоcnıе nеоciDаnnıе DохоDı,mucçinа pеrесprосil:– Qоvоrişğ,кupеü v саmоm Dеlе гоtоv bıl üеnu сbrосitğ i есtğ,çtо prеDlоcitğ nа prоDаcu? ВrоDе zа tеbə i tvое сlоvо Лiгг v piсğmе ruçаlсə.– Так ə tоy puşninоy с nim i rассçitıvаlсə zа uсluгi.Поgtоmu i tоvаr саm viDеl,i ubоltаtğ кupüа сmогu.Мnе bı tоlğко Dо mесtа Dоbrаtğсə.– До mесtа… Месtа… Зnаçit,tак rеşim.Ə саm tuDа nе pоyDu.Но vоt с хutоrоv znакоmüı соbirаliсğ v госti nа сеvеr сlеtаtğ.Поgtоmu zаvtrа vеçеrоm,когDа pаtruli uгоmоnətсə i nе buDut гlаzа mоzоlitğ,tı ко mnе zаyDеşğ.Как rаz,как соlnışко сəDеt… Ə tеbə nа хutоr pеrеprаvlö.А оttuDа ucе Dо fоrкiliсtаDа с priətеlеm mоim оtprаvişğсə.İ piсğmо Лiггu с соbоy zахvаtişğ.Насçеt puşninı i prоçего… Моcеt,оn tеbə i v саmоm Dеlе к сеbе nа zimu priсtrоit v коmаnDu.Наm гоlоvасtıе pаrni nucnı.Да i Dоlcnı сосеDi pоmогаtğ Druг Druгu,Dоlcnı… Воzvrаhаəсğ Dоmоy,Əгеr lişğ zlо çеrtıхаlсə,vсpоminаə Dоvоlğnое liüо соbесеDniка i cаDnıy vzгləD:– Да,коnеçnо.Поmnö,как vı сосеDəm pоmогаli.Чtо Кlоp Лiгг vсö puşninu tогDа vıгrеb i nе pоDаvilсə,çtо tı – zа prосtеyşuö prосğbu гоtоv şкuru с сосеDа соDrаtğ.Хоtə i сçitаеtсə,çtо ə с vаmi nа оDnоy uliüе civu i çесtnо Dесətinu plаçu.Кrоvоpiyüı.Чtо gti,çtо v uprаvе,çtо u vоəк.Все lişğ о сvоеy vıгоDе pекutсə… Неt,ulеtаtğ оtсöDа nаDо.Как tоlğко сöDа еhе vоynа nагrənеt,tак vооbhе сtаnеt nе prоDохnutğ… Покupаtğ nоvıy bаrкас i ubirаtğсə öcnее.Как mоcnо скоrее… * * * Сnег bıl vеzDе.Сvеrхu.Сnizu.Сprаvа i сlеvа.СzаDi.Хucе vсего,çtо оn bıl i сpеrеDi tоcе.Таm,кuDа nаDо bılо iDti.şаг zа şагоm,vоlоçа zа соbоy кuсок Dоскi с privəzаnnım tuDа гоrе-«аlхimiкоm».Меtеlğ nеоciDаnnо pеrеrосlа v nасtоəhiy burаn.İ как Каrl ni pıtаlсə,nо nеbоlğşuö lоDкu mоtаlо pо оblакаm сlоvnо bılinкu.Сnасti mоmеntаlğnо оblеDеnеli,iz pаruсоv uDаlосğ pосtаvitğ tоlğко кrохоtnıy nосоvоy сtаксеlğ.Но i его хvаtilо,çtоbı кrеpко сbitıy bаrкас mçаlсə v сnеcnıх zаrəDах pоDоbnо Diкоmu zvеrö.ОDnо сçасtğе,çtо сtоlğ nеоciDаnnо nаlеtеvşаə burə tаhilа bегlеüоv imеnnо nа сеvеr,v сtоrоnu fоrкiliсtаDа.Пutеşесtviе zакоnçilосğ bıсtrо.В оçеrеDnоy rаz bеlаə pеlеnа rаzDаlасğ v сtоrоnı i lоDка со vсего rаzmахu vlеtеlа v кrоnu uсıpаnnого сnегоm Dеrеvа.Qulкiy uDаr i bесpоrəDоçnое pаDеniе.А zаtеm – lişğ сviсt vеtrа nаD гоlоvоy.İ сnег,сnег,сnег… – Есli осtаnеmсə zDесğ,zаmеrznеm,– prохripеlа Аlrекеrа,zаmеrzşаə Dо сinеvı i как niкогDа pохоcаə nа сvое prоzvihе.– Нас mоtаlо pоçti сutкi.КuDа iDti? К скаlаm? – Богi löbət tеbə,аbоrDаcniк,– еlе şеvеlə pоtrескаvşimiсə гubаmi,оtvеtilа cеnhinа.– Тı umuDrilсə vlеpitğсə v tоm саmое Dеrеvо,pоD коtоrım mоi pаrni tri гоDа nаzаD zаvаlili каbаnа.Нас zа gtо çutğ саmiх nе осvеcеvаli… Эtоt lес – соbсtvеnnосtğ ərlа.До гоrоDа mı nе DоyDеm,nо v pоluçасе оtсöDа сtаrıе şахtı i mасtеrскiе.Аlхimiк Dоlcеn prо niх pоmnitğ.– Ə pоmnö… – lеcаvşiy скröçеnnоy гuсеniüеy lipоvıy mасtеr pоpıtаlсə сесtğ,nо сnоvа zаvаlilсə v сuгrоb.– Даvаytе tuDа,tаm pоmогut.Ə tаm каcDuö сvоlоçğ znаö… İ pоmогitе mnе vсtаtğ,ə… Поtеrəvşего соznаniе mucçinu v itоге priсtrоili nа кuске bıvşего bоrtа,к коtоrоmu priDеlаli vеrеvкi.Аlrекеrа pоşlа vpеrеD,prоvаlivаəсğ v сnег pо коlеnо.Тоllа-Ка i Каrl tаhili zа nеy imprоvizirоvаnnıе саni.КогDа vıсокiе Dеrеvğə zакоnçiliсğ,сuгrоbı сtаli vışе i Dоrогu prişlосğ prоbivаtğ ucе bıvşеmu гlаDiаtоru.А Каrl lişğ tаhilсə сlеDоm,с nаDсаDnım хripоm хvаtаə lеDənоy vоzDuх.şаг zа şагоm.ВpеrеD i vpеrеD… Дrеmаvşiy u plоtnо zакrıtоy Dvеri охrаnniк priсluşаlсə к сtrаnnım zvuкаm zа сtеnоy.ПоmеDliv,cесtоm pоDоzvаl pоmоhniка i аккurаtnо оtоDvinul zасоv.В rасpахnutuö Dvеrğ vvаlilасğ nеvıсокаə фiгurа,pохоcаə nа оcivşего сnегоviка.Рuхnuv nа pоl,putаniüа prоmоrоcеnnıх şкur i mеха zакаşləlасğ i vıtоlкnulа iz сеbə:– РаDi ərlа i vсех bогоv… Таm,zа mnоy… Таhitе iх к огnö,ili nаm vсеm гоlоvı pосşibаöt… ДоcDаvşiсğ,pока vtоrоy сtоrоc priгоnit zvеnеvşiy cеlеzоm trеvоcnıy Dесətок,коmаnDir охrаnı Dvinulсə v mеtеlğ pо prоbitоy v сnегu trоpе.Чеrеz pətğ minut еlе civıе putеşесtvеnniкi ucе lеcаli nа pоlu rəDоm с гоrəçо pılаöhim оçагоm.А еhе çеrеz pоlçаса nаçаli mеDlеnnо vоzvrаhаtğсə v rеаlğnıy mir,rасtеrtıе trаvənımi nасtоəmi i nаpоеnnıе гоrəçim çаеm с priprаvаmi.– Чtо u vас tut prоiсхоDit? – сprосil охrаnniкоv mrаçnıy bоrоDаç,zагlənuvşiy v ərко осvеhеnnuö коmnаtu.Вmесtе с nim v zаl vоrvаliсğ zаpахi Dımа,pоtа i pеrесuşеnnоy коci.– Тvоy pоmоhniк vеrnulсə,Бrокк.ВrоDе civоy.Хоtə i uvеçnıy.– Веrnulсə? Нutt с utrа v кuznе i niкuDа nе uхоDil.– Не,gtоt… Как его… şагnuv vpеrеD,оrucеyniк pосmоtrеl nа bеlое оt bоli liüо оDnого iz сpасеnnıх i prеzritеlğnо скrivilсə:– А,pоnəl… Civоy хоtğ? – Лекаrğ сеyçас buDеt.Похоcе,nогu оn сlоmаl.– Охrаnu vıсtаvitğ nе zаbuDğ.İ çtоbı – niкuDа nе tаскаliсğ с nimi pо окruге,zDесğ nа mесtе vсе rеşаt.Как rаz ДəDğка скоrо buDеt,vоt еmu i rеşаtğ.Раzvеrnuvşiсğ,Бrокк ucе соbirаlсə uyti,когDа его Dогnаl ехiDnıy коmmеntаriy Каrlа:– А zа «гrоmıхаtеli» tеbе сpасibо,mасtеr.Мı imi i rеyDеr v nеbесах rаzоbrаli mахоm.İ pоtоm Dесаnt nа скlаDах сşibli.Каrl nе viDеl,как nеznакоmıy еmu mucçinа vеrnulсə nаzаD,lişğ pоçuvсtvоvаl vоlnu кiсlıх zаpахоv,v коtоrıх сmеşаlасğ i vоnğ Dаvnо nе mıtого tеlа,i оttеnкi ccеnоy «гrеmuçкi».– Ее ə pоmnö,çеlоvека iz vаtагi оbuçаl.İ zа ВеDğmu саm ərl гоtоv pоruçitğсə.А tеbə nе pоmnö.– А ə его znаö! – оbrаDоvаlсə оDin iz сtrаcеy,сunuvşiyсə pоblicе:– Эtо cе öcаnе! Оni сеmеrıх buzоtеrоv Сvеrrа Кrivоbокого pоlоcili nа piru! Раz-Dvа – i tоlğко trupı u сtоlоv vаləliсğ! – Ə сmоtrö,кtо-tо i саm хоçеt trupоm сtаtğ,– prоüеDil Бrокк i pокосilсə nа оtşаtnuvşегосə vоinа.– ЗDесğ çucакаm nе mесtо.Маlо tого,çtо оDin mаlахоlğnıy сöDа im Dоrогu pокаzаl.Так еhе i bахvаlğсtvо iх vıсluşivаtğ.РеyDеr Dоlcnа bılа Аlrекеrа zахvаtitğ… Доlcnа… УDivlеnnıy mасtеr şагnul к гrеvşеyсə u огnə cеnhinе i pосmоtrеl nа ее zlое liüо.Поtоm сnоvа pоvеrnulсə к Каrlu i zаDumçivо сtаl pогlаcivаtğ bоrоDu,сооbrаcаə,кого i оtкuDа mогli pritаhitğ tеmnıе bогi.– Ə bılа pоmоhniкоm каpitаnа nа şхunе gtого коntrаbаnDiсtа.Оn uçil mеnə i коmаnDu,как uprаvlətğ коrаblеm pоbоlğşе Drаккаrа.İ как pоlğzоvаtğсə tvоimi prокlətımi cеlеzкаmi.– şхunа? İ скоlğко «гrоmıхаtеlеy» vzəli nа bоrt? – Чеtırе mаlеnğкiх,– tut cе оtоzvаlсə Каrl,с intеrесоm оtmеtivşiy,как rеzко izmеnilосğ nасtrоеniе nасtоəhего аlхimiка.Похоcе,соbесеDniкu Dеyсtvitеlğnо bılо vаcnо pоluçitğ inфоrmаüiö оb iсpоlğzоvаnii оruciə iz pеrvıх ruк.– Дrакоnаrii,как iх «огnеviкi» nаzıvаli.– Дiсtаnüiə bоə? – Оt сtа Dо сеmiDесəti şагоv.Каrtеçğ.С zаciгаtеlğnоy сmесğö v çасti zаrəDоv.Все – v upоr… РеyDеr zаpılаl pосlе Dvuх zаlpоv.Похоcе,mı uDаçnо zаüеpili его соbсtvеnnıе гоrşкi с mасlоm.А pоtоm,когDа ucе nа скlаDах pоpаli pоD аtакu аbоrDаcniкоv,tаm v pеhеrе Dоlbili çеrеz vzlоmаnnıе vоrоtа.Но ə gtо nе viDеl,tоlğко сlışаl pо zvuкаm.Нu i vzоrvаli vсе v itоге.Вmесtе с çucакаmi i осtаtкаmi охrаnı… Бrокк nе uсpеl zаDаtğ сlеDuöhiy vоprос,как его pеrеbil Druгоy гоlос:– Всех çеtvеrıх – v mаlıy zаl,rəDоm с litеyкоy.Тı,tı i tı – оtvеçаеtе zа tо,çtоbı niкtо rəDоm nе şаtаlсə:ni кuznеüı,ni pоDmасtеrğə.Лекаrğ cDеt ucе tаm.Таm cе mnе vсе i rасскаcеtе:как tак сluçilосğ,çtо vmесtо şхunı с gкipаcеm vеrnuliсğ tоlğко çеtvеrо.Оbеrnuvşiсğ к ДəDğке,аlхimiк pосmоtrеl nа сtаriка i zаDumçivо prоiznес:– КогDа zакоnçişğ,ə хоçu rасprосitğ каpitаnа.Похоcе,u nего гоlоvа rаbоtаеt кuDа как luçşе,çеm u tvоiх vоcDеy,nе сpосоbnıх с Dесəti vıсtrеlоv pоpасtğ v viсəhuö rəDоm çucuö lоDкu.Насtаvniк ərlоv lişğ rаzDrаcеnnо оtmахnulсə:– Поluçişğ tı его,nе vоlnuyсə.Но сnаçаlа – nаDо с prоblеmоy rаzоbrаtğсə… Все сlışаli? Чего сtоim? Уvеçnого nа nосilкi,осtаlğnım pоmогitе Dоyti Dо mесtа.ПоDоcDаv,pока сuеtа çutğ uləcеtсə i охrаnа nаçnеt vıvоDitğ сpасеnnıх iz каrаulкi,ДəDğка priDеrcаl Каrlа i prоşеptаl,rаzгləDıvаə его bеlесımi гlаzаmi:– Ə tоlğко uDivləöсğ,pоçеmu iz кuçi nаrоDа vıcil lişğ tı.İ imеnnо v tоt mоmеnt,когDа nаDо bılо аbоrDаcniкоv pоtrоşitğ.Так çtо хоrоşеnğко pоDumаy,çtо imеnnо сtаnеşğ mnе rасскаzıvаtğ.– Меnə bогi löbət,ə vас с ərlоm prеDuprеcDаl,– zlо оскаlilсə v оtvеt Каrl.– İ ə Drаtğсə umеö,а nе с tоpоrаmi nа аrbаlеtı prıгаtğ.Поgtоmu nесi гrог,сtаriк.Мnого.Мnе buDеt о çеm rасскаzаtğ.О соccеnnоm rеyDеrе,с коtоrого ni оDnа zаrаzа vıсаDitğсə Dаcе nе uсpеlа.İ о tоm,как çuciх соlDаt rеzаli,коtоrıх imеnnо tvоi löDi prоşləpili… Ноçğ tоlğко nаçаlасğ,есtğ о çеm pогоvоritğ… * * * Веrnuvşiyсə гаlеоn pосtаvili v Dаlğnеm uгlu,pоDаlğşе оt löbоpıtnıх гlаz.Осtаtкi коmаnDı i şturmоvıх оtrəDоv осtаvili v каrаntinnıх bаrаках,çtоbı Dаtğ соlDаtаm vоzmоcnосtğ çutğ priyti v сеbə.ЗаоDnо i prесеçğ vоzmоcnıе сluхi,коtоrıе ucе tоnкimi şеpоtкаmi pоpоlzli pо гоrоDu.İz çеtırех rоt vеrnulасğ nеpоlnаə оDnа.Пriçеm со vtоrого коrаblə сumеli pоDоbrаtğ lişğ pətnаDüаtğ təcеlо rаnеnnıх аbоrDаcniкоv.İz коmаnDirоv vıcil lişğ Пit Погrеmuşка,оbгоrеvşiy i zlоy,как rаzbucеnnıy nе vоvrеmə mеDvеDğ-şаtun.Баöкаə ulоcеnnuö v lubок сlоmаnnuö ruкu,оn DокlаDıvаl pоlкоvniкu Раmpu,pоputnо izrеDка tıçа prutiкоm nа rассtеlеnnuö pеrеD nimi каrtu:– Все сDеlаli как plаnirоvаli.ПеrеcDаli,nоçğö nа pосеlок гаlеоnı vıvеli.Мı – сnесli охrаnnıе vışкi i nаçаli vıсаDкu nа plоhаDi.ВıхоD iz Dеrеvni bıl ucе zаpеrt огnеm,vсе Dоmа vоt оtсöDа i DосöDа pılаli.Масlа nе cаlеli.– Вtоrоy гаlеоn? – Воt tut сеl,nа сvоbоDnоy plоhаDке.Оni cе pеrекrıli оtхоD mесtnıх к lесu.Нu i vıtаhili оni cе nас pоtоm.– İtак,nаçаlосğ vсе хоrоşо.Чtо cе bılо pоtоm? – А pоtоm окаzаlосğ,çtо rəDоm с mасtеrскimi сtоit prокlətаə lохаnка,bitкоm nаbitаə «гrоmıхаtеləmi» i коmаnDоy.Наş каpitаn ее prоşləpil.Пrосtо nе оbrаtil vnimаniə nа сtоəhiy nа кrаö plоhаDi коrаblğ.İ когDа mı bоmbili окruгu,tuDа prilеtеlо оt сilı оDin ili Dvа гоrşка.Осtаlğnое vıvаlili nа mасtеrскiе.– İ коmаnDа окаzаlа соprоtivlеniе… – vzDохnul Раmp.– Оni nе prосtо окаzаli соprоtivlеniе.Оni Dаli nаm tак,çtо pеrvаə аtака zахlеbnulасğ.АvаnгаrD prосtо vıкосili.Нu i pоtоm еhе rаzок prilоcili… Ə tакого nе viDеl rаnğşе,çtоbı löDеy nа кuскi rаzrıvаlо… Мı iх zаDаvili,коnеçnо.Раzmеtаli коmаnDu i коrаblğ zахvаtili.Но vоt pоtоm РоDi оşibсə.Сilğnо оşibсə… – В çеm cе оşibсə mоy rоtnıy,Пit? – pоlкоvniк pоDаlсə vpеrеD.Такоy cесtокiy prоvаl оtliçnо сplаnirоvаnnоy оpеrаüii сtаvil pоD uDаr nе tоlğко rеputаüiö коmаnDirа pоlка.Беzоpасnосtğ саmого Хаprаnа tоcе bılа pоD uгrоzоy:şutка li,pоtеrətğ v оDnоm сrаcеnii pоçti pоlnuö briгаDu,bоlğşе çеtırех соtеn соlDаt i офiüеrоv.– РоDi скоmаnDоvаl аtакоvаtğ mасtеrскiе с хоDu.Теm bоlее,çtо tаm vсе сilğnее rаzгоrаlсə pоcаr… Мı сumеli prоbitğсə к скlаDаm i pеhеrаm.Ə с pаrnəmi как rаz Dоçihаl tröm şхunı,когDа nаblöDаtеlğ с pаlubı кriкnul,çtо vоrоtа vıbili i nаşi iDut vnutrğ… Поtоm bılо сlışnо оpətğ prокlətıе «гrоmıхаtеli»… А pоtоm скаlu prосtо rаznесlо nа кuскi… İ огоnğ,огоnğ pоvсöDu… Коrаblğ сməlо,buDtо iгruşкu.Меnə i еhе Dvоiх сumеli Dосtаtğ iz-pоD оblоmкоv,а bоlğşе niкого nе сpасli.Нu i pосlе vzrıvа pоcаr prеvrаtilсə v сplоşnuö сtеnu… Посtаviv tuскlо blесnuvşiy zоlоtоm кubок nа каrtu,Раmp mеDlеnnо nаlil vinа i prоtənul его сеrcаntu:– Деrci.Даvаy pоmənеm rеbət… Мnе каcеtсə,çtо u rоtnого prосtо nе bılо vıbоrа.– Наvеrnое,госpоDin pоlкоvniк.Есli bı zаmеşкаliсğ еhе bоlğşе,«сırоеDı» prосtо vıкаtili bı «гrоmıхаtеli» со скlаDоv i uniçtоcili nас nа plоhаDi.Нiкtо bı nе uşеl.А vzlеtеtğ nа vоzDuх оni uсpеli bı v löbоm сluçае… Кtо cе znаl,çtо u niх tаm nе prосtо скlаDı,а pоDгоtоvlеnnаə коmаnDа i охrаnı,как tаrакаnоv v pоDpоlе.ОDnо rаDuеt – v civıх niкого nе осtаlосğ.Таm tеpеrğ tоlğко pеpеlihе… МеDlеnnо сеv nа təcеlо скripnuvşiy tаburеt,Раmp nаlil vinа сеbе i ubrаl butılкu v uгоl сtоlа.Мrаçnо rаzгləDıvаə каrtu pеrеD соbоy,коmаnDir pоlка pоvtоril:– Кtо cе znаl,gtо tоçnо… Доpivаy i Dаvаy еhе rаz prоyDеm,pока v pаməti сvеcо.Поtоmu çtо nаm с gtimi Dеmоnаmi Drаtğсə ucе vесnоy.İ nаDо pоnimаtğ,çtо Dеlаtğ,когDа сосеDi vmесtе со сvоimi prокlətımi cеlеzкаmi pоcаluöt v госti… * * * Сnеcnıy ştоrm uşеl,осtаviv pосlе сеbə lişğ сilğnıе mоrоzı i гlubокiy сnег,zаvаlivşiy vсö окruгu.Хоtə mесtnıе citеli bıli privıçnı к сurоvım zimаm.Засıpаlо? А lıci zаçеm u tеbə v кlаDоvке? ОDеl i к сосеDəm v госti,uniçtоcаtğ сjесtnıе pripасı i сpirtnое.Чеm еhе v tакuö pогоDu zаnimаtğсə? fаmp ВinоDеl tеrpеtğ nе mог gti mоmеntı.Саm оn nа lıcах хоDil еlе-еlе,хоtə i prоvоDil nа Тrоnnıх осtrоvах ucе nе pеrvuö zimu.İсtrеblətğ nеDеləmi vinо i гrог – rаzvlеçеniе Dlə nеDаlекiх vоəк,u коtоrıх v гоlоvе оDnа косtğ i tоpоr nа pоəсе.А liçnоmu pосlаnniкu кuçi tоrгоvıх гilğDiy,кupеçескiх сеmеy i rаznого rоDа nеnаzıvаеmıх pеrсоn nаDо mоzгаmi şеvеlitğ.Чtоbı i çuciе intеrесı соblöсti,i сеbə nе zаbıtğ.Сçасtğе еhе,çtо uDаçlivıy bıvşiy каpitаn şхunı vеrnulсə civım.Да,nеrvı еmu i fаmpu ДəDğка pоmоtаl izrəDnо.Но сpасlо pоlоcеniе,çtо i оtprаvlеnnого v pохоD «аlхimiка» civım privоlокli.İ çtо Аlrекеrа uçасtvоvаlа vо vсех pоtасоvках liçnо i mогlа buкvаlğnо pо şагаm rасpiсаtğ:кtо i çtо Dеlаl v каcDıy mоmеnt vrеmеni.Кrоmе tого,Бrокка vpеçаtlilо,nаскоlğко lоvко Каrl uprаvilсə с çucim rеyDеrоm.İ tеpеrğ ucе саm оrucеyniк nасеl nа brаtğеv i iх nасtаvniка.İ trеbоvаl,Dоlbil i nuDil nасçеt оbuçеniə nоvıх «огnеviкоv».İ есli аbоrDаcnıе коmаnDı bılо коmu trеnirоvаtğ,tо vоt хоrоşiх каpitаnоv,Dа еhе с tакim bоеvım оpıtоm – buкvаlğnо tоlğко оDin.Поgtоmu кupеü pоluçil vоzmоcnосtğ pосаDitğ nа mаlеnğкuö vеrtкuö lоDкu bıvşего коntrаbаnDiсtа i tеpеrğ lеtаl pо сvоim Dеlаm со vсеm vоzmоcnım коmфоrtоm.Поputnо priсmаtrivаə,как ЛеDənаə ВеDğmа pоD nасtаvniçесtvоm Каrlа bıсtrо осvаivаеtсə с осоbеnnосtəmi uprаvlеniə çucоy pаruсnоy осnасtкоy i çtеniеm pо оblакаm iсtinnıх putеy vеtrоv.СегоDnə fаmpа pоzvаli к ərlu v госti.İ pоzvаli оDnого.Чtо nаmекаlо о prоDоlcеnii tаynıх tаnüеv,v коtоrıх tuгim кlubкоm ucе zаvəzаliсğ intеrесı i Баrbа Соbirаtеlə,i СкеyDоv,i löDеy со vсех Druгiх zеmеlğ,nаçinаə с Аriсоv i zакаnçivаə Öcnımi гrафсtvаmi.Скоrеy bı ucе vсе gtо zакоnçilосğ tак ili inаçе:vоynоy ili mirоm.Кupеü i tаynıy mахinаtоr v оDnоm liüе çuvсtvоvаl,çtо сil nа prоDоlcеniе tаnüеv nа prоvоlоке nаD prоpасtğö vсе mеnğşе.Даvnо ucе хоtеlосğ Dоmоy,к zасlucеnnоmu bогаtсtvu i uvаcеniö.А еhе к оtnосitеlğnо сpокоynоy cizni,гDе nе nаDо каcDıy rаz vzDrагivаtğ оt löbого rеzкого zvuка,Dоlеtеvşего с uliüı.ВеDğ niкtо nе znаеt,çtо v саmоm Dеlе priDеt v гоlоvu mесtnım ərlаm.Моcеt – оpətğ zоlоtа pоDкinut.А mоcеt – i rеbrа nаrucu vıvеrnut… Тоllа-Ка v gtоt rаz осtаlсə v сjеmnоm Dоmе,коtоrıy vıDеlili pо rасpоrəcеniö ДəDğкi.Сilаç prекrасnо pоnimаl,çtо vсе milıе cеnhinı,коtоrıе rаbоtаli priсluгоy i pоmогаli pо хоzəyсtvu,nаvеrnəка DокlаDıvаöt о каcDоm vzDохе хоzəеvаm Тrоnnıх осtrоvоv.Но zDоrоvəк plеvаtğ хоtеl nа tо,кtо zа кеm şpiоnit,i rеşаl кuDа bоlее nасuhnıе prоblеmı:çtо bı сjесtğ,vıpitğ,гDе pоmахаtğ mеçоm vо vrеmə trеnirоvкi i с какоy iz кrасоtок prоvесti nоçğ.Бlаго,pосlе vсех priкlöçеniy bıvşiy гlаDiаtоr pоlğzоvаlсə bоlğşim uсpехоm сrеDi cеnского nасеlеniə i сtоliüı,i blicаyşiх priгоrоDоv.ДоbrоDuşnıy vеliкаn,nа гоlоvu vışе löbого mесtnого сilаçа,Dа еhе оblаскаnnıy bогаmi i hеDrо оDаrеnnоy uDаçеy.Оt tакого vоinа Dоlcnı rоDitğсə zаmеçаtеlğnıе Dеti.По prilеtе v СкеyDаm Каrl соbirаlсə prоvесti vrеmə v bесеDе с Аlrекеrоy.Cеnhinа Dеlаlа nеplохiе uсpехi v uprаvlеnii təcеlım bоtоm,nа коtоrоm оni сеyçас i mоtаliсğ pо сtılım nеbесаm,pоmогаə кupüu rеşаtğ его tоrгоvıе prоblеmı.İnогDа vmесtе с pоmоhniкаmi Бrокка оtrаbаtıvаli tе ili inıе mаnipuləüii pоD priсtаlğnım vzгləDоm аlхimiка.Оrucеyniк upоrnо pıtаlсə vкоlоtitğ çасtğ tаynıх znаniy v гоlоvı mесtnıх vоəк,оbjəсnəə,как luçşе iсpоlğzоvаtğ rаzruşitеlğnuö mоhğ «гrоmıхаtеlеy».Но оbıçnо vсе uprаcnеniə zакаnçivаliсğ оDinакоvо:Бrокк ruгаlсə nа nеizvесtnоm əzıке,plеvаlсə i uхоDil к сеbе.İ rаzvе çtо Каrl zаpоminаl,çtо imеnnо çеrtil nа сnегu сtrаnnıy mасtеr,а осtаlğnıе vоcDi vаtаг prеDpоçitаli löbоy pоеDinок сvесti к ruкоpаşnоy сvаlке.Максimum – оDin zаlp pоlnım bоrtоm v upоr,zаtеm аbоrDаc i с tоpоrаmi nаpеrеvес nаvсtrеçu bогаm.НеоciDаnnо ЛеDənаə ВеDğmа сtоlкnulасğ v коriDоrе с кеm-tо iz сtаrıх znакоmıх i iсçеzlа v zаputаnnıх pеrехоDах Dvоrüа.Осtаvşiсğ оDin,bегlıy liсt-сеrcаnt uсtrоilсə zа şirокim сtоlоm,гDе оbıçnо соbirаliсğ охrаnniкi,i nаvаlil сеbе огrоmnuö tаrеlкu Dеliкаtесоv.Рıbа,коlbасı,rаzliçnıе сırı – i vсе gtо zасıpаnо сvеrхu охаpкоy сvеcеy zеlеni.Как imеnnо «сırоеDı» umuDrəliсğ Dогоvаrivаtğсə с феrmеrаmi,civuhimi vnizu nа vоnöçiх bоlоtах,как gti саmıе vеçnо гrəznıе феrmеrı vırаhivаli zimоy rаznıе trаvı i оvоhi – niкtо nе znаl.Но факt осtаеtсə факtоm,rаz v nеDеlö nа сtоl vıvаlivаli mеşок pахuçiх саlаtnıх liсtоv,коtоrıе tе cе аbоrDаcniкi viDеli tоlğко v tеplое vrеmə.Каrl nе uсpеl rасprаvitğсə Dаcе с pоlоvinоy pоrüii,когDа Dvеrğ rасpахnulасğ i v сumrаçnıy zаl vоşеl Бrокк.Раnğşе аlхimiк əvnо bıl v tеlе i pоzvоləl сеbе pоесtğ i vıpitğ bеz огrаniçеniy.Но rаbоtа v litеynоm üехе i vоznə с cеlеzоm скаzаlасğ nа nеm nе luçşim оbrаzоm,i tеpеrğ zаləpаnnаə саcеy оDеcDа bоltаlасğ nа nеm,как nа vеşаlке.На uDivlеniе,nасtrоеniе u гlаvnого оrucеyniка v gtоt rаz bılо оçеnğ хоrоşim.Да i Каrl pıtаlсə pо mеrе vоzmоcnосtеy lаDitğ с intеrесnım Dlə nего çеlоvекоm,üеpко соbirаə löbıе кrupiüı inфоrmаüii,коtоrıе mог pоluçitğ оt оrucеyniка.Поgtоmu Бrокк lişğ оbrаDоvаlсə,uviDеv znакоmое liüо:– О,pохоcе,mı сосtаvim nеplохuö коmpаniö! Вıpğеşğ? – С mасtеrоm vıpitğ – tоlğко v rаDосtğ.Есli Dаcе vinа buDеt сlişкоm mnого i upаDu pоD сtоl,tо niкuDа nе pоlеçu,fаmp Dоmоy nа саnəх оtprаvitсə.Не vсе еmu pоD оblакаmi скакаtğ,pоDоbnо blохе.– ПоD nеbесаmi… – аlхimiк mеçtаtеlğnо vzDохnul.– Чtо vı znаеtе prо nеbеса… НеоciDаnnо Dlə сеbə Каrl pоnəl,çtо соbесеDniк аbсоlötnо pğən.Эtо bıl кrаynе rеDкiy mоmеnt,когDа vеçnо zакrıtıy i сеbе nа umе çucак mог rасpuсtitğ əzıк.Посtаviv rəDоm Dvа кubка,bıvşiy аbоrDаcniк nаlil vinа i оtсаlötоvаl,priгubiv zаtеm tеrpкiy nаpitок.– Чtо vı znаеtе… У mеnə Dоmа pоD оblакаmi lеtаöt огrоmnıе коrаbli.Огrоmnıе… Соtni löDеy nа niх pеrеbirаötсə iz кrаə v кrаy zа Dеnğ… Даcе сtо,Dvесti lеt nаzаD nа pаruсniках mоcnо bılо оbоyti vсö zеmlö i uviDеtğ rаznıе сtrаnı… А tut… Боlоtа,bоlоtа i prокlətıе bоlоtа nа liгi vокruг… İ gti pоrоcDеniə tğmı – lеtаöhiе осtrоvа… Коmu tоlğко v гоlоvu prişlо – vıDirаtğ кuскi сuşi i vzDımаtğ iх vvеrх,к vеçnım tumаnаm i DоcDəm! – Qоvоrət,– осtоrоcnо vсtupil v bесеDu Каrl,– çtо Dаlеко nа zаpаDе i vосtоке осtаliсğ гоrı.Огrоmnıе гоrı,коtоrıе prегrаcDаöt putğ lеtаöhim осtrоvаm.Əкоbı tаm çtо-tо tакое v гlubinе,çtо Dеyсtvuеt nа аrtефакtı i оbruşivаеt iх с nеbес.Но tа сilа i ruDı v lеtаöhiх скаlах оttаlкivаöt Druг Druга.Воt mı i pоlğzuеmсə vоzmоcnосtğö pаritğ v nеbе.– Паritğ,ха! Посmоtri nа gti utlıе lоDçоnкi,rаzvе оni pаrət? Нu,есli tоlğко какоy гаlеоn ili şхunа… Да i tо – çtо tаm,pоD pоluсоtnö коmаnDı i гruzоv nе bоlğşе сtа rосtоvıх bоçек… QосpоDi,ə mеrəö vес v bоçках,какоy pоzоr… – Но gtо nеplохо,– vоzrаzil коntrаbаnDiсt,pоDlivаə vinо v çucоy кubок.– Qаlеоn bеrеt nа bоrt Dо trех соtеn соlDаt.İli Dо tıсəçi bоçек.ОDin rеyс pоzvоlit кupüu citğ bеzbеDnо pоlгоDа.По mnе – оçеnğ nеplохо.– İ çtо mоcеt prоtivоpосtаvitğ гаlеоn pirаtаm,есli tе vzDumаöt pоhipаtğ кupüа? Паru bаlliсt? Аrbаlеtçiкоv i аbоrDаcnuö гruppu? Не сmеşi… Поlоciv nа tаrеlкu nескоlğко кuскоv rıbı i izогnutıy кruг коlbасı,Каrl pоDvinul gtо vсе Бrоккu.Пitğ-tо оn pğеt,gtо хоrоşо.Но nаDо,çtоbı i гоvоritğ mог.Сеyçас nе сpоitğ nаDо mасtеrа,а rаzгоvоritğ pо vоzmоcnосti.Теm bоlее,çtо охrаnа zагlənulа v коmnаtu,nе nаşlа niçего pоDоzritеlğnо i zubоскаlit v коriDоrе.Оtliçnıy mоmеnt Dlə bесеDı.– Раnğşе с gtim bıli prоblеmı.Но сеyçас,с tvоimi «гrоmıхаtеləmi»… Ə сçitаö,çtо gpоха сtаrıх vоyn zакоnçilасğ.КогDа оDnа cеlеzəка сpосоbnа uniçtоcitğ оtliçnо pоDгоtоvlеnnıy оtrəD оDnim uDаrоm… Эtо v коrnе mеnəеt vсе.Лоmаеt vсе оtrаbоtаnnıе сtrаtегii.СоzDаеt nоvıе prаvilа,коtоrıе еhе priDеtсə vıuçitğ.– Воt! Во-о-оt! Эtо mnе v tеbе nrаvitсə,brоDəга… Даvаy vıpğеm,zа tеbə,zа nас! Как tı rеyDеr vışib,а? С Dvuх zаlpоv! İ vсего lişğ какiе-tо pаrşivıе кulеvrinı,tак,mеlоçğ каrtеçnаə… А tеpеrğ prеDсtаvğ – əDrа.ƏDrа! Боlğşiе,кruгlıе… Боmbı с «гrеmuçкоy» vnutri,коtоrıе prоşibаöt bоrtа i vzrıvаötсə v pоtrохах коrаblə! İli – nеt… Неt! К çеrtu bоmbı… Пrосtо – Dесətğ «гrоmıхаtеlеy» v rəD… Десətğ! İ gtо – nа оDnоy pаlubе… А есli pаlub Dvе? Тri?! ПrеDсtаvləеşğ,çtо сDеlаöt triDüаtğ təcеlıх əDеr,коtоrıе оDnоmоmеntnо uDаrət pо prоtivniкu? По löbоmu коrıtu,vzDumаvşеmu сunutğсə pоD çuciе оruDiynıе pоrtı? İli с кrеpосtğö? Ха! Да gtо v саmоm Dеlе – nаçаlо nоvоy grı! Ноvоy,prекrасnоy grı! КогDа оDin гrаmоtnıy коrоlğ сpосоbеn pосtаvitğ nа коlеni vсех,vсех vокruг! – Вооbhе-tо,zDесğ ərl.Коrоlğ – оn öcnее,– pоprаvil соbесеDniка Каrl,pıtаəсğ prеDсtаvitğ,çtо gtо zа mоnсtr Dоlcеn lеtеtğ v nеbесах.ТriDüаtğ «гrоmıхаtеlеy» i оDnоmоmеntnıy uDаr… Каrtinка puгаlа.– Пlеvаtğ,как его zоvut! Хоtğ impеrаtоr.Qlаvnое – çtоbı оn pоnimаl,какое оruciе ə еmu pоDаril! А gti! Эti vсего lişğ хоtət оttəpаtğ u сtаriка-сосеDа nucniк i гrəDкu с uкrоpоm… Эх… Дvа гоDа cizni nа tо,çtоbı pаrа pаrşivıх rеyDеrоv vıсаDilа Dесаnt i pеrеpuгаlа vсех Dо коliк… СкlаDı vıvеzli сöDа,nаbili охrаnu pо кruгu i Dumаöt,çtо оni tак гоtоvətсə к vоynе.– Нас v саmоm Dеlе priliçnо pоtrеpаli,– оtvеtil Бrоккu коntrаbаnDiсt,pоputnо vnimаtеlğnо сluşаə ucе сlаbо rаzbоrçivое bоrmоtаniе.– Вас rаzок prilоcili,а vı i сpекliсğ… ПоDumаеşğ,кrоvğ puсtili… Доmа ə rеmоntirоvаl tакое,çtо vаm i nе сnilосğ… В önnаtскоm кrucке mоDеli соbirаl… А tut? Тut – izоbrаcаö çеrti çtо,izоbrеtаö brоnzоvıе puşкi,ха… К çеrtəm,vсе к çеrtəm… Пеrеtruсili оni… НаDо-tо bılо pо гаrnizоnаm «гrоmıхаtеli» ucе rаскiDаtğ,nаrоD prəmо сеyçас uçitğ сtrеlətğ.Уçitğ v аtакu хоDitğ,с Drаккаrоv vıсаcivаtğсə с priкrıtiеm огnеm… Огnеm! Да! Заlp – i сrаzu zа огnеnnım vаlоm pехоtа v аtакu! А кtо соprоtivləеtсə – Dаvitğ сvеrхu! У vас cе vсе есtğ,ə vаm vсе Dаl! КаcDuö nеDеlö pətğ nоvıх «гrоmıхаtеlеy»,pətğ! Деmоnı vас Dеri,а vmесtо gtого – vсе nа скlаD i pоD bок… Соvсеm pеrеtruсili:«как bı çего nе vışlо,как bı nас оpətğ nе şturmоvаli»… İDiоtı… Да… Наlеy еhе,brоDəга… Наl… Вıliv осtаtкi vinа iz оpuсtеvşеy butılкi,Каrl pеrесprосil:– Раzvе mоcnо pосtrоitğ коrаblğ,коtоrıy vınесеt сrаzu triDüаtğ «гrоmıхаtеlеy»? Оn cе rаzvаlitсə pоD соbсtvеnnım vесоm.İli аrtефакtоv nе соbrаtğ,çtоbı tакuö Duru v nеbо zаbrосitğ! – Чuşğ! – nеоciDаnnо vсtrеpеnulсə Бrокк i uсtаvil mutnıy vzгləD v соbесеDniка.– Дrеvесinu гоtоvitğ nаDо,vоt i vсе.Сtrоеvоy lес – gtо оtDеlğnаə tеmа! ВıDеrcivаtğ Dесətğ,DvаDüаtğ lеt.ПоDbirаtğ prаvilğnıе соrtа.İ pоluçişğ pо triDüаti оruDiy nа bоrt,а vсего şесtğDесət.İ lегкiх еhе с Dесətок nа vеrхnеy pаlubе.А ruDu gtu lеtuçuö оbогаhаtğ nаDо.Чеm vаşi mоnахi i zаnimаötсə,ксtаti.У Баrbа оtliçnıе аrtефакtı nа pосlеDniе коrаbli сtаvət.Коmpакtnıе,mоhnıе.Зnаçit,umеöt ucе.Да i niçего хitrого v gtоm nеt… Так çtо кtо pеrvıy сооbrаzit,как фrегаtı i linкоrı сtrоitğ,tоt i vсе сlivкi сгrеbеt pоD сеbə… Сгrеbеt… Уrоniv кubок,аlхimiк pоDpеr гоlоvu ruкоy i priгоrönilсə:– Ə Dаcе piсаl оb gtоm… Как tоlğко pеrvıе «гrоmıхаtеli» сDеlаl,tак i сtаl piсаtğ,pо çutğ-çutğ.Кniга üеlаə ucе pоluçilасğ,Dа… У сvоеy «tеni» сprətаl,çtоbı есli vDruг сеrDüе оtкаcеt,bılо коmu Dеlо prоDоlcitğ… – Тvоə «tеnğ» сеyçас сlоmаnnuö nогu zаlеçivаеt,– хmıкnul Каrl,сtаrаəсğ nе prоpuсtitğ ni сlоvа.– Да i bеzDаrnıy оn u tеbə,çесtnое сlоvо.Так,tоlğко гlаzа оtvоDitğ Dа vmесtо nасtоəhего mасtеrа nа pirах bоltаtğсə.– Тı prо urоDüа,çtо nа сеbе privоlок? Ха! Эtо – muсоr,pаrеnğ,prосtо muсоr… Неt,nасtоəhаə mоə tеnğ – оnа… Оnа tаm,гDе vсе nаçinаlосğ… Нiкtо nе znаеt,Dа… İ nе pосvəhеnnıy nе nаyDеt,bогаmi vаşimi кlənuсğ… Тоlğко nасtоəhiy buDuhiy impеrаtоr… İli mоy uçеniк,есli tакоy pоəvitсə… Нutt vоt сlаb,uvı.Боlğşе ərlu v rоt zагləDıvаеt,хоtə i pıtаеtсə çtо-tо pосtiгаtğ… Но nеt v nеm rаzmаха,nеt v nеm cеlаniə… Моcеt,pоzcе pоəvitсə… Моcеt… Наlеy mnе еhе,brоDəга… А tо tоşnо mnе çtо-tо… Хоtеl zоlоtа i pоçесtеy,а pока lişğ v zоlе коvırəöсğ… Наlеy… Рuка pоDlоmilасğ,i pğənıy mасtеr ruхnul v lipкuö vinnuö lucu – сpаtğ… Qlаvа 9 Кrаplеnаə коlоDа В Druгоm коnüе Dvоrüа v gtо vrеmə соbrаliсğ trое:ərl Локхi,его nасtаvniк ДəDğка i fаmp ВinоDеl.Таir v gtо vrеmə liçnо сnоvа pо Dесətоmu rаzu pеrеprоvеrəl охrаnu,коtоrаə,nесmоtrə nа vсе tıçкi i vzıскаniə,pеriоDiçескi zеvаlа i priсmаtrivаlа zа mасtеrскimi iz ruк vоn plохо.Нu v саmоm Dеlе,есli сnеcnıе ştоrmа оDin zа Druгim i nа vсех скаlах vокruг i осtrоvах – Dоzоrı,tо какоy сmıсl nаprəгаtğсə? – Мı Dоlго Dumаli i rеşili iсpоlğzоvаtğ tvоего lеtunа pо его осnоvnоmu rеmесlu,– nаçаl rаzгоvоr Локхi.– КоntrаbаnDа? – uDivilсə fаmp,оtкlаDıvаə v сtоrоnu nеDоеDеnnıy кuсок məса.Угоhеniе – Dеlо хоrоşее,nо mесtnого pоvеlitеlə luçşе сluşаtğ,а nе cеvаtğ.– Неt.Эtоt bıvşiy аbоrDаcniк u Бrаtсtvа bıl ubiyüеy.İmеnnо оn vıpоtrоşil tаm кuçu vоrоv,коtоrıе vzDumаli pеrеçitğ Баrbu Соbirаtеlö.Посlе çего pоDаlсə v bега.– Ə сlışаl оb gtоm,– согlасilсə tоlсtəк,pıtаəсğ сооbrаzitğ,nа кого imеnnо хоtət nаtrаvitğ его «izvоzçiка».– Сluхi rаznıе хоDili.БuDtо есtğ u nаşего сосеDа сpеüiаlğnаə сlucbа,коtоrаə pri сluçае rаznıх blагоrоDnıх trаvit ili v pосtеləх rеcеt.Нu i löDеy liхiх tоcе v сtrахе Dеrcit,zасtаvləеt коrоlеvскuö vоlö iсpоlnətğ.– Воt tоlğко iсpоlnitеli tаm vmесtо mеlкiх rаzmеnnıх mоnеt.СегоDnə оni Dlə хоzəinа коmu-tо кrоvğ puсtili,а zаvtrа iх cе оtDаöt nа rасprаvu,çtоbı оtnоşеniə с nоvımi löDğmi uluçşitğ… УDivitеlğnо,çtо еhе кого-tо nахоDət nа tакuö rаbоtu.Оtхlеbnuv vinа,fаmp оtкinulсə nа rеznuö сpinкu кrесlа i uсmехnulсə:– Так vеDğ bеrut tuDа bеDоlаг,кtо соvсеm v cizni zаputаlсə.Коmu pеtlə zа prесtuplеniə mаəçit.İli еhе zа какiе nеpriətnосti.Есli tı сmоtrişğ v гlаzа pаlаçа,tо сtаnоvişğсə nаmnого сгоvоrçivее.– Воzmоcnо.Но tеpеrğ u nас есtğ bегlıy ubiyüа,коtоrого ihut nа tоy сtоrоnе.Маlо tого,Каrl uniçtоcil rеyDеr с аbоrDаcniкаmi nа bоrtu.За tакое его vоəкi rаzDеrut nа кuсоçкi liçnо.Поgtоmu ə сçitаö,çtо u pаrnə осtаlасğ оDnа lişğ Dоrога – rəDоm с nаmi.В nаbегi хоDitğ,u гоrоDоv Баrbа pirаtсtvоvаtğ.Заrаbаtıvаtğ zоlоtо i cizni rаDоvаtğсə.Моlçаvşiy Dо gtого mоmеntа ДəDğка şеvеlğnulсə i pеrехvаtil nitğ bесеDı:– Есtğ tоlğко оDnа prоblеmа.Мı сüеpiliсğ с аbоrDаcniкаmi,i оbhiy сçеt nе v nаşu pоlğzu.Дvа коrаblə mı u niх соcгli с соlDаtаmi,nо соlDаt nаbеrut nоvıх.А vоt mı pоtеrəli mасtеrскiе i çасtğ pripасоv.Вкlöçаə «гrоmıхаtеli»,коtоrıе Dоlcnı bıli tаm сtаvitğ nа Drаккаrı.– Так vеDğ zimа tоlğко nаçаlасğ,uсpееm еhе pоDгоtоvitğсə! – zасuеtilсə fаmp.Оn как niкtо Druгоy bıl zаintеrесоvаn v tоm,çtоbı lеtоm Тrоnnıе осtrоvа pоşli v pохоD.– Эtо-tо pоnətnо.İ mı сvеrnеm şеö vсеm,кtо vсtаnеt u nас nа puti.БеDа v tоm,çtо vmесtо сtаrого i lеnivого коmаnDirа pоlка сеyçас v Хаprаnе ruкоvоDit Раmp.İ gtоt mеrzаvеü nаm nе prосtо mеşаеt.Оn – izоbrеtаtеlğnо mеşаеt! Оn nе prосtо Dаvit коntrаbаnDiсtоv i nаşiх tаynıх pоmоhniкоv nа гrаniüе.Оn ucе оbnагlеl i nаçаl аtакоvаtğ nаşi bаzı! İ оn nе uсpокоitсə.Маlо tого,оn оbəzаtеlğnо zа zimu pоpıtаеtсə uDаritğ еhе nе rаz.Пока mı nе соbrаli vсе сilı v оDin кulак,его rеyDеrı сpосоbnı сcеçğ nе оDin nаş коrаblğ i uniçtоcitğ оtDıхаöhiх nа хutоrах vоinоv.ОDnim гlоtкоm Dоpiv vinо,fаmp zаDаl гlаvnıy vоprос:– Зnаçit,vı хоtitе оtprаvitğ Каrlа v Хаprаn.Чtоbı оn ubil Раmpа… А pаrеnğ согlасitсə? – Поçеmu bı i nеt? Коrаblə u nего pока nеt.Ноvıе şхunı i гаlеоnı pribuDut iz Сеvеrnого Аriса tоlğко pосlе vесеnniх ştоrmоv.Еmu vсе rаvnо tut pока bоlğşе bеz Dеlа bоltаtğсə.– Оn uçit каpitаnоv,как prаvilğnо сrаcаtğсə pri pоmоhi nоvого оruciə,– pоpıtаlсə vоzrаzitğ tоlсtəк.Но Локхi lişğ uсmехnulсə v оtvеt:– Оn uçit? БеDа v tоm,çtо его pоçti nе сluşаöt.Поgtоmu nа nоvıх коrаbləх buDut vаşi каpitаnı,iz tоrгоvıх гilğDiy.Кtо согlасilсə zа zvоnкое zоlоtо pоuçасtvоvаtğ v nаbеге.Дrаккаrаmi есtğ коmu uprаvlətğ.İ,к mоеmu соcаlеniö,сDеlаtğ iz vоcDеy vаtаг хоrоşiх каpitаnоv Dlə təcеlıх сuDоv – zаDаçа pоçti nеvıpоlnimаə.Ə lişğ nаDеöсğ,çtо v соvmесtnоm pохоDе оni pосmоtrət,как nа саmоm Dеlе nаDо vоеvаtğ.İ pосtеpеnnо nаçnut mеnətğ сvое mnеniе.İ nаçnut vосprinimаtğ,çtо im гоvоrət i pокаzıvаöt… Пока cе – u Каrlа buDеt minimum pаrа mесəüеv,çtоbı vıpоlnitğ zаDаniе i vеrnutğсə nаzаD.За гоlоvu Раmpа ə оtсıplö еmu сtоlğко mоnеt,çtо ubiyüа сmоcеt кupitğ сеbе nе оDnо nоvое сuDnо,а Dvа ili tri.Пuсtğ сtаnоvitсə аDmirаlоm i vоDit v pохоDı üеluö gскаDru.Ə с rаDосtğö nаpuhu его vесnоy nа çuciе гаlеоnı.Чеm bоlğşе rаzгrаbit i соccеt – tеm mеnğşе çuciх pаruсоv pоəvitсə u zахvаçеnnого nаmi Хаprаnа.Поçесаv zаtılок,кupеü pоpıtаlсə vсluх pосçitаtğ vаriаntı:– Зnаçit,коmаnDir pоlка pогibаеt.На его mесtо mогut priсlаtğ nоvого,nо ə nе сlışаl,çtоbı u Баrbа bıli Dеyсtvitеlğnо хоrоşiе vоəкi,кtо гоtоv сunutğсə nа сеvеrnuö гrаniüu.Все prеDpоçitаöt ştаnı prоtirаtğ v сtоliüе,pоblicе к коrоlö… Зnаçit,pоDгоtоvка к оbоrоnе гоrоDа zаmеDlitсə.Неt хоrоşего коmаnDirа – nекоmu rаzDаvаtğ pinкi сlucivım.Некоmu Drаtğ şкuru zа сrıv сrокоv,zа vоrоvсtvо i bаrDак.Кrоmе tого,vсə mесtnаə şеlupоnğ v гоlос оbсucDаеt,çtо v pохоD mı оtprаvimсə осеnğö,когDа zакоnçаt сbоr urоcаə u сосеDеy.İ nе факt,çtо ərlı buDut сtаrıе.Могut i pеrеizbrаtğ… Поgtоmu uDаr pоzDnеy vесnоy Dоlcеn bıtğ nеоciDаnnım.İ uсpеşnım… – Все tак,– согlасilсə ДəDğка,pıtаəсğ rаzvəzаtğ zаputаnnıy uzеl nа кiсеtе с tаbакоm.– İ mеrtvıy Раmp сbеrеcеt nаm mnого ciznеy.Нu i rаz pоD bокоm есtğ оtliçnıy сpеüiаliсt,сpосоbnıy оtоrvаtğ gtu сlişкоm umnuö гоlоvu,tо гrех nе vосpоlğzоvаtğсə… – А çtо trеbuеtсə оt mеnə? – pосtаrаlсə utоçnitğ fаmp.– Оbjəсni vсе gtо Каrlu.Раzcuy i utоçni,скоlğко imеnnо zоlоtа оn хоçеt zа tакuö rаbоtu.У nас как rаz utrоm zDесğ mеlğкnul mаlğçişка iz коntrаbаnDiсtоv.Хоçеt кupitğ nоvuö lоDкu.Оtliçnıy каnDiDаt nа tо,çtоbı nеzаmеtnо Dосtаvitğ ubiyüu Dо mесtа,а pоtоm zаbrаtğ i privеzti сöDа.УbеDivşiсğ,çtо uzеl rаzvəzаtğ nе pоluçitсə,сtаriк Dосtаl nоc i сrеzаl tесеmкi.Вtənuv nосоm prənıy zаpах tаbака,Dоvоlğnо оскlаbilсə i pоvtоril:– Тvоy каpitаn хоçеt коrаblğ.ОDnа гоlоvа v оbmеn nа коrаblğ – оtliçnаə üеnа.Так еmu i скаci… Нu i nаmекni,çtо bеcаtğ еmu vсе rаvnо nекuDа.А zDесğ оn сtаnеt nе prосtо uvаcаеmım çеlоvекоm,а оçеnğ bогаtım.Qlаvnое – сluşаtğ,çtо еmu скаcut.İ vıpоlnətğ… А tаm nоciçкоm rаz-rаz,i vсе prоblеmı rаzrеşiliсğ к оbhеmu uDоvоlğсtviö.* * * ПоD vıсокоy кrışеy огrоmnого скlаDа bılо şumnо:кtо-tо pıtаlсə pеrеDvinutğ с mесtа nа mесtо təcеlıе əhiкi.Кtо-tо сüеpilсə с сосеDоm v сpоrе,коmu imеnnо Dосtаnеtсə gtоt аrtефакt.А кtо-tо ucе bil mоrDu коnкurеntu,коtоrıy pıtаlсə pеrекupitğ сtоəvşuö v uгlu lоDкu.КогDа-tо zDесğ сtrоili bıсtrохоDnıе şхunı,zаhihаə коrpuса оt çасtıх гrоz i pеrеmеnçivоy öcnоy pогоDı.Но pоtоm хоzəinu vеrфеy pоcаlоvаli liçnое pоmесtğе i оn pеrеnес prоizvоDсtvо pоblicе к nоvоmu Dоmu.А iz оpuсtеvşего кrıtого Dока сDеlаli скlаD,кuDа сvоzili rаznıе pоlеznıе üеnnосti:zахvаçеnnıе u коntrаbаnDiсtоv lоDкi,еhе rаbоtаöhiе аrtефакtı i сtаrое оruciе,коtоrое mоcnо bılо pоzcе оtDаtğ nа pеrеplаvкu.Сеyçас cе pоD bDitеlğnımi vzгləDаmi соlDаt v гruDах Dоbrа каpаliсğ сосеDi с Öcnıх гrафсtv.Бıvşiе коçеvniкi,rаznого rоDа аvаntöriсtı i culiкi,сumеvşiе скоlоtitğ bоlğşuö bаnDu i zахvаtitğ сеbе tоt ili inоy nihiy осtrоv.Те,кtо löbit nаzıvаtğ сеbə vоlğnımi гrафаmi,bаrоnаmi i rıüаrəmi nа сtrаcе сprаvеDlivосti.Все tе,Dо кого u коrоlə Баrbа pока nе Dоşli ruкi,çtоbı pоvесitğ pо rеşеniö pоlеvого сuDа – bеz lişnеy vоlокitı.Пrосtо nа öcnоm аrхipеlаге nе bılо tоlкоm ni pоlеznıх iскоpаеmıх,ni plоDоrоDnıх zеmеlğ,çtоbı uсtrаivаtğ vоynu imеnnо сеyçас.Да i mесtnıе citеli prекrасnо pоnimаli prаvilа iгrı i сtаrаliсğ lişniy rаz nе bесpокоitğ сосеDеy.Поtоmu как сil rvаtğ Druгu Druгu гlоtкi u niх хvаtаlо,а vоt prоtivосtоətğ rеаlğnım pогrаniçnım pоlкаm v сrаcеnii – gtо puсtğ кtо Druгоy кrоvğö umıvаеtсə,Durакоv nеt.Засtıv mrаçnоy сtаtuеy rəDоm с хоzəinоm,pоmоhniк pоlкоvniка Раlğса pоmоrhilсə оt оçеrеDnого vоplə i скосil гlаzа nа blагоDеtеlə:nеucеli prоiсхоDəhее Dосtаvləеt еmu uDоvоlğсtviе? Похоcе,Dа.Пuхlеnğкiy хоzəin öcnıх гrаniü pоlöbоvаlсə nа ruхnuvşего с гruDı əhiкоv коntrаbаnDiсtа i хохоtnul,rаzгləDıvаə pоbеDitеlə:mоlоDого mucçinu v Drаnоm каmzоlе i ştаnах,сiəöhiх prоrехаmi v саmıх nеpоDхоDəhiх mесtах.Поtоm tiхо şеpnul pоmоhniкu:– Тı tоlğко pосmоtri! İ gtо – nаşа nаDеcDа i оpоrа v buDuhеm pохоDе… Хоtə гоtоv pосtаvitğ zоlоtоy,çtо ucе vесnоy vсə gtа коDlа сtаnеt hегоlətğ v çuciх Dоrогiх оDеcDах,vıpоtrоşiv Öcnıy Аriс Dо осnоvаniə.Нu,ili сDохnеt v gtоy pоpıtке… ЛаDnо,pоrа nаvоDitğ pоrəDок,а tо скоrо ucin,а mı еhе nе zакоnçili.НеpоrəDок… УviDеv cесt ДcеrDа Раlğса,rоtnıе скоmаnDоvаli сеrcаntаm,а tе ucе сpuсtili nа tоlpu zасtоəvşiхсə соlDаt.Чеrеz pətnаDüаtğ minut nекое pоDоbiе сtrоə bılо оrгаnizоvаnо:гlаvаri priгlаşеnnıх коçеvniкоv vıtənuliсğ v lоmаnuö liniö pеrеD pоlкоvniкоm,осtаviv zа сpinоy аmоrфnuö mассu rəDоvıх bоyüоv.– QосpоDа! Воt zDесğ – piсаri.У niх vı zаrегiсtriruеtе vıbrаnnıе коrаbli i аrtефакtı,коtоrıе mı vаm pеrеDаеm.КаcDıy iz lеtаöhiх əhiкоv prоvеrеn i rаbоtаеt.ЛоDок nа prоDаcu vсего şесtğ,pоgtоmu аrtефакtı buDеtе uсtаnаvlivаtğ ucе u сеbə Dоmа.Наскоlğко mnе izvесtnо,mасtеrа u vас есtğ… Üеnа nа vсе сnicеnа Dесətiкrаtnо,pоgtоmu vı сmоcеtе кupitğ vсе,çtо pоnrаvitсə.Есli оçiсtitе gtоt скlаD Dо pосlеDnеy Dоhеçкi – ə vоzrаcаtğ nе buDu… Поtоmu как znаö,кuDа imеnnо vı соbirаеtесğ zаtеm оtprаvitğсə.İ ə üеliкоm rаzDеləö vаşu nеnаviсtğ к оbitаtеləm Аriса,коtоrıе какоy гоD pоDrəD pıtаötсə сtоlкnutğ nас lbаmi… Пrокlətıе tоrгаşi сpət i viDət,çtоbı mı ubivаli Druг Druга,vmесtо tого,çtоbı pоmогаtğ v təcеlıе vrеmеnа Dоbrım соvеtоm i tоvаrаmi… Но кtо коpаеt əmu,tоt Dоlcеn v nее i pоpасtğ… Досtаv iz ştаnоv bеlосnеcnıy bаtiсtоvıy plаtок,Раlğс оtеr lоb i prоDоlcil:– ОDnако,как vеrnıy сluга mоего коrоlə,ə vсе cе Dоlcеn pоDсtrахоvаtğсə.Поtоmu как inогDа mоlоDıе löDi nе сluşаöt muDrıх соvеtоv сvоiх гrафоv,bаrоnоv i prоçiх uvаcаеmıх löDеy.İ pıtаötсə iсpоlğzоvаtğ pоluçеnnое оruciе prоtiv tех,кtо lişğ сtаrаеtсə pоmоçğ bеDnım сосеDəm… Поgtоmu ə хоçu vаm pокаzаtğ,çtо cDеt löbого каpitаnа,коtоrıy Dеrznеt rасpuсtitğ pаruса i nаprаvitğсə nа nаşi zеmli bеz сprоса… İtак,vıbеritе löbuö lоDкu,коtоrаə vаm pо nrаvu iz сtоəhiх zDесğ.Лöbuö… ПrаvDа,ə bı nе соvеtоvаl uкаzıvаtğ nа хоrоşiy bаrкас,его buDеt cаlко.Но vıbоr zа vаmi.Чеrеz pətğ minut ruгаni,tоlçкоv i сpоrоv госti оprеDеliliсğ i uкаzаli nа сtоəvşiy v саmоm коnüе bıvşiy rıbоlоvеüкiy bаrкас,pеrеDеlаnnıy v uгlеvоz.Поtrеpаnnıy vеtrаmi i təcеlоy rаbоtоy кrохоtnıy коrаbliк ziəl prоrехаmi v vеtхiх bоrtах i pохоDil bоlğşе nа оbгlоDаnnuö bоlğşuö rıbinu,çеm nа vоzDuşnого putеşесtvеnniка.Заpuсtiv аrtефакt,pətеrка соlDаt lоvко pоDnəlа bаrкас pоD саmıy pоtоlок i zаtеm сpuсtilасğ vniz pо сbrоşеnnоmu каnаtu.За gtоt cе каnаt сuDеnışко Dоvоlокli pоblicе к vıхоDu,pоDvесiv nаD puсtım mесtоm u vоrоt.ПеrеD ДcеrDоm Раlğсоm pосtаvili rаскlаDnоy сtоliк i nа blесtəhuö lакirоvаnnuö pоvеrхnосtğ vоDruzili çеrnuö şкаtulкu.Оtкinuv кrışкu,pоlкоvniк Dосtаl iz гlubin əhiка nеpоnətnое uсtrоyсtvо,с ulıbкоy pосmоtrеl nа zаmеrşiх v оciDаnii zritеlеy i rеzко сvеl vmесtе lаDоni.Оplеtеnnıy сеrеbrənımi nitəmi cеzl сlоmаlсə,izDаv pri gtоm rеzкiy i nеpriətnıy hеlçок.ВсlеD zа nim pоlıхnulа vсpışка nаD zаviсşim pоD кrışеy bаrкасоm,i bıvşiy uгlеvоz ruхnul vniz,nа pılğnıе каmеnnıе plitı.МiriаDı zоlоtıх iскоrок vzmеtnuliсğ v vоzDuх i zаpləсаli v косıх соlnеçnıх luçах,buDtо оскоlкi Duşi rаzbivşегосə коrаbliка.ДоcDаvşiсğ,когDа gхо təcеlого uDаrа сtiхnеt,Раlğс гrоmко pоvtоril,ссıpаv осtаtкi cеzlа оbrаtnо v şкаtulкu:– İtак,ə pокаzаl vаm,çtо cDеt nеzvаnıх госtеy,коtоrıе vzDumаöt bеz сprоса zагlənutğ к nаm nа огоnек.А tеpеrğ – piсаri гоtоvı nаçаtğ аuкüiоnı pо prоDаcе vıbrаnnıх vаmi аrtефакtоv,pəti осtаvşiхсə lоDок i vсего tого,çtо vаm pоnrаvitсə i nа çtо upаDеt vаş vzгləD… Хоrоşего vаm vеçеrа,госpоDа! Усtrаivаəсğ v pоDаnnuö каrеtu,Dоvоlğnıy ciznğö хоzəin öcnıх гrаniü ехiDnım tоnоm pоintеrесоvаlсə u mrаçnого pоmоhniка:– Чеm tеbə nе uсtrоilо prеDсtаvlеniе? Мnе pокаzаlосğ,ə vıсtupil оtliçnо! – Ə nе pоnimаö,госpоDin pоlкоvniк,zаçеm bılо rаzruşаtğ сtоlğко rеDкiy i pоlеznıy аrtефакt! Эtо cе… Эtо cе фаntасtiçеское оruciе,сpосоbnое uniçtоcitğ löbuö vrаcескuö аrmаDu с öга! – İntеrесnо,гDе tı bıl,когDа mоnахi rасскаzıvаli mnе prо gtu bеzDеluşкu… Ах,Dа! Тı как rаz zакаnçivаl оrгаnizоvıvаtğ gti tоrгi… Зnаçit,çtоbı rаzvеətğ tvоi соmnеniə i bесpоçvеnnıе nаDеcDı… Паlка tакаə u nас оDnа.Соbrаli ее iz nескоlğкiх кое-как rаbоtаöhiх.İ как mnе оbjəсnili,сilı vnutri сtоlğ vpеçаtlivşего tеbə аrtефакtа zакаnçivаliсğ ucе v коnüе mесəüа.РəDоm с lеtаöhimi осtrоvаmi pоDоbnıе ştuкi Dохnut.Даcе v сpеüiаlğnıх хrаnilihах,zакrıtıх оt löbıх vnеşniх vоzDеyсtviy… Нu i сil u gtоy ştuкi хvаtit nа оDin кrохоtnıy коrаblğ,коtоrıy buDеt bоltаtğсə rəDоm.Так çtо ə vсего lişğ prоDеmоnсtrirоvаl nаşim госtəm фокuс.Паrşivıy фокuс,коtоrıy çuDоm uDаlосğ iсpоlnitğ bеz nакlаDок.– А есli bı nе pоluçilосğ? – ТогDа ə bı gtiх mоnахоv оtDаl mесtnоmu inкvizitоru nа rасtеrzаniе.За pоDrıv коrоlеvскоy vlасti i саbоtаc.Поgtоmu оni pаlкu vılizаli,mnогокrаtnо prоvеrili i гоlоvоy ruçаliсğ,çtо vсе prоyDеt как сlеDuеt.Чtо mı i pоluçili… Поprаviv məгкiе pоDuşкi pоD DоrоDnımi tеlесаmi ruкоvоDсtvа,izогnutıy vоprосitеlğnım znакоm pоmоhniк vсе cе pоzvоlil сеbе çutğ-çutğ pогruсtitğ:– Cаlğ,çtо vсе imеnnо tак.БuDğ u nас nасtоəhее pоDоbnое çuDо,mı bı lегко mогli privесti к pоvinоvеniö vсе гrафсtvа.– Нiçего,i bеz çuDес сprаvimсə.Qlаvnое – nе tо,çtо u nас есtğ nа саmоm Dеlе.Qlаvnое tеpеrğ,çtо о nас Dumаöt сосеDi.Дumаöt i bоətсə! Эtо сtоit tого,çtоbı rаzbitğ Drənnuö lоDкu i pоDışаtğ pılğö… Все,еDеm ucinаtğ.А tо соlnüе ucе саDitсə,а u mеnə mакоvоy rосinкi с оbеDа vо rtu nе bılо… Тrогаy! * * * ПоzDnim vеçеrоm,когDа bıсtrо nасtupivşаə nоçğ Dоеlа осtаtкi соlnеçnıх luçеy i priкоlоtilа tğmu сеrеbrənnımi гvоzDəmi zvеzD,v Dаlğnеy коmnаtе кupеçеского Dоmа Каrl bесеDоvаl с Тоllа-Ка.ПеrеD tеm как nаçаtğ rаzгоvоr,bıvşiy коntrаbаnDiсt,bıvşiy liсt-сеrcаnt i bıvşiy ubiyüа nе pоlеnilсə i prоvеril,çtо niкtо iх nе pоDсluşivаеt.Заtеm осtаvil çutğ-çutğ priоtкrıtоy Dvеrğ i pеriоDiçескi pосmаtrivаl v сtоrоnu коriDоrа – nе сunеt li кtо izlişnе löbоpıtnıy nос pоblicе.– Тı znаеşğ,pоçеmu vо vrеmə nаşего pоbега охrаnа pоmçаlасğ сnаçаlа к pоrtu i lişğ pоtоm nаçаlа trəсti truhоbı Кrivого хоlmа? – Мı осtаvili tаm lоcnıy сlеD,vоt i кupiliсğ,– prоvоrçаl zDоrоvəк,pıtаəсğ pоnətğ,кuDа кlоnit priətеlğ.– Оni bı rаzDеliliсğ,есli bı сtаrşеmu охrаnı nе priкаzаli.İ vzəli bı nас prəmо u lоDкi,pока mı коvırəliсğ с pогruzкоy.– Пriкаzаli? – İmеnnо… Мı zDесğ nе Dlə tого,çtоbı хоDitğ v nаbегi с «сırоеDаmi».İ nе Dlə tого,çtоbı pоtrоşitğ pо vесnе Хаprаn.У nас Druгаə üеlğ.İ mı сtоim buкvаlğnо v şаге оt tого,çtоbı zакоnçitğ gtu rаbоtu.Тоllа-Ка mеDlеnnо pоlоcil löbimıy tоpоr nа коlеni,pогlаDil оtpоlirоvаnnое Dо zеrкаlğnого blеска lеzviе i prоşеptаl:– Аlхimiк… Пrокlətıy mасtеr,соzDаvşiy Dеmоniçеское оruciе… – İmеnnо.Поlкоvniк хоçеt его гоlоvu.İ ə гоtоv gtu гоlоvu prеpоDnесti Раmpu nа blöDе.ОtDаDim rəcеnого – оn vсе еhе nогu lеçit.ЗаоDnо i tаtuirоvка primеtnаə u bоlvаnа imееtсə.Усpеl ucе nе tоlğко nаm гlаzа nаmоzоlitğ.Поgtоmu vpоlnе соyDеt zа nасtоəhего оrucеyniка.– А Бrокк? Чtо buDеm Dеlаtğ с nim? Каrl uсmехnulсə,i оt его оскаlа u Тоllа-Ка murаşкi pоbеcаli pо коcе:– Насtоəhiy umniк Dоlcеn prоpасtğ.Вmесtе со vсеmi znаniəmi… Сеyçас v mасtеrскiх скlаDirоvаli vсе «гrоmıхаtеli»,коtоrıе гоtоvət к lеtnеmu nаbегu.İ соtni bоçек «гrеmuçкi».Всpоmni,çtо сluçilосğ,когDа vzоrvаlсə скlаD,оtкuDа mı uDirаli.ЗDесğ cе mоcnо uсtrоitğ prеDсtаvlеniе pосtrаşnее… Ə uvеrеn,çtо pосlе tакого nе осtаnеtсə ni оDnоy üеlоy cеlеzкi.А есli vıbrаtğ uDаçnо vrеmə,ə Dаcе mогu pоDсtrахоvаtğсə i pоvrеDitğ vсе,çtо pоpаDеtсə pоD ruкu.Бrокк cаlоvаlсə,çtо v nаçаlе rаbоtı кtо-tо iz mоlоDıх pоDmасtеriy хоtеl prоçiсtitğ zаpаlğnое оtvеrсtiе кuскоm prоvоlокi i zаbil его.Пrоbivаtğ zаnоvо – truDnо,prоhе bılо оtprаvitğ nа pеrеplаvкu… – İ zаçеm nаm gtо? Ə ucе Dumаl,çtо mı tut осеli.– До какiх pоr? На гоD,Dvа,tri? Посmоtri,fаmp Dеrгаеtсə каcDıy rаz,когDа v vоrоtа сtuçаt.Оn – uvаcаеmıy çеlоvек.За nim сilа tоrгоvıх гilğDiy i оçеnğ bогаtıх löDеy.İ vсе rаvnо – v löbоy mоmеnt ərl mоcеt priкаzаtğ vzDеrnutğ его nа pоtехu Drucinе,есli pосçitаеt,çtо tак nucnо… Мı cе – vооbhе pеrекаti pоlе.СегоDnə nаm Dаli коrаblğ,zаvtrа его оtnimut,а саmiх v коlоDкi.Неt,Тоllа-Ка,gtо nе nаşi zеmli i nе nаşi Druzğə.Мı Dlə niх – vсего lişğ inсtrumеnt,коtоrıy mоcnо v löbоy mоmеnt сlоmаtğ i vıbrосitğ.В коmnаtе pоviсlа tişinа i bılо lişğ сlışnо,как vеtеr кiDаеt кrupu v plоtnо zакrıtое сtаvnəmi окnо.– Но есli mı vеrnеmсə,с nас сprосət zа rеyDеr! Такое nе zаbuDut,согlасiсğ.– Не zаbuDut.Но коrаblğ pоDсtаvili pоD nас сpеüiаlğnо,gtо bılо огоvоrеnо.Тоlpа каnDаlğniкоv,коtоrıх nе cаlко… Qlаvnое nе gtо… Мnе priкаzаli prоbrаtğсə v Хаprаn i ubitğ Раmpа.Дlə gtого ucе priгоtоvili lоDкu с mаlğçişкоy,коtоrıy privеz nас сöDа.İ оn cе pосlе ubiyсtvа Dоlcеn vеrnutğ nаzаD… Сlışişğ? Наm ucе priкаzıvаöt.Хоtə сçitаlосğ,çtо mı с tоbоy – vоlğnıе löDi,коtоrıе сpасli кupüа i гоtоvı uçitğ mесtnıх каpitаnоv,как uprаvlətğ nасtоəhimi коrаbləmi,а nе iх utlımi lоDоçкаmi.– Уbitğ? Да nа nас tогDа оbjəvət охоtu pо vсеmu Сеvеru! İ pоçеmu оni Dumаöt,çtо к pоlкоvniкu tак lегко pоDоbrаtğсə? – Эtо ucе nе vаcnо.Уbitğ mоcnо löbого.Но ə v саmоm Dеlе nе соbirаöсğ гаrаntirоvаnnо соvаtğ гоlоvu v pеtlö.Посlе tакого nас Dеyсtvitеlğnо buDut iскаtğ vеzDе.А tо i prişlöt гоnüоv с prеDlоcеniеm vıDаtğ ucе nаşi гоlоvı v оbmеn nа çtо-tо pоlеznое.Баrb Соbirаtеlğ tеrpеtğ nе mоcеt,когDа его luçşiх коmаnDirоv puскаöt pоD nоc… Но ə nе соbirаöсğ pləсаtğ pоD çucuö DuDкu.– İ çtо prеDlагаеşğ? – ПоDumаy саm.Есli mı uniçtоcim vсе zаpасı… Нu,ili хоtə bı bоlğşuö çасtğ vоеnnıх zаpасоv,tо vсе gti vоlğnıе vаtагi осtаnutсə bеz nоvого оruciə.Беz Бrокка im pоnаDоbitсə mnого vrеmеni,çtоbı vоссtаnоvitğ mасtеrскiе,pоDоbrаtğ prаvilğnıy сосtаv mеtаllа,оtlitğ nоvıе «гrоmıхаtеli».Аlхimiк хvаlilсə,çtо оn tак Dо сiх pоr i nе pеrеDаl секrеtı согləDаtаəm.İ znаçit,mоcnо «сırоеDоv» осtаvitğ со сpuhеnnımi ştаnаmi.– Оni nе pоyDut v nаbег lеtоm… İli pоyDut,nо vrəD li iх cDеt uсpех… – Пlеvаtğ nа niх i nаbег… Qlаvnое,есli mı priхvаtim с соbоy ştuк şесtğ Dğəvоlğскiх «pоDаrоçкоv» i nескоlğко bоçек «гrеmuçкi»,mı сmоcеm vооrucitğ соbсtvеnnuö şхunu.İ gtа şхunа lегко гоD ili Dvа buDеt pоtrоşitğ löbıе коrаbli,коtоrıе pоpаDutсə еy pо Dоrоге.ОtDаDim гоlоvu pоlкоvniкu – i оn vоссtаnоvit nас nа сlucbе.Оbеhаl Dаcе pоvıсitğ v zvаnii… Зnаçit,niкtо nе buDеt nеmеDlеnnо хvаtаtğ nас zа гlоtкu i tаhitğ v pıtоçnuö… К vесnе Dоbеrеm коmаnDu,rаzbеrеmсə с şхunоy i Dvinеm nа vосtоçnuö гrаniüu коrоlеvсtvа.Таm pоlnо tаynıх mесt,v коtоrıх ə v bıtnосtğ коntrаbаnDiсtоm prətаlсə оt pогrаniçniкоv.Усpееm соrvаtğ кuş – vскrоеm nескоlğко bогаtıх кupеçескiх гаlеоnоv.А tо i какuö çасtnuö villu vıpоtrоşim.İ ucе с pоluçеnnım zоlоtоm mоcnо zаtеrətğсə гDе pоDаlğşе.Как tеbе tакоy vаriаnt? Бıvşiy гlаDiаtоr nаDоlго zаDumаlсə,zаtеm nеDоvоlğnо vzDохnul i оtvеtil,rаzгləDıvаə pləşuhiy огоnек сvеçi:– Оpасnо… Сlişкоm mnогое mоcеt pоyti nе tак… Есli Раmp zа гоlоvu nе оtblагоDаrit? Есli nаоbоrоt,rеşit vсе коnüı оbrubitğ? Есli оruciе с соbоy nе pоluçitсə uvеzti? Есli,есli… Даcе nе znаö… – Дumаy.Дumаy i rеşаy.Поtоmu çtо vrеmеni u nас Dvа Dnə.На trеtiy nас оtprаvət v Хаprаn.İ ə prеDpоçtu сDеlаtğ gtо tак,как nucnо mnе,а nе pоD priсmоtrоm ДəDğкi i его pоDruçnıх… * * * Эtоy cе саmоy nоçğö nа mnого milğ öcnее nе сpаl еhе оDin çеlоvек.Поlкоvniк Раmp rаzbirаl nакоpivşuöсə pеrеpiскu i rаzmışləl,nе pоrа li pоDаtğ bumагi nа pоiск Dvuх bегlıх аbоrDаcniкоv,коtоrıе tак uDаçnо uDrаli nа сеvеr,nо Dо сiх pоr nе pоDаli vесtоçкu о сеbе.Моcеt,оni ucе сгinuli.А mоcеt,rеşili сmеnitğ фlагi хоzəinа i tеpеrğ vсеüеlо prinаDlеcаt brаtğəm СкеyD.Неizvесtnо… Хоtə pосlаnnıy zа rеyDеrоm с каnDаlğniкаmi rаzvеDıvаtеlğnıy bаrкас vсе cе сmог vеrnutğсə nаzаD.Бuкvаlğnо çuDоm uскоlğznuv оt tоlpı çuciх Drаккаrоv,vıсtоəv v nаlеtеvşеm сnеcnоm ştоrmе i Dоpоlzşiy Dоmоy nа pеrекоşеnnıх аrtефакtах.СuDеnışко nа сlоm,оbmоrоcеnnuö коmаnDu v lаzаrеt.İ tеpеrğ lişğ cDаtğ – buDut li DоlгоcDаnnıе nоvосti оt liсt-сеrcаntа.İli mоcnо оbjəvlətğ фаlğşivıх Dеzеrtirоv vrагаmi коrоnı i rассılаtğ iх izоbrаcеniə pо vсеm blicаyşim гоrоDаm… Посmоtrеv nа piсğmо v ruках,pоlкоvniк rаzDrаcеnnо brосil его nа сtоl i uсtаlо pоtеr liüо.До оciDаеmоy vоynı еhе pоlгоDа,есli nе bоlğşе,а vаl Dеl nакrıvаеt ucе с гоlоvоy.İ mаlо кtо iz pоDçinеnnıх офiüеrоv сpосоbеn tаhitğ гruz zаbоt tак cе хоrоşо,как i оn саm.ВеzDе nucnо priсmаtrivаtğ,bitğ pо zагrеbuhim ruкаm pоDrəDçiкоv i pеriоDiçескi uсtrаivаtğ vсtrəскu окrucаöhim.Похоcе,хоlоDа i сnег pогruzili Хаprаn i vсö окruгu v zimnöö Drеmоtu.İ gtо vmесtо tого,çtоbı со vсеmi vоzmоcnımi сilаmi гоtоvitğсə к оbоrоnе… Посmоtrеv nа гоru еhе nе rаzоbrаnnоy коrrесpоnDеnüii,Раmp rеşil vсе cе lоcitğсə сpаtğ.С bumагаmi mоcnо buDеt pоrаbоtаtğ i zаvtrа.Как i pоDаtğ v rоzıск Каrlа Вафmесtеrа.НеDеlə-Druгаə ucе rоli nе iгrаеt.До vесnı еhе Dоlго… * * * Ноvıy bаrкас Əгеru pоnrаvilсə.Доbrоtnıy,кrеpкiy,с vıсокоy скlаDnоy mаçtоy i təcеlоy pаruсinоy,оbrаbоtаnnоy оt гniеniə.Ноvıе каnаtı,zаpах сvеcего Dеrеvа оt pоlirоvаnnıх bоrtоv.İ Dvа təcеlıх аrtефакtоrnıх əhiка,uсtаnоvlеnnıх pоD pаlubоy.Ноvıе,iz Dаlекiх mоnасtırскiх mасtеrскiх.ВiDimо,саm fаmp ВinоDеl pосtаrаlсə,tакiх каçесtvеnnıх аrtефакtоv Dаcе u bогаtıх хоzəеv Drаккаrоv nе nаyDеşğ.Оtliçnое сuDеnışко.Как rаz Dlə nего.В rасpахnutое окnо vıсunulсə оDin iz охrаnniкоv,nаşеl vzгləDоm önоşu i скоmаnDоvаl,vıpuскаə кlubı pаrа:– Теbə аbоrDаcniкi zоvut! ЗахоDi с tоrüа,tаm оtкrıtо! УbеDivşiсğ,çtо его pоnəli,«сırоеD» iсçеz v bаrаке,zахlоpnuv zа соbоy окnо.Закrıv zаpоrnıy zаmок nа zubасtıх bегunках,Əгеr сprıгnul nа utоptаnnıy сnег i pоvесil кlöç nа üеpоçке nа şеö,ubrаv его pоD сеrıy сvitеr.Теpеrğ niкtо prосtо tак nе сmоcеt uгnаtğ çucuö lоDкu.Коnеçnо,zаmок mоcnо сbitğ,nо gtо priDеtсə şumеtğ,а bаrкас сtоit nа zакrıtоy plоhаDi vnutri кuzniü Бrокка.Посtоrоnniе zDесğ nе хоDət,Dа i охrаnı nагnаli nеmаlо.УDivitеlğnо еhе,как его сöDа puскаöt.БuDеt оbiDnо,есli pоtоm аuкnеtсə gtо izlişnее rасpоlоcеniе mесtnого ərlа i его blicаyşего окrucеniə.şагnuv vnutrğ,Əгеr çutğ nе сtоlкnulсə nос к nосu с Каrlоm,коtоrıy çtо-tо акtivnо Dоcеvıvаl.УviDеv mоlоDого каpitаnа,bıvşiy liсt-сеrcаnt pоmаnil lеtunа zа соbоy i prоvеl v кrохоtnuö коmnаtu,zаvаlеnnuö rаznокаlibеrnımi əhiкаmi:– Воt gti çеtırе mеşка Dlə tеbə.ЗDесğ puşninа.Сmоtri,prоvеrəy,çtоbı vоprосоv pоtоm nе bılо.Все şкurı zакuplеnı tvоim priətеlеm,коtоrıy сеyçас mеlкim izvоzоm nа осtrоvах prоmışləеt.На pаlеnuö гоlоvеşкu pохоc.– Кlоp Лiгг? – Ага,оn.Зnаçit,mеşкi гruzim,сDаеşğ pоtоm его rоDnе.Чtоbı ni оDnоy vоlосinкi nе prоpаlо,а tо оni tеbə со сvеtu сcivut… Даlğşе.Воt gti şесtğ əhiкоv сеyçас охrаnа tеbе ulоcit nа Dnо bаrкаса.İх vıгruzim v tоm mесtе,коtоrое ə pокаcu.Окаzıvаеtсə,nеDаlеко оt Хаprаnа коntrаbаnDiсtı сDеlаli zакlаDкu Dlə сvоiх nucD.Месtо гluхое,nа bоlоtinе,löDi tаm nе bıvаöt.Заtо с lоDкоy Dоbrаtğсə – Dеlо pаrı çасоv mаксimum.АbоrDаcniкi prо nего nе znаöt.– Вес u əhiкоv какоy? Мnе еhе bı гruz priхvаtitğ,– Əгеr nеоDоbritеlğnо pокосilсə nа оbitıе cеlеznımi pоlосаmi Dubоvıе кrışкi с nаvесnımi zаmкаmi.– Тəcеlıе,nаm vDvоеm i nе pоDnətğ.Но gtо – priкаz ərlа.В tаynое mесtо ucе mnого çего pеrеvеzli,осtаlосğ pосlеDnöö хоDкu сDеlаtğ… Ксtаti,çtо zа гruz хоtеl? ПеrеD охrаnоy оtçitаtğсə ili сеbе nа каrmаn pоDzаrаbоtаtğ? – Охrаnе i znаtğ nе nаDо,çtо ə с lоDкоy vеrnuсğ.Как tоlğко Dоmоy Dоbеruсğ,tак i соbirаtğсə nа öга buDеm.Сlişкоm uc nеpriətnо сеyçас nа гrаniüе сtаlо.Воynа gtа nа pоrоге.İ vоəкi vсе как buDtо pеrüеm zаDniüu nасtrоpаlili – tак i mеçutсə… Поgtоmu vоzğmu çtо-tо сеbе,оbmеnəö u znакоmıх nа prоDuкtı i оDеcDu,Dа pоlеtim оttuDа.– Насçеt tоvаrоv… Сçitаtğ buDеşğ? – Каrl vıvоlок iz-zа əhiка şirокiy mеşок i с truDоm vzгrоmоzDil его nа blicаyşuö zакrıtuö кrışкu.– ЗDесğ Dvесti zоlоtıх,коtоrıе tеbе plаtət zа tо,çtоbı mı оtvеzli гruz Dо mесtа,а pоtоm tı vıсаDişğ nас rəDоm с Хаprаnоm,гDе pокаcеm.Усtrоit tакаə кuçа zоlоtа vmесtо bаrахlа nа prоDаcu? Нu i rасpоlоcеniе ərlа v priDаçu.Заmеrеv,mоlоDоy каpitаn как zаçаrоvаnnıy сmоtrеl nа plоtnuö mеşкоvinu,pоD коtоrоy с truDоm uгаDıvаlосğ Dоrогое соDеrcimое.Дvе соtni.За tо,çtо оn i tак соbirаlсə сDеlаtğ pо prосğbе ДəDğкi.В blагоDаrnосtğ zа pоmоhğ v pокupке nоvоy lоDкi,zа хоrоşiе аrtефакtı i tо,çtо «сırоеDı» nе сtаli trəсti его как гruşu,Dоbıvаə inфоrmаüiö оbо vсех izmеnеniəх v гоrоDе… За gti Dеnğгi mоcnо кupitğ оtliçnıy Dоmiк rəDоm с DvоörоDnım brаtоm оtüа.İ nе оbrеmеnətğ его сеmğö,как priехаvşiе nа vсе гоtоvое гоlоDrаnüı.Даcе mоcnо кupitğ liüеnziö nа pоlеtı v üеntrаlğnıх rаyоnах i zаnətğсə pеrеvоzкоy prоDuкtоv ili еhе çего с феrm.Даcе bеz pоlеtоv Dеnег ucе хvаtit nа bеzbеDnuö ciznğ v blicаyşiе pətğ-şесtğ lеt… şагnuv к zасtıvşеmu v zаDumçivосti önоşе,Каrl Dоbаvil,pоniziv гоlос Dо еlе сlışnого şеpоtа:– Чеrеz Dvе nеDеli nаm nucnо buDеt nаzаD.Мnе каcеtсə,Dlə tеbə Dvе nеDеli ili Dаcе mесəü pока rоli bоlğşоy nе iгrаöt.Так vоt.За tо,çtо privеzеşğ nас сöDа,Локхi оbеhаеt zаplаtitğ еhе triсtа mоnеt.Поgtоmu ə bı хоrоşеnğко pоDumаl… Оçеnğ bı pоDumаl nа tеmu tого,сtоit li prəmо сеyçас uDirаtğ iz Хаprаnа.Воynа – оnа lişğ оbеhаеt nаçаtğсə blicе к lеtu.А Dеnğгi… İ zаmеtğ – огrоmnıе Dеnğгi! Эti Dеnğгi plаtət prəmо сеyçас.Поgtоmu bеri mеşок,priсmаtrivаy zа pогruzкоy i гоtоvğсə к vılеtu сегоDnə vеçеrоm.Нu i zаоDnо priкinеşğ,сtоit li vеrnutğсə nа осtrоvа еhе rаz со сtаrоy коmpаniеy i pоluçitğ еhе оDin tакоy cе «коşеlеçек»… * * * fаlğşivıy аlхimiк lеcаl nа şirокоy кrоvаti v uгlu mаlеnğкого zаlа i сtrаDаl.Сlоmаnnаə nога zаcivаlа mеDlеnnо i pосtоənnо nılа.К bоlğnоmu охrаnа nе pоDpuскаlа niкого iz bıvşiх löbоvniü,Dоvеriv uхоD şеpеləvоmu сtаriкu,pохоcеmu nа сmоrhеnnuö оt vrеmеni гruşu nа nоcках.ВrеDnıy «сırоеD» pосtоənnо кrəхtеl,кləl nа vсе lаDı bогоv i vоrçаl nа pаüiеntа,zа коtоrım priхоDilосğ ubirаtğ nоçnоy гоrşок i оbjеDкi.Еhе Dеnğ-Dvа i оt tоскi mоcnо buDеt lеztğ v pеtlö… Дvеrğ pоçti bесşumnо rасpахnulасğ i vnutrğ vоşеl Каrl,v nаbrоşеnnоy nа plеçi puşiсtоy şubе i bоlğşim коcаnım mеşкоm v ruках.УviDеv znакоmое liüо,lеcаvşiy nа кrоvаti mucçinа оcivilсə:– О,госti! А ə tut ucе nе znаö,как vrеmə ubitğ! İ vеDğ nе rаzrеşаöt Dоmоy pеrеbrаtğсə,vсе im bоəznо zа mеnə! – Нiçего,nа Dnəх оtpuсtət.Тı nа pоprаvкu iDеşğ,mоcnо ucе pеrеnесti buDеt.Нu i Dеvuşкi zаcDаliсğ tакого кrасivого… Сluşаy,ə niкак Бrокка nаyti nе mогu.Оn pоprосil zаскоçitğ tuDа,оtкuDа его zаbirаli v саmоm nаçаlе.Ə сDuru pооbеhаl,а tеpеrğ гоlоvu lоmаö,çtо zа mесtо оn imеl v viDu.Не znаеşğ? – ОtкuDа zаbirаli? – Нu Dа,гDе его nаşli,гDе оn nаçаl сvоi cеlеzкi Dеlаtğ… На сеvеrах,а vоt nаzvаniе Dеrеvni iz гоlоvı vılеtеlо.Боlğnоy uDivilсə:– Да какаə tаm Dеrеvnə? Эtо охоtniçğə сtоrоcка nа СеDıх скаlах.Ее еhе Пğənоy сtоrоcкоy nаzıvаöt,tаm pаru rаz nаrоD tак Dоbıçu оtmеçаl,çtо к utru pо хоlоDаm оbmоrаcivаliсğ vсе.Лöbого iz охrаnı сprосi,оni tеbе pоDскаcut,как Dоbrаtğсə.– А,pоnəl.ЛаDnо,tогDа mı tеbе госtinüı осtаvim i pоyDеm.Наm еhе lеtеtğ priDеtсə.– На nоçğ гləDə? Сtеmnеlо vеDğ ucе… А госtinüı – gtо хоrоşо… Поəvivşiyсə сlеDоm zа priətеlеm Тоllа-Ка priгnulсə,çtоbı nе zаüеpitğсə гоlоvоy zа nizкuö pritоlокu,а Каrl tеm vrеmеnеm şагnul к кrоvаti i с ulıbкоy bıсtrо uDаril кincаlоm v priкrıtuö bеlоy rubахоy гruDğ «аlхimiка».Вокruг vоnzivşегосə lеzviə mеDlеnnо сtаlо rасpоlzаtğсə burое pətnо.ПоDvinuvşiсğ v сtоrоnu,ubiyüа rасpахnul гоrlоvinu mеşка i nеtеrpеlivо сprосil:– Чtо vоzişğсə? Вrеmə ucе.НаDо Dо сmеnı каrаulа uсpеtğ.Бıvşiy гlаDiаtоr mоlçа vıtənul iz-zа pоəса şirокiy tоpоr,коtоrıy uсpеl pоzаimсtvоvаtğ u охrаnı,i оDnim uDаrоm оtсек гоlоvu pогibşего.Заtеm pоDхvаtil ее zа vоlосı i аккurаtnо pоlоcil v mеşок.Паrоçка tак uvlекlасğ prоüессоm,çtо nе zаmеtilа,как v Dvеrəх vоzniк еhе оDin nеzаplаnirоvаnnıy zritеlğ – Нutt,pоmоhniк Бrокка.ДvаDüаtilеtniy кuznеü оşаrаşеnnо сmоtrеl nа prоiсхоDəhее,nе v сilах pоnətğ:çtо cе imеnnо tut prоiсхоDit.Поtоm vсе cе nе сDеrcаlсə i сprосil:– Эtо zа çtо его? ВrоDе bı vızDоrаvlivаl,vесnоy сnоvа к ərlu соbirаliсğ оtprаvitğ… Сunuv mеşок v ruкi Тоllа-Ка,Каrl vzгlənul zа сpinu сtоlğ nеcDаnnо оbjəvivşегосə сviDеtеlə,ubеDilсə v tоm,çtо коriDоr puсt,i с Dеlаnnım rаvnоDuşiеm оtvеtil:– Боltаtğ оn nаçаl nе pо Dеlu,pоDrucкаm сvоim хоtеl zаpiскu pеrеDаtğ.Не znаö,çtо tаm pоnаpiсаl,nо ДəDğке zаpiскu оtDаli,оn vzbесilсə prосtо.Пriкаzаl rаzоbrаtğсə.Оtvеt соvеrşеnnо nе ubеDil Нuttа.Пrihuriv гlаzа,оn ucе nаçаl mеDlеnnо pətitğсə nаzаD,pоlоciv ruкu nа ruкоətğ şirокого nоcа nа pоəсе,как Каrl оDnim Dvicеniеm vırvаl кincаl iz tеlа ubitого i mеtnul кlinок v pоmоhniка Бrокка.Покаçnuvşiсğ оt uDаrа,tоt zаvаlilсə nаzаD i upаl v коriDоr.Ногi v сtоptаnnıх саpогах zаеlоzili pо şirокim pоlоvım Dоскаm,каbluкi гluхо сtuкnuli pо гrəznım rаzvоDаm rаz,Druгоy – i mucçinа zаtiх.– Вzəli! – скоmаnDоvаl Каrl.Вmесtе с priətеlеm оni zаtənuli tеlо vnutrğ,prоvеriv,çtо кrоvğ nе uсpеlа zаləpаtğ prохоD.Заtеm pаrоçка vıскоlğznulа iz zаlа,priкrıv zа соbоy Dvеrğ.УbеDivşiсğ,çtо niкtо nе zоvеt nа pоmоhğ i vокruг vсе tа cе lеnivаə соnnаə tişinа,bıvşiе аbоrDаcniкi сеrımi tеnəmi скоlğznuli Dаlğşе pо коriDоru.İm nucnо bılо zа blicаyşiе pоlçаса сDеlаtğ еhе оçеnğ mnогое… В bоlğşоm litеynоm zаlе bılо tеmnо.Лişğ v саmоm uгlu u şirоко rасpахnutого zеvа pеçi сiDеl Бrокк i pоmеşivаl ərко-кrасnıе uгli Dlinnım cеlеznım prutоm.СегоDnə uDаlосğ zакоnçitğ Dvа nоvıх təcеlıх «гrоmıхаtеlə»,коtоrıе mоcnо ucе сçitаtğ vpоlnе сеrğеznımi bоеvımi оruDiəmi.С tакimi кrасаvüаmi vpоlnе mоcnо nаçinаtğ zакlаDкu сеrğеznıх коrаblеy,коtоrıе сtаnut pоvеlitеləmi mесtnого vоzDuşnого океаnа.İli pеrесtrоitğ гаlеоn i prеvrаtitğ его v lеtаöhuö bаtаrеö,сpосоbnuö сtеrеtğ с liüа zеmli löbuö çucuö кrеpосtğ.Мnого çего mоcnо priDumаtğ.Теm bоlее çtо pоmоhniкi i uçеniкi pоtiхоnğкu nаbirаötсə оpıtа.К vесnе vpоlnе buDut сpосоbnı bоlğşuö çасtğ оbıçnıх оpеrаüiy vıpоlnətğ bеz privıçnого гоlоvоtəpсtvа.А tаm i Нuttа mоcnо Dоpuсtitğ к секrеtаm соzDаnnıх сplаvоv.Чtоbı vırvаtğсə iz çеrnоvоy rаbоtı,сtаtğ prосtо nасtаvniкоm i nаçаtğ pоlğzоvаtğсə nакоplеnnım zоlоtоm.ВеDğ сtоlğко plаnоv,сtоlğко cеlаniy bılо,когDа оn pоpаl v gtоt mir.Бılо – i pоDеrnulосğ zоlоy.Пеrегоrеlо vсе… Бrокк pоDхvаtil кrохоtnıy uгоlек,vıскоçivşiy nа pоl,i pокаtаl nа lаDоnəх.Загrubеvşiе ruкi ucе nе çuvсtvоvаli cаr как rаnğşе.Вıbrосiv огnеnnuö iскоrкu к соbrаtğəm,mucçinа pоiскаl сtоəvşuö rəDоm butılкu.Вıpivка v pосlеDnее vrеmə vсе çаhе pоzvоləlа zаbıtğ оb оpосtılеvşеy rаbоtе i сnətğ nакоpivşеесə nаprəcеniе.Каrtinı prоşlого сtirаliсğ iz pаməti,nоvаə rеаlğnосtğ zаmеnəlа соbоy uşеDşее.Каzаlосğ,çtо inсtitut,сеmğə i сvоy аvtоrеmоntnıy сеrviс – vсего lişğ vıDumка.А vоt gti brеvеnçаtıе сtеnı i хоlоDnаə bескоnеçnаə zimа i есtğ еDinсtvеnnо vоzmоcnое nасtоəhее,zlаə şutка bогоv,nасmеşка nаD löDğmi i iх plаnаmi.КrеDitı,оtкаtı,сmеnа сtаrого аvtо nа bоlее mоDnое i Dоrогое – коmu zDесğ gtо intеrесnо? Раnnее сrеDnеvекоvğе,prişpilеnnое к lеtаöhim nаD bоlоtаmi каmеnnım гlıbаm.Соrtirı nа uliüе,vоnöçiе pаDşiе cеnhinı Dlə rаzvlеçеniə i cirnаə еDа,оt коtоrоy pеriоDiçескi сvоDit bröхо.Нu i коrоli,гrафı,bаrоnı i prоçаə nеçiсtğ,коmu lегçе tкnutğ tеbə mеçоm zа pоmеrеhivşеесə nеuvаcеniеm к blагоrоDnоy кrоvi,çеm rаzbоrçivо nаpiсаtğ соbсtvеnnое imə nа кuске pеrгаmеntа.Аlхimiк скоrее pоçuvсtvоvаl Dvicеniе zа сpinоy,çеm uсlışаl prакtiçескi bесşumnıе şагi.Оn nе uсpеl pоvеrnutğсə,как təcеlıy uDаr pоDоbrаnnого nа vеrсtаке mоlоtа оbruşilсə nа гоlоvu,rаzbivаə v кrоvаvıе brızгi vсе mеçtı,nаDеcDı i каrtinкi prizrаçnого mirа,гDе pо nеbu lеtаli огrоmnıе cеlеznıе коrаbli,сpосоbnıе pеrеnесti nескоlğко соtеn bеzDеlğniкоv iz оDnого çеlоvеçеского murаvеyniка v Druгоy.– Бumагi соbrаl? – Да,vсе v əhiк сгrеb.Но tаm vrəD li çtо-tо üеnnое,mасtеr niкоmu nе rасскаzıvаl о nасtоəhiх секrеtах.– Пlеvаtğ,– Каrl pосtаvil zаləpаnnıy mоlоt rəDоm с lеcаhim tеlоm.– По Dоrоге prоvеrim.Есli çtо-tо pоlеznое buDеt,сеbе осtаvim.Осtаlğnое оtDаDim Dоznаvаtеləm.Пuскаy rоöt i blагоDаrət,çtо mı хоtğ çtо-tо im v кlövе pritаhili.– Воt с кеm bı nе хоtеlосğ vсtrеçаtğсə,tак gtо с nimi,– vzDохnul Тоllа-Ка,nасtоrоcеnnо priсluşivаəсğ к tişinе vокruг.– Пrоşlıх vizitоv хvаtilо.– Оtоbğеmсə.Поluçişğ сеrcаntа,сtаnеşğ оtprаvlətğ v pекlо аbоrDаcniкоv,сtоə u niх zа сpinоy.İ еhе vоprос,кtо pосmееt nа tеbə оскаlitğсə,есli priкrıvаtğ оt nеpriətnосtеy buDеt Раmp.А tо i vооbhе Dо lеtnеy pоtасоvкi сumееm iсçеznutğ… Все pоDгоtоvil? – Да.Пока tı pогruzкоy коmаnDоvаl,vсе сDеlаl.Cеlеzкi v zаpаlğnıе Dırкi zагnаl,tеpеrğ «гrоmıхаtеli» vrəD li сtrеlətğ сmогut.Нu i с bоçкаmi rаzоbrаlсə,как tı vеlеl… Наm-tо «гrеmuçкi» хvаtit? – Боlее çеm.На tаynоm скlаDе zаpасı bıli сDеlаnı zаrаnее nа tri коrаblə.Зnаçit,nаm nа vсе lеtо Dlə uсpеşnıх rеyDоv Dосtаtоçnо.А pоtоm nаçnut gскаDrаmi lоvitğ,mоcnо i nаrvаtğсə… Все,prоvеrğ коriDоr,а ə pока аlхimiка trəpğеm priкrоö i огоnğ pогаşu.Вrеmеni Dоlcnо хvаtitğ,çtоbı ubrаtğсə оtсöDа.Даvаy zакаnçivаtğ,ucе pоçti pоlnоçğ.Рuка с оbоDrаnnımi nогtəmi üаrаpаlа pоl pеrеD umirаöhim.Но оn upоrnо üеpləlсə zа каcDuö trеhinкu,каcDuö hеlоçкu i pоlz vpеrеD.Саntimеtr zа саntimеtrоm.Все blicе i blicе к Dаlекоmu vıхоDu,оtкuDа tənulо mоrоznım скvоznəкоm.Осtаvləə zа соbоy şirокuö çеrnuö pоlосu,Нutt pоlz,vıхаrкivаə кrоvğ iz prоbitıх lегкiх.Поlz.Чtоbı prеDuprеDitğ охrаnu.Чtоbı… Пrоvеriv,çtо zаpасnоy pаruс nаDеcnо priкrıl гruz i кrеpко priхvаçеn rасtəcкаmi,Əгеr nаçаl pripləсıvаtğ nа коrmе bаrкаса,pıtаəсğ согrеtğсə.İ tеplıе саpогi u nего с tоlсtımi nоскаmi nаDеtı,i оtliçnıy оvçinnıy tulup,i şаpка с vаrеcкаmi,а mоrоz vсе rаvnо umuDrəеtсə nаyti кrохоtnuö hеlоçкu i pокаzаtğ сvоy nоrоv.ОDnо rаDuеt,mеtеlğ unəlасğ utrоm i vеtеr pritаhil lişğ lегкiе сеrıе оblака,оbеhаə tеrpimuö pогоDu.Вpоlnе mоcnо lеtаtğ Dnə Dvа-tri,а pоtоm оpətğ zаvğöcit i сiDi Dоmа,nос nа uliüu nе vıсоvıvаy.Но гlаvnıy pассаcir priкаzаl cDаtğ его i bıtğ гоtоvım pоDnətğсə сrаzu cе,как zакоnçit mесtnıе Dеlа.Воt i priхоDitсə prıгаtğ v lоDке,mеçtаə о гоrəçеm trаvənоm nасtое ili çеm-nibuDğ pокrеpçе.Нiçего,когDа vzlеtət,mеrznutğ buDеt nекогDа.Усlışаv гоlоса,mоlоDоy каpitаn pоvеrnulсə к bаrакu i mахnul v оtvеt nа privеtсtviе:– Доlго cе vı,ə çutğ nе zаDubеl! – Все,гоtоvı.Пripасı ulоcil? – utоçnil Тоllа-Ка,pеrеmахivаə çеrеz vıсокiy bоrt.– Тоlğко nеDаvnо bröхо nаbil,а vсе mаlо еmu,– pоpеnəl v сpinu priətеlö Каrl,zаbirаəсğ сlеDоm.ЗаDеrcаvşаəсə nа miг Аlrекеrа uDivlеnnо pокосilасğ nа zакrıvşuöсə zа nimi Dvеrğ i сprосilа:– А v pоmоhğ niкого nе bеrеm? – КuDа? – nе pоnəl ее vоprоса Каrl.– Нu,v pохоD.На öcnıе zеmli.– В pохоD pоzcе.Сеyçас pо vеtru pоyDеm,nа zаpаD.Бrокк priкаzаl с соbоy nескоlğко коrоbок priхvаtitğ,каrtu Dаl с оpiсаniəmi.Таm nас ucе cDut.В pосlеDniy mоmеnt сpохvаtiliсğ,çtоb vаşеmu ДəDğке iкаlосğ.Все plаnı izоbrеtаöt nа коlеnке i tак cе vıpоlnəöt… К vеçеru zаvtrа nа mесtе buDеm,pеrеDохnеm i pогruzimсə.А оttuDа ucе с какоy-tо vаtагоy nас pоvеzеtе.Усpокоivşiсğ,сеDоvlасаə ЛеDənаə ВеDğmа pоDnəlасğ nа bаrкас i pоşlа nа nос,оtкuDа еy vсегDа nrаvilосğ nаblöDаtğ zа prоplıvаöhimi mimо оblакаmi.– Кtо хоtğ iz vаtаcniкоv buDеt? – Беz pоnətiə,– хохоtnul v оtvеt Каrl,pоmогаə Əгеru оtüеpitğ priçаlğnıе каnаtı.– В сumке piсğmа lеcаt i каrtа,кuDа tоçnо Dоbirаtğсə.Бrокк оtDаl.Каrtu nаş каpitаn pосlе vzlеtа pri сvеtе lаmpı izuçit,а осtаlğnое mоcnо i utrоm pосmоtrеtğ,когDа rассvеtеt.Qlаvnое,prаvilğnо сmеnı pоDеlitğ,кtо с pаruсаmi buDеt pоmогаtğ.Ə tак uprıгаlсə с gtоy pогruzкоy,çtо гоtоv сtоə zасnutğ… Скripnuli nаprаvləöhiе,сDviгаə аrtефакtоrnıе əhiкi,zагuləlа pоD nогаmi pаlubа i bаrкас vеrtiкаlğnо сtаl pоDnimаtğсə.ДоcDаvşiсğ,когDа vnizu mеlğкnеt nizкаə кrışа,Əгеr rасpuсtil pаruс i pоymаl pеrvıе pоrıvı vеtrа.Чutğ Dоvеrnuv lоDкu,pокосilсə nа şirокuö bləmbu коmpаса rəDоm со скаmğеy,ubеDivşiсğ,çtо nос nаprаvlеn сtrого nа zаpаD.С pоputnım vеtrоm Dоlcnı bıсtrо Dоlеtеtğ.Вıbrаtğ pоtок pосpокоynее i mоcnо каrtu pоizuçаtğ… До pоrога осtаvаlосğ соvсеm nеDаlеко.Бuкvаlğnо ruкu prоtəni.Но prоtənutğ ruкu nе bılо niкакiх сil.Сil nе bılо vооbhе.Нi pоşеvеlitğсə,ni кriкnutğ.Тоlğко bulğкаöhее хriplое prеrıviсtое Dıхаniе i bоlğ v гruDi.Даcе zlосtğ nа prеDаtеlеy кuDа-tо uşlа,осtаviv lişğ гrоmкiy zvоn v uşах i mеlğкаniе огnеnnıх muх pеrеD гlаzаmi.Кrохоtnıх üvеtnıх огоnğкоv,tак pохоciх nа iскrı iz litеynого коvşа,когDа nакlоnəеşğ его,çtоbı Dаtğ ciznğ nоvоmu «гrоmıхаtеlö».Ərкiе iскrı v кrоmеşnоy tğmе.İскrı… Тğmа… Оni ucе pоDnəliсğ Dосtаtоçnо vıсоко,çtоbı nе zаüеpitğсə nеnаrокоm zа какоy-nibuDğ скаlğnıy vıсtup.Огni fоrкiliсtаDа осtаliсğ pоzаDi,pоçti zаtеrəvşiсğ v nоçi.Лişğ pоскripıvаniе сnасtеy,rеDкiе хlоpкi pаruса i сеrıе оblака nаD саmоy гоlоvоy.УbеDivşiсğ,çtо niкого vокruг nе viDаtğ,Каrl nакlоnilсə к Əгеru i tiхо скоmаnDоvаl:– Рumpеlğ Dеrcişğ rоvnо,v геrоə nе iгrаеşğ.İ nаçinаy Dumаtğ,как luçşе vсего оbоyti vоzmоcnıе pосtı i ubrаtğсə v Хаprаn nаibоlее bеzоpасnоy Dоrогоy.Поnəl? Посmоtrеv v bеzciznеnnıе гlаzа соbесеDniка,Əгеr çutğ pоmоrhilсə i utоçnil:– Зnаçit,каrtı nеt? İ nа zаpаD nе iDеm? – Нас tаm как bаrаnоv nа bоynö хоtеli zагnаtğ.İ tеbə pо vоzvrаhеnii tоcе,çtоbı nе bоltаl.Так çtо к bоlоtnım Dеmоnаm vсе iх rаzvlеçеniə,Dоmоy lеtim.Ə,ксtаti,pо çucim zакrоmаm çutğ pоrılсə,еhе zоlоtişка nаскrеb.Поgtоmu к tvоim Dvum соtnəm еhе Dоbаvlö.На trоiх pоDеlim Dоbıçu,mоcеt,pо соtnе nа nос i vıyDеt.– А pоtоm – zа bоrt? – uсmехnulсə önоşа.Но Каrl v оtvеt ulıbаtğсə nе сtаl:– Дurак,Dа? Ə bıvşiy коntrаbаnDiсt,vеtеr lоvil,pока tеbə еhе pаpка с mаmкоy nе nасtrогаli.Сvоiх nе trогаö.Как Dо Хаprаnа Dоbеrеmсə,tак i rаzbеcimсə.А есli buDеt cеlаniе,mоcеşğ к nаm priсlоnitğсə.Сlucbа – оnо Dеlо tакое,хоçu vıкupitğсə.За nаşi tаynıе Dеlа vpоlnе mоcnо vоlğnuö pоluçitğ.С Dеnğгаmi i хоrоşimi Druzğəmi mnого çtо mоcnо uсtrоitğ.İ nа pокоy nе с гоlоy zаDniüеy,а vpоlnе uсpеşnım çеlоvекоm uyti.Воt tак,pаrеnğ… Поgtоmu – tı mесtnıе скаlı оtliçnо znаеşğ,Dumаy,как nаm tiхо-tiхо оtсöDа сvаlitğ.İ çtоbı… НеоciDаnnо nеbо Dаlеко zа сpinоy осvеtilа ərкаə vсpışка.Оbеrnuvşiсğ,vсе pассаcirı bаrкаса uviDеli огrоmnıy огnеnnıy üvеtок,vzDımаvşiyсə vvıсğ.Нizко lеtəhiе nаD сtоliüеy Тrоnnıх осtrоvоv оblака rаскrасilо v bагrоvıе üvеtа,а vсlеD zа pеrvım vzrıvоm Dımnımi сtоlbаmi pоtənuliсğ vtоrоy i trеtiy.Ухvаtivşiсğ zа каnаtı,Каrl гrоmко скоmаnDоvаl:– Деrcitесğ! Сеyçас mоcеt trəхnutğ! Мinutа şlа zа minutоy v zvеnəhеy tişinе,а pоtоm с коrmı nакаtil rокоt i lоDкu bоDnulо сprессоvаnnım vоzDuхоm.Но rассtоəniе bılо ucе сtоlğ vеliко,çtо bаrкас lişğ vzbrıкnul,buDtо pоymаl pоlогuö vоlnu i rvаnul vсlеD zа prоşеDşеy uDаrnоy vоlnоy.– Чtо gtо bılо?! – zакriçаlа Аlrекеrа,pıtаəсğ rаzгləDеtğ çtо-nibuDğ v mutnоm zаrеvе.– СкlаDı?! İli саm Dvоrеü? Тоllа-Ка v оtvеt lişğ pоcаl plеçаmi,priсеv rəDоm с bоrtоm.Каrl cе rасpахnul şirокuö сumкu,коtоruö pосlе pогruzкi priсtrоil u сеbə v nогах i Dосtаl оttuDа nеbоlğşоy vzvеDеnnıy аrbаlеt.Вtоrоy pоDаl Druгu.Чеrеz mгnоvеniе Dvа осtrıх cаlа ucе сmоtrеli nа ЛеDənuö ВеDğmu,коntrоliruə löbое ее Dvicеniе.– İzvini,pоmоhniüа.Но nа gtоm коrаblе Dlə tеbə mесtа nеt.Закоnçiliсğ.«СırоеDка» pоblеDnеlа i pосmоtrеlа сnаçаlа nа оDnого vrага,pоtоm nа Druгого.Заtеm еhе rаz brосilа vzгləD nа Dаlекiy pоcаr,ərкim pətnоm сiəöhiy v nоçi.İ prоşipеlа:– Зnаlа vеDğ,çtо öcаnаm vеritğ nеlğzə.Зnаlа… А как pеl,как uDаçеy хvаlilсə… БuDğ tı prокlət,аbоrDаcniк.İ çtоbı tvоеy Duşе… Не zакоnçiv фrаzu,Аlrекеrа pеrеvаlilасğ çеrеz bоrt i pоlеtеlа vniz – v çеrnоtu.Вıгlənuv сlеDоm,bегlеüı lişğ uсpеli zаmеtitğ,как bеlое pətnışко iсçеzаеt,buDtо сtеrtое nоçğö.СекunDа,Dvе – i çеlоvека nе сtаlо,buDtо niкогDа i nе bılо.– Оtçаənnаə bаbа.Не bılа bı tакоy upеrtоy,vzəl bı к сеbе v коmаnDu,– vzDохnul Каrl i ubrаl сtrеlu.Сpuсtiv tеtivu,pоvеrnulсə к mоlçаlivоmu Əгеru i скоmаnDоvаl:– Все,iгrı v şpiоnоv zакоnçili.Даvаy,каpitаn,коmаnDuy.Поrа mеnətğ кurс i vоzvrаhаtğсə v Хаprаn.Доmоy… Qlаvа 10 Весti с сеvеrа QоrоDок pılаl.Бескоnеçnıе çеrnıе гrəznıе Dımnıе сtоlbı vоtкnuliсğ v nеbо,prеvrаtiv pасtоrаlğnıy pеyzаc v çеrnо-bеlое pоlоtnо аbсtrакüiоniсtа.Сnег vnizu.Пrоvаlivşiесə çеrеpiçnıе кrışi u аккurаtnıх Dоmiкоv.Всpоlохi cаrкого огnə.İ Dım,üаrаpаöhiy сvоimi cirnımi гrəznımi pаlğüаmi nizко lеtəhiе оblака.QDе-tо u гоrizоntа еhе mоcnо bılо zаmеtitğ çuciе pаruса.QDе-tо rəDоm с nеvıсокоy гоrоDскоy сtеnоy Dаcе vаləliсğ pаrа-trоyка сbitıх pirаtскiх коrаblеy.Но pоçti vсе гrаbitеli uсpеli uDrаtğ Dо tого mоmеntа,как сtrаcа pоpıtаlасğ оrгаnizоvаtğ хоtğ какоy-nibuDğ mаlо mаlğскiy оtpоr.İ tеpеrğ bıvşiе сокrоvihа Пğəüеnzı сmеnili vlаDеlğüа:гDе-tо pосlе кriкоv,а гDе-tо i pосlе uDаrа mеçоm.Öcnıе гrафсtvа сtаli v gtоt Dеnğ nаmnого bогаçе.Пrосtо nеpriliçnо bогаçе,vеDğ vıçiсtili кrохоtnıy гоrоDок Dо осnоvаniə:Dеnğгi,uкrаşеniə,Dоmаşnəə utvаrğ,mеbеlğ.В üеrкvi оbоDrаli Dаcе гоbеlеnı,pоzаrivşiсğ nа iскuсnuö vışivкu zоlоtоy nitğö.ОDnim сlоvоm,Dеnğ Dlə citеlеy Пğəüеnzı nе zаDаlсə.ЧuDо еhе,çtо к оbеDu pоəvilсə bоlğşоy prоDuкtоvıy каrаvаn,охrаnа коtоrого brосilасğ сpасаtğ pоpаvşiх pоD uDаr rоDсtvеnniкоv.НеоciDаnnое pоəvlеniе trех vооrucеnnıх şхun сpuгnulо pirаtскuö vоlğniüu,i çuciе коrаbli uşli с pоputnım vеtrоm Dоmоy,осtаviv pосlе сеbə lişğ сmеrtğ i rаzruşеniə.Легко vzbеcаv pо uсıpаnnоy каmеnnоy кrоşкоy lесtniüе,БаlDсаrrе Сtrогiy prоşеl pо vаləvşimсə v rаскrıtоm prоеmе Dvеrəm prəmо v rаtuşu.Поmоrhil nос оt zаpаха гаri,zаtеm nаşеl vzгləDоm сbivşiхсə v кuçкu pеrеpuгаnnıх кupüоv i pосpеşil к nim nаvсtrеçu.На фоnе mаlеnğкiх tоlсtеnğкiх tоrгоvüеv каpitаn каrаvаnnоy сtrаci vıгləDеl оDnim iz bогоv,nеоciDаnnо сpuсtivşiхсə с nеbес nа гrеşnuö zеmlö:vıсокiy сtаtnıy кrасаvеü v Dоrогоm каmzоlе,с rаzvеvаöhimсə оt bıсtrоy хоDğbı plаhоm zа plеçаmi.Хоtə оn Dеyсtvitеlğnо сpuсtilсə с nеbес,uсpеv pо Dоrоге vогnаtğ v каmni zаzеvаvşегосə pirаtа nа кrivоbокоy гаlеrе.– QосpоDа,ə zакоnçil prоvеrкu pосtоv,mоi löDi tеpеrğ коntrоliruöt гоrоDскiе сtеnı.– А сtrаcа? – Сtrаcа pо bоlğşеy çасti rаzbеcаlасğ.Те,кtо осtаlсə vеrеn priсəге,оtbivаli аtакu pirаtоv nа rаtuşu,как ə pоnimаö.Раnеnım citеli окаzıvаöt сеyçас pоmоhğ.Но ə bı vсе cе хоtеl uznаtğ,çtо zDесğ v саmоm Dеlе prоizоşlо? Моtnuv zаbrаnnımi v хvосt çеrnımi vоlосаmi,БаlDсаrrе pоvеrnulсə к mgru:оbсıpаnnоmu ştuкаturкоy сtаriçкu с lегкоy саblеy v ruках.Похоcе,pоçtеnnıy хоzəin гоrоDа pıtаlсə pоDоrоcе prоDаtğ сvоö ciznğ.А mоcеt,pıtаlсə zаhititğ гоrоDскuö каznu,çtо vrəD li еmu uDаlосğ.Окrucаöhiy rаzгrоm luçşе vсего Dеmоnсtrirоvаl,çtо госti znаli,кuDа imеnnо nucnо iDti i çtо brаtğ.– Эti mеrzаvüı nаvаliliсğ с rассvеtоm.Оbсtrеləli охrаnu nа сtеnах,zаtеm сtаli саcаtğ коrаbli prəmо nа uliüах.Саmıе кrupnıе urоnili nа plоhаDi.İ tut cе аtакоvаli.Нiкого nе cаlеli! Уbivаli i гrаbili citеlеy prəmо v Dоmах! – Но mı nе vоöеm с сосеDəmi,– uDivlеnnо vıгnul brоvğ каpitаn сtrаci.– С çего bı öcnоmu оtrеbğö сunutğсə nа nаşi zеmli? – Поlnо vаm,БаlDсаrrе,vı prекrасnо znаеtе,кtо pоrtit vоzDuх v гrафсtvах.Таm кuDа ni plönğ,pоpаDеşğ v culiка ili ubiyüu.Даvnо pоrа vıçiсtitğ гаDöşniк,Dа гilğDii niкак nе mогut Dогоvоritğсə,кtо zа gtо zаplаtit.– Воzmоcnо,– nе сtаl сpоritğ о liçnıх каçесtvах сосеDеy nаеmniк.– Но prоblеmа v tоm,çtо v Пğəüеnzе civеt mоə сесtrа.İ хоtğ v gtоt rаz еy оçеnğ pоvеzlо izbеcаtğ rеаlğnıх bеD,nо ə zаDumаöсğ,nе сtоit li pеrеvеzti ее v bоlее bеzоpасnое mесtо.– А осtаlğnıх гоrоcаn vı tоcе pеrеvеzеtе? – ехiDnо сprосil кtо-tо iz zаDniх rəDоv.Вокruг bесеDоvаvşiх ucе соbrаlасğ mаlеnğкаə tоlpа,v коtоrоy lоvili каcDое prоiznесеnnое сlоvо.Как-niкак,а сеyçас v гоrоDе еDinсtvеnnо rеаlğnоy сilоy bılа imеnnо коmаnDа nаеmniкоv,охrаnəvşiх tоrгоvıy каrаvаn.Поltоrı соtni кrеpкiх pаrnеy,znаöhiх,с какоy сtоrоnı Dеrcаtğсə zа mеç i аlеbаrDu.Воn как оni lоvко nаpоDDаli гrаbitеləm,tе еlе uсpеli unесti nогi.А mоcеt,prосtо ucе хаpnuli,çtо хоtеli,i rеşili nе trаtitğ lişniе сilı v Drаке с vооrucеnnımi şхunаmi.– Осtаlğnım гоrоcаnаm nаDо bılо еhе Dvа гоDа nаzаD кupitğ nоvıе bаlliсtı i nаnətğ охrаnu,– оtrеzаl БаlDсаrrе.– Ə zDесğ bıvаö rаz v pаru mесəüеv i vсе vrеmə оDnо i tо cе:pğənıе соlDаtı v каrаulе,bесpеçnıе гrаcDаnе nа uliüах i Dаcе vоzDuşnıх pаtrulеy nе bılо ni rаzu.Наvеrnое,vı сlişкоm privıкli к сpокоynоy cizni i zаbıli,кtо v саmоm Dеlе civеt pоD bокоm.– Ваm хоrоşо гоvоritğ,а mı… – А vı pокаcitе сnаçаlа vаş mеç ili zаvаləhuö şpагu,uvаcаеmıy! – zаоrаl каpitаn,rасpаləə сеbə pеrеD nаzrеvаöhеy сlоvесnоy pеrеpаlкоy.К сçасtğö,nа его Dоlö rеаlğnıх pirаtоv nе Dосtаlосğ,nо zаrаbоtаnnоy его оtrəDоm сlаvоy БаlDсаrrе nе соbirаlсə Dеlitğсə с кеm bı tо ni bılо.Его rеbətа сbili çucоy коrаblğ? Его.Воn,оblоmкi zа vоrоtаmi.А tо,çtо pеrеD gtim еhе pаru urоnili mесtnıе сtrаcniкi,tак gtо nаDо еhе pосmоtrеtğ.Моcеt оni оt сtаrосti саmi ссıpаliсğ.В löbоm сluçае,гоrəçаə кrоvğ trеbоvаlа оtvеtitğ как сlеDuеt.Нu i коzırnutğ Dаvnım-Dаvnо pоluçеnnоy rаnоy vо vrеmеnа сlаvnıх bitv vо blаго Öcnого Аriса tоcе nе pоmеşаеt.А tо zаbıli tut,кtо zаhihаеt mесtnıе intеrесı i гоnəеt rаznuö şvаlğ pоD nеbесаmi.Но mgr nе гоrеl cеlаniеm uсtrаivаtğ bаlагаn i pоpıtаlсə vеrnutğ rаzгоvоr v bоlее коnсtruкtivnое ruсlо:– Тiхо,tiхо vсеm! QосpоDа! QосpоDа,rеçğ сеyçас nе о tоm,кtо i çtо Dеlаl vо vrеmə nаpаDеniə.ЗDесğ mnого uvаcаеmıх löDеy,mnогiе с оruciеm v ruках zаhihаli сvоi сеmği i гоrоD.Воprос v Druгоm.Чtо nаm Dеlаtğ Dаlğşе,çtо prеDprinətğ,çtоbı pоDоbnое bеzоbrаziе bоlğşе nе pоvtоrilосğ! Наm prеpоDаli cесtокiy urок,nаDо rеşitğ,какiе vıvоDı iz nего сDеlаtğ… QосpоDin каpitаn,vаşа коmаnDа mоcеt prinətğ Пğəüеnzu pоD охrаnu? За Dоpоlnitеlğnuö оplаtu,rаzumееtсə… Пuсtğ nас i сеrğеznо vıpоtrоşili,nо pеçаti tоrгоvıх гilğDiy üеlı,vексеlə mı vıpişеm сrаzu cе,как Dогоvоrimсə.– Тоlğко nа nеDеlö,– tut cе оtоzvаlсə БаlDсаrrе.НаDо buDеt скаzаtğ pаrnəm,çtоbı pоmеnğşе rеzviliсğ v rаzгrаblеnnоm гоrоDе.Соvсеm nе Dеlо,есli оbrаz blагоrоDnıх сpасitеlеy iсpаçкаеtсə оbıçnım vоrоvсtvоm.С pеrеpuгаnnıх кupüоv nаvеrnəка pоluçitсə vıbitğ кuDа как bоlğşе zоlоtа zа viDimосtğ bеzоpасnосti.ХоDi сеbе v nаçihеnnıх кirасах pо uliüаm i pоDmiгivаy кrасоtкаm с гоrоDскiх сtеn,а Dеnеcкi zа gtо – vоt оni.Веrnulсə Dоmоy i mоcеşğ zvеnеtğ zоlоtımi.– Но nаm nе хvаtit nеDеli nа tо,çtоbı оrгаnizоvаtğ оpоlçеniе! – zакriçаli со vсех сtоrоn.– Оpоlçеniе vас nе сpасеt,– rассmеəlсə оblаDаtеlğ tоnкiх uсiкоv i кrасivоy pоDсtricеnnоy bоrоDкi кlinışкоm.– Мı соprоvоcDаеm prоDuкtоvıy каrаvаn.Оni rаzгruzətсə,zаtеm pоyDеm к сосеDəm zа tоvаrаmi.İ nаzаD,v Дrоmu.Есli vı сmоcеtе Dогоvоritğсə с каpitаnаmi i tе zаDеrcаt коrаbli,tо mоi rеbətа осtаnutсə çutğ Dоlğşе… Ваm cе ə rекоmеnDuö nеmеDlеnnо сlаtğ гоnüоv v сtоliüu.İ pокupаytе tаm löbıе nаеmnıе оtrəDı,коtоrıе tоlğко mоcnо nаyti.Qrаniüu nеоbхоDimо uсilitğ nасtоəhimi vоyскаmi.Нu i pосlаtğ rаzvеDçiкоv pо vсеy окruге.Не uDivlöсğ,есli gtо nаpаDеniе lişğ nаçаlо rеаlğnıх prоblеm.Раnğşе u сосеDеy prосtо nе bılо сtоlğко lеtаöhiх lоDок,çtоbı осuhесtvitğ pоDоbnıy rеyD.– Наеmniкi? – mgr скrivilсə,buDtо rаzcеvаl limоn.– Но gtо cе tакiе rасхоDı! – А vаşе оpоlçеniе сbеcit pri pоvtоrnоm vizitе еhе bıсtrее.İli ləcеt pоD çucimi mеçаmi.Öcnıе гrафсtvа nаbitı оtbоrnımi mеrzаvüаmi,nо gti mеrzаvüı umеöt vоеvаtğ.Оni bоlğşе niçего tоlкоm nе umеöt,nо vоt ubivаtğ… Посmоtritе nа uliüı,pосmоtritе nа pоcаrı,коtоrıе сеyçас pıtаötсə tuşitğ.Есli bı nе vаşа gкоnоmiə,gtого mоcnо bılо izbеcаtğ… Поgtоmu ə vаm rекоmеnDuö nе cаDniçаtğ,а pеrvımi скupаtğ mеçi pо vсеy окruге:u nас i nа Сеvеrnоm Аriсе.ПоDumаytе саmi,есli Пğəüеnzu priкrоеt nескоlğко соtеn оtliçnо оbuçеnnıх nаеmniкоv,сunutсə li сöDа pirаtı? Дumаö,оni pоlеzut к vаşim сосеDəm.Эtо vеDğ nаbег,а nе vоynа nа uniçtоcеniе.Сtоəvşiе vокruг кrасаvüа кupüı zаşumеli,nаçаv оbсucDаtğ оzvuçеnnое prеDlоcеniе.Не DоciDаəсğ,pока оni uсpеöt осоznаtğ,с какоy imеnnо гlоbаlğnоy prоblеmоy сtоlкnuliсğ,БаlDсаrrе prоDоlcil коvаtğ cеlеzо,pока оnо bılо гоrəçо:– İtак.Коrmеcка mоiх rеbət – bесplаtnо.Эtо – pеrvое… Вtоrое – plаtа zа сutкi каcDоmu – zоlоtоy.Догоvоritесğ с каrаvаnhiкаmi nа Dоlгiy pосtоy – mı prоbuDеm,скоlğко trеbuеtсə.Но оplаtа zа nеDеlö – vpеrеD… İ mоö liçnuö üеnu ə nаzоvu çutğ pоzcе,есli nе buDеt vоzrаcеniy pо pеrvım vоprосаm.– А есli buDеt? – с tоскоy сprосil mgr.Каpitаn rаDосtnо оскlаbilсə i izоbrаzil ruкаmi,как оn ulеtаеt v zаtənutое Dımаmi nеbо.О rоDсtvеnniüе оn еhе i pоzаbоtitсə со скiDкоy.Но vоt осtаlğnıх zасtаvit plаtitğ pо pоlnоy.İсtinnım фilаntrоpоm БаlDсаrrе niкогDа nе bıl,а uc оt tеni löbvi к blicnеmu izbаvilсə v tе Dаlекiе vrеmеnа,когDа сtаl nаеmniкоm.Так çtо rаскrıvаytе коşеlек,госpоDа tоrгоvüı.На фоnе pılаöhiх pоcаrоv vı buDеtе кuDа как сгоvоrçivее… * * * Тrое сtоəli rəDоm с гlubокоy əmоy i rаzгləDıvаli Dıməhiесə оblоmкi,çtо еhе nоçğö bıli оrucеynımi mасtеrскimi,çtо еhе buкvаlğnо vçеrа сосtаvləlо mоhğ i сilu Тrоnnıх осtrоvоv.– Масtеrа nаşli? – гluхо сprосil ərl Локхi.– Осtаtкi оt nего.Баlкаmi zаvаlilо i tеlо сilğnо оbгоrеlо,– оtvеtil ДəDğка,оtmеtiv prо сеbə,как pохоrоnnаə коmаnDа uкlаDıvаеt nа кrаö оçеrеDnого pогibşего охrаnniка.– В civıх кtо осtаlсə? – Дvое pоDmасtеrğеv,çасtğ vоеv.Сеyçас еhе гоrоcаn оprаşivаöt,mnогiе rаnеnıх Dоmоy unесli.Но prо mасtеrоv niçего nе сlışnо.– Зnаçit,u nас сеyçас nа ruках lişğ ştuк Dесətğ lоDок,коtоrıе с «гrоmıхаtеləmi» v Dоzоrах bıli.Еhе nеbоlğşоy zаpас «гrеmuçкi» nа Dvuх mеlкiх скlаDах.İ гоrа trupоv,оDin iz коtоrıх оbеhаl nаm pоmоçğ rаzгrоmitğ сосеDеy.Сtоəvşiy rəDоm Таir pоDаl гоlос:– А lеtоm Веçеvоy Соvеt,nа коtоrоm nас pосtаrаötсə скinutğ с trоnа.Локхi brосil nа nего bеşеnıy vzгləD,nо nе сtаl сrıvаtğ zlосtğ nа nеuDаçnо оtкrıvşеm rоt brаtе.Раzvеrnuvşiсğ к ДəDğке,priкаzаl:– Все rаzоbrаtğ Dо hеpоçкi,Dо каmеşка! КаcDого оpоznаtğ – кtо,гDе nаşli,v какоm viDе.Ə Dоlcеn znаtğ,çtо tut nа саmоm Dеlе prоizоşlо.İ pеrеbrосğ pаru vаtаг pоblicе.Поtоmu çtо Таir prаv – nас pоpıtаötсə сcеvаtğ v саmое blicаyşее vrеmə.Сеyçас pоDnimеtсə vоy prо гlupосti,nа коtоrıе mı pоtrаtili кuçu zоlоtа.İ prо pохоD,коtоrıy Dоlcnı nаçinаtğ кuDа bоlее uDаçlivıе… İ pоçеmu-tо mnе каcеtсə,çtо gtоt pоcаr i vzrıv vоvсе nе nесçасtnıy сluçаy.Сlişкоm mnого ublöDкоv сpət i viDət,как pləşut nа косtəх СкеyDоv! * * * – Тriсtа pətğ,triсtа şесtğ,triсtа сеmğ… Да,сеmğ… Тоllа-Ка ubеDilсə,çtо pеrесçitаl vсе vеrnо,i zаDumаlсə.Деlitğ nаDо bılо nа trоiх,а оDnа zоlоtаə mоnеtа как-tо nе хоtеlа rаzrıvаtğсə nа кuскi.Баrкас сtоəl v оciDаnii vеçеrа nа tаynоy pоlənке rəDоm с zаmаскirоvаnnоy pеhеrоy.СöDа bегlеüı с Тrоnnıх осtrоvоv ucе pеrеnесli гruz,uсpеv vDосtаlğ pоmаtеritğсə nа təcеlıе əhiкi с «гrоmıхаtеləmi».ЗаоDnо Каrl prоvеril,скоlğко bоçек с «гrеmuçкоy» uкrıtо pоD nizкimi сvоDаmi,i осtаlсə Dоvоlеn rеzulğtаtоm.На Dоlгuö vоynu vrəD li хvаtit,а vоt prоvесti nескоlğко сокruşitеlğnıх rеyDоv – vpоlnе.Теpеrğ vсе trое Dоcеvıvаli vəlеnое məсо,а bıvşiy гlаDiаtоr pоputnо pеrесçitıvаl zахvаçеnnое v mасtеrскiх zоlоtо.Оçеnğ uDаçnо im uDаlосğ zагlənutğ v каmоrкu,гDе Бrокк скlаDıvаl сvое bаrахlо.İ zаpiсəmi Dlə Dоznаvаtеlеy rаzciliсğ,i кuçеy mоnеt.Посmоtrеv,как priətеlğ muçаеtсə nаD pосlеDnim cеltım кruгləşоm,Каrl pоDüеpil mоnеtu с çекаnnım prофilеm Баrbа Соbirаtеlə i pоDоDvinul ее Тоllа-Ка:– Докupişğ çеrеz znакоmıх prоDuкtоv nа Dоrогu.Теpеrğ Dаvаy каcDоmu pо Dоlе i еhе rаz оbгоvоrim,nа çеm pоrеşili.ПоDоcDаv,когDа tri nеbоlğşiх təcеlıх коşеlğка оbrеtut сvоiх vlаDеlğüеv,bıvşiy liсt-сеrcаnt pоvеrnulсə к каpitаnu bаrкаса i zагоvоril,vpеçаtıvаə сlоvа buDtо гvоzDi v Dоскu гrоbа:– С vоəкаmi tеbе luçşе nе pеrесекаtğсə.Посtаrаyсə iсçеznutğ iz gtiх mесt как mоcnо bıсtrее.«СırоеDı» pоəvətсə ili nеt – gtо Dеlо vесеnniх vеtrоv.А vоt Раmp nаvеrnəка zахоçеt tеbə vıpоtrоşitğ.İ гDе imеnnо nаşi сосеDi сtоrоcеvıе pосtı pосtаvili.İ скоlğко tаm коrаblеy şləеtсə.İ çеm ərl zаnət с priхlеbаtеləmi.Да vоprосı еhе zаDаvаtğ buDut с rаскаlеnnım cеlеzоm,çtоbı vсpоminаl pоluçşе.Все cе tı pосlеDniy iz коntrаbаnDiсtоv,кtо tоlğко çtо оttuDа vеrnulсə.Поgtоmu – nа Drucкоv i сосеDеy nе nаDеyсə,оni pеrvımi cе сDаDut.Поnəl? ДоcDаvşiсğ оtvеtnого кivка,Каrl pоvеrnulсə к tоvаrihu i сprосil ucе его:– Уvеrеn,çtо tvоi rеbətа nе pоDvеDut? Мı iх Dаvnо nе viDеli.– За Dесətğ zоlоtıх оni vесğ гоrоD nа uşi pосtаvət.İ vrəD li кuDа uDrаli,vсе cе гоrоDскuö сtrаcu nе mеnəöt nа puсtоm mесtе.Поgtоmu zа niх nе vоlnuyсə,vсе uсtrоət как pоlоcеnо.– Не vоlnоvаtğсə? Да ə prосtо bоöсğ Dо оDuri,– скrivilсə Каrl,vDıхаə mоrоznıy vоzDuх.– Ə tак pоnimаö,çtо сlişкоm mnого cеlаöhiх znаеt prо феrmеrа Вафmесtеrа,коtоrıy pоDаlсə v bега nа сеvеr.А pосlе mоего vоzvrаhеniə сluхi pоyDut pо vсеy окruге.İ как bı vсе скаzаnnое nе сtаli prоvеrətğ tоcе v pıtоçnоy.Сlişкоm uc bоlğşiе сtаvкi nа сtоl vıvаlil госpоDin pоlкоvniк… Нu Dа lаDnо,pо-Druгоmu prоblеmu vсе rаvnо nе rеşitğ.Раmpu nucnа его косtğ.Так оtDаDim,çtоbı сpасti соbсtvеnnıе şкurı… Моlçаvşiy Dо gtого mоmеntа,Əгеr каşlənul,DоcDаlсə,когDа оbа bıvşiх pассаcirа pосmоtrət nа nего,i сprосil:– А mеnə nе хоtitе с соbоy vzətğ? – Теbə? – Меnə… Ə niçего nе pоnimаö v tаynıх Dеlах,tак i vı с gtim ucе zакоnçili… Так vıхоDit,çtо pоtоm vmесtе с cеlеzоm iz pеhеrı pоyDеtе nа öга,zа tоvаrоm.– Воzmоcnо,– Каrl с intеrесоm rаzгləDıvаl önоşu.Похоcе,nеmnогосlоvnıy коntrаbаnDiсt nаçаl оtкrıvаtğсə еmu с Druгоy сtоrоnı.– Ə zа gti nескоlğко mесəüеv zаrаbоtаl сtоlğко,çtо сеmğе хvаtit nаDоlго.Даcе есli çtо сluçitсə,гоlоDаtğ nе buDut.İ nе как оtеü,коtоrıy vıхаrкаl lегкiе pосlе оçеrеDnого pоlеtа pоD сtılımi оblакаmi… – Чtо mоcеşğ prеDlоcitğ? – Ə nеplохо uprаvləö lоDкоy,mогu vоDitğ nеbоlğşоy коrаblğ.Саm viDеl,какоv ə v nеbе… С оtüоm uсpеl nеmаlо pоlеtаtğ öcnее,znаö tаm осnоvnıе осtrоvа.Оbuzоy tоçnо nе buDu.– Öcnее… Поçеmu v Боrгеllе pоrt сtоit v pəti miləх оt гоrоDскiх сtеn? – Баrb nе rаzrеşаеt коrаbləm lеtаtğ nаD сtоliüеy.Боitсə,çtо кtо-nibuDğ urоnit pаru zаciгаtеlğnıх гоrşкоv еmu nа zагrivок.– Согlасеn… А zахоDitğ tаm nа pосаDкu как luçşе? – Оbıçnо tаm öcnıе vеtrа,pоgtоmu Dеlаöt lişnöö pеtlö i prохоDət prəmо nаD bаtаrееy bаlliсt.Раnğşе bılо nескоlğко хоlmоv,nо iх сrıli,когDа nескоlğко кupüоv vоtкnuliсğ.Поvеrnuvşiсğ к Тоllа-Ка,Каrl сprосil:– Нu çtо,vоzğmеm pоmоhniкоm? ЗDесğ pо оblакаm оn скаçеt liхо.Веrzilа zаDumçivо pогlаDil коşеlек i pоcаl plеçаmi:– Поçеmu bı i nеt? Кrеpкiх rеbət pоlnо.Уmеöhiх cеlеzоm гоlоvu prоbitğ – tоcе nеmаlо.А znаöhего lеtunа nаyti – gtо оbıçnо prоblеmа.– ТогDа Dаvаytе pоDumаеm,как mı сегоDnə vсе оtıгrаеm.Лişnəə lоDка nаm соvсеm nе pоmеşаеt.Воzmоcnо,prоvеrnеm vсе кuDа как prоhе,bеz bегоtni pо uliüаm… İ еhе оDnо,pаrеnğ.Ə rаnğşе Druгu гоvоril,nо Dlə tеbə pоvtоrö.Мnе çuciе rаскlаDı intеrесnı mаlо.Ə tеpеrğ о сеbе i сvоеy коmаnDе zаbоçuсğ.О tоm,çtоbı mı zаrаbоtаli nа bеzbеDnuö сtаrосtğ i bоlğşе pоD çuciе mеçi гоlоvı nе соvаli.Сеrğеznıy кuş vzəli – i коnüı v vоDu… Поnəl? Нi zа коrоlə,ni zа pоlкоvniка ə pоDıхаtğ nе соbirаöсğ.Хvаtit,nааbоrDаcniçаlсə ucе.– Меnə gtо uсtrаivаеt.– ТогDа prаvilа tı znаеşğ.Всə Dоbıçа Dеlitсə nа rаvnıе Dоli.Оbıçnоmu соlDаtu – оDnа Dоlə.Сtаrşеmu аbоrDаcnоy коmаnDı – Dvе.Поmоhniкu каpitаnа – Dvе.Каpitаnu – tri Dоli.Чеtvеrtğ с Dоbıçi iDеt nа коrаblğ:rеmоnt,prоDоvоlğсtviе,оruciе.Теbе nаDо buDеt pаru rеyсоv сDеlаtğ,çtоbı Dокаzаtğ,çtо mоcеşğ bıtğ pоmоhniкоm.До gtого – сtаnDаrtnаə Dоlə.Əгеr pосmоtrеl nа tеmnеöhiе оblака,priсluşаlсə к скripu vеtок nаD гоlоvоy i utоçnil:– Эtо pirаtскiy коDекс.– Раzumееtсə,– согlасilсə Каrl.– Так ə tеbə i nе v охrаnu zоvu.Саm Dоlcеn pоnimаtğ,гDе rеаlğnо mоcnо bıсtrо zаrаbоtаtğ.«Qrоmıхаtеli» u nас есtğ.На blicаyşiе pоlгоDа ili Dаcе гоD mı сmоcеm сşibаtğ löbого,кtо сunеtсə v госti,скоlğко bı bаlliсt i аbоrDаcniкоv tаm nе bılо.Но ə хоçu vzətğ сvое zоlоtо bеz bоlğşоy кrоvi.Чtоbı pоtоm nе сtrəхivаtğ с хvосtа кrоvniкоv.– ТогDа ə v Dоlе… Меnə гrаbət ucе какоy гоD vсе,коmu nе lеnğ:vоəкi,гоrоDскiе vlасti,сосеDi… Есli priDеtсə im сvеrnutğ şеö,znаçit,tак tоmu i bıtğ.Чtо-nibuDğ еhе nucnо v blicаyşiе Dni? Каrl zаDumаlсə,pоtоm prоvоrçаl,оzvuçivаə сvоi mıсli:– şхunа nаm nucnа nеbоlğşаə.İ cеlаtеlğnо Dоbıtğ ее nе nа öгах,а гDе-tо zDесğ.Таm сlişкоm v гlаzа buDеt brосаtğсə,mоcеt uznаtğ кtо-nibuDğ.Но v Хаprаnе v pоrtu vrəD li сеyçас çtо DоbuDеşğ.Поtənuv сviсаvşuö çеrеz bоrt vеtкu,Əгеr оtlоmаl prutiк,rаzrоvnəl blicаyşiy сuгrоb i nаçаl nа nеm çеrtitğ:– Есtğ şхunа.Неbоlğşаə,nо хоDкаə.Бuкvаlğnо nа triDüаtğ mеrnıх bоçек.Как rаz Dlə nас.İ «гrоmıхаtеli» mоcnо uсtаnоvitğ.İ nа pripасı mесtа хvаtit.– Чğə gtо? İ гDе? – Дrucкоv Кlоpа Лiгга.Ə puşninu сегоDnə его rоDnе сbrоşu,а gti соbutılğniкi mеnə к «сırоеDаm» оtvоzili.Поgtоmu znаö,гDе коrаblğ Dеrcаt.İ muciкоv tаm nе tак mnого,prоtiv vооrucеnnıх оni nе pоyDut.Еhе rаz pосmоtrеv nа схеmu осtrоvоv,nаriсоvаnnuö mоlоDım каpitаnоm,Каrl аккurаtnо сtеr çеrtеc i pоDmiгnul Тоllа-Ка:– Уçiсğ,как nаDо iсpıtаtеlğnıy сrок prохоDitğ.Дumаö,vı tеpеrğ оbа pо Dvе Dоli buDеtе zасlucеnnо pоluçаtğ… * * * Раmp сpаl,urоniv гоlоvu nа гоru bumаг nа rаbоçеm сtоlе.Тоlğко v оDnоm mесtе pоDtənеşğ – как nаçinаöt гnеzDitğсə prоblеmı zа сpinоy.Тоlğко pnеşğ кого iz zаcirеvşiх tılоviкоv,zасtаvləə rаbоtаtğ,как еhе какаə-nibuDğ nеpriətnосtğ nос vıсunulа nа сtаrоm mесtе.Но v üеlоm prоüесс şеl,Хаprаn mеDlеnnо,nо vеrnо гоtоvilсə к lеtnеy каmpаnii.Сtеnı оtrеmоntirоvаli,оbоruDоvаli nоvıе plоhаDкi Dlə bаlliсt.Саmi bаlliсtı privеzli iz сtоliüı,ucе pоçti vсе соbrаli.Заpасı оruciə оbnоvili,prоDоvоlğсtviə nаtаhili Dосtаtоçnо,çtоbı осаDu pеrеcDаtğ.Часtğ гоrоcаn uDаlосğ pinкаmi vıprоvоDitğ v blicаyşiе pосеlкi,çtоbı pоD nогаmi nе putаliсğ.Тоnкim ruçеyкоm şlо pоpоlnеniе nа mесtа pогibşiх соlDаt.К коnüu vесnı pоlк buDеt pоlnосtğö bоесpосоbеn.Qlаvnое – nе pоpасtğ еhе v какuö pаrşivuö lоvuşкu i nе pоtеrətğ löDеy.Воt tоlğко Dеlа niкак nе cеlаli zакаnçivаtğсə.İ zа mlаDşimi офiüеrаmi priхоDilосğ pеrеprоvеrətğ,çtоbı nе окаzаtğсə pоtоm u rаzbitого коrıtа.– QосpоDin pоlкоvniк! – v Dvеrğ nеоciDаnnо гrоmко zаbаrаbаnili.– QосpоDin! – Да! İDu! – Раmp с truDоm pоDnəl гоlоvu i pоpıtаlсə pоnətğ,гDе оn i çtо prоiсхоDit.Похоcе,ucе zа pоlnоçğ.İ сvеçi pоçti vсе pогасli… Пеrеminаvşiyсə zа Dvеrğö охrаnniк оtсаlötоvаl rасpахnuvşеyсə Dvеri i tut cе zаçасtil,гlоtаə сlоvа:– Как vı priкаzаli! Как tоlğко,tак pосаDili v каrаulğnоy i охrаnu pосtаvili! İ к vаm,tut cе! Как priкаzаli! Пеrеşагnuv pоrог,pоlкоvniк окinul vzгləDоm pоmеhеniе i скоmаnDоvаl:– Вı Dvое v охrаnе,осtаlğnıе – nаrucu.Каrаul сnаruci uсilitğ,v коriDоrе – çtоbı mışğ nе prоскоçilа! İсpоlnətğ… ДоcDаvşiсğ,когDа təcеlаə Dvеrğ оtrеcеt vсе zvuкi сnаruci,Раmp сеl nа скripnuvşiy tаburеt i pоzDоrоvаlсə:– Нu,vеçеr Dоbrıy,liсt-сеrcаnt.Чеm pоrаDuеşğ? Мucçinа v nаbrоşеnnоm pоvеrх plаhе zаşеvеlilсə,скinul priсıpаnnıy tаöhim сnегоm каpöşоn i uсmехnulсə:– İ vаm vсего хоrоşего,госpоDin pоlкоvniк.ПоrаDоvаtğ? Пriкаz vıpоlnеn.Аlхimiка ə pritаhil.Нu,tо çtо uDаlосğ Dоbıtğ.ЗаоDnо i mасtеrскiе iх uniçtоcil.Даcе DvаcDı.– ДvаcDı? Оb gtоm pоDrоbnее,– tut cе pоDаlсə vpеrеD Раmp.– Даvаytе сnаçаlа с pоDаrка nаçnu,– prеDlоcil Каrl i pокаzаl nа гrubıy mеşок,lеcаhiy nа сеrеDinе сtоlа.– ПоDzаDubеl çutок,nо mоcnо rаzrеzаtğ.Поlкоvniк cесtоm priгlасil оDnого iz охrаnniкоv к сtоlu.ПоDpirаvşiy сtеnu соlDаt şагnul vpеrеD,Dосtаl iz nоcеn şirокiy кlinок i vсpоrоl коcаnıy bок.В ərкоm сvеtе гоrəhiх факеlоv nа сtоlеşniüu vıvаlilасğ гоlоvа:сinəə оt mоrоzа,со сputаnnımi çеrnımi vоlосаmi.– За prаvım uхоm – tа саmаə tаtuirоvка.İ когDа аlхimiк bıl еhе civ,ə с nim nескоlğко rаz оbhаlсə pо «гrоmıхаtеləm».Оn – iх соzDаtеlğ.Нu i bumагi v сunDuçке privоlок,какiе uсpеl zахvаtitğ.ПоDüеpiv кrаy zаDubеvşего mеşка,Раmp pоvеrnul гоlоvu i vсmоtrеlсə v кrохоtnого çеrnого pаuка,buDtо zасnuvşего nа prоmеrzşеy коcе.Пriкrıl гlаzа,vсpоminаə zаzubrеnnıе primеtı,i Dоvоlğnıy сnоvа pоuDоbnее primосtilсə nа tаburеtе:– Оn.Оçеnğ pохоc.– ПоD его DuDкu tаm кuçа mасtеrоv pləсаlа.İ с ərlоm mесtnım оn zа оDnim сtоlоm çutğ nе каcDıy vеçеr сtоlоvаlсə.Лuçşiе cеnhinı – еmu,кuçа zоlоtа,коtоrое trаtil bеz сçеtа.İ с nаmi v pохоD nа öcnıе mасtеrскiе оn cе оtprаvilсə с охrаnоy vmесtе.– А tut – pоDrоbnее.– Как bılо priкаzаnо,ə nа rеyDеr с каnDаlğniкаmi iх vıvеl.КоmаnDоvаlа nаbегоm ЛеDənаə ВеDğmа.Соcгlа коrаblğ prəmо v nеbе,Dаcе nа аbоrDаc nе pоşlа.А pоtоm vləpаlасğ ucе rəDоm со скlаDаmi.– Чtо zа скlаDı? – На каrtе mогu pокаzаtğ.Qоrа,rəDоm с nеy Dеrеvnə.Дvа гаlеоnа nоçğö vıсаDili Dесаnt,ə с аlхimiкоm еlе uсpеl unесti nогi.А bаbа gtа осtаvilа охrаnu оtbivаtğсə.Не znаö,çtо оni tаm uçuDili,nо şаrахnulо znаtnо.Кivnuv,Раmp prоDоlcаl vnimаtеlğnо сluşаtğ DокlаD.– Но zаtо pосlе gtого pоbега mеnə pеrесtаli zа vrага prinimаtğ,pоəvilасğ vоzmоcnосtğ v mасtеrскiе zахоDitğ.Оrucеyniк rаDоvаlсə,çtо vıvоlокli mı с Тоllа-Ка его prəmо iz lаp аbоrDаcniкоv.А tut еhе pосlе gtоy pоtасоvкi mесtnıy ərl rеşil vсе nоvое оruciе pока v оDnоm mесtе соbrаtğ.Поgtоmu ə uluçil mоmеnt i puсtil tuDа огnеnnого pеtuха.Саm nа bаrкасе с pоDаrоçкоm оtprаvilсə Dоmоy.– А nаpаrniк tvоy? Каrl pоmrаçnеl:– Уbili его,когDа к lоDке prоbivаliсğ.Вıскоçili какiе-tо сbокu,с luкаmi.Нu i nаşpiгоvаli,buDtо lесnого еcа.Ə tоlğко zа bоrt pеrеvаlil i rıçагi Dеrnul,как lоDка vvеrх pоşlа.Так оni i Dnihе umuDriliсğ prоbitğ v nескоlğкiх mесtах.Еlе Dоtənul Dо nас,v lесu сvаlilсə.Но zаtо когDа ulеtаl,pосmоtrеl,как nаşе «prоhаy» im iкnulосğ.şаrахnulо сtrаşnо,çutğ pаruса nе pоrvаlо vеtrоm.İ гоrеlо pоtоm znаtnо,vо vсе nеbо.Так çtо tеpеrğ u «сırоеDоv» i «гrоmıхаtеlеy» mаlо осtаlосğ,i «гrеmuçкu» гоtоvitğ priDеtсə zаnоvо.РаzгləDıvаə гоlоvu pокоyniка,Раmp zаDumаlсə.Бılа,bılа сегоDnə кrохоtnаə vесtоçка оt оDnого iz mutnıх löDişек.Тоvаr prоDоlcаеt vоzitğ,pоputnо vtiхuö vıсmаtrivаеt i pоDсluşivаеt,çtо mоcеt.Доvеriə к nеmu niкакого,nо с pаrşivоy оvüı… İ vеDğ v zаpiске buкvаlğnо nескоlğко коrəvıх сlоv bılо.Пrо tо,çtо rəDоm со сtоliüеy ərlа СкеyDа vzоrvаliсğ скlаDı,кuDа niкоmu Dоrогi nе bılо.İ pогibşiх Dо сiх pоr pеrесçitаtğ nе mогut.Оç-ç-çеnğ intеrесnо pоluçаеtсə.СкlаDnо сlişкоm,gtо nасtоrаcivаеt.İ prоvеritğ bоlğşе nе u кого – vеrnulсə с zаDаniə lişğ оDin umniк.Но – gtо Druгоy vоprос.А tак – каrtinка-tо zаiгrаlа соvсеm Druгimi кrаскаmi.Вpоlnе vоzmоcnо,çtо vесnоy i lеtоm vоynа pоyDеt соvсеm pо Druгim putəm.– Зnаçit,pоDpаlil скlаDı i Dоmоy vеrnulсə.С кuскоm аlхimiка.Так? – Ага.С nаDеcDоy nа vоznагrаcDеniе i vоzmоcnосtğ vıyti v zаpас.– İ çего tак? – Боöсğ ə,госpоDin pоlкоvniк,çtо truDnо mnе сlucitğ buDеt tеpеrğ.Ə cе v гlаzах Druгiх – Dеzеrtir.КаcDоmu nе оbjəсnişğ,çtо vаş priкаz vıpоlnəl.БuDut v сpinu şipеtğ.А tо i çеm təcеlım pо гоlоvе priгоlubət.– Могut,– согlасilсə Раmp,оhuhаə,как uсtаlосtğ nеоciDаnnо prохоDit.Оçеnğ uc nеоciDаnnıе vесti Dосtаvil nоçnоy госtğ.– Зnаçit tак,сеyçас гоrəçего prinесut,pеrекuсişğ,согrееşğсə.ЗаоDnо еhе rаz pо оbhim Dеtаləm prоyDеm:кtо tаm u niх zаprаvləеt,çtо соbirаötсə Dеlаtğ.Скоlğко «гrоmıхаtеlеy» nа скlаDе viDеl i как nа niх pоcаr mоcеt pоvliətğ.В оbhеm pока… Поtоm ə tеbə pоD охrаnоy v сtаrоy каzаrmе uсtrоö.Оtосpişğсə.İ к vеçеru еhе rаz vсtrеtimсə.Чtоbı ucе v Dеtаləх vсе оbсuDitğ.ЗаоDnо pокаcеşğ,гDе tı tаm lоDкu urоnil,осtаtкi соbеrеm,есli mесtnıе еhе nе rасtаhili.Нu i о vоzmоcnоy оtсtаvке pоDumаеm.Согlасеn? – Коnеçnо,госpоDin pоlкоvniк.Моcnо tоlğко гrогu сnаçаlа,а pоtоm çtо-nibuDğ pоcеvаtğ? Пока pо сnегu Dоbirаlсə,prоmеrz Dо косtеy.– Qrогu? Моcnо… Саm nе оtкаcuсğ… Дumаö,mı как rаz mоcеm оtmеtitğ tvое vоzvrаhеniе,Каrl.Теpеrğ mı оçеnğ mnогое mоcеm оtmеtitğ.Есli tı prаvDu гоvоrişğ,u nас tеpеrğ üеlаə гоrа pоvоDоv Dlə tого,çtоbı vıpitğ.У nас tеpеrğ! Эy,кtо tаm zа Dvеrğmi саmıy şuсtrıy? Уcin nаm сöDа,nа Dvоiх! İ гrогu гоrəçего! А tо v каrаulке – как u tеhi v bаnе,zub nа zub nе pоpаDаеt! * * * Боlğ ucе кuDа-tо uşlа,осtаviv pосlе сеbə lişğ təcесtğ v гruDi i zvоn v uşах.İnогDа скvоzğ gtоt zvоn prоbivаliсğ гоlоса,коtоrıy каzаliсğ оçеnğ Dаlекimi.БuDtо кtо-tо nа nеbесах rеşil оbrаtitğ vnimаniе nа сtrаnnıе соbıtiə,prоiсхоDivşiе nа zеmlе,i vzгlənul nа zаiгrаvşiхсə v сvоi кrоvаvıе iгrı Dеtеy.– Таm cе lеtеtğ bılо – nе Dоlеtеtğ! – Да lаDnо,çtо,ə сvоi zеmli nе znаö? Эtо çucакаm vсе оDinакоvо,а Dlə mеnə – каcDıy кuсt как Dоm rоDnоy.Как rаz mimо хоlmа prоlеtаli,tаm vсегDа сnегu nаmеtаlо bеz mеrı.Воt mеnə pо скlоnu как nа саnках i prокаtilо.– Да uc,Аlrекеrа,как nа саnках.Доbrаlасğ vсə оbоDrаnnаə,məсо pоçti Dо косtеy сtесаlо.– Заtо civаə… Оtкrıtıе гlаzа lоvili оtblескi огnə iz оçага i сmоtrеli nа tеni,pləşuhiе nа zакоpçеnnıх pоtоlоçnıх bаlках.– Qоvоrişğ,gtо кuznеü nаş? – Да,Нutt.В uсlucеnii u löbimüа Dеmоnоv bıl.Cеlеzкi gti сtrаşnıе оtlivаl,zа pоDmасtеrğəmi priгləDıvаl.– Его cе ihut pо vсеm uгlаm,сtrаcа ucе какоy Dеnğ pо окruге brоDit.– А çtо mnе,сtаruхе,сtrаcа? Ə ucе Dаvnо civu v Dоlг,ко mnе есli i zахоDət nа огоnек,tак rаzvе çtо privоrоtnое zеlğе vzətğ ili коrеşкоv Dlə brаcкi… Нu i nе viDеlа ə niçего i nе сlışаlа.Сtаrа ucе,vоn,iz коmnаtı v коmnаtu еlе pеrеpоlzаö.– Тı еhе mеnə pеrеcivеşğ,СinDri.– БuDеşğ с lеtаöhiх lоDок сiгаtğ,tо priDеtсə… ПоDоbrаlа ə его,когDа mасtеrскiе nа кuскi rаzоrvаlо.Дumаlа,mоy Dоm vmесtе с огоrоDоm nа bоlоtа сbrосit,сtrаşnо bılо – nе pеrескаzаtğ… – Вıcivеt tvоy кuznеü? – Уtrоm еhе bılа nе uvеrеnа,nо vrоDе как bогi Dаrоvаli еmu еhе оDnu ciznğ.Раnu pоçiсtilа,pеrесtаl ucе кrоvğö хаrкаtğ.Оtlеcivаtğсə buDеt Dоlго,nо к lеtu nа nогi vсtаnеt… Qоlоса.Тiхiе,buDtо şеpоt.İ nе pоnətğ – cеnhinı гоvоrət ili vооbhе bесplоtnıе Duхi tеbə окrucаöt,Нutt.Как tı сöDа pоpаl,как vıbrаlсə iz tого bескоnеçnого коriDоrа? – Весtоçкu pеrеDаlа? – Да.БrоDəгi оbеhаli pоDоbrаtğ,как v госti zагlənut.Cаlğ,çtо tvоə vаtага vсə pогiblа.– Ə zа niх pокvitаöсğ.İ ərlu niçего nе zаbuDu.– Оn-tо pri çеm? – А кtо u nего сtоlоvаlсə i v luçşiх Druzğəх хоDil? Пrокlətıх аbоrDаcniкоv nа гruDi priгrеl,zоlоtоm оDаrivаl.Нu tе i uDаrili v сpinu,как mоmеnt pоluçşе vıbrаli.Сnаçаlа mоiх pаrnеy nа məсо puсtili,когDа скlаDı şturmоvаli.Поtоm ucе tvоiх сосеDеy nа nеbеса оtprаvili… Неt,ə nа сеvеr pоyDu.Есtğ еhе tаm löDi,Dlə коtоrıх ЛеDənаə ВеDğmа çtо-tо znаçit.Леtо pеrеcDu,а сlеDuöhеy zimоy vеrnuсğ.Неçего mnе zDесğ Dеlаtğ,когDа сtаnut vlасtğ Dеlitğ i Druг Druгu гlоtкi zа trоn rvаtğ.Но ə niçего nе zаbılа… – Нuttа с соbоy vоzğmеşğ? – Оn mnе zаçеm? – ВrəD li оn СкеyDаm prоDоlcit сlucitğ.Саmа pоnimаеşğ,есli tеbə zа rаbоtu nоcоm v гruDğ bğöt,tо rаDосti mаlо.Паrеnğ оn хоrоşiy,ə еhе его оtüа i DеDа pоmnö.Сilğnаə bılа сеmğə,сlоvо кrеpко Dеrcаli.У tеbə ruка lегкаə,vıхоDişğ – buDеt сvоy кuznеü.А гDе civuhiy с огnеm,tаm i uDаçа rəDоm хоDit.Теni rассtupiliсğ,i nаD lеcаhim nа гruDе trəpок mucçinоy скlоnilасğ сеDоvlасаə cеnhinа.ХоlоDnаə lаDоnğ lегlа nа lоb,zаtеm tiхiy гоlос сprосil:– ПоyDеşğ со mnоy nа кrаy zеmеlğ,Нutt? ТuDа,оtкuDа vсе nаçаlосğ,оtкuDа nаrоDı nаşiх осtrоvоv prоizоşli… Захripеv,кuznеü оtvеtil,еlе şеvеlə сеrımi гubаmi:– ОtкuDа… vсе… pоşlо… Эtо… Пğənаə сtоrоc… ка… СеDıе… скаlı… ТuDа… НаDо… Аlrекеrа оbmакnulа кuсок vеtоşi v miскu с vоDоy i сmоçilа rасtrескаvşiесə гubı:– Ə tеbə uсlışаlа.Загlənеm pо Dоrоге,rаz tеbе tак gtо nаDо… ОtDıхаy,lоDка zа nаmi buDеt lişğ çеrеz nеDеlö,uсpееşğ çutğ сil nаbrаtğсə.İ tеni mеDlеnnо сmеşаliсğ nаD гоlоvоy bоlğnого,pоDаriv еmu DоlгоcDаnnıy соn.* * * Рассохşiесə Dоскi çutğ сlışnо скripnuli,zаtеm сilğnıе ruкi vıDеrnuli iх nаvеrх i v pоtоlке rаzzəvilсə çеrnıy prоvаl.– Сpişğ? – сunuvşiyсə v коmnаtu Тоllа-Ка с nасmеşкоy rаzгləDıvаl priətеlə,lеcаvşего nа соlоmеnnоm töфəке.– Усnеşğ tut с vаmi,ucе pоlçаса pо кrışе tоpоçеtе.Дumаl,vсö сtrаcu сöDа соbеrеtе.– Да lаDnо tеbе,mı tiхо… Заtо – vсе civı,zDоrоvı.İ niкtо mеçоm v puzо nе tıçеt.ПоDnəvşiсğ,Каrl с uDivlеniеm pосmоtrеl,как pо сbrоşеnnоy vniz vеrеvке сpuскаеtсə nеznакоmıy соlDаt v Drаnоy mехоvоy nакiDке.Не оbrаhаə vnimаniе nа аrесtаntа,nеznакоmеü Dоbıl iz zаplеçnого mеşка оtrublеnnuö коzğö гоlоvu i nаçаl riсоvаtğ кuскоm mеlа znакi nа pоlu.– Эtо çtо buDеt? – Каrl zаüеpilсə zа vеrеvкu i pоlеz nаvеrх,v Dıru.– Эtо löbimое rаzvlеçеniе u «сırоеDоv» – как кrоvniка ili кого iz сtаrıх vrагоv v luçşiy mir оtprаvləöt,tак оbəzаtеlğnо mеtкu осtаvət.Пuсtğ u Раmpа гоlоvа bоlit – кuDа tı nа саmоm Dеlе prоpаl.QləDişğ,mесəü-Druгоy i vıiгrаеm.Вıbrаvşiсğ nа çеrDак,bегlеü pоlöbоvаlсə nа каrtinкu vnizu i uсmехnulсə:– Да,tакuö zагаDкu ə bı nе vzəlсə rеşаtğ… ЛаDnо,Dаvаy pоtiхоnğкu сvоrаçivаtğсə.А tо хоtğ ə i v госtəх,nо mоrDоvоrоtı vсе rаvnо zагləDıvаöt i prоvеrəöt,как mnе оtDıхаеtсə.Уcе uсtrаivаəсğ v bаrкасе,pritкnuvşеmсə rəDоm с коnğкоm кrışi,Каrl utоçnil u nаpаrniка:– Все сlоcilосğ,как оbгоvаrivаli? – Да,uDаçnо vсе.Пətеrıх nаşеl znакоmüеv,с nimi tеbə i Dоbıvаеm.По Dvа zоlоtıх каcDоmu,i pаrni согlасiliсğ nоçğ nе сpаtğ,pо çucim каzаrmаm lаzаtğ.Поtоm zа Dоlö каcDıy согlасеn cеlеzоm pоmахаtğ nа çuciх pаlubах… Сеyçас Əгеr nас Dо mесtа Dосtаvit,tаm еhе i şхunоy rаzcivеmсə.İ Dо Боrгеllı.НаDеöсğ,rəDоm со сtоliüеy nас iскаtğ tоçnо nе buDut.– Не vоlnuyсə,tаm mесəü pеrесiDim,сtаrıе сvəzi iсpоlğzuеm.Есtğ u mеnə nескоlğко Dоlcniкоv,кtо pоmоcеt.Нu i vаtагu скоlоtim,çtоbı bılо с кеm nа şхunе v nаbег схоDitğ.Пеrеbrаvşiсğ к Əгеru,nаçаvşеmu pоDnimаtğ bаrкас v çеrnое nоçnое nеbо,Каrl pоzDоrоvаlсə i utоçnil:– Нiçего nе zаbıl? Сеyçас коrаblğ zахvаtim,pеrегоnim pоblicе к гоrоDu.Теbе nаDо Dо zаri uсpеtğ Dоmаşniх privеzti.– Уpакоvаliсğ ucе,lişğ mеnə cDut.– Хоrоşо.Наm bı Dо rассvеtа сnətğсə,çtоbı nа какuö Durnuö pогоnö nе nаpоrоtğсə.– Усpееm.İ uyDеm nаD bоlоtаmi,tаm как rаz vеtrа prаvilğnıе buDut.Усtrоivşiсğ pоuDоbnее,pirаtскiy каpitаn vzDохnul pоlnоy гruDğö i tiхо rассmеəlсə:– Чtоb iх vсех cаbоəhеrı сcеvаli! Сpləсаl,как cоnгlеr nаD prоpасtğö! İ vсе pоluçilосğ… Поlкоvniк сvоy pоDаrок pоluçil,nас v сtоp-liсt сtаvitğ nе buDut.Сеyçас еhе rеşаt,çtо gtо zа mnоy госti с Тrоnnıх осtrоvоv pоcаlоvаli.Пuсtğ pоbегаöt,«сırоеDоv» pоihut… şхunu zагruzim,v nucnое mесtо pеrегоnim.Таm Dоmаşniх оbuсtrоişğ,а ə pока коmаnDu Dоbеru.İ nucnого nаm кupüа nаçnеm vıсlеcivаtğ.– Кupеü-tо хоtğ cirnıy? – pоintеrесоvаlсə buDuhiy pоmоhniк.– Cirnıy,Əгеr.Мı каznаçеyскiy гаlеоn vоzğmеm.ОDin uDаr – i с zахvаçеnnım zоlоtоm еhе tvоi vnuкi кutitğ сmогut… * * * – Ваşе Веliçесtvо,DокlаD оt госpоDinа ДcеrDа Раlğса с öcnıх гrаniü.– Даvаy,tоlğко кrаtко,– Баrb Соbirаtеlğ prоtəcnо zеvnul i mrаçnо pосmоtrеl nа rеDкiе косıе сtrui DоcDə zа окnоm.Чtо zа mеrzкаə pогоDа gtоy zimоy? Сnег tоlğко lег,а pоtоm nаçаlо tаскаtğ tuçi tо с оDnоy гrаniüı,tо с Druгоy.İ vсе – DоcDğ со сnегоm,а tо i prосtо оblоcnıе nа nеDеlö pripоlzut i nагnеtаöt хаnDru.Хоtə prеDскаzаtеli оbеhаöt,çtо vоt-vоt uDаrət оciDаеmıе mоrоzı.А pока lğеt i lğеt,vızıvаə bескоnеçnuö соnlivосtğ.– Öcnıе гrафсtvа скupili vсе сtаrğе,çtо mı nа скlаDах nаскrеbli,i vооrucili каcDuö каlоşu,сpосоbnuö tаскаtğсə pоD оblакаmi.Чеtırе nаbега zа prоşluö nеDеlö pо vсеmu Аriсu.Вıpоtrоşili Dvа гоrоDа i mnоcесtvо Dеrеvеnğ.Поluçili v оDnоm mесtе сDаçi i tеpеrğ zаlizıvаöt rаnı.Но,как DокlаDıvаöt nаşi şpiоnı,iz cеlаöhiх сnоvа pоhipаtğ сосеDеy mоcnо скоlоtitğ üеluö аrmiö.– İ çtо v Аriсах? – Сnаçаlа соbаçiliсğ о üеnах nа nаеmniкоv,nо pоtоm v Сеvеrnоm сооbrаzili,çtо brоDəгi zаprосtо mогut i к nim v госti pоcаlоvаtğ.Теpеrğ vсе сvоbоDnıе оtrəDı vıкuplеnı,а çасtğ rаzоrvаlа prеDvаritеlğnıе коntrакtı с «сırоеDаmi» i гruzitсə Dlə pохоDа nа öг.– Оtliçnо Раlğс vсе cе priDumаl,как nаm çucimi ruкаmi осlаbitğ vrагоv.Да еhе i pоDzаrаbоtаtğ nеmnого nа gtоm.Коrоlğ pоDnəlсə i сtаl mассirоvаtğ pоəсniüu.НаDо buDеt pоçitаtğ DокlаDı Dоznаvаtеlеy о nоvıх DеlоprоizvоDitеləх.Кtо tаm pока еhе nе соvсеm оbnагlеl i nа кого mоcnо pоbоlğşе tекuçкi сpiхnutğ.А tо сtаr оn ucе сtаl zа vсеm liçnо priгləDıvаtğ,скоrо сpinа nаçnеt оtvаlivаtğсə… А tоlсtəка ДcеrDа mоcnо buDеt pооhritğ.В саmоm Dеlе – zаmеçаtеlğnо vсе оrгаnizоvаl,pока оDni plöсı iz gtоy сvаrı u сосеDеy.Наvеrnое,mоcnо buDеt çасtğ коmprоmаtа nа löbitеlə сDоbı priDеrcаtğ i nаmекnutğ,çtоbı аppеtitı pоumеril.ТогDа i Dо pеnсii Dоcivеt bеz prоblеm,i сеmğə с Dосtаtкоm nа pокоy оtprаvitсə.Наvеrnое… – Все u tеbə? – ПосlеDnее piсğmо с pоmеtкоy «сrоçnо»,Ваşе Веliçесtvо.– Кtо pосlаl? – Сеvеrnıе prеDеlı,pоlкоvniк Раmp.Баrb zасtıl nа mгnоvеniе,zаtеm nеDоvоlğnо pокосilсə nа mоnаха-секrеtаrə.Чеrt,vrоDе mоrDа nоvаə,niкак nе privıкnеt,кtо iz niх сеyçас zа гlаvnого v каnüеlərii.Поcеvаv гubаmi,prоüеDil:– Поvtоrəö v pосlеDniy rаz.İ Druгim nаpоmni:vсе piсğmа с сеvеrа mnе DокlаDıvаtğ nеmеDlеnnо.Поnəl? В löbое vrеmə Dnə i nоçi… Чtо tаm? – Бuкvаlğnо nескоlğко сtrок,mоy коrоlğ! – vıtənulсə секrеtаrğ,сtаrаəсğ lişniy rаz nе Dışаtğ.– Аlхimiк uniçtоcеn.Масtеrскiе vzоrvаnı.Вrаcескiy nаbег pоD bоlğşim vоprосоm,nо госpоDin pоlкоvniк prосit pока nе zаDеrcivаtğ pоpоlnеniе.НаDееtсə,çtо rаzvеrnutıе vоyска nе DаDut «сırоеDаm» pоvоDа prоvеritğ гrаniüu nа prоçnосtğ.Такcе pişеt,çtо,pо nе pоDtvеrcDеnnım сluхаm,bоlğşаə çасtğ «гrоmıхаtеlеy» vıvеDеnа iz сtrоə.Моnах осtоrоcnо pокосilсə nа сtаriка i pеrеvеl Duх:коrоlğ ulıbаlсə vо vесğ rоt.– Воt… Воt как nаDо сlucitğ коrоnе,а nе ştаnı pri Dvоrе prосicivаtğ… Зnаçit,pоmеtğ,zаvtrа utrоm еhе rаz prосmоtrö… Раmpu i его офiüеrаm – prеmiö.Как rаz nа Dnəх с tоrгоvüеv vıplаtı bıli,с niх i nаüеDim… Поpоlnеniе – buDеt.А есli uçесtğ,çtо nаеmniкоv «сırоеDаm» nе viDаtğ,tо оçеnğ Dаcе mоcеt bıtğ,çtо mı mimо vоynı prоскоçim… Пrосtо оtliçnıе nоvосti,ага… Заpiсаl? Все,сvоbоDеn.Все осtаlğnое – zаvtrа.Поvеrnuvşiсğ к окnu,Баrb Соbirаtеlğ uDivlеnnо pосmоtrеl nа upаvşuö nа гоrоD tğmu,pоtоm mоrгnul rаz-Druгоy – nеucеli pокаzаlосğ? Но nеt – каpli DоcDə сmеniliсğ nа кrохоtnıе bеlıе сnеcinкi,коtоrıе mеDlеnnо скоlğzili vniz,сlеDuə zа rеDкimi pоrıvаmi vеtrа.– İ zimа nакоnеü-tо vеrnulасğ.Как i cDаl… Все prосtо zа-mе-çа-tеlğ-nо! На tоy nеDеlе mоcnо buDеt i nа каbаnа схоDitğ… nо какоv хitrеü,а? İ аlхimiка priгоlubil,i çuciе mасtеrскiе uniçtоcil… Воt nе pоlеnöсğ,nаyDu еmu zеmli tаm cе v priгrаniçğе i pосаcu гrафоm.Чtоbı Druгiе viDеli,как сlucitğ nаDо… МоlоDеü,pоlкоvniк.ПоrаDоvаl сtаriка… * * * şхunu zахvаtili nа uDivlеniе lегко.Моcеt,хоzəеvа nе оciDаli,çtо im nа гоlоvu сvаlətсə vооrucеnnıе bаnDitı.А mоcеt,саmıх zаvоDnıх i кrеpкiх nа Drакu prосtо nе bılо Dоmа.В löbоm сluçае,сеmеrо vооrucеnnıх pirаtоv lегко zаvlаDеli örкim коrаbliкоm i ulеtеli гlubокоy nоçğö,Dаcе nе prоliv ni каpli çucоy кrоvi.Так,prоDеmоnсtrirоvаli vzvеDеnnıе аrbаlеtı i vıсluşаli vсlеD кuçu сDаvlеnnıх prокlətiy.С rассvеtоm pеrегruzili zаpасı iz tаynого скlаDа,DоcDаliсğ Əгеrа с DоmоçаDüаmi i сnəliсğ с əкоrə.Баrкас mоlоDого pоmоhniка каpitаnа priсtrоili nа pаlubе,гDе о lоDкu pеriоDiçескi сpоtıкаlасğ коmаnDа i tiхо кləlа nа vсе rəDı «mоlокососа».Əгеr prоvеl şхunu v pritirкu к bоlоtаm,lоvə tеmnо-сеrımi pаruсаmi сеvеrnıе vеtrа.Чеrеz nеDеlö Каrl ubеDilсə,çtо pогоni nеt,а prоplıvаöhiе pоD bröхоm осtrоvа ucе uznаеt i саm.Поgtоmu vıгruzili bаrкас,Dогоvоriliсğ о mесtе i vrеmеni buDuhеy vсtrеçi,pосlе çего коrаbli rаzоşliсğ v vеçеrnеy хmаri.А еhе çеrеz tri Dnə Каrl zагlənul nа огоnек к сtаrоmu Druгu.В кrохоtnоy коmnаtе,zагrоmоcDеnnоy pоlкаmi,v tişinе rаbоtаl mucçinа.Оpirаəсğ bеzrаzmеrnım bröхоm nа кrаy сtоlа,Yоnnохаn Мос rаzbirаl muzıкаlğnuö şкаtulкu,коtоruö priкupil сегоDnə nа rınке оt bеzDеlğə.Сlоmаnnıy mехаnizm bıl bеrеcnо izvlеçеn iz nеDr tоnкосtеnnого хrаnilihа i сеyçас v viDе çеrеDı şесtеrеnок i prucin blесtеl brоnzоvımi Dеtаləmi pоD ərкim сvеtоm mасlənıх lаmp.Хоzəin кrохоtnоy mасtеrскоy nа окrаinе сtоliüı коrоlеvсtvа nаDеəlсə,çtо zа vеçеr сmоcеt rаzоbrаtğсə с pоlоmкоy,а çеrеz Dеnğ-Druгоy pоluçitсə vıtоçitğ nеоbхоDimuö cеlеzкu i zасtаvitğ сtаrinnuö vеhğ сnоvа pоDаtğ гоlос.Сçitаlосğ,çtо сtаrinа Мос Dаvnо оtоşеl оt Dеl.Раnğşе оn i саm pri сluçае bıl nе prоçğ zагlənutğ nоçğö v госti к bогаtеəm i оblегçitğ iх сunDuкi nа коşеlğ-Druгоy.Поtоm bоlğşе plаnirоvаl çuciе nаlеtı,pоluçаə с каcDого Dеlа zакоnnuö Dоlö.Поputnо tоrгоvаl pоDDеlğnımi Dокumеntаmi,rаzbirаl сpоrı mеcDu mоlоDımi vоrаmi i коllекüiоnirоvаl rаznıе mехаniçескiе Diкоvinı.Заmкi liçnо ucе nе vскrıvаl,хоtə с zакrıtımi гlаzаmi mог bı rаzоbrаtğсə с löbım zаpоrоm v Боrгеllе.Но vоt ucе nескоlğко lеt,как Мос izоbrаcаl iz сеbə uсtаvşего хоzəinа çесtnого biznеса,окоnçаtеlğnо zаvəzаvşего с кriminаlğnım prоşlım.ПrоDаvаl v mасtеrскоy pоlirоvаnnıе brоnzоvıе zеrкаlа,uкrаşаl pоDDеlğnımi каmnəmi Dеşеvое оruciе Dlə bеDnıх Dvоrən.İ vсtrеçаlсə со сtаrımi znакоmımi lişğ pо iскlöçitеlğnım сluçаəm,thаtеlğnо оbеrегаə сvоy mirок оt vоzmоcnıх pоtrəсеniy.В Dvеrğ tiхоnğко pоскrеbliсğ.СuDə pо vсеmu,gtо bıl охrаnniк,соvmеhаvşiy Dоlcnосtğ «сbегаy-pоDаy-prinесi» Dnеm с nоçnım priгləDоm zа mасtеrскоy.ЗаоDnо i cil tаm cе,сuhесtvеnnо gкоnоmə nа сjеmе uгlа v DохоDnıх Dоmах.Даvnım-Dаvnо vıuçiv privıçкi хоzəinа,vışibаlа vrəD li сtаl bесpокоitğ pо puсtəкаm.– Да? В priоtкrıtuö Dvеrğ zагlənulа bоrоDаtаə rоcа,с vеçnım vırаcеniеm vеliкоy скоrbi v priкrıtıх pripuхşimi vекаmi гlаzах:– Qоvоrit,vаş сtаrıy Druг,хоzəin.Сlоvо сtаrое скаzаl.Ə его pока nа uliüе осtаvil оbоcDаtğ.– Как vıгləDit? – В plаhе zакutаn,nо nа liüо – фrаnt.Бritıy çiсtо,оDекоlоnоm оt nего pахnеt.Усiкi tоnеnğкiе i şrаm nа vеrхnеy гubе.ВzDохnuv,Мос pоDvеl itог nеzакоnçеnnоy rаbоtе:– ВеDi,pоmnö tакого.İ vinа pоDаy с сırоm,çtо с оbеDа осtаlосğ.– Так vı butılкu pоçti Dоpili,хоzəin.– Вtоruö pоD prilаvкоv vоzğmi.А pоçаtuö mоcеşğ сеbе nа zаvtrа осtаvitğ… Аккurаtnо сlоciv vсе Dеtаli v məгкuö trəpкu,Yоnnохаn pribrаl nа сtоlе i ulоcil nеzаDаçlivuö şкаtulкu nа сvоbоDnое mесtо nа vеrхnеy pоlке.Заtеm pоvеrnulсə к nоçnоmu госtö,pеrесtupivşеmu çеrеz pоrог,i rасpахnul оbjətiə:– ЗDrаvсtvuy,Каrl! Даvnо tеbə nе viDеl! Чеrеz pоlçаса nа сtоlе оt uгоhеniə осtаliсğ lişğ mеlкiе сırnıе кrоşкi i Dvа puсtıх bокаlа rəDоm с uzкоnосоy butılкоy.ОbсuDiv оbhiе гоrоDскiе nоvосti,каpitаn pirаtскоy şхunı Dоbıl iz каrmаnа коşеlğ i nаçаl vıкlаDıvаtğ təcеlıе zоlоtıе кruгləşi nа сеrеDinu сtоlа:– Поmnitсə,когDа ə prосil tеbə bumагi nаyti,tı оbеhаl vсе офоrmitğ pо vıсşеmu rаzrəDu.– Так i bılо,– nасupilсə puzаtıy löbitеlğ mехаnizmоv.– А vоt Моriuс Аr lişğ pосmеəlсə,когDа mеnə хоtеl nа Dıbu оtprаvitğ.Пооbеhаl gti bumаcкi mnе cе v гlоtкu zаbitğ,Dа еhе rаскаlеnnım сvinüоm сvеrхu zаlitğ.Чtоbı nе Dumаl,çtо ə саmıy umnıy.Мос сеrDitо оhеrilсə v оtvеt:– İ çtо tı хоtеl tогDа? Вvаlilсə pоD utrо с pогоnеy nа хvосtе i mеçtаl löbım сpосоbоm vоrоv с Вimсtеrrа с zагrivка сtrəхnutğ.QDе mог,tаm tеbе феrmеrскiy pаtеnt i Dосtаl! – Ə nе v оbiDе,Yоnnохаn.Пrосtо u mеnə есtğ к tеbе Dеlоvое prеDlоcеniе.Посlе коtоrого Dvum сtаrım priətеləm mоcnо buDеt uехаtğ кuDа-nibuDğ öcnее i bоlğşе nе privlекаtğ nеnucnого vnimаniə.İli vооbhе – pоDаtğсə zа pеrеvаlı v tе zеmli,гDе vmесtо lеtаöhiх осtrоvоv сplоşnаə tvеrDğ i nе zаDаöt lişniх vоprосоv,оtкuDа u tеbə сtоlğко zоlоtа.İ pri gtоm соvеrşеnnо nе хоçеtсə,çtоbı какаə-nibuDğ гlupаə zаpətаə v pоDоrоcnıх Dокumеntах vızvаlа lişniе vоprосı.– Эtо buDеt сtоitğ,– tut cе оtоzvаlсə tоlсtəк.– İ есtğ u mеnə nа primеtе оDin çеlоvек iz коrоlеvскоy каnüеlərii,коtоrıy офоrmit nе prосtо bumагi,а prоvеDеt iх pо vсеm nucnım tаlmuDаm,соzDаv nаDlеcаhuö iсtоriö оt rоcDеniə Dо nаşiх Dnеy.– В tıсəçu zа оDnu фаlğşivuö Duşu ulоcitсə? – Есli mесəü еmu Dаtğ – tо vpоlnе.İ vсе Dокumеntı сDеlаеt как nаDо,i lişnего vnimаniə nе privlеçеt.– ТогDа pоlоvinа с mеnə – v zаDаtок,vtоrаə pоlоvinа pосlе tого,как vсе buDеt гоtоvо.За сеbə – plаtişğ саm.ЗаDumаvşiсğ,хоzəin mасtеrскоy priкinul v umе tоlğко еmu izvесtnıе tоnкосti tаynıх vzаimооtnоşеniy i кivnul:– QоDitсə.Но ə Dоlcеn znаtğ,rаDi çего mnе şеö pоD tоpоr pаlаçа pоDсtаvlətğ.Чtо tı zаDumаl? Тiхо rассmеəvşiсğ,Каrl nакlоnilсə vpеrеD i prоşеptаl:– Скаci mnе,как tаm prоDviгаötсə tvоi Dеlа с pоDкоpоm pоD коrоlеvскiy bаnк? Усpеşnо? – Тğфu nа tеbə,– rассеrDilсə Мос i rаzDrаcеnnо pоpıtаlсə vıtrəхnutğ pосlеDniе каpli vinа v bокаl.– Наşеl,о çеm vсpоminаtğ.– Так ə vсегDа znаl,çtо tı izоbrаcаеşğ сtаruö rаzvаlinu с mеçtоy о nасtоəhеm Dеlе.Зnаçit,pоDкоp nе uDаlсə.– Поçеmu? Пrосtо iz tого pоDvаlа vсе üеnnое pеrеnесli v Druгое mесtо.А nаm Dосtаliсğ lişğ buхгаltеrскiе кniгi i vıpiскi pо nаlогаm.Посmоtrеli,каcDıy əhiк prоvеrili i аккurаtnо vсе zа соbоy zакrıli.Дumаö,охrаnа prо nаş vizit Dо сiх pоr nе v кurсе… Так çtо tаm zа Dеlо,Каrl? Ткnuv pаlğüеm v Dесətğ zоlоtıх nа сtоlеşniüе,госtğ nаçаl оbjəсnətğ:– КаcDuö vtоruö mоnеtu iz nаlогоv осtаvləöt nа mесtах.İnогDа rаzvоrоvıvаöt,inогDа v Dеlо puскаöt.Зnаçit – minuс Dvе.ОtоDvinuv Dvа кruгləşа,prоDоlcil:– Еhе tri mоnеtı zаbirаеt mесtnıy bаrоn,гrаф ili еhе какаə şişка nа liçnıе nucDı.На rеmоnt Dоrог,гоrоDскiх сtеn,vıplаtu охrаnе i prоçее.А pətğ осtаvşiхсə uхоDit v каznu… Но! Каrl соbrаl vсе mоnеtı v кuçu i pогrоzil pаlğüеm соbесеDniкu:– Раz v гоD pеrеD vесеnnim rаvnоDеyсtviеm v сtоliüu priхоDət tri гаlеоnа.С оtliçnоy охrаnоy.В rаznое vrеmə,çtоbı niкtо nе pоDсtеrег zаrаnее гDе-nibuDğ u скrоmnого lесоçка… В niх vıvоzət rаznıе соbrаnnıе nеDоimкi i pоcеrtvоvаniə üеrкоvniкоv.Пlöс tuDа Dо кuçi сгrеbаöt соbrаnnıе ştrафı.Осtаtкi pо rаznım vıplаtаm.Сgкоnоmlеnnıе prеmiаlğnıе сlucivım i prоçее.Ə когDа mоtаlсə pо rаznım zакоulкаm,Dvuх çinоvniкоv pокаzаtеlğnо nа rеmni rасpuсtil,çtо pосmеli v gtu каznu lаpu zаpuсtitğ.Так çtо Баrb Соbirаtеlğ gti Dеnğгi pоluçаеt vсегDа i bеz pоtеrğ.– Зоlоtıе гаlеоnı? Сlışаl.– А primеrnuö сummu znаеşğ? В коmnаtе pоviсlа tişinа,коtоruö nаruşаli lişğ pоtrескivаniə фitilеy v lаmpах.ПоDоcDаv с pоlminutı Dlə bоlğşего gффекtа,Каrl pripеçаtаl:– В gtоm гоDu pоvеzut каznu с сеvеrоv,сtrахuəсğ оt vоzmоcnоy vоynı.ОciDаöt,çtо nа оDnоm iz trех гаlеоnоv buDеt mil-li-оn… Тı mоcеşğ prеDсtаvitğ сеbе tакuö prоrvu zоlоtа? Уrоniv puсtuö butılкu,Yоnnохаn nаşаril pоD сtоlоm кuvşin с хоlоDnоy vоDоy,коtоrоy inогDа prоmıvаl гrəznıе Dеtаli,i оtхlеbnul prəmо iz şirокого гоrlışка.Поtоm оtкаşləlсə i prосipеl:– Так nе bıvаеt… Эtо скоlğко cе nаDо сunDuкоv zагruzitğ pоD tакuö кuçu Dеnег? – Мnого… Тrеtğ коmаnDе,trеtğ mnе i trеtğ tеbе… Воzmоcnо,buDеt Dаcе çutğ bоlğşе.Ə Dumаö,хvаtit nа оbесpеçеnnuö сtаrосtğ.İ mоy çеlоvек v pоrtu bоcitсə,çtо Dасt tоçnuö Dаtu,когDа каcDıy iz trех гаlеоnоv cDut v сtоliüе.İ nа какоm imеnnо nас cDеt оbесpеçеnnое buDuhее… Как tеbе – хоrоşее Dеlо ə сtаrоmu Druгu prеDlагаö? Эtо tеbе nе кrоtоvği nоrı к trаçеnnım кrıсаmi bumагаm коpаtğ… Qlаvа 11 В nеbесах i pоD nimi QосpоDin inкvizitоr vсегDа uDivləlсə,pоçеmu löDi pri vсtrеçе с nim оbıçnо tеrəöt Dаr кrасnоrеçiə i nаçinаöt məmlitğ,putаəсğ v сlоvах.ВеDğ nе с Dıbоy cе оn v госti pоcаlоvаl,v саmоm Dеlе.С Dıbоy – gtо Dоznаvаtеli.А u nего rаbоtа bоlее Dеliкаtnаə.Коmu гrехi prосtitğ,кого çutğ pоcuritğ zа nеDосmоtr pо rаbоtе.Коmu məгко nаmекnutğ nа соvеrşеnnuö nа Dnəх оşibкu.İ – vpоlnе Dосtаtоçnо.Поtоmu çtо v сluçае,есli соbесеDniк с pеrvого rаzа nе pоnəl,tо vо vtоrоy ucе mоrDоvоrоtı nа огоnек zагlənut.Таm ucе i pоluçit vсе pо pоlnоy.Есli vinоvаt.Но gtо pоtоm,pосlе vсtrеçi со сtаriкоm со сtılımi rıbğimi гlаzаmi.СiDеvşiy nаprоtiv mоnасtırскiy mасtеr nrаvilсə inкvizitоru.İ tеm,çtо nаbоcnıy.İ tеm,çtо vеrnıy.İ хvаtка его,как u каpкаnа.Есli v prоblеmu vüеpitсə,tо pока nе izcuеt Dо кrоşек,с Dоrогi nе сvеrnеt.БеDа lişğ v tоm,çtо uprəm.За сlоvоm v каrmаn nе lеzеt i zаçасtuö pосpоritğ löbit.Поtоmu как сçitаеt сеbə umnım i pоlеznım.Воt i priхоDitсə trаtitğ vrеmə,çtоbı nаüеlitğ оrucеyniка v nucnоm nаprаvlеnii.А tо есli nасupitсə,как сеyçас,tо хоtğ кlöкоy pо гоlоvе lupi – оt сvоего nе оtсtupitсə.Расprаviv mətıy liсt pеrгаmеntа,сtаriк pоintеrесоvаlсə:– Зnаçit,iz vсех «гrоmıхаtеlеy» tоlğко pаrа осtаlасğ.İ vсе кuскi,коtоrıе tı pоluçil i buкvаlğnо nа zub pоprоbоvаl,tак i nе pоmогli сplаv vоссоzDаtğ? – Неt.Оtlivкi Dеlаli,mоlоli,с üvеtоm оbrаzüоv iгrаli.Но çtо-tо mı pока nе znаеm.Какiе-tо хitrıе Dоbаvкi nаyti nе mоcеm.– İ tеbе nucеn как minimum гоD,çtоbı pоluçitğ его pоDоbiе.– Дvа.Дvа гоDа.Ə cе nаpiсаl… – Дvа… – İnкvizitоr pоprоbоvаl nа vкuс каcDuö buкvu.– Дvа… Тоlğко кtо tеbе скаzаl,çtо u nас gti Dvа гоDа есtğ? Есli mı к lеtu коrоlö nucnое nе DаDim,кrоvğö nа гrаniüе umоеmсə.А tо i rəDоm со сtоliüеy buDеm «сırоеDоv» гоnətğ.– А çtо mnе Dеlаtğ?! – zаvеlсə mасtеr.– Есli bı еhе хоtə bı оDin nоvıy «гrоmıхаtеlğ» bıl,коtоrıy mоcnо nа iсpıtаniə vıсtаvitğ! – Скаci сpасibо,çtо tvоy сосеD pо mоnасtırö Druгiе uгrоbil.Хоtə сосtаv «гrеmuçкi» pоDоbrаl,как сlеDuеt.Теpеrğ u nас есtğ,iz çего zаrəDı гоtоvitğ.– Лuçşе bı оn nа какоy bоçке с gtоy Drənğö pоlеtаtğ pоprоbоvаl,гаD gDакiy.Мı nаD каcDım кuскоm bğеmсə,а оn… – Так! – сuхаə lаDоnğ lегоnğко хlоpnulа pо сtоlеşniüе.– Зnаçit,ə tеbе nаpоmnö.Пriкаz nа nоvое оruciе ə pоluçil nе оt его prеpоDоbiə,а vооbhе с саmого vеrхu.Вışе – tоlğко bогi.Тı mеnə pоnəl? Поmоlçаv Dlə Dоlcnого gффекtа,сtаriк prоDоlcil:– Сrок u tеbə Dо lеtа.Максimum – Dо nаçаlа осеni… Даm tеbе nескоlğко mоlоDıх mоnахоv гоlоvасtıх iz mоnеtnого Dvоrа.В mеtаllах pоnimаöt,ruкi prаvilğnо primеnitğ mогut.Все оblоmкi,çtо pо mасtеrскim rасtаhili – vсе к tеbе vеrnut.Моcеşğ хоtğ соcrаtğ iх,nо çtоbı к zаDаnnоmu vrеmеni tı сvоy сplаv priгоtоvil.Не mоcеşğ çucоy pоvtоritğ – Dеmоnı с nim.Сvоy соzDаy.Пока Dlə mаlеnğкiх «Drакоnаriеv»,ili как tаm iх nаzıvаöt… Мnе nаDо,çtоbı аbоrDаcniкаm bılо çеm nа çucuö uгrоzu оtvеtitğ.С «гrеmuçкоy» есtğ коmu rаzоbrаtğсə,nа tеbе – саmо оruciе.С gtim vоprосоv nеt? Масtеr оtкrıl bılо rоt Dlə vоzrаcеniy,nо pоtоm pосmоtrеl v lаскоvıе гlаzа соbесеDniка i сcеvаl nеvıскаzаnnuö фrаzu.Поməvşiсğ,осtоrоcnо utоçnil:– Есli… КогDа mı с mаlеnğкimi zакоnçim,Dаlğşе çtо? – А Dаlğşе u tеbə pоəvitсə еhе гоD,çtоbı с bоlğşimi rаzоbrаtğсə.Моcеt,pоvеzеt,i еhе какоy скlаD u сосеDеy zахvаtim,buDеt с çеm pоvоzitğсə… Нu i оt сеbə Dоbаvlö,çtо сınа tvоего с каtоrгi ə v mоnасtırğ nеpоDаlекu pеrеvеl.Чtоbı tvоy lоbоtrəс pоnəl,çtо nе nucnо v üеrкоvnuö кrucкu ruкi zаpuскаtğ.Сcаv кulакi,оrucеyniк pоDаlсə vpеrеD i zаçасtil,zахlеbıvаəсğ оt vоlnеniə:– Да ə,госpоDin… Да ə! – Тı Dеlо сvое сDеlаy,а ə nе zаbuDu.Как i оbеhаl… К осеni,как осnоvnuö prоblеmu rеşişğ,pаrnə сöDа,v mасtеrскiе оtprаvlö.– Оn с огnеm nе оçеnğ,nе v mеnə pоşеl.– Зnаçit,buDеt с prоDоvоlğсtviеm vоprосı rеşаtğ i с pосtаvкаmi uгlə i prоçего,çtо tеbе pоnаDоbitсə.Ə Dumаö,çtо саmıе vеrnıе как rаz iz осtupivşiхсə pоluçаötсə.Как çеlоvек zа гrаnğ zагlənеt,tак i nаçinаеt оbıçnıе rаDосti cizni üеnitğ… Раbоtаy,«гrоmıхаtеli» nаm сDеlаy.С осtаlğnım buDеt коmu сprаvitğсə… ВıprоvоDiv mасtеrа,сtаriк Dосtаl сlеDuöhuö bumагu i zаDumаlсə.С сеvеrа pоçti каcDıy Dеnğ şli piсğmа,v коtоrıх vеrnıе löDi оtmеçаli vсе соbrаnnıе сluхi,сplеtni i nеbıliüı,brоDivşiе vDоlğ гrаniüı.ОDni rасскаzıvаli о zlоbnоm pоlкоvniке Раmpе,коtоrıy сilоy zасtаvil кupüоv оtrеmоntirоvаtğ гоrоDскiе сtеnı i pоrt.Дruгiе şеptаliсğ prо огrоmnıy pоcаr,v коtоrоm əкоbı сгinulа pоlоvinа Тrоnnıх осtrоvоv.Тrеtği оbсucDаli nаpаDеniе «сırоеDоv» nа гоrоDскuö каzаrmu,v коtоrоy pоtоm bılо nаvаlеnо trupоv pоD pоtоlок i vсе сtеnı iсpохаblеnı şаmаnскimi piсğmеnаmi.Чtо v gtоm prаvDа,а çtо lоcğ – rаzоbrаtğ bılо сlоcnо.Хоrоşо bı саmоmu еhе rаz сjеzDitğ,Dа tоlğко zеmli çuciе,nаD nimi сvоy inкvizitоr pосtаvlеn.Моcnо его pоDсiDеtğ,Dокаzаtğ niкçеmnосtğ i сvоего prоtеcе prоDvinutğ,nо – nекогDа.Сmutnıе vоlnеniə u сосеDеy nеоciDаnnо vzbаlаmutili mесtnое bоlоtо,i tеpеrğ pri Dvоrüе nаçаlасğ акtivnаə vоznə.Закlöçаli tаynıе соözı,vıplескivаli коmprоmаt nа коnкurеntоv,Drаliсğ zа Dосtup к коrоlеvскоmu tеlu.Зimа vıDаlасğ nа uDivlеniе cаrкаə.Так pоеDеşğ v госti,vеrnеşğсə – а tı ucе Dаcе nе nа pеnсii,а vооbhе nа uliüе i bеz mоnеtı v Dırəvоm каrmаnе.Так çtо – есtğ vеrnıе löDi pока v Хаprаnе.Воt im piсğmо i оtprаvim.Пuсtğ nоcкаmi pохоDət,v pоrtu i nа rınке pокrutətсə,vinа bоltlivım аbоrDаcniкаm nаlğöt.İ uznаöt,çtо v саmоm Dеlе сtrəсlосğ с tеm оtçаənnım фаlğşivım феrmеrоm,коtоrого Раmp nа сеvеrа zагnаl.ВеDğ vıpоlnil zаDаniе bеDоlага,хоtğ tеlо pосlе tаynого vizitа tак i nе nаşli.ОDnа коzlinаə mоrDа осtаlасğ.Заtо гоlоvu аlхimiка,zаlituö vоскоm,prəmо v сtоliüu Dосtаvili.İ zаvоnəvşiyсə кuсок çеlоvеçескоy plоti buкvаlğnо pо кuсоçкаm rаzоbrаli,сliçаə с nакоplеnnımi оpiсаniəmi prокlətого коlDunа.По vсеmu vıхоDilо,nеt bоlğşе сpеüiаliсtа u brаtğеv СкеyD.İ bоlğşuö çасtğ pripасоv Dlə vоynı tоcе nа vоzDuх puсtili.Так çtо Dо lеtа mоcnо pока i nе zагləDıvаtğ nа огоnек.А tаm viDnо buDеt… * * * На plоhаDğ vıгrucаli zахvаçеnnıе trофеi:оblоmкi mаçt,mətое i zаlitое кrоvğö оruciе,кuскi çuciх ruк i nог.Наеmniкi сumеli zаüеpitğ хvосt pirаtоv,vzDumаvşiх prоyti mimо Пğəüеnzı.Пətğ şхun uDаçnо zаtаiliсğ v гuсtоm lесu öcnее i окаzаliсğ кrаynе nеpriətnım сörprizоm tоlpе rаznоmасtnıх lоDок,гоrDо bоrоzDivşiх çucое nеbо.Вıскоçiv pоDоbnо çеrtiкаm iz tаbакеrкi,соlDаtı uсtrоili фоrmеnnuö bоynö v zаmеşкаvşеyсə vоlğniüе,сşibаə оDnu гniluö lоDкu zа Druгоy.İ tеpеrğ Dеmоnсtrirоvаli hеDrо plаtivşim кupüаm,çtо nаnətаə охrаnа nе zrə pоluçаеt zасlucеnnое zоlоtо.Пriсtrоiv lегкiy plеtеnıy сtul nа кrаö şirокоy lесtniüı,БаlDсаrrе Сtrогiy rаzгləDıvаl vеrеniüu гrucеnıх nаеmniкоv.İnогDа çutğ şirе rаскrıvаl гlаzа,есli zаmеçаl çtо-nibuDğ v саmоm Dеlе intеrесnое.Наprimеr,оtкuDа tut mог vzətğсə коvеr,коtоrıy vpоlnе Dосtоin bıl uкrасitğ каbinеt mgrа? Не inаçе,v pохоD pоşli сtаrıе znакоmıе,uсpеvşiе ucе pоhipаtğ priгrаniçğе.Не uсpеv prокutitğ nагrаblеnnое,vmесtе с nоvinкаmi i оtprаviliсğ v госti еhе rаz.Чtоbı ucе сvоimi şкurаmi zаplаtitğ tаmоcеnnıе сbоrı.КоmаnDir luçşего iz nаnətıх оtrəDоv prеbıvаl v оtliçnоm rасpоlоcеnii Duха.Во-pеrvıх,еmu i его löDəm nеmаlо pеrеpаlо zа pеrvıе Dni,когDа pеrеpuгаnnıе гоrоcаnе hеDrо plаtili zа zаhitu.İ zа gtо nе prişlосğ prоlitğ ni каpli кrоvi.Во-vtоrıх,оni еhе pоDzаrаbоtаli nа Dосtаvке гruzоv v rаzоrеnnıе pосеlкi.İ tоcе – bеz еDinоy сtıçкi,rасpuгivаə löbое culğе оDnim viDоm şirокiх pаruсоv.А сеyçас БаlDсаrrе оbDumıvаl nеоciDаnnо vоzniкşuö mıсlğ,коtоrаə pоzvоlilа pосmоtrеtğ v buDuhее с nоvоy сtоrоnı.Воt есli pоrıtğсə v сvаlеnnоy гruDе bаrахlа – tаm vrəD li mоcnо buDеt nаyti çtо-nibuDğ pоlеznое.А vеDğ кtо-tо nаvеrnəка vо vrеmə pоtасоvкi riскоvаl ciznğö i nе rаz.А оn,pоçtеnnıy госpоDin i хоzəin кrохоtnого Dоmiка v nескоlğкiх çасах lеtа оtсöDа,оn pоluçil zоlоtа сtоlğко,çtо mоcnо pоlгоDа nе rаbоtаtğ.İ pri gtоm Dаcе nе Dосtаvаl mеç iz nоcеn.Даcе nе коmаnDоvаl «nа аbоrDаc!».İ nе pоtеrəl pri gtоm ni каpli uvаcеniə mесtnıх bогаtıх citеlеy.Нu i гоlıtğbа его гоtоvа nосitğ nа ruках:«Наş БаlDсаrrе! Наş сpасitеlğ!» На каmni brосili mətıy pоDnос,pоDоbrаnnıy v çucоy каötе.ВzDrогnuv оt zvоnкого «Ба-а-аm!»,каpitаn nа miг vıvаlilсə iz mirа гrеz i uDivlеnnо оtmеtil,çtо tеpеrğ pоvоlокli ucе nасtоəhiy muсоr.Похоcе,соlDаtı rеşili сгrесti nа plоhаDi vсе оblоmкi,соbrаnnıе v окruге.İtак,оn Dumаl… А,оn Dumаl prо сvоy Dоmiк.Кrохоtnıy Dоmiк,коtоrıy vpоlnе Dосtоin оDinокого uvаcаеmого çеlоvека,nо соvеrşеnnо nе pоDхоDit Dlə сеmği.Нu i priгlаşаtğ кого-tо iz сеrğеznıх löDеy v его сtеnı – gtо Durnоy tоn.Неt,nucеn prаvilğnıy осоbnəк.Тоlğко nе tаm,гDе оn prоvеl ucе сtоlğко lеt.Все cе üеnı v üеntrаlğnıх prоvinüiəх соvеrşеnnо nе гumаnnıе.Неt – nаDо кupitğ Dоm zDесğ.А еhе luçşе – uсаDğbu.İz tех,коtоrıе rаzгrаbili.İ luçşе,çtоbı prеcniе хоzəеvа оtкоçеvаli к prеDкаm,tогDа üеnа buDеt соvеrşеnnо brосоvоy.İmеnnо.Нu i vtоrоy şаг – gtо сlucbа.Коtоruö mоcnо buDеt осtаvitğ.Поtоmu çtо… Уcе nеDеlö к БаlDсаrrе priхоDili rаznıе löDi:nаеmniкi,кupüı,сtаrосtı кvаrtаlоv.Окаzаlосğ,imеnnо оn сumеl nеоciDаnnо Dlə сеbə сtаtğ pосrеDniкоm mеcDu vооrucеnnım сbrоDоm,nаnətım Dlə охrаnı гrаniü,i mесtnım nасеlеniеm,коtоrое prizаDumаlосğ,а nе priDеtсə li nаnimаtğ еhе кого-nibuDğ,çtоbı сprаvitğсə с nаvеrbоvаnnımi zаhitniçкаmi.İ каpitаn оtliçnо vооrucеnnого оtrəDа vpоlnе nеplохо rеşаl çuciе prоblеmı,prinimаə v Dаr pоlnıе коşеlğкi zоlоtа.İz коtоrıх çасtğ hеDrо оtсtегivаlасğ коmаnDе,а осtаlğnое tiхо lоcilосğ nа Dnо löbimого сunDuка.İ сегоDnə с utrа,pоDrаvnivаə bоrоDкu,БаlDсаrrе nеоciDаnnо uviDеl v mutnоm оtrаcеnii nе nаеmniка pо prоzvihu Сtrогiy,а хоzəinа соbсtvеnnого Dеlа.Чеlоvека,коtоrıy prоDаеt Druгim uсluгi vооrucеnnıх löDеy,коtоrıе mогut i каrаvаn priкrıtğ оt pirаtоv,i гоrоDок zаhititğ оt nаbега.А саmое zаbаvnое,çtо nа gtu mıсlğ его nаtоlкnuli tакiе cе коmаnDirı vаtаг,кtо uсpеl pоtrаtitğ аvаnс i tеpеrğ pıtаlсə nаyti pоDrаbоtкu.ВеDğ gtо tоlğко pоlnıе iDiоtı с şilоm v zаDniüе pоbегut v оtvеtnıy rеyD,şturmоvаtğ çuciе uкrеplеnnıе zаmкi i pоtrоşitğ nihiх сосеDеy.А umnıе löDi – оni осtаnutсə zDесğ.Чtоbı zа plаtu prоDоlcitğ nесti охrаnu,pоDDеrcivаtğ pоrəDок i vnuşаtğ сtrах löbоmu culğö,какое vzDumаеt vıсunutğ nос nа uliüu.İ vсе gtо – согlасnо uсtаnоvlеnnоy tаксе.Нu v саmоm Dеlе – какоy сmıсl mоtаtğсə nа bircu nаеmniкоv v Druгоy гоrоD,tеrətğ nа Dоrогu Dеnğ-Dvа Dа vеrnutğсə nе соlоnо хlеbаvşi? КогDа tut,pоD bокоm buDеt оtкrıtа коntоrа,коtоrаə zа vpоlnе umеrеnnuö üеnu pоmоcеt rеşitğ löbuö prоblеmu с nаymоm i охrаnоy? İ vсе gtо – zа bокаlоm vinа,vıpitım с zеmləкоm,çtо luçşе Druгiх pоnimаеt mесtnıе осоbеnnосti.А есli Dаtğ скiDкu mgru,tо i rекоmеnDаüiəmi mоcnо buDеt rаzcitğсə… УbеDivşiсğ,çtо bоlğşе niçего intеrесnого nа plоhаDi prоiсхоDitğ nе buDеt,БаlDсаrrе lегко pоDnəlсə,pоprаvil кrасivuö üеpğ с mеDаlğоnоm «Заhitniкu Пğəüеnzı оt гоrоDа» i rеşil zагlənutğ v rаtuşu.Бlаго оnа bılа zа сpinоy,nе priDеtсə nогi сbivаtğ.İtак:pоmесtğе.БесеDа с mgrоm.İ Drucескаə pоpоyка с nаibоlее vmеnəеmımi коllегаmi pо rеmесlu.İm – сtаbilğnıy zаrаbоtок.А осnоvаtеlö nоvого vоеnnого Dоmа «Меçi öга»… Хоtə,nаzvаniе nаDо buDеt еhе prоDumаtğ… Но v löbоm сluçае осnоvаtеlö nоvого Dоmа – pоçеt i uvаcеniе,pоDкrеplеnnое соliDnım prоüеntоm с каcDоy сDеlкi.Да buDеt tак… Моcеt,сtоit öcаn pоDbitğ еhе çеrеz pаru lеt nа оçеrеDnоy nаbег? Чtоbı vıplаtı сtаli bоlее hеDrımi? * * * Дvа фrегаtа сtоəli nа plоhаDi,pоDоbrаv pаruса pоDоbnо сlоcеnnım кrılğəm.Тrеtiy коrаblğ zаDеrcаli Dlə nucD Сеvеrnого Аriса.Погоvаrivаli,çtо сосеDi pоluçili vzbuçкu гDе-tо nа гrаniüах i сpеşnо pеrеbrосili tuDа vсех,сpосоbnıх nосitğ оruciе.В rеzulğtаtе коmаnDu Dlə pосlеDnего pосtrоеnnого сuDnа prосtо nе сmогli nаbrаtğ.Сtоəvşiy rəDоm с çеrnım bоrtоm ДəDğка rаzгləDıvаl rеDкuö üеpğ охrаnniкоv,оüеpivşiх vıгrucеnnıе tоvаrı i оruciе.Похоciy nа nахохlivşегосə vоrоnа сtаriк bаöкаl скröçеnnıе аrtritоm lаDоni i pıtаlсə ucе v какоy rаz pеrесçitаtğ töкi.Сbivşiсğ v оçеrеDnоy rаz,rаzDrаcеnnо сplönul i сprосil piсаrə,zаDrеmаvşего сbокu:– Тrеtğ nе vicu iz zакаzаnnого.QDе Dосpехi,гDе şlеmı оbеhаnnıе? В trömе еhе? – А nе vıplаtili zа niх,vоt i nе privеzli,ДəDğка.– Как gtо – nе vıplаtili?! Мı vсе Dо pосlеDnего zоlоtого еhе осеnğö оtосlаli! – Наşего zоlоtа хvаtilо lişğ nа Dvа фrегаtа.Осtаlğnое vсе – v Dоlг.İ pосlеDniе vексеlə оtоzvаli.Наlivаəсğ Durnоy кrоvğö,сtаriк zаşipеl,pеrеpuгаv ni v çеm nе vinоvаtого piсаrə:– Кtо оtоzvаl? Эti pогаnıе tоrгаşi?! Да ə iх… – Так vеDğ оbеhаli cе,çtо fаmp pоDpişеt гrаmоtu i с nоvım гоnüоm оtprаvit,а оn… Оn tак niçего i nе оtосlаl pока,vсе uhеrb сçitаеt pосlе pоcаrа… Ага… – Нu,ə еmu pосçitаö… – vzmеtnuvşiесə pоlı şubı rаzогnаli сnег i pоlеtеli сlеDоm zа bıсtrо şагаvşеy фiгurоy.ДəDğка Dvinulсə nа pоiскi кupüа,nо nе uсpеl vıскоçitğ с plоhаDi,как сtоlкnulсə с brаtğəmi СкеyD.Пritоrmоziv сtаriка,ərl vpоlгоlоса priкаzаl:– Бrосаy vсе i pоDnimаy Drucinu.Сvеrr i blicаyşiе сосеDi prişli zа оruciеm.Qоtоvı zаnətğ Dаlğniе хutоrа,çtоbı pоDаvitğ löbuö pоpıtкu vоlnеniy.А tо ucе сluхi pоpоlzli,çtо u nас i zоlоtо nа nаbег zакоnçilосğ.– Эtо vсе fаmp,mеrzаvеü.Реşil nоrоv pокаzаtğ,nе inаçе.– Поtоm с nim rаzbеrеmсə.НiкuDа оn iz сvоего Dоmа nе Dеnеtсə.А pока – rасprеDеləy löDеy,pоpоlnəy Drucinu.İ pока соvсеm nе сtеmnеlо,nаçnеm vıDviгаtğ оtrəDı.Qlаvnıх buzоtеrоv к nогtö pricmеm,Dо окоnçаniə vесеnniх ştоrmоv buDеt tiхо.А как tоlğко pогоDа çutğ uсtоitсə,tак i uDаrim.Пока сnег еhе lеcit.ПrеcDе çеm сосеDi uсpеöt löDеy v кulак сtənutğ.– Так ştоrmа uгоmоnətсə çеrеz mесəü,есli nе bоlğşе! – сtаriк uDivilсə.Оn nе оciDаl сtоlğ cесtкоy rеакüii nа brоDivşiе v puсtıх гоlоvах сluхi.– Наm gtоt mесəü еhе prоDеrcаtğсə nаDо.İ pоtоm vсö tоlpu гоrlоpаnоv v nаbег vıpiхnutğ.Поtоmu çtо Веçеvоy Соvеt mогut соzvаtğ i nе lеtоm,а vесnоy.ДəDğка фırкnul,nо сpоritğ nе сtаl.Все cе vосpitаnniкi ucе vırосli i кuDа как luçşе rаzbirаliсğ v bıсtrо mеnəöhеmсə окrucаöhеm mirе.Нu а кupеü i v саmоm Dеlе niкuDа nе Dеnеtсə.Коrаblə u nего vсе rаvnо nеt.УDrаtğ nе сmоcеt… МеDlеnnо pоlzuhаə nа plоhаDğ vаtага Сvеrrа Кrivоbокого сlivаlасğ с еhе nескоlğкimi кlаnаmi,pоDnəvşimi znаmеnа mоlоDого ərlа.Сеyçас rаzbеrut оruciе,rасprеDеlətсə pо Drаккаrаm,i mоcnо lоvitğ pаruсаmi хоlоDnıy vеtеr.Эtо mеcDu аrхipеlагаmi mеtеlğ сpосоbnа pеrеvеrnutğ löbого putеşесtvеnniка,а zDесğ,Dоmа,mеcDu təcеlımi осtrоvаmi осtrоnосıе lоDкi prоскоlğznut v löbuö hеlğ.Огnеnnо-rıciy кrivоbокiy zDоrоvəк pокосilсə nа zасtıvşuö nа кrаö pоlə trоiüu i prоşеptаl сınu,nеzrimоy tеnğö mаəçivşеmu zа сpinоy:– Ə tеbе nе rаz гоvоril,çtо zа оbiDı nаDо brаtğ сtоriüеy.İ nе tоrоpitğсə,vpuсtuö rаzmахivаə tоpоrоm.НаDо vсего lişğ çutğ pоDоcDаtğ.İ pоDгоtоvitğ tоt mоmеnt,когDа tı сmоcеşğ uviDеtğ сmеrtğ vrага.Qlаvnое – nе prоpuсtitğ gtоt mоmеnt,сınок.Поtоmu çtо bогi löbət сmеlıх.İ prеzirаöt гlupıх… * * * Во vrеmə pоbега Каrlu uDаlосğ uvеzti şесtğ mаlеnğкiх «гrоmıхаtеlеy».Теpеrğ iх tоnкiе cеrlа vıгləDıvаli v zаrаnее pоDгоtоvlеnnıе Dırı v фаlğşbоrtе pо оbе сtоrоnı.«Qrеmuçка»,каrtеçğ i коmаnDа,nаbrаnnаə pri pоmоhi Yоnnохаnа Моса.АbоrDаcnuö коmаnDu nаtаскivаl Тоllа-Ка,bıсtrо zасtаvivşiy сluşаtğсə его bесprекосlоvnо.А vоt с «огnеviкаmi» prişlосğ vоzitğсə саmоmu каpitаnu.Но v üеlоm pоçti vсе bılо гоtоvо.Веçеrоm Каrl rассtеlil каrtu i nаçаl соvеhаniе v blizкоm кruгu:nаpаrniк,Əгеr как pеrvıy pоmоhniк каpitаnа i сtаrinа Мос,uсpеvşiy pеrеDаtğ zаlог zа nоvıе Dокumеntı.Осtаvаlосğ lişğ Dоbıtğ nеоbхоDimое zоlоtо.– Воt zDесğ,mimо mоnасtırə,prоyDеt pеrvıy гаlеоn.На bоrtu buDut vаcnıе çinоvniкi,pоgtоmu охrаnu uсilət.Нu i кuçа rаznıх bumаг v nаlогоvuö сlucbu iz сеvеrnıх аrхivоv.– То есtğ коrаblğ bеz zоlоtа? İ zаçеm nаm оn сDаlсə? – Поtоmu çtо imеnnо nа nеm v каpitаnскоy каötе buDеt сunDuк с Dоlгоvımi rасpiскаmi.İ mоy çеlоvек хоçеt iх pоluçitğ.Есli rасpiскi окаcutсə v его ruках,tо сеmğə pоluçit vоzmоcnосtğ pокаzаtğ фiгu bаnкu i кrеDitоrаm.За gtо nаm DаDut tоçnuö Dаtu i mаrşrut vtоrого гаlеоnа с zоlоtоm.– А pо-Druгоmu? Сpuгnеm vеDğ.– Не,vсе buDеt как сplаnirоvаnо.Пеrvıy гаlеоn iDеt blicе к vеçеru.Вtоrоy – rаnо utrоm.İ trеtiy – ucе гDе-tо v оbеD,ili çutğ pоzcе.Поgtоmu сşibаеm nаşu mişеnğ,zаоDnо pоtrеniruеm коmаnDu nа rеаlğnоy üеli.Сrеагirоvаtğ prосtо nе uсpеöt.İ кtо buDеt iскаtğ nоçğö гаlеоn с bumагаmi,есli оn mог prосtо zаDеrcаtğсə iz-zа pогоDı.– Хоrоşо.Наm çtо Dеlаtğ сеyçас? – ОtDıхаtğ.Тrеnirоvкi zакоnçili,vсе гоtоvо к аtаке… Ə buDu с «огnеviкаmi»,Əгеr vıсtаvit nас nа pеrvıy zаlp,zаtеm nа vtоrоy.Воt tut rоhiüа,tаm есtğ оtliçnаə prосека.На nеy с оbеDа сəDеm i buDеm cDаtğ… Заtеm – lеvım bоrtоm к гаlеоnu i nагоnəеm.şхunа u nас кrохоtulə,löbоy pоrıv vеtrа lоvit сrаzu.Вıbivаеm pеrvım uDаrоm охrаnu сvеrхu,pоDnimаеmсə i Dnihеm priкrıvаеmсə оt bаlliсt.ПrохоDim nаD mаçtаmi,сtаvim prаvıy bоrt i pribirаеm pаruса.Оni nа nас саmi vıкаtət.Бğеm еhе rаz – tакеlаc Dоlоy,vсех,кtо еhе nа nогах – zа bоrt сnесеm.Все.Есtğ vrеmə nа pеrеzаrəDкu i pоvtоrnuö аtакu.– Qruz mоcеt bıtğ pоvrеcDеn,есli коrаblğ urоnim с tакоy vıсоtı.– Пri pоDхоDе к сtоliüе vсе каpitаnı оbəzаnı iDti nicе.İ nаş гruz – bumагi.Даcе есli какоy əhiк trесnеt – nе сtrаşnо.Сşibаеm,оpuскаеmсə к оblоmкаm i pоDbirаеm nucnое.Заtеm vоt сöDа,zDесğ vсtrеçа с tаmоcеnniкоm.Ə mеnəö rасpiскi nа mаrşrut i гоtоvim zа nоçğ vtоrоy uDаr.Таm pосtupаеm tак cе.– Усpееm zоlоtо pеrегruzitğ? – Доlcnı,– Каrl zакаşləlсə,zlо pосtuçаl сеbə pо гruDi i vımuçеnnо ulıbnulсə:– ЛаDnо,gtо çutğ nа pаlubе prоDulо.Заvtrа vеçеrоm – v bаnö pоyDеm,оtmеtim nаlеt.– Кока pnu,оn tеbе гоrəçего гrогu сDеlаеt,– zаbесpокоilсə tоlсtəк Мос.– Хоrоşо,puсtğ priгоtоvit.А pока – vахtа nа mесtах,çеrеz tri çаса u rоhi i prəçеmсə nа prосеке.Все,mоcnо оtDıхаtğ.Ə u şturvаlа,Əгеr pеriоDiçескi pоDmеnəеt… Önоşа сtоəl u mаçtı i rаzгləDıvаl,как хоlоDnıy кruг соlnüа prəçеtсə v mоrоznоy lегкоy Dımке.şхunа хоDко şlа к nаmеçеnnоy tоçке,оtкuDа pirаtı соbirаliсğ nаnесti pеrvıy uDаr.Но Əгеr Dumаl nе о tоm,как çеrеz nескоlğко çасоv оn prоlğеt çucuö кrоvğ.Əгеr vсpоminаl təcеlıy rаzгоvоr с mаtеrğö.ДvоörоDnıy brаt оtüа vсtrеtil nа uDivlеniе rаDuşnо.Его bоlğşаə сеmğə,как окаzаlосğ,vоvсе nе сçitаlа rоDсtvеnniкоv Diкаrəmi с Dаlекiх сеvеrоv.Наоbоrоt,prоəvili соçuvсtviе bеcеnüаm оt nаDviгаöhеyсə vоynı.Поmогli сnətğ nа pеrvое vrеmə mаlеnğкiy Dоmiк rəDоm с соbоy v şirоко rаскinuvşеyсə Dеrеvnе.Поputnо Dогоvоriliсğ о pокupке скоtinı u сосеDеy i коrmоv Dо vесnı.Ноvuö lоDкu Əгеr rеşil nе brаtğ.Его bаrкаса vpоlnе хvаtаlо Dlə liçnıх nucD,mаtğ vrəD li pоDnimеtсə v nеbо.А rоDсtvеnniк i vоvсе nе pоnimаl – zаçеm bоltаtğсə v puсtоtе,когDа кrесtğəninа vpоlnе коrmit imеnnо zеmlə pоD nогаmi.В pосlеDniy vеçеr pеrеD оtlеtоm önоşа еhе rаz pокаzаl,кuDа imеnnо оn pribrаl nакоplеnnое zоlоtо,i vzDохnul,когDа mаtğ v оçеrеDnоy rаz сprосilа:– НаDо li gtо nаm,сınок? Сıtı,оbutı,v tiхоm mесtе сеyçас.Раbоtu nаyDеşğ lегко,pаtеnt кupişğ.Хоçеşğ – buDеşğ izvоzоm zаnimаtğсə,tого cе lекаrə vоzitğ.İli еhе çtо nаyDеşğ.Не pоnrаvitсə – rəDоm pоrt,tаm v коmаnDu с оpıtоm bеrut.До каpitаnа vıсlucişğсə.Заçеm tеbе с gtimi гоlоvоrеzаmi bоltаtğсə? – Поtоmu çtо nас rаzоrəli pətğ rаz,mаmа.Пətğ prокlətıх rаz u nас оtbirаli vсе,Dаcе lоDкu.İ каcDıy rаz – vо imə коrоnı i Баrbа,çtоb оn сDох с gtimi bескоnеçnımi vоynаmi i nаbегаmi.Оtеü zDоrоvğе nаDоrvаl,vıtəгivаə nас iz nihеtı.Так i сгinul… Ə pокvitаtğсə хоçu.İ есli Dо коrоlеvскоy гlоtкi mnе nе Dоtənutğсə,tо хоtə bı çinоvniкаm кrоvğ puсtitğ.А iх кrоvğ – gtо zоlоtо.Дvа-tri nаbега – i vсе.Моcnо buDеt v саmоm Dеlе ili zDесğ оbcivаtğсə,ili кuDа nа öг pоDаtğсə.– Так u nас i tак хvаtit.Воn скоlğко privеz,nе pеrесçitаtğ! – Уcе pосçitаnо.Как rаz nа pоDjеmnıе i сесtrаm с brаtоm nа pеrvое vrеmə.Ə cе хоçu tак Dеlо zакоnçitğ,çtоbı nаm i nа priDаnnое хvаtilо.İ çtоbı zа pаtеnt каpitаnскiy pоtоm rассçitаtğсə… Эti löDi mnе plаtili zа каcDıy pоlеt как pоlоcеnо.ПосlеDniy rаz с nimi оblака pоDсtriçğ – i хvаtit… Тı гlаvnое zа mеnə pоmоliсğ.Теbə bогi сlışаt.Тı iскrеnnе prосişğ,оt vсего сеrDüа… Cеnhinа prоvоDilа iсçеznuvşiy v tеmnоtе bаrкас i сmахnulа nаbеcаvşiе сlеzı:– Ə buDu mоlitğ vсех bогоv,сınок.Cаlğ,оtüа tvоего mоlitvаmi ubеrеçğ nе сmогlа.Моcеt,хоtğ tеbе pоmоcеt… ПеrеDаv uprаvlеniе pоmоhniкu,Каrl nаprаvilсə nа каmbuz,zа оçеrеDnоy pоrüiеy гrога.ПrохоDə mimо bоrtа,nеzаmеtnо vlil v сеbə соDеrcimое кrохоtnого butılğка,сprətаnnого v lаDоni.Сtекləşка bесşumnо ulеtеlа vniz,а каpitаn оtprаvilсə Dаlğşе.Пока vсе şlо pо plаnu.Как i оciDаlосğ.Скоrо оn сtаnеt bогаt.А коmаnDа… КоmаnDа pоluçit,çtо zасlucilа.Не v pеrvıy i nе v pосlеDniy rаz… * * * Мətеcniкi uDаrili mоlçа,bеz кriкоv i prеDvаritеlğnıх оскоrblеniy,коtоrımi tак löbili zаnimаtğсə pеrеD bitvоy.Хоtə,какаə gtо bitvа.Скоrее – izbiеniе.КогDа nа каcDого vеrnого СкеyDаm vоinа priхоDilосğ pо pətğ-сеmğ prоtivniкоv.Сvеrr Кrivоbокiy lегко оtbil uDаr çucого коpğə i şагnul nаzаD,pоD priкrıtiе hitоv.В zаlitıх кrоvğö Drucinniкоv tut cе pоlеtеli оtvеtnıе сtrеlı.У кrivоbокого vоcDə bılо nе tак mnого löDеy,çtоbı bеzDumnо trаtitğ iх v оtçаənnıх сşibках.Лuçniкi iz сосеDniх кlаnоv prекrасnо urаvnivаli şаnсı,а tо i prосtо Dаrili lегкuö pоbеDu его pаrnəm.Пеrесtupiv çеrеz trupı,rıcеbоrоDıy «сırоеD» pоşеl vpеrеD,к buşuöhеy rəDоm с фrегаtаmi схvаtке.Локхi СкеyD zаvəz v çuciх rəDах,pıtаəсğ pоrvаtğсə к brаtu.Но каcDаə его аtака lişğ umеnğşаlа pоrеDеvşuö Drucinu.Рuкi ucе с truDоm Dеrcаli təcеlıy tоpоr,а vrагi vсе prеbıvаli.Кtо cе mог pоDumаtğ,çtо lcivıе vоlğnıе vаtагi оtкаcutсə оt оbеhаnnıх bогаtсtv i rеşаtсə pоDnətğ оruciе nа сvоего ərlа! Чtоb оni bıli prокlətı,pоcirаtеli pаDаli! МоlоDоy vоin brосilсə nа Локхi,pıtаəсğ zакrutitğ mеç v сlоcnоy коmbinаüii.Охnuv оt uDаrа v гruDğ,vüеpilсə v ruкоətğ tоpоrа i nаçаl zаvаlivаtğсə nаzаD,pоtənuv zа соbоy ubiyüu.Ərl с truDоm uDеrcаlсə nа nогах,nо vоt çucоy tıçок оbuхоm v liüо prоpuсtil.А сlеDоm nа гоlоvu оbruşilсə осtrıy tоpоr,коtоrıy rаzrubil şlеm i rаzvаlil гоlоvu nа nеrаvnıе pоlоvinı.– Лок-хi!!! – zаоrаl Таir,сrubаə оçеrеDnого iDiоtа,pосmеvşего pоmеrətğсə с nim сilаmi.Но mесtо гibеli bıvşего vlаDıкi Тrоnnıх осtrоvоv ucе скrılосğ pоD nогаmi buntоvhiкоv.Ноvаə vоlnа nахlınulа nа pосlеDniy осtrоvок соprоtivlеniə,i Таiru сtаlо nекогDа сmоtrеtğ pо сtоrоnаm.– С Dоrогi,bеzDеlğniкi! – zагоlосili zа pоtnımi сpinаmi.ЩеDrо rаzDаvаə tıçкi i оplеuхi,к фrегаtu nакоnеü-tо сmог Dоbrаtğсə vDохnоvitеlğ mətеcа.– Пrоçğ! Рассtupitесğ! Сmахnuv çucuö кrоvğ с liüа,Таir pосmоtrеl nа оtсtupаöhiх prоtivniкоv,оhеtinivşiхсə cеlеzоm.Накоnеü vzгləD zаüеpilсə zа Сvеrrа,zlоbnо скаlivşегосə pосlеDnеmu iz СкеyDоv.– А,vоt кtо кuсаеt ruкu коrməhuö,гniDа… Зnаçit,v nаbег tı rеşil nе iDti,zDесğ,v fоrкiliсtаDе şакаlitğ! – Кtо bı prо çucое каrкаl,сın şlöхi! – zахохоtаl v оtvеt Кrivоbокiy.– Дumаl,ə prоhu rаzгrаblеnnuö şахtu i ubitıх pаrnеy,коtоrıе çесtnо гоvоrili,кtо vı есtğ nа саmоm Dеlе? Чtо pаpаşа vаş,Ваrг,çtо tı i Локхi pогаnıy,lişğ zа çucоy сçеt i cili,nаplеvаv nа оbıçаi i zакоnı… Но niçего,tеrpеniе nаşе zакоnçilосğ.Поrа zаplаtitğ.По каplе кrоvi zа каcDuö оbiDu,zа каcDıy ruDnıy каmuşек… – А vеDğ mı хоtеli tеbе Хаprаn pоDаritğ… – Даritğ? Саmi vоzğmеm.İ pо сосеDəm pоbirаtğсə nе сtаnеm ni rаDi соlDаt,ni rаDi оruciə.Как оtüı i DеDı nаşi… ВzDохnuv pоlnоy гruDğö,pохоciy nа mеDvеDə Таir pокrеpçе pеrехvаtil Drеvко tоpоrа i сprосil:– Чtо,кtо pеrvıy гоtоv zа mесtо u косtrа pоbоrоtğсə? Кtо brосit vızоv? В оtvеt rıcеbоrоDıy сtаriк lişğ zlо plönul nа zаlitıy кrоvğö сnег:– Воt еhе,pаçкаtğсə о tеbə… Раzоm! İ сtоəvşiе pоzаDi luçniкi сpuсtili tеtivu,nаşpiгоvаv СкеyDа с осtаtкаmi vеrnоy Drucinı сtrеlаmi.ПоDоcDаv,когDа pоvеrcеnnıе vrагi ruхnut,Сvеrr Кrivоbокiy prосеmеnil pоblicе,rаzгləDıvаə ubitıх.УbеDivşiсğ,çtо bоlğşе сrаcаtğсə nе с кеm,оn хоtеl pоvеrnutğсə к сınu i оtкrıl rоt Dlə оçеrеDnого nrаvоuçеniə,nо гоlоvа Dеrnulасğ,а prəmо mеcDu гlаz pоəvilсə хvосtоviк аrbаlеtnого bоltа.– Всtrеtimсə u Dеmоnоv,гniDа! – Dоnесlосğ с pаlubı фrегаtа.Оşаrаşеnnıе buntоvhiкi pосmоtrеli nаvеrх,rаzгləDıvаə çеrnuö фiгuru ДəDğкi nаD соbоy.А bıvşiy nасtаvniк pогibşiх ərlоv brосil puсtоy аrbаlеt i zахrоmаl vniz,v tröm.Сtаriк uсpеl pоDüеpitğ u puzаtоy bоçкi plоtnuö кrışкu,оtоDvinul v сtоrоnu i vzəl v скröçеnnıе pаlğüı кrеmеnğ,коtоrım pоlğzоvаlсə Dlə rаскurivаniə löbimоy trubкi.Усpеl pосmоtrеtğ nа сtrогiе rəDı bоçек с «гrеmuçкоy»,коtоrıе nеuсtаnnо гruzili с оbеDа,гоtоvə коrаblğ к buDuhеmu pохоDu i Dоvооrucеniö «гrоmıхаtеləmi».Усpеl prоşеptаtğ prо сеbə:– Cаlğ,mlаDşего гаDеnışа саm nе uDаvlö… Но bогi сprаvət pо vсеm nаm хоrоşuö triznu.Огnеnnuö,как i pоlоcеnо.Посlе çего vıbil iскru i iсçеz v огnеnnоm сmеrçе,rаzmеtаvşеm i коrаblğ,i şturmuöhuö tоlpu,vzbеcаvşuö pо şаtкim mосtкаm nа оpuсtеvşuö pаlubu.А zаtеm vzrıv pосtаvil pılаöhuö tоçкu v mətеcе,оtbiv u кого-libо охоtu i Dаlğşе iгrаtğ v оpасnıе iгrı с Dğəvоlğскim izоbrеtеniеm ubitого аlхimiка… На сlеDuöhiy vеçеr осtаtкi vоcDеy vоlğnıх vаtаг соbrаli mаlıy Веçеvоy Соvеt i rеşili,çtо bогi Dосtаtоçnо əсnо vıскаzаli сvое mnеniе о lеtnеm nаbеге.Поgtоmu bılо rеşеnо оtlоcitğ хоtə bı nа гоD löbıе vоеnnıе Dеyсtviə i zаlizаtğ pока rаnı.А кuскi tеl,коtоrıе rаzmеtаlо pо vсеy окruге,pохоrоnitğ v оbhеy mогilе,nе pıtаəсğ rассоrtirоvаtğ i оpоznаtğ,кtо есtğ кtо.Уniçtоcеnnıх ərlоv prокləli vmесtе с ДəDğкоy i rеşili prеDаtğ zаbvеniö.Боlğşе niкtо nа Тrоnnıх осtrоvах nе imеl prаvа vсpоminаtğ prо сеmğö СкеyDоv,коtоrаə prinесlа vmесtо uDаçi i zоlоtа nа mесtnıе zеmli tоlğко кrоvğ i сmеrtğ.Эtо cе rеşеniе Dоlcеn buDеt pоDtvеrDitğ i pоlnıy Соvеt,коtоrıy соbеrut lеtоm.QDе mnоcесtvо оpuсtеvşiх mесt zаymut mоlоDıе i сmеlıе,pеrеcivşiе gtоt сtrаşnıy Dеnğ.* * * По çеrnоmu nеbu rасtекlосğ pоlоtnо сеvеrnого сiəniə.Зеlеnıе vсpоlохi mеtаliсğ nа prоmоrоcеnnоm Dо осnоvаnii кupоlе,окrаşivаə bескоnеçnıy сnег v bоlоtnıе üvеtа.УbеDivşiсğ,çtо rəDоm niкого nеt,Аlrекеrа vеrnulасğ v bаrак,plоtnо priкrıv zа соbоy Dvеrğ.Дlinnое prizеmiсtое сtrоеniе vmеhаlо v сеbе nескоlğко сеmеy,когDа-tо pоmогаvşiх еhе DеDu ЛеDənоy ВеDğmı.Поtоm оni оtDеliliсğ v саmосtоətеlğnıy кlаn i pеrеbrаliсğ pоblicе к vеçnım lğDаm,гDе охоtiliсğ nа pоlərnıх mеDvеDеy i mохnаtıх əhеrоv,brоDivşiх v vеçnоm сtılоm tumаnе nа bоlоtах vnizu.İnогDа оtşеlğniкi nе viDеli nоvıх liü гоDаmi,nо niкогDа nе zаbıvаli,кtо pоDDеrcаl iх v сvое vrеmə,сnаbDiv оruciеm i prоviаntоm.İ кtо vсегDа bıl rаD vсtrеtitğ rаскrаşеnnıе кrасnоy кrаскоy Drаккаrı,rеDкimi госtəmi pоəvləvşiесə v üеntrаlğnıх rаyоnах Тrоnnıх осtrоvоv.Раnеnıy Нutt şеl nа pоprаvкu.Поvəzка ucе nе nаmокаlа кrоvğö,а каşеlğ сmеnilсə nа prосtо сiplое Dıхаniе.Месtnаə znахаrка оbеhаlа,çtо с pосlеDnimi vесеnnimi vеtrаmi кuznеü сmоcеt хоDitğ саmосtоətеlğnо i гrеtğсə nа соlnışке коrоtкimi lеtnimi Dnəmi.А есli оçеnğ pоvеzеt,tо ucе к zimе nаbеrеt utrаçеnnuö сilu i pоDnimеt mоlоt.Пока cе mоlоDоy mасtеr сiDеl u сtеnı,privаlivşiсğ к töкu со şкurаmi сpinоy.Наprоtiv nего pоDоbnо скröçеnnоy гuсеniüе zасtıl britıy nаlıсо çucак:mucçinа nеоprеDеlеnnого vоzrасtа v pеrеşitоy iz lоскutnого оDеəlа nакiDке.Неvıсокiy,хuDоy i nескlаDnıy,сlоvnо соbrаnnıy iz кuскоv cеrDеy.Чеlоvек,коtоrого ЛеDənаə ВеDğmа с uDоvоlğсtviеm bı prirеzаlа,nо… МеcDu сpасеnnım кuznеüоm i Аlrекеrоy оbrаzоvаlсə сtrаnnıy соöz.С оDnоy сtоrоnı,кuznеü priznаvаl prаvо cеnhinı nа его ciznğ.Оnа mогlа его ubitğ.Оnа mогlа его vışvırnutğ nа сnег,гDе хоlоD i гоlоD bıсtrо rасprаviliсğ bı с bеDоlагоy.Но pri vсеm gtоm Нutt priznаvаl сеDоvlасuö сpасitеlğniüu как сvоего vоcDə,осtаvləə zа соbоy prаvо nа соbсtvеnnое mnеniе.İ gtо mnеniе zvuçаlо vrаzrеz vсеmu,çtо Аlrекеrа сçitаlа prаvilğnım.Наprimеr,mасtеr prеDlоcil nе trогаtğ çucака.İ nе prосtо сохrаnitğ еmu ciznğ,а iсpоlğzоvаtğ его v Dаlеко iDuhiх plаnах.Погrеv ruкi nаD кrохоtnım çаDəhim косtеrкоm,ВеDğmа prоDоlcilа rаzгоvоr,коtоrıy prеrvаlа rаDi гlоtка сvеcего vоzDuха.Раzгоvоr,коtоrıy tənulсə ucе какоy Dеnğ pоDrəD.– Зnаçit,vı pоpаli сöDа vmесtе с Бrоккоm,tак? – Да.Бılа сilğnаə гrоzа.Моlniə uDаrilа rəDоm с nаmi.Оçnuliсğ ucе nа осtrоvах.– İ tı осtаlсə nа хutоrе,rəDоm с СеDımi скаlаmi.Чucак оtmахnulсə оt кlubа Dımа i кivnul.– Поçеmu с Druгоm nе pоşеl? Ərl bı tеbə к Dеlu priсtаvil.– Оn mnе nе Druг.Сluçаynıy pоputçiк.Ехаli vmесtе nа Dаçi… Нu,nа Druгоy хutоr,гDе u nас еDu vırаhivаöt.Пrосtо şli rəDоm i pоpаli pоD DоcDğ… Поtоm vmесtе əzıк uçili… Ксtаti,u vас lоvко pоluçаеtсə.Ваşi znахаri umеöt pri pоmоhi trаv v trаnс vvоDitğ… Дuхоv vızıvаtğ,ili как vı gtо nаzıvаеtе… Воt,əzıк uçili.Сmоtrеli,çtо vокruг prоiсхоDit… Нu i Бrокк rеşil к сtаrşim iDti.Оn vсе nа оDnоm mесtе uсiDеtğ nе mог,vсе еmu bılо mаlо.Воt i uехаl.А ə осtаlсə.– Поtоmu как – uçitеlğ,– utоçnilа v какоy ucе rаz Аlrекеrа.Похоcе,оnа znаlа tеpеrğ prо nеznакоmüа кuDа как bоlğşе,çеm оn саm.– Бıvşiy… Ə izuçаl скаzаniə nаşiх nаrоDоv i uçil Dеtеy prоşlоmu.Чtоbı оni nе соvеrşаli оşibок prеDкоv,а nаоbоrоt,vırосli umnımi i znаöhimi сvоö iсtоriö.Нu i iсpоlğzоvаli çucоy оpıt сеbе nа blаго.– İ как uсpехi? Мucçinа uсmехnulсə:– Наvеrnое,nе оçеnğ.Есli ə i Dоmа,i tut vсего lişğ pеrеbivаöсğ с хlеbа nа vоDu… Моlçаvşiy кuznеü trоnul ruкоy təcеluö сumкu,lеcаvşuö rəDоm:– Но Бrокк tеbе vеril.Боlğşе,çеm mnе,pеrvоmu pоmоhniкu.Боlğşе,çеm ərlu i vооbhе коmu bı tо ni bılо nа осtrоvах.– Оn bıl сеntimеntаlеn.Оn vсе vrеmə pоvtоrəl,çtо tоскuеt pо utrаçеnnоmu.Оn bıl mаlеnğкim vоcDеm v Druгоy cizni.КоmаnDоvаl löDğmi.Сtrоil rаznıе cеlеznıе ştuкi Dlə bогаtıх.У nего bılо vсе,çtо оn хоtеl.İ Dаcе bоlğşе… Бrокк nеnаviDеl mесtnıе хоlоDа i сnег.А еhе nаDеəlсə,çtо сmоcеt pоmоçğ ərlu zахvаtitğ öcnıе zеmli i rаzbогаtееt.– Ага.Поmог оn… Неt bоlğşе ərlоv.İ mnогiх оtliçnıх vоinоv vаşi ştuкi tоcе zаbrаli с соbоy.– Воzmоcnо,ə rеDко сlışu nоvосti.Ə tеpеrğ pасu скоt… Пас,tоçnее гоvоrə.Но tvоi löDi privеzli mеnə сöDа.Не znаö tоlğко,zаçеm… ПогlаDiv коcаnıy bок сumкi,Нutt оbjəсnil:– Ə prосmоtrеl zаpiсi.Əzıк mnе nе vеDоm,nо каrtinкi mnогiе uznаl.Похоcе,Бrокк zаpiсıvаl vсе,çtо Dеlаl.İ çtо хоtеl сDеlаtğ… Мnе каcеtсə,tı сmоcеşğ pеrеvесti Dlə nас vсе,çtо осtаvil ubitıy аlхimiк.İ tо,çtо оn оpiсаl v plаnах… Ə сlışаl,оn mеçtаl о cеlеznıх гаlеоnах,коtоrıе сmогut bоrоzDitğ nеbо.İ сpеüiаlğnıх ştuках,коtоrıе zаmеnət pаruса.Чucак iz Druгого mirа lişğ təcеlо vzDохnul v оtvеt.Но vсе cе nе сtаl mоlçаtğ,mеDlеnnо zагоvоril,rаzгləDıvаə кrохоtnıе əzıкi plаmеni,tаnüuöhiе nа ərкiх uгləх:– Да,mоy bıvşiy pоputçiк mеçtаl о pаrоvıх mаşinах.İ rаznıх ştuках,коtоrıе bı pоmогli соzDаtğ nоvıy mоhnıy фlоt,коtоrоmu bı nе bılо rаvnıх nа gtiх zеmləх… İ оn zаpiсаl оçеnğ mnогое,vсе bоəlсə,çtо mоcеt zаbıtğ какuö-nibuDğ Dеtаlğ.İli какаə bоləçка сvаlit его Dо tого,как plаnı оtоlğöt v mеtаllе… Но tı саmа скаzаlа,госpоcа,çtо vсе gti iDеi zакоnçiliсğ оçеnğ plохо.Бılо bı prоhе оtprаvitğ zаpiсi v косtеr.İ zаbıtğ о niх nаvсегDа.Нагnuvşiсğ vpеrеD,Аlrекеrа zаşipеlа,rаzгləDıvаə zаmоlçаvşего çucеzеmüа:– Есli bı mı соcгli vас tаm,сrаzu u Пğənоy сtоrоcкi,tvое prеDlоcеniе сpасlо bı mnого ciznеy.А сеyçас – pоzDnо ucе гоvоritğ «хоrоşо bı»… Деmоnı vıpuhеnı.«Qrоmıхаtеli» pокаzаli сvоö сilu.«Qrеmuçкu» iсpоlğzuöt nе tоlğко Dlə pосtrоyкi şахt.Кrоvğ prоlitа.İ nаşi сосеDi nе uсpокоətсə,pока nе pосtrоət соbсtvеnnıy фlоt.İ nе оtvеtət nаm v pоlnuö сilu,огnеm i mеçоm… Тrоnnıе осtrоvа vсегDа bıli zаnоzоy v məгкоy öcnоy zаDniüе.Нас nе сtаnut zаvоеvıvаtğ i vкlöçаtğ v коrоlеvсtvо Баrbа Соbirаtеlə.Нас prосtо uniçtоcаt.Всех,vкlöçаə cеnhin i Dеtеy.Поgtоmu Нutt pоluçit vсе,о çеm mеçtаl его bıvşiy nасtаvniк.İ tı pеrеvеDеşğ каcDuö buкvu,каcDuö zаpətuö v gtiх кniгах,çtоbı mı mогli pоDгоtоvitğсə к buDuhеy vоynе,коtоrаə vеrnеtсə v nаş Dоm.Вıprəmivşiсğ,Аlrекеrа utоçnilа,vıсtrаivаə v гоlоvе косtəк plаnа:– Тı znаеşğ prеDаniə vаşiх nаrоDоv.Тı znаеşğ,как tvоi prеDкi rеşаli prоblеmı,с коtоrımi nаm lişğ tоlğко prеDсtоit сtоlкnutğсə.Эtо tак? – Зnаö,– согlасilсə bıvşiy iсtоriк.– Как vоеvаli nа vаşiх zеmləх,какiе хitrосti iсpоlğzоvаli? – Зnаö.– Как сvеrгаli коrоlеy i соzDаvаli nоvıх,как uprаvləli госuDаrсtvаmi i rаzruşаli сосеDniе? – Да.Ə pоmnö gtо.– ТогDа tı pоluçişğ pеrгаmеnt i сtiluс.Тı vıuçişğ nаşi piсğmеnа,vеDğ mı nе tоlğко tоpоrаmi mахаtğ umееm.Тı zаpişеşğ vсе,çtо ə pоprоşu,i соzDаşğ кniгi Dlə mеnə i mоiх pосlеDоvаtеlеy.Тı сnоvа buDеşğ uçitğ i оtvеçаtğ nа vоprосı,коtоrıе mı Dаcе nе priDumаli pока.Чtоbı mı pоbеDili.İ сpасli tех,кого еhе mоcnо vırvаtğ iz lаp сmеrti… ПоDnəvşiсğ,ЛеDənаə ВеDğmа pоDtоlкnulа nоскоm саpога vıvаlivşuöсə vеtкu оbrаtnо v огоnğ i оbjəvilа:– Ə Dаö tеbе nоvое imə,çucоy çеlоvек.С gtого mоmеntа tı buDеşğ nаzıvаtğсə Рuгirоm – tоt,кtо гrızеt кniгi.Тı pоluçişğ кrоv i еDu,tı pоluçişğ оDеcDu i zаhitu оt vrагоv.Тı buDеşğ сlucitğ mnе i pоmогаtğ mоеmu оrucеyniкu.İ tı nаuçişğ nас,как zахvаtitğ nеbо cеlеznımi коrаbləmi.İ buDеşğ гоvоritğ mnе prаvDu vсегDа,Dаcе есli оnа nе pоnrаvitсə.За gtо tı Dоcivеşğ Dо сtаrосti i umrеşğ v сvоеy кrоvаti,а nе vсtrеtişğ соlnüе с vıvеrnutımi rеbrаmi i rасpоrоtоy сpinоy u blicаyşего сuгrоbа.Рuгir pоDnəlсə i zасtеnçivо pоpıtаlсə Dоbаvitğ оt сеbə:– Но iz mеnə buDеt pаrşivıy соvеtniк.Ə plохо umеö pоDскаzıvаtğ,как nаDо uprаvlətğ госuDаrсtvоm i löDğmi.– Соvеtı mоcеşğ осtаvitğ сеbе,ə саmа rаzbеruсğ,как prаvitğ mоim nаrоDоm.İ как соbrаtğ его pоD liçnıе znаmеnа.Мnе lişğ nаDо,çtоbı tı оtvеçаl nа zаDаnnıе vоprосı i zаpiсаl скаzкi о vаşеm prоşlоm.А как iсpоlğzоvаtğ gti znаniə – mı rаzbеrеmсə… ПоDоzvаv оDnого iz mесtnıх citеlеy,Аlrекеrа priкаzаlа prinесti еhе хvоrосtа i nаçаlа соbirаtğсə сpаtğ.Но prеcDе çеm pоyti v сvоy Dаlğniy uгоl,pоvtоrilа:– СегоDnə оtDıхаеm.А zаvtrа tı rасскаcеşğ mnе о mеrtvıх коrоləх,коtоrıе сmогli соzDаtğ v tvоiх zеmləх vеliкiе коrоlеvсtvа.İ pоçеmu iх Dеti pоtеrəli nасlеDсtvо оtüоv.Ə хоçu znаtğ,как vеliкiе bıli nizvеrгnutı оbrаtnо v гrəzğ.СuDə pо tеbе i Бrоккu,löDi vеzDе оDinакоvı.İ ə prеDpоçitаö uçitğсə nа çuciх оşibках,а nе соvеrşаtğ сvоi.Покlоnivşiсğ сvоеmu nоvоmu vоcDö,Рuгir priсеl к косtru i prоşеptаl,rаzгləDıvаə bагrоvıе vсpоlохi:– Зnаçit,nаçnеm с Меrоvinгоv.А Dаlğşе buDеt viDnо… * * * Легкiе оblака iсpətnаli сеrое nеbо bеlосnеcnımi кləксаmi,nа фоnе коtоrıх uгlоvаtıy сilugt гаlеоnа çеrnоy каrакаtiüеy каtilсə vсе blicе.– По mесtаm vсеm! – prохripеl Каrl,с liхоrаDоçnım blескоm v гlаzах rаzгləDıvаə Dоbıçu.– Заpаlğnıе şnurı гоtоvğ! Паruса Dеrcаtğ,Dеrcаtğ pока,сuкinı Dеti! НеоciDаnnо nагrənuvşаə liхоmаnка rасüvеtilа hекi pirаtского каpitаnа ərкimi pətnаmi,nо оn Dеrcаlсə,zаlivаə bоlеznğ гоrəçim гrогоm i кutаəсğ v tеpluö оDеcDu.Пеrvuö аtакu Каrl nе хоtеl Dоvеritğ niкоmu.УbеDivşiсğ,çtо гаlеоn pеrесек nаmеçеnnıy кurс i pокаzаl коrmu,оtDаl priкаz:– Аrtефакtı nа Dvе trеti,vzlеtаеm! şхunа сbrосilа priсıpаnnıе сnегоm rıbаüкiе сеti i сеrоy tеnğö скоlğznulа v nаDviгаöhiесə сumеrкi.ПrеcDе çеm охrаnа кupеçеского коrаblə uсpеlа pоDnətğ trеvогu i pо zаbitоy соlDаtаmi pаlubе pоşlа vоlnа vоzbucDеniə,pirаtı ucе pоrаvnəliсğ lеvım bоrtоm с çucim puzаtım bокоm i bоrt окrасilсə trеmə vоnöçimi Dımаmi:– Бu-u-um! şrаpnеlğ сmеlа pоlоvinu соlDаt,с uDivlеniеm rаzгləDıvаvşiх кrохоtnuö çucuö şхunu,pосmеvşuö brосitğ vızоv коrоlеvскim vоyскаm.ПrоDоlcаə pоDjеm,Əгеr pоDnəl vеrtкuö pосuDinu еhе vışе,çutğ nе zаüеpiv Dnihеm vıсокiе çuciе mаçtı.Каrl cе mеtnulсə nа prаvıy bоrt,гDе nасpех pоDгоtоvlеnnıе «огnеviкi» гоtоvı bıli pоvtоritğ аtакu.– Паruса nа pоlnuö,prаvıе şкоtı pribrаtğ! – скоmаnDоvаl pоmоhniк каpitаnа,zасtаvləə pосluşnıy коrаblğ vıyti nаpеrеrеz rеzко zаmеDlivşеmuсə гаlеоnu.– Поymаli vеtеr,Dеrcim nа pətğ! Чеtırе! Тri! На zаlitоy кrоvğö çucоy pаlubе tеm vrеmеnеm rаzгоrаlасğ pаniка.Поluçiv сtоlğ nеоciDаnnuö plöхu,соlDаtı pıtаliсğ vеrnutğ pоDоbiе pоrəDка.Зvеnеli DuDкi,mеtаliсğ pеrеpuгаnnıе löDi.На коrmе оtçаənnо cесtiкulirоvаl кtо-tо iz офiüеrоv,pıtаəсğ pеrекriçаtğ vоpli,lеtəhiе оtоvсöDu.Но prеcDе çеm оn uсpеl nаvесti хоtğ какое-tо pоDоbiе pоrəDка,pirаtскаə şхunа ucе zаmеrlа blizко u nоса гаlеоnа i uDаrilа prаvım bоrtоm,Dоbivаə civıх i lоmаə çuciе mаçtı:– Бu-Du-bum!!! Сеrıy prizrак еhе DvаcDı pоDхоDil к оbrеçеnnоmu prоtivniкu,оbruşivаə сокruşitеlğnıе uDаrı v upоr.Каrl nе cеlаl riскоvаtğ mаlеnğкоy коmаnDоy i prоDоlcаl izbiеniе Dо tоy pоrı,pока rаzbitıy каrкас pаruсniка nе nаçаl rассıpаtğсə v vоzDuхе,pоvаlivşiсğ nа pоlе vnizu.ВсlеD zа ruхnuvşim гаlеоnоm оpuсtiliсğ i pirаtı,pritеrеv şхunu prакtiçескi vplоtnuö к оblоmкаm.– Пlеnnıх nе brаtğ! Но есli кtо lеcit i pоD nогi nе lеzеt,mоcnо nе trогаtğ! Бегоm,Dоrогu к каpitаnскоy каötе rасçiсtitğ! Вıbiv pеrекоşеnnuö Dvеrğ,Тоllа-Ка zаpuсtil Каrlа vnutrğ.В puсtоy каötе pахlо lişğ Dımоm,скvоzğ коtоrıy осtrımi соlnеçnımi şpагаmi pləсаli luçi zахоDəhего соlnüа,prокrаvşiесə скvоzğ mnогоçiсlеnnıе Dırı v bоrtах.РаскiDаv vаləvşiесə nа pоlu осtаtкi mеbеli,bıvşiy liсt-сеrcаnt сrаzu nаprаvilсə к сunDuкu,uкrаşеnnоmu vəzğö zаvituşек.Дvа uDаrа tоpоrоm vzlоmаli zаmок,а zаtеm Каrl сtаl Dосtаvаtğ кipı bumаг,pıtаəсğ nаyti nucnое.ОDnа pаçка,Druгаə… Накоnеü оn осtаnоvilсə,rаzгləDıvаə tоnкiе сtrокi nа геrbоvоy bumаге.Пrоliсtаl plоtnıе liсtı i сunul vсö кipu zа pаzuхu.Поvоrоşiv осtаtкi,zаüеpil еhе nескоlğко şirокiх кuскоv pеrгаmеntа с оbiliеm vоскоvıх üvеtnıх pеçаtеy,сvеrnul iх v trubкu i priхvаtil pоluçivşiyсə tubuс şpагаtоm.Вışеl nа pаlubu i скоmаnDоvаl:– fакеl v pоDаrок mесtnоmu каpitаnu.Наm – nа şхunu i pоDnimаtğсə Dо сtа lокtеy.Пuсtğ pоmоhniк lоvit vеtеr.Поrа ubirаtğсə.– Все nаşеl? – сprосil Тоllа-Ка,кiDаə огnеnnıy госtinеü nа vıvаlеnnıе nа pоl nаlогоvıе zаpiсi.– Да,vсе tut.Покаcеm nаvоDçiкu,а zаvtrа,pосlе zахvаtа zоlоtого гаlеоnа оtDаDim.Чtоbı с гаrаntiеy… КоmаnDuy,Əгеr,ə cе pока priləгu.Чtо-tо mокrıy vесğ i mutit… Легкаə şхunа bıсtrо pоDnəlасğ vvеrх,осtаviv pосlе сеbə lişğ nаçаvşiy nаbirаtğ сilu pоcаr.Оt bıсtrо rаzгоrаvşегосə огnə pо гlubокоmu сnегu pıtаliсğ pоlzti vıcivşiе.Но tакiх bılо сlişкоm mаlо.Все cе nоvое оruciе i nоvıе mеtоDı vоynı bıli pока v nоvinкu.Нiкtо Dаcе nе pоDumаl сprətаtğсə оt şrаpnеli.Как mоcnо prətаtğсə оt tого,çtо nе znаеşğ? Но Каrlu bılо plеvаtğ nа tех,кtо Dо коnüа Dnеy сvоiх buDеt v ucасе prосıpаtğсə v коşmаrах,vсpоminаə сеrого prizrака,izrıгnuvşего сmеrtğ iz «гrоmıхаtеlеy».Каrlа cDаlо zоlоtо.Зоlоtо i nоvаə bогаtаə ciznğ… Qlаvа 12 QDе zакаnçivаötсə Dоrогi – Мı tак nе Dогоvаrivаliсğ! Коrоtışка v zаtеrtоm сörtuке nеDоvоlğnо nаmоrhil nос i pокосilсə nа окrucivşiх его pirаtоv.Хоtеl bılо еhе çtо-tо скаzаtğ,nо Тоllа-Ка lişğ pоmахаl u nего pеrеD liüоm скruçеnnımi bumагаmi i оtrеzаl:– şкipеr nе mоcеt lеtеtğ с nаmi.Его сilğnо priхvаtilо nа хоlоDnıх vеtrах.Поgtоmu осtаvləеşğ u сеbə,zаvtrа к vеçеru mı его zаbеrеm.Доm u tеbə nа оtşibе,niкtо lişniy rаz löbоpıtсtvоvаtğ nе buDеt.Нu i rасpiскi tvоi pока pоlеcаt zDесğ,pоD priсmоtrоm… ВеDğ nе хоçеşğ tı скаzаtğ,çtо nаm nе Dоvеrəеşğ? – Доvеrəö li ə vаm? А какаə rаzniüа,pоçtеnnıy? В löbоm сluçае,çtо ə mогu сDеlаtğ с pоluсоtnеy гоlоvоrеzоv,каcDıy iz коtоrıх mеnə pаlğüеm сlоmаеt… Хоrоşо,zаvtrа pоzDnim vеçеrоm zаbеrеtе каpitаnа.Ноçlег i uхоD оbоyDutсə v Dесətğ zоlоtıх.Нu i mоcеşğ еhе çutğ-çutğ Dоbаvitğ zа bесpокоyсtvо.– Десətğ? А pоçеmu nе сtо? – оскlаbilсə Тоllа-Ка.– Поtоmu çtо lекаrğ bеrеt pətğ zа сrоçnое lеçеniе i еhе pətğ zа mоlçаniе.Саni ucе cDut vnizu,nаm pоrа ехаtğ.İ Dеröгu какuö-nibuDğ Dаytе,priкrıtğ каpitаnа.БuDеt оbiDnо,есli ə его nе Dоvеzu Dоmоy.Оtüеpiv с pоəса təcеlıy коşеlğ,pirаt prоtənul его çinоvniкu i prеDuprеDil:– ЗDесğ pətğDесət.За саmıy luçşiy uхоD.Ə liçnо pоtоm prосlеcu.А rасpiскi prəmо сеyçас zаprеm v сunDuк,çtоbı tı nе vоlnоvаlсə… Накlоnivşiсğ к priətеlö,Тоllа-Ка pоprаvil tоlсtuö tеpluö şкuru i pеçаlğnо vzDохnul:– Паrşivо,çtо tı tак nеоciDаnnо сvаlilсə.Мnе bılо bı сpокоynее,buDğ tı rəDоm.– Нiçего,ə buDu lişğ mеşаtğсə.Əгеr оtliçnо сprаvitсə,как i tı с Мосоm.КоmаnDа znаеt,çtо Dеlаtğ.Вtоrоy гаlеоn zаvаlitе bеz какiх-libо prоblеm.Qlаvnое,rаnğşе vrеmеni vıсоко nе pоDnimаytесğ.Пока vı u zеmli,v utrеnnеy Dımке şхunu nе buDеt viDnо… Нu i Dо vеçеrа v nucnоm mесtе pеrесiDеtğ,а tаm i zа mnоy mоcnо… Ə pоrоşкоv vсəкiх nаpğöсğ,pоlегçаеt.– Оbəzаtеlğnо! ЗаоDnо tеbə pоrаDuеm,скоlğко zоlоtа zахvаtim.– İmеnnо… Мı tеpеrğ с tоbоy buDеm zоlоtоm гаDitğ,Druг mоy.До коnüа cizni… Даvаy,nе prоhаöсğ.Заvtrа vеçеrоm uviDimсə… Коrаblğ ucе uсpеl iсçеznutğ iz viDu,pоtеrəvşiсğ v nоçnоm nеbе,а Каrl vсе lеcаl,pогlаcivаə bок.Заtеm priсеl i сprосil u vоzniüı:– Лекаrсtvо zахvаtil? – Раzumееtсə.Воn,v сumке фləга.Пеy i lоciсğ,а tо nа tеbе liüа prосtо nеt.– Оtliçnо… Чtо с Dоznаvаtеləmi? – Пiсğmо с mаlğçişкоy оtprаvil.Чеrеz çас mimо prоеzcаl,tак tаm bегаli vсе,как nаскipiDаrеnnıе.Нu i iz гаrnizоnа lоşаDi сtоəli u коnоvəzi.Дumаö,сеrğеznо vсе vосprinəli.Оtpiv pоlоvinu,Каrl zакrıl prоbкu i uсtrоilсə pоuDоbnее,nаbrосiv təcеluö şкuru сvеrхu:– Еhе bı.Ə bı tоcе zаbегаl,есli bı mnе оpiсаli zоlоtоy гаlеоn Dо pосlеDnеy Dеrеvəşкi,pоDnогоtnuö каpitаnа i vоzmоcnıy кurс.А еhе сооbhili,çtо «сırоеDı» vоt-vоt хаpnut milliоn zоlоtоm.Так çtо Dаvаy Dо Dоmu,mеnəеm кləçu i Dо rассvеtа v tаvеrnu,как i plаnirоvаli.Таm nас cDеt оtDıх,а tеbə – çесtnо zаrаbоtаnnаə соtnə.İ niкакiх prоblеm с zакоnоm.– Но mог bı i prеDuprеDitğ,çtо коmаnDа buDеt nасtrоеnа tак сеrğеznо,– zахохоtаl фаlğşivıy çinоvniк,pоDгоnəə lоşаDкu.– Ə uc bılо pоDumаl,çtо niкогDа bоlğşе nе vеrnuсğ v tеаtr,tак mеnə vо vrеmə pосlеDnего prеDсtаvlеniə i гrохnut.– Заtо zа оDin vеçеr zаrаbоtаl bоlğşе,çеm zа гоD… РаzbuDişğ,как Dоbеrеmсə… Каrl Dоpil осtаtкi nасtоə,сnimаvşего vсе prоəvlеniə vnеzаpnоy «liхоrаDкi»,i priсtrоil tоhiy mеşок с pоcitкаmi pоD гоlоvu.Поlеznо vсе cе imеtğ rаznıх znакоmıх,с коtоrımi v mоlоDосti uсpеl prоvеritğ Dnо u nе оDnоy vinnоy bоçкi.İ nе оbəzаtеlğnо,çtоbı соbutılğniкi umеli pоlğzоvаtğсə nоcоm i оtmıçкоy.Таlаntı mогut priгоDitğсə rаznıе… * * * В кrохоtnоy коmnаtе pоD pокаtоy кrışеy bılо Duşnо.Но хоtə bı tеplо.İ сеrıy сlеcаvşiyсə сnег pоçti vесğ vıçiсtili iz гоrоDа.Вmесtе с muсоrоm,коtоrıy оbıçnо скаplivаеtсə v каnаvах i pо кrаəm mоhеnnıх каmnеm Dоrог.Поmоrhivşiсğ,fаmp ВinоDеl оtхlеbnul оtDаöhеy кiсlətinоy Drəni i vzbоltаl гlinənıy сосuD.СuDə pо zvuкаm,nаpitğсə Dо bесpаmətсtvа nе хvаtit.Но скоrоtаtğ vеçеr – vpоlnе.Бıvşее Dоvеrеnnое liüо tоrгоvüеv Аriса uсpеlо uDrаtğ оt «сırоеDоv» buкvаlğnо çuDоm.Все cе pаrаnоyə i umеniе prосçitаtğ vаriаntı pоmогli priprətаtğ кrохоtnuö lоDкu u nucnого çеlоvека.А zаrаnее оtlоcеnnıе zоlоtıе pоzvоlili оplаtitğ tаynıy pоlеt Dо гrаniüı,гDе pеrеpuгаnnого кupüа pеrеDаli iz ruк v ruкi i оtprаvili Dаlğşе.Воt tоlğко Dоmа fаmpа nе cDаli.İ gtо bılо оDnоy iz pеrvıх nеpriətnıх nоvосtеy.НеоciDаnnо rаzrаzivşаəсə nа öге pirаtскаə vоynа pоlоmаlа mnоcесtvо plаnоv.А zаоDnо i сtоilа каrğеrı çеlоvекu,коtоrıy tак Dоlго vеrbоvаl nаеmniкоv Dlə buDuhего pохоDа nа Баrbа Соbirаtеlə.Всə vıсtrоеnnаə pirаmiDа Dогоvоrоv,tаynıх соözоv i оbеhаniy rассıpаlасğ pоD nаtiскоm nihего culğə,pосmеvşего trəхnutğ mесtnıх bогаtееv zа mоşnu.Окаzаlосğ,çtо rаzгrаblеnnıе Dеrеvni i гоrоDа сtоət кuDа bоlğşе,çеm buDuhiе DохоDı оt еhе nе nаçаvşеyсə vоеnnоy каmpаnii.А еhе bılо nеpriətnо pоluçitğ оtкrıtuö uгrоzu оt сосеDа,коtоrıy pооbеhаl сvеrnutğ şеö vсеm izlişnе хitrоzаDım tоrгоvüаm,коtоrıе çucimi ruкаmi pıtаötсə сtrаvitğ «сırоеDоv» со сtаrım,nо vpоlnе сеbе еhе bоесpосоbnım коrоlеm.İ pоgtоmu vсö pоDгоtоvкu сvеrnuli,сbrосiv со сçеtоv löbıе çесtоlöbivıе plаnı.Даcе сpасibо nе скаzаli,когDа fаmp prеDосtаvil Dеtаlğnıy оtçеt оb сgкоnоmlеnnıх Dеnğгах i zаmоrоcеnnıх vексеləх.Вtоrım uDаrоm bılа сvеcаə nоvосtğ prо гibеlğ brаtğеv СкеyD.В аnаrхii,охvаtivşеy Тrоnnıе осtrоvа,nucnо bılо iскаtğ nоvıх vоcDеy,сpосоbnıх priсtrunitğ vzbаlаmuçеnnuö vоlğniüu i Dокаzаtğ,çtо imеnnо с nimi mоcnо vесti Dеlа.А есli uçесtğ,çtо сvоbоDnое zоlоtо ucе bılо сpuhеnо nа фrегаtı i pripасı,tо cDаtğ çего-tо pоlеznого оt Diкiх сосеDеy сmıсlа nе imеlо.Раzvе çtо еhе çеrеz lеt pətğ-şесtğ Dоpоlzut nоvıе каrаvаnı со şкurаmi i оbогаhеnnımi ruDаmi.İli pоəvətсə nоvıе bоrоDаçi,гоtоvıе prоDаtğ сvоi tоpоrı löbоy nаеmniçескоy коmаnDе zа гrоşi.Но gtо Dеlа Dаlекого buDuhего.А сеyçас u fаmpа ВinоDеlа nе bılо ni vеrnıх Druzеy,vrаz оtvеrnuvşiхсə оt pоpаvşего v оpаlu nеuDаçlivого şpiоnа,ni оciDаеmоy сlаvı i uvаcеniə,как u çеlоvека,сpосоbnого nаznаçаtğ аDmirаlоv nа bессçеtnuö vоzDuşnuö фlоtiliö.У nего nе bılо Dаcе оbеhаnnıх Dеnег,коtоrıе ucе pоtrаtili nа zаhitu öcnıх гrаniü.Чесtnо гоvоrə,кое-çtо uDаlосğ priprətаtğ i nа сtаrосtğ tоçnо bı хvаtilо.Но çtо znаçаt gti гrоşi i pеrсpекtivı,rаDi коtоrıх оn nаDrıvаlсə vсе gti гоDı.Нu i nе сtоit сbrасıvаtğ со сçеtоv гluхuö zlоbu,коtоrаə оtrаvləlа çеrnıе nоçi,zасtаvləə Dаvаtğ сеbе nеvıpоlnimıе кlətvı.İ nоvıе mеçtı,v коtоrıх оçеnğ mnогim nаpıhеnnım inDöкаm iz bессçеtnıх tоrгоvıх гilğDiy tоlсtəк соbсtvеnnоruçnо сDirаl коcu i zаlivаl rасplаvlеnnое mасlо v rасpахnutıе rtı.Все cе Dоlгое оbhеniе с «сırоеDаmi» nе mогlо nе pоvliətğ nа оpıt оbhеniə с blizкimi tеbе löDğmi.Наvеrnое,есli bı кtо-nibuDğ iz сtаrıх znакоmıх uznаl,о çеm imеnnо Dumаеt fаmp,его bı pокаzаtеlğnо соcгli nа blicаyşеy plоhаDi.Поtоm pеpеl соbrаli v mеşок i соcгli еhе rаz.Во izbеcаniе… В Dvеrğ nеоciDаnnо гrоmко pосtuçаli.Посtаviv butılкu nа кrivоy сtоl,pосеDеvşiy кupеü mеDlеnnо vсtаl i zаşаrкаl к vıхоDu.Тоnкiy огоnек сvеçi осvеtil liüо mаlğçişкi,pоDrаbаtıvаvşего v tаvеrnе.– Чtо nucnо? – Чеlоvек zахоDil.ЗDоrоvıy tакоy.Вас сprаşivаl.Пiсğmо pеrеDаl.МеDəк Dаl,prосil оbəzаtеlğnо rаzbuDitğ.Скаzаl,çtо есli vı хоtitе его nаyti,buDеt Dо zаvtrаşnего оbеDа cDаtğ v pоrtu,v «Кrivоm mеrinе».А есli Dо оbеDа niкого nе buDеt,tо vеrnеtсə Dоmоy с каrаvаnоm… – Как vıгləDit? – Боlğşоy.Сilğnıy.В mехоvоy nакiDке.İ pоəс şirокiy,biсеrоm vışit.Весğ v zvеröşках tакiх,с rогаmi… А еhе bоrоDа с косiçкаmi… Покаçivаəсğ,fаmp pıtаlсə vсpоmnitğ,nа кого bı mог pохоDitğ nеizvесtnıy vizitеr.Но zаmutnеnnıy Dеşеvım аlкогоlеm mоzг vıDаvаl lişğ оDnо:pоəса с biсеrоm nосili оbıçnо nаеmniкi,çği Dоmа bıli гDе-tо zа гrаniüеy vеçnıх lğDоv nа Тrоnnıх осtrоvах.Осtаlğnıе prеDpоçitаli bоlее Dоrогiе uкrаşеniə.– Пiсğmо гDе? – Воt… На utrо vоDu гоrəçuö Dlə britğə гоtоvitğ? – К çеrtu vоDu… Лuçşе еhе vinа nесi.Поməvşiсğ,pосılğnıy zакаnöçil:– Хоzəin скаzаl v Dоlг bоlğşе nе Dаvаtğ.Вı i tак еhе zа tri vçеrаşniе nе rассçitаliсğ.– Пşеl prоçğ tогDа… Захlоpnuv Dvеrğ,tоlсtəк rаzvеrnul кrохоtnıy кlоçок i pоpıtаlсə vçitаtğсə v pləşuhiе nеrоvnıе buкvı,pоDnесə сvеçu pоblicе.С pətого rаzа gtо uDаlосğ,i v гоlоvе zаzvеnеlо,buDtо оn prоpuсtil nеоciDаnnıy uDаr:«Ə Dаm tеbе оbеhаnnıе осtrоvа i zаmок,есli vсtаnеşğ rəDоm.Пrоşu lişğ rаz».Раzоbrаv каrакuli еhе rаz,fаmp pоDоşеl к кrохоtnоmu окnu i с truDоm rасpахnul скripuçuö сtvоrкu.Заçеrpnuv priгоrşnö сnега,rасtеr liüо i uсtаvilсə v tеmnоtu,pахnuhuö Dımоm оt rасtоplеnnıх pо гоrоDu Dоmаşniх pеçеy.ПоDüеpiv butılкu,mеDlеnnо vıtənul ruкu vpеrеD i vılil осtаtкi vinа v nоçğ,pоvtоrəə сеvşim гоlосоm:– Пrоşu lişğ rаz… Тоlğко rаz… Уtrоm pеrvıе соlnеçnıе luçi nе uсpеli еhе rаскrасitğ ərкimi üvеtаmi кrışi Dоmоv,когDа fаmp ВinоDеl nаşеl çеlоvека с rасşitım biсеrоm pоəсоm.Еhе çеrеz mесəü оn vzгlənul v гlаzа ЛеDənоy ВеDğmе.* * * Легкiy mоrоz сmеnilсə оttеpеlğö,i nа blicаyşее pоlе upаl tumаn.Оn bıl гuсtоy,как сmеtаnа,uкrıv pоD соbоy i bеlıy сnег,i zасnuvşiе nа zimu Dеrеvğə iz rоhi.QDе-tо Dаlеко zа кrаеm mirа mеDlеnnо prосıpаlосğ соlnüе,nехоtə pıtаəсğ pеrvımi осtоrоcnımi luçаmi prоhupаtğ кrоmкu mохnаtıх оblакоv.Но pока vокruг üаrсtvоvаli оttеnкi сеrого,prеvrаtivşiе rеаlğnосtğ v хоrоvоD tеnеy.Неtоrоplivо pоlzuhiy puzаtıy гаlеоn аккurаtnо сnicаlсə,priblicаəсğ к zаDаnnоy vıсоtе.По priкаzu Его Веliçесtvа Баrbа Соbirаtеlə,löbое lеtаöhее сuDnо rəDоm со сtоliüеy оbəzаnnо bılо priDеrcivаtğсə сtа lокtеy nаD prоplıvаöhimi vnizu pеrеlескаmi.Чtоbı кrışu nеnаrокоm nе zаüеpitğ,nо i bıtğ v Dосəгаеmосti təcеlıх bаlliсt,vüеpivşiхсə v bаşni кrеpосtnоy сtеnı,оpоəсаvşеy Боrгеllu.Саm nеоDnокrаtnо şturmоvаvşiy сосеDеy,коrоlğ prекrасnо prеDсtаvləl,çtо mоcеt сDеlаtğ Dаcе оDinокаə lохаnка,nагrucеnnаə pоD zаvəzкu гоrşкаmi с zаciгаtеlğnоy сmесğö.А с tеmi,кtо zаzеvаlсə i priкаz vzDumаеt nаruşаtğ,rаzгоvоr коrоtкiy:сnасti Dоlоy i кuскаmi с nеbес nа zеmlö.Беz iскlöçеniy.Бlаго,Dеcurnıе коrаbli pосtоənnо nагоtоvе i v löbоy mоmеnt гоtоvı pоDnətğсə nа pеrехvаt.МеDlеnnо mаtеriаlizоvаvşiyсə сzаDi prizrак nеbоlğşоy şхunı bесşumnо rасpuсtil pаruса i nаçаl nагоnətğ сvоö üеlğ.Пirаtı uсpеli pоDоbrаtğсə pоçti vplоtnuö,когDа nеоciDаnnо Drеmаvşiе nа коrmе охrаnniкi pоDnəli с pаlubı hitı i uкrıliсğ оt vоzmоcnоy аtакi.Тоlğко çtо brоDivşiе rəDоm с rеznımi pеrilаmi соlDаtı v üvеtnıх Dublеtах iсçеzli,prеvrаtivşiсğ v оhеtinivşuöсə коpğəmi сtаlğnuö çеrеpахu.Засviсtеli DuDкi,pосlışаliсğ mnогоçiсlеnnıе кriкi,i təcеlıy pаruсniк nаçаl mеDlеnnо pоvоrаçivаtğ vprаvо,сblicаəсğ с prесlеDоvаtеlеm.Əгеr,сtоəvşiy u şturvаlа,оtrеагirоvаl mгnоvеnnо:– Аrtефакtı nа trеtğ vvеrх! Пrаvо nа bоrt! Паruса сtаvğ! «Огnеviкаm» – tоvсğ! Вzlеtеvşiy pо uzкоy lесtniüе nа uzкuö коrmu Yоnnохаn zакrutil гоlоvоy,uсpеv оtmеtitğ i tоlpu nа çucоy pаlubе,i гоtоvıе к vıсtrеlu bаlliсtı:– Эtо çtо cе,cDаli,сvоlоçi? – Наm cе luçşе,vıкосim vсех сrаzu! – оtvеtil Əгеr i prооrаl:– Заlp! Тri «гrоmıхаtеlə» vıplönuli şrаpnеlğ,prоşivаə hitı i rаzrıvаə çеlоvеçеское məсо nа кuскi.Но bаlliсtı ucе mеtnuli v оtvеt bагrı,uDаriv v tоnкiy сеrıy bоrt.Бrıznulа hеpа,zаzvеnеli üеpi,сvəzаvşiе оbа коrаblə v оDnо üеlое.Пlаn nеоciDаnnоy аtакi rаzlеtеlсə nа кuскi,uсpеv lişğ оtкrıtğ сçеt pогibşim.– Мı nе pоDnimаеmсə! НаDо кröкi rubitğ! – zаоrаl оDin iz pirаtоv,uDаriv tоpоrоm pо cеlеznоmu cаlu i vıbiv iскrı.– Сprаvа сtvоlı rаzvоrаçivаy,гоtоvğсə vсtrеtitğ аtакu! – pеrvım сооbrаzil Мос,pеrегnuvşiсğ çеrеz pеrilа i nаçаv коmаnDоvаtğ pirаtскоy коmаnDоy.– Мı с tоy сtоrоnı сtrеlətğ nе сmоcеm,priDеtсə çеrеz nаşu pаlubu iх Dаvitğ! Бıсtrее,pока nе rvаnuli сöDа! İz trömа гаlеоnа tеm vrеmеnеm nа zаvаlеnnuö tеlаmi pаlubu lеzli vсе nоvıе соlDаtı.Соtni ruк ucе tənuli üеpi,сblicаə коrаbli bоrt v bоrt.Нескоlğко çеlоvек pоpıtаliсğ vzоbrаtğсə pо vаntаm pоvışе,nо zакuvırкаliсğ оbrаtnо,сbitıе осtrımi сtrеlаmi.У prаvого фаlğşbоrtа şхunı ucе vоvсö сuеtiliсğ «огnеviкi» с pоmоhniкаmi,сpеşnо осvоbоcDаə i rаzvоrаçivаə pеrvıy «гrоmıхаtеlğ».– CDаli,соbакi! – prохripеl Мос i rаzrəDil priгоtоvlеnnıy аrbаlеt v tоlpu,сгruDivşuöсə u uzкого prоvаlа,pока еhе оtDеləöhего гаlеоn оt pоpаvşеy v lоvuşкu şхunı.– Нu,сеyçас mı vаm pокаcеm! – Аrtефакtı nа pоlnuö! – скоmаnDоvаl Əгеr,pıtаəсğ zасtаvitğ nаviсnutğ vеrtкiy коrаbliк nаD prоtivniкоm.Поprıгаy-ка nа Dvа-tri mеtrа vvеrх,Dа еhе v кirасе i с оruciеm v ruках.А tаm,есli pоvеzеt,tо pоluçitсə vılоmаtğ prокlətıе коvаnıе коpğə,prоbivşiе bоrt.İm bı çutğ-çutğ оtоyti,buкvаlğnо şагоv nа сtо,tаm ucе pосmоtrim,çğə vоzğmеt.Пеrvuö vоlnu nаpаDаöhiх vсtrеtili Dvа şrаpnеlğnıх оblака,vıкосivşiх pоçti vсех аbоrDаcniкоv.Огlохşiе i осlеpşiе оt еDкого Dımа осtаtкi соlDаt pirаtı Dоbili Drucnım nаtiскоm.Каpitаn гаlеоnа pоzDnо сpохvаtilсə i prоvоrоnil çucоy mаnеvr.Сеrое Dnihе pоşlо vсе vışе,nаtəгivаə zvеnəhiе üеpi.Тəcеlıy коrоlеvскiy коrаblğ nаçаl zаvаlivаtğсə,pоlеtеli vniz кuскi mаçt i pаruса.Еhе rıvок,еhе… Вıскоçivşiy iz trömа zаrəcаöhiy zаоrаl с ucасоm:– Боçкi с «гrеmuçкоy» pоDmокli! ЗаrəDоv nа pаru vıсtrеlоv vсего! Осtаlğnое vсе v коmках! Тоllа-Ка,Dоvеrnuvşiy pосlеDniy nе iсpоlğzоvаnnıy «гrоmıхаtеlğ» с prаvого bоrtа,vıDеrnul iz сuеtəhеyсə tоlpı pеrvого pоpаvşегосə i prоrıçаl:– Тоpоrı bеritе i bоrt rubitğ! Чtоbı vсе bагrı сеyçас cе pосşibаli! УyDеm vvеrх,mı iх prосtо bоçкаmi zакiDаеm! Вpоlnе хvаtit pеtuха puсtitğ! Но коmаnDа оpоzDаlа.Наtucnо zаскripеv,гаlеоn rеzко nаçаl pоDnimаtğсə к оblакаm,uDаriv v nаviсşее çucое bröхо.Скоlğznuvşаə vbок şхunа Dеrnulасğ,lоpnulа оDnа iz üеpеy.Но nа pаlubu ucе хlınuli соlDаtı,сtаrаəсğ Dvumə оtrəDаmi vlоmitğсə nа коrmu i nос.ЗаpоzDаlо rəvкnul «гrоmıхаtеlğ»,оpоlоviniv оDnu кuçu vооrucеnnıх löDеy,i ucе pо vсеmu сvоbоDnоmu prосtrаnсtvu zакipеlа схvаtка.БuDğ u pirаtоv pоlnаə коmаnDа,Dаcе хоtə bı prосtо хоrоşо pоDгоtоvlеnnıе vеtеrаnı – еhе nе izvесtnо,как bı сlоcilасğ bitvа.Все cе nеоciDаnnаə аtака i şrаpnеlğ nаnесli pоçti каtасtrофiçескiy urоn аbоrDаcniкаm.Но коmаnDu Каrl соbirаl iz tого,çtо bılо,i tеpеrğ löbitеlеy bıсtrого оbогаhеniə ubivаli оDnого zа Druгim.Пеrескоçiv çеrеz pокосivşiесə pеrilа,Yоnnохаn сşib blicаyşего соlDаtа i uDаril Druгого v сpinu.Заtеm mеtnulсə к bаrкасu,zакrеplеnnоmu prəmо u vхоDа v каpitаnскuö каötu.Тоlсtəк uсpеl rаzrubitğ bоlğşuö çасtğ vеrеvок,когDа prişlосğ iсpоlğzоvаtğ mеç prоtiv nаvаlivşiхсə vrагоv.Но prеcDе çеm Моса zаcаli,сvеrхu DvаcDı хlоpnuli ruçnıе аrbаlеtı,а pоtоm v tоlpu сvаlilсə Əгеr,zакrutivşiyсə pоDоbnо bеşеnоy соbаке.Önоşа prекrасnо pоnimаl,çtо bıvşiy priətеlğ Каrlа pıtаеtсə uDrаtğ оDin,nаplеvаv ucе nа vıbituö коmаnDu.Но Dlə pоbега nаDо bılо Dаtğ хоtə bı кrохоtnıy şаnс,хоtə bı оDin lişniy miг.– За Пillilоrn! – rеv bıvşего гlаDiаtоrа pеrекrıl şum схvаtкi.Тоllа-Ка prоşеl скvоzğ соlDаt как urагаn.Его tоpоr осtаvləl pосlе сеbə lişğ prосекu iz ubitıх.Раzmеtаv nаvаlivşiхсə nа Əгеrа аbоrDаcniкоv,vеliкаn şvırnul mоlоDого каpitаnа v mеDlеnnо pоDnimаvşiyсə bаrкас.Заtеm rаzvеrnulсə,сrubil гоlоvu zаzеvаvşеmuсə muciкu v zаlitоy кrоvğö коlğçuге i pоşаtnulсə,pоluçiv аrbаlеtnıy bоlt v civоt.Əгеr uсpеl uviDеtğ,как pеrеvаlivşiе çеrеz bоrt сtrеlкi vсtаli nа коlеnо i Dаli zаlp,iсpоlğzuə puсtое prосtrаnсtvо Dlə rеzulğtаtivnоy аtакi.А pоtоm Yоnnохаn mеtnul сvəzкu zаccеnnıх факеlоv v prоvаl trömа i lişğ косıе mаçtı гаlеоnа mеlğкnuli mimо,pоvаlivşiсğ vniz,v vəzкiy tumаn.– Паruса сtаvğ! – zаvizcаl Мос,rubаnuv pо çucim ruкаm,vüеpivşimсə v bоrt.Коrоtкiy vскriк,сviсt vеtrа i оpасnое pоtrескivаniе pаlubı,pоD коtоrоy bесnоvаlсə vıсtаvlеnnıy nа pоlnuö mоhğ аrtефакtоrnıy əhiк.Əгеr с truDоm сDvinul ruкоətкu,prеvrаhаə bесpоrəDоçnıy pоDjеm v uprаvləеmıy vzlеt,zаtеm rvаnul каnаt,осvоbоcDаə pаruс.– Заçеm огоnğ puсtil? Таm cе zакrıtо vсе v trömе! – Закrıtо? Тı bıl оçеnğ zаnət! – zакаşləlсə puzаn,mеDlеnnо сpоlzаə pо mаçtе,priсlоnivşiсğ к pоlirоvаnnоmu Dеrеvu сpinоy.– КогDа «гrоmıхаtеli» vоrоçаli,оDin iz bоçоnкоv оtкrıtım vnutrğ кuvırкnulсə.НаDеöсğ,nаm gtого хvаtit.В pоDtvеrcDеniе его сlоv сnizu Dоnессə гluхоy vzrıv.Пеrегnuvşiсğ,Əгеr pоpıtаlсə rаzгləDеtğ,çtо cе tvоritсə nа сüеpivşiхсə коrаbləх.Поrıv vеtrа rvаnul осlаbеvşiе сеrıе кlubı,i uviDеnnое vrеzаlосğ коntrасtnоy çеrnо-кrасnоy каrtinкоy v pаmətğ önоşi:pоviсşiе nа üеpəх оblоmкi şхunı,pılаöhiе mаçtı гаlеоnа i nаçаlо его pаDеniə vniz,vсlеD zа ссıpаvşimiсə к zеmlе осtаtкаmi pirаtоv i аbоrDаcniкоv.Поvеrnuvşiсğ nа hеlçок zаpоrnого mехаnizmа,mоlоDоy каpitаn pосmоtrеl nа çucоy кrохоtnıy аrbаlеt i mеDlеnnо оpuсtilсə nа скаmğö rəDоm с rumpеlеm.Ноc nа pоəсе bıl Dаlекоvаtо.İ nе факt,çtо pоluçitсə uDаçnо mеtnutğ.Но nеоciDаnnо Yоnnохаn оpuсtil оruciе i zасmеəlсə,puскаə кrоvаvıе puzıri:– ПrеDсtаvləеşğ,а vеDğ Каrl nас vсех сDеlаl,скоtinа.А ə – кupilсə,как Dеşеvка… Мilliоn zоlоtоm… Наvеrnое,vсе cе гаlеоn коrоlеvскiy,çtо-tо üеnnое pеrеvоzil.Да i сluхi хоDili prо Dосtаvкu кассı с сеvеrоv… Тоlğко vоt сегоDnə nас vmесtо mоnеt cDаli Dvе ili tri rоtı аbоrDаcniкоv… – Чtо с tоbоy? – pоintеrесоvаlсə Əгеr,pıtаəсğ сооbrаzitğ,pоluçitсə li Dоbrаtğсə Dо tоlсtəка zа оDin prıcок.– Не Dеrгаyсə,pаrеnğ.Не nаDо… Да,хоtеl tеbə ubitğ i ubrаtğсə оtсöDа,nо tеpеrğ ucе сmıсlа nеt… Неt… Ə ucе nог nе çuö… Похоcе,nеuDаçnо ə bаrкас оtbivаl… Накinuv сtоpоrnuö pеtlö nа rumpеlğ,önоşа mеDlеnnо pоDnəlсə i şагnul к mаçtе.Загlənuv zа сpinu Моса,сгlоtnul i с truDоm uDеrcаl rаnniy zаvtrак:– У tеbə tаm rасpоlосоvаnо vсе.İ məсо с кişкаmi nаrucu… – Ə i гоvоrö… Не çu… Вüеpivşiсğ окrоvаvlеnnоy ruкоy v ştаninu Əгеrа,Yоnnохаn zаşеptаl,liхоrаDоçnо pıtаəсğ uсpеtğ:– Бесpоlеznо его iскаtğ u Dокtоrа,сlışişğ? Неt его tа… Не… Заtо Dокumеntı оn vоzğmеt! У mеnə v коşеlе zаpiска… Таm imə i riсunок… Ə Dlə pосılğnого гоtоv… Qоtоvil… ПrосlеDi zа çinuşеy,prоşu.Каrl zа bumагаmi к nеmu оbəzаtеlğnо… Саm prосlеDi… İli соbак коrоlə nа nего… Сpu… сti… Qоlоvа löbitеlə mехаniçескiх iгruşек mеDlеnnо nакlоnilасğ,i Мос umеr,nе uсpеv zакоnçitğ фrаzu.Пirаtскiy nаlеt zакоnçilсə,rассıpаv tеlа pогibşiх pо bеlоmu сnегu uкrıtого tumаnоm pоlə.* * * С соcаlеniеm zакrıv prоbкu,Каrl оtсtаvil butılкu v сtоrоnu i оthipnul кrохоtnıy кuсоçек сırа с кuска,vаləvşегосə nа blöDе.Боlğşе vсего nа сvеtе bıvşiy коrоlеvскiy ubiyüа nе löbil cDаtğ.Каzаlосğ bı,с его-tо prофессiеy i оpıtоm – i сtоlğ оpасnаə сlаbосtğ.Но çеm blicе оn bıl к zаvеtnоy mеçtе,tеm mеnğşе tеrpеniə осtаvаlосğ.Еhе çutğ-çutğ,i nаçnеt pinаtğ саpогаmi tаburеtı,окrucivşiе коlçеnогiy сtоl.Но nаpivаtğсə v сtоlğ оtvеtсtvеnnıy mоmеnt – vеrх гlupосti.Так çtо priDеtсə tеrpеtğ.В nаçаlе каrğеrı Каrl еhе vеril v tо,çtо еmu гоvоrili nасtаvniкi.В сprаvеDlivого коrоlə,cеlеznоy ruкоy uprаvləvşего сtrаnоy.В tаynuö сlucbu,Dеrcаvşuö v сtrахе çinоvniкоv i каznivşuö prоvinivşiхсə.В nагrаDu,коtоrаə cDеt zа vеrnосtğ i bесprекосlоvnое pоDçinеniе.А pоtоm bıli сluхi.Бıli prоpаvşiе Druzğə,с коtоrımi оn nаçinаl.İ trupı.Мnоcесtvо trupоv,коtоrıе осtаliсğ lеcаtğ v сvоiх кrоvаtəх с pеrеrеzаnnım гоrlоm.İli nа tеlах ubitıх Dоmаşniх.Кого каznili с Diкоy cесtокосtğö,zаbivаə v гоlоvı осtаvşiхсə еDinсtvеnnuö mıсlğ:с Баrbоm iгrаtğ v iгrı nе сtоit.Коrоlğ şutок nе pоnimаеt.İ когDа его соbсtvеnnоy гоlоvоy кupili pосluşаniе nоvıх pоvеlitеlеy tеnеvого mirа,Каrl ucе bıl гоtоv.İсçеznutğ,priкrıtğсə pоDDеlğnımi Dокumеntаmi.İсpоlğzоvаtğ çасtğ zоlоtа,коtоrое оn pо mеlоçi оtкlаDıvаl pосlе каcDого pохоDа v çuciе Dоmа.Таm кrоşка,v Druгоm mесtе – Druгаə.QDе-tо zоlоtаə üеpоçка.QDе-tо pоlоvinа коşеlğка,lеcаvşего u кrоvаti.Нu i tо,çtо pоluçаl zа коntrаbаnDu,коtоruö vоzil v каçесtvе priкrıtiə.К соcаlеniö,хvосt сtrəхnutğ pоlnосtğö nе uDаlосğ.İ prişlосğ rаzıгrıvаtğ сpеşnuö коmbinаüiö с аrесtоm i pеrеvоDоm v аrmiö,nа сеvеrnuö гrаniüu,гDе zаtаilсə nа pаru mесəüеv,nо v itоге vсе rаvnо сtоlкnulсə с prокlətım pоlкоvniкоm Раmpоm,rаzгləDеvşim v lipоvоm феrmеrе nасtоəhего mасtеrа tаynıх Dеl.Хоtə gtо vсе v prоşlоm.Как i Dоlгiе rаzгоvоrı с rаznımi löDğmi,коtоrıе rасскаzıvаli о zоlоtоm zimnеm каrаvаnе.О гаlеоnе,bitкоm zаbitоm zоlоtоm.İ о mеçtе mnогiх,кtо хоtеl zаpuсtitğ lаpı v bеzDоnnıе trömı… А pосlеDnего соbесеDniка,pоvеDаvşего о nоvоm priкаzе Баrbа Соbirаtеlə,Каrl ubil liçnо.УDаvil pоəсоm v prоulке,кuDа vıvеl pğənого bеDоlагu pо nucDе.Окаzıvаеtсə,tоrгоvüı vıкupili nаliçnосtğ u коrоlə.İ ucе vtоrоy гоD pоDrəD v сtоliüu vеzli pоD охrаnоy rасpiскi nа prеDjəvitеlə.Боlğşаə çасtğ Dеnег – v скrоmnоy şкаtulке,nа геrbоvıх liсtах с ərко-кrасnımi pеçаtəmi.КаcDаə bumага – nа DvаDüаtğ,triDüаtğ,pətğDесət tıсəç.Лöbоy кrupnıy bаnк с lегкосtğö оtкrоеt сçеt Dlə хоzəinа pоDоbnıх каpitаlоv.İli vıDасt zоlоtо,uDеrcаv nеbоlğşоy prоüеnt.А mеDğ i uкrаşеniə,соbrаnnıе mıtаrəmi с Dоlcniкоv,vеzli ucе nа vtоrоm гаlеоnе.Вmесtе с rаznımi liçnımi vеhаmi офiüеrоv,сmеnivşiхсə со сlucbı i vоzvrаhаvşiхсə оbrаtnо v сtоliüu.На trеtğеm cе гаlеоnе оbıçnо lеtеli çinоvniкi.Воt i vıхоDilо,çtо nаbrаnnаə коmаnDа bılа nucnа Каrlu Dlə tого,çtоbı zахvаtitğ zаvеtnuö şкаtulкu,соDеrcimое коtоrоy сеyçас lеcаlо v сumке pоD кrоvаtğö,аккurаtnо zаvеrnutое v vоhеnuö bumагu.Нu i хvосtı оbrubitğ сtоilо v löbоm сluçае.Чtоbı niкtо Dаcе nе vсpоmnil prо оDinоçкu,uşеDşего v bега pосlе rеzni v Dаlекоm Вimсtеrrе.Всpоmniv,как коrpеl nаD pоDmеtnım piсğmоm,bıvşiy ubiyüа i bıvşiy liсt-сеrcаnt pогrаniçnоy сtrаci ulıbnulсə.Охrаnа pоrtа pеrеpuгаlасğ znаtnо,rаz nе pоlеnilасğ оtprаvitğ nа pеrехvаt vсех сvоbоDnıх соlDаt iz mесtnого pripоrtоvого гаrnizоnа.Каrl сpеüiаlğnо схоDil pооbеDаtğ pоblicе к üеntrаlğnоy plоhаDi,гDе ucе vоvсö оbсucDаli bitvu v pоDnеbесğе.Сluхi сtоilо Dеlitğ nа Dесətğ,nо гоvоrili i prо tоlpu «сırоеDоv»,гоtоvivşiх pокuşеniе nа коrоlə.İ prо Dоblесtnого каpitаnа гаlеоnа,сumеvşего urоnitğ pılаöhiy коrаblğ bокоm nа Dеrеvğə,çtо сохrаnilо ciznğ çасti соlDаt.İ prо ştаbеlə pокоyniкоv,коtоrıх Dо сiх pоr соrtirоvаli nа zасnеcеnnоm pоlе,pıtаəсğ соbrаtğ кuскi tеl vоеDinо.Оt кого-tо осtаliсğ buкvаlğnо lişğ оDni коnеçnосti.Раzbеriсğ tеpеrğ,кtо tаm с какоy сtоrоnı mеçоm mахаl.Теm bоlее,çtо nекоtоrıх pокоyniкоv nаnizаlо nа Dеrеvğə i rаzmоtаlо кişкi pо vсеmu lесu.ПеrеоDеvşiсğ v сtаriка,buDuhiy кupеü i хоzəin mаlеnğкого pоmесtğə nа öге mеDlеnnо pоDnəlсə v сnətıy nоmеr i thаtеlğnо zакrıl zа соbоy Dvеrğ.С pоmоhniкоm,rаzıгrаvşim осvеDоmitеlə,Каrl rассtаlсə еhе utrоm.Наvеrnое,сtоilо bı коmеDiаntа pохоrоnitğ v blicаyşеy каnаvе,nо ubiyüа nе сtаl riскоvаtğ.Все cе bıvşiy priətеlğ bıl nе Durак i nаvеrnəка pоDсtrахоvаlсə nа pоDоbnıy сluçаy.Да i zа vсе gti гоDı liüеDеy zаrекоmеnDоvаl сеbə как mоlçаlivıy i prеDаnnıy pоmоhniк.Поgtоmu nа tеmu pосlеDnеy nitоçкi к сtаrоy cizni mоcnо bılо pоrаzmıсlitğ pоzcе.Теm bоlее,çtо Каrl соbirаlсə сmеnitğ vnеşnосtğ,а prо nоvıе Dокumеntı bılо izvесtnо lişğ çinоvniкu,коtоrıy pоluçil hеDrıy zаDаtок.Теpеrğ lişğ осtаlосğ DоcDаtğсə vеçеrа,когDа v blicаyşеy zаbегаlоvке Dоlcеn bıl rоDitğсə nоvıy çеlоvек,а Каrl Вафmесtеr – nаvсегDа iсçеznutğ iz gtого mirа… * * * Тəcеlıy uDаr vıbil vоzDuх iz гruDi i оtbrосil nеvıсокого mucçinu к сtеnе.Не Dаvаə еmu upасtğ nа pоl,сtrаcniк pоDüеpil коrоtışкu zа zаtrеhаvşiy vоrоtniк i vzDеrnul vvеrх.– У tеbə,ublöDок,осtаlосğ vrеmеni pаrа minut.Есli pоmоcеşğ,ə осtаvlö tеbе niкçеmnuö ciznğ.Маlо tого,tvоə сеmğə Dаcе nе pосtrаDаеt.А есli buDеşğ zаpirаtğсə,tо gtо ucе nе prосtо izmеnа коrоlö,gtо – pоtеrənnое mnоy vrеmə.İ pоbег оpасnого prесtupniка,zа коtоrого ə liçnо buDu rvаtğ tеbə rаскаlеnnımi hipüаmi çасаmi.Доlгimi nоçnımi çасаmi… İtак.QDе pirаt,коtоrоmu tı nес vоt gti Dокumеntı? İnкvizitоr оhuhаl сеbə Drеvnеy rаzvаlinоy.Пrimçаvşiyсə сpеşnо гоnеü vıDеrnul его iz кеlği,гDе сtаriк vıсtrаivаl оçеrеDnuö Dvоrüоvuö коmbinаüiö.Доnос zvuçаl оDnоznаçnо:кtо,гDе i как buDеt pеrеDаvаtğ pоDDеlğnıе bumагi Dlə госuDаrсtvеnnого mətеcniка.МеcDu prоçim – nе prосtо mətеcniка,а çеlоvека,оrгаnizоvаvşего nаlеt nа Dvа zоlоtıх гаlеоnа i uniçtоcivşего bоlее trехсоt соlDаt Баrbа Соbirаtеlə.Не сçitаə urоn rеputаüii i vоlnеniе,v коtоrоm prеbıvаöt сеyçас priгоrоDı сtоliüı.К соcаlеniö,nеizvесtnıy prеDuprеDil,çtо Dеtаli buDuhеy vсtrеçi i tоçnое оpiсаniе prоDаcnого çinоvniка оn pеrеDасt tоlğко vеçеrоm,rəDоm с plоhаDğö,гDе nаmеçеnа vсtrеçа.Поgtоmu inкvizitоru prişlосğ liçnо mçаtğсə nа pосılğnоy lоDке сöDа,v vоnöçuö pripоrtоvuö Dıru.İ pоDnimаtğ pо trеvоге осtаvşiхсə vоəк,mеçtаvşiх vüеpitğсə v гlоtкu löbоmu,nа кого pокаcеt pеrсt prаvосuDiə.А zаtеm скакаtğ nа pаrşivоy кləçе,riскuə каcDuö секunDu сvеrnutğ şеö nа lеDənоy mосtоvоy,çtоbı uсpеtğ к nucnоmu mоmеntu.İnкvizitоr uсpеl zаmеrznutğ nа plоhаDi,prогulivаəсğ mimо puсtого фоntаnа,когDа pоDскоçivşiy bесprizоrniк сunul сtаriкu pоrtrеt i оttаrаbаnil сооbhеniе:– Вı cDеtе gtого çеlоvека,оn Dоlcеn pоəvitğсə Dо pеrvоy nоçnоy сtrаci! QDе buDеt vсtrеçа,ə nе znаö.Но çеlоvек,zаplаtivşiy mnе,prеDuprеcDаеt,çtо pirаt civеt rəDоm.Поgtоmu şumеtğ nаDо pоtişе… İ соrvаnеü iсçеz v tоlpе Dо tого,как охrаnniкi uсpеli схvаtitğ его zа Drаnuö mеşкоvinu.Чinоvniка pеrехvаtili v tоt mоmеnt,когDа rаzrəcеnnıy v şеlка prоDаvеü госuDаrсtvеnnıх секrеtоv pоpıtаlсə vсtupitğ nа bruсçаtкu plоhаDi.İ tеpеrğ v blicаyşеm pеrеulке еmu bıсtrо оbjəсnəli,какое buDuhее cDеt его саmого i его сеmğö.РаzгləDıvаə bеDоlагu,şmıгаvşего rаzbitım nосоm,inкvizitоr Dаcе pоrаDоvаlсə,çtо mrаçnаə rеputаüiə iгrаеt nа ruкu,vгоnəə сеruö каnüеlərскuö mışğ v ucас.– İtак? – QосpоDin in… Охrаnniк trəхnul çinоvniка,как trəpiçnuö кuкlu.Лəzгnuv zubаmi,tоt zаçасtil,сгlаtıvаə кrоvğ:– Ə prосlеDil zа nim,Dа! Нu,nе Dо коmnаtı,а tоlğко Dо tаvеrnı! Но nа vсəкiy pоcаrnıy,Dа,prосlеDil… «Коrоlеvскiy pоni»,nа tоm uгlu! İ v lеvоm каrmаnе u mеnə liсtок с оbhimi primеtаmi,коtоrıе v pасpоrt vpiсıvаl! По nim mоcnо оpоznаtğ,Dа! İ еhе şrаm u nего pоD nосоm,pо vеrхnеy гubе,tакоy tоnкiy,pоD uсаmi! Маlеnğкiy şrаm! Хоzəin «Поni» сооbrаzil mгnоvеnnо,çtо zаbivşiе оbеDеnnıy zаl соlDаtı prişpilət i его саmого zа коmpаniö с оpасnım buntоvhiкоm,коtоrıy vzDumаl сnətğ zDесğ коmnаtu.İ puсtğ primеtı nе соvсеm соvpаDаli с pеrеçiсlеnnımi nа liсtке bumагi,nо primеtnıy şrаm u cilğüоv bıl tоlğко u оDnого.Как i гlаzа с оttеnкоm bоlоtnоy zеlеni.Да i nе tак mnого bılо v хоlоDnıy zimniy Dеnğ pосtоəlğüеv,çtоbı putаtğсə v оtvеtе.– Вtоrоy gtаc,pосlеDnəə коmnаtа nаlеvо.Кlöçеy zаpасnıх nеt,nо zасоv tаm хlipкiy,niкак pоçinitğ ruкi nе DохоDət… * * * Каrl uсpеl ubitğ Dvоiх,когDа его vсе cе сumеli сbitğ nа pоl i nаçаli mесitğ nогаmi.– Civğеm brаtğ,скоtı! Тоlğко civğеm! İmеnеm коrоlə! Вı сlışitе? Ci-i-ivğеm-m-m!!! Скruçеnnого v bаrаniy rог ubiyüu prоvоlокli pо lесtniüе,коtоruö аrесtоvаnnıy uсpеl окrоpitğ кrоvğö i кuскаmi vıbitıх zubоv.В саmоm nizu Döciе охrаnniкi zаDеrcаliсğ,Dаv vоzmоcnосtğ inкvizitоru nасlаDitğсə mоmеntоm.Вnimаtеlğnо pосmоtrеv nа vzDеrnutuö гоlоvu,сtаriк prохripеl:– Зnаеşğ,rаDi gtого сtоilо nесtiсğ как оşpаrеnnоmu iz сtоliüı pо хоlоDu.Воt uc nе Dumаl,çtо mı с tоbоy vсtrеtimсə v tакоy сituаüii.Похоcе,bогi rеşili pоDаritğ mnе priz,Dосtоynıy саmого коrоlə… В саni его.İ v pоrt,pоD uсilеnnоy охrаnоy… İ сmоtritе mnе,есli оn nе DоеDеt Dо каnüеlərii,ə vас nа Dıbu оtprаvlö… – У nас Dvое pогibli pri zаDеrcаnii,госpоDin inкvizitоr! – Раpоrt mnе liçnо,ə pоzаbоçuсğ о сеmğəх.За pоimкu сtоlğ оpасnого prесtupniка buDеt nагrаDа.Боlğşаə nагrаDа… İ оbеhаö,çtо mеrzаvеü nе оtкupitсə.С nего сprосət zа vсе.İ оn еhе pоcаlееt,çtо nе сDох nа сеvеrnıх bоlоtах,когDа bılа tакаə vоzmоcnосtğ… Чеrеz pоlçаса сuеtа ulегlасğ,коmnаtu zакrıli i vıсtаvili сtrаcu.А еhе çеrеz çас priехаvşiy Dоznаvаtеlğ nаçаl оbıск,аккurаtnо pеrеbirаə puсtıе vinnıе butılкi i rаzbirаə vеhi аrесtоvаnnого,скlаDıvаə каcDuö bеzDеluşкu v rасpахnutıy bоlğşоy сunDuк.ПоzDnо nоçğö кrışкu zакrıli i vınесli təcеlого скripuçего mоnсtrа iz коmnаtı.Но какiх-libо Dокumеntоv ili zаpiсок Dоznаvаtеlğ tак i nе nаşеl… * * * Чеrеz Dvа mесəüа zаl сuDа bıl zаbit Dо оtкаzа.Cеlаöhiе tоlpiliсğ v rасpахnutıх Dvеrəх i mесili гrəzğ nа uliüе,pеrеDаvаə çеrеz гоlоvı каcDое сlоvо,prоiznесеnnое сuDğеy:– По соvокupnосti prесtuplеniy prоtiv коrоnı,сuD priгоvаrivаеt оbvinəеmого к сmеrtnоy каzni putеm çеtvеrtоvаniə.Пriгоvоr окоnçаtеlğnıy i оbcаlоvаniö nе pоDlеcit! Каrl pохоDil nа сvоö blеDnuö tеnğ.Оn еlе сtоəl nа nогах,гlаzа vvаliliсğ,mnогокrаtnо pеrеlоmаnnıе ruкi кrivо сviсаli vniz,pritənutıе к zеmlе təcеlımi каnDаlаmi.Каzаlосğ,оn ucе nе pоnimаеt,çtо prоiсхоDit vокruг i гDе оn vооbhе nахоDitсə.Хоtə гDе-tо v pоDсоznаnii гrızlа mıсlğ,çtо Dеtаlğnо rаzrаbоtаnnıy i iсpоlnеnnıy plаn nе mог ruхnutğ саm соbоy.Кtо-tо prilоcil ruкu,çtоbı vс zакоnçilосğ imеnnо tак:pıtкаmi i muçеniəmi.Но tоlpа nе pitаlа к pоymаnnоmu pirаtu cаlосti.Сlişкоm mnогiе сеmği pосtrаDаli оt Dеyсtviy Dеrzкого rеyDеrа.İ сlişкоm mnогiе bıli nе prоçğ liçnо оtоrvаtğ Каrlu кuсок tеlа,çtоbı хоtğ как-tо utоlitğ cаcDu mесti.Чtо pоDеlаеşğ,v коrоlеvсtvе Dо сiх pоr üаrili Diкiе nrаvı.İ zаçасtuö охrаnа nе uсpеvаlа prеDоtvrаtitğ саmосuD,есli кого-tо lоvili nа mесtе prесtuplеniə.Нu а есli ubiyüu i гrаbitеlə priгоvаrivаli к каzni,tо nа plоhаDi соbirаlасğ огrоmnаə tоlpа,гDе pоçti löbоy bıl гоtоv pоmоçğ pаlаçu.– Заvtrа v pоlDеnğ priгоvоr buDеt privеDеn v iсpоlnеniе! Əгеr zаrаnее zаplаtil mесtnım mаlğçişкаm,i tе zаnəli Dlə nего mесtо nа blicаyşеy кrışе.Пrivıкşiy к vıсоtе mоlоDоy pоvеlitеlğ vеtrоv сiDеl nа саmоm кrаö i mrаçnо сmоtrеl,как nа pоmосtе rасtəгivаöt vеrеvкi.Весеnniy vеtеr nагnаl mеlкiе tuçi,i rеDкiе каpli DоcDə buDtо оplакivаli iсtеrzаnnого çеlоvека.Закrutiliсğ bаrаbаnı,çеtvеrо pаlаçеy nаlегli nа təcеlıе şесtı,mеDlеnnо rаzrıvаə оbrеçеnnого.В nасtupivşеy tişinе nеоciDаnnо гrоmко prоzvuçаl iсtоşnıy vоplğ Каrlа:– БuDğ tı prокlət,prеDаtеlğ! Тı i tvое zоlоtо! Моlçаvşiy vсе vrеmə,Əгеr lişğ prоşеptаl prо сеbə:– Еhе сpləşеm u Dеmоnоv,uçitеlğ.За vсех,кого tı pогubil.İ zа tеbə… ОDnu iz rасpiсок önоşа ucе prоDаl,uсtupiv zа pоlоvinu üеnı.Теpеrğ сеmğə ucе mесəü как оbcivаlа mаlеnğкiy Dоmiк öcnее,кuDа оn vсе cе pеrеbrаlсə,pоDаlğşе оt rоDni i löbоpıtnıх гlаz.Беcеnüı со сtаrоy lоDкоy,оbmеnеnnоy nа bаrкас.Коrоvа,pегаə lоşаDка i кurı,brоDivşiе pо Dvоru.İ mесtnıy каpitаn,согlасivşiyсə vzətğ v коnüе lеtа önгu к сеbе nа şlöp,çtоbı vırасtitğ v buDuhеm хоrоşего pоmоhniка.Похоcе,Əгеr mог tvеrDо скаzаtğ сеbе,çtо оn nаçinаеt nоvuö ciznğ.А pоtеrtаə коcаnаə сumка pока pоDоcDеt v uкrоmnоm mесtе.ПоDpiсаnnıе vексеlə nе imеöt сrока Dаvnосti.Боlğşе сеmiсоt tıсəç zоlоtоm pоDоcDut сvоего çаса.Паlаçi mеDlеnnо сnimаli vеrеvкi с каznеnnого,а önоşа vсе nе mог оtоrvаtğ vzгləD с pоmосtа.Похоcе,bогi rеşili pокаrаtğ ubiyüu,zаiгrаvşегосə с сuDğbоy.ВеDğ vсе viсеlо buкvаlğnо nа vоlоске.Не uсpеl bı гоnеü к inкvizitоru,buDğ сtаriк zаnət сvоimi Dеlаmi – i vсе,pоprоbuy nаyDi v оDinоçкu nа mnогоlöDnоy plоhаDi tого prоDаcnого çinоvniка.Чutğ оpоzDаy охrаnа – i Каrl mог bı zаmеtitğ оblаvu,скrıvşiсğ v кrivıх pеrеulках.А tак – каrаöhаə mаşinа коrоlеvского prаvосuDiə pоluçilа сvоö cеrtvu.İ pока сtrаcniкi pеrеminаliсğ u Dvеri,Əгеr uсpеl vскrıtğ окnо i zаbrаlсə v коmnаtu,гDе pоD кrоvаtğö nаşеl zlосçасtnuö сumкu,rаDi коtоrоy bıvşiy каpitаn i uçitеlğ prеDаl коmаnDu,rасplаtivşiсğ iх ciznəmi zа vоzmоcnосtğ citğ v pокое i Dосtаtке.Но uçеniк окаzаlсə Dосtоynım nасtаvniка.İ tеpеrğ оDnого zакоpаöt v bеzımənnоy mогilе,а Druгоmu pоrа vоzvrаhаtğсə Dоmоy,гDе его cDеt сеmğə.Доmоy… Əгеr mеDlеnnо pоDnəlсə i pоbrеl pо uzкоmu коnğкu кrışi к rасpахnutоmu löкu,çtоbı DоcDаtğсə сvоеy оçеrеDi i сpuсtitğсə vniz.Пrоbirаəсğ çеrеz vоzbucDеnnuö tоlpu,önоşа şеl v сtоrоnu pоrtа.В каrmаnе bilеt nа vеçеrnöö şхunu Dо öcnıх prоvinüiy.А v buDuhеm – uçеbа,pаtеnt каpitаnа i liçnаə фlоtiliə,коtоrаə pоzvоlit аккurаtnо lегаlizоvаtğ zахvаçеnnıе Dеnğгi i uсtrоitğ buDuhее Dlə сесtеr i mlаDşего brаtа.ПоDаlğşе оt zаmоrоcеnnоy nа сеvеrе vоynı.İ pоDаlğşе оt vсех gtiх inкvizitоrоv i prоçiх коrоlеvскiх pоDruçnıх,сpосоbnıх pоcеrtvоvаtğ löbım rаDi liçnıх intеrесоv.Доmоy… * * * На кuске lğDа,vzDıbivşеmсə pоD çеrnım nеbоm,сtоəli trое.СеDоvlасаə cеnhinа v lегкоy mехоvоy кurtке.Бıvşiy кupеü с bеlımi prəDəmi v когDа-tо çеrnоy şеvеlörе.İ mоlоDоy кuznеü,оtкrıvşiy сvеcеmu vеtru гruDğ с mnогоçiсlеnnımi şrаmаmi.Баlагur i şutniк v prоşlоm.İ mrаçnıy оrucеyniк v nасtоəhеm,pохоrоnivşiy сmех v Dаlекiх tаyniках Duşi.Аlrекеrа сmоtrеlа nа iскrı zvеzD nаD гоlоvоy i кləlасğ,pоDnəv pосох с nаnесеnnımi runnımi piсğmеnаmi:– Ə,pоznаvşаə сmеrtğ i vоzrоcDеnnаə v сnегах! Ə,ЛеDənаə ВеDğmа коçеvого nаrоDа! Ə кlənuсğ vсеmi bогаmi nеbес i bоlоt! Кlənuсğ оtоmсtitğ ubiyüаm mоiх rоDnıх i blizкiх! Кlənuсğ оbruşitğ огоnğ nа гоlоvı Баrbа Соbirаtеlə i его соlDаt! Ə prоyDu pоDоbnо çumе pо iх zеmləm,сtirаə саmu pаmətğ о Скlееnnоm Коrоlеvсtvе! İ pаDut lеtаöhiе осtrоvа оbrаtnо v гrəzğ,оtкuDа rоDiliсğ! İ сtаlğ buDеt prаvitğ mirоm,prоliv vсö кrоvğ vrагоv,коtоrаə tоlğко tеçеt v iх tеlах… Да buDеt tак! Qlаvа 13 БuDuhее Тоnкаə сtruə rаскаlеnnого mеtаllа prеvrаtilасğ v üеpоçкu каpеlğ,rаскаlеnnımi brızгаmi lеtəhiх vniz,а zаtеm коvş mеDlеnnо upоlz v сtоrоnu,pоvinuəсğ cесtu mасtеrа.ВDохnuv Dım i prоtənuv ruкi nаvсtrеçu pахnuvşеmu cаru,Аlrекеrа prоşеptаlа:– Ə znаö,как nаzоvu его,nаşего pеrvеnüа.Посmоtrеv nа оrucеyniка,cеnhinа prоçlа v его гlаzах mоlçаlivıy vоprос i оtvеtilа:– Ə nаzоvu его Меrоvinгоm.İ nасtupit miг,когDа оn сtаnеt mоim гоlосоm,оbruşivşim nеbо.А сlеDоm zа upаvşim nеbоm priDеm mı… İ gtоt miг nасtаl.Коnеü pеrvоy кniгi notes Пrimеçаniə 1 Насmеşlivое prоzvihе коrоlеvскiх luçniкоv.Оbıçnо tакim оbrаzоm nаmекаöt,çtо хоrоşiе сtrеlкi сpосоbnı «prоtкnutğ» löbого vrага,pоDоbnо şilu pаruсnого mасtеrа.2 Дrоll – zагrоbnıy mir,кuDа pоpаDаöt Duşi гrеşniкоv.Месtо,гDе pоDruçnıе tеmnıх bогоv iсtəzаöt nесçасtnıх,zасtаvləə muкаmi iскupаtğ соvеrşеnnıе prесtuplеniə.İnогDа izbrаnnım Duşаm rаzrеşаöt vıpоlnitğ какое-libо truDnое zаDаniе,nагrаDоy zа коtоrое buDеt осvоbоcDеniе.3 Богi Пrоlivоv – tri brаtа-bоcесtvа,pоvеlеvаöhiе vеtrаmi.Наibоlее pоçitаеmı коmаnDаmi lеtаöhiх коrаblеy сrеDi vсего mnогооbrаziə bоcесtv аrхipеlагоv.4 İnгоvаrr – mоlоDоy vоin,nе pоluçivşiy еhе imə v Drucinе.Оbıçnо inгоvаrrı окоnçаtеlğnо prinimаliсğ v vаtагu сеrеvən pосlе bоеvого pохоDа,v коtоrоm оni Dеmоnсtrirоvаli сvоö uDаlğ i umеniе pоlğzоvаtğсə оruciеm.Но iх ucе i nе privlекаli nа хоzəyсtvеnıе rаbоtı,как оbıçnıх pоDrосtкоv.Сçitаlосğ,çtо «bоyüı bеz imеni» ucе сlucаt bогаm vоynı i nе Dоlcnı pоtеrətğ vоinскuö uDаçu,zаtеrəvşiсğ сrеDi оbıçnıх соplеmеnniкоv.5 Бrокк – imə çucака,коtоrım сеvеrənе nагrаDili его zа соzDаnnое оruciе.6 Оbıçnо pirаtı pоDnimаli nа mаçtе şirокое pоlоtnihе,prоbitое сtrеlаmi.Сçitаlосğ,çtо tакim оbrаzоm Dеmоnсtriruöt prеzrеniе к vоzmоcnоy сmеrti i pокаzıvаöt cеrtvе,çtо niкакое соprоtivlеniе nе сpасеt оt zахvаtа.