 
 
 
Эрих Файгл  
 
Правда о терроре 
армянский терроризм - истоки и причины  
 
 
 
 
 
Азербайджанское государственное издательство 
Баку - 2000 
ББК 32И 
Ф 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Перевод Новруза МАМЕДОВА  
Художественное оформление Тале МЕЛИК 
 
 
             Файгл Эрих 
Ф 12 Правда о терроре. Армянский терроризм - истоки и причины. - Баку: 
Азернешр, 2000.—176 с. 
 
 
ф 0804000000 без объявления                                                     ББК 32И 
М - 651(07) - 99 
 
 
 
 
ISBN 5 - 552 - 01752 - 8 
© Азернешр, 2000 
 
 
 
Ответственный за выпуск  
Рамиз МЕХТИЕВ 
 
Научные редакторы  
Али ГАСАНОВ,  
Ибрагим ШУКЮРОВ 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
• Несколько слов о книге Эриха Файгла "Правда о терроре"  
• "Что с тобой? Ты с ума сошел ? Тебе нечего делать?"  
• Армения: миф и историческая правда  
• Доисторические цивилизации Анатолии: от пратюрков и арамейцевдо развитых 
цивилизаций ислама и христианства  
• Сельджуки, нашествие могулов (‘монголов’) и османы  
• Евреи в Османской империи  
• Греко-ортодоксальная патриархия  
• Армянская православная патриархия  
• ТРИУМФ ОСМАНОВ В ВОСТОЧНОЙ АНАТОЛИИ И КИЛИКИИ  
• Причины армянской трагедии  
• Соперничество между церквами и религиозными сектами в целях завоевания 
расположения османских армян  
• Начало конца: возникновение армянского протестантского миллета  
• Армяне - католики  
• XIX век: золотая эра армян  
• Политика великих держав и "армянский вопрос"  
• Национализм, охватив церковь, проникает в светские организации  
• Манифестация у Баб - и - Али, "Гнчак" и "Кусахстан"  
• Кульминация армянского террора: налет на Османский банк  
• Последний шанс армян, уничтоженный дашнаками  
• Апрель 1915 г.  
• Прокламация католикоса Кеворга  
• Документы на тему "Де-факто воюющая нация"  
Обращение г - на Понталя к департаменту  
Посол Франции в Петрограде г - н Палеолог Министру иностранных дел г ну 
Деклассе  
 Католикос всех армян Геворк, Президенту Совета, Министру иностранных дел г - 
ну Вавиани  
Президент Армянской национальной делегации Погос Нубар-паша, Депутату Сены г 
- ну Альберу Томасу  
Министр иностранных дел г - н Стефан Пншон Президенту Совета, Военному 
Министру г - ну Клемансо; Послу Франции в Лондоне г - ну Полю Камбону  
Министр иностранных дел Президенту Совета, Военному Министру г-ну Клемансо  
-Президент Армянской национальной делегации Погос Нубар-паша Заместителю 
директора по Азии в Министерстве иностранных дел г - ну Жану Гу  
Нота американской секции Верховного Военного Совета представителям союзников 
при Верховном Военном совете  
Депутат от Сены г - н Альбер Томас, Министру иностранных дел г - ну Стефану 
Пншону  
Приложение Меморандум Армянской Социалистической партии  
Капитан Польдебар Президенту Совета, Военному Министру г - ну Клемансо  
 
• РЕШЕНИЕ О ПЕРЕСЕЛЕНИИ АРМЯН: ПРИЧИНЫ И ПОСЛЕДСТВИЯ  
• АРМЯНЕ: "ДЕ -ФАКТО ВОЮЮЩАЯ СТОРОНА". ПОДЛИННЫЕ 
ДОКАЗАТЕЛЬСТВА  
• ИСТОРИЯ ЛЖИ: Франц Верфель и его "Сорок дней Муса-Дага"  
• РОЖДЕНИЕ ФАНТОМА  
• Британская рабочая комиссия, имеющая «ирландский опыт», начинает кампанию 
пропаганды против турок под названием "антиармянские зверства"  
• "Голубая книга" создает новую "leyenda negra"  
• ПОДДЕЛКИ АРАМА АНДОНЯНА  
• Франц Верфель прекрасно знал, что им манипулировали  
• А исламские жертвы?  
• После захвата Мальты армянские террористы взяли власть в свои руки и начали 
уничтожать турецкое население острова  
• ОТ ПЕРВОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЫ К НОВОМУ ЭТАПУ ТУРЕЦКО - АРМЯНСКИХ 
ОТНОШЕНИЙ  
События, приведшие к Гюмри – Александропольскому и Лозаннскому 
перемирию, и их последствия  
Кратковременные победы Брест-Литовска и Бухареста. Крах принудительного 
Севрского договора  
Брест-Литовск... Османы вернули себе Восточную Анатолию  
Г-н де Маргери, директор по политическим делам, г - н Николя, консул Франции 
в Тифлисе  
Союз центральноевропейских держав распался. Сопротивление Османской 
империи продолжается  
Борьба за выживание Турции и Армении; две нации борются за свое 
существование: турки - за форму своей традиционной независимости, армяне - за форму 
также традиционного, ограниченного суверенитета  
 
• НЕСКОНЧАЕМЫЕ БЕДСТВИЯ ВОЙНЫ  
Турки и армяне в период между заключением Брест-Литовского договора 
(декабрь 1918 г.) и договоров в Гюмрю, Москве и Карсе (октябрь 1921 г.)  
Условия перемирия, заключенного между вице-адмиралом сэром Сомерсетом 
Артуром Гуго Калторпом, английским главнокомандующим...  
Нота заместителю управления Азии - Океании  
Г-н Камий Баррер, посол Франции в Риме, г-ну Стефану Пишону, министру 
иностранных дел  
От сэра Марка Сика  
• Войны Армянской Республики  
• БАКУ/АЗЕРБАЙДЖАН - МОДЕЛЬ ЭКСПАНСИИ И ПОРАЖЕНИЯ  
• Возвращение Карса и конец армянского экспансионизма  
• Киликийская трагедия. Луч света во мраке истории  
• Киликийская трагедия. I акт: Прелюдия.  
• Киликийская трагедия. II акт: Перипетии.  
• Киликийская трагедия. III акт: Катастрофа.  
• Киликийская трагедия. IV акт: Эпилог.  
• Гюмринский (Александропольский) договор от 2 декабря 1922 г.  
• Конец греко-армянского нашествия  
• НАГОРНЫЙ КАРАБАХ: ОЧЕРЕДНАЯ ПОПЫТКА АРМЯНСКОЙ ЭКСПАНСИИ  
• Карабах - какие права в этом регионе у русских и армян?  
• Армянская экспансия и попытки добиться демографического большинства  
       • Создание независимой Азербайджанской Республики и судьба Нагорного Карабаха 
• Легитимный статус Карабаха и Нахичевани после установления Советской власти  
• Типичный случай армянского политического психоза: Гитлер, Гиммлер и 
"гнчакисты"…  
• Терроризм: военная игра становится кровавой действительностью  
• Армянские террористические организации  
• АРХИВ ТУРЕЦКОЙ РЕСПУБЛИКИ  
• ЖЕРТВЫ АРМЯНСКОГО ТЕРРОРА  
• Воззвание, опубликованное гнчакистами в начале первой мировой войны 
(фотографии)  
• ДОКУМЕНТЫ  
Заявление Его преподобия Мепвина А. Уитпера, представителя Американской 
миссии Стамбул, 8 июня 1985г.  
От сэра О.Г.Лейарда маркизу де Солсбери  
От сэра Г.Эллиота маркизу Дерби  
Патриарх Стамбула Нерсес II Вартапетян  
От маркиза де Солсбери. Мистеру Лейарду  
Обращение Российского Посольства в Департамент  
г-н Мыкртычян Президенту Армянской Национальной делегации Погосу Нубар-
паше т. по 85  
Военному Министру г-ну Александру Миттерану  
Посол Франции в Софии г-н де Панафье Министру иностранных дел г-ну 
Деклассе  
Секретарь армянского комитета в Париже г-н Аршак Чобанян Замдиректора по 
Азии в Министерстве иностранных дел г-ну Жану Гу  
Заметка о военной операции в Киликии  
Министр Франции в Каире г-н Дефранс Министру иностранных дел г-ну Деклассе  
Командующий 2-й дивизией p.i. 3-й эскадрой Средиземного моря контр-адмирал 
Дарриус Морскому министру г-ну Виктору Оганьору  
Секретный протокол, подписанный 23 сентября 1918г. между Германией и Талят-
пашой, действующим от имени Оттоманской империи  
Доклад г-на Роберта де Ке в Ке д'Орсей (Набережная Орсей)  
Подполковник Шардиньи, глава французской военной миссии на Кавказе 
Генералу Лаверн, военному атташе Франции в России  
Г-н Нуленс, посол Франции в России, г-ну Стефану Пишону, министру 
иностранных дел  
Сообщение Армянского информационного бюро в Управление [Нота, 
подписанная М.Ханемяном] Ситуация на Кавказе  
Г-н Поль Камбон, посол Франции в Лондоне г-ну Стефану Пишону, министру 
иностранных дел  
Подполковник Шардиньи, глава французской военной миссии на Кавказе г-ну 
Клемансо, президенту Совета, военному министру  
Командир Сиард, временно уполномоченный при Управлении британскими 
силами в Месопотамии, г-ну М.Клемансо, президенту Совета, военному министру  
Г-н Баграт, Прелат бакинских армян Фатали-хану Хойскому, Президенту 
Азербайджанской Республики  
Сообщение Армянского информационного бюро в Управление  
Погос Нубар-паша, президент Армянской национальной делегации, 
Подполковнику Шардиньи, главе французскойвоенной миссии на Кавказе Т.  
Господину командующему оккупационными силами в Урфе  
Командующий национальными силами в Урфе Намек (псевдоним Али Саиба)  
Господину Мутессарифу и Намек-бею, командующему национальными силами  
Армянский национальный совет —командующему Намеку  
Господину Оже, командующему французскими  войсками в Урфе  
Намек-бею, командующему национальными силами в Урфе  
Оже - Намеку  
Верховный комиссариат Франции в Сирии  
Его Величеству Мустафе Кемалю-паше  
Анкарский договор  
Отказы в пользу Англии  
Отказы в пользу Турции  
 
• ФОТОГРАФИИ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Издательство благодарит  
Хатаинскую районную организацию  
партии "Ени Азербайджан"  
за помощь в организации перевода  
данной книги на русский язык 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПАМЯТИ МОЕГО ДРУГА 
ЭРДОГАНА ОЗЕНА 
 
 
 
 
 
 
 
 
Мартиролог 
павших от руки армянских террористов 
сотрудников Посольства Турции в Париже: 
 
 
Исмил Эрез   24.10.1975 
Талир Йенер  24.10.1975 
Йылмаз Чолпан  22.10.1979 
Решат Моралы  04.03.1981 
Теджелли Ары  04.03.1981 
Джемал Озан  24.09.1981 
Халит Йылмаз  15.07. 1983 
Хюсейн Мемиш 15.07. 1983 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
"Что с тобой? 
Ты с ума сошел ? 
Тебе нечего делать?" 
 
Такими были первые вопросы, которые задали мне друзья, узнав, что я готовлю документальное 
исследование, посвященное истокам армянского терроризма. Затем обычно следовали другие вопросы: 
"Что, кроме тебя, некому писать на такую деликатную тему? Разве турки и армяне не могут сами 
разобраться со своими проблемами?" Друзья хотели предупредить, что дело, за которое я взялся, весьма 
рискованное и щекотливое. Я понимал причину их беспокойства и опасений - ведь до меня еще никто не 
решился подготовить объективное исследование о природе армянского терроризма. 
Действительно, реальная перспектива быть объектом преследований, даже покушений заставляла 
многих исследователей воздержаться от работы подобного рода. В результате образовавшийся вакуум 
заполнили расхожие публикации, организованные самими сторонниками насилия. Ситуация, когда 
террористы организуют диверсии и покушения, а затем цинично заявляют о своей ответственности за 
них, вызывает, по меньшей мере, сожаление. Эта декларация "ответственности" (деликатный термин, 
взятый террористами на вооружение) как бы наделяет их правом убивать тех, кто думает иначе, 
шантажировать колеблющихся и облекает кровавые игры, выдаваемые за "борьбу за справедливость", в 
тогу неподсудности. 
У книг, как у людей, своя судьба. Еще за 200 лет до нашей эры Тереке Мор писал: "Habent sua fata 
limbelli" ("У книг своя судьба"). Эту фразу можно дополнить его же словами: "Pro captu Lectoris" 
("Которую разделил читатель"). 
После издания моей книги на немецком языке произошли две запавшие мне в память встречи. 
Первая с высокопоставленным священнослужителем одной из армянских церквей в Центральной 
Европе Мешитаристом. Он спросил меня: "Как вас угораздило поставить в книге в один ряд с 
бесчестными турками несчастных армян?" Когда я, ужаснувшись смысла этих слов, поинтересовался: 
правильно ли я его понял? - он повторил с пеной у рта: "Да, с бесчестными турками! Я так сказал!" 
Во время другой встречи с простым турком, он задал мне вопрос: почему я, христианин, 
принимаю сторону мусульман? Этот еще более шокирующий вопрос свидетельствует о масштабах 
проармянской пропаганды. Приведу для примера статью, опубликованную 14 апреля 1987 г. в газете 
“AZ” - органе Австрийской социалистической партии. В начале статьи автор, некая Аннет Хес, делает 
до боли знакомое заявление: "Осуществленный турками во время первой мировой войны геноцид 
против живущих там армян зафиксирован в многочисленных книгах и мировое общественное мнение 
признает его". 
Мне же ясно как день, что в данном случае "мировое общественное мнение" приняло истину, 
навязанную ему армянами. Еще с тех пор, как Коперник обосновал теорию вращения Земли вокруг 
Солнца, все мы хорошо знаем, что собой представляет общественное мнение: оно не приняло открытие 
Коперника. Однако истина, хотя и поздно, но все-таки восторжествовала. Именно этого я и добиваюсь, 
исследуя феномен армянского терроризма. События последних лет, советы и предложения моих друзей 
и знакомых привели меня к мысли о необходимости подготовить издание книги на французском языке. 
Обобщение и анализ событий, происшедших в последние годы, сделали этот вариант книги более 
полным и законченным. 
В течение многих лет я занимаюсь изучением истории тюрко-армянского противостояния, еще с 
тех пор, когда начал снимать документальные фильмы о религиозных общинах на Ближнем и Среднем 
Востоке. В Бейруте я познакомился с одним армянским католикосом, который жил в квартале Антельяс. 
Во время нашей беседы он убежденно говорил об убийстве турками двух миллионов армян. 
В то время я серьезно отнесся к его словам и на их основе выработал свою позицию. Но 
впоследствии, когда у меня появилось множество знакомых и друзей, представляющих как ту, так и 
другую сторону, закрались сомнения. Я не ставил перед собой конкретной цели, но получилось так, что 
армянская тема постоянно преследовала меня. Где бы я ни был: в Анатолии, Стамбуле, Ване, на 
Ближнем Востоке, в Багдаде, Тегеране или США - я неизменно сталкивался с армянским вопросом. В 
результате я пришел к выводу, что обоснование фактов насилия против армян условно, но слухи о них 
возрастают прямо пропорционально расстоянию, отделяющему источник от Турции. 
Я узнал, что образ мыслей армян, живущих в Турции, или часто приезжающих в эту страну, или 
живущих между Турцией и Европой, коренным образом отличается от образа мыслей армян, живущих, 
скажем, где-нибудь в Бразилии или Лос-Анджелесе и никогда не встречавших ни одного турка. 
Последние группы армян особенно предвзяты и нетерпимы в суждениях. 
Мое отношение к проблеме круто изменилось после того, как однажды перед турецким 
посольством в Вене взорвался автомобиль. Этот взрыв унес жизнь атташе по труду и социальным 
вопросам посольства Турции Эрдогана Озена. 
Я хорошо знал Эрдогана. Это был человек принципиальный, влюбленный в свою профессию, 
готовый помочь каждому. Он постоянно помогал турецким рабочим и их семьям. Всем своим 
существом был привязан к супруге и 11-летнему сыну Мураду. 
Эрдоган родился много лет спустя после первой мировой войны и был очень далек от событий 
1915 г. Я уверен, что, живи он в то время, в меру своих сил он протягивал бы руку помощи каждому, 
независимо от национальной принадлежности. 
Именно после его гибели я приступил к серьезному изучению проблемы: собрал множество 
интервью, снял фильмы об армянском терроризме и написал книгу. Тема армянского геноцида и в самом 
деле мифическая, если следовать этимологии этого слова. Речь в ней идет о теме выдуманной, 
высосанной из пальца, со временем превратившейся в легенду. В то же время она обрела черты 
реальности, о чем свидетельствуют террористические акты и их трагические последствия. Сегодня 
исследователи-историки мало что делают для объективного изучения событий 1915 г. А ведь в тот 
период на долю мусульман выпала горькая судьба, они подверглись более тяжелым испытаниям и 
лишениям, чем армяне. К сожалению, об этом никто не пишет. Хотя, повторяю, жертв, понесенных 
мусульманами, было гораздо больше, чем среди армян… Ключ к разгадке армянского терроризма 
следует искать в истории. Время было причиной, породившей его, время же служит и лучшим 
средством обезоруживания его. 
Армянский терроризм тесно связан с исторически сформировавшейся концепцией. Для тех, кто ее 
изобрел, она стала поводом для призыва к мести. Концепция, призывающая к борьбе и мести, 
внедряется в основном в сознание молодых армян, не знающих реального хода истории и не имеющих 
возможности ее изучать. Лишь доказав всю фальшь и абстрактность этой концепции, можно победить 
миф о взаимном терроре, создать условия для взаимопонимания и взаимопрощения. После долгих 
размышлений я решил, что это - единственный выход, ибо специально отобранные и подготовленные, 
нетерпимые и прошедшие идеологическую обработку армянские парни стали в этой грязной кампании 
террора марионетками в руках тех, кто хорошо знает, чего в действительности добивается. 
Человек, давший согласие на осуществление террористического акта, подвергает свою жизнь 
опасности и потому он нуждается в моральной опоре, в мотиве, который должен убедить его в 
правильности принятого решения, выдвинув соответствующий принцип, концепцию или теорию. 
Скажем, лозунги борьбы за землю или за власть, используемые террористическими организациями 
Ирландии или Испании, для армянских террористов неприемлемы. Даже самый ущербный армянский 
террорист далек от желания бороться за восстановление "Великой Армении", просуществовавшей в 
течение нескольких десятилетий примерно две тысячи лет назад. 
Феномен армянского терроризма в том, что - он реализуется и оправдывает себя с помощью 
взгляда на современность сквозь призму истории, в частности событий 1915 г. Принципом армянских 
террористов является месть. Месть, которая "узаконивает" убийство такого человека, как Эрдоган Озен, 
других ни в чем не повинных людей: пассажиров, покупателей, полицейских... Иногда кажется, что 
недостаточно крови, проливаемой из поколения в поколение, начиная с мнимых "преступлений" 1915 г. 
Сегодня исторические теории армян укоренились в общественном мнении. По этому поводу не 
стоит ни удивляться, ни возмущаться. Ныне практически все имеющиеся в наших руках документы о 
трагедии 1915 г. либо имеют армянское авторство, либо написаны лицами, понятия не имеющими о 
перенесенных в тот период турецким народом страданиях. Эти источники - плод одностороннего, 
предвзятого подхода к трагедии 1915 г. Как я уже говорил, для своих фильмов я собирал сведения из 
самых разных источников. Ко многим из людей, с которыми я познакомился в процессе подготовки 
фильмов, я питаю глубокое уважение: среди них - патриарх стамбульского армянского патриаршества 
Снорк Калустян, а также врачи и сотрудники армянской больницы этого города. Я вспоминаю всех 
достойных армян - и интеллигентов, и крестьян с отрогов Горы Моисея (Муса-Даг). 
Конечно, во время своих изысканий я сталкивался и с другими. Особенно запомнился мне 
руководитель армянского института Зорян Жерайр Либаридян. Я вел с ним долгие дискуссии в его 
кабинете в Кембридже. Сам по себе господин Либаридян - человек чрезвычайно умный, 
высококультурный, вызывающий доверие. И в то же время... Наша беседа могла бы стать сюжетом для 
спектакля. Он все время ссылался на документы Андоняна. Кто он такой? В начале 20-х гг. некий 
армянин по имени Арам Андонян опубликовал фальсифицированные "документы" (речь идет о 
сборнике фотографий), которые представил общественному мнению в качестве доказательства 
стремления Османского правительства истребить армянский народ. Тексты в этом сборнике состоят из 
фраз, напоминающих безумные приказания Гитлера и Гиммлера. В свое время Франц Верфель написал 
свой наивный роман "Сорок дней Муса-Дага", основываясь на таких вот мнимых "приказах турецкого 
правительства". Уже много позже автор, узнав, что эти "документы" - фальшивка, понял, что был введен 
в заблуждение. Однако, боясь преследований со стороны армян, он не стал публично признавать свою 
ошибку. Я почувствовал, что господин Либаридян знает, что это фальсификация, и, не желая его 
разоблачать, не касался этого вопроса. Но, как ни странно, Либаридян не упускал случая всякий раз 
ссылаться на Арама Андоняна. Наконец, не вытерпев, я сказал: "Милостивый государь, ведь вы лучше 
меня знаете, что это подложные документы!" Я никогда не забуду ни выражения его лица, ни тона, 
которым он вымолвил: "Ну?" 
Этого ответа я никогда не забуду. Что означало это "ну?" Это слово было произнесено предельно 
хладнокровно. Это было то самое единственное слово, сказанное стратегом в последний момент, когда 
ему ничего не остается, как принять самые позорные условия капитуляции. Лишь горстка армян, 
идеологов и организаторов терактов, знают, что неопытные и идеалистически настроенные молодые 
представители их народа в течение десятилетий становились жертвами безумных идей. Трагедия 
заключается в том, что и те, в чьих руках "дирижерская палочка", сами являются не более чем 
марионетками государств, которым они служат и которые в нужный момент и без колебаний жертвуют 
ими. 
 
Армения: миф и историческая правда 
 
Древнейшие армянские летописцы, такие как Моисей Хоренский или Фома Арцуни и другие, 
писали, что армяне произошли от Ноя, ковчег которого пристал к склону горы Арарат. В набожном 
рвении они, видимо, упустили из виду, что в таком случае все человечество должно произойти от Ноя  
Есть страны, названия которых произошли от названия народов, населяющих их. К примеру, 
Франция, Англия, Германия, Турция обозначают территории, на которых проживают французы, 
англичане, немцы, турки. Названия таких стран, как Америка, Боливия, Эквадор, обозначают просто 
географические регионы и не содержат этнонимов. 
Во времена античности были известны многие названия провинций в Анатолии, которые 
использовались одновременно и для обозначения их жителей, например Пафлогония, Памфилия, 
Каппадокия. 
Жители этих провинций не принадлежали к однородной этнической группе; их этническое имя 
происходило от названия того региона, в котором они проживали. 
Как и многие обозначения территорий, «Армения» - это название географической зоны, а не 
народа. Самоназвание армян «хай» доказывает, что Армения совсем не их историческая родина. 
Неизвестно в точности, откуда пришел народ "хай". Многое наводит на мысль, что они переселились с 
Запада, а затем, вероятно, расселились небольшими группами восточнее Евфрата. 
Армянский язык, в целом индоевропейский, после миграции смешался с неарийскими языками.  
Некоторые этнологи считают, что арменоидные племена первоначально жили на северном берегу 
Эгейского моря, на севере Фессалии и на территориях, граничащих с Иллирией, короче на Балканах.  
Такое мнение высказывает И. Карст в книге ''Доисторические народы Средиземноморья". 
По другой, аналогичной версии, армяне, вероятно потомки фригийских и фракийских племен, 
теснимые иллирийцами, покинули свои земли. И хотя почти с полной уверенностью можно утверждать, 
что армяне первоначально жили на Балканах, точно установить время их миграции в Анатолию невоз 
можно. На своей исторической прародине они не оставили следов. Однако можно утверждать, что 
переселение в Анатолию произошло не раньше VI в. до н.э. К концу V в. до н.э. (401 - 400) в 
"Анабазисе" Ксенофонта армяне упоминаются среди других племен, проживающих в Анатолии. 
Во всяком случае, первое упаминание об армянах мы находим в Бехистунской трехъязычной 
(древнеперсидский вавилонский, эламский) надписи на скале в западном Иране, в ней древнеперсидский 
царь Дарий I (485г. до н. э.) называет Армению в числе своих вассалов. На протяжении всей соей 
истории армянските общины никогда не выходили из положения сатрапии или полузависимых 
княжеств. 
 
Доисторические цивилизации Анатолии: 
от пратюрков и арамейцев до развитых цивилизаций ислама и христианства 
 
Благодаря своему геополитическому положению Восточная Анатолия являлась ключевым 
регионом на протяжении всей мировой истории. На юге находится Месопотамия (воды Евфрата и Тигра 
берут начало в горах Восточной Анатолии), на востоке - Иран, на севере - Кавказ и на западе - 
Центральная Анатолия. 
Вследствие - такого уникального положения ее автохтонные цивилизации, следы которых 
обнаружены лишь совсем недавно, как, например, урарты и их предшественники хурриты, имеют 
тесные отношения со всеми соседними цивилизациями в Месопотамии, в Иране или в Центральной 
Анатолии. 
Даже в начале второй половины XX в. было известно лишь очень немного о насельниках 
Восточной Анатолии. Когда были обнаружены рисунки в пещерах Западной Европы, ученые решили, 
что это самые древние образцы искусства. Затем были обнаружены настенные росписи в степях Азии и 
африканской пустыне. И лишь совсем недавно турецкие археологи обнаружили остатки компактного 
заселения, относящегося к очень далеким временам. Нагорье в Восточной Анатолии предоставляло все 
необходимые условия для того, чтобы люди той эпохи, жившие охотой и сборами плодов, могли 
выжить: густые леса, изобилие дичи и воды. 
Открытие в Восточной Анатолии в последние годы несметного числа наскальных росписей стало 
настоящей сенсацией. 
Эти росписи представили историю развития человечества в этом регионе совершенно в ином 
свете. Некоторые рисунки животных и охотников, богов и поклоняющихся им людей насчитывают 15 
тысяч лет. 
Наскальные рисунки Восточной Анатолии находят в основном в четырех регионах: в районе 
Малатья-Асхаман, возле Карса, в районе Вана и в горах Кашкар. 
Член Исторического общества Турции доктор Октай Белли обнаружил в регионах Вана 
наскальные рисунки, выполненные между XV и VII вв. до н.э. 
В районе Едисалкыма в горах очень высоко над дном ущелья найдены доисторические 
изображения богов. 
Сегодня известно множество сведений о людях, создавших их, поскольку подобные наскальные 
рисунки найдены в Восточном Азербайджане в Кобустане, в районе Алтая и в Сибири. Большое 
количество этих наскальных рисунков недвусмысленно говорит об их древнетюркском происхождении. 
Люди, создавшие эти рисунки, принадлежали к тюркским племенам. То же самое относится к 
стилизованным рисункам в лощине Геварыг и на Тиршинском нагорье. 
Наскальные изображения Геварыга и Тиршина имеют исключительную ценность, так как в них 
заметно большое сходство с рисунками и символическими изображениями в пещере Джунни около 
Эрзурума и в храме Юпитера в Айзани (Джабдархисар) возле Кютахьи. Они выполнены 
древнетюркскими родовыми племенами этого региона. 
Самые последние открытия со всей очевидностью доказывают, что уже в доисторическую эпоху 
существовала связь между Восточной Анатолией и центрами культуры и искусства Азербайджана и 
Сибири, а также горных районов Алтая-исторической родины турок. С доисторических времен до 
сегодняшнего дня имелись довольно тесные отношения между тюркскими или пратюркскими кочевыми 
либо полукочевими племенами Центральной Азии и Анатолии. 
Азия-родина юрты. «Юрт» слово тюркское, оно имеет два значения: «палатка» и «родина». Дома 
«улеи», похожие на юрты, строились хурритами, предшественниками урартов, которые жили на 
территории между Кавказом озером Урмия и в регионе Малатья-Элязыг. Этой зоне культуры давались 
различные местные названия, такие как Кура-Араксинская цивилизация «караса». Представители этой 
культуры принадлежали к роду урало-алтайских народов, в который входят и турки. 
Первобытная хурритская цивилизация, так же как сами хурриты, составила основу государства 
Урарту, пришедшего ей на смену. 
Лингвисты предпологают, что хурриты пришли в Анатолию из степей и с гор Центральной Азии. 
Урарты пришли из того же региона, но от хурритов их отделяет почти все третье тысячелетие до н.э. 
Сегодня мы уверены в том, что не существует никакой связи между хурритскими и урартскими 
языками, с одной стороны, и армянским, который относится к семейству индоевропейских (за 
исключением отдельных элементов урартского языка, вошедших в армянский после переселения сюда 
армян). 
Армянский язык принадлежит к семьеиндоевропейских языков; в противоположности ему 
урартские языки агглютинативны для них характерно обоазование новых понятий за счет простого 
присоединение «приклеивания » суффиксов к корню, что свойственно урало-алтайским языком. 
Не вызывает больше сомнения, что хурритская цивилизация, имеющая азиатское происхождение 
и находящаяся в тесном родстве с цивилизацией урартов, развивалась вначале в Анатолии, откуда она 
распространилась на Кавказ и в Иран. 
Переселение армян в Анатолию в период между VI и IV вв. до н.э. было лишь эпизодом в 
немыслимо богатой истории этого региона, где после распада многонациональной Османской империи 
была создана Турецкая Республика. Заселение Анатолии тюрками и прототюрками теряется во мраке 
времен. Полукочевые тюрки всегда составляли значительную часть населения Восточной, Центральной 
и Южной Анатолии. 
Основателем государства Урарту был царь Сардури (840 - 830 г г.до н.э.). Он велел построить 
укрепленный замок Ван - прежнее название "Тушпа". Название "Арарат", упоминаемое древними 
евреями, - это "Урарат" в тексте Умрана и "Урарту" - на ассирийском. Урарты сами называли себя 
"Бианили"; от этого слова происходит название Вана. 
Анатолия знала много властелинов: хетты под знаком двуглавого орла, персы, Александр 
Македонский, греки, римляне, византийцы, арабы, мамелюки и, наконец, сельджуки и османы. Все они 
правили в историческом регионе "Армения" в Восточной Анатолии, регионе, название которого не 
имеет никакого отношения к этнониму "армяне", которые сами себя называют "хай" и пришли с Балкан. 
Народ хай никогда не составлял большинства населения в этом регионе. 
Недавно большая часть урартской клинописи была расшифрована. Нет сомнения, что урартский 
язык должен быть включен в систему азиатских языков. Как тюркский, он принадлежит к 
агглютинативным языкам. 
Лингвисты допускают, что хурриты так же как т урарты Анатолии, которых отделяет от хурритов 
III в. до н.э. пришли из степей и гор Центральной Азии. Хурритский язык, так же как и урартский 
кажется, не имеет ничего общего с индоевропейским армянским после миграции. Армянский язык 
принадлежит к группе индоевропейских языков, тогда как в урартском много общего с урало-
алтайскими языками взять хотя бы возможность словообразования путем «приклеивания» суффиксов. 
 
 
Сельджуки, нашествие монголов и османы 
 
Именно на долю императора Романа IV Диогена (1068 - 1071) выпала фатальная участь 
попытаться исправить ошибки, допущенные, Болгаробойцем и Константином Мономахом. И хотя он 
был ловким и осмотрительным властелином, он потерпел крах. 
Население востока Византийской империи, измученное тяжелыми налогами и религиозным 
гнетом, сочло тюркских сельджуков если и не освободителями, то наименьшим злом. 
Решительное сражение произошло под Манци - кертом, в нескольких часах пешего хода на север 
от озера Ван. Оно обернулось полным поражением византийских войск. Роман Диоген стал первым 
византийским императором, взятым в плен. 
Победитель Алп-Арслан, поступив по-рыцарски, заключил мирный договор с Романом Диогеном. 
Но, как только тот возвратился в Константинополь, его постигла участь, которая добавила византийской 
политике репутацию, ставшую притчей во языцех. Несмотря на существование правовых гарантий, 
которые были скреплены подписью духовенства, оппозиция велела выжечь ему глаза каленым железом. 
Георгий Острогорский писал по этому поводу: "Лишь после такого чудовищного эпилога 
поражение под Манцикертом обернулось катастрофой". 
В самом деле, этот эпилог аннулировал договор между Алп-Арсланом и императором Романом IV 
Диогеном. 
Путь для сельджуков был открыт. Менее чем два года спустя столицей Сельджукской империи 
Рум стал город Конья в Центральной Анатолии. Армянские торговцы и ремесленники воспользовались 
невиданной для них гражданской и религиозной свободой и занялись своими ремеслами. 
Через два поколения опустошительные набеги могулов положили конец Сельджукской империи, 
которая в то время достигла полного расцвета. Именно могулы разрушили в 1236 г. город Ани, а не 
тюркские сельджуки, которые пострадали от набегов могулов так же, как и другие народы Центральной 
и Восточной Анатолии. 
В "официальной публикации", появившейся в Ливане под названием "Киликийский католикосат", 
я нашел следующую фразу: "В 1065 г., когда армянское царство пало и его столица Ани была разрушена 
сельджуками...". 
Неудивительно, что бесчисленное число армян, которые искренне верят письменным источникам 
своей церкви, не знают правды о падении последнего полунезависимого армянского княжества в 
Восточной Анатолии - падении, произошедшем за два десятилетия до нашествия сельджуков. 
Для искусствоведов трудно, скорее невозможно, определить взаимовлияние иранского, тюркского, 
византийского и арабского искусств. 
Доказан факт, что империя халифов, которые жили в Дамаске, Каире или Багдаде, находилась под 
сильным влиянием мамлюков, т.е. тюрок. Доказано также, что именно совместное мирное проживание 
тюрок и армян дало превосходные результаты. 
 
Евреи в Османской империи 
 
Доклад, посланный из Стамбула в Лондон послом Ее Величества: 
№ 350 
Сэр О. Г.Лейард маркизу де Солсбери 
Общая численность мужчин 449 242. Эта цифра, умноженная на три (по методу "Red house" - 
Красного дома, пресс - центра и протестантской миссии в Стамбуле), дает общую цифру в 1 437 726 
душ. Они распределяются по следующим общинам: мусульмане, армяне - григориане (православные), 
армяне - католики, армяне - протестанты, греки, евреи и цыгане. По тому же методу получены 
следующие данные: 
  
Мусульмане военнообязанные .........393 074 
Общая численность мусульман .......1 179 222 
Христиане, платящие налог за освобождение от военной службы: 
Армяне-григориане................... 33 445 
Армяне римско-католической церкви....3985 
Армяне-протестанты .................. 660 
Евреи ................................ 280 
Цыгане ...............................262 
Общая численность неисламского населения .............. 168 501 
Общее количество мужчин………………………........... 449 241 
Общая численность населения в вилайете Анкара ........ 2 229 570 
 
Через два поколения стремительное нашествие могулов в одночасье положило конец 
Сельджукской империи Рум. 
В 1236 г. Ани, достигший высшего расцвета, опустошили могулы, а не тюркские сельджуки, 
которые пострадали от могульского нашествия так же, как и другие народы Центральной и Восточной 
Анатолии. В официальном сообщении "Киликийский католикосат", вышедшем в Ливане, можно 
прочесть следующее: "В 1065 Армянское царство пало, а его столица Ани была разрушена 
сельджуками". Теперь ясно, почему армяне, простодушно читающие сообщения своей церкви, не знают 
правды о том, что последнее полунезависимое царство (княжество) армян в Восточной Анатолии пало за 
десятилетия до пришествия сельджуков. 
Народы разнятся как по происхождению, так и по конфессиям. Мусульмане большей частью 
представлены тюркскими воинами, которые воевали во времена султана Мурада, правившего в то время 
в Бурсе. 
Армяне появились в регионе в результате переселения с востока в XV в. Лишь сравнительно 
недавно они разделились на римских католиков и протестантов. Ведущие католические семьи были 
изгнаны султаном Махмудом в 1830 г. Их богатство, ум и торговые связи с Европой очень 
способствовали процветанию города. Позже значительные успехи имела направляемая из Рима 
пропаганда иезуитов. Впоследствии, однако, они утратили свою силу распространения влияния, так как 
разделились, впрочем, как и католики в Европе, на ветхозаветных и новозаветных. 
Официально размежевание произошло, но взаимная озлобленность оставалась. 
Протестанты появились в результате деятельности американских миссий в последние 20 лет. Хотя 
их число по-прежнему довольно ограничено, они как община лучше воспитаны, более честны и 
пристойны, чем члены любой другой христианской секты. Их численность и влияние быстро растут. 
Православные григорианские армяне как община невежественны, суеверны и презренны, хотя более 
многочисленны, чем члены других сект. 
Маленькая еврейская община почти целиком светловолоса и говорит на плохом испанском языке. 
Без всякого сомнения она иберийского происхождения, тогда как происхождение цыган, малочисленных 
в этом регионе и кочующих туда и обратно, остается загадкой как для Европы, так и для Анатолии. 
(Остальная часть письма касается деталей вилайета Анкара, которые, хотя и интересны, не имеют 
прямого отношения к сюжету этой книги.-Авт.) 
"Маленькая еврейская община, которая большей частью светловолоса и плохо говорит на 
испанском языке, несомненно, иберийского происхождения", - вторит британский вице-консул Гатерал 
в докладе своему послу в Стамбуле. Посол спешно отправлял сообщения своему министру иностранных 
дел в Лондоне. 
Светловолосая община с "плохим испанским языком" в действительности была иберийского 
происхождения. Католические короли не только стерли с лица земли на Иберийском полуострове 
арабское население и всех мусульман, но и готовили также "окончательное решение" в отношении 
судьбы евреев, проживающих в христианском королевстве. 
С 1412 г. евреи обязаны были носить на своих одеждах унизительные знаки отличия, а начиная с 
1480 г. инквизиция начала их преследовать со смертельной враждебностью. 
Наконец Великий Инквизитор заставил изгнать 300 тысяч евреев и экспроприировать их 
имущество. 
Некоторые обрели убежище в Марокко. Однако самая большая часть отправилась в Османскую 
Империю. 
Султан даже послал собственные корабли, для того чтобы ускорить проведение операции по их 
спа сению. 
Так же великодушно поступило турецкое прави тельство в XX веке, придя на помощь беженцам - 
евре ям из Германии и стран, оккупированных Гитлером, предоставив право убежища десяткам тысяч из 
них. 
 
Греко-ортодоксальная патриархия 
 
До завоевания Византии султаном Мехмедом Фатихом в 1453 г. сфера влияния греко-
православной церкви ограничивалась лишь территорией города Константинополя. 
Ситуация изменилась сразу же после того, как Константинополь - Стамбул 29 мая 1453 г. был 
объявлен столицей Османской империи. Разумеется, патриарх оказался вынужденным эвакуировать 
имущество храма Софии - он был преобразован в мечеть. Но во времена османских султанов 
патриаршая власть и юрисдикция приняли такие масштабы, которые нельзя было даже представить во 
времена византийских императоров. Патриарх правил православными греческими гражданами в 
Османской империи, как король. Греки Фанара, квартала в Стамбуле, где до наших дней находилась 
резиденция греческого патриарха, относились к числу самых уважаемых зажиточных и влиятельных 
людей Османской империи, впрочем, как и армяне, которые занимали аналогичное положение. 
Ситуация начала ухудшаться в момент, когда греческое королевство, и особенно правительство 
Венизелоса, попыталось осуществить мечту о Великой Греческой империи после окончания первой 
мировой войны. В мае 1919 г. греки оккупировали Измир (Смирну) и в надежде одержать легкую победу 
над османами, снося все укрепления, двинули свои войска вперед и вторглись в самый центр Анатолии. 
Противление турок, во главе с Кемалем Ататюрком и Исметом Иненю, положило конец амбициозным 
планам греков в 1922 г. Вторгнувшаяся армия вынуждена была с позором бежать из Малой Азии. 
Перед этим они сожгли Измир, чтобы оставить туркам, следовавшим за ними по пятам, 
выжженную землю. Армяне Измира, которые не были выселены в 1915 г, отплатили туркам черной 
неблагодарностью за их терпимость, помогая грекам. 
После отступления греков обе стороны договорились об обмене: греков Малой Азии должны были 
переместить в Грецию, а турок Греции в Анатолию и Фракию. 
Такой обмен наносил, конечно же, ущерб значимости вселенской патриархии в Стамбуле. После 
государственного переворота, совершенного греческой военной хунтой в 1974 г., значительное 
количество греков покинуло Стамбул, что привело к тому, что значимость греко - католической 
патриархии на сегодня значительно снизилась. И это произошло исключительно по вине необдуманной 
экспансионистской политики Афин. Но несмотря на это авторитет таких личностей, как патриарх 
Афиногорский или патриарх Деметрий, был огромным, их роль была ощутима в современной политике. 
 
Армянская православная патриархия 
 
Османские султаны питали добрые чувства к армянам и называли их своими "преданными 
подданными". Период правления сельджуков и османов - между XI и XIV вв. - был для армян самым 
счастливым периодом жизни, их золотым веком. 
Сегодня армяне по-прежнему составляют незначительное меньшинство в Турции. Они глубоко 
уважаемы как торговцы, инженеры, врачи, артисты и ремесленники. У них те же самые права и 
обязанности, как и у любого другого гражданина Турции: при этом абсолютно не принимается во 
внимание их происхождение. 
То, что сегодня называют "армянским вопросом", порождено в 1878 г. Сан-Стефанским 
договором, заключенным с русскими. Раньше армянское население Стамбула состояло из четырех, 
довольно отличных друг от друга групп. В Стамбуле и Измире жили "амираи", богатые и образованные 
армяне. 
В Анатолии проживали "каваранджане". Это были зажиточные торговцы и ремесленники, чье 
влияние чувствовалось в городах. По обычаям армянские крестьяне ничем не отличались от своих 
исламских сограждан. Наконец, существовали еще горцы, которые пользовались привилегиями и даже 
некоторыми особыми свободами внутри армянского миллета. Их статус можно было определить как 
полунезависимость. 
Центральное османское правительство их не беспокоило. К сожалению, армяне-революционеры и 
некоторые протестантские группы сосредоточили свою деятельность именно в сельских 
полунезависимых коммунах и прибегали ко всевозможным демагогическим ухищрениям для того, 
чтобы поднять их на мятеж. 
Восстание армян в Зейтуне - печальный результат методов, проповедуемых крайним армянским 
шовинизмом. 
Каждая община (по-турецки "миллет") в Османской империи обладала довольно широкой 
автономией и самоуправлением. 
Патриарх армянской православной церкви Стамбула был духовной главой всех христиан, не 
отнрсящихся к греко - католической церкви; помимо собственно григориан, это были, во - первых, 
сторонники монофизитской церкви в Малой Азии и Африке, а также якобиты, сирийцы и египетские 
копты. 
Поскольку коптами считались также цыгане (так как полагалось, что они египетского 
происхождения), все цыгане Османской империи согласно гражданскому праву подчинялись 
стамбульскому патриарху армян, в конце это привело к массовой ассимиляции цыган с армянами. 
Другой конфессией, находящейся под армяно-православной опекой, были балканские богомилы. 
Их предки - основатели павликанства - выжили в крошечных общинах в Восточной Анатолии, сохраняя 
духовные традиции манихейства. 
История армянской провинции, а также история многочисленных этнических групп, которые в 
ней проживали, началась под знаком борьбы за мировое господство между Востоком и Западом. 
Когда в VI в. до н.э. индоевропейский народ "хай" фракийского и балканского происхождения 
переселился в историческую провинцию Армения, он появился там в момент, когда государство Урарту 
рушилось под ударами скифов. 
Новоприбывший индоевропейский народ хай смешался с местными этносами, в том числе и 
урартами, чей язык и более высокий уровень цивилизации оказали определенное влияние на 
индоевропейский армянский язык. 
Но уже в ходе самого переселения народ хай (армяне) оказался под властью мидийцев и в 550 г. 
Кир II Великий завладел землями урартов вместе с недавно переселившимся народом хай. Первое 
упоминание об армянах, которые уже при господстве персов были зависимым народом, можно 
прочитать в победных сообщениях Дария, высеченных на Бехистунской скале. 
В IV в. до н.э. Армения (со всеми народностями, племенами и смешанными этническими 
группами, проживавшими в ней) была подчинена Ахеменидам, а впоследствии сельджукам. Когда 
началось господство парфян, армянский князь Тигран стал заложником у них при дворе. Тиграну II 
удалось освободиться от парсов и создать независимое армянское царство. Его столицей стал 
Тигранокерт (ныне Сильван, на юго-востоке озера Ван). Тигран женился на дочери царя Понта 
Митридата Евпатора и совершил роковую ошибку, восстав сообща с ним против Рима. 
Когда армянский царь Тигран отказался выдать римскому полководцу Лукуллу своего 
страдавшего паранойей тестя, Митридата Понтийского, Лукулл двинулся на город Тиграна. Одна только 
кавалерия Тиграна с мечами и копьями превосходила по численности всю армию Лукулла. 
Армяне насмехались над римской армией, говоря, что она слишком значительна для посольства и 
слишком мала для армии. В течение одного дня сражения, в 66 г. до н.э., римляне разбили армию 
Тиграна, в 20 раз превосходившую их по численности. 
В сводках бюллетеня римской армии сообщается, что среди убитых почти не было римлян.  
Тиграну удалось, не будучи узнанным, спастись и встретиться со своим тестем Митридатом, 
который впоследствии был убит своими же людьми. Завоеванные народы восстали против тирании 
Тиграна и оказали почести победителям Лукуллу и Помпею. 
После того как в 66 г. до н.э. римский полководец Лукулл одержал победу над армянским царем 
Тиграном II, призрачная мечта армян о независимости была окончательно развеяна. Когда в наши дни 
армяне ссылаются на этот краткий эпизод подлинного армянского господства в Восточной Анатолии, 
оправдывая этим цели своих террористических организаций, то невольно на ум приходит следующая 
параллель: предположим, что сицилийские мафиози провозглашают себя преемниками римлян, Лукулла 
или Траяна - и в качестве законных наследников победителей в битве под Тигранакертом берут власть в 
Восточной Анатолии. 
В Центральной Европе венгры могли бы потребовать Вену, потому что несколько лет она была 
резиденцией Матиша Корвино. Подобный исторический реванш мог бы стать политикой и других 
народов. Если бы все народы потребовали возвращения земель, которыми они владели в какой - то 
исторический момент, то тогда бы все население земного шара должно было заняться глобальным 
переселением и втянуться в бесконечные войны. 
Но народ хай не только проигрывал сражения, но и терял цвет своей знати. Персидский шах 
Яздигерт II попытался в 451 г. (во время Халкидонского собора) вынудить народ хай обратиться в 
маздакизм. Ему это не удалось, но в народе хай на Халкидонском соборе произошел раскол. 
В течение долгих бурных веков в Восточной Анатолии правили римские императоры (Траян, 
Нерон, Адриан, Диоклетиан) или персидская династия Сасанидов. Наконец император Диоклетиан 
назначил Трдата III, армянского царя Григория Парсева (Грига Просветителя) проповедовать Евангелие. 
Согласно недавним исследованиям лишь после обращения в христианство императора 
Константина, т.е. после 313 г., вероятно в 314 г., Армения, по велению царя Трдата, приняла 
христианство. Известно, что в Армении первые христианские общины, вероятнее всего, существовали 
со II в. Великим крестителем стал Григорий Парсев (Григ Просветитель) уроженец провинции Армения. 
На самом деле он был из парсов. 
Григорий жил в римском городе Цезаре (ныне Кейсара), где он принял христианство. Царь Трдат 
вначале преследовал Григория, но впоследствии сам принял христианство. Постепенно весь народ 
Армении последовал ему. 
Христианство одержало полную победу в Римской империи и в странах, находящихся под ее 
влиянием: в Грузии, в Кавказской Албании (Азербайджан) и Армении. Такая экспансия христианства 
начала беспокоить персов. 
Римский император Юлиан вероотступник, который мог бы избавить персов от угрозы 
наступления христианства, внезапно умер. Его преемник, император Иоанн, без боя оставил Кавказ и 
Армению персам. После смерти императора Феодосия I в 395 г. Римская империя была разделена на 
Восточную и Западную. Но тщетно армянские князьки, страдавшие от религиозной политики 
Сасанидов, для которой была характерна нетерпимость, фанатизм и антихристианство, пытались 
расширить свои свободы. 
В решительной битве под Авайром в 451 г. Вартан Мамиконян не устоял перед персами. Напрасно 
он умолял византийцев о помощи. Год 451-й, трагически предрешивший судьбу армян, был также годом 
IV Вселенского собора в Халкидоне (ныне Кадыкей, напротив Стамбула, на азиатском берегу). 
Из-за войн в Малой Азии христиане, находящиеся за пределами Византии, не могли участвовать в 
Соборе. Имперская политика, а по существу политика византийского духовенства, оставалась 
незыблемой и неоспоримой, в конце концов была принята доктрина, провозглашающая Христа 
Богочеловеком. Монофизиты, вначале армяне, а затем сирийцы, египетские копты и их соседи на юге 
Эфиопии, индийская церковь и несториане, довольно многочисленные в Иране, не признали решения 
Халкидонского собора. 
После византийского вторжения и грабежа города, вследствие ослабления царства по разным 
причинам Ованес Смбат был вынужден подписать договор, согласно которому он оставлял свою 
столицу византийцам. В 1041 г. византийский император Василий II Болгаробоец хотел заставить армян 
выполнить пункты Договора. После того как армяне отказались, другой византийский император 
Константин Мономах послал два войска в Ани и сообща с арабским наместником в Двине сломил 
сопротивление армян. В 1054 г. патриарх и правитель Ани открыли врата города византийцам. 
Последнее, что оставалось от армянской независимости в Восточной Анатолии, прекратило свое 
существование. 
Сельджукский полководец Алп-Арслан подошел к Ани только в 1065 г., т.е. два десятилетия 
спустя. Он сражался не с армянами, а с византийцами, которые в "это времся, вместе с арабами, 
продолжали контролировать Восточную Анатолию. 
Этот религиозный конфликт имел тяжкие последствия для обеих сторон. Результатом его стала 
сильная вражда между византийцами и армянами. Византийцы, не думая о последствиях, радовались 
военно-политическому ослаблению армян. Они оставили без внимания тот факт, что жертвовали своим 
проверенным оплотом против извечного врага - персов, а также против других племен, уже несущих 
угрозу Малой Азии. 
Византийцы были окончательно ослаблены наступлением персов на востоке в 484 г. Когда, через 
поколения, император Юстиниан пришел к власти, в Византии не оставалось больше и следа от хотя бы 
номинальной независимости армян. Власть в Малой Азии поделили между собой персы и византийцы. 
Император Маврикий даже поселил значительную часть армян во Фракию, которая, вероятно, является 
их исторической прародиной. 
После этапа борьбы за господство в Армении между персами и римлянами, власть в регионе 
поперемен но делили между собой арабы и византийцы. В 1040 г. Византия ликвидировала остатки 
армянской самостоятельности. Уже в 630 г. император Ираклий строил планы церковного союза (унии) 
с армянами-монофизитами. Десять лет спустя арабы избавили его от этих хлопот, завоевав Восточную 
Анатолию и свергнув власть византийцев. Случайные победы византийцев, к примеру победа 
императора Юстиниана, были лишь тщетными попытками силой вернуть армян в лоно официальной 
греко-католической церкви. 
Наконец византийцы и арабы договорились о контроле над Арменией по примеру договоров 
между римлянами и персами, касающихся раздела сфер влияния в Восточной Анатолии и на 
прилегающем к ней Кавказе. 
Когда армянский князь Ашот был коронован, арабы и византийцы вместе вручили ему 
отличительные знаки власти. Армения процветала как полунезависимое буферное государство между 
арабами и византийцами и, казалось, была довольна этим положением. 
Сметливость армянских князей, которые умели признавать реальные пределы своей власти и свои 
политические возможности, была еще одной гарантией благополучия армян. 
Именно в этот период были построены величественные здания в Ани и на острове Ахтамар на 
озере Ван. 
Правление дамасских, а позднее багдадских халифов было вполне терпимым. Ни одному из арабов 
не пришло бы в голову преследовать армян из-за того, что они монофизиты. Напротив, они доверили 
армянам наблюдение за святыми местами в Иерусалиме. 
При Багратидах и арабо - византийском контроле армянская культура достигла своего золотого 
века. Ани был полностью перестроен, Ахтамарская церковь стала резиденцией армянских католикосов. 
Однако византийцы не смогли устоять перед соблазном держать в ежовых рукавицах армянских 
монофизитов, и это несмотря на все более усиливающиеся тревожные слухи о народах и племенах, 
собирающихся в поход на Запад через Иран. Византийцы, вместо того чтобы консолидировать и 
укреплять армянское буферное государство, вынудили Смбата и анийского правителя Ованеса сдать им 
Ани безоговорочно и без всяких условий. 
После своего триумфального похода на Балканы, Василий II Болгаробоец повернул на Кавказ и в 
Армению, где с тем же успехом продолжил свою захватническую политику. При Константине IX эта 
политика нашла свое завершение в Армении. Константин IX Мономах, православный зелот, без 
угрызений совести аннексировал Ани, город еретиков, и включил его в состав православной 
Византийской империи. 
Согласно армянской версии, "царя Гагика II принудили в Константинополе сдать свое царство". 
1045 г. - еще одна роковая дата в истории. Начиная с 1045 г. на землях Восточной Анатолии, 
исторического региона Армении, не было ни одного независимого или полунезависимого армянского 
княжества, не осталось и следа от армянского самоуправления. 
Не кто другой, а именно император Василий II Болгаробоец, а затем император Константин IX 
Мономах уничтожили все формы политического самоуправления в Восточной Анатолии. 
 
Триумф османов в Восточной Анатолии и Киликии 
 
Невозможно вникнуть во все детали истории армянских княжеств в Киликии. Ограничимся 
констатацией того факта, что, когда османы в 1512 г. при султане Селиме I захватили власть, в Киликии 
уже 137 лет как не было никакого армянского княжества. Сиc был завоеван мамелюками в 1375 г.  
Борьба за власть в Восточной Анатолии и в граничащих с нею регионах на юге и юго - востоке 
османской территории закончилась 23 августа 1514 г. битвой под Чалдыраном. 
Султан Селим I разбил войска Сефевидов и присоединил всю историческую провинцию Армения 
к Османской империи. Вот уже около полувека в этом регионе не было более какого - либо армянского 
княжества. Двумя годами позже, почти день в день, 24 августа 1516 г., Селим I после победы в Мерой - 
Дабике недалеко от Халеба проложил себе путь на Сирию. Его преемник Сулейман Великолепный 
завоевал остров Родос, Азербайджан и весь Кавказ, а также Месопотамию, которая была утеряна только 
после первой мировой войны, и Венгрию. В 1529 г. Вена остановила его продвижение на Запад. 
Для армян эта экспансия была поистине счастливым шансом - постоянно следуя по пятам за 
победоносной армией, они разворачивали свои ремесла и торговлю на территориях, в сотни раз 
превосходящих их традиционную зону обитания в Восточной Анатолии. 
 
Причины армянской трагедии 
 
Оголтелый национализм и соперничество между армянскими церквами были на руку 
православным националистам и постепенно ухудшали политическую обстановку в Османской империи. 
Такие крупные державы той эпохи, как Англия, Россия и Франция, намеревались ослабить Османскую 
империю и с этой целью цинично использовали армян. 
Со времен завоевания византийских территорий в Восточной Анатолии сельджуками (XI и XII вв.) 
до первых десятилетий XIX в. армяне и турки жили в полной гармонии. 
Причины армянской трагедии кроются не внутри, а вне границ многонациональной империи 
сельджуков и османов. 
В XIX в. прежде всего Россия и помогавшие ей американцы (особенно протестантские 
миссионеры из Бостона) несли - ответственность заг волнения, произошедшие в Османской империи. 
Целью России было получить выход к проливам и далее-к теплым морям. Американские протестантские 
миссионеры повели себя в этой ситуации как "полезные глупцы". 
 
Соперничество между церквами и религиозными сектами в целях 
завоевания расположения османских армян 
 
Во время своей миссии с целью проповедования Евангелия среди индейцев североамериканский 
миссионер Вильям Гуделл задумал отвоевать Святую Землю для христианства. В это время Святая 
Земля находилась целиком под османским контролем. 
Новый крестовый поход (а миссия откровенно была задумана именно так) начался серией 
благотворительных акций, подготовленных чуть ли не по-военному. Американские миссионеры готовы 
были на крайнее самопожертвование во имя этой цели. Их преданность делу, которое они считали 
правым, заслуживает уважения. 
В 1821 г. маленький авангард миссионеров разместился возле "Гроба господня", пытаясь обратить 
многочисленных паломников в протестантизм. Эти первые попытки в Иерусалиме закончились полным 
провалом. Ни евреи, ни мусульмане, ни представители различных направлений христианства не 
позволили бы обратить себя в протестантизм по-американски. 
Наконец американцы оставили свои неудачные попытки найти прозелитов в Иерусалиме и отбыли 
в Бейрут. Несмотря на ожесточенное сопротивление христианских общин в Ливане, американцам 
удалось убедить двух армян: Григория Вартапета и Карапета Дионисия принять протестантство В это 
время армяне были исключительно григорианами и подчинялись духовной и светской власти 
Стамбульского патриарха. Вскоре выяснилось, что армяне крайне заинтересованы в тех безграничных 
возможностях в вопросах воспитания, которые им сулили американцы. 
Миссионеры предприняли настоящую одиссею по землям Османской империи. Они достигли 
Греции, в конце концов, пришли в Смирну (Измир). Их идеализм увенчался несколькими 
значительными подвигами. Стало ясно, что результаты бейрутского эксперимента повторяются: миссия 
достигала успехов лишь среди армян - григориан. 
По-видимому, православная армянская церковь вопреки своей воле способствовала этому успеху. 
Это объясняется двумя причинами: во-первых, церковь не уделяла достаточного внимания нуждам 
воспитания своих чрезвычайно одаренных соотечественников; во-вторых, церковь почти задыхалась в 
роскоши и могуществе. В конце концов американцы открыли штаб-квартиру своей миссии в Стамбуле 
во главе с Вильямом Гуделлом. 
Изучая историю американских миссий в Османской империи, поражаешься их долгим 
блужданиям по нескончаемым разбитым дорогам Малой Азии, их мытарствам, которые в конце концов 
закончились признанием, сделанным с большим облегчением, что столица этой огромной империи без 
всякого сомнения - лучшее место для штаб - квартиры протестантов. 
Исследования миссионеров Смита и Дуайта вскоре подтвердили типичность ситуации, которая 
уже создалась в Бейруте и в Смирне: армяне, жадные до обучения, с признательностью принимали 
предложения об учебе, которые им делали в Американском бюро миссионеров, разместившемся в 
Стамбуле. Уже в 1833 г. большое число армянских студентов, желающих получить образование, 
обратилось в протестантизм. В том же году в протестантской миссии насчитывалось уже \ 5 молодых 
армян - служителей церкви. Вскоре эта волна докатилась до провинции. В 1834 г. Бенжамен Шнейдер 
открыл миссию в Бурсе, вскоре после этого была открыта миссия в Трабзоне. 
Через 5 лет, в 1839 г., началось то, что армяно - американский протестантизм называет 
"гонением"'. Православное армянское духовенство, заинтригованное чрезвычайными успехами, которых 
американцы добились в среде одаренных армян, попыталось избавиться от миссионеров и вернуть 
ренегатов. Армянская церковь без колебаний применяла силу. По рассказам хроникера миссионеров 
Вильяма Э.Стронга, были "сожжены школы, произведены аресты и распространился террор". 
Был смещен уважаемый, очень терпимый патриарх и составлен список из примерно 500 
подозрительных лиц, принадлежащих к правящему классу армянского "миллета" (общины): 
священников, банкиров, крупных торговцев и артистов. Все они были обвинены в ереси. Последствием 
такого обвинения было немедленное отлучение их от григорианской церкви. Для большинства 
отлученных это стало личной катастрофой. Они не имели права жениться или быть похороненными по 
церковному обряду. Они не пользовались никакой законной защитой и были поставлены вне общества. 
Несмотря на это, протестантизм продолжал распространяться, что, без сомнения, объясняется как 
ловкостью американо - армянского духовенства, так и желанием получить образование, которое 
обуревало османских армян. Даже в Ване, практически в самой глубинке Османской империи, 
протестантская миссия смогла утвердиться. 
Протестанты приобрели последователей и в горах Качкара среди несториан - горцев. 
Но протестантство не принесло счастья ни несторианам, ни населению Вана. Обе группы начали 
сотрудничать с русскими и, используя армянские фонды, приняли участие в революционных волнениях 
марта 1915 г. Это стало началом армяно - османской трагедии 1915 г., принесшей неисчислимые жертвы 
обеим сторонам. 
 
Начало конца: возникновение армянского 
протестантского миллета 
 
В 1846 г. занавес в буквальном и переносном смысле слова опустился перед армянами. В 
армянской православной патриаршей церкви в Стамбуле патриарх огласил грамоту об отлучении армян, 
обратившихся в протестантизм. Затем последовала мизансцена: занавес медленно опустился, алтарь 
закрылся, погас свет. 
Армяне - протестанты были обвинены в отступничестве, и им грозили всеми земными бедами и 
небесными карами. Затем указ об отлучении был оглашен во всех армянских православных церквах 
империи, причем по тому же сценарию. 
Великие державы поспешили на помощь армянским протестантам, лишенным всех гражданских 
прав. Особенно усердствовала Англия, поскольку ситуация ей показалась весьма благоприятной для 
возможного вмешательства. 
В конце концов Великий визирь Османской империи вынужден был отреагировать на это. 1 июля 
1846 г. в Османской империи была создана новая община "Первая евангелическая армянская церковь". В 
1848 г. Великий визирь обнародовал фирман султана, касающийся этого события, а два года спустя 
султан лично выдал льготную грамоту новому протестантскому "миллету". Отныне армяне - 
протестанты будут иметь право выбирать своих представителей, которые, со своей стороны, смогут 
передавать их прошения в правительство на равных правах с православной церквью. 
Вначале этот новый период в истории армян казался многообещающим. Мужество и преданность 
миссионеров были беспрецедентны, а их намерения благими. Однако последствия оказались роковыми 
для армян Османской империи. 
 
 
Армяне - католики 
 
После создания протестантской общины борьба за души османских армян приобрела еще более 
жестокий характер. 
Острота конкуренции объяснялась тем, что, во - первых, издавна существовала традиционная 
григорианская церковь, кичившаяся тем, что была основана Григорием Просветителем; во - вторых, с 
1850 г. .официальный статус получила армянская протестантская церковь и, наконец, в Османской 
империи была еще и армянская католическая община. 
Если протестанты обязаны своим окончательным признанием вмешательству Англии, которое 
косвенно ускорило решение вопроса, и - в меньшей степени - американцев, то возникновение 
католического миллета является следствием вмешательства Франции, которая всегда слыла защитницей 
христиан Востока. 
Был определенный смысл в том, что резиденция первого армянского католического патриарха, 
признанного султаном в 1831 г., Агопа Чурикана находилась сначала в Адане, т.е. на бывшей 
территории Киликийского царства армян, исчезнувшего много веков назад. 
После массового переселения, организованного византийцами, некоторое число армян оказалось в 
Киликии. Таковым было следствие нескольких побед, одержанных византийцами над арабами. Выходцы 
из самых знатных семей этих армян-эмигрантов - Рубениды и Гетумиды стали правителями Киликии. 
В 1080 г. Рубен счел себя достаточно могущественным для того, чтобы основать свое собственное 
княжество, независимое от византийцев. 
"Армянская Киликия" существовала как независимое или, по крайней мере, как полунезависимое 
государство до 1375 г., пока мамелюки не положили этому конец. 
Естественно, что армянские правители Киликии пребывали за спиной своих ближайших соседей в 
вечном поиске союзников. При этом не исключались ни могулы (‘монголы’), уже потерявшие доверие, 
ни католики, которые были ненавистны еще более. Киликия пошла даже на союз с крестоносцами. Этот 
союз достиг кульминации в 1198 г., когда кардинал Конрад де Вительсбах короновал на царствие в 
Киликии князя Левона П. 
XIV век стал эпохой ожесточенной и беспощадной борьбы между армянскими католическими и 
православными семействами Киликии. В 1342 г. Киликия стала "франкской" и она досталась Ги де Лу - 
зиньяну. Григорианское большинство армян отреагировало на это мятежом. В 1344 г. Ги де Лузиньян и 
300 его франкских рыцарей были истреблены. Во времена его преемников - католиков "царство" 
состояло лишь из города Сиса. 
В апреле 1375 г. мамлюки захватили Сис и взяли в плен Левона V. Последний след армянского 
политического существования, если допустить какую - то связь между франкской Киликией и 
Арменией, был уничтожен. 
Многие европейцы ощутили кончину последнего киликийского царя в Париже как довольно 
романтическое событие. Францисканский монах выкупил его останки у мамелюков за значительную 
сумму от сбора пожертвований. Царь Левон V должен, наверное, остаться в памяти французов, так как 
после пышной похоронной службы его прах был помещен рядом с гробницами королей Франции в 
Парижском монастыре целестинцев. 
Падение Киликийского царства в 1375 г. произошло примерно за полтора века до завоевания 
Киликии османами. В ней оставалось значительное число армян, проживающих там, хотя, как и в 
Анатолии, они составляли меньшинство. Именно с этим обстоятельством хотели связать французы в 
1831 г. свои настойчивые ходатайства об учреждении армянской католической патриархии. И, вероятно, 
франко - армянское католичество сделало французов соучастниками событий возле Муса-Дага в 1815 г.: 
вольно или невольно они стали виновниками трагедии османской армянской общины в этом регионе. 
Американская протестантская миссия среди армян Вана начала свою деятельность в 1872 г. 
Сопротивление автохтонной церкви было ожесточенным. Ван долгое время был резиденцией 
католикоса армян. Лишь через 5 лет американцам удалось построить свою первую церковь. 
Американцы называли Ван "Севастополем американской церкви", проводя параллель с 
длительной осадой и штурмом черноморского города - крепости союзниками в 1855 г. Ожесточенное 
соперничество между армянами - протестантами и православными армянами, в котором выявлялось, 
какое из течений представляет наиболее влиятельных армян, имело тяжкие последствия. Ван стал 
центром шовинизма, доведенного до фанатизма. Он проявлялся вначале вспышками нескольких бунтов, 
которые в конечном счете привели к восстанию 1915 г., во время которого погибли сотни тысяч 
мусульман. Помощь в получении образования армянами закончилась националистическими зверствами. 
Миссионеры виновны в том, что надавали армянскому меньшинству обещаний, уповая на высадку 
войск на юге империи, и не сумели их выполнить. 
Вопреки настоянию миссионеров-протестантов Англия и США вяло вмешивались в эти дела. 
Россия действовала столь же пассивно. К юнцу века армяне стали идеальным предлогом для 
вмешательства крупных держав во внутренние дела Османской империи. 
"Армяне, видимо, самая достойная раса на Земле, и лицом, станом, осанкой они чрезвычайно 
привлекательны, - пишет Фрэнсис Э.Вильярд. - Говорят, что по внешнему виду они более, чем любая 
другая раса, ближе к облику нашего Создателя Господа Бога". 
Фрэнсис Э. Вильярд описывает армян как мирных людей, у которых никогда не было и не могло 
быть намерений причинить кому-то зло. Если учесть, какое громадное количество оружия скопилось и 
было применено в ходе бесчисленных мятежей, то подобные заявления можно расценивать как образец 
"черного юмора". 1896 г. был отмечен жуткими террористическими акциями, совершенными армянами: 
достаточно лишь назвать сенсационный налет на Османский банк, сопровождавшийся взятием 
заложников. Но в глазах тех, кто испытывал лишенную малейшего критического отношения симпатию к 
армянской "расе", исламские заложники ничего не значили. В конце концов, "мусульмане больше всего 
на свете обожают гарем. Султан и его солдаты - приспешники дьявола. Англо-саксонская раса - 
хладнокровный наблюдатель". 
Кыналы-Ада представляет собой что-то вроде символа внутриконфессиональных распрей 
христиан. Вначале на острове проживало греко - православное большинство. Позже он стал почти 
исключительно армянским владением. В XIX в. протестантским миссионерам удалось обратить почти 
все население в протестантство. Понадобились личные усилия патриарха, чтобы вернуть Кыналы-Ада в 
лоно григорианской церкви. 
Бывшие заклятые враги мирно собрались вместе (что это - вселенский дух или просто логика 
вещей?): армяне-униаты (католики), представители Рима, крестовый поход которого в 1204 г. во многом 
способствовал распаду Византии, халдеи (их союзники, некоторые подверглись преследованиям 
византийцев), православные греки (ранее заклятые враги армян, ныне более или менее солидарные с 
ними в общей ненависти к туркам) и наконец, протестанты. 
Тому, что их церкви выжили на Святой Земле и на земле бывшей Османской империи, все они 
обязаны исключительно терпимому отношению мамелюков и османов. В странах, отвоеванных 
европейцами после исламского господства, как, например, в Испании, более не осталось ни малейшего 
следа от мусульманской общины. 
Этот факт должен стать для армян фатальным уроком. Зачинщики армянских бунтов действовали 
с уверенностью в том, что Османская империя будет обречена, если армяне порвут с османами. 
 
 
XIX ВЕК: золотая эра армян 
 
Золотой век армяно-османского симбиоза: с XV до XIX в. армяне "самый преданный миллет 
султана". Армянский патриархат в Стамбуле учрежден самим султаном. 
После завоевания Стамбула султан Мехмед Фатих постарался установить прочные отношения со 
всеми подданными народами и предоставить им довольно широкую автономию. В ретроспективе 
правильнее говорить о "религиозных общинах", поскольку понятие нации или расы еще не 
откристаллизовалось. 
Уже через 8 лет после завоевания Стамбула султан Мехмед Фатих вызвал архиепископа 
православных армян Овакима из Бурсы в Стамбул и назначил его патриархом. Патриарх Оваким стал 
духовным правителем (и в большой степени также и светским) всех граждан Османской империи, 
которые не исповедовали ислам или не принадлежали к греко - католической церкви. Его власть 
намного превосходила власть католикоса армян в Эчмиадзине или в Сисе. Никогда в истории 
армянского "народа ни один армянин не имел столько власти и влияния, сколько патриарх Оваким (и 
его преемники до XIX в.). 
С самого начала армяне уживались с османским султаном лучше, чем с греками. Греческие 
православные патриархи Константинополя Геннадий II, Схоларийский Исидор II, Ксан Гоюльский или 
Софроний I Сиропольский сменяли друг друга с головокружительной быстротой. А армяне между тем с 
самого начала нашли нужный тон для переговоров с османами, и их власть продолжала крепнуть. 
Именно армяне обеспечивали в империи чеканку монет. Даже бухгалтерия в имперской казне в 
Стамбуле велась на армянском языке. 
Завоевание Константинополя султаном Мехмедом Фатихом в 1453 г. и перемещение армянского 
православного архиепископа из Бурсы в Константинопольскую патриархию означало наступление 
"золотого века" для армян Османской империи, часто в буквальном смысле слова. 
Внушительный ряд грандиозных строительных проектов был выполнен для османских правителей 
армянскими архитекторами. Определение "преданная армянская община" в Османской империи стало 
устойчивым выражением. 
 
Политика великих держав 
и "армянский вопрос" 
 
В свое время империя, созданная могулами, являлась сверхдержавой на Ближнем Востоке. В 1236 
г. они опустошили Ани, Восточную Анатолию. Положение армянского населения было настолько 
отчаянным, что резиденция католикоса была переведена в Эчмиадзин. Сис, последний армянский оплот 
на юге Анатолии, был завоеван мамелюками в 1375 г. 
С этого момента армяне как военная и территориальная сила более не играли никакой 
исторической роли. Конечно, это утверждение не касается их религиозной и культурной деятельности. 
Для того чтобы понять историю возникновения "армянского вопроса" как фактора политики 
великих держав, следует вспомнить экспансионистскую политику царской России, ее маневры, 
направленные на осуществление заветных геостратегических устремлений. Много раз армяне 
становились жертвами политических махинаций, разменными пешками в шахматных играх, которые 
вели Санкт - Петербург и Москва. 
Россия завладела территориями, контролируемыми турками и персами с неукротимой 
решимостью и молниеносной быстротой. За относительно короткий срок она присоединила южные 
регионы Центральной Азии, север Ирана, Кавказ, Крым и открыла себе доступ на Балканы. Такой 
сногсшибательный рывок лучше всего объясняет важность "армянского вопроса", особенно если 
помнить о главной цели России: захвате Дарданелл. 1774 г. обозначил начало распада Османской 
империи. Уже Карловицкий договор, принятый 65 лет назад, явился сильным ударом для турок. С 
заключением же Кучук-Кайнаджарского договора Османская империя окончательно теряет свой 
авторитет: отныне развитие событий на Балканах определяют Австрия и Россия, а на юге - лишь Россия. 
С 1515 г. Восточная Анатолия принадлежала османам. В 1578 г. султан Мурад III завоевал 
Грузию. На востоке остались только турки и персы. В 1637 г. османы заключили с Сефевидами Каср - и 
- Ширинский договор. Несмотря на последовавшие за этим войны, с 1639 г. турецко - иран - ская 
граница оставалась незыблемой. 
Все войны между тюрками и персами (в данном случае имеются в виду азербайджанские 
кызылбаши - Прим.ред.) так или иначе касались армянской территории - "армянской" в смысле 
исторической провинции. Термин не имеет ничего общего, с какой - либо политической или этнической 
сущностью народа хай, который, как и многие другие племена, жил в регионах Восточной Анатолии и 
на прилегающих территориях. В соответствии с Каср - и - Ширинским договором с 1639 г. Крым, так же 
как и все побережье Черного моря, принадлежал Османской державе. Черное море было его внутренним 
бассейном. 
С 1639 г. Эриван находился во владении персов (азербайджанских сефевидов. - Прим.ред.) и был 
почти полностью исламским городом. 
Первым шагом России в направлении на Кавказ стало завоевание в 1556 г. Астрахани. 
Хотя Азербайджан формально принадлежал Персии (Сефевидам. - Прим.ред.), фактически он 
находился под контролем османов. 
Лишь единственный раз "армяне", а точнее народ хай, упоминаются между 1603-1604 г г., когда 
шах Аббас велел переселить армян в Центральную Персию. 
В 1461 г. Мехмед Фатих основал армянскую патриархию в Стамбуле. Армянскому патриарху 
Стамбула подчинялись все армяне и монофизиты, проживающие в империи. Резиденции католикоса в 
Сисе или Эчмиадзине, находившихся в то время под контролем Ирана, не имели тогда никакого влияния 
в Османской империи. 
Россия вмешалась в турецко-иранскую войну 1723-1727 г г. и послала войска в направлении 
Каспийского моря. Кубинское ханство, на севере от Баку, попало под влияние России. 
В результате событий в Польше в 1768 г. разразилась русско-турецкая война. Османская армия 
была разбита, и в 1774 г. был заключен Кучук-Кайнаджарский мир. 
Тогда русские впервые продвинулись на Кавказ. Они дошли до Кутаиси и, по дороге на Поти, до 
Ахалцихе, находящегося в нескольких километрах от бывшей турецко-советской границы. 
Однако по Кучук-Кайнаджарскому договору Россия получила также и Кабарду, находящуюся на 
восточных склонах Эльбруса. И что более важно, чем все эти территориальные расширения, ей было 
предоставлено в некоторой степени право покровительства над христианами Османской империи. С 
этого момента Россия более не прекращала попыток для нового расширения своей территории, каждый 
раз за счет Турции и почти всякий раз под предлогом защиты христиан. 
1783г. Россия заключила договор о покровительстве с христианским царем Георгием и, таким 
образом, получила контроль над большей частью исторической Иберии. 
1787 г. Российская императрица Екатерина II и австрийский император Иосиф II встретились в 
Херсоне в Крыму. С 14 мая по 13 июля они вели переговоры о разделе Османской империи. "Греческий 
проект'", разработанный в Херсоне, менее чем в 60 км от Ялты, предусматривал создание нового греко - 
православного государства "Дакия". В новое государство должны были войти Бессарабия, Молдавия и 
Валахия, оно обеспечивало защиту территорий к западу от Днепра и одновременно усиливало влияние 
Австрии на Балканах. В случае падения Константинополя предусматривалось создание новой Византии.  
Некоторое время спустя Османская империя объявит войну России. На Кавказе произведены 
некоторые военные действия, которые не привели к территориальным изменениям. 
1796 г. Тщетные попытки персов вернуть себе утерянные территории послужили России 
предлогом для завоевания Кубы, Баку, Дербента, Карабаха. 
1801 г. Присоединение Россией Грузии. 
1812 г. После заключения Бухарестского мира Россия обеспечивает себе контроль над Рионским 
бассейном на Кавказе, к западу от Сурама. 
1813 г. После заключения Гюлистанского мира Россия заняла территории Персии на Каспийском 
море (приблизительно по линии бывшей ирано-советской границы). Когда шах Аббас Мирза (Каджар. – 
Прим. ред.) попытался отвоевать утерянные территории, он потерпел новое поражение, на этот раз 
сокрушительное. 
1828 г. Согласно Туркманчайскому договору Персия должна была уступить России Эриванское и 
Нахичеванское (ныне Нахичеванская Автономная Республика в составе Азербайджана - Прим.ред.) 
ханства. Определенные в тот период границы существуют до сих пор. Впервые многочисленные 
армянские добровольцы принимают участие в сражениях, явившихся прообразом событий 1914-1922 г г. 
Тот факт, что армяне Эриванского региона, выйдя из - под власти Персии, оказались теперь под 
контролем России, имел тяжелые последствия: русские быстро поняли, в каких целях они могут 
использовать армян. В 1828 г. Эчмиадзин, резиденция католикоса армян, переходит также под 
правление России. Вследствие Туркманчайского договора и такой гибельной для Турции войны на 
западе с Грецией, Великобританией и Францией Россия продвигается до Эрзурума. 
1839 г. По договору, заключенному в Эдирне, Россия получает такие укрепления на Черном море, 
как Поти и Анапа, а также Ахалцихе, Ахалкалаки и Ачури. Нынешняя русско-турецкая граница 
установлена. Кавказ целиком попадает в руки России. 
Мирный договор гарантирует армянам и мусульманам право выбора между Россией и Турцией. 
Более 100 тыс. армян покидают регион, вплоть до Эрзурума, и эмигрируют на территорию нынешней 
Республики Армения. Большинство мусульман покидают Кавказ и уходят в Анатолию. До этого 
момента в Эриване жили почти исключительно одни мусульмане. 
После Туркманчайского договора (1828 г. Туркманчай находится на севере Ирана) русский 
император, объединив Эриванское и Нахичеванское ханства, создал то, что позднее стало Республикой 
Армения. Все стали гражданами России, а Николай I мог прибавить к титулу "король Польский", 
владетель Кавказа. 
1849 г. Кавказ был разделен на две части, но в 1854 г. это решение было отменено, так как 
мусульмане отказывались подчиняться армянским христианам-григорианам и часто бунтовали. 
Великий князь Воронцов, которому была поручена реорганизация этого региона, разделил его на 
множество мелких уездов. Армяне жили в основном в Тифлисском уезде. 
1854 г. стал также годом Крымской войны, которая началась из-за отказа турок согласиться на 
русский протекторат для христиан в Османской империи. 
Целью России было свержение Османской империи, приближение смерти "больного владетеля 
Босфора" с целью установления своего собственного господства. 
1854 г. После героической защиты Карс оказался в руках русских. 
1856 г. "Венский протокол" положил конец Крымской войне. Мирный договор, подписанный в 
Париже, стал настоящим успехом Османской империи. Ей был возвращен Карс, а ненавистный 
протекторат для православных христиан Турции упразднен. (Этот протекторат можно считать 
предзнаменованием доктрины Брежнева.) 
Разделу Османской империи особенно воспротивилась Англия, которая сочла, что ее интересы в 
опасности. Менее чем через 20 лет Россия вновь попытается поставить Турцию на колени. 
1863 г. Опубликовано Положение об армянской нации. Оно ничего не меняет в статусе армян 
Османской империи, но по просьбе армянского меньшинства в нем значительно ограничены 
прерогативы патриарха. Рядом с католической и протестантской общинами, которые уже нанесли ущерб 
патриаршей власти, возникают политические представительства армян. Все они оспаривают между 
собой доминирующее положение в этнической общине, нанося этим ущерб интересам всех армян и 
служа одним лишь радикалам. Уже тогда находились здравомыслящие армяне, которые предупреждали 
об опасности фатальных последствий подобного развития для своего народа. Если бы осуществились 
старые планы Крымской конференции, предложенные Екатериной II и Иосифом II по созданию греко - 
православной Византии под российским протекторатом, это могло бы привести лишь к новым попыткам 
православной церкви окончательно подчинить себе армян. 
Победа России в войне 1878 - 1879г г. стала гибельной для османов. Она закончилась катастрофой 
для Османской империи. На территории искусственно создаваемого Болгарского царства за несколько 
дней было уничтожено 400 тыс. турок-мусульман. Более миллиона беженцев-турок ринулось в Стамбул. 
Беженцы отчаянно пытались освободить султана Мурада, низложенного и заключенного в Чираган-
сарай. Они полагали, что он окажется способным изменить ход войны. Ни одна из держав не вступилась 
за беженцев-турок. Их истребление осталось безнаказанным. 
1876 г. Собравшаяся в Стамбуле конференция послов мировых держав отказалась принять во 
внимание демарш армянского патриарха. Одна лишь Россия заинтересовалась армянами; последние 
оказывали ей услуги во время ее завоеваний на Востоке. Всякий раз, когда России нужны были палачи, 
она прибегала к помощи армян, чтобы не марать себе руки. Завоевание Эрзурума в 1839 г. яркий тому 
пример: в истреблении мусульман были виновны армяне. 
1877 г. После того как Россия потеряла Балканы, стало ясно, что она попытается продвинуться на 
Средиземном море, следуя по направлению Эрзурум-Александретта (ныне Искендерун). 
В то время армяне приобрели для России важное значение. Предусматривалось, что они будут 
служить пятой колонной. Россия без всякого стеснения использовала армянское духовенство и 
армянских профессиональных революционеров. 
В тот момент интерес к армянам проснулся и у англичан. Они намеревались создать армянское 
государство, которое служило бы буфером между великими державами и Османской империей, когда 
она начнет распадаться. 24 апреля 1877 г. - начало самой краткой войны между Россией и Турцией, 
ставшей для обеих сторон и самой опустошительной. Катастрофа 1293 г. (дата по османскому 
календарю) по-прежнему остается для турок общеизвестной. 
Россия с самого начала имела на фронте преимущество. Карс сдался 18 ноября. Русские части 
находились под командованием армянского генерала Лорис-Меликова. Эрзурум оказал сопротивление 
наступлению русских, но турки потерпели тяжелое поражение на Балканском фронте. 
1878 г. 31 января перемирие в Эдирне. По всей вероятности, Османская империя обречена. Ничто 
не сможет остановить русских, если они захотят войти в Константинополь. 
Но сначала представители армян входят в контакт с русскими в Эдирне. В начале войны они 
единодушно были на стороне своей родины - Турции, теперь же, после разгрома под Плевной, армяне 
«сменили ориентацию» и поддерживают политику России. 
Первые контакты состоялись в Эдирне. Сегодня уже невозможно достоверно установить, были 
или не были замешаны в этой игре патриарх и католикос. Одним из результатов этих контактов стал тот 
факт, что Россия в Сан-Стефанском договоре выступает за армян - впрочем, в очень расплывчатых 
выражениях, свидетельствующих о том, что она не испытывает никаких намерений предоставить 
независимость своим подданным армянам. 
Статья 16 Сан-Стефанского договора гласит: «Турция обязуется более без промедления 
осуществить улучшения и реформы местного значения в вилайетах, где проживают армяне, и 
гарантировать им безопасность от курдов и черкесов». 
Эта статья, совершенно расплывчатая, является все-таки поворотным моментом для армян. 
Впервые они упоминаются в международном документе, пусть даже речь идет только о договоре. 
Армяне по достоинству оценили такую формулировку, не очень заботясь о точности смысла. (Русские 
очень хорошо знали, почему не надо было вдаваться в детали.) 
Сан-Стефанский договор чересчур рано проявил свой несправедливый характер: Англия и 
Австрия отвергают его. Наконец принимается предложение князя Бисмарка о созыве конгресса в 
Берлине для решения "Османского вопроса". Представители держав встречаются в Берлине в период 
между 13 июня - 13 июля 1876 г. Армяне, желая воспользоваться ситуацией, перекинулись из 
османского лагеря к русским. Такой поворот событий произошел, несмотря на обещания в верности, 
данные в начале войны, в тот момент, когда Османская империя находилась в опасности. Османы 
никогда не забывали этого вероломства; с тех пор отношения между армянами и османами стали 
напряженными. 
Помимо канцлеров Горчакова и Бисмарка в новой германской столице встретились граф 
Андромим с австро-венгерской стороны, лорд Биконсфилд с английской стороны, Вадингтон, 
представляющий Францию, представитель Италии Корти и Мехмед Али, представляющий Османскую 
империю. Единственной целью конгресса было исключить из Сан-Стефанского договора условия 
слишком тяжелые для османов. В конце концов, это было сделано. 
Напрасно в Берлин отправилась значительная армянская делегация во главе с прелатом Хримяном, 
бывшим патриархом армян. Было констатировано, что нигде в Анатолии армяне не имеют большинства, 
естественно, никто не захотел предоставлять автономию национальному меньшинству, которое даже в 
Ване составляет лишь треть населения. 
8 июля 1878 г. конгресс вместо статьи 16 Сан-Стефанского договора принимает статью 61, 
которая во многом соответствует статье 62 Сан-Стефанского договора и также касается свободы 
конфессий. Нигде нет даже намека на какую - то возможность предоставления автономии армянскому 
"миллету" - он недостаточно значителен для этого. 
XIX век - это век триумфа национальных государств и одновременно век демократического 
большинства. Болгария, Сербия, Греция, Румыния - все получают независимость, и всюду на своих 
землях нации обладают значительным большинством. Но армяне - это не тот случай. 
Таковы обстоятельства, при которых зарождается армянский экстремизм: группки заговорщиков, 
которые не желают признавать реальные факты, революционеры, служители церкви, интеллигенция, 
подстрекаемые большей частью Россией и ее миссионерами, прибегают ко все более безрассудным 
методам, чтобы произвести как можно больше шума. Они надеются получить со временем 
независимость, вопреки воле большинства. 
 
 
Национализм, охватив церковь, проникает 
в светские организации 
 
"Арменакан", "Гнчак" и "Дашнакцутюн" - революционные партии, избравшие средством 
политической борьбы террор. 
Первая политическая партия армянского меньшинства, представляющая некоторую значимость, 
была создана по европейским образцам. Партия "Арменакан" была создана осенью 1885 г. в Ване и 
имела свою газету. Лидером этого движения, сугубо революционного, стал сын богатейшего армянского 
банкира. Его звали Мкртыч Портакалян. Открыв с большими трудностями школы в Ване, он 
эмигрировал в Марсель, откуда руководил партией. Там же в Марселе он издавал журнал "Армения". 
Его замысел - воспламенить армянскую диаспору по всей Европе получил довольно широкий резонанс. 
Наконец ему удалось создать "армянское патриотическое общество", которое собирало значительные 
суммы для закупки оружия и боеприпасов. 
Целью, заявленной этой партией, было добиться самоопределения революционными средствами. 
В Ване и его окрестностях члены "Арменакана" обладали современным оружием. Их обучали искусству 
ведения партизанской войны и готовили "ко всеобщему восстанию", опирающемуся на поддержку, 
оказываемую дружественными державами. Вскоре партия открыла революционные ячейки в Трабзоне и 
Константинополе, ее кадры действовали в России, Персии и США. 
По свидетельству историка-армянофила Кристофера Уолкера, "вклад Портакаляна" 
(интеллигентный «подход» к Портакаляну!) скоро затеряется в "бесполезном насилии" армянского 
национализма. 
В 1887 г. армяне создали в Женеве первую партию марксистского толка. Их символом был 
колокол (по-армянски "гнчак"). 
На протяжении XIX в. несколько армянских пасторов - протестантов вели ожесточенную борьбу с 
григорианскими священниками, чтобы прослыть в глазах народа "лучшими" национальными 
пастырями. Теперь же обе политические группы - дашнаки и гнчаки конкурируют в борьбе за 
расположение армян. Гнчакис - ты придавали больше значения социалистическим убеждениям, между 
тем как дашнаки делали акцент на националистических идеях. Объединившись, они дают такое же 
карикатурное видение мира национал - социализма, что и другие организации, разделяющие ту же 
идеологию. Особенно непримиримы дашнаки, всегда прибегающие к грубому насилию как 
политическому средству. До недавнего времени они несли ответственность за многочисленные 
покушения. Финансирование этой деятельности достигалось путем запугивания и шантажа. 
Не случайно на занавеси театра в одной из армянских школ в Восточной Анатолии изображены 
революционеры-гнчакисты Авет Авекан и Калуст Андросян. Это были террористы нового типа, которые 
давно готовили великое "ванское восстание"; оно должно было напомнить мировой общественности о 
"зверствах, совершенных турками". 
Такие действия требовали денег, много денег и много жертв. Аббат Ахтамарского монастыря, что 
у озера Ван, предполагал внести вклад монастыря по частям. Он отказался заплатить сразу, так как 
считал, что армяне в Османской империи жили счастливо. Его отказ стоил ему и его секретарю жизни; 
оба были убиты и четвертованы. Затем их трупы были брошены в озеро. Преемник аббата охотно 
заплатил требуемую сумму. 
Восстание в Ване, начавшееся годом позже в июне 1896 г., было предвестником весенней 
трагедии 1915 г. во время которой террористы истребили почти все исламское население Вана. 
Но дашнаки не ограничивались физической расправой над неугодными. В 1905 г. ужасная 
фотография обошла газеты всего мира: трое турецких жандармов позируют перед столом, на котором 
находятся отрубленные головы двух неизвестных. Но этот снимок обычная армянская фальшивка. В 
1905 г., когда был сделан этот снимок, чувствовался конец османского господства на Балканах, и это 
вызвало серьезные столкновения между сербами и болгарами, целью которых было установление своего 
господства в этом регионе. Османской жандармерии ценой неимоверных усилий удалось разъединить 
противоборствующие стороны. За день до этой трагедии сербы захватили болгар врасплох и не 
придумали ничего лучше, как отрубить головы руководителям группы противника. Османская 
жандармерия прибыла слишком поздно. Фотограф, который находился на месте преступления, попросил 
жандармов встать возле стола. Таким образом они попали в прессу в качестве убийц, хотя фотографию 
надо было снабдить подписью: "Если бы они не вмешивались, жертв было бы гораздо больше". 
События, которые происходят сегодня на Балканах, показывают, что ничего не изменилось в 
регионе: будь то в Месопотамии (ныне Ирак. - Авт.) или в Курдистане, в Палестине или на Кипре, не 
говоря уже о других странах, которые вышли из состава Османской империи. 
Одним из самых опасных акций комитета действия организации "Дашнакцутюн" стало покушение 
на султана Абдул - Хамида. Армянский политик К.Папазян, автор книги "Извращенный патриотизм" 
(Бостон, 1934), так комментирует это событие: "Попытка покушения на султана Абдул-Хамида будет 
одной из крайних мер для достижения политических целей путем террора". И хотя покушение не 
удалось, последствия были жуткими. Бомбы взорвались рано - султан слишком долго беседовал с шейх - 
уль - исламом. Султан напрасно простил организаторов покушения. В дальнейшем подстрекатели 
террора, ободренные безнаказанностью, сосредоточились на организации массовых революционных 
выступлений, для того чтобы вызвать интерес у европейских держав. 
 
 
Манифестация у Баб-и-Али, 
"Гнчак" и "Кусахстан" 
 
Провокационная манифестация 30 сентября 1895 г. около Великой Порты (Баб-и-Али) была 
организована партией "Гнчак". Партия предусматривала своеобразный маневр, который прошел так, как 
был задуман. Функционеры партии "Гнчак" заранее разослали письма во все посольства Стамбула, 
объявив о мирной демонстрации и выступив против любого акта насилия как силами правопорядка, так 
и армии. Между тем любому человеку, замешанному в акции, было ясно, что наиболее реваншистски 
настроенная часть партии предусматривала крайне экстремистские выступления. 
Многие манифестанты явились с оружием для того, чтобы сделать 30 сентября памятным днем, 
спровоцировав столкновения с полицией. К полудню около 2 тыс. человек собралось в квартале Кум - 
Капы перед армянской патриархией. Толпа шумно горланила, раздавались крики о мщении, это 
продолжалось до тех пор, пока один из вожаков восстания в Сасуне не выкрикнул: "Свобода или 
смерть!" Это было сигналом к штурму Баб - и - Али. Один из офицеров полиции был убит, и это привело 
наконец к тому, чего желали манифестанты: вынудить полицию прибегнуть к силе. В течение трех дней 
повстанцы парализовали столицу. 3 октября был легко ранен Мурад (Амбарцум Бояджан), один из 
профессиональных провокаторов Сасунского восстания. 
Султан лично просил у патриаха содействия в утихомиривании толпы, однако все было напрасно. 
Главари партии "Гнчак" желали хаоса. Отмщение мусульман не заставило долго ждать, и, как всегда в 
подобных ситуациях, оно настигло большей частью невинных людей, не имевших никакого отношения 
к организаторам мятежей. Но именно это и входило в планы организаторов провокации, так же было и в 
Сасуне и в Зейтуне. 
10 октября последние армяне покинули церкви, где они укрывались. Те, кто этого желал, имели 
право встать под защиту русского посла. Посол Навилов хорошо знал, кто нуждается в его защите, 
учитывая, что у сотен манифестантов было найдено оружие. После манифестации у Баб-и-Али 
появилось новое слово "кусахстан". Оно обозначало слепо преданного движению "Гнчак" человека, 
который никогда не оспаривал приказа и, не рассуждая, повиновался. В России таких людей позже 
называли "аппаратчиками". 
Сасунские события похожи на иллюстрации Эпиналя. Однако причиной событий стали не жажда 
крови у курдов и не "зверствующие солдаты", а холодный расчет. 
Армянские мятежи в Стамбуле всегда организовывались по одной схеме: сначала покушения где-
нибудь в городе - у Османского банка, или около дворца султана, или перед резиденцией патриарха. 
Обычно заранее приглашали европейских журналистов. Подстрекатели почти всегда оставались на 
свободе: с одной стороны, из-за давления извне, с другой-потому что турецкое правительство надеялось, 
что амнистия остудит горячие головы. Вот почему зачинщики могли совершать преступление за 
преступлением. Это возмущало население, которое готово было мстить за жертвы, часто невинные. 
Революционеры бывали удовлетворены, пресса снова говорила об армянских волнениях, убитых и 
раненых. 
Смысл заключался в том, чтобы посеять семена смуты, для того чтобы вынудить политических 
противников ответить силой. Таким образом, группка мятежников предстает в глазах международной 
прессы ''жертвой преследования". Тот факт, что во время волнений гибло большое число невинных 
людей, нисколько не волновал зачинщиков этих провокаций, которые как один принадлежали к партии 
"Гнчак". Во многих учебниках по армянской истории можно встретить имена "героев", которые 
подстрекали население Сасуна к восстанию: Мигран Дамадьян и Амбарцум Болджан. У обоих был 
большой опыт в организации мятежей. Они же организовали мятеж в Кум - Капы (апрель 1890 г.). 
Мигран Дамадьян, сбежав из Константинополя, организовал антитурецкие манифестации в Афинах, 
Болджан прибыл в Сасун с Кавказа, переодевшись шейхом. При нем были огромные суммы дене г. Для 
него торговля оружием была привычным делом. 
Становится ясным, что представляло собой "сопротивление безоружных армян", когда узнаешь, 
что курдам понадобилось 12 дней, чтобы занять лишь одну армянскую позицию. 
"Тайме" от 17 ноября 1894 г. опубликовал статью некого Ж.Акопяна, проживающего в Фюлхаме. 
В ней он мифологизирует сасунекие события. Даже Кристофер Уолкер в своей книге "Армения - 
выживание нации", когда ссылается на это письмо, замечает, что "подробности скорее всего неточные". 
Ну и что? Все равно международная пресса расти - ражировала письмо Акопяна и сделала все, 
чтобы вызвать у всего мира негодование подавлением мятежей, которым в действительности уже были 
присущи все характерные черты гражданской войны. Их считали восстаниями "безоружного народа". 
Это было время, когда международная общественность начала привыкать к цифрам жертв, приводимым 
в газетах и лишенным всякого смысла (50 тыс. убитых и более). Читатели принимали на веру эти 
абсурдные цифры, так же как и сегодняшние читатели верят тому, что "во время первой мировой войны 
было убито 2,5 млн. армян". К моменту выхода в США в 1896 г. в свет книги "Турция и зверства, 
учиненные над армянами" журналисты уже не задавали себе вопросы о числе жертв с мусульманской 
стороны. Вот только одна подпись под рисунком, озаглавленная "Резня армян в Сасуне": 
"Это подлинная иллюстрация резни, которую учинили армянам опьяненные кровью курды и 
зверствующие солдаты. Бойня закончилась массовой резней, жертвой которой пало 50 или даже больше 
тысяч человек. Сотни тысяч людей остались без пищи и крова после пожаров и грабежей". 
 
 
Кульминация армянского террора: 
налет на Османский банк 
 
Османский банк и поныне считается одним из самых крупных частных банков Турции. В XIX в. 
он был ведущим банковским учреждением Османской империи и играл значительную роль в 
строительстве железных дорог и в промышленности. 
26 августа 1896 г. армянские террористы напали на Османский банк и взяли заложников: 
трагическая кульминация года, уже видевшего слишком много актов насилия. 
На этот раз акция была организована армянской партией дашнаков. Они видели в этом 
сенсационном нападении шанс опередить партию "Гнчак", которая несла ответственность почти за все 
террористические акты 1896 г. 
Нападение было совершено тремя армянами из Кавказского региона, который уже находился в 
подчинении России. Их главарь Гареген Пасдермаджан позже будет избран делегатом в Национальное 
собрание Эрзурума (1908 г.). Он будет командовать группой армянских добровольцев, сражавшихся в 
русской армии против Турции во время первой мировой войны. 26 августа террористы ворвались в банк, 
бросили бомбы и забаррикадировались мешками серебряных монет, продолжая стрелять во всех 
направлениях. Они взяли заложников и потребовали огласить перечень условий. Эта операция послужит 
образцом для всех последующих террористов. Методы террористического нападения с тех пор почти не 
изменились. 
Вот их требования: 
Назначение европейского Верховного комиссара по делам армян Османской империи.  
Подчинение милиции и полиции европейскому офицеру.  
Судебная реформа в соответствии с европейской системой.  
Изменение налоговой системы.  
Ликвидация задолженности по налогам.  
Всеобщая амнистия.  
Создание европейской комиссии для наблюдения за выполнением указанных требований.  
После переговоров, обычно принятых в случаях захвата заложников и угрозы их уничтожения, 
генеральный директор Османского банка сэр Эдгар Винсент вошел в осажденное здание. Рядом с ним 
был главный переводчик Российской империи Максимов. Результатом их переговоров стала гарантия 
беспрепятственного выезда террористов за пределы Османской империи. Это тоже стало прецедентом, 
чьи тяжелые последствия мы ощущаем и в наши дни. 
Налет на Османский банк продолжает служить классической моделью терроризма и шантажа во 
всем мире: взятие заложников, требование огласить условия, а затем - гарантия выезда в одну из 
иностранных держав. 
Эпилог сенсационного нападения на Османский банк. Пресса тех дней оставляет без внимания не 
только выставку оружия и взрывчатых веществ, конфискованных у армянских террористов, но и факт 
скоропалительного закрытия этой выставки после вмешательства иностранных послов. Это также 
является одним из методов, которые по-прежнему применяются террористами. 
17 армянских гангстеров, вероятно, думали, что совместные военно - морские силы 
Великобритании и Франции появятся перед Стамбулом, чтобы поздравить их с благополучной 
развязкой. В этом они ошиблись. Тем не менее правда в том, что гангстеры покинули страну на борту 
роскошной яхты сэра Эдгара Винсента. Затем они пересели на французское судно "'Жиронда", которое 
увезло их в Марсель. 
Они были вольны продолжать заниматься террористической деятельностью. 
В 1980 г.(!) англичанин Кристофер Уолкер написал в своей книге "Армения - выживание нации": 
"Этим избежавшим гибели дашнакам повезло. Они сели на борт французского корабля "Жиронда", 
чтобы поплыть к берегам Франции. Их армянские соотечественники остались, чтобы еще раз 
поплатиться за "преступление , состоящее в терроре против террористического общества". 
Но налет был только половиной успеха. Ожидаемые мятежи не состоялись, а они многое значили 
для террористов. Убитые и раненые всегда вызывали проявления горячих симпатий к "армянскому 
делу". Тогда в действие вступили другие террористические группы, организовавшие в Галатии 30 
августа несколько покушений с применением бомб. 
На этот раз теракты удались "лучше". Отныне можно было рассказывать басни о том, что "от 4 до 
6 тыс. армян были убиты во время подавления мятежей". Однако в секретных материалах посольства 
Великобритании не найдено ни малейшего следа в подтверждение - этих цифр (F.O. 424/188, NOS. 149 и 
169. 04.09.1896). Но не все ли равно? 
 
Последний шанс армян, уничтоженный дашнаками 
 
В 1914 г. в Эрзуруме был созван съезд партии дашнаков. В глазах дашнаков, Эрзурум должен был 
стать столицей будущей "Великой Армении". 
Революционная партия "Дашнакцутюн" собрала в Эрзуруме свой съезд накануне вступления в 
войну Османской империи на стороне германского блока, которое произошло в начале ноября. 
Сохранились довольно противоречивые сообщения о том, как проходил съезд, особенно в отношении 
делегатов Турции. 
Однако известно, что Ованес Кашазнуни, который позже станет премьер-министром независимой 
Республики Армения, выступил с докладом по этим вопросам перед съездом "Дашнакцутюна" в 
Бухаресте в июле 1923 г. 
"В начале осени, когда Турция еще не вступила в войну, но только к ней готовилась, в Закавказье 
(т.е. в царской России. - Прим. изд.), в обстановке всеобщего воодушевления и с большим шумом, 
вопреки решению, принятому на всеобщем собрании в Эрзуруме, началось формирование армянских 
революционных групп. Всего лишь несколько недель назад армянская революционная федерация 
"Дашнакцутюн" активно участвовала в формировании этих групп и в подготовке их к будущим 
активным военным действиям против Турции..." 
Упомянув вскользь о факте, кстати, довольно прискорбном для Ованеса Кашазнуни, что 
"Дашнакцутюн" в Закавказье никогда не придерживался его решений, будущий премьер - министр 
Республики Армения продолжил: "Сегодня было бы бесполезно дискутировать по поводу того, должны 
были или не должны наши группы добровольцев принимать участие в конфликте. У исторических 
событий своя логика. Осенью 1914 г. группы армянских добровольцев сформировались и сражались 
против Турции, потому что они не могли не сражаться. 
Это был лишь неизбежный результат той психологии, которой в течение поколений питался 
армянский народ. Нужно было, чтобы это умонастроение нашло свое выражение, и это случилось. 
Если формирование групп активистов было пагубным, то стоило искать корень этой ошибки в 
прошлом, более глубоко вникая в сущность этой проблемы. 
Зима 1914 и весна 1915 гг. были периодами огромного желания и надежд на объединение армян 
Закавказья, включая дашнаков. Для нас не было никакого сомнения, что эта война закончится полной 
победой союзников. Турция потерпит поражение и распадется, а ее армянское население будет наконец 
освобождено. 
Всем своим сердцем и без сожаления мы были преданы делу России. Не имея никаких конкретных 
гарантий, мы верили, что царское правительство в награду за нашу преданность, усилия и помощь 
предоставит нам какое-то самоопределение на Кавказе". 
Ни один из политиков, принадлежащих к руководящим кругам, никогда не говорил армянам 
правды так ясно и неопровержимо, как Ованес Кадшнуни. Когда он произнес: "Мы поместили свои 
стремления в улей других", он хорошо знал цену своим словам. 
Было достаточно бросить лишь взгляд на прокламацию царя, чтобы понять, что он обратит в прах 
иллюзии армян. В прокламации говорилось: 
"Армяне! 
С Востока до Запада, все народы Великой России с уважением отозвались на мой призыв. 
Армяне! 
Настал час освободиться от тирании, которая господствовала в течение полувека. Эта тирания 
истребила и продолжает истреблять такое большое число ваших представителей. 
Русские с гордостью вспоминают о своих славных армянских соотечественниках. Лазаревы, 
Меликовы сражались рядом со своими славянскими братьями во славу Родины. 
Их верность - наш гарант вашей верности. Мы уверены, что вы исполните свой долг и внесете 
свой вклад, чтобы обеспечить победу наших армий и нашего правого дела. 
Армяне! Вы присоединитесь к своим братьям под правлением русских царей, где вы будете 
пользоваться наконец благодеяниями свободы и справедливости!" 
В этом воззвании нет ничего кроме обещания, что в случае победы России армяне перейдут под 
покровительство русских царей. Ни малейшего намека на независимость. Ни слова о какой-то 
автономии или самоопределении. 
Между тем армяне сами слепо идут на бойню, устроенную русскими. По доброй воле они 
жертвуют собой на арене битвы сверхдержав. Видимо, они не усвоили уроки истории, потому что 
вольно или невольно армянский терроризм продолжает предлагать свои услуги политике Росси.  
Вспомним еще раз слова Кашазнуни: "Мы забили себе голову иллюзиями. Свои собственные 
стремления мы поместили в улей других. Мы утратили чувство реальности и дали волю мечтам". 
Из уст в уста передавались также таинственные слова, якобы произнесенные наместником 
русского царя на Кавказе. Говорилось о некоем письме Воронцова-Дашкова к католикосу, которое 
рассматривалось как важный аргумент для заявления о своих правах и требованиях. Ловко составленное 
письмо содержит расплывчатые фразы и общие места, которые каждый может толковать по-своему. Вот 
выдержки из этого письма: 
"Мы переоцениваем возможности армянского народа, его политическую и военную мощь, а также 
объем и значимость услуг, которые армянский народ способен оказать русским. А переоценивая свою 
значимость и свои довольно скромные заслуги, мы вполне естественно преувеличиваем свои надежды и 
чаяния. 
Депортация, ссылки и резня, имевшие место летом и осенью 1915 г., нанесли смертельные удары 
по армянскому делу. Половина исторической Армении - та самая половина, где мы хотели заложить 
основы их независимости, и традиционно законными наследниками которой мы были с начала 80-х 
годов, и по результатам проведенной в Европе дипломатии - эта половина лишилась армян. 
В армянских провинциях Турции не осталось больше армян. Турки хорошо знали, что делали, и у 
них нет никакой причины сегодня сожалеть об этом. Это было самым эффективным методом решения 
"армянского вопроса" в Турции. 
Нет необходимости сегодня вновь задаваться вопросом, в какой мере участие армянских 
добровольцев в войне способствовало армянской трагедии... 
Однако все-таки война против правительства началась раньше, за несколько десятков лет. Ее 
последствием были депортация или изгнание армян из Турции. В этом ужасная правда!" 
Логическим ответом на это письмо звучали слова все того же Кашазнуни: "Из-за 
беспрецедентного помрачения рассудка, мы, как политическая партия, забываем, что наше дело было 
мимолетным и скорее незначительным элементом в глазах русских (в их борьбе против османов и в их 
прорыве к Средиземному морю. – Прим. изд.), таким незначительным, что они, ни на секунду не 
задумываясь, шли по нашим трупам... 
Когда русские продвигались вперед, у нас была привычка говорить с укоренившейся в самой 
глубине души убежденностью, что они придут, чтобы спасти нас... В обоих случаях мы плохо поняли 
связь между следствием, замыслами и намерениями..." 
 
 
Апрель 1915 г. 
Армяне захватывают Ван и поджигают 
мусульманские кварталы города. 
 
То, что 24 апреля министр внутренних дел Турции отдал приказ арестовать в Стамбуле партийных 
активистов, известных как революционеры или агенты - провокаторы, было просто трагическим и 
многозначительным совпадением (речь не шла еще о приказе о переселении). В тот же день наместник 
Вана послал в столицу следующую телеграмму: 
"ДО СЕГО ДНЯ ПРИБЛИЗИТЕЛЬНО 4 ТЫС. ВОССТАВШИХ АРМЯН ПРИБЫЛИ ИЗ 
СОСЕДНИХ РЕГИОНОВ. БУНТОВЩИКИ ЗАНЯЛИСЬ ГРАБЕЖАМИ. ОНИ НАПАДАЮТ НА 
БЛИЖНИЕ ДЕРЕВНИ И СЖИГАЮТ ИХ. 
НЕВОЗМОЖНО ИМ В ЭТОМ ПОМЕШАТЬ. МНОГО ЖЕНЩИН И ДЕТЕЙ ОСТАЛИСЬ БЕЗ 
КРОВА. НЕВОЗМОЖНО И НЕЦЕЛЕСООБРАЗНО РАЗМЕЩАТЬ ИХ В ОКРЕСТНЫХ ДЕРЕВНЯХ, В 
КОТОРЫХ ПРОЖИВАЮТ КОЧЕВЫЕ ПЛЕМЕНА. А НЕ ЦЕЛЕСООБРАЗНО БЫЛО БЫ ИХ 
ОТПРАВИТЬ В ЗАПАДНЫЕ ВИЛАЙЕТЫ?" 
В сущности телеграмма нелепа: наместник Вана намеревался эвакуировать мусульманских 
женщин и детей на запад. Ни у кого еще не было мысли переселять армян. Занимаются лишь 
мусульманами. 
8 мая армянские повстанцы начинают главный штурм пригорода Вана. Все окрестные 
мусульманские деревни объяты пламенем. Османский наместник Джевдет-паша отдает приказ об 
отступлении. 17 мая турецкие войска оставляют Ван. В тот же день армянские захватчики сжигают 
мусульманские кварталы города и устанавливают контроль над городом. 
Несколько дней спустя в Ван прибывает российский авангард, состоящий из армянских частей. 
Через несколько дней за ним следуют регулярные войска. Новый, уже армянский губернатор Вана 
вручает ключи от города русскому командующему - генералу Николаеву. 
Два дня спустя Николаев утверждает временного армянского губернатора. Губернатором 
становится Арам. Очевидна цель такого проявления великодушия со стороны России. Армянам 
собираются привить вкус к такой модели "самоопределения". 
Кошмар продлился только 6 дней. Затем османы продвинулись и отвоевали Ван. Они вошли в 
мертвый город. Мусульмане были перебиты, а все армянское население, вместе с американскими 
миссионерами, бежало на север с русскими, чтобы укрыться в Закавказье. 
Открытие второго фронта в Ване, в тылу османов, дало решительное преимущество русским. 
"Ванское сражение", таким образом, стало излюбленной легендой, которую поддерживали как только 
можно армяне. Миссионеры оказывали масштабную помощь армянам оружием и деньгами. 
Армянское восстание в вилайете Ван, которое привело ко взятию этого города, состоялось в то же 
время, что и наступление союзников в Дарданеллах, поставившее под угрозу столицу Османской 
империи. Только после восстания в Ване были отданы распоряжения об эвакуации армян за пределы 
регионов, которым грозила опасность. 
То, что произошло в Ване - взятие столицы вилайета армянскими повстанцами,, могло легко 
случиться в Адане, Мараше, Анкаре или Адапазары. Это могло стать смертельной угрозой для османов 
во время войны. 
 
Прокламация католикоса Кеворга 
(Католикос Кеорг обратился ко всем армянам с нижеследующей прокламацией, которую мы 
нашли в августовском номере 1914 г. журнала "Арарат", официального органа армянской патриархии.) 
"Кеорг, волей божьей и гласом Христа спасителя католикос Эчмиадзина и всех армян и 
Верховный патриарх центра Араратской Матери - церкви, обращается к преподобным епископам, 
блаженным викариям и почтенным священникам, к достойным уважения гражданам и примасам, к 
земледельцам, которые обеспечивают существование своим потом, к самоотверженным учителям и 
наставникам, ко всем тем, кто занимается государственными делами, наконец, ко всем истинным детям 
Матери-церкви. 
Именем Христа и католикоса, спаси Вас и благослови! 
Вы знаете, что враги извне напали на нашу Родину, Великую Россию. К сожалению, несмотря на 
желание мира и добрые намерения нашего правительства, между различными группами и государствами 
просвещенной Европы недавно разразилась ужасная война. В этот исторический период, полный 
опасностей и ужаса, народы великой России найдут утешение в том, чтобы, объединившись как члены 
одной семьи, заняться защитой прав и справедливости и предохранить народы от тирании и 
несправедливости. Союз - это гарантия победы и счастья, а согласие - основа любого героического дела: 
оно порождает добрые деяния. Мы находим утешение в том, что мы просим всех тех, кого по духу 
считаем своими детьми, выполнить с любовью и воодушевлением свой политический и личный долг 
перед правительством по защите нашей общей Родины и ее славы. 
Армяне должны показать, что так же, как в прошлом, как об этом свидетельствует история, они 
по-прежнему остаются преданными престолу Его Величества Российской империи и всегда готовы 
стойко и мужественно защищать его. Убежден, что наши дети последуют по стопам своих 
предшественников в том, что касается личного долга и выпавших на их долю жертв. Мы им желаем 
множество успехов и просим всех братьев срочно прийти на помощь нуждающимся семьям тех, кто 
готовится пойти на войну. Пока будет длиться эта война, будет много раненых, надо будет ухаживать за 
ними и помогать. Это долг христианина по отношению к детям своей родины: быстро приходить на 
помощь и трудиться, как набожный самаритянин, чтобы утешить их страдания. 
Я молюсь за успех и победу героической русской армии и, благословляя всех вас, молю Бога, 
чтобы он сохранил Великую Россию от любой опасности и напасти врага, чтобы он ниспослал ей 
полную победу и доставил ее подданным радость и счастье. 
КАТОЛИКОС ВСЕХ АРМЯН 
КЕОРГ V" 
 
 
Документы на тему "Де-факто воюющая нация" 
 
2 
Обращение г - на Понталя к департаменту 
16 сентября [1914]* 
Царь Николай обратился к армянскому населению Кавказа с воззванием, текст которого 
приводится ниже. Оно было зачитано вице - королем Кавказа [Имеется в виду наместником на Кавказе.] 
в ходе одного из собраний армянских нотаблей и воспроизведено "Журналь де Женев". 
"Армяне! 
Народы, всей Великой России от Запада до Востока в возвышенном порыве откликнулись на мой 
зов. Армяне, после пяти веков тиранического ига, когда погибло столько ваших соплеменников и когда 
столько других все еще подвержено самым омерзительным оскорблениям, час свободы наконец пробил 
для вас. Русский народ не без гордости чтит своих выдающихся армянских воспитанников, таких как 
Лазарев, Меликов и другие, которые сражались бок о бок со своими славянскими братьями за величие 
Родины. Ваша исконная преданность служит для меня залогом того, что вам удастся в эти 
ответственные дни выполнить свой долг с непоколебимой верой в окончательный успех наших военных 
действий и нашего правого дела. 
Армяне, объединившись со своими братьями под гербом царей, вы наконец - то познаете пользу 
свободы и справедливости" (А.М.А.Е. Война 1914 - 1918 г г. Турция, том 887, с. 29 - 30). 
 
II 
Посол Франции в Петрограде г - н Палеолог 
Министру иностранных дел г - ну Деклассе 
Т.№336. Секретно 
 
Петроград, 27 февраля 1915 г., 18ч. 36  
(Получено: 22ч. 15) 
Богатый французский финансист, проживающий в Лондоне,  
г. Гюльберкян /sic/2 [Вместо "Гюльбекян"] готов предложить свою помощь финансистам Парижа для 
подкупа нескольких членов партии младотурок и для подстрекательства к революции в 
Константинополе. 
Если Ваше Превосходительство считает необходимым субсидировать это начинание, г - н Сазонов 
готов к этому подключиться (А.М.А.Е. Война 1914 - 1918 г г. Турция, том 849, с.220). 
 
129 
Католикос всех армян Геворк, Президенту Совета, Министру 
иностранных дел г - ну Вавиани 
 
Вагаршабад, 5/18 октября 1915г.3  
(Получено: Пол.дир., 18 марта 1916 г.) 
 
Мы, Геворк V., слуга Иисуса Христа и по велению Божьему Главный Примас и Католикос всех 
армян, Верховный Патриарх национальной и апостолической, Высокочтимой Резиденции Араратского 
Собора в Святом Эчмиадзине, передаем 
Его Превосходительству 
господину Министру иностранных дел Франции 
 
Наш привет и наше отеческое благословение и сообщаем ему, что болезненно взволнованные 
криками отчаяния и стонами нашей паствы в турецкой Армении, являющейся испокон веков жертвой, и 
в особенности после вступления Турции в европейский конфликт, самых ужасных и самых жестоких 
гонений, которые когда - нибудь знала история, мы обращаем свои взоры к христианским государствам, 
                                                            
* Имеется в виду наместником на Кавказе.-Ред. 
2 Вместе «Гюльбекян». 
3 Оригинал этого письма подписан самим католикосом и имеет печать католикосата армянского в Эчмиадзине. 
которые вот уже более года борются за торжество права и справедливости, за укрепление слабых и 
угнетенных в непоколебимой надежде на то, что с духом справедливости, который их характеризует, и 
гуманными чувствами, которыми они вдохновляются, союзные государства пожелают обеспечить 
нашему многострадальному народу, при благоприятных обстоятельствах, мирную и успешную жизнь. 
И для изложения наших скромных жалоб, желаний и стремлений союзным силам, мы направляем 
от своего имени в правительство Республики сына нашего Погоса Нубар-пашу, предоставив ему мандат 
и широкие полномочия для защиты армянского вопроса. Он один будет иметь право представлять нас и 
передать вашему правительству чаяния нашего народа. 
Да благословит Всемогущий своей несоизмеримой мудростью и безграничной добротой в высшей 
степени прогрессивное дело союзников и да увенчает его вскоре полным и окончательным успехом во 
имя самого большого блага человечества ( А.М.А.Е. Война 1914 г., Турция, том 887, c.218 - 218v). 
 
427 
Президент Армянской национальной делегации 
Погос Нубар-паша, Депутату Сены г - ну Альберу Томасу 
Париж, 1 декабря 1917 г. 
Прочитал в "Юманите", что вместе с г г. Муле и Кашеном вы навестили г - на Пишона для того, 
чтобы побеседовать с ним о положении России. 
В связи с чрезвычайной спешностью я позволяю себе просить Вас содействовать привлечению его 
внимания к кавказскому и армянскому фронтам, где существует большая опасность того, что русские 
войска, начавшие уже брататься с турками, вернут им уже завоеванные армянские территории (три 
армянские провинции из шести), что изменило бы военную ситуацию в ущерб союзникам и даже 
открыло бы туркам сегодня целиком антибольшевистский Кавказ, который в действительности является 
одной из редких частей России, на которую можно было бы опереться, чтобы воспрепятствовать 
полному распаду. 
Единственным средством, исключающим эти предположения, является предоставление армянам 
возможности защищать свою родную землю и оказание для этого помощи в концентрации на Кавказе 
150 000 армянских солдат русской армии, рассеянных по разным фронтам. 
Правительство Керенского в ответ на наш запрос уже отдало распоряжения для этой 
концентрации, и сегодня на месте находятся 35000 армянских солдат, к которым могли бы 
присоединиться армянские волонтеры по приказу известного командира Андраника, если бы ему была 
оказана помощь - оружием, боеприпасами и деньгами. Ибо нам известно, что русские солдаты продают 
свое оружие и что их в большом количестве покупают азербайджанцы, что представляет большую 
опасность. Татары в количестве от шести до семи миллионов на Кавказе ждут лишь прибытия турок для 
истребления армян и отрыва Кавказа от России. 
Если предоставить в распоряжение армян необходимые средства, то от 30 до 50 000 добровольцев 
незамедлительно и без малейших колебаний ответят на призыв Андраника и армянских генералов 
русской армии и, присоединившись к 35 000 уже собранных армян регулярной армии, составили бы 
силу, способную не только сопротивляться туркам и спасти освобожденные провинции, но и 
продвинуться через Диярбекир к Месопотамии и обеспечить воссоединение с армией Багдада, которая 
продвигается к Мосулу. 
По этому поводу я сейчас хлопочу в Forieng Office и надеюсь, что вы, так хорошо знающий 
положение в России после того, как побывали на месте, пожелаете поддержать эту программу, 
связавшись с нами через г - на Пишона. 
Прошу прощения за то, что еще раз прибегаю к Вашей любезности, но вопрос, с которым я к Вам 
обращаюсь, интересует не только армян и русских - фронт Армении интересует всех союзников (А.М.Д., 
16 №3205). 
Армянские добровольцы! 
Война с Турцией-священная война для армян таков, что не проходит и дня, чтобы на улицах 
Карса, Александрополя и Эривани не проходило манифестаций с речами против многовекового врага и 
угнетателя христиан; уже столько студентов и студенток сбежало из отцовских домов, чтобы 
присоединится к корпусу армянских добровольцев, что это приобретает форму эпидемии. 
Недавно из коммерческого училища в Александрополе сбежали семь учащихся старшего класса, 
чтобы отправиться на фронт одного из них пятнадцатилетного мальчика, заставили вернуться. 
 
508 
Министр иностранных дел г - н Стефан Пншон 
Президенту Совета, Военному Министру г - ну Клемансо; 
Послу Франции в Лондоне г - ну Полю Камбону 
[31 января 1918 г.] 
Приложение 
(Копия) 
S.n.l.d. 
Армянская армия 
Революционный комитет Одессы берет на себя посредничество в передаче просьбы Центрального 
Комитета армян России (Тифлис) о вступлении во взаимоотношения с французами. Они хотят изложить 
очень важные вопросы, касающиеся русского фронта Кавказа и английского фронта Месопотамии. Они 
ничего не желают говорить русским, которых считают неспособными, либо продажными. 
Среди прочего они отмечают: широкую контрабанду продуктов питания, золота и оружия через 
Персию, переход через границу беженцев, офицеров и солдат, возвращающихся в свою страну. Они 
говорят о наличии в Тифлисе и на Кавказском фронте корпусов армянских добровольцев, которые 
сражаются здесь с начала войны. 
Что касается тех элементов, которые, возможно, сохранили боевой дух, представляющий угрозу 
для организаторов беспорядков, их пытаются расформировать всеми средствами вплоть до отказа 
снабжать их продуктами питания. 
Под предлогом поставок продуктов питания своим благотворительным учреждениям и госпиталям 
они собирают деньги. Одесский комитет, казначея которого мы знаем, раздобыл за неделю 200 000 
рублей в богатом и многочисленном военном поселке. Эти деньги предназначены для армии. Глава 
армян России - Энтраник (sic) [Вместо "андраник"] который возглавляет их корпус в Тифлисе. Он 
предлагает приехать в Одессу для изложения ситуации перед французским или английским офицером. 
Они предоставляют в наше распоряжение свои комитеты и ресурсы в плане военной силы, 
сведений и даже помощи со снабжением продуктами питания. 
 
468 
Министр иностранных дел 
Президенту Совета, Военному Министру г-ну Клемансо 
Д. № 4790. Очень срочно 
Париж, 27 декабря 1917 г. 
(получено: Кабинет, 30 декабря) 
Ссылаясь на показания, содержащиеся в вашем вчерашнем письме за № 9259 - 9/11 [от 26 декабря, 
не воспроизведено], имею честь довести до вашего сведения, что армянская национальная делегация 
является организацией, признанной правительством Республики, которая согласовывает интересующие 
Армению вопросы со своим президентом Погосом Нубар-пашой; эта организация также признана как 
армянскими комитетами, так и британским правительством. (А.М.Д. Левант 5 L.O.) 
 
689 
Президент Армянской национальной делегации 
Погос Нубар-паша 
Заместителю директора по Азии в Министерстве иностранных 
дел г - ну Жану Гу 
Париж, 23 сентября 1918 г. 
(получено: Зам. дир. по Азии, 7 октября) 
Наши агенты в Марселе, специально занятые вербовкой армянских добровольцев, поставили нас в 
известность, что в соответствии с решением, принятым военным министерством, значительной части 
наших земляков, из числа военнопленных турецкой и болгарской армий, сконцентрированных на 
Корсике, в Алжире и в сборных пунктах Франции, было дозволено заключить договоры с Восточным 
легионом. 
С другой стороны, наши агенты довели до нашего сведения, что во время посещения ими 
концентрационных лагерей они убедились, что пленные сербы или чехи и словаки пользовались 
льготным режимом, котброго были лишены армяне. Я уверен, что мне достаточно, будет довести этот 
факт до вашего благосклонного внимания, чтобы вы изъявили желание принудить к одинаковому 
обращению как с сербами и чехословаками, так и с моими соотечественниками, которые всегда, с 
первого же часа предъявляли множество доказательств своей привязанности и преданности делу 
союзников и которые одни из всех народов Кавказа, после предательства большевиков, 
противопоставили продвижению турок героическое сопротивление" (А.М.А.Е., В - Левант 1918 - 1929, 
Армения, том 1, C.119 - 119V.). 
 
604 
Нота американской секции Верховного Военного Совета 
представителям союзников при Верховном Военном совете 
29 апреля 1918 г. 
Постоянный американский военный представитель имеет честь передать на рассмотрение своих 
коллег прилагаемую депешу, которую он только что получил от Государственного Департамента 
Вашингтона: 
“Специальный посланник армянского католикоса в Вашингтоне только что адресовал от имени 
своих избирателей спешное воззвание к Государственному Департаменту. В этом воззвании он 
разъясняет, что армия из 150 000 армян и грузин могла бы быть поднята при условии, если союзники 
осуществят значительную с финансовой точки зрения помощь. 
Государственный Департамент будет рад узнать общее мнение Верховного Военного Совета по 
вопросу о предполагаемой помощи армянам в связи с серьезностью ситуации на Кавказе. 
Подписано: Лансинг”. 
Постоянный американский военный представитель желает узнать мнение своих коллег по этому 
поводу во время следующего заседания. 
Генерал Таскер Н. Блисс, 
Глава Генерального штаба, 
Постоянный американский 
военный представитель 
(А.М.Д. 4 № 62) 
 
700 
Депутат от Сены г - н Альбер Томас, Министру 
иностранных дел г - ну Стефану Пишону 
Париж, 10 октября 1918 
(Получено: каб., 12 октября, 
Пол.дир. 13 октября) 
Я имею честь адресовать Вам сию прилагаемую памятку, составленную армянским членом 
Социалистического Комитета Антанты по межнациональным отношениям г - ном Варандяном. 
Г-н Варандян описывает в ней положение русской и турецкой Армении и предлагает от имени 
Армянской Социалистической партии решение армянского вопроса, основанное на праве народов на 
самоопределение под эгидой Лиги Наций. 
Этот документ предназначен дополнить серию памяток, которые были Вам адресованы членами 
комитета Антанты после аудиенции, которую Вы любезно пожелали им предоставить. (А.М.А.Е., В - 
Левант 1918 - 1929, Армения, том 1,с.131.) 
 
Приложение 
Меморандум Армянской Социалистической партии 
Париж, [?] сентября 1918 г. 
Согласно желанию, выраженному Его Превосходительством Министром иностранных дел г - ном 
Пишоном во время приема, который он соизволил оказать делегации Социалистического комитета 
Антанты по межнациональным отношениям, армянский делегат имеет честь представить Его 
Превосходительству краткий обзор долгосрочных планов по решению армянского вопроса и варианта 
его решения, предлагаемого Армянской Социалистической партией "Дашнакцутюн". 
Еще до революции 160 000 армян сражались в рядах русской армии в Галиции, Буковине и в 
Восточной Пруссии. Помимо того. 20000 армянских добровольцев сражались на Кавказском фронте под 
руководством национального героя Андраника и его героических товарищей по оружию Вартана, Дро, 
Амазаспа, Сепу, Мурада, Ашота, Арама, Рубена и других, всех награжденных высшим командованием, 
всех активных работников партии, от имени которой и представлен этот меморандум. 
Уместно также упомянуть о 800 - 1000 армянских добровольцев, которые завербовались во 
французскую армию и отважно сражались на различных фронтах, зачастую в первых рядах. Почти все 
они погибли. Большинство было награждено военными властями. 
Наконец, сегодня имеется несколько батальонов армянских бойцов на Востоке на французской 
военной службе, ставших участниками битв и побед в Палестине и Сирии. 
Все эти факты позволяют нам думать, что Франция и ее великие союзники не упустят 
возможности признать справедливость армянских требований и не откажут в необходимых репарациях 
народу, понесшему самые большие жертвы в мировой войне. 
Вкратце: горячее желание всей армянской нации видеть окончательное урегулирование обоих 
вопросов турецкой и русской Армении на основе свободного права народов на самоопределение под 
эгидой Лиги Наций 
Мы требуем: 1. Чтобы 6 вилайетов - Эрзурум, Ван, Битлис, Карпут, Диярбекир, Сивас, а также 
Киликия были окончательно оторваны от Турецкой империи и пользовались полной автономией, 
гарантированной Лигой Наций; 
2. Чтобы вопрос русской Армении нашел свое отражение в статусе, гарантирующем ей полное 
национальное развитие в лоне русского федеративного государства. Наконец, если процесс дробления 
России получит дальнейшее развитие, русская Армения должна быть присоединена к Армении 
турецкой, и на это единое целое должна распространяться гарантия Лиги Наций. (А.М.А.Е., В. - Левант 
1918 - 1929, Армения, том 1, с. 132 - 138.) 
 
757 
Капитан Польдебар 
Президенту Совета, Военному Министру г - ну Клемансо 
Эриван, 28 апреля 1919 
(А.М.А.Е., Европа 1918 - 1929, Россия, том 626, с. 18) 
Приложение 
Памятка капитана Егпзарова 
Роль армян Кавказа во время войны 1914 - 1918 г г. после 
ухода русских войск с Кавказского фронта 
(декабрь 1917 - 30 мая 1918) /Копия/ 
Эриван, 28 апреля 1919 г. 
Образование армянского национального комитета для улучшения положения турецких армян. В 
конце 1912 г. в Петрограде был сформирован армянский национальный комитет, который ставил своей 
целью добиться с помощью великих держав улучшения невыносимого положения армянского населения 
Турции. Послы Франции, Англии и Америки, а также министр иностранных дел России дали согласие 
на участие в начатых мероприятиях. 
Эти мероприятия увенчались определенным успехом. В вилайетах турецкой Армении были 
назначены главными управляющими голландец и норвежец [Господа Уэстененк и Гольф 
соответственно]. Но недоброжелательное отношение Турции помешало им занять свои должности в 
Армении. После того как разразилась война, вопрос об этом больше не ставился. 
Война 1914 г. и тактика армян. Партия младотурок, предвидя неизбежность войны с Россией, 
решила застраховать себя от военных действий армян. Она обратилась к армянской партии "Дашнак - 
цутюн" с предложением относительно помощи Турции в случае войны против России, взамен была 
обещана автономия Армении после окончания войны. Партия "Дашнакцутюн" отвергла это 
предложение. Тогда Турция попросила армян сохранять нейтралитет; желаемого ответа получено не 
было. Армяне решили принять активное участие в этой войне против Турции; они попросили через 
посредничество своих комитетов разрешения участвовать в ней. Тем самым они желают защищать свои 
коренные интересы, совпадающие с интересами Антанты, а также свои очаги и семьи с тем, чтобы 
позже на мирной конференции иметь моральное право просить автономии для столь настрадавшегося 
народа. 
Формирование войск армянских добровольцев. Правительство дало свое согласие на формирование 
армянских национальных войск; в сентябре месяце 1914 г. были образованы 4 отряда, возглавляемые 
национальными героями: Андраником, Дро, Амазаспом и Кеном /sic/ [Вместо Кери]. 
В каждом отряде было от 1000 до 1200 добровольцев. "Армянское национальное управление" 
возглавляло организацию и снабжение этих войск, резервный полк находился в Эривани. 
Помимо того, армяне с энтузиазмом пополнили ряды русской армии на Кавказе. С самого начала 
военных действий эти партизанские войска операциями в Персии в долине Алашкерт и в направлении 
Ольти заслужили благодарность русского руководства. Все вожаки отрядов были награждены крестами 
Святого Георгия. Летом 1916 г. шесть этих отрядов, рассматриваемые как регулярные части русской 
армии, были реформированы в батальоны стрелков и составили бригаду. 
Русская революция и уход русских войск с фронта. После Русской революции и большевистского 
переворота русская армия на Кавказе покинула фронт к концу декабря 1917 г. и вернулась к себе, 
предоставив народам Кавказа самим защищаться против надвигающегося врага. Именно для защиты 
страны от турецкого наступления были созданы национальные войска: армянские, мусульманские, 
грузинские и русские корпуса, польская и греческая дивизии. 
Формирование армянского национального корпуса. Генерал - лейтенант Назарбеков, герой 
сражений под Ваном, Мушем, Битлисом во время русской войны 1914, 1915 и 1916 г г., награжденный 
орденом Святого Георгия и французской военной медалью, вложил весь свой опыт и энергию в создание 
армянского корпуса, который он возглавлял. 
Лишь армяне, окруженные врагами на маленькой территории, никогда не хотели предавать 
союзников, а требовали у ненавистного врага обеспечения своего физического существования. Они 
остались одни с решимостью умереть или добиться справедливого решения своей судьбы. 
С самого начала войны армяне, решив защищать общее дело союзников, сделали следующее: 
1) отказали Турции в ее поддержке в этой войне; отказ, который стоил жизни 700 000 армян, 
уничтоженных в Турции в начале войны; 
2) сформировали добровольческие войска, которые с октября месяца 1914 г. сотрудничали с 
русской армией; 
3) с уходом русских войск с Кавказского фронта в декабре месяце 1917 г. они создали 
национальную армию, которая в течение 5 месяцев сражалась и защищала страну от турок. 
И этот народ считает, что имеет теперь право на участие в больших делах во имя победы Антанты 
и на вознаграждение за столько мучений, усилий и жертв. 
(А.М.А.Е., Европа 1918 - 1929, Россия, том 626, с. 12 - 17) 
1 - капитан Егизаров 
 
 
РЕШЕНИЕ О ПЕРЕСЕЛЕНИИ АРМЯН: ПРИЧИНЫ И ПОСЛЕДСТВИЯ 
 
Армяне во всем мире отмечают 24 апреля - день "геноцида". Феномен этой коллективной памяти 
должен быть по разным причинам проанализирован в ретроспективе, в максимальном приближении к 
минувшим событиям. Потому что идеологи "дня памяти 24 апреля" умышленно смешивают причины и 
следствия. 
Действительно, 24 апреля министр внутренних дел Талят-паша послал телеграмму, содержащую 
приказ об аресте восставших. Речь не шла о депортации населения: в этой мере еще не виделось 
необходимости. 
Закодированная телеграмма была обращена к управляющим провинциями, в которых 
развернулась подрывная деятельность армян. Вот полный текст этой телеграммы: 
"Недавние восстания, происшедшие в военный период в Зейтуне, Битлисе, Сивасе и Ване, еще раз 
подтвердили, что армянские комитеты пытаются добиться в обход своих политических и 
революционных организаций независимого управления внутри Османской империи. 
Решение о мобилизации армян в России, которое было принято незамедлительно после начала 
войны, так же как и решение о подстрекательстве армян Османской империи к восстанию против 
Османской армии в момент, когда она очень слаба, не что иное, как акт предательства, которое создает 
угрозу существованию и будущему нашей страны. 
Деятельность этих комитетов, штаб - квартиры которых находятся за границей и которые 
содержат в своих названиях революционные атрибуты, лишний раз подтверждает, что их цель - 
добиться автономии, используя против правительства все имеющиеся в распоряжении методы и 
средства. 
Этот факт подтверждают различные события: бомбы, обнаруженные в Кайсаре, в Сивасе и в 
других регионах, поведение армянских комитетов, участвующих в русском наступлении на нашу страну 
посредством создания полков армянских добровольцев - выходцев из Османской империи, публикации 
сведений, наносящих вред Османской армии и тылу. 
Османское правительство не потерпит подобных действий и посягательств, так как стоит вопрос о 
жизни или смерти государства. Вот почему оно посчитало своей обязанностью распустить все 
политические организации и не допускать впредь существования этих комитетов. 
Итак, мы приказываем незамедлительно закрыть отделения "гнчаков", "дашнаков" и тому 
подобных организаций; следить за тем, чтобы документы и бумаги, которые вы найдете у них, были 
изъяты и убедитесь в том, что они не будут ни потеряны, ни уничтожены; немедленно арестовать всех 
руководителей и известных членов этих комитетов, так же как и всех армян, которых правительство 
считает опасными; собрать всех армян, присутствие которых считается нежелательным, и переселить их 
в другие провинции или санджаки таким образом, чтобы воспрепятствовать их участию во 
вредительских акциях; вести поиски спрятанного оружия и быть в контакте с военным командованием с 
тем, чтобы быть готовыми противостоять возможным действиям. В ходе встречи с главнокомандующим 
решено применять эти меры ко всем арестованным лицам, не дать распространиться бумагам, 
конфискованным военным судом. Все эти меры подлежат немедленному исполнению. Вам также 
надлежит срочно информировать нас о количестве арестованных лиц и о ходе выполнения этих 
приказов. 
Что касается Битлиса, Эрзурума, Сиваса, Аданы, Марата и Алеппо, учитывая, что эти меры 
принимаются в целях воспрепятствования деятельности этих комитетов, мы обязываем вас следить за 
исполнением этих приказов таким образом, чтобы избежать любой опасности кровопролития между 
мусульманами и армянами. 
 
11 апреля 1331 г. (24 апреля 1915 г.) 
Министр внутренних дел”. 
Аресты, о которых был отдан приказ 24 апреля, начались на следующий день в Стамбуле. В 
провинциях они производились несколько позже. Аресты коснулись лишь руководителей 
"Дашнакцутюна", "Гнчака" и нескольких хорошо известных провокаторов. Этот приказ не имел ничего 
общего с массовой депортацией населения. 
Правительственный приказ о переселении всех армян с территорий, которым угрожала оккупация 
(Стамбул и Измир сюда не относились, потому что их считали "надежными", "контролируемыми"), 
появился несколькими месяцами позже. Он был вызван гнусной акцией армянских террористов и 
партизан в Ване. Этот инцидент ознаменовал кульминационную точку скандальных деяний армянского 
терроризма. Восставшие захватили Ван, провозгласили "Армянскую республику Ван" и полностью 
опустошили мусульманские кварталы города. Около 30000 мусульман в результате насилия были убиты. 
Идея о депортации всего армянского населения, а не только главарей террористов с территорий, 
над которыми нависла опасность, возникла лишь после ванской трагедии. Правительственные войска 
под давлением восставших вынуждены были покинуть Ван 17 мая 1915 г. В это время Ван уже 
находился в тылу передовых рубежей русских, которые все глубже продвигались в Восточную 
Анатолию. Авангард атакующих войск царя состоял из армянских добровольцев, которые отличались 
особенно жестоким отношением к мусульманскому населению Восточной Анатолии. Тем временем 
подлинные масштабы ванской катастрофы стали известны в Стамбуле. Именно тогда была осознана 
необходимость массового переселения из Анатолии армян. Раньше, как мы уже говорили, имели место 
лишь аресты пользующихся влиянием в провинции вожаков и террористов, и не более того. Идея 
массовой депортации возникла тогда, когда командующий армией, понявший значение уроков ужасной 
ванской резни, пришел к решению адекватно ответить на действия русских (по всей видимости, 
управляемых армянами). Эта установка содержалась в секретном коммюнике министра иностранных 
дел (№ 2049): 
"Армяне, проживающие в районе озера Ван, а также в других местностях, известных 
правительству, постоянно готовятся к революции и восстаниям. Я придерживаюсь мнения, что 
следовало бы эвакуировать население из этой зоны и что это гнездо восстания должно быть уничтожено. 
Я только что узнал от командующего третьей армией, что начиная с 7 апреля (20 апреля 1915 г.) 
русские приступили к изгнанию мусульманского населения и вынуждают их, бросив имущество, 
переходить наши границы. 
Для того чтобы ответить на эти меры и достигнуть цели, указанной мною выше, необходимо либо 
выслать армян, о которых идет речь, в Россию, либо эвакуировать их вместе с семьями в другие регионы 
Анатолии. Я рекомендую принять надлежащие меры. Если нет возражений, я предпочел бы изгнать тех, 
кто является причиной возникновения новых очагов восстаний, и заменить их мусульманскими 
беженцами, которых высылают к нам русские. 
 
19 апреля 1331 г. (2 мая 1915 г.)" 
Важность этого документа объясняется тем, что в нем одназначно объяснены мотивы Верховного 
командования. Русские депортировали все мусульманское население Кавказского региона в Восточную 
Анатолию. Беженцы могли унести с собой лишь то, что было на них. В то же время армяне захватили 
власть в восточных частях Османской империи. Они вырезали мусульман и провозгласили "Армянскую 
Республику Ван". В таких условиях решение переселить анатолийских армян, которые жили на 
османской территории, кажется понятным. Они должны были быть переселены "на территории, 
считающиеся более лояльными", а не выселны на попечение русских и союзных держав Европы. 
Без сомнения, многие ни в чем не повинные люди потеряли имущество, здоровье, даже жизнь во 
время переселения 1915 г. - многие армяне, но еще больше - мусульмане. В трагедии такого масштаба 
было бы полнейшим абсурдом определять каждому его долю ответственности. Поэтому, анализируя 
ставшее общим положение, что все произошло по вине "ужасных турок", не надо забывать и о 
пассивном поведении подавляющего большинства османских армян в этот период. Прежде всего они 
стремились к миру, но оставались немыми наблюдателями, потому что не желали конфронтации с 
террористами. На протяжении десятилетий они терпели существование в своих рядах небольшого числа 
фанатиков. Эти фанатики питали общину абсурдными, утопическими и совершенно извращенными 
амбициями относительно армянской независимости. Эти амбиции были неосуществимы уже потому, 
что нигде в Османской империи армяне не составляли большинства. Экстремисты, становясь все наглей, 
терроризировали без разбора как мусульман, так и армян. А после того как разразилась первая мировая 
война, они открыто развязали гражданскую войну. 
В перипетиях войны, когда Османская империя была вынуждена защищать само свое 
существование, альтернативы не оставалось: переселение было неизбежным. События конца войны 
доказывают, что решение лиц, ответственных за депортацию, было тщательно взвешено: союзники 
вошли в Анатолию, а греки продвинулись вплоть до окрестностей Анкары. 
Если бы пассивное меньшинство воспрепятствовало бессмысленным планам экстремистов и 
"романтическим" иллюзиям миссионеров, много армян, а еще больше мусульман избежало бы 
немыслимых страданий. Но события разворачивались таким образом, что большому числу людей 
пришлось поплатиться за действия меньшинства. 
Зачастую, правда, не всегда неизбежно иррациональное меньшинство подстрекателей, фанатиков 
и романтиков доминирует над разумным большинством и, в результате, решает судьбу целой нации. 
Никогда ни одна нация, которая была соблазнена утопиями либо принуждена к молчанию преступным 
меньшинством, не была счастлива. Национал - социалисты в Германии тоже составляли меньшинство, 
но они ввергли большинство мирных немцев в пучину мировой войны. В конечном итоге всем немцам 
пришлось расплачиваться за эту войну своим имуществом, своим покоем и своей жизнью, независимо 
от того, являлись ли они национал - социалистами или нет. 
В истории армян есть нечто ужасное: подавляющее большинство умных, получивших отличное 
образование, проживающих в городах армян позволило манипулировать собой, обманывать и угнетать 
себя горстке фанатиков, готовящихся развернуть безумную кампанию под дудку Запада. Это 
большинство притворяется, что не ведает об актах терроризма со стороны "сил интервенции" или 
"поборников свободы" - эпитеты, которые присвоили себе террористы. Они боятся за свои капиталы, 
безопасность, жизнь. Они беспрекословно снабжают деньгами террористические группы, а когда 
разрывается очередная бомба, убивая невинных и респектабельных граждан, они ведут себя так, будто 
ничего не произошло. 
Перед первой мировой войной сложилась именно такая ситуация. Сегодня к старым мифам 
добавился новый - о геноциде. Эти мифы могут оправдать все, даже если истина доказывает обратное. 
Роман Франца Верфеля "Сорок дней Муса-Дага" известен во всем мире. Его принимают за 
современную героическую песнь преследуемого меньшинства, которое готово к самопожертвованию: 
"Здесь, быть может, обозначена вся, высвобожденная из бездны забвения непонятная судьба армянской 
нации". 
Американское издание романа стало основой всемирной известности его автора - Франца 
Верфеля. Не только армяне, но и евреи рассматривали роман как "идентичную живопись страданий 
своего народа". Однако центральная, основная, посылка романа Франца Верфеля, будто бы официальная 
власть Османской империи отдала приказ об уничтожении армян, фиктивна. 
В версии Франца Верфеля мрачная сцена встречи между османским военным министром 
Энвером-пашой и министром внутренних дел Талятом-пашой, на которых взваливается ответственность 
за "геноцид", приобретает символический характер. 
Франц Верфель предвосхищает почти пророческим образом "Вансийскую конференцию", на 
которой руководители третьего рейха - такие дьявольские персонажи современной истории, как 
Гиммлер и Кальтенбруннер, договариваются об уничтожении еврейского народа. Сцена из "Сорок дней 
Муса-Дага", в которой Энвер-паша и Талят-паша решают уничтожить армян, является для многих 
людей достаточным доказательством слепого террора и жестоких актов возмездия, направленных 
против армян. Начисто игнорируется тот факт, что аргументация Франца Верфеля основана лишь на 
фиктивных "документах" Арама Андоняна. 
Роман Верфеля опирается, прежде всего, на личные знания автора, которые он добросовестно 
почерпнул во время своих контактов с армянами. Когда он заметил, что им манипулируют лжецы, страх 
перед армянским терроризмом помешал ему признать истину. Иначе трактует события еврейский друг 
Франца Верфеля. В книге Иогана Лепсиуса "Deutshland und Armenien" ("Германия и Армения") образ 
Джемала-паши представлен в весьма положительном свете. Этой книгой пользовался Франц Верфель 
при написании эпизодов, связанных с Джемалом-пашой. В кульминационный момент романа можно 
прочесть следующий отрывок, касающийся этого последователя младотурок: "Один из самых юных 
мюдиров постоянно жаловался, что у Джемала-паши вопреки его хорошо известной правительству 
репутации, возможно, нет абсолютной уверенности во всем, что касается судьбы армян, даже тех, с 
которыми он вел переговоры в Адане". 
Факт, что этот отрывок опущен в нью - йоркском издании "Сорока дней Муса-Дага" (Caroll Graf 
Publishers. New York, с разрешения Viking Penguin Inc.) явно доказывает, что армянские экстремисты 
относятся к своей задаче серьезно. Скрупулезный цензор сделал в книге Верфеля купюры, которые 
стали непреодолимой преградой на пути приближения к исторической объективности. В случае с 
Джемалом-пашой это понадобилось для оправдания убийства лица, которое сделало все, что в 
человеческих силах, чтобы помочь армянам. 
Армянским кругам, ищущим конфронтации с Турцией, хорошо известны слабые места в романе 
Франца Верфеля "Сорок дней Муса-Дата", особенно те, что связаны с историческими датами. Он 
проявил непростительное пренебрежение к сбору исторических сведений и допустил явный анахронизм, 
"развязав" Ванское восстание сразу же после обнародования приказа о переселении. Вот как 
рассказывает об этом сам Франц Верфель: 
"Государственный разум никогда не стремился сделать выбор между причиной и следствием. 
Неверное и ленивое восприятие мира, давление различных кругов на штасть и на мнение читателей, 
которое сводилось к желаемому стереотипу, всегда искажали и заставляли видеть этот вопрос так, как 
это полагалось необходимым". 
Приходится полагать, что армянский цензор, вычеркнувший этот отрывок в английском переводе, 
знал его тесную связь с контекстом следующего отрывка, который тоже вымаран: 
"В некоторых кругах было возможно писать с возмущением и с еще большим возмущением читать 
о событиях в Ване. Армяне восстали против османской нации, которая ввязалась в сопряженную с 
потерями войну, и соединились с русскими. Таким образом, вилайеты, населенные армянами, должны 
были очиститься от этого народа путем депортаций. 
Подобные заявления были опубликованы в турецких изданиях, но никогда не было высказано 
противоположного мнения, соответствующего истине: армяне Вана и Урфы, ввергнутые в отчаяние 
предстоящей депортацией, защищались от военной власти турок, связывая освобождение с приходом 
русских". 
Франц Верфель, по-видимому, пользовался лишь армянскими источниками, но, без всякого 
сомнения, он был убежден в правдивости написанного в "Сорока днях Муса-Дага". Он действительно 
верил, что Ванское восстание (таким было в ту пору это географическое название) было реакцией на 
приказ о переселении и что оно было своего рода необходимой мерой обороны. Однако все как раз 
иначе: восстание произошло в феврале 1915 г., то есть приблизительно за два месяца до приказа о 
переселении. Приказ был обусловлен Ванским восстанием. Поэтому данное восстание никоим образом 
нельзя считать реакцией на приказ о переселении. Таков типичный пример фальсификации истины. 
Армянским кругам, настроенным против Турции, лучше всех известны подобные передергивания 
фактов в романе Франца Верфеля. Особенно это заметно в эпизодах, где автор следует по ложному пути 
фальсифицированных исторических фактов. У него были, конечно, очень благие намерения, но его 
подвела ужасная небрежность в следовании хронологическому порядку. Вот почему главный сюжет 
романа - Ванский мятеж развивается в нарушение исторической правды, вспыхивая после появления 
приказа о переселении. 
Армяне кичатся своими военными успехами против османов, хотя многие подобные публикации 
сейчас исчезли почти из всех библиотек. Стало, к примеру, трудно раздобыть иллюстрированный 
журнал "Der Orient", выпускаемый Иоганом Лепсиусом. 
Ванское восстание армян началось в феврале 1915 г. и достигло своего пароксизма в апреле. 17 
мая 1915 г. повстанцы сожгли древний город. В тот же день османский гарнизон был вынужден 
покинуть город, и лишь 22 июля 1915 г. османы были в состоянии отвоевать Ван. Тем временем все 
исламское население Вана, не успевшее вовремя убежать, было уничтожено армянскими террористами. 
Армянская трагедия 1915 г. началась с Ванского восстания, произошедшего весной того же года. 
Все драматические события, которые затем последовали, связаны с этим восстанием. Оно было 
причиной ответных мер, принятых османским правительством, а не их следствием. 
Турецкий мемориал мусульманских жертв армянского восстания весной 1915 г. Трупы 5000 
мусульман были некогда сброшены в канаву (сейчас она под основанием памятника), которая стекает в 
Ванское озеро. Мусульмане были собраны в этом месте, а потом уничтожены. 
Существует бесчисленное множество исламских памятников в Ване, разрушенных во время 
армянского восстания. В то время как раздаются настоятельные и справедливые требования 
реставрировать армянские памятники в Восточной Анатолии, мир до сих пор не проявил никакого 
интереса к исламским памятникам в том же регионе, которые стремительно разрушаются. К примеру, 
это османская мечеть. Отсутствие интереса к исламским древностям очень схоже с предвзятым 
отношением к мусульманам, ставшим жертвами различных армянских мятежей. Этой темы никогда не 
касались вне Турции, несмотря на то, что число погибших с исламской стороны было огромно. 
Тот факт, что тыл Анатолии почти целиком очистился от регулярных османских войск, был на 
руку армянским повстанцам, ибо им ничего не стоило справиться со слабо вооруженной жандармерией. 
Однако после приказа о переселении и в ходе самого переселения, начиная с лета 1915 г., это 
заканчивалось фатально для большого числа армян и греков, потому что разбойничьи шайки, которые 
искали поживы на "большой дороге", нападали на колонны переселенцев, грабили и убивали их. 
Османское правительство вынесло почти 1500 суровых приговоров мародерам и бандитам, но 
часто силы порядка прибывали слишком поздно, чтобы остановить преступников. 
То, что армяне с самого начала войны были воюющей стороной, является де-факто. 
 
АРМЯНЕ: "ДЕ - ФАКТО ВОЮЮЩАЯ СТОРОНА". 
ПОДЛИННЫЕ ДОКАЗАТЕЛЬСТВА 
 
Османы должны были, во что бы то ни стало удержать Киликию, если они не хотели раскола 
империи по всей протяженности границы с арабскими провинциями. Само собой разумеется, армяне 
быстро распознали, где нужно установить рычаг, чтобы опрокинуть Османскую империю. Не в 
Дарданеллах, где войска Антанты и их армянские наемники ломали головы над тем, как пройти 
турецкие оборонительные рубежи, а на мягком подбрюшье Османской империи, в Киликий. 
То обстоятельство, что государственный деятель, который позже употребит этот термин, имея в 
виду Средиземное море, еще не заметил это уязвимое место на линии фронта, можно считать - одним из 
редких феноменов мировой истории: он бросал своих солдат в мясорубку битвы за Дарданеллы. Армяне 
же поняли, что мятеж в Киликий куда белее эффективен, нежели их попытки прибрать к рукам Ван за 
линией русского фронта. Они верно поняли, что одно лишь восстание в Киликий или, к примеру, в 
Зейтуне, городе, традиционно подверженном смутам, в портовых городах Адане и Александретте и на 
Муса-Даге обеспечит желанный результат: парализует жизненно важную для османов дорогу в Сирию. 
Перед нами серия документов Министерства иностранных дел Франции, испещренных кодами дел 
и регистрационными номерами. Документы недвусмысленно доказывают, что преувеличенная 
сентиментальность по отношению к "невинным" армянам - это чистой воды пропагандистский ход. Они 
были воюющей нацией не только на внешних фронтах Османской империи, но и в тылу страны и 
преследовали лишь одну цель: развалить Османскую империю извне и изнутри. Если это считается 
легитимной позицией, тогда следует предоставить и османам право на самозащиту. 
Документы изъяты из архивов Ке д'Орси. Вместе с сотнями подобных документов (среди лишь 
наиболее компрометирующих, откровенно разоблачающих хитроумие армянских агентов) они были 
изданы армянским историком Артуром Бейлеряном в сборнике "Великие державы, Османская империя 
и армяне во французских архивах (1914 - 1918)". Согласно утверждению Бейлеряна, чтобы не оставалось 
ни малейшего сомнения относительно достоверности документов, здесь помещены их репродукции с 
сохранением кодов дел и нумерацией. Отношение к этому произведению высказано в предисловии к 
нашей книге. Добавим лишь, что за исключением армянского восстания в Муса-Даге, прославившемся 
во всем мире благодаря роману Франца Верфеля, ни одно место проживания армян не было столь 
популярно в международной прессе, как город Зейтун, ныне Османия. Город обязан своим современным 
названием османскому солдату, который отличился во время боев за его освобождение от армянских 
мятежников. 
Мы предлагаем обратить пристальное внимание на даты воспроизведенных здесь документов. 
Они однозначно доказывают, что Зейтунское восстание вспыхнуло несколькими месяцами раньше, чем 
восстание на Муса-Даге. Здесь также содержится доказательство того, что армяне очень хорошо были 
осведомлены о стратегическом значении Муса-Дага и не преминули этим воспользоваться. 
 
ИСТОРИЯ ЛЖИ: 
Франц Верфель и его “Сорок дней Муса-Дага” 
 
История возникновения романа Франца Верфеля "Сорок дней Муса-Дага" - это история 
беспрецедентной лжи. Армяне, которые общались с Францем Верфелем, постоянно его обманывали, 
подсовывая ему сплошь ложные сведения из книг Андоняна (мы говорили подробно об этом в одной из 
предыдущих глав). Верфель, создавая свое произведение, закладывал грех лжи в само его основание - он 
полагал, что существовал некий приказ турецких властей об уничтожении армян. 
Затем началось нагромождение новой лжи: Верфелю внушалось, что люди Муса-Дага были лишь 
невинными овечками, посланными османами на бойню. На самом деле речь шла о хорошо вооруженных 
отрядах армян, которые были тесно связаны с французами, англичанами и армянами и своими 
соплеменниками, находящимися в ссылке. От своих руководителей, которые были отнюдь не 
крестьянами, а опытными террористами Ванского вилайета, они прекрасно знали, что их целью является 
разрушение внутренних связей Османской империи и создание армянского государства. 
Эти стремления, возможно, и заслуживают уважения и имеют право считаться законными и 
естественными в контексте идеи "борьбы за освобождение", однако вряд ли может считаться законной 
позиция современных армянских вождей, которые изо всех сил делают вид, что искренне верят в то, что 
в годы первой мировой войны их соотечественники были без каких - либо оснований изгнаны со своих 
мест, а по существу - с созданных ими военных баз. Они вели войну как извне, так и изнутри, и они 
проиграли эту войну. Это факт истории! Бесчисленное множество невинных жертв, в том числе 
женщин, детей, стариков, которые погибли в этой войне, на совести не османов, а исключительно - 
руководителей армянского мил - лета, которые толкнули своих соотечественников в заранее 
проигранный бой. Вернемся, однако, к роману Ф.Верфеля. Ко всему прочему в английском и 
французском переводах книги, как мы уже говорили, содержится откровенная ложь. Переводчик 
опускает ключевые эпизоды и фрагменты из немецкого оригинала, не предупреждая об этом читателя. 
Мы пунктуально проанализируем эти купюры, чтобы доказать безосновательность упреков против 
османов, выдвинутых в романе Верфеля. 
 
Пропуск 1 
Немецкий оригинал: с. 354, во французском переводе (пропуск стр.303, во французском издании) 
"Элитные корпуса "Кавказской армии"... Просторное поле, перевалы и бездорожье широких долин 
усеяны истлевшими трупами солдат, которые даже не были погребены. 
Русские были уже на границе, обратившись лицом к Мосулу, они изгоняли Джевдеда-пашу, 
генерала, прославившегося массовыми убийствами, шурина Энвера-паши. Англичане вместе со своими 
индусами уже теснили турок в Месопотамии. Грандиозная Суэцкая экспедиция Джемала буквально 
затерялась в песках. Пустыня поглотила людей и снаряжение. 
В то же время союзники на Галлипольском полуострове уже готовы были взломать двери 
Стамбула". 
И далее: 
"Быть может, самая критическая ситуация сложилась в районе дислокации четвертой армии в 
Сирии. Потому что Джемал-паша, готовя свою вторую Суэцкую экспедицию, понемногу 
концентрировал все силы, имеющиеся в Сирии. 
Как бы то ни было, телеграммы, содержащие просьбы о подкреплении солдатами, техникой и 
провизией, без конца шли из Дамаска и Иерусалима". 
В результате с помощью подобных пропусков от читателя, у которого вряд ли можно 
предположить достаточно знаний о бедственном положении Османской империи в 1915 г., скрыто 
стремительное ухудшение ситуации в тылу, что обусловило необходимость переселения армянского 
населения перед угрозой борьбы не на жизнь, а на смерть. 
Образ действий армян в османском тылу проиллюстрирован фотодокументами. 
 
Пропуск 2. 
Немецкий оригинал: страница 351 - 352, французский перевод (пропуск стр .301, во французском 
издании); связан с произвольной интерпретацией реальных мотивов появления приказа о депортации 
армян. 
Как мы уже говорили, приказ о переселении был напрямую связан с ужасными событиями, 
последовавшими после восстания армян в Ване, в тылу османских войск, которые тщетно пытались 
сдержать русское наступление. 
К этому сценарию катастрофы нужно добавить тот факт, что русские гнали перед собой волну 
беженцев-мусульман Кавказа и Армении с тем, чтобы усилить смятение и нищету в зоне войны. 
По всей видимости, Франц Верфель, уступив давлению, принял армянскую версию, по которой 
Ван - ское восстание, насильственно оборвавшее жизни около 30 000 мусульман, было следствием 
приказа о переселении, своего рода предвосхищением событий Муса-Дага. 
Армянские историки изначально прекрасно осведомлены о том, что это не так... Вначале было 
Ванское восстание, лишь затем появился приказ о переселении! 
С целью еще раз провести ничего не подозревающего читателя, во французском переводе здесь 
опущен следующий фрагмент: 
"...так как речь идет о городах с армянским населением, восстание в которых разразилось под 
влиянием стремительного продвижения русских войск. Неудавшееся Ванское восстание, начавшееся в 
момент, когда империи угрожал враг, имело в политическом плане желанный эффект, ибо оно 
предоставляло прекрасный повод оправдать перед всем миром преступления, совершенные против 
армян. 
Вот неопровержимые доказательства того, что армяне виновны в страшной измене и что 
следовало от них избавиться. Общественный разум никогда не испытывал ни малейших трудностей для 
совершения прыжка над тем, что составляет прихотливые переходы между причиной и следствием.  
Нечистая совесть людей, которые в не меньшей степени отличаются леностью ума, давление 
разных групп на умы читателей, которые оно лишило остроты восприятия, всегда манипулировали 
фактами, исходя из сиюминутных нужд". 
 
Пропуск 2А. 
Немецкий оригинал: страница 674, французский перевод (пропуск стр. 551). 
Посреди пропуска важного места, занимающего несколько страниц, можно найти ключевую фразу 
Франца Верфеля: 
"Странная вещь: повсюду, где армяне восставали против Энвера и Талята, появлялась 
спасительная сила и решала ситуацию в пользу храбрых. 
Конечно, люди Муса-Дага не могли, как повстанцы Восточной Анатолии, Вана и Битлиса, 
рассчитывать на приход русских, которые гнали перед собой смертельного врага армян генерала 
Джевдеда-пашу. Волнение огромной исламской страны вокруг них казалось им еще более 
безжалостным, нежели волнение моря". 
В этом месте от французского читателя скрыт факт, который очень хорошо постигло поэтическое 
воображение Франца Верфеля. Восстание армян в османском тылу разразилось с целью облегчить 
продвижение врага империи: это происходило и в Ване и в столь уязвимой Восточной Анатолии, в 
Адапазары, Ялове или Измите, всего в нескольких километрах от Дарданельского фронта, который без 
особого успеха защищали османы вместе с союзниками. 
 
Пропуск 3. 
Немецкий оригинал: страницы 357 и 833, французский перевод (пропуск стр.305 и 670). 
Чтобы окончательно запутать читателя, были исключены даже малейшие эпизоды, которые могли 
бы, в конечном счете, пробудить чувство симпатии по отношению к османским генералам. 
В первом случае речь идет о Джемале-паше, который, как свидетельствуют факты, сделал все, 
чтобы помочь несчастным людям, отправленным в Сирию. В другой раз цензура касается бригадного 
генерала Али Риза, который в диалоге с каймакамом (губернатором) проявляет некоторый энтузиазм по 
поводу партии "Иттихад". В метафорическом смысле картина, изображенная Верфелем, вполне могла 
бы быть сценой времен бесноватого фюрера, в которой генерал вермахта, строго подчиняющийся своим 
обязанностям, сделал бы антинацистские заявления, беседуя с глазу на глаз с гаулейтером. 
"Когда великое имя пало, среди советников появились разные мнения. Один из наиболее юньгх 
назиров дошел до того, что утверждал, что Джемал-паша, несмотря на важную роль, которую он играл в 
правительстве, возможно, не во всем был достоин доверия из-за своего отношения к армянам. Не 
вступил ли он с ними в сделку в Адане?". 
 
Пропуск 4. 
Немецкий оригинал: страница 61, французский перевод (пропуск стр. 63). 
С первого взгляда речь идет лишь ,об одной маловажной фразе. Однако на самом деле мы имеем 
дело с одним из отточенных примеров манипуляции сознанием людей армянской пропагандой. 
Например, постоянно утверждалось, что турки к тысячному году разрушили в Восточной Анатолии 
"Армянскую империю" с ее столицей Ани. 
В военном очерке Арама Турабяна это передано следующим образом: 
"Их замечательная столица Ани, руины которой я посетил, династия и столица рухнули в 
одиннадцатом веке под непрекращающимися волнами нашествий турок - сельджуков" (стр.50). Будучи 
уверенным, что Верфель знал этот очерк, Альбен Мишель тоже ссылается на эту "информацию". Однако 
тот факт, что Ани был захвачен не сельджуками, а византийцами на целое поколение раньше, к тому 
времени уже не подлежал обсуждению: когда сельджуки прибыли в Восточную Анатолию, там не было 
уже ни малейшего следа армянского государства, даже полусуверенного. Вот почему издатели "Сорока 
дней…" Верфеля изъяли из текста его поэтические слова об Ани: "…Ани, столица со своими тысячами 
церквей, воспринималась как чудо света..." 
 
Пропуск 5. 
Немецкий оригинал: страница 358, французский перевод (пропуск стр. 305). 
Часто, но как бы походя Франц Верфель упоминает о том, что просвещенные армяне (а их было 
много) полностью вросли в османское общество и что они говорили, по его прелестному выражению, 
"на скромном французском". Все это хорошо показывает, что у них было все. Этот аспект, 
иллюстрирующий благополучие жизни армян в лоне турецкого общества, благодаря стараниям тех, кто 
манипулировал французским текстом, не находит отражения у Альбена Мишеля. 
Можно было задать себе хотя бы умозрительный вопрос: кто мог организовать и спровоцировать 
армянские волнения в Османской империи? Подстрекатели, действительно, находились не среди армян 
Османской империи, а в безопасном отдалении - в Бостоне, Париже или Санкт - Петербурге. Все это 
повторяется и в наши дни. Террористические акты никогда не организуются и не осуществляются 
турецкими армянами. 
У Верфеля мы находим парадоксальную мысль: армянский ребенок, если бы роковая судьба не 
привела его в Сирию, никогда бы не почувствовал жизненную силу единокровия со своим народом, он 
остался бы в неведении о собственной сущности. 
 
Рождение фантома 
 
Преступления англичан в Ирландии и их усилия втянуть Соединенные Штаты в мировую войну 
привели к тщательно подготовленной клеветнической кампании против Османской империи, правители 
которой назывались не иначе как банда убийц. До нынешнего дня те армяне, которые не могут отличить 
пропаганду войны от исторической правды и которые принимают пустые обещания за дружбу, 
получают дивиденды, одновременно оставаясь жертвами этой кампании. 
В ночь с 11 на 12 апреля 1916 г. возле пустынного ирландского побережья появилась немецкая 
подводная лодка, с которой сошел на землю Роджер Девид Кейзмент, борец за ирландскую 
независимость. 
Начался один из самых кровавых эпизодов первой мировой войны. Кейзмент, уроженец Дублина, 
сделал блестящую карьеру. Британский консул в Португальской Африке и автор отчетов об ужасном 
положении рабов в Бельгийском Конго, он в 1912 г. был награжден титулом сэра. Из-за состояния 
здоровья несколько позже он вернулся на свою ирландскую родину, где столкнулся с немыслимой 
нищетой своих соотечественников, которые на протяжении веков страдали под британским игом. 
Англичане явились причиной смерти, эмиграции миллионов ирландцев. В период между 
"большим голодом", спровоцированным метрополией (1845 - 1848г г.), и 1911 г., численность 
ирландского населения с 8,2 миллиона уменьшилась до 3,1 миллиона. Когда разразилась война, сэр 
Роджер Кейзмент усмотрел в этом прекрасный шанс для освобождения родины от британского ига. 
В июле 1914 г. Кейзмент отправился в Соединенные Штаты, чтобы просить у бесчисленного 
множества ирландских иммигрантов помощи в осуществлении его намерения создать антибританские 
вооруженные формирования. 
Сразу же после начала военных действий Кейзмент направился в Германию, где он намеревался 
найти поддержку немецкого штаба в случае, если вспыхнет давно уже готовящееся восстание 
ирландцев. 
Сначала в Берлине был проявлен энтузиазм, но затем здесь охладели к плану восстания - немцы 
плотно увязли на Западном фронте. Роджер Кейзмент вернулся в Ирландию на борту немецкой 
подводной лодки, чтобы предупредить своих соотечественников о том, что поспешное восстание будет 
иметь роковые последствия. Десятью днями позже Кейзмент попал в руки британцев. Они перевезли его 
в Лондон, где он и был убит 29 июня 1916 г. - день в день два года спустя после убийства эрцгерцога 
Франца-Фердинанда. 
В день Пасхи, 23 апреля 1916 г., вспыхнуло восстание. В понедельник Пасхи восставшие 
провозгласили "Ирландскую Республику". Британцам понадобилось пять дней, чтобы справиться с 
повстанцами. Результат: 300 убитых и 2000 раненых. Британцы убили не только сэра Роджера Девида 
Кейзмента, но также и народного лидера Пэрса и еще 14 героев восстания ирландского народа. 
Резня на этом не закончилась - даже перемирие не принесло ирландцам свободы. В конечном 
итоге бойня, продолжавшаяся с 1919 по 1921 г, возмутила общественное мнение в Америке до такой 
степени, что премьер - министр Ллойд Джордж был вынужден дать "зеленый свет" созданию свободного 
ирландского государства. 
Кстати, речь идет о том самом Ллойде Джордже, который утверждал, что "не имеет ни малейшего 
представления о том, что могло быть внесено турками в цивилизацию человечества, в искусство или в 
какой - либо другой человеческий прогресс... они являются раком человечества, ползучей метастазой в 
теле стран, которыми они плохо управляли и в которых они искореняли всякий след жизни" (Akaby 
Nassibian: Britain and the Armenian Question 1915 - 1932 - cancer of life) 
В связи с волной возмущения, которая прокатилась по всему миру и должна была обрушиться с 
новой силой на англичан после пасхальной резни в 1916 г., а также в связи с недовольством 
Соединенных Штатов (Англия так страстно желала видеть их в войне!) британцы вынуждены были 
начать широкую контрпропагандистскую кампанию, чтобы отвлечь внимание мира от событий в 
Ирландии. 
 
Британская рабочая комиссия, имеющая 
«ирландский опыт», начинает кампанию 
пропаганды против турок под названием 
"антиармянские зверства" 
 
Существовала идеальная корпорация для реализации такого рода наступательной пропаганды, 
которая ставила перед собой цель отвлечь внимание мировой общественности от жестокостей, 
творимых в Ирландии: "British Armenia Committee", отпрыск британского "Balkan Committee", который 
уже отличился в период подготовки и проведения на Балканах войны против Османской империи в 1912 
г. 
После освобождения "христианских народов" Балкан - о результатах этого освобождения народов 
Балкан слишком хорошо известно в Бухаресте, Софии, Белграде и Тиране - "Balkan Committee" остался 
без работы и горел желанием проявить себя на новом поприще. 
Вскоре дамы и господа из комитета открыли для себя другой "христианский" народ, который 
срочно следовало "освободить". Почему - то они не думали о бурах Южной Африки или об ирландских 
католиках, находящихся прямо на пороге Англии. Нет, они решили освобождать армянских "христиан"! 
Естественно, игнорировался тот факт, что в случае "освобождения" сербов, албанцев и болгар речь 
шла о совершенно определенных границах проживания народов, которые благодаря терпимости 
османов не утратили ни свой язык, ни свою религию (Ирландия же, наоборот, потеряла свой язык и 
частично даже традиционную католическую религию) и которые на протяжении веков располагали в 
османских провинциях устойчивым большинством. 
С армянами, которых они жаждали "освободить", ситуация представлялась совершенно иной. 
Армяне потеряли национальный суверенитет, который, впрочем, существовал в течение всего 
нескольких десятилетий, две тысячи лет тому назад. Их последние полунезависимые княжества, такие 
как Ани, были раздавлены византийцами (в 1045 г.) или завоеваны мамелюками (Киликия, в 1380 г.). 
Даже в эту эпоху, когда османы только приступали к завоеванию Анатолии, не существовало ни одной 
провинции, где бы они располагали этническим большинством или даже тенью независимости. Тем, что 
они выжили как лингвистическая и религиозная общность, армяне были обязаны лишь религиозной и 
национальной терпимости османов. 
Рассмотрим ближе людей, взваливающих на себя столь ретиво бремя "освобождения" далеких от 
них армян, в то время как угнетенный ирландский народ требует освобождения стоя прямо у дверей. 
В 1916 г., когда стали вырисовываться контуры наступательной контрпропаганды англичан, 
президентом "British Armenia Committee" являлась леди Фредерик Кавендиш. Эта респектабельная дама 
была племянницей английского премьер - министра, либерала Уильяма Гладстона, которому в разные 
периоды своей деятельности удавалось удачно отстаивать армянские интересы, естественно, с целью 
реализации британских. 
Люси - племянница Гладстона - вышла в 1864 г. замуж за лорда Фредерика Кавендиша, который 
восемь лет спустя стал личным секретарем Гладстона. Вскоре он стал правой рукой своего шефа. Во 
время одной из многих перипетий кризиса в Ирландии, которым, казалось, не будет конца, Гладстон 
пригласил своего близкого друга занять должность "chif - secretary for Ireland", работе как 
неблагодарной, так и опасной. 
Он пребывал на новой должности в течение всего одного дня. 5 мая 1882 г. вместе с заместителем 
государственного секретаря Томасом Н.Берком он стал жертвой покушения ирландских участников 
сопротивления. Нападавших было четверо, и все они были застрелены. 
Леди Фредерик Кавендиш пережила своего мужа на 43 года. Все ее старания и амбиции были 
направлены на борьбу за освобождение армян, а отнюдь не за освобождение несчастных ирландцев. 
Благодаря своему положению в обществе она могла оказывать полезные услуги комитету. 
Один из ее наиболее близких сотрудников, миллионер Анеурин Уильяме был членом "Balkan 
Committee" и агентом по связям с армянами, проживающими во Франции. Как депутат, он всегда был 
солидарен с армянами и даже организовал в парламенте малочисленную, но активную "pressure-groгp". 
Из рекламных соображений эту группу поддерживали такие фигуры, как Жозеф Блисс и братья 
Гарольд, протестантский священник Ноэль Бакстон. Но, несомненно, самой важной персоной был (не 
будучи даже официально включенным в комитет) Джеймс Брайс. 
Первый виконт Джеймс Брайс (Белфаст, 1838 - 1911), британский посол в Вашингтоне, ранее - 
"главный секретарь по Ирландии", содействовал сначала подготовке билля "home rule" 
(предоставляющего ирландцам в урезанном виде некоторые права. - Прим. пер.), целесообразность 
которого он поставил впоследствии под сомнение. Его компетенция в вопросах, касающихся 
Соединенных Штатов Америки и Ирландии, обусловила круг задач, которые состояли в том, чтобы 
вытащить англичан из щекотливой ситуации, в которой они очутились после трагических событий в 
Дублине (1915 г.). Переписывая образцы аналогичных пропагандистских текстов, описывающие 
зверства, учиненные немцами в Бельгии и во Франции, он издал "Голубую книгу", лейтмотивом которой 
был армянский вопрос. 
Во время войны он находился в постоянном контакте с армянскими лидерами и сделал все, что 
было в его власти, чтобы изрядно подмочить репутацию Османской империи. 
В письме, адресованном Брайсу, Погос Нубар напоминает, что во время встречи с Жоржем Пико и 
сэром Марком Сайксом во французском посольстве в Лондоне они заверили его в том, что армянские 
национальные стремления будут удовлетворены. И хотя происходило это в момент, когда уже было 
известно, что русские предполагают аннексировать Восточную Турцию, с целью разместить там 
казаков, такое развитие дел не помешало ни Брайсу, ни Нубару продолжать использовать армян в 
качестве пропагандистского материала. 
Можно, отчасти, объяснить странности мотивов, которыми руководствовались все политики, 
окружающие Брайса, непонятной сегодня слепой верой в библейские сказания. Для того поколения гора 
Арарат была местом, к которому причалил Ноев ковчег, а раз так, то армян следовало считать 
потомками Ноя. Им не был известен факт, что армяне являются арийским племенем хайрасского 
происхождения, что они обосновались в этом регионе очень поздно, в VI в. до рождения Христова, и что 
они всегда представляли в регионе этническое меньшинство. Кроме того, Брайс пережил приключение, 
которое он считал знамением свыше: в 1876 г. он поднялся на Арарат. 
В 1907 г. Джеймс Брайс стал послом Великобритании в Вашингтоне. И здесь, опять же благодаря 
своему произведению "The American Commonwealth", ему удалось занять прочные позиции во 
влиятельных кругах. Во время первой мировой войны он этим активно воспользуется против османов. 
Реализация задачи отвлечения внимания мировой общественности от преступлений, совершенных 
англичанами в Ирландии, служила не только эффективности самой пропаганды в странах Антанты, но 
также и формированию позитивного общественного мнения в нейтральных странах, и прежде всего в 
Соединенных Штатах Америки, которые Великобритания стремилась как можно скорее втянуть в войну 
против стран Центральной Европы. 
Вторжение немцев в Бельгию 3 августа 1914 г. - через день после объявления войны Франции - 
предоставило англичанам первую благоприятную возможность попытаться воздействовать на 
нейтральные государства с помощью прессы и пропаганды. 
Джеймс Брайс был назначен президентом комиссии, которая должна была проводить 
расследования "немецких преступлений в Бельгии". Результатом этой работы явилась публикация 
тенденциозного труда, нанесшего сокрушительный удар по репутации немцев в США. 
 
"Голубая книга" создает новую "leyenda negra" 
 
Еще во времена, когда шла борьба за гегемонию на океанах и за богатые испанские колонии в 
Америке, англичанам удалось изрядно подпортить репутацию испанцев с помощью широкой 
пропагандистской кампании. Чтобы надежнее отвлечь мировое общественное мнение от своих 
экспансионистских планов. Британия навесила на испанцев ярлык "католического эксплуататора". В 
историю эта пропагандистская кампания вошла под термином "leyenda negra" - "черная легенда". 
Испания до наших дней не может избавиться от ее негативного воздействия. 
В 1915-1916 г г. тот же самый пропагандистский метод был использован против османов. Турция 
по сей день страдает от него. 
Каковы же были методы британской пропаганды во время перши мировой войны? Сначала были 
проделаны удачные эксперименты с памфлетом, когорый Джеймс Брайс скомпилировал в книгу о 
немецком вторжении в Бельгию. Нет спора, немецкая агрессия против Бельгии была преступной акцией, 
но это не оправдывает методы, которые использовала английская пропаганда, сами способы влияния на 
общественное мнение, тем более что англичане и сами неоднократно послали на нейтралитет и 
целостность других стран... 
Многие не хотели верить, что Джеймс Брайс, человек науки и политики - стал автором этой 
компиляции. 
Как бы то ни было, на пасхе 1916 г., мэгда волна антианглийских настроений, вызванных 
массовыми убийствами в Ирландии, организация "Intelligence Bureau of the Depertment of Information" 
стала сценой, на которой разыфывалась драма принятия решения, чреватого тяжелейшими 
последствиям. Было достигнуто согласие относительно публикации досье, содержащего документы о 
переселении по указу османского правительства в прошлом году. Эта публикация преследовала три 
цели: во-первых, отвлечь внимание общественности от событий в Ирландии, во-вторых, вызвать 
симпатии к англичанам и, наконец, подтолкнуть Соединенные Штаты к вступлению в войну. 
Крестовые походы всегда оборачивались для человечества тяжелой ценой, если даже они служили 
лишь тому, чтобы втянуть в войну какую-либо страну. 
Несмотря на то, что Джеймс Брайс был самой важной персоной в проведении этой акции - как 
публицист и ученый он пользовался мировой известностью, "Intelligence Bureau of the Depertment of 
Information" доверило большую часть работы юному историку, который быстро превратился в одного из 
самых амбициозных сотрудников бюро. Составленный им очерк вызвал настоящий обвал эмоций. 
Этот обвал до сих пор обрушивается на турецкий народ, сильно вредя его репутации. Фигурально 
выражаясь, на площади, покрытой руинами правды, противники Турции воздвигли гигантскую 
конституцию, элементами которой являются инсинуации, клевета, полуправда и ложь. Эта конституция 
кажется нерушимой, и турки продолжают жить в тени этой клеветы, пусть даже эта тень несколько 
укоротилась. 
Арнольд Тойнби - именно о нем идет речь - приступил к работе с большим творческим подъемом. 
Углубившись в тему, он собрал материал еще для нескольких статей, которые все до единой имеют одно 
общее свойство: они все оторваны от контекста исторической правды. 
В годы первой мировой войны он зарабатывал себе на жизнь составлением сомнительных опусов: 
"The murderous tyranny of the Turks", "Treatment of the Armenians" и т.д. Трудом, оказавшим самое 
заметное влияние, как на мировую политику, так и на его личную карьеру, стала "Голубая книга", 
которую он разработал сообща с Дж. Брайсом. 
Как и многие другие, он разделял заблуждения, что вся интеллектуальная и экономическая жизнь 
Османской империи зависит от армянских образовательного потенциала и рабочей силы. Для армян это 
мнение оказалось фатальным заблуждением. Они возомнили себя незаменимыми, и у них появилось 
твердое убеждение, что без них вся экономика и инфраструктура Османской империи рухнет. 
Лишь после большого временного интервала Тойнби попытался смягчить негативный эффект 
своих публикаций на тему трагических событий времен первой мировой войны. Но было уже слишком 
поздно: диффамацию, порожденную им в отношении истории Османской империи, невозможно было 
исправить. 
В своем трактате "The Treatments of the Armenians" Тойнби утверждает, что создание армянских 
революционных обществ было реакцией на учреждение союза "Хамйдийе" (своего рода османской 
жандармерии). 
В действительности армянские революционные общества были образованы намного раньше 1890 
г. Если учесть, что "Hamidiye" было создано в 1891 г., а формирование революционных арменаков Вана 
датируется 1885 г., а партии Гнчак - 1887 - м, то сразу становится ясно, что Тойнби, а за ним Уолкер и 
Ланг (автор книги "Armenia – The Craddle of Civilization") переворачивают истину с ног наголову. 
Вначале армяне основывают свои революционные общества, ответственные за преступления от 
Вана до Стамбула. Создание же султаном "Хамидийе" - лишь ответная реакция на это. Что же касается 
армянской трагедии 1915 г., историческая правда совершенно противоположна тому, что утверждает 
Тойнби и его последователи. Первый этап - армянские повстанцы захватывают город Ван, временно 
оставленный османскими войсками, убивая все исламское население и опустошая город; второй этап, 
который наступит намного позднее, - османы издают приказ о переселении армян. 
Объективный факт, что именно лорд Брайс разыграл ванскую карту. Осенью 1915 г. он писал 
премьер - министру Асквиту: "Из многих источников до меня доходят ужасные новости о страданиях 
армянского населения в областях Вана и в той, что расположена между городом и русским фронтом..." 
И ни единого слова о массовых убийствах мусульман Вана армянами, которые положили начало 
трагедии 1915 г. 
Еще до публикации "Голубой книги" Тойнби Джеймс Брайс, хорошо знавший Америку, связывал 
свои надежды с такой пропагандой, с помощью которой Соединенные Штаты могли бы найти мотив для 
вступления в войну против объединенных сил Центральной Европы. 
Лорд Роберт Сесиль, заместитель секретаря парламента по иностранным делам (Parliamentary 
undersecretary for Foreign Affairs), доверенное лицо Джеймса Брайса, бросается в погоню за удачей: "This 
should be published for U.S." ("Это должно быть опубликовано в США") - отмечает он на документах. И 
как только соответствующие указания получены, он передает архиепископу Тураняну в Нью-Йорк: "То 
be made known to the American press" ("Это должно быть доведено до сведения американской прессы"). 
Бедный архиепископ старался изо всех сил. К несчастью, его услуги не удовлетворили армянских 
террористов. В конце концов, они убили его на глазах прихожан, в соборе, где он служил, в день 
Рождества 1933 года… 
Когда американский консул в Батуми доложил о прибытии бесчисленного множества армянских 
беженцев, о плачевном состоянии, в котором они пребывали (при этом не обременяя ни свое, ни чужое 
внимание положением мусульманских беженцев), английский министр иностранных дел послал в 
Санкт-Петербург зашифрованную депешу. "Нам дали знать, что если имеются фотографии армянских 
беженцев, то их можно было бы хорошо использовать в Америке" ("It has been suggested to us that if any 
photographs of Armenian refugees exist good use might be made for them in America"). B: Akaby Nassibian, 
Britain and the Armenian Question 1915 - 1923). 
Этот вопрос, касающийся фотографий, составил целое досье из писем, даже сэр Эдвард Грей из 
Foreign Office был введен в курс дела. Увы, эти письма были продиктованы не гуманитарными 
соображениями, а исключительно целями антитурецкой пропаганды. Если бы это дело было осенено 
хоть частицей гуманитарной идеи, неизбежно было бы упоминание и о мусульманских беженцах, 
вынужденных бежать с русского Кавказа на юг и служивших мишенями для царских войск и для 
доведенных до фанатизма их армянских союзников. 
Однако, в конце концов почти никто реально не интересовался судьбой армян. Единственное, что 
представлялось важным: втянуть в войну Соединенные Штаты Америки. 
Существует документ, доказывающий, что никто среди людей, самым тесным образом связанных 
с армянскими руководящими кругами и британским правительством, не питал иллюзий относительно 
настоящих планов русских в час победы сил Антанты. Речь идет о документе, датированном 27 сентября 
1916 г., который в настоящее время находится в коллекции документов Брайса. 
Погос Нубар, глава армян в Париже (уполномоченный представитель католикоса Эчмиадзина), 
информирует Джеймса Брайса, что русские в случае победы союзнических войск намерены расселить 
казаков в шести вилайетах, о которых идет речь, чтобы вытеснить оттуда армян! 
"Секретные" соглашения между Сайксом и Пико в Foreign Office были не более секретны, чем то, 
которое мы процитировали выше: они не требовали никакого "вознаграждения для бедных армян". 
Итак, очевидно, что плачевное состояние этого народа, который был, втянут в мятежи англичанами, 
французами и русскими, послужило бы лишь временным интересам этих держав. 
Конечно, можно было бы ожидать большей прозорливости от Погоса Нубара, учитывая хотя бы 
фактор его происхождения: его отец был вице-королем Османской империи в Египте, сам Погос Нубар 
получил отличное образование. То, что он сыграл свою роль в этой авантюре против собственного 
народа и продолжал играть вплоть до финала трагедии, заслуга тех армянских ученых, которые рьяно 
защищали его маниакальную политику. 
Удалось ли армянам и англичанам, стремящимся любой ценой втянуть США в войну, завоевать 
"американский рынок пропаганды"? Они нашли здесь не только несколько выдающихся личностей, у 
которых, однако, отсутствовала политическая компетенция, но также и людей менее выдающихся, но 
более опытных во всем, что касается пропаганды. Их - то прежде всего и вербовали в кружки 
протестантских миссионеров, которые не унывали даже видя результаты своей деятельности, 
окончательно скомпрометированной событиями войны. Вот уже целый век, как американские 
миссионеры вкладывают уйму денег, мечтаний, труда и энергии в осуществление иллюзорной идеи: 
создание армяно - протестантской епархии, расположенной между "русскими ортодоксальными 
еретиками и мусульманскими дьяволами". Им уже казалось, что они видят, как реализуется план 
уничтожения армянской григорианской церкви... И вот теперь восстания и война ставят крест на всех 
этих надеждах. 
Нет ничего более неприятного, чем очнуться от пьянящего сна. Непременно нужно найти 
виновников разрушения иллюзий, и английское министерство иностранных дел, не мешкая, 
преподнесло их на серебряном подносе. Тотчас же экс-президент Теодор Рузвельт взялся за "армянский 
вопрос", как того и желали англичане и англосаксы Соединенных Штатов Америки. 
10 ноября 1903 г. президент США Теодор Рузвельт, который занял президентское кресло не в 
результате голосования, а в результате убийства президента Мак - Кинли, заявил по поводу 
посягательств на Панамский канал: Соединенные Штаты не могут более сгибаться под давлением тех, 
"кому географический случай предоставил господство над территорией, по которой должен пройти 
канал". 
Это давление не что иное, как откровенно грубый империализм и циничная политика. Но, как и 
все политики, увязшие в столь трагической внешней политике Англии, - Ллойд Джордж, Асквит, 
Гладстон, наш Джеймс Брайс, все, кто обагрил руки репрессиями против ирландцев, Теодор Рузвельт, 
макиавеллевски лицемерный политик, который никогда не заботился о человеческих жизнях, проявлял 
нежданную деликатность в армянском вопросе. 
Быть "гуманистом" на словах - ни к чему не обязывающая позиция. Поэтому освободительные 
войны, которые происходили рядом, воспринимались как обычные небольшие "волнения". 
Своим заявлением Рузвельт отлил совершенно новый "принцип права народов": границы и 
территориальная целостность являются случайными характеристиками, которыми более сильный сосед 
по своему желанию имеет право пренебречь. 
Эта концепция международного права была снова пущена в ход Теодором Рузвельтом, когда в 
1906 г., опровергая доктрину Монро, он заявил, что Соединенные Штаты рассматривали себя как силу 
международной интервенции в страны Южной Америки. 
Годом раньше Куба была вынуждена уступить Соединенным Штатам Америки порты Гуантанамо 
и Байя-Хонда для размещения здесь военно-морских баз. 
И этот человек опубликовал в номере "Нью-Йорк тайме" за 1 декабря 1915 г. статью, в которой 
заявлял, что сообщения о жестоком роке, обрушившемся на армян, должны вызвать "новый шок 
сочувствия и возмущения". 
Его сочувствие и возмущение вызывала не судьба Кубы, ставшей жертвой его захватнической 
политики, а судьба воображаемой Армении, которая 2000 лет тому назад перестала существовать как 
независимое и суверенное государство. 
Статья Теодора Рузвельта заканчивалась плохо замаскированным призывом к американской 
общественности вступить, наконец, в войну: 
"Злодеяния будут остановлены лишь людьми сколь мужественными, столь и справедливыми... 
теми, кто не страшится никаких рисков, даже таких крайних, каким является война". 
Эти принципы, толкнувшие его на использование силы в Панаме и на Кубе, требовали сейчас 
вступления в войну Соединенных Штатов Америки... за освобождение несуществующей "Армении"... 
Посол Спринг - Райс имел все основания быть довольным. Верный последователь Брайса, он 
телеграфировал в Англию: "Америка поняла: то, что происходит сегодня в Армении, по жестокости не 
сравнимо ни с чем, что мы до сих пор знали. Информацию, кстати, нам передали американские 
миссионеры, которые до сих пор работали в Турции". 
Круг замкнулся. На протяжении десятков лет американские миссионеры выказывали себя "дважды 
армянами" по сравнению со всеми чистокровными армянами. 
По образцу Англии, где существовал компактный, но очень влиятельный "British Armenian 
Committee", в Соединенных Штатах давно было учреждено общество "Society for Armenian Relief. Его 
президент Джон Моффат пользовался покровительством влиятельного сенатора Элиу Рута. Группа была 
намерена приступить к деятельности в Соединенных Штатах рука об руку с англичанами. Реакция 
Лондона была незамедлительной и безгранично благоприятной. 
Чего мог более желать сэр Эдвард Грей? Он "очень тепло" ("most warmly") приветствует 
инициативу Рут-Моффат, обещая при этом поддержать масштабную общенациональную кампанию в 
поддержку Армении. Не так уж важно, что единственная цель этой кампании состояла во втягивании 
Америки в войну: наивные и вдохновленные гуманными идеями американцы слепо шли на поводу Грея 
и Брайса. 
Книга Арнольда Тойнби появилась как нельзя кстати. Труд, составленный функционерами секции 
информации Министерства иностранных дел Великобритании и скомпонованный из совершенно 
непроверенных отчетов нескольких обманутых в надеждах и теряющих свое влияние пасторов, стал 
бестселлером для тех, кто хотел вступить в войну. Власти квалифицировали этот труд как "extremely 
moderate and conservative". Турки использовали бы "high and skilled ability", а их "low brutality" сделала 
бы свое дело. Нет, эти слова относились не к близкой Ирландии, а к далекой Армении. Как легко 
говорить о проблемах, тобой же созданных! 
Грей хорошо знал, насколько Джеймс Брайс популярен и уважаем в США. Премьер - министр 
Асквит заметил способности Брайса еще во время выхода его первой книги в Бельгии. Теперь оба могли 
поздравить друг друга с новым успехом в Америке - выходом в свет книги Тойнби о событиях в 
Османской империи, показанных глазами американских миссионеров и лиц, не способных справиться с 
ирландской проблемой. 
23 ноября 1916 г., когда Джеймс Брайс отправил "Голубую книгу" своему учителю Эдварду Грею, 
была открыта новая страница в истории международной пропаганды. Немногие пропагандистские 
произведения, вышедшие до и после "Голубой книги", оказали столь серьезное влияние на события. 
Это "собрание документальных свидетельств" - в большинстве случаев мизантропических 
заявлений разочаровавшихся миссионеров появилось под названием "Miscellaneous" (№ 31, 1916 г.).  
Позже Тойнби пытался дистанцироваться от этого опуса, пропагандирующего войну. Вспыхнул 
даже спор, кто был его настоящим подстрекателем - Брайс или лорд Роберт Сесиль? Но это сегодня не 
имеет никакого значения, как, впрочем, и тогда. Важен лишь вопрос об эффективности такой 
пропаганды войны. 
"I suppose we are already making use of the Armenian question for propaganda in the U.S." [Я полагаю, 
мы уже имеем возможность использовать "армянский вопрос" в США с целью пропаганды] - ликующая 
телеграмма посла Спринг-Райса сэру Эдварду Грею (F.O.371/45923). А три четверти века спустя 
армянский ученый Акаби Насибян мог констатировать с еще большим ликованием: "Таким образом, 
распространение новостей о массовых убийствах и переселении армян в условиях войны становилось 
одним из аспектов британской политики и оружием в руках этих премудрых господ из Foreign Office с 
целью привлечь симпатии американцев к державам Антанты". 
Напрасно немецкий посол в Соединенных Штатах Америки Йоган Генрих Граф фон Бернстофф 
пытался осведомить государственный департамент о настоящих арьер - фондах британской кампании в 
поддержку армян, которая разворачивалась с помощью протестантских миссионеров. 
Тот факт, что организатором английской контрпропаганды была такая авторитетная личность, как 
Джеймс Брайс (газета "New York Tribune" писала, что его слово было "равноценно слову Верховного 
суда"), объясняет активное участие "American Broad of Missionaries" в кампании. 
В свою очередь Ф. Г. Мастерман, чиновник US Department of Information, делал все, чтобы 
дипломатическая удача отвернулась от немецкого посла Бернстоффа. Уже отчет по Бельгии привел его в 
трепет: "Your report has swept America". Теперь он всеми силами поддерживал армянскую кампанию. И 
все ради великой цели. Какой? В этом контексте не следует забывать, что главной целью антитурецкой 
пропаганды, развернувшейся вокруг армянского вопроса, были не турки, задача состояла в том, чтобы 
вовлечь в войну Соединенные Штаты Америки, а заодно заклеймить немцев как военных преступников 
и тем самым резко поубавить большие симпатии, которые Германия встречала в США. 
Этот маховик пропаганды, закрутившись, позволил за мельтешением сообщений об армянских 
восстаниях скрыть реальные факты. Никого не интересовало, что Турция вынуждена была вести войну 
на пяти фронтах, и не могла допустить развязывания гражданской войны в тылу. 
Как и все другие, Ф. Мастерман наблюдал спектакль армян, которые выдавали себя за героев на 
всех фронтах: начиная с Кавказского и Суэцкого до Марны, которые не уставали поздравлять друг друга 
с подвигами в османском тылу. После войны, когда мечты рассеялись, они прикинулись невинными 
овечками, безоружными и неспособными защититься. После войны Ноэль Бакстон из "British Armenian 
Committee", как и оба премьер-министра Г. Г. Асквит и Стэнли Болдуин, признался, что англичане 
сознательно использовали армянский вопрос, для вовлечения Америки в войну. 
Ноэль Бакстон, рассказывая о своей беседе с влиятельным советником президента Вильсона по 
иностранным делам полковником Хаусом, пишет, что, по его мнению, "Голубая книга" стала одним из 
действенных факторов, благодаря которым президент Вильсон решился вступить в войну на стороне 
Франции и Англии. Подобное же признание сделали Асквит и Болдуин, заявившие в двадцатых годах 
премьер - министру Рамси Мак - Дональду, что "Голубая книга" Брайса и Тойнби была очень 
эффективно "использована в пользу союзнической пропаганды. У нее была огромная точность 
попадания в центр американского общественного мнения, она сыграла свою роль в принятии 
президентом окончательного решения о вступлении в войну" [Bodlein Library, Toynbee papers, Box of 
Armenia, 'Memorial', 26.09.1924]. 
Вильсон благодарил армян и рисовал на карте Восточной Анатолии гениальный чертеж будущей 
Армении. Затем с видом "звезды" из фильма ужасов он поставил подпись под своим произведением. 
Когда те, кто был действительно задет, то есть турки, поставили точку в процессе тиражирования 
мифов, проект рухнул, и армянские пешки остались без работы, как актеры, в которых больше нет 
необходимости. 
Бригада авторов - Брайс, Тойнби и Мастерман - давно уже получила гонорары. Все трое были 
богаты и завоевали известность во всем мире. Пешки были бы правы, если бы подали на них в суд.  
Брайс предполагал посвятить свою книгу "Закавказье и Арарат" ("Transcaucasia and Ararat") 
Гладстну, но передумал, так как не хотел давать тему для пересудов в либеральных кругах. Что касается 
Гладстона, то он был очарован этими рассказами. Именно в это время появились рассказы о 
дьявольском Султане, который тиранит христиан. Все это в целом похоже на психологическую 
компенсацию: когда британскому правительству не удалось уничтожить ирландских католиков, оно 
предприняло поход в глубь края христиан, чтобы воевать против мусульман, которые были совершенно 
терпимы ко всем другим религиям. Тем не менее, его преданность не может не восхищать: говорят, что 
даже свою последнюю речь он посвятил армянскому делу. 
 
Подделки Арама Андоняна 
 
В первую мировую войну Османская империя наряду с государствами Центральной Европы - 
Германией, Австро - Венгрией и Болгарией - выступила против Антанты - Англии, Франции и их 
союзников. С этого времени османов начинают обвинять в преднамеренной политике истребления 
армянского меньшинства. 
Во время войн подобные обвинения составляют часть арсенала пропаганды, ни одна нация не 
упускает возможности воспользоваться ими, однако в случае османов и современных турок события 
приняли более драматический оборот, чем обычно. 
Оскорбительные атаки против Турции никогда не прекращались. Напротив, на османов возложили 
ответственность за массовые убийства. А после второй мировой войны заговорили даже о геноциде. 
Намерение очевидно: провести параллель между судьбой армян и политикой истребления Гитлера по 
отношению к еврейскому народу. 
Базой всех этих обвинений против османов, а позднее против турок стала книга, состряпанная в 
1920 г. Арамом Андоняном "The memories of Nairn Bey: Turkish Official Documents Relating to the 
Deportations and Massacres of Armenians", ("Официальные документы, относящиеся к массовым 
убийствам армян"). Андонян опубликовал свою книгу одновременно в Париже, Лондоне, Бостоне в 
английском, французском и армянском переводах. С тех пор эти "документы" являются опорой и базой 
всей суммы армянских обвинений в адрес османов и их турецких наследников. 
Арам Андонян утверждает, что после вторжения британских войск он встретил в Алеппо некоего 
османского чиновника Наим - бея. Согласно довольно распространенному мнению, этот чиновник, по 
всей видимости, передал Андоняну документы, содержащие роковые приказы. Не останавливаясь на 
серьезных различиях между французским и английским изданиями этих "официальных документов", 
следует сказать, что после изучения обоих изданий нет больше никаких оснований предполагать, что 
речь в них идет о документах Наим - бея или Арама Андоняна. 
В тексте английского издания в целом имеется 48 "официальных османских документов", 
рассеянных по всей книге. Их относят к следующим должностным лицам и учреждениям. 
 
Должностное лицо/организация   Количество документов 
Министр внутренних дел Талят-паша    - 30 
Директор комиссии колонизации 
Алеппо Абдулла Нури-бей     - 8 
Управляющий Алеппо Абдуллахалик-бей   - 3 
Комитет союза и прогресса 
(в то время правительственная 
партия, Энвер-паша и Талят-паша 
были ее членами)     - 2 
Военный министр Энвер-паша    - 1 
Министерство внутренних дел    - 1 
Управляющий районом 
Зеки – бей      - 1 
Управляющий районом 
Антепа Ахмед-бей     - 1 
Анонимно      - 1 
Значительное число этих "документов" неполно: то отсутствует дата, то номер справки, а 
случается, что и то, и другое. В целом, половина документов содержит изъяны. Идентичные версии 
переписанных Андоняном бумаг никогда не были представлены. В книге опубликованы фотографии 14 
"документов". Когда у автора были затребованы оригиналы, он сказал, что потерял их. Сегодня 
невозможно найти ни один документ, опубликованный Андоняном. Они, конечно же, были уничтожены, 
чтобы осложнить доказательства в тех случаях, где речь шла о подделках. 
Андонян допустил столько ошибок при подготовке книги, что, даже невзирая на отсутствие 
оригиналов, можно неопровержимо доказать, что это действительно фальсификация. Прежде всего об 
этом свидетельствуют ошибочные даты. Существует очень простое и абсолютно неопровержимое 
доказательство манипуляций Аддоняна: неправильное использование хронологической информации. 
Вот примеры: Андонян, конечно же, использовал для своих фальсификаций календарь Руми, 
который был в то время в силе в Османской империи. Календарь Руми (романский) османов - это 
разновидность обычного исламского календаря, который начинается в 622 г. после рождения Христова - 
год переселения (хиджры) Мухаммеда из Мекки в Медину. С учетом того, что календарь Руми 
составлен по лунному году, достаточно, казалось бы, вычесть 584 года, чтобы превратить дату 
григорианского календаря в календарь Руми. Таким образом, 1987 г. стал бы 1403 - м по календарю 
Руми, но последний более сложен. В действительности, кроме 584 лет, нужно также вычесть 13 дней. 
Год Руми всегда начинается 1 марта. Это означает, что два последних месяца календаря Руми являются 
первьми месяцами христианского года. 
Чтобы определить верную дату по христианскому календарю, к этим двум последним месяцам 
следует добавить 584 плюс 1 год. Например, 5 января 1331 г. (ру - ми) соответствуе! 18 января 1916 г. 
(1331+584+1+13 дней) 
Сложности на этом не кончаются. Как я упомянул, османский год всегда начинаетсяч с 1 марта. В 
феврале 1917 г. с целью облегчения перехода с календаря Руми на григорианский было решено 
упразднить разницу в 13 дней, сохранив при этом разницу в 584 года. 16 февраля 1332 г. (февраль 1917 
г.) стало, таким образом 1 марта 1333 г. (1 марта 1917), в то же время 1333 г. превратился в год, 
состоящий из десяти месяцев - с 1 марта до 31 декабря. 
Именно таким образом 1 января 1334 г. стало 1 января 1918 г. (для информации: Турецкая 
Республика приняла григорианский календарь лишь в 1925 г., 1342 год Руми стал, таким образом, 1925 
годом). 
Эти технические детали календаря могут показаться сложными и скучными, тем не менее они 
представляют первоочередную значимость применительно к книге "Сорок дней Муса-Дага" и всем 
фальсификациям Арама Андоняна, которые ввели в заблуждение Франца Верфеля. 
Тем не менее, не следует забывать, что нумерация и датирование "бумаг Андоняна", так же как и 
документов османского правительства, всегда начинались 1 марта (1333 г. Руми - 1917 - й 
григорианский) и кончались в хронологическом порядке 28 февраля (последуй день календаря Руми). 
Новый год начинался, таким образом, 1 марта. 
Андонян допустил серьезную ошибку во время фальсификации наиболее важного документа, 
которому он отвел номер 1. Но сначала рассмотрим некоторые важные отрывки из этого документа. 
Документ № 1 
Во имя милостивого Аллаха 
Делегату Аданы г - ну Джемал – бею 
18 февраля 1331 (2 марта 1916) 
"Единственная сила, способная низвергнуть политику "Иттихад-и-Теракки" (Комитет единства и 
прогресса), - это армяне и, судя по нашим сведениям, исходящим из Каира, дашнаки, кажется, готовят 
решающую атаку против Единства". 
После небольшого риторического перехода в заключение этого так называемого "письма №1" от 
18 февраля 1331 г. говорится: "Комитет решил избавить нашу страну от амбиций этой расы проклятых и 
взять на себя ответственность за позор, который покроет Османскую империю. 
Комитет не смог забыть все акты мести и решил (полный надежды на будущее) уничтожить всех 
армян, проживающих в Турции, не дать выжить ни одному и предоставил правительству широкие 
полномочия. 
Правительство дает нужные распоряжения управляющим и командующим армией с целью 
подготовки массовых убийств". 
Письмо заканчивается распоряжениями и неразборчивой подписью. 
Для пущей ясности уместно отметить, что это ключевое письмо среди документов Андоняна 
датируется 18 февраля 1331 г. в первом французском издании, в английской версии, наоборот, оно 
датировано 8 февраля 1331 г. Во всяком случае оригинальный турецкий текст носит дату - 18 февраля 
1331 г. 
Вспомним, согласно правилам конверсии календаря, 18 февраля 1331 г. соответствует 2 марта 
1916 г. (ввиду того, что год високосный, в феврале было 29 дней), а не 18 февраля 1915 г., как во 
французском издании, и не 25 марта 1915 г., как в английском издании. Другими словами, чтобы 
сфабриковать безукоризненную фальшивку, Андонян должен был бы написать 1330 г., а не 1331 г. 
Письмо, датированное 2 марта 1916 г., не может отражать события, которые произошли девятью 
месяцами раньше. 
Документ №2 в коллекции Андоняна представляет совершенно особый интерес для тех, кто 
наивно полагает, что это не фальсификация, а лишь случайность либо ошибка со стороны властей. 
Второе письмо в коллекции фальшивок должно быть датировано 25 марта 1332 г. (25 марта 1915), но 
здесь стоит дата 25 марта 1331 г. Очевидно, что тот, кто фальсифицировал эти документы, не был 
осведомлен об османском календаре и об особенностях конверсии. 
Турецкие историки Синаси Орель и Суреййа Юка опубликовали в 1984 г. обширное научное 
исследование, касающееся фальсификаций Арама Андоняна. В нем сведены все детали−их−сотни этих 
плохих подделок: фальшивые даты, подложные подписи, а также богохульные пожелания 
(«бисмиллах»), которые не осмелится произнести ни один мусульманин. 
Отмеченная чрезмерной нетерпимостью часть этих фальсификаций говорит о необходимости 
рассмотрения "фактов" массовых убийств, особенно детей. В одной из фальшивок (документ № 4) 
можно прочесть: 
"Это расшифрованная копия закодированной телеграммы Министерства внутренних дел за 
номером 502 от 3 сентября 1331 г. (16 сентября 1915). 
Мы рекомендуем предыдущие указания, касающиеся мужчин, перенести на женщин и детей и 
поручить это дело лицам, достойным доверия. 
Министр иностранных дел 
Талят 
 
Примечание: 
Абдулла Нури-бею, 5 сентября. 
Вы встретили командующего жандармерией? 
Управляющий  
Мустафа Абдулхалик". 
Помимо того факта, что подпись управляющего была подделана самым примитивным способом, 
Андонян по недосмотру допустил во время работы над этой телеграммой грубую ошибку: 
"управляющий Абдулхалик" не мог быть командированным в Алеппо ни 3-го, ни 5-го сентября, так как 
управляющим в то время был Бекир Сами-бей. Мустафа Абдулхалик в начале сентября находился в 
Стамбуле и был назначен в Алеппо лишь 10 октября 1915 г. 
Телеграмма от 3 сентября 1915 г. была найдена в османских архивах. Эта телеграмма, 
адресованная управляющему Алеппо Бекир Сами-бею, имеет номер 78, а не вымышленный номер 
Андоняна 502. 
По всей видимости, Франца Верфеля, когда он писал "Сорок дней Муса-Дага", особенно тронула 
из книги Андоняна глава, озаглавленная "Расширение резни". Согласно подделанным документам 
Андоняна, должны быть убиты не только мужчины, но также женщины и дети. Этот пункт содержат 
двенадцать из "документов" Андоняна, автором пяти из которых якобы является Талят-паша. К счастью, 
оказалось особенно легко доказать, что эти телеграммы являются грубыми подделками. Критерии, 
основанные на сверке дат, подписей, имен и номеров, служат неопровержимыми доказательствами 
фальсификации. 
Вначале Франц Верфель был совершенно убежден в идентичности документов Арама Андоняна. 
Без оттенка сомнения, он верил в истории, рассказанные ему в кружках, которые он имел привычку 
посещать в Вене и которые его обеспечивали отчетами о "преступлениях турок". Только тогда 
понимаешь, почему он так строго судит монахов ордена Мевлеви, не имея точного преставления об 
исламском мистицизме или целях ордена. 
Местами комментарии Франца Верфеля настолько тенденциозны (что, видимо, было по душе 
информаторам!), что прямо пышут зоологической ненавистью к туркам. Османского военного министра 
Энвера-пашу он характеризует как "тщеславного плебея Османской империи". Другой пример: 
описывая ритуал медитации дервишей из ордена Мевлеви, он пишет: "Обряд любви, который они 
совершали, исходил не от ума, а из диких судорог тела". Он не ведает, что танцы последователей 
Мевлеви, полные гармонии и пластики, не имеют ничего общего с "дикими судорогами". Но в свете 
монументальной задачи, которую поставил перед собой Франц Верфель, эти детали игнорировались. 
 
Франц Верфель прекрасно знал, что 
им манипулировали 
 
Авраам Coy Север – еврей сефард, родившийся в Измире, в Турции перед первой мировой войной. 
Позже он эмигрировал в США. Ныне живет в Калифорнии. 
Авраам Coy Север представил письменную декларацию, в которой он говорит правду об 
армянских жалобах на "геноцид" и об их методах пропаганды. Он основывается на своих личных 
опытах и значительных знаниях. Его свидетельство о Франце Верфеле особенно значимо. Заявление г-на 
Севера, составленное в присутствии нотариуса, было передано в научные учреждения Соединенных 
Штатов Америки и существенно дополняет архив материалов о "геноциде" армян, изложенных 
письменно или записанных на магнитофонную пленку. 
Вот что говорит Север о Франце Верфеле и событиях, которые произошли на Муса-Даге: 
"Муса-Даг (Гора Мусы) является в действительности наилучшим доказательством армянского 
лицемерия и причин армянских восстаний. Пять тысяч вооруженных армян укрепились на вершине этой 
горы, перевезя туда запасы достаточные, чтобы выдержать длительную осаду. Ежедневно эти 
вооруженные банды совершали рейды с вершины горы, атаковали османские войска с тыла. Затем они 
вновь скрывались в горах. Когда наконец османы обнаружили воздвигнутые армянами укрепления, они 
не были в состоянии взять их штурмом. Защитники укреплений оказывали сопротивление в течение 40 
дней - так тщательно смогли подготовить армяне операцию прямо под носом османского правительства! 
При этом никогда не указывалось, что восстание армян было заранее спланировано, организовано, 
финансировано и подкреплено русскими оружием и боеприпасами. 
В то время как части османской армии осаждали склон горы, тысячи тех, кто защищал Муса-Даг в 
течение 40 дней, бежали, воспользовавшись тайными тропами, выводившими их к Средиземному морю. 
Армяне при помощи сигнальных огней поддерживали связь с английскими и французскими кораблями, 
которые патрулировали просторы Средиземного моря. Тысячи беженцев были взяты на борт кораблей 
англичан и французов и переправлены в Александрию, в Египет. Армяне считали, что в их интересах 
было сочинить, что эти тысячи погибли. То, что их спасли англичане и французы, держалось в секрете. 
Лишь небольшой контингент армян, который остался оказывать сопротивление османам, 
капитулировал. 
Мой дорогой покойный друг Франц Верфель, автор книги "Сорок дней Муса-Дага", никогда не 
был в этом регионе, чтобы исследовать то, о чем он писал. 
Он писал так, как ему подсказывали его армянские друзья в Вене. Перед смертью Франц Верфель 
признался мне, что испытывал чувство стыда и угрызений совести за то, что написал эту книгу, за 
огромные дозы фальсификаций и обмана, которыми армяне одурачили его. Но он не осмеливался 
признаться в этом публично из страха погибнуть от рук террористов - дашнаков". 
Христианские миссионеры, когда речь заходила о том, чтобы сменить традиционную ортодоксию 
на католицизм или протестантизм, рассматривали армян как богобоязненных людей, лишь обращенных 
в другую веру. Из-за сочувствия к новой пастве они содействовали распространению лживых историй о 
массовых убийствах по всему западному миру. Современные армяне слышали эти истории 
непосредственно из уст старшего поколения, которое никогда не было в этих местах и в свою очередь 
слышало об этом от революционных дашнаков, заигрывающих и ведущих переговоры и с царем, и с 
большевиками. Республика, которую они учредили, просуществовала недолго и погибла из-за 
политических интриг и ухищрений, столь типичных для фанатичных дашнаков. Лживые обвинения в 
геноциде и плач по жертвам снискали им огромные симпатии всего западного мира. Они не выносят 
доказательств обратного и опровержений. Они стараются исключить угрозами всякую попытку сказать 
правду. 
 
А исламские жертвы? 
 
В довольно обширной литературе, опубликованной армянами и армянскими защитниками, 
тщетны попытки найти хоть слово сожаления о массе невинных мусульман, уничтоженных в ходе 
армянских мятежей. Согласно тщательным и глубоким исследованиям профессора Джастина МакКарти, 
в результате бунтов, эпидемий, войны, переселения, отступления и голода погибло приблизительно 300 
000 армян. В то же время эти же факторы способствовали гибели в тех же самых регионах 2.500.000 
мусульман. Большинство этих жертв составили турки. Лишь недавно после серии зверских убийств 
турецких дипломатов во всем мире турецкое правительство стало уделять больше внимания документам 
о преступлениях, совершенных армянскими фанатиками. Иногда, при внимательном чтении таких книг, 
как "Armenia - The Survival of a Nation" Кристофера Уолкера, между строк обнаруживается правда. На 
странице 247 он описывает ожесточенные бои между турками и армянами и их ужасные последствия 
для гражданского населения: насилие и турок, и армян рождало ответное насилие и доводило ситуацию 
до точки экстремального отчаяния, как это случилось, в частности, в Эрзинджане. 
Истину о жестокостях войны можно найти где угодно (армяне в своем желании отомстить за 
"геноцид" убивали турок без малейшего сожаления)... Но обычно в таких случаях армяне и солидарные 
с ними проармянски настроенные авторы упускают тот факт, что трагедия была вызвана зловещим 
фанатизмом армянских подстрекателей, которые считали свой народ "де-факто воюющим". Это признал 
глава армянской делегации Погос Нубар в письме от 3 декабря 1918 г., адресованном министру 
иностранных дел Франции Стефану Пишону. 
Чтобы постичь эту армянскую "освободительную войну" в верном контексте, нужно представить 
следующий сценарий. Албанцы, опираясь на свое иллирийское происхождение, пытаются перехватить 
контроль над рядом регионов Балкан и Центральной Европы. Они организуют восстания, бомбовые 
покушения и убийства. Параллельно они организуют союзы волонтеров, которые сражаются в войне. И 
все это оправдывается тем "историческим мотивом", что иллирийцы господствовали над центром и юго-
западом Европы до нашествия кельтов... 
После войны армянский терроризм достиг своей кульминации. На этот раз целью было уже не 
только воссоздание "Великой Армении" на "исторических территориях Великой Армении", царства, 
которое существовало 2000 лет тому назад на протяжении нескольких десятков лет в регионах, где 
никогда за всю историю не было хоть какого-то армянского большинства. Новая цель включала 
реваншизм в борьбе с тюрками в целом и особенно против турецкого народа. 
После первой мировой войны армянские провокаторы продолжали надоедать союзникам, 
пресыщая их разного рода разоблачениями. Наконец англичане решили перевезти на Мальту более 140 
арестованных османских сановников: высокопоставленных должностных лиц, офицеров, членов 
кабинета, чтобы начать "мальтийский процесс". 
"Тонкий" английский юмор, запечатленный на одной фотографии: пленники выстроены в ряд для 
группового снимка на аккуратном османском кладбище на Мальте. Наверное, британцам хотелось 
ускорить приведение в исполнение почти неминуемого смертного приговора. Кто эти люди, 
перевезенные на Мальту: опасные преступники, убийцы вне своих министерских кабинетов, 
сумасшедшие? Может, их совесть отягощена порочащими делами, документами и свидетельствами? 
Османские пленники содержались в заключении на Мальте более двух лет. Союзники, в 
особенности англичане, лихорадочно искали доказательства их вины. Но в ни Париже, ни в Стамбуле 
или Анатолии им не удалось найти ни малейших свидетельств для подкрепления обвинения в том, что 
османами было запланировано уничтожение армян. 
Затем настал черед американцев. В Америке уже существовало влиятельное армянское "лобби". 
Некоторые протестантские круги в США развязали грязную антитурецкую кампанию протяженностью в 
десятилетия. Нет сомнений: в Америке сначала начнут копать, а потом что - нибудь найдут. Но шт ответ 
Вашингтона: "Я с сожалением информирую Ваше Сиятельство..." Посол его Величества в Вашингтоне 
должен был "с сожалением" проинформировать His Lordship о том, что американцы не в состоянии 
представить доказательства против мальтийских пленных. Спустя некоторое иремя англичане 
освободили сановников. 
25 октября 1921 г. после более чем двухлетнего нахождения в плену незаслуженно обвиненные 
турки пскинули британскую колонию на Мальте. Они были свободны. 
Внешне англичане вели себя так, будто ничего не произошло. Об отъезде бывших пленников 
нище не было упомянуто. В местной прессе не появилось ничего кроме заметки под рубрикой 
"Отплытие". Сообщалось, что "H.M.S. Хризантемум" и "Монреаль" покинули порт Валлетта в 
направлении Стамбула. "Хризантемум" был яхтой правителя Мальты. На борту находились 
освобожденные высокопоставленные чиновники, с которыми обращались как с гостями правителя. 
 
После захвата Мальты армянские террористы 
взяли власть в свои руки и начали уничтожать 
турецкое население острова 
 
Конец первой мировой войны и поражение Османской империи дали возможность Армянской 
революционной партии, хорошо известной под названием "Дашнакцутюн", создать особое 
террористическое формирование, которое приняло роковое название "Возмездие". 
Первой жертвой террористов стал Талят - бек, министр внутренних дел, а позднее военный 
министр. Он был убит на улице, в Берлине, 15 марта 1921 г. Его убийца, Согомон Техлирян, был 
привлечен к судебной ответственности, но Фонд защиты Согомона Техлиряна организовал финансовую 
помощь для его освобождения. Были собраны огромные пожертвования во всем мире, и в особенности в 
Соединенных Штатах. 
После двухдневного судебного разбирательства Техлирян был освобожден. Единственным 
аргументом в его защиту послужили "Документы Андоняна". Они были представлены со стороны 
защиты как неопровержимые доказательства причастности Талят-бека к событиям 1915 г. Правда, 
трибунал не принял их в качестве вещественного доказательства... 
Девять месяцев спустя бывший визирь и министр иностранных дел принц Сайд Халим-паша был 
убит в Риме дашнаком Аршавиром Ширакяном, несмотря на то что англичане признали Сайда Халим-
пашу невиновным. Аршавир Ширакян не прекращал "казни". Ровно через два месяца он и некий Арам 
Ерганян убили в Берлине 17 апреля 1922 г. двух членов партии младотурок - Бахаддина Шакира и 
Кемаля Азми. 
По показаниям известного туркофоба доктора Лепсиуса несколько месяцев спустя террористы 
убили человека, который всегда выступал в защиту армян: Кемаль-паша и его заместитель (Явер) 
Сурейя - бек были убиты в Тифлисе 25 июля 1922 г. 
Армяне отомстили Кемалю-паше, несмотря на то что он оказывал им всяческую поддержку, когда 
был командирован в Сирию. Доктор Джоан Лепсиус, ярый туркофоб и друг армян, писал в своей книге 
"Deutschland und Armenien" ("Германия и Армения"): "Кемаль-паша, главнокомандующий четвертой 
армией в Сирии... занимал определенную дистанцию по отношению к тем, кто находился у власти в 
Константинополе. Он предупреждал о серьезных мятежах в своем округе и оказывал необходимую 
помощь вынужденным переселенцам и беженцам". 
В книге можно найти следующую цитату из документа Министерства иностранных дел в Берлине: 
"Имперское консульство Германии 
Алеппо (Халеб) 
Отправлено из Мараша 1 апреля 1915 г. 
Получено в Пера 1 апреля 1915 г. 
В посольство Германии, Константинополь. 
В среду Кемаль-паша издал указ о невмешательстве в религиозные дела. Любой мусульманин, 
напавший на представителя армянской национальности, должен был предстать перед военным 
трибуналом. 
Росслер". 
Очевидно, имя Энвера-паши также фигурировало в этом списке. Когда в 1922 г. в Душанбе - 
столице Таджикистана - он погиб в сражениях с большевиками, армяне долгое время утверждали, что он 
был казнен ими. 
Это уже подтвердившийся факт, что во время первой мировой войны члены Османского 
правительства были убиты, скорее, "казнены" армянами. 
Если они считают это актом справедливости, как они объяснят тот факт, что убийства 
продолжаются до сегодняшнего дня? 
 
От первой мировой войны к новому этапу 
турецко-армянских отношений События, 
приведшие к Гюмри–Александропольскому 
и Лозаннскому перемирию, и их последствия 
 
1917 - 1918 г г. были ознаменованы цепью событий, которые привели к навязанным, 
несправедливым и ужасно дискриминационным мирным соглашениям. Самые слабые звенья этой цепи - 
первое и последнее. Все началось в Брест-Литовске, где был заключен договор. Позже появился 
Севрский договор, явно направленный против турок. 
Любопытно, что оба эти договора, первый и последний, не вошли в силу: Брест-Литовский 
договор был объявлен - недействительным вплоть до замены его Версальским договором. Турки в свою 
очередь никогда не признавали Севрский договор, и на смену ему пришел Лозаннский. 
Хронологическое развитие событий неопровержимо доказывает, что трагедия 1917 - 1918 г г. в 
значительной мере предопределила будущее мира, вплоть до сегодняшних дней. Тема преемственности 
государств "Османская империя - Турция" будет более подробно раскрыта в контексте рассуждений об 
"армянском вопросе". 
 
Кратковременные победы 
Брест-Литовска и Бухареста. 
Крах принудительного Севрского договора 
 
8 ноября 1917 г. Второй Всероссийский съезд Советов принял Декрет о мире, который включал 
требование о мире "без аннексий и контрибуций". В то же время секретные договоры между царским 
правительством и западными державами были аннулированы. Вскоре эти секретные договоры были 
опубликованы для того, чтобы показать истинные цели союзных держав: в договорах ярко была 
отражена позиция союзных держав по отношению к армянам, которые выступили против Османов. 
Были подготовлены крупномасштабные карты, запечатлевшие границы раздела империи и 
установление зон влияния. Южную Турцию предполагалось сделать подмандатной Франции, западную - 
Италии, проливы и Восточную Анатолию - России. Слово "Армения" или "армяне" нигде на картах не 
встречалось. Армянам было разрешено участвовать в мятежах и рисковать собственной шкурой на 
фронте... Но не более того. 
Только после того, как Россия (советская) отошла от сценария первой мировой войны, появилось 
предложение создать "Армению" на территории, предназначавшейся для царской России. Но вскоре и от 
этого плана отказались, так как турки блокировали это предложение в Лозанне. 
15 декабря в Бухаресте было заключено перемирие между Румынией и центральноевропейскими 
державами. Вплоть до этого момента они надеялись выиграть войну. 
А с 22 декабря 1917 г. по 3 марта 1918 г. шли мирные переговоры в Брест-Литовске между новым 
советским режимом и державами оси. Брест-Литовский мирный договор стоил Советам утраты стран 
Балтии и Украины. Однако, называя этот договор "хлебом мира", центральноевропейские державы 
лукавили. Он сулил не хлеба, а, напротив, множество новых проблем. Для Османской империи 
последствия были поистине драматичны. 
 
Брест-Литовск... 
Османы вернули себе Восточную Анатолию 
 
15 ноября 1917 г. большевики объявили, что все народы, живущие на территории России, будут 
иметь равные права. Следовательно, они могут отделиться от России и сформировать автономные 
республики. 
Вскоре на основании этого российского декрета; была провозглашена Армянская Республика. 
Последующие годы покажут, в какой степени можно было принимать всерьез обещания коммунистов. 
26 ноября, после провозглашения независимости Эстонии и Финляндии, Россия попросила мира.  
Переговоры между правительством Османской империи и правительством большевиков начались 
еще до первичных переговоров в Брест-Литовске. Они состоялись в Эрзуруме - городе, который армяне 
предполагали сделать столицей будущей "Великой Армении". Сам факт, что именно этот город был 
выбран для переговоров между русскими и турками, доказывает, что эти армянские планы больше не 
стояли в повестке дня. 
Российско - турецкие соглашения были подписаны 18 декабря 1918 г. Они подтвердили "статус-
кво" ситуации: обе стороны обязались оставаться на своих позициях до окончательного установления 
новой границы. Это было прекрасным прологом мирных переговоров в Брест-Литовске, где находилась 
турецкая делегация, участвующая на стороне центрально - европейских держав. Эту делегацию 
возглавил на первом этапе министр иностранных дел Турции Несими-бек, затем главный визирь - Талят-
паша. 
13 января 1918 г. "Правда" опубликовала Указ №13, подписанный Лениным и Сталиным, который 
касался вопроса формирования временного армянского правительства под наблюдением "комиссара по 
делам Кавказа - Шаумяна". Смысл этого указа был ясен: русские накануне вывода своих войск из 
старинных турецких городов - Ардагана, Карса и Батума хотели вооружить армян. Вывод русских войск 
предусматривался Брест-Литовским договором. Окончательное установление границ передавалось на 
усмотрение "стран региона". 
Важнейшие пункты соглашений между Советами и Турцией (приложение к Брест-Литовскому 
договору): 
1. Вывод русских войск из Восточной Анатолии. 
5. Разоружение иррегулярных армянских формирований. 
Самым значительным результатом для турок явилась III статья, которая оговаривала 
восстановление границ, существовавших до 1878 г. - года, ознаменовавшего начало трагической войны 
между русскими и турками, которая предшествовала армянской трагедии. 
10 февраля 1918 г. на основании советской ноябрьской декларации 1917 г. была сформирована 
Закавказская Советская социалистическая республика. В эту республику входили Грузия, Азербайджан, 
Дагестан (?) и Армения. Временное правительство возглавил грузинский меньшевик Гегечкори.  
Следствием освобождения Восточной Анатолии по Брест-Литовскому договору явилось 
возвращение турецкими вооруженными силами своих исторических регионов: 13 февраля был 
освобожден Эрзинджан, 24 февраля - Трабзон, 12 марта - Эрзурум, 7 апреля - Ван. 14 апреля османские 
вооруженные curci вошли в Батум. 25 апреля 1918 г. турецкие войска вернули Карс. Город и большая 
часть Восточной Анатолии находились под оккупацией русских с 1879 г. 
К сожалению, промежутки между выводом русских войск и вхождением турецких были 
использованы армянскими бандитами в качестве последнего шанса для истребления мусульманского 
населения. Целые округа были опустошены. Возможно, террористы считали, что им необходимо сделать 
что-то еще для "Великой Армении". Самыми безжалостными были террористы из Эрзурума и 
Эрзинджана: "...было очевидным, что армяне, горя желанием отомстить за геноцид, истребляли турок 
без угрызения совести",-писал Кристофер Волкер об этом трагическом периоде. 
Национальная конференция армян в Гюмрю - Александрополе также состоялась в апреле. Эти 
драматические события повлияли на нее. Конференция отклонила статьи Брест-Литовского договора и 
решила "продолжать войну собственными силами". 
Армяне уступили только тогда, когда их военные позиции затрещали по швам. Таким образом, 
Сейм (Ассамблея) Закавказской Федеративной республики решил пойти на переговоры с Османской 
империей в Трабзоне и признать результаты Брест-Литовского договора. Однако туркам этого было 
недостаточно. 
В конечном счете, обе стороны встретились на конференции в Батуме 11 мая 1918 г. Халил-паша 
настоял на возврате Ахалцихе, Ахалкалаки и Гюмрю. Все было на грани срыва, когда армянские войска 
напали на мусульманские деревни недалеко от Каракилиса, 
26 мая Закавказская Федерация распалась. В тот же день Грузия объявила свою полную 
независимость. Азербайджан последовал ее примеру. 
В ночь с 28 на 29 мая 1918 г. Армянский Совет объявил о создании независимой Армянской 
республики. 
4 июня 1918 г. первой надеждой на установление мира в этом регионе, измученном войной, 
явилось подписание турками в Баку соглашения между Арменией, Грузией и Азербайджаном. Через 
несколько дней Дагестан последовал их примеру. Нахичевань осталась в составе Османской империи. 
После всех бед, причиненных массовыми насилиями и убийствами на всем Кавказе и в Восточной 
Анатолии, после ухода русских, после войн между малочисленными народами, которые были 
принесены в жертву интересам великих государств, наступил период мира и взаимопонимания. 
 
569 
Г-н де Маргери, директор по политическим делам, 
г - н Николя, консул Франции в Тифлисе 
Париж, 30 марта 1918 г., 17.00 
Я вам буду обязан, если вы доставите эту телеграмму Нубара-паши ее адресатам. 
 
Приложение 
Париж: 27 марта 1918 г. 
Погос Нубар-паша, президент Армянской Национальной делегации 
1. Кеворку V, католикосу армян в Эчмиадзине, 
2. Постоянному армянскому национальному Совету в Тифлисе, 
3. Андранику, в Тифлисе, 
4. Доктору Зариеву, в Тифлисе, 
5. Полковнику Торкому, в Тифлисе. 
 
Турки ведут широкую пропаганду, утверждая, что армяне истребили мусульманское население. 
Этим они хотят изменить общественное мнение в свою пользу до заключения мира. Несмотря на то что 
мы убеждены в ложности этих обвинений, мы просим вас предоставить нам необходимые 
доказательства, чтобы их опровергнуть. Если будут какие - нибудь особые случаи репрессий против 
виновных в содеянных преступлениях, проинформируйте нас, при каких обстоятельствах они 
произошли. Союзные власти составляют анкету, чтобы помочь нам опровергнуть эти факты, но 
Национальная делегация просит вас отправить дополнительную информацию и свидетельства, которые 
могли бы противостоять турецкой пропаганде и опровергнуть их обвинения. Всяческий акт мести или 
насилия может создать общественное мнение, неблагоприятное для армян и повлиять на окончательное 
решение. Мы не получаем никаких новостей и очень обеспокоились, узнав о том, что грузины якобы 
объединяются с татарами (азерб. - Ред.) против армян. Телеграфируйте точную информацию. 
(А.М.А.Е, Война 1914 - 1918 г г., Турция, т.895, с.180.) 
Говоря о сложном положении на Кавказе и в Восточной Анатолии, не надо забывать об одном 
важном событии, которое произошло через день после Батумской конференции (11 мая 1918 г.) и 
образования Армянской Республики, ставшем одним из итогов этой конференции. Турецкие делегаты 
обещали в Батуме, что они будут участвовать в мирном урегулировании конфликта между властями 
центрально-европейских государств (Германия, Австро-Венгрия и Болгария) и новыми странами на 
Кавказе. Это предполагает и признание Армении. Во время подготовки такого плана урегулирования 
делегации этих стран прибыли в Стамбул. Армян представляли Агаронян и Хадисян. 6 сентября 1918 г. 
их принял султан Мехмет IV во время пятничной молитвы («селамлык»). 
9 сентября Агаронян отправил в Армению следующую телеграмму премьер - министру 
Качазнуни: 
"6 сентября, после нашего участия в "селамлык", мы были приняты во дворце. Мы передали свои 
поздравления по случаю вступления султана на трон. Мы также выразили свои наилучшие пожелания 
процветания и благополучия империи. Мы заявили, что именно Османское правительстю впервые 
выдвинуло идею об образовании независимой Армении и о ее признании. Армянское правительство 
сделает все, зависящее от него, чтобы защитить и укрепить дружеские отношения между двумя 
странами. 
Его Величество поблагодарил нас. Он заявил, что счастлив видеть представителей свободной и 
независимой Армении и что он желает не только ее развития, но и чтобы она была достаточно сильной 
для сохранения своей независимости. Его Величество убежден, что между двумя соседними странами - 
Турцией и Арменией всегда будут существовать дружеские отношения. В конце он еще раз отметил, что 
будет счастлив видеть Армению, способную создать самостоятельное государство, а также готовую 
отправить своих представителей в Стамбул. Затем он повторил свои наилучшие желания для нашей 
страны". 
Продолжая свой отчет, Агаронян писал: "Талят-паша уехал в Берлин, для того чтобы обсудить 
вопросы, которые ставятся при нынешней ситуации на Кавказе...". Ситуация складывалась довольно 
сложная, так как Германия хотела иметь свое влияние в этом регионе, очень слабом с геополитической 
точки зрения. 
Тем временем первая мировая война вступила в трагическую фазу. 
Передовые части, которые находились далеко от границ своих государств, начали ослабевать. 
8 октября 1918 г. кабинет Талят-паши подал в отставку, чтобы дать возможность Османской 
империи выполнить главные условия президента Вильсона для достижения мира (хотя Стамбул и не 
находился в состоянии войны с Соединенными Штатами Америки). 30 октября 1918 г. турки и 
представители союзных стран заключили перемирие на борту корабля "Agamemnon" в порту Мудрое на 
острове Лемнос, почти в пределах видимости Дарданелл. 
 
Союз центральноевропейских держав распался. 
Сопротивление Османской империи 
продолжается 
На Балканах по случаю перемирия состоялся бал. 
2 октября 1918 г. болгарский фронт распался под натиском союзных сил. София должна была 
подписать акт о капитуляции в Салониках. Почти одновременно французы и англичане, опираясь на 
американское подкрепление, пробили брешь на Османском фронте в Палестине. 
Мудросское перемирие было заключено 3 октября между турками и союзниками. Сразу же после 
этого английские и французские корабли прошли Дарданеллы, где в 1915 г. они потерпели позорное 
поражение. Флот из 55 кораблей пришвартовался у стен города Халифы. Адмирал Калторп, 
подписавший Мудросское перемирие со стороны англичан, стал Верховным комиссаром союзных 
государств в Стамбуле, следовательно всемогущим лицом в Османской империи. 
Австро-Венгрия капитулировала в Падуе 3 ноября. 11 ноября представители Германии подписали 
капитуляцию в Компьенье. 
Вскоре последовало подписание Версальского и Сен - Жерменского договоров. 28 июня 1919 г. 
побежденные немцы приняли этот мирный договор, который через 22 года станет одним из главных 
факторов начала второй мировой войны. Представители Австрии подписали эти договоры 10 сентября, а 
Болгария - 27 ноября в Нейлли и, таким образом, потеряла выход в Эгейское море - т.е. территории, 
которые она захватила в Балканской войне с турками. В конечном итоге 4 июня 1920 г. пала Венгрия, 
или, скорее, то, что от нее осталось, этим она была обязана Трианонскому договору... 
Апогей "триумфа" победителей, очевидно, был достигнут в Севре. Новые руководители Германии, 
Австрии, Болгарии и Венгрии уже приняли без всякого сопротивления условия навязанного мира. 
Теперь можно было ожидать такую же покорность со стороны представителей Османской империи. 
Казалось, они не будут разочаровывать победителей. 
Зачем стыдиться Севрского договора? В крайнем случае его можно сравнить с тем, который был 
навязан Австрии в Сен-Жермене... 
С 1912 г. территория Османской империи уменьшилась на 10%. 
Придуманное западными державами государство "Армения", после падения царской России, 
должно было занимать территории, предназначенные, согласно секретным соглашениям между 
союзными державами, для России. 
Самое поразительное и грустное, что турецкая делегация подписала этот абсурдный договор. 
СУЩЕСТВУЕТ ЕДИНСТВЕННОЕ ОПРАВДАНИЕ ЭТОМУ: СТОЛИЦА ОСМАНСКОЙ 
ИМПЕРИИ БЫЛА ОККУПИРОВАНА ВОЙСКАМИ СОЮЗНИКОВ, СЛЕДОВАТЕЛЬНО, СУЛТАН 
БЫЛ ПОЛНОСТЬЮ ПОД ИХ КОНТРОЛЕМ. И ВСЕ-ТАКИ ОСМАНСКАЯ ДЕЛЕГАЦИЯ НЕ ДОЛЖНА 
БЫЛА БЫ ПОДПИСЫВАТЬ ПОДОБНЫЙ ДОГОВОР. ДАЖЕ ОТКАЗ НЕ СМОГ БЫ ТАК УХУДШИТЬ 
ПОЛОЖЕНИЕ СУЛТАНА В ГЛАЗАХ ТУРОК И МУСУЛЬМАН ВСЕГО МИРА: В КОНЦЕ КОНЦОВ. 
СУЛТАН ВСЕГДА БЫЛ ХАЛИФОМ. 
 
Как бы то ни было, ни Севрский договор, ни Брест-Литовский не были претворены в жизнь. В 
центре Анатолии под руководством Мустафы Кемаля была сформирована молодая турецкая правящая 
элита. Позднее ему было присвоено почетное звание "Отца турок" - Ататюрк. Эта элита была полностью 
независимой от Османского правительства в Стамбуле, фактически находящегося под властью 
союзников. 
 
 
Борьба за выживание Турции и Армении;две нации борются за свое существование:  
турки - за форму своей традиционной независимости, армяне - за форму также 
традиционного, ограниченного суверенитета 
 
После Версальского, Сен - Жерменского, Нейлль - ского и Трианонского договоров началась 
борьба за выживание. Это была борьба изнуренных и разоренных народов. Для турок - это борьба не 
только за выживание каждого индивида, но и за каждый клочок земли, где народ будет иметь право 
жить в спокойствии. Ведь согласно планам государств альянса только регион вокруг Анкары будет 
оставлен туркам. Вся остальная часть будет превращена в колонии и в территории, оккупированные 
союзниками. 
Но не надо было забывать о сердце Турции - об Анатолии. Именно здесь было организовано 
сопротивление после нового нашествия - на этот раз греческих войск, которые тоже участвовали в 
борьбе за наследие побежденной Османской империи. 15 мая 1919 г., примерно через 6 месяцев после 
Мудросского перемирия, особый греческий экспедиционный отряд с согласия союзников высадился в 
Измире. Их целью было реализовать наконец "глобальную идею" - большой замысел создания Великой 
Греческой империи. Кто будет защищать Анатолию против этого неожиданного врага? 
19 мая 1919 г. Мустафа Кемаль-паша высадился в Самсуне. Он намеревался организовать 
национальное сопротивление и руководить им. 11 сентября 1919 г. состоялся конгресс в Сивасе. 
Делегаты пришли к соглашению о необходимости сохранить целостность страны в "границах 
Османской империи, какой она была до заключения Мудросского перемирия - 30 октября 1918 г.": "1. 
Согласно Мудросскому перемирию, подписанному 30 октября 1334 г. (1918 г.) между Портой и 
Антантой, все территории, находящиеся по эту сторону границы, входят в состав Османской империи. 
На этих территориях живут в подавляющем большинстве мусульмане, создавая неразделимую 
целостность". 
Законы, принятые свободным Сивасским конгрессом, были единогласно одобрены последним 
Османским парламентом, который ратифицировал все содержание Сивасского воззвания 20 января 1920 
г. Эта резолюция знакома нам сегодня под названием "Национальный пакт". 
16 марта 1920 г.: как только появились первые признаки сопротивления, англичане оккупировали 
Стамбул - столицу Османской империи. Парламент был распущен. Турецкие высокопоставленные 
чиновники были арестованы по приказу англичан, которые при этом ссылались на донесения армянских 
информаторов. Эти чиновники были заподозрены в плохом обращении с армянами во время войны и 
были отправлены на Мальту. 
Оттоманская Национальная ассамблея, которая тем временем перебралась в Центральную 
Анатолию - в Анкару, ответила выбором 23 апреля 1920 г. Мустафы Кемаля на пост президента. 
С этого дня Анкара стала центром турецкого национального сопротивления. До этого времени 
турки всегда жили мыслями о сверхнациональной империи. 
Они считали себя "имперским народом", а не народом турецкого национального государства. 
Обстоятельства вынудили турецкий народ задуматься также и о развитии национальных отношений, как 
уже давно поступили другие народы в их многонациональной империи. Они были последними, кто 
постиг национальную идею. В глубоко националистической среде это стало средством выживания. 
Огромные территории Анатолии уже находились под иностранной оккупацией. Чтобы защитить 
Анатолию, была реорганизована армия. Ей предстояло драться на трех фронтах с оккупационными 
силами. На западе греческие войска прорвали фронт и уже находились недалеко от Анкары. Армяне, 
союзники французов, продвигались к югу. Уже большая часть Киликии находилась под их контролем. 
На востоке армяне, надеясь на полное падение Османской империи, начали уже реализовывать свою 
мечту о Великой Армении. 
 
Нескончаемые бедствия войны 
Турки и армяне в период между заключением Брест-Литовского 
договора (декабрь 1918 г.) и договоров в 
Гюмрю, Москве и Карсе (октябрь 1921 г.) 
В 1917 - 1918 г г. падение царской России оставило западные государства без крупного союзника 
на востоке. Таким образом, центральноевропейские державы получили короткую передышку. 
Армянские войска продолжали атаковать анатолийский, египетский и арабский фронты. Одновременно 
они атаковали турок, австрийцев и немцев с помощью своих пропагандистских кампаний. В этот период 
в сражениях с Османской империей, Австро-Венгрией и Германией армяне проявили себя как сильный 
противник, с которым надо было считаться. 
Наконец можно было вести переговоры на более или менее реалистических основаниях. Уступки, 
которые были сделаны царской России в Сик - Пи - котских соглашениях, послужили только интересам 
царя, а не интересам армянских экстремистов, которые всегда были чрезмерными оптимистами. Их 
экстремизм проявлялся не только в политических методах, но и в амбициозных стремлениях. 
Долгое время большевистская Россия оставалась страной, неизвестной с политической точки 
зрения. Никто еще не мог предвидеть, что ее политика ничем не будет отличаться от царской. Однако 
армяне ни в чем не сомневались. После падения царского режима то, что было обещано царской России 
в Сайк-Пикотских соглашениях, теперь сулили армянам. И поэтому было логично полагать, что они 
будут рваться в бой против Османской империи. 
Ллойд Джордж своим суховатым стилем описывает Армению как страну "залитую кровью 
невинных". Он полагал, что говорил правду, однако правда в том, что в основном это была кровь 
мусульман, они оплакивали большее количество жертв, чем армяне - "христиане". Ллойд Джордж был 
почти такой же лицемер, как и Вильсон или Клемансо. Они обнаружили "романтическую" жертву. Они 
заговорили о ней в тот момент, когда это уже не имело смысла. 
Когда в январе 1919 г. в Париже собралась "мирная конференция", которая была лишь 
конференцией, готовящей кабальные договоры, можно было предположить, что наконец "звездный час" 
армян наступит. Армяне отправили две 'делегации на "мирную конференцию". Одной из них руководил 
эмигрант Погос Нубар, который долгие годы содействовал подготовке раздела Османской империи. 
Вторая же была официальной делегацией Армянской Республики, которая своим существованием была 
обязана Турции, подписавшей 28 мая 1918 г. Бакинский договор. 
Обе делегации сразу начали с тактики взаимного уничтожения. Они принимали конференцию за 
"базар ковров", выдвигая абсурдные требования, не имея при этом ни малейшего разумного аргумента. 
Их требования росли с каждым днем. Наконец даже союзники потеряли всякий интерес выдвигать 
реальные предложения. В конечном счете они не нуждались в "армянском ковре", чего бы им это ни 
стоило, так как "тюркский ковер" был более старинным, более ценным и, главное, более солидным. 
Армянская делегация под руководством Погоса Нубара начала с того, что выдвинула требование о 
создании Армении в Восточной Анатолии. Между тем часть армянской делегации, которой руководил 
Аветис Агаронян, объединилась с Нубаром, и совместно они дошли до того, что потребовали 
территории, простирающиеся от Черного моря с портом Трабзон до Киликии. 
По данным 1914 г. армянское население так называемой Великой Армении составляло примерно 
20% населения всего региона. Более того, даже если собрать все армянское население мира .в Восточной 
Анатолии, невозможно было бы установить здесь армянское большинство. Но ничего не поделаешь. В 
XIX веке различные армянские церкви считали за честь быть армянскими, а не другими. А дашнаки и 
"гнчакисты" спорили за право называться "лучшими террористами". И Армения, и армянская диаспора 
вели себя столь же амбициозно. Мы уже говорили об их "общем меморандуме". Они требовали не 
только "шесть вилайетов" - Ван, Битлис, Диярбекир, Харпут, Сивас и Эрзурум, где армяне никогда 
несоставляли большинство, но и Трабзон, Карабах (где армяне никогда не проживали), Зангезур и 
большие территории Грузии и Киликии. В этот период у армян была репутация нации мирной, 
беззащитной, ставшей жертвой массового истребления со стороны кровожадных турок. При этом 
считалось, что армяне лишены какой - либо внешней поддержки. Но вскоре репутация армян была 
подмочена. Причина заключалась в том, что молодая и автономная Армянская Республика не нашла 
ничего более важного для себя, чем развязывание целого ряда войн с целью расширения своих 
территорий. 
Президент "Армянской Национальной делегации" в своем письме министру иностранных дел 
Франции объясняет, почему турки, сражающиеся одновременно на пяти фронтах, столкнувшись с 
армянскими мятежниками внутри страны, вынуждены будут защищаться, предоставив армянскому 
населению "новое жилье". Это письмо было получено в Ке д'Орсей 3 декабря 1918 г. 
Вот так Погос Нубар признавал, что армяне вели непрерывную войну с Османской империей с 1 
ноября 1914г и до подписания Мудросского перемирия 30 октября 1918 г. Он считал Армению 
воюющей стороной. 
Условия перемирия, заключенного между вице-адмиралом сэром Сомерсетом Артуром Гуго 
Калторпом, английским главнокомандующим, уполномоченным соответствующим образом 
английским правительством на переговоры со своими союзниками, и Его Превосходительством 
Рауф - беком, морским министром Турции, Его Превосходительством Решадом Хикмет-беком, 
заместителем госсекретаря иностранных дел Турции, подполковником Саадуллах-беком, главой 
турецкого генштаба, уполномоченным соответствующим образом турецким правительством. 
["Текст воспроизведен по документам Министерства иностранных дел Франции. Европейская 
война. 1918. Конвенции перемирия с Турцией, Болгарией, Австро-Венгрией, Германией и союзными 
державами. Париж, 1919, с.10 - 12.] 
1. Оккупация союзниками Дарданелл и Босфора и открытие свободного доступа в Черное море. 
2. Должно быть указано местонахождение всех минных полей, торпедных установок и других 
препятствий в турецких водах и оказана всяческая помощь, в которой возникнет нужда, для траления и 
обезвреживания вышеуказанных препятствий. 
3. Должны быть раскрыты все разведывательные данные, касающиеся расположения мин в 
Черном море. 
4. Все военнопленные из войск союзников и все армянские пленные будут отправлены в 
Константинополь и переданы союзникам без всяких условий. 
5. Провести немедленную демобилизацию турецкой армии, исключая войска, необходимые для 
охраны границ и поддержания порядка внутри страны. (Контингент этих войск и их использование 
будет определено в будущем союзниками, только после этого турецкому правительству будет 
разрешено руководить ими.) 
6. Капитуляция всех военных кораблей в турецких водах или в водах, оккупированных турками. 
Эти корабли будут интернированы в те турецкие порты, которые будут определены; исключение 
составят маленькие корабли, необходимые для того, чтобы следить за порядком или для других 
подобных целей в турецких территориальных водах. 
7. Союзники будут иметь право оккупировать все стратегические пункты в том случае, если 
произойдет что-то угрожающее безопасности союзников. 
8. Предусматривается свободное использование кораблями союзников всех портов и якорных 
стоянок, оккупированных турками и запрет на использование врагами этих портов и якорных стоянок. 
Те же условия будут применены по отношению к турецким торговым судам в турецких водах в целях 
торговли и демобилизации. 
9. Предоставление всех средств для ремонта кораблей во всех турецких портах. 
10. Оккупация союзниками системы тоннелей в горах Тавра. 
11. Приказ о немедленном освобождении турецкими войсками северо-запада Персии и отходе к 
довоенным границам был уже отдан и должен быть выполнен. Часть турецких войск уже получила 
приказ эвакуироваться с Закавказья, остальная часть будет эвакуирована в том случае, если союзники 
потребуют этого после того, как они изучат ситуацию в этой стране. 
12. Воздушные и кабельные телеграфные станции будут переданы под контроль союзников, кроме 
сообщений, обслуживающих турецкое правительство. 
13. Запрещается всякое разрушение морского, военного или торгового оборудования. 
14. Вводятся льготы на покупку угля, топлива и морского оборудования для удовлетворения 
потребностей страны и запрещается их экспортирование. 
15. Все железные дороги будут переданы под наблюдение союзников, включая и закавказские, 
которые в настоящий момент находятся под контролем турок. 
Эта статья предусматривает оккупацию Батума союзниками. Турция не должна противиться 
оккупации Баку союзниками. 
16. Сдача всех гарнизонов в Хеджазе, Ассире, а также Йемене, Сирии и Месопотамии под 
командование союзников и вывод войск из Киликии, исключая те, которые необходимы для 
поддержания порядка (это будет определено в соответствии со статьей 5). 
17. Капитуляция всех турецких офицеров в Триполитане и Сиренанке, которую примет наиболее 
близко расположенный итальянский гарнизон. Турция обязывается прекратить снабжение продуктами и 
приостановить связи с этими офицерами, если они не будут подчиняться приказу о сдаче. 
18. Сдача всех оккупированных портов в Триполитане и Сиренанке, включая Мисурата, одному из 
наиболее близко расположенных гарнизонов союзников. 
19. Все немецкие или австрийские моряки, солдаты или гражданские лица в течение месяца 
должны быть эвакуированы из пределов Турции. 
20. Неукоснительное выполнение всех приказов, касающихся расположения оборудования, 
оружия и боеприпасов, включая транспорт, со стороны турецкой армии, которая будет распущена 
согласно статье 5. 
21. Представитель союзников будет делегирован в Министерство снабжения Турции, чтобы 
отстаивать интересы союзников. С этой целью все необходимые сведения должны быть переданы этому 
представителю. 
22. Турецкие заключенные будут оставлены в распоряжении союзных держав. 
23. Турция обязана прекратить всяческие сношения с центральноевропейскими державами. 
24. В том случае, если будут происходить беспорядки в шести армянских вилайетах, союзники 
имеют право оккупировать их. 
25. Военные действия между союзниками и Турцией прекращаются с четверга 31 октября 1918 г., 
в полдень по местному времени. 
Подписан в двух экземплярах на борту корабля британского Превосходительства "Agamemnon" в 
Мудросском порту, в Лемносе 30 октября 1918 г. 
Подпись: Артур Калтор 
Подпись: 
Хюсейн Рауф 
Решал Хикмет 
Саадуллах 
726 
Нота заместителю управления Азии - Океании [Для министра] 
Париж, 31 октября 1918 г. 
Армянская национальная делегация передала 29 октября в Министерство иностранных дел ноту [в 
архивах не найдена], с требованием к правительству республики признать армянскую нацию воюющей 
стороной. Эта нота также была передана британскому правительству и правительствам других союзных 
держав. Чтобы мотивировать свою просьбу, армянская национальная делегация обращает ваше 
внимание на следующее: 
1. Что с самого начала войны армяне поступили на службу в Иностранный легион Франции, воюя 
в котором они заслужили почетную благодарность за проявленную смелость и преданность; 
2. Что армянские добровольцы сформировали три батальона Восточного легиона, которые были 
среди тех. кто одержан победу в Палестине и Сирии, заслужили похвалу со стороны своих 
главнокомандующих в Сирии [См. пп. 693 (прилодения), 695]; 
3. Что 15000 армянских солдат сражались в рядах армии Российской империи, что после многих 
месяцев армянские войска одни защищали турецкий и кавказский фронты и что, несмотря на 
отступление татар (азерб. - Ред.) и русских войск. они - только шаг за шагом уступали натиску турецких 
вооруженных сил и немецких контингентов, что под руководством Андраника и Назарбекова они 
продолжали борьбу против немцев и татар (азерб. - Ред.) и что в Персии собраны тысячи армян, готовых 
содействовать союзникам на Кавказе. 
Несомненно, было бы несправедливо со стороны правительства стран альянса не признать права, 
заслуженные армянскими добровольцами, которые не щадили ни своих сил. ни крови, участвуя в 
различных военных операциях. 
Можно утверждать, что армянский вопрос со времен Берлинского конгресса является одним из 
главных факторов в решении всего вопроса о Востоке; до тех пор, пока армянскому народу не будут 
обеспечены гарантия полной автономии, вне всякого Османского сюзеренитета, и нахождение под 
наблюдением незаинтересованной западной державы, можно безошибочно прогнозировать, что эра 
продолжительного спокойствия на Востоке не наступит. 
(А.М.А.Е., Е - Леван 1918 - 1929, Армения, т. 1, с. 173 - 174.) 
 
729 
Г-н Камий Баррер, посол Франции в Риме, 
г-ну Стефану Пишону, министру иностранных дел 
Т.по 2593. Секрет. 
Рим, 3 ноября 1918 г. 
(Получено: 4 ноября) 
Хочу сообщить в этой телеграмме о том, что сэр Марк Сик в настоящий момент в Риме резко 
выступает в присутствии Робертса Сесиля против некоторых статей договора о перемирии с Турцией, 
которые не обещают армянам достаточных гарантий. Он также выступает против статьи, касающейся 
Батума, в отношении которого у союзников нет никакого права требовать у Турции восстановления их 
оккупации. 
Он видит в этой статье уступку пантуранизму. 
Это сведение носит секретный характер. Не следует, чтобы английское правительство узнало о 
том, о чем я вас проинформировал. 
(А.М.А.Е, Е - Леван 1918 - 1929, Армения, т.1, с.177.) 
Особо секретная информация 
Рим, 3 ноября 1918 г. 
От сэра Марка Сика: 
Я видел Погоса в Париже, он очень расстроен по поводу статей договора о перемирии, 
касающихся армян. Я обратил его внимание на то, что перемирие не означает еще мир, но он возразил 
мне, что туркам придется вести переговоры с союзниками, а не с одним союзником, а они умеют 
вносить раздоры, и что декларация союзников до начала переговоров должна содержать условие о том, 
что армяне не останутся под турецкой властью. 
Статьи, с которыми я только что познакомился, еще хуже того, что я предполагал. В 16 - й статье 
говорится о том, что турки будут эвакуированы из Йемена, в то время как в 11 - й статье говорится, что 
их вроде бы оставят в Армении до прибытия комиссии. Контраст между положением арабов Йемена - 
дово - енной турецкой территории и армянами России на землях, захваченных турками, не может не 
утвердить армян во мнении, что их нация в скором времени никем не будет признана. 
В 16 - й статье, в которой заявляется о массовой эвакуации населения некоторых зон в 
экономических и политических интересах союзников, говорится только об эвакуации в Киликии и 
содержится оговорка о том, что турецкие войска будут оставлены для поддержания порядка в странах, 
где они совершили массовые истребления населения. 
В 5 - й статье говорится о том, что турецкая военно - административная система способна править 
армянскими вилайетами. 
24 - я статья предусматривает вмешательство лишь в случаях новых массовых истреблений, как 
будто тех, что были, еще недостаточно. 
Отклонение турками статьи, касающейся репатриации армян, снабжения граждан 
продовольствием, оккупации союзниками Сиса, Зейтуна и Хаджина, доказывает, что турки продолжают 
настойчиво отстаивать свои права на каждую пядь земли. 
Одно сообщение, исходящее из Лондона и опубликованное здесь, усиливает сомнения, так как в 
нем говорится о сохранении Османского сюзеренитета в Армении, Палестине, Сирии и Аравии. 
Декларация союзников мне кажется единственным средством улучшения положения. 
Другие статьи о нерепатриации из Сирии и Баку нельзя ничем оправдать. 
Некоторые изменения в статьях, которых добились турки, соответствуют требованиям, без конца 
предъявляемым ими в Швейцарии. 
(А.М.А.Е., Е - Леван 1918 - 1929, Армения, т.1, с. 178 - 179). 
 
Войны Армянской Республики 
Грузины были первыми жертвами агрессии молодой Армянской Республики. 
Корни армяно-грузинского конфликта уходят еще во времена армянской иммиграции в VI - IV вв. 
до нашей эры. На протяжении всей истории периодически вспыхивали войны между армянами и 
грузинами. 
Первой кульминационной точкой явилось продвижение армян в 1920 г. за пределы Алаверди с 
целью захватить северный регион бассейна Иори. Если бы грузины приняли требования армян, это 
означало бы конец Грузии. Грузинская столица была бы полностью окружена "армянскими" 
территориями. Требования, касающиеся региона Иори, прилегающего к реке, были такими же 
безрассудными, как и требования, касающиеся Карса, Эрзурума и Аданы. Но эти требования еще более 
шокировали, так как они адресовались слабому соседу, у которого уже было достаточно проблем, 
связанных с недавно приобретенной независимостью. 
Относительно некоторых регионов вдоль реки Иори у дашнаков были, по крайней мере, 
небольшие резоны. На севере Тифлиса проживало на самом деле некоторое количество армян. Однако 
они составляли меньшинство относительно грузин. Но даже такая ситуация не оправдывала 
территориальные претензии. 
Армянская армия, возглавляемая генералом Дро, не довольствовалась "прибавлением" армянских 
хуторов и сел. Она продвигалась прямо в направлении регионов, в которых не было ни одного армянина. 
Армянские войска вторглись непосредственно в тифлисские пригороды. 
В самый критический момент войны Грузия все-таки нашла силы возродиться и оказать 
сопротивление армянскому нашествию. Атаки армянских войск были отражены. 
В любом случае, поход армянских войск на Тифлис открыл глаза изумленной общественности 
всего мира. Впервые выяснилось, что соседи армян столкнулись не с "преследуемой, невинной, 
безоружной, пацифистской и христианской нацией", а напротив, с несчастным народом, ставшим 
послушным инструментом в руках террористической организации. Эта организация - "Дашнакцутюн" - 
упорно боролась за обладание еще большей властью и за расширение "армянских" территорий, не 
признавая границы традиционного проживания армян. Несомненно, эта алчность предрешила крах 
представлений о "Великой Армении", сначала в Восточной Анатолии, а затем на Кавказе. 
Следующей жертвой агрессии молодой Армянской Республики стал ее сосед на востоке - 
Азербайджан. 
В августе 1919 г. английские войска ушли из пределов Кавказа. Своим армянским протеже они 
оставили большое количество самого современного оружия. Единственным местом на Кавказе, где 
продолжали дислоцироваться союзные войска, был Батум. С этой базы англичане слали подкрепление 
армянам (см. следующую главу). 
Отступление союзных войск с Кавказа тотчас же привело к началу военных действий Армении 
против Азербайджана. Земли, на которые претендовали на этот раз армяне, не были турецкими 
территориями и провинциями, населенными мусульманами (турками, курдами, черкесами...), это были 
территории Азербайджана, районы, населенные азербайджанцами. Затем Нахичевань, горы и долины 
Карабаха превратились в арену ожесточенного сопротивления азербайджанцев армянской оккупации. 
Вскоре очаги сопротивления мусульманского населения вспыхнули даже в Эриванском округе. Не 
будем забывать, что мусульмане традиционно составляли большинство в этой геополитической зоне, 
которая, естественно, включала и территорию будущей "Армянской Республики". 
Норашен был взят восставшими азербайджанцами. Согдасно армянским источникам, "мирное 
население сел было истреблено «татарами» (так армяне предпочитают называть азербайджанцев). Нигде 
не упоминалось о первом акте этой драмы, когда Армения захватила Карабах и Нахичевань. Самым 
потрясающим примером армянской жестокости стали военные действия в Зангезуре [у автора - 
"Sansesur"-Ред.]. Здесь они стерли с лица земли сто сорок сел и изгнали население. Жестокие бои 
длились до конца зимы 1920 г. и совершенно ослабили Армению и Азербайджан. Заря большевизма уже 
появлялась на горизонте. У стран Кавказского региона осталось мало шансов для того, чтобы 
наслаждаться своей непродолжительной независимостью, достигнутой только благодаря усилиям турок.  
Азербайджан, ослабевший в результате войны с Арменией, был захвачен Советами в апреле 1920 
г. Решением Советов Зангезур и Карабах были возвращены [ошибка автора - Зангезур так и остался в 
пределах Армении-Ред.] Азербайджану. 
Армянская кампания против турок продолжалась. 
Незадолго до Мудросского перемирия 30 октября 1918 г. была создана Армянская Республика под 
Османским протекторатом. В период, когда было подписано перемирие, армяне вернулись в Восточную 
Анатолию. 
Это любопытное междуцарствие, появление которого потрясло Кавказ и Восточную Анатолию, 
казалось отдало все козыри в руки армян. Местные исламские войска под командованием татар (азерб.-
Ред.) располагали только ограниченными финансовыми и материальными средствами. Они не могли 
сопротивляться объединенным английским и армянским силам. 
В апреле 1919 г. армяне с помощью англичан продвинулись вплоть до Карса. В то время как Олту 
и Ардаган находились под контролем англичан, новые командиры колониальных войск полностью 
оставили Карс армянам. 
Одновременно армяне захватили мусульманскую Нахичевань. Именно в это время, в апреле 1919 
г., молодая Армянская Республика достигла зенита власти над регионом. Карс являлся плацдармом для 
оккупации Трабзона на севере. Это открыло бы доступ к Черному морю. Затем она попыталась бы 
объединить оккупационные франко-армянские войска, которые с Аданы Продвигались к северу. 
Результатом этой стратегии являлось бы требование создания "Великой Армении" на Парижской 
конференции мира. Эта так называемая Великая Армения простиралась бы от Черного моря до 
Средиземного. 
Не важно, что армяне, даже в те времена, когда их здесь проживало больше, составляли только 
шесть процентов всего населения этого региона. Даже в вилайете, где их было больше всего, они 
составляли только третью часть населения. 
Карс был идеальным пунктом экспансионистского наступления: по направлению к Эрзуруму и 
Сивасу - на западе, Трабзону - на севере и Адане - на юге. И только благодаря мудрости Мустафы 
Кемаля и гениальному полководческому таланту Казима Карабекира эти планы армян в конце концов 
провалились. 
 
 
 
 
 
БАКУ/АЗЕРБАЙДЖАН - МОДЕЛЬ ЭКСПАНСИИ И ПОРАЖЕНИЯ 
Благодаря счастливому стечению обстоятельств в наши руки попала обширная документация, 
рассказывающая об англо-армянской интервенции в Баку, продолжавшейся с мая 1918г. по сентябрь 
того же года (конец английской интервенции). 
Вряд ли какие-нибудь письменные документы сравнятся с фотографиями, сделанными 
английским военным корреспондентом, который сопроваждал экспедиционный отряд от Индии, Ирана 
до Азербайджана: фотографии доказывают, что армяне были активными участниками вооруженного 
конфликта. 
Когда всё кончилось, то есть когда англичане начали покидать город, армяне оказались в 
затруднительном положении: им оставалось ждать мести азербайджанского населения. 
Армяне утверждают, что "башибузуки" ("local irregulars", - как говорили англичане) якобы убили 
во время ухода англичан и вступления турецких войск в Баку около 20000 армян. Некоторые называли 
еще большее число жертв. 
Нет никаких сомнений, что в городах были армянские погромы. 
Но чем же объяснить этот взрыв ненависти со стороны азербайджанцев против армян, 
проживающих в Баку? Испокон веков мусульманское население проявляло толерантность по 
отношению к армянскому меньшинству, здесь действовало несколько армянских церквей, и при этом не 
возникало никаких значительных проблем. 
Эти события были обусловлены следующими факторами: после оккупации Баку Россией и 
нефтяного бума город стал центром, привлекшим большое количество русских и армянских 
иммигрантов. Коренное население не было в восторге от этого, но терпимо относилось к вновь 
прибывшим. 
Концу первой мировой войны альянс турок с немцами начал распадаться. Зато появился 
естественный интерес к тюркским народам. Тем более, все очевиднее становилось, что исламское, 
татарское население Азербайджана еще менее склонно к большевикам - атеистам, чем к 
империалистическому царизму. 
К маю 1918 г. сформировался маленький большевистский анклав в ближайших, пригородах Баку, 
где была сильная прослойка рабочего населения с высоким процентом армян на руководящих постах. 
Он натолкнулся на категорический отказ азербайджанцев сотрудничать с ними. 
Возникли сразу же две силовых оси, направленных на овладение Баку. С запада продвигался со 
своей армией по направлению к Баку Энвер-паша, поклонник идеи пантуранизма, одновременно 
британский экспедиционный отряд двигался через Иран, чтобы выполнить приказ оккупировать город 
нефти. 
У Энвера-паши было преимущество - он находился "у себя". Турецкие войска повсюду 
приветствовали как освободителей от царского и большевистского ига. Но в то время как 
азербайджанское население Елизаветполя (так назвали русские азербайджанский город, которому ныне 
возвращено историческое название - Гянджа) шумно приветствовало солдат Энвера-паши, британскому 
экспедиционному отряду удалось захватить Баку. 
27 июня 1918 г. генерал Л.К.Данстервилль (солдаты с восхищением называли его "Данстерфорс") 
достиг иранского порта Энзели на Каспийском море. Вскоре после этого его отряд высадился в Баку. 
С непостижимой быстротой местные вооруженные армяне, которые еще недавно видели свое 
спасение в большевизме, объединились с новыми хозяевами - англичанами. Действуя в тени штыков 
новых оккупантов, они напускали на себя самодовольный вид, словно были настоящими хозяевами 
Баку. Чтобы придать этому видимость закона, они без устали повторяли, что на нефтяных 
месторождениях работает большое количество армян. По их мнению, без них работа промыслов будет 
парализована. Но, конечно, истинными мотивами их действий были захватнические цели: Армянская 
Республика, которая была только на пути становления, испытывала острый топливных ресурсов. 
Поэтому захват Баку и его нефтяных промыслов с помощью англичан многое мог бы дать армянам. 
Несомненно, Армения, как и все государства региона, нуждалась в азербайджанской нефти, но 
потребность в нефти не предоставляет карт-бланш для захвата власти под сенью британской оккупации.  
Но зададимся вопросом, какова же истинная цель миссии экспедиционного отряда Данстервилля? 
Суть ее не составляет секрета: оккупация Баку служила только одному - обеспечить снабжение 
горючим британский флот в Средиземном море. Чтобы лучше. выполнить свою задачу, Данстервилль не 
нашел ничего лучшего, чем воспользоваться услугами армян. Ликующие армяне тотчас откликнулись на 
призыв генерала; наверняка, потому, что сами надеялись завладеть нефтью. 
Авантюра эта закончилась так же, как и все авантюры армян, надеявшихся использовать в своих 
целях зарубежные силы и каждый раз переоценивавших свои возможности, - т.е. крахом. Подобные 
эксперименты они проводили с англичанами, французами, царизмом, большевиками и национал-
социалистами. Казалось, считанные дни остаются до победы отлично вооруженных армянских 
формирований. По фотографиям того времени можно судить, как они были вооружены, а также об их 
поведении в тот момент, когда они считали себя хозяевами Баку. Не удивительно, что у них не было 
друзей среди местного на - селения - для него армяне были зловещими преемниками господства 
иностранцев: русских и англичан. 
В то время как англичане приближались к Баку, армяне уже бросили большевиков и устремились 
в лагерь Данстервилля. 
 
Возвращение Карса и конец армянского экспансионизма 
В конце августа - начале сентября 1920 г. в Баку собрался Международный конгресс народов 
Востока. На этом конгрессе было создано единое крыло, представляющее все народы Кавказа и 
тюркские народы, проживающие в этом регионе. 
В выступлениях всех делегатов различных народов и этнических групп, казалось, была одна 
единственная мотивация: опасение армянского усиления. Приход советской власти несомненно отдавал 
Армянскую Республику под советский контроль, так же, как и "русская Армения" была полностью под 
контролем царизма. Для армян не было большой разницы. После того как они пролили огромное 
количество мусульманской и армянской крови, они снова оказались в привычном для себя положении. 
Они вновь зависели от другого государства. Единственная разница: теперь они находились под властью 
большевиков, а не под царской властью. 
Между тем в международном плане молодая Армянская Республика потеряла всякую поддержку. 
Бесконечные войны против своих грузинских и азербайджанских соседей разрушили миф о 
"страдающей, безоружной и мирной нации". Армянские экстремисты проявили большое мастерство в 
создании этого мифа. Они смогли добиться того, что десятилетия террористической деятельности были 
забыты. Однако теперь дашнаки, руководившие раньше террористическими группами, попали в 
подчиненное положение. 
27 июня 1920 г. армянские войска атаковали город Тузлу, расположенный неподалеку от Олту. 
Потерпев поражение, они при отступлении подвергли Олту артиллерийскому обстрелу (30 июня 1920 
г.). 
8 июля они продвинулись по направлению к Дю - гюн - тепе и несколько дней спустя вошли в 
Камбар. Спустя некоторое время они уже были в пограничных районах Нахичевани и Кагызмана и 
продвинулись вплоть до Кульпы. 
После тщательной подготовки Казым Карабекир в сентябре 1920 г. перешел в контрнаступление. 
В распоряжении турок было лишь устаревшее оружие, у них не было воздушной силы. У армян же была 
маленькая эскадра. 
29 сентября турки отвоевали Сарыкамыш. 1 октября они достигли Кагызмана, находящегося в 80 
км к юго-востоку от ключевого плацдарма - Карса. Наступление началось 27 октября. Через три дня 
карсское укрепление полностью было в руках турок, захвативших огромное количество трофеев. 
Среди попавших в плен находились министр кабинета, три генерала, шесть полковников и 
двенадцать губернаторов провинций. Армянский военный министр Араратов, тоже попавший в плен, 
наконец - то понял, что поход к Черному и Средиземному морям отныне останется только мечтой... 
Спустя несколько дней турки достигли Гюмрю (Александрополь). 6 ноября армяне запросили мира. 
К сожалению, некоторое время спустя бои возобновились. Но, наконец, в ночь со 2 на 3 декабря 
час мира пробил. Александропольское соглашение было подписано. 
Через три месяца соглашения, достигнутые в Гюмрю (также назывался Александрополь, ныне 
возвращено историческое название. Обратите внимание на тюркское происхождение топонима), были 
еще раз подписаны в Москве. К этому времени Советы уже полностью были хозяевами положения. 
Государства, упомянутые в Московском соглашении, Армения и Грузия не были приглашены на 
подписание. Они находились в подчинении русских. Надо отметить, что соглашения, достигнутые в 
Гюмрю, были подписаны не только в Москве, но и в Карсе. Это произошло 22 сентября 1921 г. после 
ратификации их Великим Национальным собранием. 26 сентября 1921 г. в Карсе возобновились 
переговоры о мире между странами Кавказа. В составе русской делегации были представители из 
Азербайджана, Грузии и Армении. Турцию представлял Казым Карабекир. 
Переговоры продолжались до 13 октября. Затем мирный договор был вновь скреплен подписями. 
В этот день наступил окончательный мир для всей Анатолии и Кавказа. Исключая несколько армянских 
террористических акций, этот мир оказался жизнеспособным, несмотря на все перипетии истории, он 
сохранился даже во взрывоопасной ситуации во время второй мировой войны. После окончания этой 
войны у Советского Союза были намерения завладеть Кар - сом и Восточной Анатолией. К счастью для 
населения этого региона, которое еще помнило трагические события 1915 г., удалось избежать новой 
войны. 
Карсское соглашение: 
"15. - Правительства подписавшихся государств (Российская ССР, Армянская ССР, 
Азербайджанская ССР, Грузинская ССР, а также Турция) объявляют общую амнистию для всех 
совершивших убийства и правонарушения во время войны. Армяне, по имеющимся сведения, де - факто 
были воюющей стороной с августа 1914 г. Объективно говоря, они были де - факто воюющей стороной с 
1878 г. в период, когда армянские руководители вознамерились уничтожить Османскую империю с 
помощью России". 
 
Киликийская трагедия. Луч света во мраке истории 
 
Все карты региона обязательно указывают эту географическую точку: Муса-Даг... Благодаря 
роману Франца Верфеля и его мировой популярности эта "гора Моисея" и соседний порт Александрета 
(Искендерун) среди "литературных" ландшафтов считались долгое время, несомненно, самыми 
известными. Им нет ни одной аналогии благодаря потрясающему феномену: все события, 
интерпретированные Верфелем, основываются исключительно на фальсифицированных документах. В 
действительности все было иначе. Мы подробнее остановимся на этом, когда будем говорить о 
кульминационной точке киликийской трагедии. 
Великолепен пейзаж Киликии: она простирается между горной цепью Тавра и северной Сирией. 
Залив восточного берега Средиземного моря ласковой рукой разделяет равнину Аданы от горной гряды, 
над которой величественно возвышается Муса-Даг. Народ, проживающий в Киликии, так же красив, как 
она сама. 
История Киликии богата событиями и драматическими перипетиями. Находясь вначале под 
властью персов, до завоевания Александром она была яблоком раздора между Селевкидами и 
Птолемеями, позднее на смену им пришли греки, римляне, византийцы, крестоносцы. Последние 
боролись с мамлюками, политический и военный центр которых находился в Египте, за Иерусалим, этот 
город представлял жизненно важный интерес для обоих противников. Без Киликии немыслима никакая 
гегемония в Сирии и Палестине. 
Существование армянского этнического элемента, зажиточного и сплоченного, объясняется, с 
одной стороны, смертельной ненавистью к ним греко - ортодоксальных византийцев, которые не без 
оснований считали армян еретиками и врагами империи, с другой - терпимостью арабских и Османских 
мусульман. Император Филиппикос - Бардан, который своим заступничеством за иконоборцев за два 
года, что он был у власти, причинил огромный ущерб своей империи, был армянином по 
происхождению. Благодаря своей симпатии к монофизитству армянской церкви, он разрешил 
определенной "еретической" группировке эмигрировать в Киликию. Здесь они поступили на службу к 
арабам и сражались против византийцев. 
В начале XI века, когда византийцы начали захватывать последние полунезависимые армянские 
княжества (процесс закончился захватом Ани в 1045 г. императором Константином IX Мономахом), 
армяне убежали в основном в регионы, контролируемые веротерпимыми арабами, в том числе в 
Киликию, буферный и транзитный регион, - где византийцы, арабы, крестоносцы, франки, сельджуки, 
могулы и мамлюки попеременно следовали ритму мировой истории, сотрясая Ближний Восток. Лишь в 
1514 г., после утверждения Османского контроля над регионом, этот мрачный танец закончился. 
Благодаря своим политическим и экономическим способностям и практическому уму несколько 
армянских дворян смогли основать в этой небезопасной зоне свои маленькие княжества, они принимали 
то сторону византийцев, то крестоносцев или арабов. Это лавирование между державами Ближнего 
Востока дало им толчок к экономическому и, в особенности, культурному развитию. 
Торос I из дома Рубенянов, парадоксальный союзник крестоносцев, которые должны были 
считаться его врагами, так как он был другой и одновременно очень близкой веры, основал 
многочисленные монастыри и был чрезвычайно старателен. Однако из-за слабого армянского 
этнического субстрата силы его быстро иссякали. 
Коронование принца Леона, который стал королем этих земель, блестяще показывает роковое 
искушение, испытываемое не только армянами Киликии, но и всеми в целом армянами, добровольно 
вступать в игры большой политики. Он был коронован в день королей в 1199 г. католикосом Сиса, 
Грегуаром Абриадом, скипетр ему вручил канцлер романо-германского императора Конрад 
Хилдесхеймский. На сцене запечатлелась и тень присутствия легата папы - архиепископа Конрада 
Майанского. 
Кто же он был: католик или православный армянин? Вопрос риторический: эта политика 
балансирования будет уравновешивать задачи армянского народа и интересы крестоносцев, которые в 
тот период определяли ситуацию на Ближнем Востоке. Через столетия, в конце первой мировой войны, 
французы захватили Киликию, которую турки отчаянно защищали, и тут мы видим похожий сценарий. 
В обоих случаях - результат катастрофический. 
В эпоху правления Леона IV (1320 - 1342) мамлюки уже вошли в Киликию: Европа уже давно 
потеряла всякий интерес к каким - либо крестовым походам и не шевельнула даже пальцем, чтобы 
защитить карликовые армянские княжества на Востоке, к тому же еретические и постоянно резко 
меняющие политику. 
Кажется, что история повторяется в малейших подробностях. Когда французы во время первой 
мировой войны и после неудавшегося восстания Муса-Дага формировали Армянский легион (ядро 
легиона составляли мятежники с Муса-Дага), Антанта перевела его базу на Кипр. В 1920 г. этот легион 
сыграл трагическую роль в Киликии. Так, Леон IV из династии Люзинянов прибыл со своей супругой 
Маргаритой Суассон на Кипр, где еще существовали остатки франкской власти. Его господство над 
армянами длилось всего несколько месяцев, а затем мамлюки заточили его в тюрьму. Этим и были 
стерты последние следы существования полунезависимого армянского государства. Только после 
основания с помощью турок Армянской Республики и ее полунезависимого существования в качестве 
советской республики вновь появилась идея армянской независимости. 
Армяне были высланы из Киликии не мпмлюками и не Османами. Все наоборот: период 
правления Османов, начавшийся в 1514 г., был, несомненно, самым благотворным и стабильным в 
истории армян Киликии. 
Как христиане, они были освобождены от военной службы. Они занимались торговлей; даже 
греки, известные своими способностями к торговле, не могли соперничать с ними в этой области. 
Благодаря Османской терпимости некоторые регионы, например Зейтун (ныне - Сулейманлы), 
обладали широкой автономией. Армяне не оценили это великодушие: очень часто армяне 
истолковывали тюркскую терпимость как знак слабости, и они же сразу заклеймили турок как "убийц", 
когда это предположение не оправдалось. 
Не оправдались и иллюзии армян (и греков) Стамбула, портовых городов Киликии, считавших, 
что турки не способны чего-то добиться без их помощи в области торговли и промышленности. Все эти 
предположения оказались полным абсурдом. Сегодня Киликия и вся Турция более открыты миру, чем 
когда-либо. 
Киликия вновь оказалась в центре внимания всего мира после того, как здесь в XIX в. 
обосновались протестантские миссионеры. Своим предложением открыть школы они завоевали сердца 
многих армян, тянущихся к знаниям. Ради этого они даже отреклись от собственной григорианско-
православной церкви. 
Вскоре эта эволюция взглядов привела к состязанию среди армян, оно не только открывало выход 
националистическим чувствам, которые становились все более сильными и неконтролируемыми, но и 
содействовало появлению радикальных политических партий. 
Процветание и удивительная свобода, которыми обладали церкви, и торговые дома армян до 
начала первой мировой войны, и особенно в Киликии (страна с плодородными равнинами и с дверями, 
открытыми для всего мира), были вознаграждены черным предательством собственной родины, которая 
была вынуждена защищаться от врагов сразу на пяти фронтах. 
События в Киликии во время первой мировой войны и после нее можно рассматривать с 
различных точек зрения, но никогда не надо забывать того, что армяне уже много раз обманывали и 
предавали мусульманское большинство. 
 
Киликийская трагедия. I акт: Прелюдия. 
События на южном фронте 
 
Смертельно опасные для Турции армянские мятежи в Ване в 1915 г. были расценены как попытка 
открыть новый фронт против турок, внутри империи. В этих обстоятельствах Османское правительство 
сочло необходимым защитить регионы Анатолии, над которыми нависла угроза, и решило предоставить 
армянам новое место для проживания. Сотни тысяч армян были эвакуированы в Сирию. 
В момент подписания Мудросского перемирия армяне начали стягиваться к регионам, из которых 
были выселены. Теперь у них появилось намерение создать новое "армяно-киликийское государство". 
Там, где они хотели основать это государство, они составляли меньшинство, впрочем, как и до войны.  
После того, как франко-армянские захватчики были отброшены турками за пределы страны, в 
Мерсин и Тарсус вернулись его жители. У них не было ни малейшего желания жить под франко - 
армянской властью. Однако группа армянских фанатиков решила объявить весь регион между реками 
Сейхан и Джейхан "автономным". 
Инициатором этой смехотворной операции был Михран Дамаджян – ветеран-террорист 
сомнительного поведения, который впервые был увенчан этими "лаврами" после организации им 
восстания в Сасуне. 
Когда французы попытались посадить его на место, он 5 августа 1920 г. объявил "Независимое 
армянское государство Киликии". С группой ослепленных фанатизмом террористов он занял Дворец 
правителей Аданы. 
В качестве представителя "Армянской национальной делегации" (очень распространенное звание 
в Киликии!) он объявил себя "Армянским правителем под французским протекторатом". Фарс 
закончился через час после того, как французский командир категорически потребовал у Дамаджяна и 
его "правительства" немедленно закончить "эту нелепую комедию". И действительно, вскоре все 
закончилось. 
Однако французам не удалось до конца пресечь киликийскую авантюру. 11 декабря 1918 г. 
французский батальон из 400 армян - исступленных фанатиков - захватил город Дёрт-Йол («Четыре 
дороги»), находящийся в окрестностях Муса-Дага - известного места мятежа. 
20 января 1920 г. французы начали отступать из Мараша. 6 февраля патриарх Стамбула отправил 
телеграмму в Париж, в которой говорилось о том, что турки якобы "истребили" 2000 армян; 25 февраля 
агентство Рейтер распространило следующее сообщение: на этот раз турки "истребили" 70 000 (!) армян 
в Мараше. Конечно, бои на южном фланге Турции очень быстро приняли характер настоящей войны, но 
ситуация вовсе не походила на слухи, распространенные Рейтер, которое продолжало без устали 
клеветать. Бои шли между хорошо вооруженными армянами и "возрожденной" турецкой армией, 
руководимой энергичным правительством в Анкаре. Недостаток вооружения они компенсировали своим 
патриотизмом. 
20 октября 1921 г. между турецким правительством и представителем Франции Франклином 
Буйоном было заключено соглашение. Это соглашение содержало требование о безоговорочном выводе 
французских войск. 
Подавляющее большинство армянского населения, вернувшегося в Киликию в 1918 г., отступило 
вместе с французами. Это несмотря на то, что армяне, проживающие на юге Турции, были составной 
частью турецкого общества. 
Все свидетельствовало о том, что массовая эмиграция армян из Киликии была запланирована и 
запрограммирована с единственной целью. Кто - то хотел доказать "глупым и некомпетентным туркам, 
что без армян ничего не будет функционировать". Торговле, в особенности международной, выносился 
окончательный приговор. Но все вышло иначе. Сотни тысяч армян, таких способных, стали проживать в 
различных государствах, возникших на территории бывшей Османской империи, но ни одно из этих 
гоударств не добилось прогресса, достигнутого Турцией. Только Турции удалось построить 
современное и миролюбивое государство, динамично двигающееся к еще большему процветанию. 
Другие государства, к примеру Сирия и Ливан, не раз тонули в море крови и ужаса. Этой ситуации не в 
малой степени содействовали армянские террористы. 
Остановимся на Ливане: французский главнокомандующий в Киликии генерал Дюфье был явным 
туркофобом. До последнего момента он избегал малейшего контакта с турками. Он покинул Адану 24 
ноября 1921 г. 
До отъезда он посетил французское военное кладбище и, возложив цветы на могилы, горестно 
изрек: "Французским солдатам, которые напрасно жертвовали своей жизнью". 
Он мог бы произнести эти слова от имени всех французов, на памяти которых жертвы ливанского 
террора. Страшные волны этого терроризма достигли Франции и Парижа, они стали причиной гибели 
многих невинных людей. 
В сущности, все они были жертвами французской политики, которая чрезмерной терпимостью и 
пониманием по отношению к армянскому терроризму хотела усилить влияние на Османскую империю, 
включающую в себя Сирию и Ливан. 
Это кончилось взрывами многочисленных бомб в Париже, унесших жизни многих французских 
граждан. Большинство полагало, что эти теракты осуществляют выходцы из Ливана - государства, 
искусственно созданного Францией с целью давления на Османскую империю. 
Армянские рапорты, рассказывающие о защите Хаджина, читаются как грандиозные эпические 
поэмы. А правда в том, что солдаты, скрючившиеся в окопах, верили громким словам своих 
руководителей, которые в действительности были палачами, без колебаний толкавшими свой народ под 
пули, на верную смерть, чтобы в Париже, в Лондоне или в Адане, очень отдаленном от фронта городе, 
предаваться мечтам о "Великой Армении!" 
Французов нисколько не заботило бегство армян из Хаджина. 
Все это омерзительное смешение крови, заверений, безумных стремлений закончилось полным 
равнодушием. Теперь французы предпочитали советоваться с кемалистами. В марте 1920 г. начались 
переговоры между Францией и Турцией. 20 октября 1920 г. Анкарское соглашение, подписанное 
Мустафой Кемалем от имени нового турецкого правительства и Генри Франклином Буйоном (от имени 
правительства Арситед Брианд), определило судьбу Киликии: французы отступили, Киликия осталась 
турецкой. 
Кемалисты и французы напрасно просили армян остаться в Киликии. Документы, 
опубликованные в нашей книге, иллюстрируют эту ситуацию. 
Армянская православная церковь особенно старалась сеять панику среди верующих, подстрекая . 
их покинуть Киликию. В этом смысле церковные иерархи Стамбула ни в чем не уступали духовенству 
Сисса. Новое, совершенно немотивированное массовое переселение началось, несмотря на все призывы 
турок и французов, апелляции к здравому смыслу, несмотря на амнистию и временное освобождение от 
военной службы, предложения о совместном восстановлении страны. 
Документы, опубликованные в этой книге, говорят сами за себя. 
В ноябре 1921 г. было - покончено с мечтой об армянском превосходстве в Киликии. 
Расчеты армянских лидеров не оправдались: они считали, что массовое переселение их 
соотечественников поставит Киликию на край экономической катастрофы. Киликия быстро 
возродилась, в настоящее время она считается самым процветающим и стабильным регионом 
Средиземноморья. 
 
Киликийская трагедия. II акт: Перипетии. 
Урфа - классический образец краха интервенции 
(7 февраля - 11 апреля 1336 г. Хиджры (1920) 
 
События в Киликии - это лишь эпизод, не оказавший какого - либо влияния не только на мировую 
историю, но даже на армяно-турецкую трагедию, но, тем не менее эти события являются образцом 
политики интервенции, обреченной на провал. 
Зимой 1920 г. французские войска, занявшие Киликию, выслали в Урфу экспедиционный корпус.  
Эти меры объяснялись по-разному: армяне рассматривали их как первый шаг французов на пути к 
созданию "Великой Армении" от Черного до Средиземного моря. Османы усматривали в них 
разновидность франко - армянского колониализма, а простые французские солдаты, которые не очень 
ясно представляли, что они потеряли в этой стране, лишь послушно выполняли приказы. 
Но турки дорого продавали свою жизнь: оккупация Урфы и сотрудничество французов с 
армянами были для них неприемлемы. Мы располагаем потрясающей коллекцией документов, 
касающихся событий в Урфе и трагического конца французского экспедиционного корпуса, которьш в 
свою очередь означал неизбежный крах армянских чаяний. Поль де Во опубликовал эти документы в 
своей книге "Страсть по Киликии", изданной в 1931 и в 1956 гг. 
Де Во считал себя страстным защитником не только армянских экспансионистских целей, но и 
французской колониальной политики в Северной Африке. "Я создал, - пишет он, - Средиземноморский 
комитет. Он начал битву за Александрию и Антиоу, сегодня он начинает битву за Северную Африку..." - 
и т.д. и т.п. 
Документы, включенные в книгу де Во, рассказывают о рыцарском поведении солдат по обе 
стороны фронта: эти солдаты, втянутые в анатолийские события, должны были стоять насмерть перед 
риском интервенции, и это происходило в стране, жители которой, частично ведущие кочевой образ 
жизни, не привыкли подчиняться приказам, их мало беспокоила индивидуальность иностранных 
захватчиков: они видели в них только врагов, которых надо уничтожать. 
Французы хорошо поняли урок, преподнесенный историей. Вскоре они покинули Киликию, чтобы 
войти в союз с новой Турцией. 
В кульминационный момент этого апокалиптического сценария, армяне, которые должны были 
понять, что совершают роковую ошибку, полагаясь на войска интервенции, пытаются заставить 
генерала Дюфье послать самолеты для освобождения армянской крепости Хаджин, окруженной 
кемалистами. Ответ французского штаба на требования зачинщиков армянских мятежей, перешедших 
все границы, полон едва скрываемой язвительности. 
 
Киликийская трагедия. III акт: Катастрофа. 
Окончательный крах 
 
После жестоких, длившихся долгие месяцы боев против армянских мятежников, руководимых 
профессиональными революционерами частью из России, частью из Ванской области, Османские 
власти смогли наконец в 1915 г. овладеть ситуацией. 
Армяне покинули места своего проживания и стали ждать благоприятного часа в Сирии, где они 
не представляли для турок такой опасности, как в Киликии. Этот час пробил в октябре 1918 г. 
Каковы были планы союзников по поводу Киликии? По проекту договора, составленного 
англичанином Марком Сайксом и французом Жоржем Пико (договоры Сайкс-Пико, 1916 г.), и 
результатам конференции в Сен-Жан Моресне (1917 г.) Кили - кия должна была составлять часть зоны 
французского влияния. Армяне надеялись приступить из Киликии к строительству моста к Черному 
морю, чтобы заложить таким образом основу "Великой Армении". 
Однако в 1918 г., после окончания войны, англичане не были склонны отдавать французам земли 
Леванта. Ведь именно они, англичане, взяли на себя весь груз войны против турок. 
Там, где было 67 000 англичан, сражалось всего 7000 французов, да и то "французский 
контингент" составляли в основном армяне "Восточного легиона", которые были больше одержимы 
манией величия, чем борьбой. 
Тогда французы акцентировали внимание на том, что они, в свою очередь, выдержали тяжесть 
смертельных боев против Германии на Западном и Южном фронтах. Только в январе 1919 г. англичане 
позволили французам принять участие в разделе добычи. Сложилось довольно странное распределение 
власти: французы осуществляли наблюдение над гражданской администрацией, в то время как 
англичане выполняли функцию военных оккупантов. 
В середине января 1919 г. вступил в должность полковник Эдуард Бремон, которого рекомендовал 
сэр Эдмунд Аллемби. Французы осуществляли руководство, используя турецкие формы общественного 
управления на месте. Наконец в ноябре 1919 г. английские войска ушли из Киликии и тут же начали 
высаживаться французы. Они захватили с собой достаточно сомнительный сюрприз: армян Восточного 
легиона, которые верили, что наконец наступил миг удачи. 
Истинные намерения французов в Киликии не были достаточно ясными. Возможно, среди них 
была группа "смельчаков", которые намеревались создать здесь французскую колонию. Но до этого 
нужно сломить сопротивление турок. Выполнить это, что Кристофер Уокер оценивал как "imperialist 
dirty work" (грязный империалистический труд), и был призван Восточный легион. 
В 1920 г. десятки тысяч армян (есть данные, свидетельствующие о том, что речь может идти о 
сотне тысяч) возвращаются в Киликию из Сирии и Египта. 
Была одна деталь, которую упустили армяне, ослепленные алчным желанием захватить чужие 
земли: визит в Анкару Жоржа Пико в декабре 1919 г. к новому турецкому правительству Мустафы 
Кемаля. 
Французы, изрядно уставшие и от английского контроля, и от непомерной жадности армян, 
требовавших все больше территорий, начали вести переговоры с новой турецкой властью в Анкаре. Их 
прибытие в Киликию в ноябре 1919 г. совпало с пробуждением нового движения кемалистов. 
В то время, как французское правительство изучало сложившуюся ситуацию, кемалисты под 
руководством Мустафы Кемаля взяли реванш. 
Генерал Керетт, ведущий французов и их армянских сообщников к Марашу, был обречен на 
первое тяжелое поражение. Перед решительным боем установилась значительная пауза: 16 января 1920 
г. кемалисты пригласили своих армянских соотечественников, проживающих в Мараше, на встречу в 
соборной мечети ("Улу Джами"). В сущности, они хотели предложить армянам изгнать вместе 
французских захватчиков, чтобы освободить от оккупантов их общую родину. И тогда бы не возникло 
никаких препятствий для дальнейшего совместного мирного проживания. 
Армяне, как всегда, ускользнули от конкретного ответа. Ясность эта встреча в отношения между 
турками и армянами не внесла. Последние не могли представить себе, что французы, выигравшие 
большую войну, будут беспомощны против турок - и это после двух лет кровавой войны за 
освобождение Мараша от его оккупантов и их армянских сообщников! 
Керетт и начальник генштаба генерал Дюфье должны были внять голосу разума, но они тешили 
себя надеждами, что после поражения в 1918 г. турки больше не устоят на их пути. И вот они сделали 
предложение. Однако ответной встречи не состоялось. Начался бой во имя франко - армянского альянса. 
10 февраля французы отступили, так и не сумев пожать победные лавры: у их ног путались впавшие в 
панику армяне. Турки справедливо считали их предателями. 
Армянские источники сообщают, что две тысячи солдат легиона и отряды добровольцев пытались 
бежать во время взятия Урфы кемалистами. Убежать смогли только 200 человек, остальные были 
беспощадно истреблены. Конечно, выиграли бы обе стороны, если бы представители армянской общины 
поддержали идею защиты общей родины, о чем говорилось во время встречи в соборной мечети 
Мараша 16 января 1920 г., а не рассчитывали на войска французских интервентов. 
В то время как французы спешно отступали из Мараша, их ждал новый провал в Урфе. 
 
 
Киликийская трагедия. IV акт: Эпилог. 
Муса-Даг: пропаганда героизма или посрамленная правда? 
 
В начале первой мировой войны армяне и турки прекрасно осознавали огромное стратегическое 
значение Киликии. Единственный путь (тогда еще не было железной дороги!), связывающий Стамбул, 
Сирию и Киликию, житницу Османской империи, вел через горы Тавра. 
Крестоносцы в свое время прошли этот путь. 
Правда горька, но эти зарисовки не преследуют цели "великой пропаганды": они запечатлели 
реальные свидетельства. В Восточной Анатолии (к примеру, в Игдыре) постоянно обнаруживаются 
братские могилы, в которых армяне во время своего короткого, но кровавого режима террора хоронили 
мусульманские жертвы. 
"Эволюция" Армянского легиона состояла в еще большем ожесточении актов насилия и убийств. 
Наконец, истребление приобрело катастрофический размах, и тогда французы и англичане вынуждены 
были вывести из Киликии Армянский легион. Трагедия тщательно документирована, о ней 
свидетельствует, в том числе обнаружение все большего количества братских могил мусульманского 
населения этого региона. 
Армянские террористы и их сообщники считают, что французы невиновны в этих массовых 
истреблениях и что они не имеют никакого отношения к трагедии в Ливане. Нынешнее поколение турок 
еще менее ответственно за события, за которые оно сегодня должно расплачиваться. На них лежит 
меньшая вина за нынешнюю ситуацию на Ближнем Востоке, чем на французах. В конце концов, именно 
французы направляли русских, англичан и американских миссионеров на втягивание несчастных армян 
в ад гражданской войны и мятежей. 
В среду, 1 декабря 1921 г., турецкие войска достигли средиземноморского берега. В Адане турки и 
французы провели торжественную смену власти. Наконец гражданская война на Южном фронте, 
возобновленная после французской интервенции, закончилась. Оставался Западный фронт. 
В самом начале вторжения, 15 марта 1919 г., грекам удалось занять часть Западной Анатолии. 
Теперь они готовились к захвату Анкары. 
 
Гюмринский (Александропольский) договор 
от 2 декабря 1922 г. 
 
Жестокие бои между войсками Кязима Карабекира и Армянской Республики закончились 
перемирием 6 ноября. Предложение о мире последовало с армянской стороны после того, как турки 
взяли Карс и начали продвигаться по направлению к Гюмрю. После тяжело протекавших переговоров 
армяне возобновили военные действия. Однако их армия, снабженная современным оружием, 15 ноября 
потерпела сокрушительное поражение близ Шахтахты. Армяне вновь запросили мира. Переговоры в 
Гюмрю начались позднее. 2 декабря 1922 г. было подписано мирное соглашение между Турцией и 
Армянской Республикой. 16 марта 1921 г. Армения подписала Московский договор. На основании этого 
договора Армения 11 октября 1921 г. сообщила представителю России Леграну, что она "принимает 
посредничество России в решении всех территориальных проблем". Это означало, что Армения 
возложила на Россию всю ответственность в области внешней политики. 
Гюмринский (Александропольский) договор определил ясно и четко границу, разделяющую 
Турцию и Армению, а также линию границы на севере от Агрыдага (Арарата) - самой высокой горы 
Турции. Кстати, Армянская Советская Республика (как и нынешняя Армения) включала Арарат в своей 
герб. Это такой же абсурд, как если бы англичане включили в свой герб гору Килиманджаро лишь 
только на том основании, что когда-то владели Занзибаром. 
 
Конец греко-армянского нашествия 
 
Внезапная война греков против турок началась 15 мая 1919 г. очень самонадеянным нашествием 
на Западную Анатолию. Предполагалось, что наконец, через 2000 лет, на анатолийской земле будет 
создана великая империя "Магна Греция". Не важно, что эта земля долгое время принадлежала туркам. 
Союзники с самого начала дали согласие на авантюрную операцию греков. Это, однако, не означало, 
что, в случае провала, они окажут поддержку жертвам собственной мании величия. Судьба греческих и 
армянских беженцев прекрасно иллюстрирует эту позицию подстрекателей. 
Мятежи армян, прокатившиеся в Восточной Анатолии, привели в апреле 1915 г. к необходимости 
депортации анатолийских армян в более безопасные области на юге империи; в то же время Османское 
правительство решило не эвакуировать армянское население Стамбула и Измира, считая, что оно не 
представляет никакой опасности в этих городах. Во время греческого вторжения весной 1919 г. стало 
очевидно, что необходимо было эвакуировать и армян Измира, которые делали все, чтобы навредить 
своим турецким соотечественникам. Армяне отличились актами насилия по отношению к туркам в 
первые же дни оккупации Измира греками. 
Когда террор в Измире стал совершенно неуправляемым, греки были вынуждены выступить 
против собственных союзников, чтобы остановить убийства и грабеж. Двое армян были приговорены к 
смертной казни. 
Доклад Комиссии Бристоля, с которым можно ознакомиться в библиотеке Конгресса в 
Вашингтоне, содержит описание ситуации, увиденной глазами офицера союзнических войск. Он 
подробно рассказывает об армянских бандах, грабивших турецкие села, находящиеся между Измиром и 
Стамбулом, в частности вокруг Яловы и Гемлика. Весь регион был "очищен" от турецких жителей, так 
как он был предназначен исключительно для господства греков и армян. 
Позднее глава турецкой делегации напомнил об этих событиях на мирной конференции в Лозанне. 
Никто не осмелился ему возразить. 
Греки заняли этот Османский город с помощью англичан и выгрузили значительное количество 
боеприпасов. Они продвинулись до окрестностей Анкары, где 2 сентября 1921 г. турки под 
командованием генерала Иненю нанесли им жестокое поражение. 
Провал авантюры правительства Венизелоса был одинаково мучительным для греков и армян: 
успев поджечь армянские кварталы прямо перед приходом турок (не только Гитлер использовал тактику 
выжженной земли!), греки и армяне покинули город, который был очень быстро восстановлен. Сегодня 
он считается одним из самых крупных и красивых городов Турции. 
Греческие агрессоры пользовались ультрасовременным оружием и огромной финансовой 
поддержкой. Таким образом, экспедиционный корпус быстро достиг Айманы, местечка в окрестностях 
новой столицы - Анкары. В этот момент агрессия представляла смертельную опасность для 
анатолийских турок. В Анкаре были слышны артиллерийские залпы, гремящие на поле битвы. 
Правительство отвергало мысль о капитуляции, решив временно перебраться в Сивас. Однако греки 
переоценили мощь своего наступательного движения. От стен Анкары турки постепенно стали 
продвигаться вперед. После одиннадцатидневных боев (с 21 августа по 2 сентября 1921 г.) они далеко 
отбросили греческий авангард. Защитники Анкары погнали агрессора на запад. Возможно, они были 
босы, ничтожно экипированы, но они победили. 
Франция достаточно быстро поняла, откуда дует ветер, и поспешила установить хорошие 
отношения с Анкарой. Министр иностранных дел срочно прибыл в Анатолию, дав знать, что в будущем 
он будет искать партнера по переговорам в Анкаре, а не в Стамбуле, где Османское правительство 
изображало иллюзию суверенитета. 
Таким образом, Франция приняла новый турецкий Национальный пакт и дала знать, что считает 
Севрский мир недействительным. 
Увы, это была та же Франция, которая упрямо подталкивала армян к терроризму и войне. Ее 
целью в то время было ослабить Османскую империю. Французы очень быстро изменили поведение в 
тот момент, когда поняли, что это затруднит контроль над греческой элитой. "Армянский повод" 
забывался с каждым днем все больше, как, впрочем, и идея "Великой Греции", которая была похоронена 
под грудой чрезмерных амбиций. 
22 августа после тщательной подготовки турки пошли в атаку против греческих захватчиков. 
Греки, в ожидании боев, создали в Анатолии сильные военные укрепления. Они неистово верили в 
победу. Король Константин лично посетил 13 июня 1921 г. театр войны в Анатолии. Он сделал 
тяжеловатый жест, якобы исполненный символического значения, высадившись там же, где 
крестоносцы сходили на берег несколькими веками ранее, кстати, и для них это кончилось бесславно. 
2 сентября 1922 г. турецкие войска освободили Эскишехир. Неделей позже они были уже в 
Манисе. Перед уходом греки подожгли город. Позднее та же участь постигла Измир. Туркам не должно 
было остаться ничего, кроме выжженной земли. 
Вход победоносных войск Кемаля в Измир совпал со страшным пожаром, который разбушевался в 
армянском квартале города. 25 000 зданий, почти половина города, было испепелено. Пожарники были 
беспомощны. Цистерны были пусты, пожарные краны - заблокированы, водопровод - перекрыт. 
Ни в одной стране мира не было такой страшной катастрофы. Скорее всего, пожар был делом рук 
дашнаков. Если эта гипотеза подтвердится, то уничтожение Измира будет стоять на втором месте в 
списке террористических деяний дашнаков, сразу же после уничтожения Вана весной 1915 г. 
Конечно, поджигатели громогласно заявляли на весь мир, что турки уничтожили второй по 
красоте богатству город Анатолии. И это - в день их победного вхождения в город. Мировое сообщество 
проглотило эту нелепицу без малейших сомнений, так же как и другие чудовищные измышления о 
"турецких зверствах". 
11 октября победившие турки и побежденные греки подписали перемирие в Мюданье, городе 
вблизи Яловы, где во время греческой оккупации особенно свирепствовали армяне. 
Это перемирие положило конец "Истиклал Харби" - войне за турецкую независимость. 
Правительство Его Величества султана, все еще находившегося в заключении в Стамбуле, прислало 
поздравления. 
22 ноября в Лозанне начались мирные переговоры. 
Генерал Исмет-паша был главой турецкой делегации на переговорах. Он добился предоставления 
туркам тех же прав, какие были у их партнеров. С самого начала в нем обнаружили одаренного 
дипломата. К великому удивлению союзников, он дал понять, что турки прибыли не для того, чтобы 
беспрекословно выполнять приказы, как в Севре. 
В Восточной Турции больше не существовало территориальных проблем. Соглашения в Гюмрю, 
Москве и Карсе урегулировали все территориальные проблемы между Советским Союзом - новым 
патроном армян - и Турцией. Турки отказались тратить в Лозанне время на дискуссии о восточной 
границе. 
Турки победили на мирных переговорах в Лозанне. Они доказали волю и способность защищать 
свои национальные границы. Ряд вопросов, касающихся представителей различных национальностей и 
этнических групп, был возложен на турок. Как и все теократические монархии, Османская династия не 
признавала дискриминационные ограничения, скрывающиеся за термином "национальность". 
Оттоманская династия заботилась лишь о поддержании честности и порядочности в государстве. 
Для нее не имело никакого значения, выходцем из какой этнической среды или племени был гражданин 
этого государства. Несмотря на то, что Турцию принудили, против ее воли, стать "национальным" 
государством, турецкие делегаты в Лозанне не согласились с игнорированием их национальной 
целостности. В результате, слово "армянин" было абсолютно исключено из текста Лозаннского 
соглашения. 
Когда лорд Керзон вынес на рассмотрение армянский вопрос (вероятно, он был вынужден их 
поддерживать. У него лично не было бы к этому ни малейшего интереса, если бы армяне не сыграли 
роль пешки в игре союзников), Исмет Иненю резко прервал его. 
Премьер-министр Греции Венизелос также посчитал своей обязанностью затронуть армянский 
вопрос в своем выступлении. И это тот самый Венизелос, который нес ответственность за 
кровопролитие, совершенное греками в Анатолии, и за крах его собственной армии. Кроме того, он нес 
ответственность за трагедию беженцев. Исмет Иненю столь же непреклонно остановил и его. 
Когда лорд Керзон начал говорить о "трех миллионах армян, живших в Малой Азии", Иненю 
ответил ему, что за всю историю в Анатолии никогда не проживало три миллиона армян. (До первой 
мировой войны эта цифра составляла 1,5 миллиона.) Иненю с горечью отметил, что собственные 
революционные комитеты армян совсем недавно заставили соплеменников из Киликии покинуть 
родную землю и последовать за французами в Сирию. Истинным мотивом этой насильственной 
эмиграции была уверенность, что турецкая экономика развалится без армянской инфраструктуры и 
армянского опыта в международной торговле. Но эти надежды вскоре были развеяны 
действительностью. 
Когда 6 января 1923 г. армянский вопрос вновь возник в повестке дня, Иненю сделал свое 
заявление. 
После этого драматичного дня вопрос о несчастных армянах, обольщенных посулами союзников, 
перестал существовать. 
Русские выдвинули дьявольский предлог, напомнив о специальном "армянском пункте" в 
договорах, заключенных в Сан-Стефано и Берлине (1878 г.). Но так как в тексте Лозаннского договора 
больше не существовало понятий "Армения" и "армянин", то этот предлог всеми был признан 
надуманным. Это было только на пользу тем армянам, которые остались в Турции и живут здесь наряду 
с другими членами турецкого сообщества, с равными правами и гражданскими обязанностями. 
24 июля 1923 г. власти подписали Лозаннский договор. Армянская делегация покинула Лозанну 
уже 2 февраля, когда наконец убедилась в тщетности своих стараний и сложном положении, в котором 
оказались их "союзники". 
Не вдаваясь в подробности, все же интересно заметить, что русские, со времени образования 29 
ноября 1920 г. Армянской Советской Социалистической Республики, обладали полным контролем над 
"русской Арменией". 
Еще одна деталь, которой часто пренебрегают, говоря о проблеме армянской трагедии, это статья 
31 Лозаннского договора. В ней содержится следующее положение: каждый бывший гражданин 
Османской империи, который стал гражданином одного из новых независимых государств, 
образовавшихся на месте империи, имеет право в течение 2 лет приехать в Турцию в качестве турецкого 
гражданина. Естественно, статья 31 открывала двери государства для всех Османских армян, которые 
были изгнаны во время войны или по какой - либо причине оказались за границей после войны. 
Статья 31 была внесена специально для армян, которые были эвакуированы и хотели вернуться в 
Турцию. 
По этому договору каждый армянин, который был гражданином Османской империи, мог до 24 
июля 1925 г. вернуться в Турцию в качестве турецкого гражданина. 
Таким образом, факты опровергают всю дискуссию вокруг мнимого "изгнания". К тому же 
следует иметь в виду, что армян никогда не изгоняли из Османской империи после беспорядков в 
Восточной Анатолии - их только эвакуировали в провинции, находящиеся в глубине империи. 
 
Нагорный Карабах: новая попытка армянской экспансии 
 
Осенью 1984 г. наступил конец кровавым акциям армянского терроризма, начавшимся в январе 
1972 г. в Калифорнии, в месте, с которым так тесно был связан Франц Верфель. После этого было еще 
одно ужасное покушение - на посла Энвера Эргюна в Вене, потом последовали попытки покушений в 
Брюсселе и Бейруте и, наконец, - покушение в здании "Эр Франс" в Париже... 
После кровавой кампании убийств и террора, длившейся на протяжении века, руководители 
армянских экстремистов дали наконец себе отчет, что бомбами не победить Анкару, напротив, можно 
вызвать б общественном мнении лишь антиармянские настроения. Возник риск того, что слова 
"убийство" и "террор" станут синонимами слов "Армения" и "армянин". После паузы смятения и 
сомнений настала очередь армянского духовенства взять инициативу в свои руки. 
Вспомним, как много понадобилось времени, почти более века, чтобы армянские политики и 
поддерживающие их круги добились своего: пришли к руководству народом, оттеснив армянскую 
церковь, к руководству народом, объединяющему пеструю смесь дашнаков, гнчакистов и прочих... И 
церковь, привыкшая в течение полутора тысячелетия играть главенствующую политическую роль, 
уступила все усиливающемуся давлению революционеров - националистов, которые давно уже 
пытались вырвать из рук духовенства монопольное владение национальной армянской идеей. 
Для григорианской церкви это было одновременно удачей и трагедией. У нее практически уже не 
осталось возможностей расширить поле действия, и перед ней встала более локальная, но и более 
прагматичная задача - укреплять свою руководящую роль внутри армянских общин и диаспоры, 
обладающей большим влиянием. Но настал час реванша для армянской церкви. 
По любопытному совпадению, после Юрия Андропова, который был греко-армянского 
происхождения, и короткого времени, когда у власти находился Черненко, именно Михаил Горбачев 
[Этот последний генсек, еще, будучи первым секретарем Ставропольского крайкома КПСС, находился 
под влиянием армянских теневых структур, активно действующих в Минеральных Водах. - Ред.] воссел 
на троне красных царей. Его манера управления и неудачные попытки реформ создали для армянской 
церкви, действующей в Советском Союзе, практически идеальные условия, которые позволяли 
руководить национальной борьбой армян в Армянской ССР и за ее пределами. 
Армянская церковь располагает прекрасной организацией, неисчерпаемыми финансовыми 
ресурсами и одаренными сотрудниками с великолепным образованием. Ясно, что их мирская цель - это 
создание максимально эффективной и неограниченной власти духовенства; глава церкви, то есть 
католикос, являлся в действительности монархом. Кульминационные моменты армянской истории, 
высокие достижения в искусстве, архитектуре и живописи приходятся на то время, когда церковь 
находилась в апогее своего могущества. 
После прихода к власти Горбачева армянской религиозной иерархии предоставился уникальный 
шанс реализации своей национальной политики. В то время как астрологи Кремля всюду твердили о 
будущих удачах Горбачева, армянское духовенство тотчас же заметило провалы его политики, которые 
свидетельствовали о внутренней нестабильности советского государства, что сопровождалось 
демонстрацией увеличивающейся мощи Запада. 
Опыт XIX века показывал, что даже такая великая империя, как Османская, была легко разрушена 
с помощью армянского меньшинства. Почему бы снова не прибегнуть к подобным методам? 
Разве не привели не представляющие с первого взгляда значения мятежи в Зейтуне к тому, что 
англичане захватили нефтеносные районы турок? Что мешает армянам вновь прибегнуть к испытанной 
тактике, тем более что американцы изо всех сил стараются ослабить великую советскую империю? 
В физике существует понятие "идеальная точка рычага": речь идет о такой точке предмета, к 
которой должна быть приложена опрокидывающая сила рычага с тем, чтобы добиться идеального 
результата при минимальных усилиях. 
В Советском Союзе было несколько "идеальных точек рычага", которые могут лишить его 
сбалансированности. Одна из них находилась на перешейке между Черным и Каспийским морями, 
возможно в середине или приблизительно ниже середины перешейка. Если бы речь шла о 
геополитическом трюке, то именно здесь нужно было установить рычаг, чтобы перевернуть этот регион. 
 
Карабах - какие права в этом регионе у русских и армян? 
 
Многие называют этот регион "Нагорный Карабах", [Автор дает в этом месте топоним на русском 
языке.-Ред.] т.е. "горная плантация черного винограда". Большинство специалистов топонимии склонны 
этимологизировать название как Однако правильное значение  - «Благодатный край». Однако вряд ли 
корректно русифицировать первую часть названия области, правильнее называть ее по-азербайджански - 
Даглыг Гарабах. 
Во время возвышения Нагорного Карабаха ни русские, ни армяне не имели права там повелевать, 
однако азербайджанцы допускали и строительство армянских монастырей, и открытие русскими 
центров торговли. Никто никогда не мог усомниться в том, что речь идет о регионе с чисто тюркским, 
азербайджанским населением. 
Мощные волны экспансии как царской России, так и Османской империи в начале ХIX века 
спровоцировали изменения в отношениях между властями; армяне знали, как использовать новое 
распределение власти в свою пользу. 
Чтобы суть вопроса была ясна, сделаем экскурс в историю Азербайджана и Карабаха. 
В VIII веке до н.э. незадолго до появления хайских племен на западе саки-тюрки алтайского 
происхождения заселили Азербайджан. Затем последовали волны миграции других тюркских племен, 
некоторые из которых достигли Анатолии. 
Перед исламской экспансией Двин стал столицей тюркских огузских племен, и до начала XI века 
они правили регионом. Самьми важными городами периода исламизации тюрок были Гянджа, Двин, 
Нахичевань, Дербент, Тифлис и Тебриз. 
После поражения византийцев в битве под Малазгиртом (1171), сельджуки предприняли попытку 
завоевания Кавказа. С давних пор при византийцах независимость армянских князьков была ничтожной, 
тогда как мусульмане всегда гарантировали армянам свободу религии. 
Под правительством Сельджукидов и вплоть до вторжения могулов в ХШ веке Азербайджан 
принадлежал азербайджанцам. 
После падения могульской империи Азербайджаном правили тюркские династии Хулагуидов, 
Ильханидов, а также династии Аккоюнлу и Каракоюнлу до тех пор, пока в XVI веке Османы не стали 
расширять границы своего влияния, против которого выступали азербайджанские династии Сефеви и 
Афшаров. После смерти Надир-шаха Афшара (1747) в Азербайджане образовались маленькие тюркские 
государства – «ханлыглар» (ханства), во главе каждого стоял хан. Столицей Карабахского ханства была 
Шуша, и город, который переименован армянами в «Степанакерт» имел изначальное название Ханкенди 
(от тюркск. "кенд" - "город/поселение". На карте Карабаха, приложенной к докладу о путешествии 
Радда, можно найти правильное название "Ханкент" или в другой форме - "Ханкенди". 
В начале XIX века на Кавказе быстро изменился раздел влияния между турками и иранцами. 
Русские все решительнее устремились на юг, их целью был доступ к "теплым морям". 
Баку был захвачен русскими в 1806 г., а Ираван, о котором русские говорили о энтузиазмом, 
описывая минареты, возвышающиеся за стенами, - в 1824 г. 
В 1813 г. после заключения Гюлистанского договора Карабахское ханство попало под царский 
гнет, та же участь ожидала Дагестан, Ширван, Кубу и Дербент. Все эти ханства входили ранее в 
иранскую империю, которую возглавляла азербайджанская династия Каджаров. Каджары не могли 
смириться с этой потерей и даже до конца первой мировой войны пытались отвоевать Баку и другие 
провинции. 
По Туркманчайскому договору Фетх-Али шах должен был отказаться от северной части 
Азербайджана, с большим трудом ему удалось сохранить южную часть страны с ее столицей Тебризом; 
с тех пор Азербайджан оказался разделенным между Россией и Ираном. 
Через несколько месяцев после заключения Туркманчайского договора вспыхнула одна из 
многочисленных русско-турецких войн, в результате которой русские заняли Эрзурум, Карс и Ардаган. 
Развитие ситуации на Кавказе привело к изменениям, имеющим долгосрочный характер: 
православные русские стали побуждать армян-монофизитов, компактно проживающих в Иране, заселять 
оккупированные Россией земли Азербайджана На этот призыв откликнулось большое количество армян. 
В те годы 70000 армян поселилось в Карабахе и Нахичевани, регионах, которые до сих пор были чисто 
тюркскими. 
Задача русских была ясна: ослабить мусульманское население и усилить армянский элемент; это 
намерение скрывалось и в приобщении армян к церкви русского государства. 
До массового переселения, похожего на вторжение, организованного русскими, соотношение 
между азербайджанцами и армянами в 1834 г. составляло соответственно 64% на 34%, и это несмотря на 
то, что началась иммиграция и турецких армян. Когда влился первый поток миграции, царь Николай I 
сообщил о создании "армянской области", включающей Эриванское ханство, в котором армяне 
составляли меньшинство, и Нахичевань. 
Именно с этого момента армяне начали прилагать огромные усилия, чтобы оттеснить 
большинство, которое ранее составляло чисто тюркое азербайджанское население и захватить власть; 
русские поощряли этот процесс, потому что хотели руками армян таскать каштаны из огня и превратить 
их поселения в буферную зону между Россией и Османской империей. 
С помощью административно-территориальной реформы 1870 г. русские пытались окончательно 
подчинить Азербайджан, народ которого исподволь защищался. 
Чтобы надежнее контролировать армян, которые требовали все большего, усилилось переселение 
в край русских; были утверждены новые административные единицы (губернии.-Ред.) с центрами в 
Баку, Тифлисе, Эриване и Гяндже, которая была переименована в Елизаветполь. Этот город имел 
символическое значение в истории Азербайджана, что и послужило одной из причин изменения его 
названия. Слишком глубоки были корни этого исламского города с великолепной мечетью и ханским 
дворцом; именно здесь 25 сентября 1826 г. русские под командованием Паскевича одержали победу над 
войсками, возглавляемыми наследным принцем Аббас-Мирзой. 
Так русские создали новое административное пространство, названное ими Закавказьем, которое 
лишилось исторической административной структуры. 
Несмотря на спровоцированные русскими миграции армян, перепись 1871 г дает нам ясное 
представление о демографической ситуации в Карабахе: в границах этой административной зоны 
проживало 878 000 азербайджанцев и 292 000 армян. В некоторых наиболее мелких населенных пунктах 
процентное соотношение армян варьировалось в диапазоне между 21 и 40. 
 
Армянская экспансия и попытки добиться 
демографического большинства 
Армяне, как и планировали русские, искали поддержку у царского правительства и вскоре заняли 
высокие посты, как в администрации, так и в русской завоевательной армии. Добившись обладания 
властью, они сделали все, что бьшо в их силах, чтобы ослабить роль тюрко - мусульманского населения. 
Конечно, это бьшо на руку русским. 
Однако они не во всем потворствовали осуществлению армянских мифов в том смысле, что они не 
собирались действовать на Кавказе так же, как на Балканах, в Болгарии. Политика, проводимая 
русскими по отношению к армянам, имела дополнительную цель славянизировать их; никогда русские 
не думали всерьез о возможности предоставления армянам независимости. Важный шаг на пути к 
реализации идеи русификации армян состоял в попытке ассимиляции армянской церкви, которая была 
фундаментом армянской самоидентификации. 
В 1900 г. развернулась кампания безжалостной экспроприации имущества григорианской церкви. 
Однако результат она имела очень слабый, сравнимый с тем, что достигла в прошлом политика 
преследования Византией армян. 
В 1903 г. наместник на Кавказе Воронцов-Дашков вел по отношению к армянам более гибкую 
политику, которая закладывалась еще в XIX веке. В 1905 г., когда православные иерархи царской 
России уже смирились с армянским монофизитством, в Баку вспыхнуло несколько рабочих забастовок. 
Появились признаки начала хаоса, чем воспользовались дашнаки для усиления пропаганды против 
тюркского большинства в Баку, Гяндже и Шуше. Пропаганда эта сопровождалась жуткими 
террористическими актами, совершенными дашнаками против азербайджанцев. Целью этих нападений 
бьшо добиться миграции мусульман и создать демографический перевес в регионе. 
Первые широкомасштабные столкновения в Азербайджане произошли в Баку, городе, который 
всегда был вожделенной мечтой армян. Дашнаки под командованием Николая Тумана Балаяна 
уничтожили передовые азербайджанские силы Баку и убили правителя города Накашидзе. 
По тому же кровавому сценарию дашнаки провели операции 21 и 22 февраля в Эриване и в мае - в 
Нахичевани. Самая кровавая и жестокая резня была в Гяндже 15 - 18 ноября и в Тифлисе 21 ноября. В 
Карабахе и Шуше были сожжены дома азербайджанцев, здесь погибло 500 азербайджанцев и 40 армян.  
Армянский революционный комитет предупредил в прессе всех выступающих в защиту 
азербайджанского населения: «Вспомните судьбу правителя Баку Накашидзе, комиссара полиции 
Сахарова, пристава Наджанского, Чаракова ... все они были казнены по приказу руководства 
"Дашнакцутюн"!!!». 
Всего во время этой резни было уничтожено 158 тюркских сел, и погибло более 19000 мусульман.  
Контрудар азербайджанских тюрок выразился в создании оборонительной организации "DIFAHI" 
("Оборона"). Под руководством Ахмеда Агаоглу возникло движение кавказской солидарности, 
направленное против русских и армян. Изгнание азербайджанцев, начатое еще во время первой мировой 
войны, когда, по свидетельству самих армян, 200000 армян участвовали в войне против Османской 
империи под русским флагом, обретало огромные масштабы. Именно поэтому азербайджанское 
население Эривана, составлявшее в начале века 80%, сократилось до 5%. 31 марта 1918г в Баку 
произошли страшные события, когда армяне, опьяневшие от пролитой крови, попытались захватить там 
власть. 
 
Создание независимой Азербайджанской 
Республики и судьба Нагорного Карабаха 
 
После Октябрьской революции 1917г. кавказские народы, освободившись от русского 
господства, пытались сами решить свою судьбу. 
В ноябре 1917г. был утвержден комиссариат "Маверай Кавказ" [в данном контексте "Маверай" (с 
грузинского.—Ред.) означает "независимость"]. По инициативе грузинских меньшевиков в Тифлисе был 
провозглашен Закавказский Сейм, в который вошли также и армяне. Была идея создать гибкую 
федерацию с Россией, но ни в коем случае—с коммунистами. 
Как только большевики захватили власть в Санкт-Петербурге, кавказцы создали Дийет 
Меджлиси (парламентскую ассамблею), но вскоре выяснилось, что возможности для координации 
национальных интересов кавказцев ограничены. Армяне ориентировались на русскую или английскую 
поддержку, грузины-на Германию, и всегда во время этих споров у русских в голове было одно—
нефтяные месторождения Баку. 
Они легко нашли "боксерскую грушу", которая бывает необходима в некоторых ситуациях; 
армяне прекрасно соответствовали этому определению, данному Лениным. 
Таким образом, началась жестокая двойная игра между коммунистами и армянами. В Декрете о 
правах народов бывшей царской империи Ленин обещал до 15 ноября 1917г. вывести советские войска с 
Кавказа. В то время как в Брест-Литовске продолжались дискуссии о мире, Ленин издает декрет 6 
турецкой Армении (11.1.1918), в котором содержалось требование одновременно с выводом русских 
войск создать армянскую милицию. 
Степан Шаумян, армянин по происхождению, был назначен чрезвычайным комиссаром Кавказа. 
Он был назначен Лениным с целью создания армянского государства, подчиненного Советам. 
Таким образом, большевики продолжали политику царизма, который поддерживаллрмян. 
После вывода русской армии из Анатолии бывший царский генерал Назарбекян создал 
армянскую армию, которая приступила к планомерному уничтожению мусульманского населения. 
Самые зверские преступления были совершены солдатами Назарбекяна в Эрзинджане, Эрзуруме, 
Байбурте и Гюмюшхане, где ту- 
рецкие власти еще долго после этих событий обнаруживали горы трупов. В это же время армянские со-
юзы под покровительством Шаумяна захватывали все большую власть на Кавказе, постепенно 
приближаясь к своей цели-уничтожению или изгнанию азербайджанского населения за пределы 
Кавказа. 
Именно в этой критической ситуации Энвер-паша дал приказ двигаться на Эрзинджан; Вехби-
паша был назначен главнокомандующим. В феврале 1918г. вооруженные турецкие силы отвоевали 
Эрзинджан, Байбурт, Гюмюшхане, Трабзон и Эрзурум. 14 марта 1918г. турецкие войска достигли линии 
границы, существовавшей до первой мировой войны. 
Они освободили полностью опустошенную территорию, которая обезлюдела в результате 
массового уничтожения армянами мусульманского населения. Необходимость предпринять 
контрнаступление побудила турок завершить затянувшиеся переговоры в Брест-Литовске. 
Большевики согласились вернуть города Эрзурум, Ван, Битлис и Трабзон, и провести 
референдумы в Карее, Ардагане и Батуме. В конечном счете Брест-Литовский договор восстановил 
границы 1872г. 
В то время, как Вехби-паша вел переговоры в Трабзоне с грузинами и армянами о проведении 
референдумов, русские поняли, что пропадут без бакинской нефти. Поэтому советский эмиссар Степан 
Шаумян всецело занялся советизацией Баку. Это дело быстро организовали его подручные—дашнаки; 
для них это была несложная задача, так как в нефтяной промышленности было очень много хорошо 
подготовленных рабочих армян. 
Абсурдный, но характерный феномен: в самом (ентре Азербайджана армянские дашнаки, будучи 
на юдержании у коммунистов, создают советскую эеспублику, единственной целью которой являлось 
снабжение большевиков нефтью и наблюдение за сохранением армянского господства в Баку. 
Но для этого нужно было изгнать коренных жителей Баку. За период с 18 по 21 марта 1918г. 
обезумевшие дашнаки вырезали в Баку около 10 000азербайджанцев. Одновременно в Шемахе, Кюрда-
мире, Ленкорани, Сальянах, Кубе и Наваги шли страшные погромы. 30 и 31 марта 1918г. бесчинства с 
новой силой возобновились в Баку, на этот раз количество убитых достигло 30 000человек. 
Азербайджанское население обратилось в бегство в сторону Гянджи. В состоянии крайнего 
отчаяния азербайджанцы попросили помощи Турции. За ничтожно короткий срок турецкие войска 
отвоевали Батум, Карс и взяли курс на Баку. На Батумской конференции было решено создать три 
независимых государства: Грузию, Армению и Азербайджан. 14 июля 1918 г. Закавказский Сейм был 
распущен и провозглашены три новые республики. Турция получила обратно у Грузии Батум, Ахыску и 
Ахалкалаки, восстановив границы 1828 г. Согласно договорам, подписанным с Арменией, Карс, 
Ардаган, Борчка, Кагызман и Нахичевань должны были быть возвращены в границы Османской 
империи. Таким образом, были восстановлены границы 1828 г. По соглашению, заключенному с 
Армянской республикой, Карс, Ардаган, Борчка, Кагызман и Нахичевань передавались Турции, а Йени-
Баязит, Гюмрю, Эриван и Шарур-Даралагез отходили к Армении. В договоре были четко определены 
религиозные и культурные права мусульман. 
Азербайджан провозгласил свою независимость 28 мая 1918 г. и объявил Баку столицей. Но в силу 
того, что город находился еще под оккупацией большевиков, временной столицей стала Гянджа; именно 
здесь турки признали Азербайджан дружественным государством. 
В соглашении 4 июня 1918 г., принятом в Батуме, турки предлагали ему в случае необходимости 
военную помощь, так как большевики под командованием Шаумяна уже шли на Гянджу. Параллельно 
этой акции, вооруженные армянские силы вынуждали покинуть родину большую часть мусульманского 
населения: особенно большие масштабы это приняло в Эриване, Нахичевани и Карабахе. 
Тот факт, что турки серьезно поддерживали своих тюрко-исламских соседей, действовал на нервы 
не только русских и англичан, но и немецких союзников. 
Высшее немецкое командование предприняло странную и рискованную операцию, установив в 
Грузии свой военный протекторат. В дополнительном пункте соглашения, заключенного 27 августа 
1918г, русские и немцы обговорили, что им вместе необходимо уменьшить турецкое влияние на Кавказе 
и помешать созданию независимого азербайджанского государства 
Англичане опасались быть вновь обойденными при разделе Османской империи и процессе 
создания большого количества новых государств, в том числе и тюрко - исламских, в зоне, прилегающей 
к Индии, где традиционно было сильно влияние англичан. В то время никто не мог предвидеть, что 
через некоторое время английская империя падет, и Индия провозгласит свою независимость. 
В это время крупный авантюрист, английский генерал Данстервилль, двигаясь через Индию, 
добрался до Энзели - порта на берегу Каспийского моря и отсюда до Баку, пытаясь, очевидно, не без 
помощи армян, завоевать Баку и потрафить их интересам. Но эта авантюра провалилась. По поводу 
этого английского вторжения и недостойного участия в нем армян, жаждущих завладеть Баку, имеются 
красноречивые фотодокументы. В этой книге мы посвятили целую главу лишь этому одному из 
эпизодов армянской экспансии. 
Как только турецкие войска приблизились к Баку, англичане немедленно объединились с 
большевиками и армянами, которым отныне нечего было искать в Баку. Этот абсурдный союз, 
сформированный из английских империалистов, русских большевиков и армянских дашнаков, пытался 
всеми способами помешать созданию независимого азербайджанского государства, самой 
"естественной" столицей которого мог быть только Баку. 
Никто так и не задался вопросом: что, собственно, делали армяне, англичане и русские в Баку? 
Ясно, что англичане, к примеру, ставили перед собой двойную цель: захватить бакинскую нефть и 
поставить барьер между тюрками Турции и Центральной Азии, создав с этой целью милитаристское 
армянское государство. 
Турки могли бы легко завоевать Армению, но они соблюдали условия Батумского договора. 
Кроме того, турки хотели создать на стыке Османской империи и Советской России 
азербайджанское государство, что было возможно лишь после изгнания большевиков из Баку. 
Турки очень быстро прошли в Дагестан, и 15 сентября 1918 г. они достигли Баку, куда из Гянджи 
переехало правительство Азербайджана. 13 октября 1918 г. провозглашает свою независимость Северо-
Кавказская республика. 
Очевидно, Турция не поддержала бы этот новый раздел власти на Кавказе, если бы Османская 
империя уцелела в пожаре первой мировой войны. 
Однако уже 30 октября 1918 г. турки были вынуждены подписать перемирие в Мудросе, в 11-й и 
15-й статьях которого говорилось о выводе их войск из Азербайджана. 
Сразу же после этого англичане стали хозяйничать на Кавказе. Они стремились овладеть 
нефтяными месторождениями Баку. Генерал Томпсон был назначен губернатором города, но его 
администрации подчинялся не только Баку, но целиком весь Азербайджан. Кроме попыток захватить 
бакинскую нефть, она делала все, что было в ее власти, чтобы как можно надежнее отделить 
анатолийских турок от их кавказских братьев. 
 
Легитимный статус Карабаха и Нахичевани 
после установления Советской власти 
После перемирия в Мудросе союзные войска оккупировали Анатолию и Стамбул. Турция, 
казалось, практически пленена, "взята в плен" победоносным альянсом, но напрасны его надежды - 
Великое Национальное собрание Турции не признает решений Севрского декрета. В мае 1919г греки 
захватили Западную Анатолию в иллюзорной надежде уничтожить Турцию с помощью англичан. В это 
же время на востоке страны армяне, одержимые идеей "Великой Армении", совершают в Анатолии 
немыслимые преступления над местным мусульманским населением. 
Мустафа Кемаль направил в Москву турецкую делегацию с поручением узнать об истинных 
намерениях Советов. Дискуссии начались 24 июня 1919 г. и касались в основном армянской проблемы. 
Прямо во время переговоров 10 августа 1920 г. русские подписали договор с Эриваном, согласно 
которому Нахичевань должна быть присоединена к Армении. 
Таким образом, Советская власть дала ясно знать, что она, как раньше царизм, выполняет 
функцию могущественного защитника армян. Советский министр иностранных дел Чичерин требовал у 
турецкой делегации к тому же передачи Армении Муша и Вана. В обмен на земли Чичерин обещал 
помочь Турции, которая вела войну на двух фронтах - с греками и армянами. 
Но Анкара отказалась от этой помощи. Армяне, уверенные в поддержке русских, перешли 24 
сентября 1920 г. в наступление. Через 4 дня турки под командованием Кязима Карабекира, который был 
самым талантливым полководцем, начали штурм города. Карс пал, армяне в панике бежали. И все-таки 
их руководители по-прежнему отказывались от каких - либо переговоров. Только после того, как 
Гюмрю перешел к туркам, армяне запросили мира. 
Мустафа Кемаль заявил: "Мы желаем создания Независимого Азербайджанского Государства. Мы 
должны по этому поводу установить необходимые контакты с русскими... Нужно обеспечить, чтобы 
некоторые регионы, такие как Карабах, находились в зоне влияния Азербайджанского Государства" 
ы[Ataturkun Milli Dis Politikasi". Анкара, 1980, том 1, c.205.]. 
2 декабря 1920г было подписано соглашение, в котором заявлялось, что Армения не имеет права 
нарушать интересы Нахичевани, которая входит в компетенцию турецкой администрации. 
16 марта 1921 г Советский Союз и Турция подписали Московский договор. В статье 3 
указывается, что Нахичевань является автономной республикой Азербайджана и не может никогда быть 
переподчинена власти третьей страны. Министр иностранных дел Турции Юсуф Кемаль заявил, 
выступая в Великом Национальном собрании: "Нахичевань находится под протекторатом Азербайджана 
с условием, что она будет входить в компетенцию азербайджанской администрации. В случае, если 
будут произведены какие - нибудь изменения в пользу Армении, мы оставляем за собой право 
противостоять этому". (Turkish Grand National Assembly, Closed session. Minutes, Анкара, 1985, т. II, 
c.227.) 
Турция придавала этому факту большое значение. Таким образом, эта статья Московского 
договора была включена и в Карсский договор, который был заключен между Арменией, Турцией, 
Азербайджаном и Грузией (13 октября 1921 г.). 
Азербайджан со своей стороны признал (!!! ???) принадлежность Зангезура Армении. 
5 июня 1920 г. на Кавбюро ЦК РСДРП был рассмотрен карабахский вопрос. Было принято 
единогласное решение оставить Карабах в составе Азербайджана в качестве "автономной области" - 
анклава на азербайджанской территории (при этом абсолютным этническим большинством всегда 
являлись азербайджанцы). Но так как эта "автономия" не могла быть реализована ни по экономическим, 
ни по географическим причинам, Карабах был полностью под контролем Азербайджана, поддерживая 
несмотря ни на что свою так называемую "автономию". 
Турция имела право вмешательства при любом изменении статуса. Иными словами, Азербайджан 
не имел права уступить Карабах или Нахичевань под давлением русских или армян. 
История армянской церкви столь же стара, как и армянский национализм, они неотделимы друг от 
друга. В течение многих десятилетий роль националистического влияния армянской церкви взяли на 
себя различные армянские партии, требующие всей полноты власти. Это продолжалось до того, пока 
терроризм не уничтожил все правдоподобие их риторики. 
Армянская церковь после некоторой паузы вновь взяла инициативу в свои руки и встала во главе 
армянского националистического движения. Она располагала всем необходимым: квалифицированными 
членами, значительными финансовыми средствами и преимуществами обладания духовной властью, 
которая дана только тому, кто носит сутану, и не подлежит оспариванию. 
 
Типичный случай армянского 
политического психоза: Гитлер, Гиммлер и "гнчакисты"… 
 
Политические фанатики всех оттенков армянской политической палитры присоединялись к 
"крестовому походу" нацистов против своего бывшего советского союзника, с которым они по-братски 
до этого разделили Польшу и балтийские страны. У них была единственная цель: умереть за абсурдную 
иллюзию-возродить с помощью националистической гитлеровской армии "Великую Армению" в тени 
"Великой Германии". 
Абсурд этого союза достиг своего апогея в декабре 1942 г., когда армянский генерал Дро 
(Драстамат Канаян) и писатель Гаро Геворкян нанесли визит "аристократу рейха" Гиммлеру и 
представили ему книгу пастора Лепсиуса "Смертельный поход армянского народа". 
Естественно, ни Дро, ни Гиммлера не беспокоило, что они и сами посылали людей на гибель. 
Около 30000 армян откликнулись на призыв Дро и присоединились к нацистам. 
У Дро была практика и опыт убивать, не испытывая никаких угрызений совести, приступов 
щепетильности; на Гиммлера это производило очень сильное впечатление, и однажды, после 
полуторачасовой беседы в лагере на востоке Берлина, он даже доверил ему руль своего автомобиля.  
Много раз Дро отправлялся на Восточный фронт, чтобы навестить армянские войска и вдохновить 
их своим красноречием. Он был хорошо знаком с положением дел в СССР и поэтому очень быстро стал 
самым важным агентом по советским вопросам. 
Имея несравненно больший объем достоверной информации по сравнению со своими земляками, 
он с циничной преступностью заставлял воевать своих соотечественников буквально до последней 
минуты войны. Он попал в руки американских оккупационных войск, которые освободили его 
благодаря его прекрасным связям. Умер он в Бостоне будучи горячо любимым и уважаемым своими 
соотечественниками. 
Участие армян в войне на стороне национал-социалистической партии Германии, безусловно, 
также имело цель содействовать уничтожению евреев. 
Теперь мы познакомим вас с потрясающим документом, датированным 6 ноября 1941 г, письмом 
некоего Ш... А... (Эрих Файгл, интригуя читателей, не сразу раскрывает инициалы автора письма. - 
Ред.): 
 
"Как представитель Армении в Саксонской комиссии, я посетил лагеря военнопленных Е Остро 
(лагерь 333), Сьедлице (лагерь 316), Бялг-Подляске (лагерь 307) и Холме (лагерь 319/лагеря а и в) и 
выполнил там порученную мне задачу. 
В этих лагерях я обнаружил 1805 армянских военнопленных, из них 60%-выходцы с территории 
Арм.ССР и 40%-из Закавказья, а именно: Карабаха, Нахичевани и Ахалкалаки. 
Здесь необходимо упомянуть о том, что наша работа не завершена полностью, так как до нашего 
приезда большая часть кавказских военнопленных была переведена из летних лагерей в Сьедлице в 
зимние лагеря в Кенстошо и в Бяла-Подляска в Деблине. 
Чтобы завершить полностью работу, нужно будет провести регистрацию в вышеуказанных 
зимних лагерях. 
Состояние наших военнопленных во всех лагерях, и особенно в Бяла-Подляске и Холме, крайне 
тяжелое и безнадежное. 
С одной стороны, условия жизни в землянках, вырытых в местах, где постоянно идут дожди, с 
другой-голод, грязь и холод уничтожают массу военнопленных. Можно с уверенностью говорить, что 
если в ближайшее время ситуация не изменится, то в течение 4 недель погибнет большая часть 
военнопленных. 
Этот факт прискорбен еще и потому, что речь идет о военнопленных исключительно 1918-1923 г. 
рождения, т.е. о молодежи... 
Можно привести пример - около 400-500 наших соотечественников погибли в лагере Холм. 
Эти несчастья усугубляются тем, что, несмотря на усилия нашей службы, до сих пор нет ясности в 
действиях комендантов лагерей по отношению к народам Кавказа и Туркестана. Все наши народы 
объединяют одним определением "азиаты", обращаются с ними ужасно. Даже русские в лагерях для 
военнопленных поставлены в лучшие условия, чем наши народы. Отделение от русских будет иметь 
большое значение для улучшения положения кавказцев. 
Сколько раз мы старались обратить внимание комендантов лагерей на этот факт. 
Для лучшего управления массами и облегчения выполнения огромного объема работ в каждом 
лагере желательно разделение по национальным признакам. 
Национальные герои, лидеры национальных армянских организаций, такие, например, как 
проживающий за границей Дро, до сих пор занимают место в сердце каждого армянина. 
Несмотря на то, что коммунисты делали все, чтобы очернить в глазах народа такие личности, как 
Дро, они сегодня пользуются глубоким уважением. 
Ничто не сможет лишить армянский народ веры в своих истинных руководителей, имена которых 
уже вошли в историю. 
Не было ни одного юноши в возрасте от 18 до 23 лет, который бы не справился о здоровье Дро, 
почти все были наслышаны о героических деяниях этого великого человека. 
Перейдя теперь к нашей конкретной работе, которая заключается в наборе 10% пленных в 
полицию, 2%-в секторы экономики и администрации и 1%-в органы пропаганды, я хотел бы отметить, 
что, если мы не отберем нужных нам людей среди военнопленных, многие из-за холода, голода и грязи 
погибнут. 
С другой стороны, те лица, которых я мог бы выбрать, и те, которые уже названы в прилагаемых 
списках, естественно, составляют часть элиты. 
Склад ума и физическое состояние этих людей полностью отвечают требованиям империи, но эти, 
еще хорошо сохранившиеся люди должны быть переведены в лучшие лагеря как можно скорее, не 
позднее ближайших 4 недель. 
В заключение я благодарю службу за предоставленную мне возможность трудиться на маленьком 
участке огромной работы, которая будет иметь большое значение не только для Германии, но и для 
армянской нации. 
Хайль Гитлер! 
Шавари Арутюнян 
Берлин, 6 ноября 1944 г." 
 
Терроризм: военная игра становится 
кровавой действительностью 
 
 
Терроризм - это метод борьбы, похожий на военную игру. Терроризм и военная игра - это 
феномены, которые заставляют некоторых людей вести себя как на "войне" и верить, что имеют право 
убивать. "Враг" (в большинстве случаев имеется в виду конкретная страна), напротив, почти всегда 
проявляет тенденцию не воспринимать происходящее и действовать так, будто бы объявления о войне 
вовсе не существует. 
Если власти добиваются ареста террориста, они пытаются чаще всего избавиться от дьявола и как 
можно скорее освобождают его, чтобы избежать шантажа Поведение Франции можно рассматривать как 
шокирующий пример отношения к армянским террористам. Их "военная игра" нуждается по крайней 
мере в участии двух партнеров, хорошо знающих правила игры. И хотя это очевидно, некоторые 
государства делают вид, что они не противники подобных действий. Государство, вовлеченное в такую 
игру, подвергается обычно давлению более или менее влиятельно организации, которая присваивает 
себе некоторые атрибуты легального государства Эти организации обладают абсолютной властью 
отдавать приказы и требовать их исполнения, в их руках контроль над "налогами" (методом шантажа), 
влияние или даже контроль над средствами массовой информации. 
Военная игра террористов может привести к "настоящей" войне, которая или закончится быстрым 
поражением террористов, или государство в течение десятилетий будет подвергаться зверским 
злодеяниям. Что касается армянского терроризма, его история насчитывает уже более века. 
Деятельность таких организаций, как армянские батальоны смерти, приобретает часто вид 
"эротического влечения" к "объекту желания". Армянские террористы со страстным вожделением 
мечтают о "великом армянском государстве". Для них не имеет значения, что какое-то подобие такого 
государства в продолжение очень короткого периода существовало 2000 лет назад, причем в той 
географической точке, где никогда не было армянского большинства 
Террористы, в частности армянские, живут среди нас, создавая собственную "альтернативную 
цивилизацию" со специфической системой ценностей. 
Они собирают сторонников, предпочитающих их религию, противоречащую канонам 
ортодоксальной армянской церкви или любой другой мирной армянской организации. 
Ум армянского народа гибок. Таким образом, кадры, рекрутированные армянскими террористами, 
далеко не просты. Они так артистично выполняют свою работу, что журналисты, историки, 
кинематографисты, телевизионщики пасуют перед любой попыткой обличить преступника. У 
армянских террористов всегда есть наготове ритуальная (дежурная?) фраза: "Террористическую 
организацию, несущую ответственность за совершенный акт, оправдывает геноцид 1915 года". Это 
"рекламное объявление" оплачивается, увы, и кровью и деньгами. 
В обычном режиме человеческого существования биологическому инстинкту самосохранения 
принадлежит важная роль. Он пользуется тысячью способов, чтобы обмануть нас, ему удается отдалить 
любую мысль о смерти и окончательном конце. И в результате люди живут, не думая ни о чем. не 
беспокоясь о смерти, которая на самом деле может наступить в любой момент. 
Иногда идея бессмертия может быть спасительной: это происходит в том случае, когда существует 
надежда, что смерть - лишь прорыв в иной вечный мир. Почти для каждого человека смерть-это нечто 
ужасное. Поэтому врачи прилагают нечеловеческие усилия, чтобы отдалить смерть, священники 
неистово молятся и причащают тех, кто расстается с земной жизнью... Террористы же равнодушно 
относятся к своей собственной жизни и к жизни окружающих. Люди, которых они убивают, - для них 
всего лишь пыль на пути, по которому они движутся к "высшей цели". Для армянских террористов 
высшая цель – это «Великая Армения». Свою собственную жизнь они приносят в жертву идеалу 
"армянской утопии" или простой мести - разница неважна… 
Война порождает исключительные ситуации, когда смерть становитсся настолько обыденной, что 
люди забывают о биологическом страхе перед ней. В этой исключительной ситуации они могут даже 
искать смерти, подчас с таким энтузиазмом, который нейтрализует самые глубокие инстинкты. Друзья и 
родственники славят смерть любимого человека и даже гордятся ею - особенно в тех случаях, когда 
умерший смог отправить на тот свет врагов. Или когда он, к примеру, смог сбить самолет, утопить 
корабль, поджечь город... Таких людей после гибели почитают и осыпают наградами, командиры 
возлагают на их могилы венки и медали. Только война, явление уродливое и мерзкое, может вызвать 
такую парадоксальную власть смерти над жизнью. Только война может заставить одно общество 
уничтожать без сожаления другое. 
Любой солдат на войне имеет право убивать столько, сколько захочет или сможет; чем больше, 
тем лучше. Война переиначивает все системы ценностей: военнопленный, награжденный крестом "За 
боевые заслуги" - наградой за способность убивать, почитается даже врагом. 
С субъективной точки зрения любой армянин "воюет", даже если речь идет не о его собственной 
военной игре. Чтобы вести настоящую войну, необходимы, по крайней мере, две противоположные 
стороны, обладающие некоторым суверенитетом. Кроме того, по правилам военной игры, один из 
противников должен признать, что у него существует "враг". (Это последнее условие в случае 
конфронтации между турками и армянами вряд ли выполняется слишком строго, ибо турки относились 
с большим уважением к армянам. Любой, побывав в Турции, может это проверить). Когда есть два 
противника, не хватает только "casus belle", причины развязывания войны. Когда эта причина находится, 
она вынуждает даже миролюбивую до сих пор сторону занять враждебную позицию, адекватную той, 
что занимает ее враг. Если она этого не сделает, она не выживет. 
Количество книг и публикаций, финансируемых армянами, огромно. Ими можно заполнить сотни 
библиотек. Турки никогда не публиковали опровержений по двум причинам: прежде всего их 
рыцарский характер не позволил им возобновить бой тотчас же после того, как он закончился. Вторая 
же причина заключается в том, что издательские дома не решаются печатать книги протурецкого 
характера, так как вполне резонно опасаются за сохранность своих бюро, типографий и за жизнь своих 
служащих. Кроме того, армяне часто не гнушаются публикациями всякого рода глупостей, как, 
например, "тщательные исследования с целью "контр-экспертизы" обвинений в фальсификации 
документов Арама Андоняна". Причина проста: серьезно дискутировать на эту тему никто не будет, а 
массе читателей, которая обходится и без знакомства с подобными книгами, достаточно просто знать, 
что существует еще одна книга на известную тему. 
 
Армянские террористические организации 
 
Армянские террористы, осуществляя свои кровавые акции, как правило, прикрывались 
названиями различных организаций. Несмотря на огромное количество помпезных, с милитаристским 
оттенком названий, армянские террористы объединялись в основном в двух организациях. 
Самые первые армянские террористические организации возникли в лоне дашнакской партии, 
которая с самого начала находилась под влиянием ультралевых анархистов и достигла пика своей 
"зрелости" в Советской Армении. Партия являлась детищем экстремистов, предпринимавших 
бесплодные попытки создать независимое государство для армянского меньшинства на землях 
Оттоманской империи. Из-за низкого процентного отношения армянского населения в Восточной 
Анатолии эти попытки были обречены на провал. 
Наследство армянского терроризма (в данной книге детально рассмотрена история армянского 
терроризма в Оттоманской империи в XIX и XX вв.) восходит к JCAG (Justice Commandos of the 
Armenian Genocide - Воины правосудия за армянский геноцид). Эта организация специализировалась на 
убийствах турецких дипломатов и их семей. 
ASALA (Armenian Secret Army for the Liberation of Armenia - Секретная армянская армия 
освобождения Армении), напротив, больше походила на марксистскую организацию, она полностью 
зависела от Советского Союза и ее целью являлось присоединение Восточной Анатолии к Армянской 
ССР. Последняя создавала для ASALA идеальные условия. 
Советские власти опасались, что Армения захочет отделиться, на этот счет имелись некоторые 
сомнения. Но они все же поддерживали деятельноств этой организации, которая была нацелена главным 
образом на крупного члена НАТО - Турцию. 
ASALA пользовалась в течение долгих лет гостеприимством террористических шиитских групп 
Ливана. Обе эти группы имели много сходных черт: нечувствительность к смерти, которая перерастала в 
некрофилию, и звериная жестокость, которую они постоянно проявляли, превращая в жертв покушений 
случайных прохожих. 
Через свой печатный орган "Армения" ASALA сделала следующее заявление: "Наши 
вооруженные силы никогда не нападут на Армянскую ССР, так как она уже освобождена". Эта 
концепция прекрасно соответствовала интересам советского государства, руководители которого, так же 
как и их монархические предшественники, стремились любой ценой достичь "теплых морей", захватить 
Восточную Анатолию и овладеть Босфором, чтобы выйти к Средиземному морю. Несмотря на массовые 
депортации армянской интеллигенции в глубь Азии, осуществляемые Сталиным, ей всегда удавалось 
приспособиться к советской системе. Карьеры Анастаса Микояна и Юрия Андропова [могут быть 
названы имена десятков других армян-функционеров: Татевосян, Назаретян, Кабулов, Ситарян, Брутенц, 
Шахназаров и т.д.-Ред.] являются блестящим доказательством этого... 
Другие бесчисленные террористические группы под различными названиями, замешанные в 
преступлениях, являются не чем иным, как дочерними предприятиями" двух основных организаций. С 
одной стороны, этот кровавый маскарад преследовал цель ввести в заблуждение общественное мнение, 
запугать его, создав преувеличенную оценку террористических сил. С другой стороны, подобный 
маскарад служил удовлетворению тщеславия некоторых преступников, которые во что бы то ни стало 
хотели стать руководителями "новой" террористической группы. 
В то же время общественное-мнение не должно было знать о распрях, возникающих между этими 
двумя организациями (они спорили иногда даже об "авторском праве" на какое-либо покушение). В 
этом странном мире теней Зазеркалья, даже коварство конкуренции было ложью, ведь здесь 
существовала лишь одна высшая цель - теракт. 
 
АРХИВ ТУРЕЦКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
 
В архиве Турецкой Республики хранятся миллионы бесценных документов, связанных с историей 
великой империи, которая протянулась от Магриба до Йемена, от Вены до Судана и в течение 7 веков 
господствовала на трех континентах. Эти документы важны и для познания универсальной правды 
исторического развития современных государств, возникших после распада империи. 
Не следует забывать о том факте, что турки делали все, чтобы сотни наций, входящих в ее состав, 
сохранили свою религию, культуру и образ жизни. 
Мы не найдем в истории другого такого государства (даже если мы обратимся к средним векам), в 
котором бы официально существовали 3 монотеистические религии и которому удалось бы добиться 
гармонии между ними. В различные исторические эпохи господство Оттоманской империи 
распространялось на 38 европейских, азиатских и африканских государств. Уже одно это говорит об 
успехе турок в области созидания государства. 
Правительство Турецкой Республики, учитывая возрастающую потребность исследователей из 
различных стран в новых исторических фактах, давно уже начало интенсивную работу по 
распространению документов, представляющих уникальный источник изучения турецкой и мировой 
истории. Естественно, еще не завершена работа по подсчетам и классификации многих миллионов 
единиц архивных документов. Однако в ближайшее время значительная часть архива будет открыта для 
исследователей и научных работников. 
Работа по классификации ведется постоянно и очень тщательно. Генеральная дирекция 
государственного архива снабжена современным оборудованием. Для облегчения доступа к архиву 
были найдены средства сокращения различного рода формальностей и внедрения новых систем, 
применяемых в архивных учреждениях на Западе. 
Среди документов, переданных в распоряжение исследователей, находятся и относящиеся к 
армянам. Речь идет о серии документов в количестве восьми тысяч, классифицированных в 
хронологическом порядке (первый документ датируется 1691г.). 
Уже проведена классификация документов включительно до 1898  г. Эта серия, доходящая до 
1923 г. - даты провозглашения Турецкой Республики, не так давно была завершена. 
Турция открыла для исследователей огромное количество материалов исключительной важности, 
касающихся турецко-армянских отношений. Их можно расположить в следующем порядке: 
А) Протоколы совещаний Совета Министров Оттоманской империи. Полностью 
классифицированы и состоят из 224 томов, относящихся к 1885-1922 г г. Впервые исследователям 
открыт доступ к протоколам всех совещаний Совета Министров в период между началом первой 
мировой войны и войной за независимость (1914-1922). 
Нет сомнения, что здесь отражены все аспекты вопроса перемещения турецких армян во время 
войны. 
В) Реестры, касающиеся не только исламских народов Оттоманской империи, но и других, 
например "церковный реестр" ("kilse defterleri"), и "реестры, касающиеся неисламских народов" ("geyri 
Muslum jamaatlerine aid defterler"), которые относятся ко времени первой мировой войны и содержат 
ценную информацию о турецко-армянских отношениях. Кроме того, под десятками других рубрик 
архива премьер-министра собраны тысячи документов, одинаково важных для изучения турецкой и 
армянской истории, относящихся к последнему десятилетию оттоманского периода правлениz - с 1914 
по 1922г. 
Приведем письмо, которое свидетельствует о важности турецких архивов: 
"Группа исследователей под руководством господина Жинаси Орель занималась поисками 
документов, касающихся положения армян в Оттоманской империи. 
Их поиск увенчался успехом - выявлены 10000 документов, классифицированных по темам. Они 
относятся к 1895-1922 гг. и открыты для общественности. 
Коротко говоря, исследователи, наконец, обретают возможность распутать клубок турецко-ар-
мянских отношений в последние десятилетия существования Оттоманской империи, в то же время 
появится возможность получить ответ на главный вопрос в отношениях между турками и армянами за 
600-летнюю историю Оттоманской империи. 
Надеемся, что и другие исследователи долгой истории Оттоманской империи, в частности 
различные армянские политические группы, ответят на открытие Оттоманского архива предоставлением 
своих собственных документов. 
Д-р Хелсиз Лоури, административный директор 
Института турецких исследований, Вашингтон" 
Вот еще одно свидетельство честного отношения турок к собственной истории. 
По случаю открытия 16 мая 1989 г. конференции архива: 
Башбаканлык Аршивлери, Истанбул, Турция 
 
Речь Шинаси Ореля 
Предполагается, что эта работа завершится быстрее, если будут приложены интенсивные усилия 
для сбора, классификации и внесения в каталог всего собранного в турецком архиве. По этой 
технической причине наш архив пока не может быть полностью открыт для общественной, местной и 
иностранной публики, однако эта объективная причина превратно толкуется некоторыми кругами, в 
частности армянскими. 
В 1981г. была сформирована специальная группа исследователей, был подготовлен план 
исследования по реорганизации собрания всего архива в хронологическом порядке. 
Началась работа по поиску в архиве документов, касающихся определенных сюжетов, и сведению 
их в тома в хронологическом порядке. Предполагается, что количество томов под названием "Армяне в 
турецких документах", насчитывающих по 500 страниц фотокопий, достигнет 50-55. Они охватят 
период от 1691  г. до провозглашения республики. Самый старый документ, касающийся этой темы, 
датируется 1691 г. Для предоставления исследователям наилучших возможностей в выборе темы и для 
экономии времени определены следующие пункты: 
1. Неперечисленные здесь серии содержат в хронологическом порядке публикации периода с 1981 
по 1987 г., основанные на оттоманских документах и осуществленные различными общественными 
властями. Они находятся пока в их распоряжении и не переданы в оттоманский архив. 
2. Французский язык являлся официальным языком оттоманского Министерства иностранных дел, 
но, однако, некоторые доклады и отрывки из печати написаны на других языках в зависимости от 
страны, которой они адресовались. 
3. Официальная печать под каждым документом указывает на источник документа и на то, в каком 
архиве он находится. 
4. Армянский вопрос впервые зафиксирован в Сен-Этьенском договоре, который пришел на смену 
Берлинскому и Кипрской конвенции. По этой причине невозможно отделить армянские события от сути 
внутреннего и внешнего политического кризиса. 
Во время архивных поисков документы, связанные с Великобританией, Францией и США, были 
тиражированы и вместе с различными публикациями классифицированы в хронологическом порядке, 
фотокопии оттоманского архива хранятся в коробках. Даже фальсифицированные иностранными 
источниками документы включены в общий хронологический сборник, потому что предполагалось, что 
они смогут помочь сличить их с подлинниками и обнаружить изменения и фальсификации. Все эти 
документы хранятся тремя способами. 
Во-первых, это коробки с фотокопиями национальных и иностранных документов, разложенными 
в хронологическом порядке; во-вторых, пакет еще непереплетенных документов с хронологической 
таблицей в начале и с оглавлением в конце; в-третьих, тома каталогов, с введением. 
Переписка оттоманского Министерства иностранных дел со своими посольствами, за границей и с 
иностранными представительствами в Стамбуле соответствует модели западных стран, т.е. по форме это 
личная переписка. 
В документах Министерства иностранных дел был использован григорианский календарь, тогда 
как в других официальных источниках использовались мусульманский и юлианский календари. В 
оглавлении все даты изменены в соответствии с григорианским календарем. 
5. Каждый том имеет индекс, название темы. 
6. Для помощи исследователям в их работе готовятся 3 отдельных тома с введением, оглавлением 
и индексами. 
7. Пока готовятся все эти тома, исследовательская работа продолжается. 
Документы, найденные после февраля 1987 г., будут обязательно собраны и разложены в 
хронологическом порядке. Они будут опубликованы после того, как их объем достигнет стандартного 
размера". 
Примечания г-на Шинаси Ореля, координатора исследовательской группы. 
И, наконец, еще одна цитата из речи: 
"Идея архива существовала в Оттоманском государстве с самого начала. Это было продолжением 
традиции, идущей от сельджукского и других турецких государств, образованных ранее. Все 
документы, касающиеся государственных соглашений, тщательно оберегались и дошли до нас в 
сохранности. 
Архив Оттоманской империи известен в научной литературе под названием "Хазине-и-Эврак" 
("Сокровище архива"). История Оттоманского архива начинается в 1846 г. с создания Министерства 
сокровищ архива. 
Мы осознаем, что наш архив имеет не только большое национальное, но и международное 
значение. С другой стороны, и геополитическое положение нашей страны прямо или опосредованно 
увеличивает историческую важность нашего архива. 
Оттоманский архив, который со времени своего создания обладал различным административным 
статусом, в итоге в 1984 г. обрел свое место в системе других архивов. Государства, возникшие на 
бывших оттоманских территориях, часто прибегают к документам Оттоманского архива для изучения 
социальных, экономических и культурных вопросов. Именно поэтому зарубежные страны заявляют о 
большом интересе к нашему архиву. 
Учитывая важность архива как для нашей собственной страны, так и для многих других, мы снова 
прилагаем усилия для пополнения и развития государственного архива. 
В то же время мы часто сталкиваемся с критикой и даже инсинуациями против нашей страны, 
мотивы которых коренятся в истории. По нашему мнению, чтобы доказать необоснованность и 
субъективность этих обвинений, правильным будет перенесение дискуссии из политической сферы в 
научную. 
Благодаря форсированной работе, проведенной в государственном архиве, мы сможем с помощью 
объективных документов ответить на любые обвинения и инсинуации, направленные против нашей 
страны и нашего народа. 
Оттоманский архив содержит также документы, представляющие огромную важность для 
решения некоторых международных конфликтов. Например, конфликт вокруг Таба, который в течение 
долгих лет решали Египет и Израиль, был урегулирован Международным судом благодаря договору, 
подписанному в 1906 г., текст которого находится в нашем архиве. 
В заключение хочу сказать следующее: 
Миновав все перечисленные выше этапы развития, наш государственный архив достиг больших 
успехов и значительно улучшил условия для работы. Задачи, стоящие перед нами, ныне более 
конкретны, методы-более эффективны, и я могу заявить, что, проявляя такое рвение и старание, мы 
сможем добиться еще большего". 
Отрывок из речи Генерального директора 
Государственного архива, профессора, 
доктора Исмета МИРОГЛУ 
16 мая 1989 года. 
 
 
Жертвы армянского террора 
 
17 января 1971, Санта-Барбара/Калифорния 
Начало порочного круга армянского терроризма Армянин Гурген Яникян, гражданин 
Соединенных Штатов, приглашает к себе Генерального консула Мехмета Байдара и консула Бахадыра 
Демира. Оба дипломата приняли приглашение, не вызвавшее у них подозрений. Гурген Яникян убивает 
обоих приглашенных. Его приговаривают к пожизненному заключению, но вскоре он был отпущен на 
свободу по болезни. 
4 апреля 1973, Париж 
Взрыв, произошедший в результате покушения, наносит серьезный ущерб. Мишень: Генеральное 
турецкое консульство и бюро турецкой авиакомпании Turk Hava Yollari. 
26 октября 1973, Нью-Йорк. 
Попытка покушения на офис туристической турецкой организации. Бомба вовремя обнаружена и 
обезврежена Ответственность взяла на себя группа "Приговоренный Каракин Яникян". Эта группа 
силой пытается добиться освобождения убийцы, который трусливо убил сразу двух турецких 
дипломатов. 
7 февраля 1975, Бейрут 
Попытка покушения на офис турецкой туристической организации. Бомба взорвалась во ремя 
попытки ее обезвредить. Ранен полицейский. Ответственность за покушение взяла на себя группа 
"Яникян". 
20 февраля 1975, Бейрут 
Группа "Яникян" требует освобождения убийцы из Санта-Барбары. Взрыв причиняет серьезный 
ущерб в бюро THY. CAOA (Секретная Армия освобождения Армении) также берет на себя 
ответственность за покушение. 
22 октября 1975, Вена/Австрия 
В своем кабинете тремя армянскими террористами был убит посол Турции Данис Туналигил. 
ASALA берет на себя ответственность за покушение. 
24 октября 1975, Париж 
Убийство посла Исмаила Эреза и его шофера Талипа Енера. ASALA и JCAF оспаривают 
ответственность за покушение. 
28 октября 1975, Бейрут 
Террористы забрасывают гранатами турецкое посольство. АСАЛА берет на себя ответственность 
за покушение. 
16 февраля 1976, Бейрут. 
В ресторане был убит первый секретарь турецкого посольство. АСАЛА берет на себя 
ответственность. 
17 мая 1976, Франкфурт, Эссен, Кельн/ФРГ 
Покушение на турецкие консульства в этих городах. 
28 мая 1976, Цюрих 
Покушение на турецкого атташе и на турецкий банк (Garanti Bankasi). Серьезный материальный 
ущерб. Бомба, спрятанная в офисе турецкой туристической организации, была вовремя обезврежена. 
2 мая 1977, Бейрут 
Покушение на автомобили военного атташе Нахи-та Каракая и канцлера Ильхана Озбакана. Оба 
дипломата не пострадали. АСАЛА берет на себя ответственность. 
14 мая 1977, Париж 
Покушение на офис турецкой туристической организации. Серьезный материальный ущерб. 
"Новая организация армянского сопротивления" берет на себя ответственность. 
6 июня 1977, Париж 
Покушение на магазин, принадлежащий Хусейну Бюльбюлю. 
9 июня 1977, Рим 
Покушение, унесшее жизнь Таха Карима, турецкого посла в Ватикане. JCAG берет на себя 
ответственность. 
4 октября 1977, Лос-Анджелес/Калифорния 
Взрыв перед резиденцией Станфорда Шоу, американца еврейского происхождения, профессора 
Османской истории университета Лос-Анджелеса. Он опубликовал двухтомный труд "История 
Оттоманской империи и современная Турция". Цель покушения - запугать Шоу. "Армянская группа 28" 
берет на себя ответственность за покушение. 
2 января 1978, Брюссель 
Покушение на филиал турецкого банка. Группа "Новое армянское сопротивление" берет на себя 
ответственность. 
2 июня 1978, Мадрид 
Покушение на автомобиль турецкого посла Зеки Кунеральпа. Супруга посла, а также отставной 
посол Безир Балсиоглу погибли под градом пуль. Шофер испанец Антонио Торес скончался от ран 
некоторое время спустя. АСАЛА и JCAG оспаривают ответственность. 
6 декабря 1978, Женева 
Взрыв перед турецким консульством. Серьезный материальный ущерб. Группа "Новое армянское 
сопротивление" берет на себя ответственность за покушение. 
17 декабря 1978, Женева 
Взрыв перед бюро Turk Hava Yollari. Ответственность берет на себя NPA. 
8 июля 1978, Париж 
Четыре взрыва потрясли французскую столицу. Первая бомба была взорвана в бюро THY, вторая - 
в бюро атташе по делам труда, третий взрыв прозвучал в турецкой туристической организации. 
Четвертая бомба была вовремя обезврежена. Ответственность берет на себя АСАЛА. 
22 августа 1979, Женева 
В машину турецкого консула Ниязи Адали брошена бомба. Дипломат не пострадал, но были 
ранены двое прохожих. Две машины разрушены. 
27 августа 1979, Франкфурт 
Один прохожий был ранен во время взрыва, полностью разрушившего бюро THY. АСАЛА взяла 
на себя ответственность. 
4 октября 1979, Копенгаген 
Двое датчан ранены во время взрыва, произошедшего неподалеку от бюро компании THY. 
Ответственность берет на себя АСАЛА. 
12 октября 1979, Гаага 
Среди белого дня армянские террористы совершили нападение на сына турецкого посла Ахмеда 
Венлера, студента медицинского факультета, 1952 года рождения. Многочисленные прохожие стали 
свидетелями убийства Но убийцам удалось скрыться. АСАЛА и JCAG оспаривают ответственность за 
покушение. 
30 октября 1979, Милан 
Бюро компании THY полностью разрушено взрывом. Ответственность берет на себя АСАЛА. 
8 ноября 1979, Париж 
Офис турецкой туристической организации полностью разрушен взрывом. Ответственность берет 
на себя АСАЛА. 
18 ноября 1979, Париж 
Взрывы разрушили Бюро агентств THY, KLM, Lufthansa. Двое полицейских ранено. 
Ответственность берет на себя АСАЛА. 
25 ноября 1979, Мадрид 
Взрывы прозвучали перед офисами компаний Trans World Airlines и British Airlines. АСАЛА берет 
на себя ответственность и заявляет, что покушение является предостережением Папе, намеревающемуся 
посетить с визитом Турцию. 
9 декабря 1979, Рим 
Два взрыва, прозвучавшие в центре города, разрушили бюро компаний Pan American, British 
Airlines, Philipine Airways. Девять человек ранено. "Новая организация армянского сопротивления" берет 
на себя ответственность. 
17 декабря 1979, Лондон 
Взрыв бомбы причинил серьезный ущерб офису компании THY. Ответственность за покушение 
взял на себя "Фронт освобождения Армении". 
22 декабря 1979, Париж 
Убит атташе по делам туризма Елмаз Колпан. АСАЛА и "Боевое армянское движение против 
геноцида" оспаривают ответственность. 
22 декабря 1979, Амстердам 
Взрыв причинил серьезный ущерб в офисах компании THY. АСАЛА берет на себя 
ответственность за покушение. 
23 декабря 1979, Рим 
Взрыв прозвучал перед зданием организации Церковный Собор, целью которой является защита 
беженцев. Эта организация часто принимает армянских иммигрантов, прибывающих из Ливана. 
Террористическая организация АСАЛА берет на себя ответственность и требует от итальянских властей 
не ущемлять права армянской диаспоры. 
23 декабря 1979, Рим 
Три взрыва прозвучали перед офисами организаций TWA и Air France . Десяток прохожих было 
ранено. АСАЛА берет на себя ответственность и уточняет, что эти покушения являются 
предупреждением французскому правительству не принимать репрессивных мер против армян, 
живущих во Франции. 
10 января 1980, Тегеран 
Взрыв перед офисом THY причиняет серьезный ущерб. АСАЛА берет на себя ответственность. 
20 января 1980, Мадрид 
Серия взрывов повлекла за собой многочисленные жертвы в TWA, British Airways, Swissair и 
Sabena. Группа, называющая себя "Боевое армянское движение против геноцида", берет на себя 
ответственность за покушение. 
2 февраля 1980, Брюссель 
Два взрыва прозвучали перед бюро THY и Аэрофлота. "Новая организация армянского 
сопротивления" опубликовала коммюнике, в котором взяла на себя ответственность за оба взрыва. 
6 февраля 1980, Берн 
Террорист стреляет в турецкого посла Догана Туркмена, который получает легкие ранения. 
Убийца, армянин, живущий в Марселе, Макс Клинджан арестован и выдан Швейцарии. АСАЛА берет 
на себя ответственность. 
18 февраля 1980, Рим 
Два взрыва причиняют серьезный ущерб офисам Lufthansa, El A1 и Swissair. Многочисленные 
телефонные звонки объясняют эти покушения: репрессии Швейцарии по отношению к армянам, 
Германия поддерживает "турецкий фашизм" и, наконец, евреи являются сионистами. 
10 марта 1980, Рим 
Многочисленные бомбы, нацеленные на THY и офис по туризму, взрываются на Pizza della 
Republika. Два итальянца убиты, четырнадцать ранены. ''Секретная армия нового армянского 
сопротивления" берет на себя ответственность. 
17 апреля 1980, Рим 
Турецкий посол в Ватикане и его шофер ранены в результате покушения. Ответственность берет 
на себя JCAG. 
19 мая 1980, Марсель 
Взрывное устройство, заложенное под стены турецкого консульства, вовремя обнаружен и 
обезврежен. АСАЛА и организация "Черный апрель" оспаривают ответственность за покушение. 
31 июня 1980, Афины 
Галип Озмен и его семья становятся жертвами террористического акта. Галип Озмен и его 
четырнадцатилетняя дочь погибли от полученных ран. Его жена Севиль и шестнадцатилетний сын 
получили тяжелые ранения. АСАЛА берет на себя ответственность за убийства. 
5 августа 1980, Лион 
Два армянских террориста открывают огонь по турецкому консульству. Двое человек были убиты. 
Имеются раненые. АСАЛА берет на себя ответственность за покушение. 
11 августа 1980, Нью-Йорк 
"Армянская группа" забрасывает гранатами Turkish House (здание, где находятся турецкое 
консульство и турецкая делегация при ООН) «...с целью напомнить турецкому правительству его 
преступления против армянского народа». 
26 сентября 1980, Париж 
Возвращаясь к себе, турецкий дипломат был ранен. В результате ранения он остался жив, но 
частично парализован. АСАЛА и "Организация секретной армянской армии" оспаривают 
ответственность за покушение. 
3 октября 1980, Женева 
Двое армян были ранены в номере отеля из-за взрыва одной из своих бомб. Трое других были 
арестованы. В результате возникла новая террористическая группа "3 октября", совершившая 
многочисленные покушения в Швейцарии. 
3 октября 1980, Милан 
Двое итальянцев ранены во время взрыва, прозвучавшего перед бюро THY. ACAJIA берет на себя 
ответственность за покушение. 
5 октября 1980, Мадрид 
Бюро ALITALIA становится мишенью многочисленных покушений. Двенадцать прохожих были 
ранены. "Секретная армия освобождения Армении" берет на себя ответственность за покушение. 
6 октября 1980, Лос-Анджелес 
Покушение на квартиру турецкого консула Кемаля Арикана. В результате покушения консул 
получил легкие ранения. 
10 октября 1980, Бейрут 
Два взрыва прозвучали недалеко от швейцарских бюро. Группа "3 октября" берет на себя 
ответственность. В этот же день похожие покушения имели место в Лондоне. 
12 октября 1980, Нью-Йорк 
Четверо прохожих были ранены во время взрыва произошедшего перед Turkish House. JCAG берет 
на себя ответственность за покушение. 
12 октября 1980, Лос-Анджелес 
Бюро агентства путешествий, владелец которых турок по происхождению, разрушены взрывом. 
Ответственность берет на себя организация АСАЛА. 
12 октября 1980, Лондон 
Взрыв в турецком офисе агентства по туризму. Ответственность берет на себя АСАЛА. 
12 октября 1980, Лондон 
Взрыв разрушил швейцарский коммерческий центр, находящийся в центре города 
Ответственность берет на себя террористическая группа "3 октября". 
13 октября 1980, Париж 
Швейцарский офис по туризму разрушен взрывом. Вновь ответственность берет на себя группа "3 
октября". 
21 октября 1980, Интерлакен/Швеция 
В скором поезде, следующем из Парижа в Швейцарию, обнаружена бомба. Ответственной за это 
покушение, которое могло бы иметь катастрофические последствия, считают группу "3 октября". 
4 ноября 1980, Женева 
Взрыв перед дворцом правосудия причинил серьезные убытки. Группа "3 октября" берет на себя 
ответственность за покушение. 
10 ноября 1980, Рим 
Пять человек было ранено в результате покушения на бюро Swissair. АСАЛА и "3 октября" берут 
на себя ответственность за покушение. 
19 ноября 1980, Рим 
Во время взрывов серьезный ущерб был причинен бюро по туризму, принадлежащему турецкой 
компании и офису THY Ответственность берет на себя АСАЛА. 
25 ноября 1980, Женева 
Взрыв, прозвучавший в Швейцарском банке, повлек за собой значительный ущерб. 
Ответственность берет на себя группа "3 октября". 
5 декабря 1980, Марсель 
Обезврежена бомба, найденная в швейцарском консульстве. "3 октября". 
15 декабря 1980, Париж 
В офисе организации, занимающейся туризмом, найдена и обезврежена бомба. Организация "3 
октября" рассматривает это покушение как месть за франко-швейцарское сотрудничество в борьбе 
против армянского терроризма. 
25 декабря 1980, Цюрих 
Взрыв разрушил радарную систему аэропорта Другая бомба была обнаружена на взлетно-
посадочной полосе и обезврежена "3 октября". 
30 декабря 1980, Бейрут 
Покушение на бюро "Швейцарский кредит". АСАЛА и "3 октября" берут на себя ответственность 
за покушение. 
2 января 1981, Бейрут 
АСАЛА угрожает швейцарским дипломатам из-за плохого отношения, которому подвергаются 
Сюзи и Алекс, армянские террористы, отбывающие заключение в Швейцарии. АСАЛА предоставляет 
Швейцарии отсрочку до 15 января. 
14 января 1981, Париж 
Взрыв в машине турецкого дипломата Ахмета Эрбейли. Автомобиль был полностью разрушен, но 
Эрбейли удалось выжить. Террористическая группа "Алекс Еникомешьян" берет на себя 
ответственность. 
27января 1981, Милан 
Двое прохожих ранено и многочисленные разру-шения-таков итог взрывов, произошедших в бюро 
Swissair и в швейцарском офисе по туризму. В заявлениях в местной прессе "3 октября" берет на себя 
ответственность за это покушение. 
3 февраля 1981, Лос-Анджелес 
В швейцарском консульстве обезврежена бомба. Террористы заявили о своем намерении 
продолжать попытки покушения вплоть до освобождения их друга Сюзи Масередяна. 
5 февраля 1981, Париж 
Взрывы в бюро TWA и Air France. Один человек ранен и серьезный материальный ущерб. 
"Армянское националистическое движение 3 октября" берет на себя ответственность за взрывы. 
4 марта 1981, Париж 
Двое террористов открыли огонь по Резату Морали (атташе по делам труда), Тесели Ари (атташе 
по делам религий) и Илдей Каракосу (представителю "Анадолу Банкасы"). Тесели Ари был ранен и 
скончался некоторое время спустя. Двоим другим удалось укрыться в кафе, откуда они были изгнаны 
хозяином кафе. Кара-косу удалось убежать, но Морали был убит перед зданием кафе. Многочисленные 
свидетели не могут вспомнить и описать убийцу. Группа "Schahan Natali" и АСАЛА берут на себя 
ответственность. 
12 марта 1981, Тегеран 
Два охранника убиты террористами, членами АСАЛА, во время попытки захватить здание 
турецкого посольства. Два террориста были арестованы. 
3 апреля 1981, Копенгаген 
Кавит Демир, атташе по делам труда при посольстве Турции был тяжело ранен, когда возвращался 
к себе поздно вечером. В результате многочисленных операций врачам удалось спасти его жизнь. 
АСАЛА и JCAG берут на себя ответственность за покушение. 
3 июня 1981, Лос-Анджелес 
Из-за многочисленных взрывов был отменен концерт турецких фольклорных танцев. По тем же 
причинам отменен концерт и в Сан-Франциско. 
9 июня 1981, Женева 
Армянский террорист Мартирос Жамготчян убивает служащего турецкого консульства Арест 
террориста повлек за собой создание новой террористической группы "9 июня", на счету которой 
многочисленные покушения. 
11 июня 1981, Париж 
Группа армянских террористов, руководимая Ара Тораняном, захватила офис авиакомпании THY. 
Французские власти вмешались только после резких протестов со стороны турецкого посольства. 
19 июня 1981, Тегеран 
Взрыв в бюро компании Swissair. Организация "9 июня" берет на себя ответственность за 
покушение. 
26 июня 1981, Лос-Анджелес 
Взрыв перед зданием Swiss Banking Corporation. Снова "9 июня" берет на себя ответственность за 
покушение. 
19 июля 1981, Берн 
Взрыв перед зданием шведского парламента. Организация «9 июня». 
20 июля 1981, Цюрих 
"9 июня" снова наносит удар: бомба взорвалась в кабине фотографирования. 
21 июля 1981, Лозанна 
20 женщин ранено во время взрыва перед универмагом ("9 июня"). 
22 июля 1981, Женева 
Взрыв в одном из отделений камеры хранения на вокзале. Неудавшийся террористический акт. "9 
июня". 
22 июля 1981, Женева 
Часом позднее произошел еще один взрыв в камере хранения. Никто не пострадал, так как все, кто 
находился в здании, были эвакуированы. 
11 августа 1981, Копенгаген 
Два взрыва разрушили бюро организации SWIS-SAIR. Один американский турист ранен. "9 июня" 
берет на себя ответственность за этот террористический акт. 
20 августа 1981, Лос-Анджелес 
Взрыв перед офисом "Swiss Precision Instrument". Ответственность берет на себя группа "9 июня". 
20 августа 1981, Париж 
Взрыв в офисе ALITALIA. Террористическая организация "3 октября" напоминает о своем 
существовании. 
15 сентября 1981, Копенгаген 
Два человека тяжело ранены в результате взрыва, произошедшего перед офисом THY. Вторая 
бомба была обезврежена. Ответственность берет на себя "6-я армия освобождения Армении". 
17 сентября 1981, Тегеран 
Взрыв разрушил здание посольства Швейцарии (АСАЛА и "9 июня"). 
24 сентября 1981, Париж 
4 армянских террориста захватили турецкое консульство. Консул и один из охранников тяжело 
ранены. Террористы взяли в заложники 56 человек, двое из которых были ранены. Охранник; которого 
террористы не позволили перевезти в госпиталь, скончался от ран. Понимая, что их требование 
освободить всех армянских террористов не будет удовлетворено, террористы потребовали для них 
статус "политзаключенных". Все террористы - члены АСАЛА. 
3 октября 1981, Женева 
Покушение на здание суда, где проходило слушание по делу армянского террориста. Один 
человек ранен. "9 июня". 
25 октября 1981, Рим 
Перестрелка между армянским террористом и вторым секретарем посольства Турции. Группа "24 
сентября", входящая в организацию АСАЛА, берет на себя ответственность. 
25 октября 1981, Париж 
Покушение на знаменитый ресторан "Fouquet's". Группа "Сентябрь-Франция" берет на себя 
ответственность. 
26 октября 1981, Париж 
Та же самая террористическая группа берет на себя ответственность за взрыв в машине перед 
рестораном "Le Drugstore". 
27октября 1981, Париж 
Террористическая группа "Сентябрь-Франция" совершает террористический акт в аэропорту 
Париж-Руаси. Раненых нет. Ответственность берет на себя "Сентябрь-Франция". 
28 октября 1981, Париж 
Та же самая террористическая группа совершила покушение в здании кинотеатра. Трое человек 
ранены. 
3 ноября 1981, Мадрид 
В результате взрыва бомбы в бюро "SWISSAIR" три человека ранены. Взрыв причинил ущерб 
соседним зданиям. 
5 ноября 1981, Париж 
Во время взрыва на Лионском вокзале один человек ранен. Ответственная: организация "Орли". 
Террористическая группа возникла после ареста в аэропорту Орли армянина, ехавшего по подложным 
документам. Цель этой организации - добиться освобождения этого человека, так же как и других 
террористов. 
12 ноября 1981, БейрутОдновременно прогремели взрывы перед тремя французскими зданиями: 
Air France, перед культурным центром и перед домом консула. Ответственность берет организация 
"Орли". 
14 ноября 1981, Париж 
Взрыв бомбы полностью разрушил автомобиль, находившийся неподалеку от Эйфелевой башни. 
Ответственность берет организация "Орли". 
14 ноября 1981, Париж 
Организация "Орли" обстреляла группу туристов. 
15 ноября 1981 
Террористическая группа "Орли" угрожает взорвать в воздухе самолет компании Air France. 
15 ноября 1981, Бейрут 
Три французских здания стали мишенью покушения: бюро Организации по страхованию, Air 
France и Ливано-Французский банк. Ответственность берет "Орли". 
15 ноября 1981, Париж 
Разрушен один из ресторанов "McDonald": "Сентябрь-Франция". 
16 ноября 1981, Париж 
Двое человек ранены в результате взрыва на Восточном вокзале. Ответственность берет 
организация "Орли". 
18 ноября 1981, Париж 
"Орли" объявляет о готовящемся взрыве на Северном вокзале. Бомба не была найдена. 
20 ноября 1981, Лос-Анджелес 
Серьезные убытки причинены турецкому консульству в Беверли-Хилс. Ответственность: JCAG. 
13 января 1982, Торонто 
Взрыв бомбы, заложенной в турецком консульстве, причинил серьезный материальный ущерб. 
Ответственность берет АСАЛА. 
17 января 1982, Женева 
АСАЛА и "9 июня" берут на себя ответственность за взрыв бомбы. Взрыв причинил ущерб 
большому количеству автомобилей. Раненых нет. 
17 января 1982, Париж 
Взрыв перед зданием Союза банков и перед зданием банка "Лионский кредит". Вновь "Орли" 
берет на себя ответственность. 
19 января 1982, Париж 
Взрыв перед бюро авиакомпании Air France. Снова "Орли". 
28 января 1982, Лос-Анджелес 
Кемал Арикан, генеральный консул Турции, убит двумя армянскими террористами. Один из 
убийц, которому не исполнилось и 19 лет, был задержан. Его сообщнику удалось убежать. Молодой 
террорист-символ армянского терроризма. Истинным виновником является не он, а те, кто вовлек его в 
преступную организацию, кто руководит террористическими актами. 
22 марта 1982, Бостон (Кембридж) 
Прелюдия ужасного убийства: офис генерального консула Турции в Бостоне разрушен взрывом. 
Орхан Гюндуз получает ультиматум: он перед выбором, либо отставка, либо "казнь". Орхан Гюндуз 
отвергает эту угрозу. "Ответственность" - это слово, которое кажется неуместным в данном контексте-
взяла на себя армянская террористическая организация JCAG. 
26 марта 1982, Бейрут 
Двое убитых в результате взрыва бомбы в кинотеатре, в котором демонстрировались турецкие 
фильмы, 16 раненых. Покушение совершено АСАЛА. 
8 апреля 1982, Оттава 
Кани Гюнгор, коммерческий представитель посольства Турции в Канаде, тяжело ранен в 
результате покушения, совершенного армянскими террористами в гараже его собственного дома. 
АСАЛА. 
24 апреля 1982, Дортмунд 
Несколько турецких предприниматетелей стали жертвами покушения, совершенного армянскими 
террористами. Берет на себя ответственность "Новая организация армянского сопротивления". 
4 мая 1982, Бостон (Кембридж) 
Орхан Гюндуз, почетный консул Турции в Бостоне, не подчинился ультиматуму армянских 
террористов, настаивавших на его отставке. Он был хладнокровно убит. Президент США Рональд 
Рейган приказал провести следствие. Но напрасно. Очевидец, который описал одного из организаторов 
покушения, был ранен. Он выжил... но больше не стал давать показания. 
4 мая 1982, Женева 
В двух банках взорваны бомбы. Ответственность взяла на себя "Армянская организация мирового 
наказания". 
18 мая 1982, Торонто 
Были задержены 4 армянина за попытку тайно завладеть деньгами, предназначенными на 
финансирование деятельности армянских террористов. Во время следствия стало известно, что дом 
одного армянина, который отказался платить террористам, был полностью разрушен зажигательной 
бомбой. 
18 мая 1982, Тампа (Флорида) 
Карахан, почетный консул Турции, защищался с оружием в руках от армянских террористов. Они 
бежали, оставив раненых. 
18 мая 1982, Лос-Анджелес 
Бомба разрушила здание швейцарской банковской корпорации. Подозреваемые: 4 армянина, 
которых хорошо знала полиция, все четверо-члены АСАЛА. 
26 мая 1982, Лос-Анджелес 
Три члена АСАЛА были схвачены на месте преступления при попытке установления бомбы в 
бюро авиакомпании Эйр Канада. 
7 июня 1982, Лиссабон 
Эркют Акбей, административный атташе посольства Турции, так же как и его супруга Никиде, 
подверглись нападению в своей резиденции (JCAG). 
1 июля 1982, Роттердам 
Камаледдин Демирер, генеральный консул Турции подвергся нападению со строны четырех 
армянских террористов. ("Армянская Красная Армия"). 
21 июля 1982, Париж 
Взрыв в одном из кафе на площади Сен-Северин. В итоге-16 раненых. Ответственность за теракт 
взяла на себя организация "Орли", недовольная тем, что армянские заключенные содержатся в тюрьмах 
в условиях общего режима, а не как политические. 
26 июля 1982, Париж 
Ранены две женщины в результате взрыва бомбы, установленной членами организации "Орли" в 
баре "Сен-Жермен". 
2 августа 1982, Париж 
Петр Гулумьян, армянский террорист, погиб при попытке установления взрывного устройства. 
7 августа 1982, Анкара, аэропорт Эсенбога 
Два армянских террориста открыли огонь в переполненном пассажирами зале ожидания. Один из 
террористов взял в заложники более двадцати человек, в то время как другой был арестован полицией. 
Результат этой акции, совершенной убийцами, 9 убитых, 82 раненых, в том числе тяжело и оставшийся в 
живых террорист Левой Эктекдшян, который осознал всю жестокость своих преступлений и перед 
казнью обратился к соотечественникам с просьбой прекратить тактику террора. 
8 августа 1982, Париж 
Очередной теракт не удался. Бомба обезврежена. "Орли" сожалеет об этом. 
12 августа 1982, Париж 
Террористы открыли огонь по полицейскому, охраняющему турецкого атташе по туризму. К 
счастью, никто не пострадал. 
27 августа 1982, Оттава 
Полковник Атилла Алтикат, военный атташе посольства Турции, попал в засаду, чудом спасся. 
9 сентября 1982, Бургас (Болгария) 
Бора Сулейхан, административный атташе турецкого консульства был убит возле своего дома. 
Убийца оставил послание "Мы убили турецкого дипломата. Отделение борьбы против армянского 
геноцида Партии справедливости". Анонимный телефонный звонок сообщил, что это покушение дело 
рук одной из дочерних организаций АСАЛА (6-я армия освобождения Армении) в Бейруте. 
26 октября 1982, Лос-Анджелес 
Пятеро армянских террористов предстали перед судом за попытку взорвать бюро почетного 
турецкого консула в Филадельфии. Все они являлись членами JCAG. 
8 декабря 1982, Афины 
Два армянина забросали гранатами отделение авиакомпании Саудовской Аравии. Одна из бомб 
задела кабель высокого напряжения, что привело к гибели террориста. Его сообщник, Валех 
Контавердян, армянин иранского происхождения был арестован. В ходе следствия стало очевидно, что 
два эти терррориста состояли на службе в АСАЛА. Мотив покушения: дружеские отношения между 
Саудовской Аравией и Турцией. 
22 января 1983, Париж 
Двое террористов забросали ручными гранатами отделение THY в аэропорту Орли. Серьезный 
ущерб. Ни одного раненого. АСАЛА. В тот же день полиция обнаружила и обезвредила взрывное 
устройство неподалеку от билетных касс. 
2 февраля 1983, Брюссель 
Попытка взорвать бюро THY. Ответственная за теракт "Новая армянская армия сопротивления". 
28 февраля 1983, Люксембург 
Обезврежено взрывное устройство, заложенное в здании посольства Турции. В Нью-Йорке газета 
"Армянский репортер" заявила, что ответственность несет "Новая армянская армия сопротивления". 
28 февраля 1983, Париж 
В туристическом агентстве "Мармара" произошел взрыв. Служащий агентства Рене" Мартен 
погиб. Четверо французов ранены. Через несколько минут после покушения АСАЛА признала за собой 
ответственность за этот теракт. 
9 марта 1983, Белград 
Посол Турции, Галип Балкар, был убит. Его шофер, Неджати Кайя, получил ранение в живот. 
Отважные прохожие бросились преследовать убийцу. Погиб югославский полковник, полицейскому 
удалось задержать одного из убийц. Второй, убегая, ранил студента и девушку, которые скончались от 
ран. Оба армянина - Григор Левонян и Раффи Эльбекян были арестованы и переданы в руки правосудия. 
Асала выражает недовольство. 
31 марта 1983, Франкфурт 
Угроза взорвать редакцию газеты "TERCUMAN". 
24 мая 1983, Брюссель 
Несколько бомб взорвалось перед турецким культурным центром и турецким туристическим 
агентством. Президент фирмы, итальянец, был ранен. АСАЛА. 
16 июня 1983, Стамбул 
Армянские террористы, вооруженные ручными гранатами и автоматическим оружием, напали на 
рынок. Двое человек погибли, ранено-21 человек. АСАЛА. 
8 июля 1983, Париж 
"British Council" стал мишенью для нападения армянских террористов. Мотив: в Лондоне перед 
судом предстали армянские террористы. 
14 июля 1983, Брюссель 
Убит Дурсун Оксой, административный атташе посольства Турции. Ответственность за это 
покушение берут на себя три группировки: АСАЛА, 7 САД и "Революционная армянская армия". 
15 июля 1983, Париж 
Перед билетной кассой THY в аэропорту Орли взорвалась бомба. Восемь человек погибли и более 
60 ранено. Двадцативосьмилетний армянин сирийского происхождения признался в том, что он 
установил бомбу. 
15 июля 1983, Лондон 
В аэропорту обезврежена такая же бомба, как и в Орли. АСАЛА. 
18 июля 1983, Лион 
Угрозы произвести взрывы на центральном вокзале. 
20 июля 1983, Лион 
Паническая эвакуация пассажиров со станции Перраш в Орли, после угрозы взрыва со стороны 
АСАЛА. 
22 июля 1983, Тегеран 
Французское посольство и здание Air France подверглись бомбовой атаке. "Орли". 
27 июля 1983, Лиссабон 
Пятеро армянских террористов пытались захватить посольство Турции. После неудачной попытки 
занять кабинет канцлера, они проникли в резиденцию и взяли в заложники поверенного в делах и его 
семью. Бомба взорвалась в руках террористов. Четверо террористов, а также жена поверенного в делах 
Джахид Минчиоглу погибли. Юртсев Минчиоглу и его сын ранены. Пятый террорист был убит 
турецкой охраной во время штурма посольства. Кроме этого, погиб один португальский полицейский, 
второй был тяжело ранен. Ответственна за этот теракт группировка, которая называет себя "ARA". 
29 июля 1983, Лион 
Новые угрозы взорвать вокзале Перраш. АСАЛА. 
29 июля 1983, Тегеран 
Угроза вооруженного нападения на турецкое посольство. Иран усиливает контроль над армянами. 
31 июля 1983, Лион и Ренн 
Из-за угрозы взрыва два самолета вынуждены совершить аварийную посадку. 
10 августа 1983, Тегеран 
Заминированная машина взорвалась перед французским посольством. Ответственность за 
покушение взяла на себя АСАЛА. 
25 августа 1983, Бонн 
Серия взрывов перед французскими консульствами привела к гибели двух прохожих, 23 человека 
ранены. АСАЛА. 
9 сентября 1983, Марсель 
Взрыв на международной торговой ярмарке разрушил советский, американский и алжирский 
павильоны. Один человек погиб и 26 ранены. Ответственность за этот теракт взяли на себя АСАЛА и 
"Орли". 
1 октября 1983, Тегеран 
Взрыв перед французским посольством. Двое прохожих ранены. "Орли". 
6 октября 1983, Тегеран 
Два человека ранены в результате взрыва французского посольства. "Орли". 
29 октяря 1983, Бейрут 
Нападение с ручными гранатами на французское посольство. Один из армянских террористов 
схвачен. 
29 октября 1983, Бейрут 
Трое армянских террористов захватили посольство Турции. Один из террористов, Саркис 
Даниэлян, которому всего 19 лет, арестован турецкими охранниками. АСАЛА. 
4 февраля 1984, Париж 
Угрозы со стороны армян взорвать Air France и New-YorK-Machine. 
28 марта 1984, Тегеран 
Приведена в исполнение серия хорошо продуманных терактов против турецких дипломатов. Двое 
армянских террористов стреляли в члена военной делегации, Исмаила Памуклу, он был серьезно ранен. 
Выходя из дома, был ранен Хасан Сервет Октем, первый секретарь посольства Турции. Ибрагим 
Оздемир, административный атташе посольства, помог арестовать двух армянских террористов. 
29 марта 1984, Лос-Анджелес 
АСАЛА угрожает совершить покушение на турецких спортсменов, участников Олимпийских Игр 
в случае их участия. 
8 апреля 1984 
АСАЛА опубликовала сообщение о том, что все самолеты, совершающие полеты в Турцию, 
считаются военными мишенями. 
26 апреля 1984, Анкара 
Премьер-министр Турции Тургут Озал получил предупреждение от АСАЛА: во время его визита в 
Иран против него будет проведена крупномасштабная "акция". 
28 апреля 1984, Тегеран 
Два мотоциклиста открыли очень.по Ишику Онуяру и его жене Садийе, когда они возвращались в 
посольство Турции. Ишик Онуяр скончался от ранений. АСАЛА взяла на себя ответственность за это 
убийство, такое же бессмысленное, как и предыдущие... 
Этот список можно продолжить...  
 
Воззвание, опубликованное гнчакистами в начале первой мировой войны 
Социал-демократический комитет "Гнчак", который уже более четверти века идет вперед по 
дороге крови для того, чтобы добиться освобождения армян в Турции, сейчас спускается с Таврских гор 
и границ Армении на поле битвы, подталкиваемый нынешним ходом политических событий. Он трубит 
в рог войны и революции, чтобы потопить в крови османов. 
В этой исполинской борьбе, где на карту поставлено само существование нации, комитет "Гнчак", 
как и вся армянская нация, объединит все свои материальные и моральные силы и, размахивая шпагой 
революции, вступит в эту мировую войну. 
Собратья по оружию Тройственного союза (Антанты.—Прим.ред.) и особенно России, они будут 
взаимодействовать с союзниками, вкладывая все политические и революционные средства, которыми 
они располагают, в дело окончательной победы в Армении и Киликии, на Кавказе и в Азербайджане. 
Так вперед, товарищи, за работу! Сокрушим смерть, ту смерть, которая угрожает Армении, с тем чтобы 
Армения жила, и жила вечно! 
Париж, 1914г. Штаб-квартира социал-демократического комитета "Гнчак". 
 
 
 
*** 
Профессор Джастпн Мак-Карти (Лутвильский университет) в результате исследований пришел 
к следующему выводу: "Были случаи дезинформации во всем, что имело отношение к армянам в 
Османской империи. В частности, это касается числа армян, проживающих в Османской империи, и 
самих событий, происходящих с этими армянами". 
 
 
 
*** 
Вот на этой карте территория, исторически именуемая "Арменией". Однако это название ничего 
не говорит по поводу числа "армян", которые там проживали, или о том, что армяне контролировали эту 
территорию в какой-то миг истории. 
На этой территории, что простирается от русской границы до Средиземного моря, к закату 
Османской империи, то есть с 1912 по 1915г. было "шесть провинций, называемых вилайетами". В этих 
провинциях было много армян, но нигде они не превышали трети населения. В большинстве же случаев 
армян было меньше трети. Если бы даже в начале первой мировой войны армянское население всего 
мира было бы переселено в этот регион, называемый "Арменией", мусульманское население все равно 
превысило бы армянское. Конечно, такого количества армян там не было, а это означает, что 
мусульманское население превосходило армянское в соотношении примерно 6:1. 
В начале первой мировой войны Османы решили переселить определенное число армян, которых 
считали потенциально опасными, из регионов, где они жили, в другие-на юг. Но еще более значительное 
число армян, чем те, что были вынуждены мигрировать, ушли вместе с русской армией в северном 
направлении. 
Мировая война-это время смертей: холера, тиф... Более трех лет не родилась пшеница на полях. 
Люди умирали от голода, если только их не косили эпидемии или они не становились жертвами 
убийств. Когда я говорю об убийствах, то имею в виду смерти, которые стали следствием русской 
агрессии в регионе. Они дошли до города Ван, который удерживался армянскими революционерами, 
выступившими против собственного правительства. Когда русские войска вошли в город, многие их 
отряды, а еще больше армянские банды уничтожили значительное число мусульман. 
И так в течение трех лет сплошные убийства: мусульмане выступали против армян, армяне-против 
мусульман. 
Когда одна из двух армий отступала, люди, которые осознавали свою принадлежность к ней и 
которые были с ней связаны, следовали за ней. Таким образом, когда русские отступили, армяне ушли с 
ними. Когда ретировались османские войска, мусульмане, и в частности турки, ушли с ними. 
Если рассматривать в целом Анатолию-регион, который простирается от Эгейского и 
Средиземного морей до Черного моря и Кавказа, как поле боя, здесь можно насчитать примерно 600 000 
убитых армян. Но на этом же пространстве было убито 2,5 миллиона мусульман, в основном турок. 
Только на "армянской" территории было убито около миллиона мусульман, главным образом турок. 
Были и другие народы, ставшие жертвами насилия, но, повторяю, в большинстве случаев это были 
турки. Можно сделать определенный вывод: на территории, называемой "Арменией", число убитых 
турок на сотни тысяч превышает число убитых армян. Итак, эта территория всегда считалась регионом, 
в котором были уничтожены армяне. До определенной степени это правда, но во имя исторической 
точности мы должны воспринимать эту территорию как место, где уничтожали мусульман, намного 
больше мусульман, чем армян. В конечном итоге мы должны дать себе отчет в том, что период, 
охватывающий первую мировую войну, был временем самых ужасных жестокостей. Смерти, 
неисчислимые жертвы испытали все народы, а не только армяне или турки. Мы никогда не поймем, что 
произошло в этот период, если не решим проблему, касающуюся человечества в целом. Ведь мы имеем 
дело не с частным вопросом, имеющим отношение только к армянам. 
 
 
 
*** 
 
Обложка  английского издания романа «Сорок дней горы Муса-Даг». Из него изъяты все 
невыгодные для армян места. Таким образом, читатель становится жертвой преднамеренного обмана. 
Он покупает книгу, в которой исторически значимые отрывки отсутствуют в угоду торжеству 
тенденциозного подхода. Это доказывает, что те, кто несет ответственность за цензуру произведения 
Франца Верфеля, прекрасно осведомлены о том, что идут на поводу армянских фальсификаторов 
истории. 
 
 
*** 
 
Турчанка? Черкешенка? Азербайджанка? А может, армянка? Или просто жительница Османской 
Империи? Во всяком случае речь идет о фотографии, сделанной в лагере армянских беженцев близ 
Порт-Саида. Она была довольна своей жизнью в Османской Империи точно так же, как и большая часть 
армян. Ответственность за тяготы, испытанные армянами, переселенными в 1915 году на юг, целиком и 
полностью лежит на совести армянских вожаков, которые, припеваючи живя в Париже или Лондоне, 
местали о власти и престиже в лоне «великой Армении», страны, которая никогда не могла 
существовать. 
 
 
*** 
 
Письмо, посланное Погосом Нубар, представителем армян во Франции, в Министерство 
иностранных дел Франции. Серия Левант, Армения, том 2, с.47. 
18.12.18 Зам. дирекции по Азии 3114 
11 дек. 1918 
311-1 
Мой дорогой Министр, 
в связи с Вашим пожеланием имею честь привести ниже наши  приблизительные подсчеты  
относительно армянских переселенцев и беженцев из Турции, находящихся в полном отчаянии и 
нуждающихся в срочной помощи. Их около 250 000 на Кавказе 40 000 в Персии 80 000 в Сирии-
Палестине 
20 000 в Мосуле-Багдаде Всего 390 000. 
Общее число депортированных по подсчетам от шестисот до семисот тысяч душ. Цифры, которые 
я привожу, касаются уцелевших, находящихся в настоящее время на территории, удерживаемой 
союзническими войсками. Что касается остальных депортированных, рассеянных еще во время 
беспорядков, то мы не имеем до сих пор никаких сведений на их счет. 
Примите, мой дорогой Министр, уверение моего высокого почтения и моих преданных чувств. 
Погос Нубар Париж 
 
 
Реальный масштаб катастрофы, вызванной акцией армянских подстрекателей народа: по 
подсчетам общее число переселенных составляет около 600000 душ. Цифры жертв всегда 
преувеличивались. В наши же дни называются другие цифры, и без всяких обоснований преувеличенные, 
словно на аукционе невинных жертв. Что касается главарей, то им всегда удавалось вовремя уйти от 
расправы. 
*** 
 
Джеймс Брайс, британский историк, признанный политический лидер и дипломат был 
уроженцем Белфаста, сыном шотландского пресвитерианского учителя, что тоже зна-менателъно-он 
был инородным элементом в Ирландии. В его биографии отражена трагедия человека, который 
вдохновляется миссией защиты прав человека в четырех концах света, но которому в то же время не 
удается ни отвергнуть, ни оспорить тот факт, что ему подобные совершали самые ужасные 
преступления против ирландского народа. В своей жизни он был свидетелем преступлений англичан, в 
одинаковой мере чудовищных-совершалисъ ли они в Индии (синайское восстание 1857-1859 гг.) или в 
концентрационных лагерях лорда Китченера во время войны с бурами (1899-1902 гг.). Правда, он 
находил слова облегчения. Но только слова. Он не предпринимал против ужасных антиирландских 
репрессий ничего, кроме тщетных попыток применения "home rule"-детища своего родственника 
Гладстона. Видимо, он прекрасно понимал, что англичанам нечего было делать .в Ирландии. Любая 
реформа, любой закон являлись обманом, лишь временной мерой, оттягивающей окончательное 
освобождение оккупированной ирландской территории. 
 
*** 
 
 
 
Арнольд Джозеф Тойнби (1889-1975), пропагандист с мировым именем, снискал за свою жизнь 
славу историка и философа истории, которая придала ему почти безупречный облик. С 1925 по 1926 гг. 
Был директором «Institute of International Affairs», что позволило ему заниматься пропагандой под 
маской серьезной науки. 
*** 
 
Потрясающие картины убийственной и бессмысленной войны, которую армянский политик 
Погос Нубар оценил как реальный факт. В турецких архивах имеются сотни подобных фотографий. 
Здесь изображены мусульманские жертвы армянского терроризма. Армяне также могут 
предоставить аналогичные шокирующие картины, изображающие их соотечественников жертвами 
убийств, массовых истреблений, голода и изнеможения. Но было бы абсурдом сравнивать число 
убитых или меру человеческих страданий. Главная проблема в том, как избежать подобных трагедий в 
будущем. 
 
 
*** 
 
 
 
Путь «армянского легиона» (такое название получил восточный легион) был проложен через 
насилие и массовые истребления такого масштаба, что французы и англичане были вынуждены его 
распустить. Свидетельством тому являются многочисленные документы, а также обнаруженные 
братские могилы турок. 
 
 *** 
 
 
Генерал Денстервипль, прозванный своими друзьями (и врагами) Денстерфорсом ("force" - сила), и 
его штаб-квартира, окружившая заботой армян. Армянское солдаты разрабатывали нефтяные 
месторождения Азербайджана. Только за последнюю треть 1919г. англичане вывезли 750 000 тонн 
бакинской нефти, что составляло почти половину годовой добычи. Горько замечание Кристофера 
Уолкера, сделанное в книге "Armenia-The Survival of a Nation" ("Армения - выживание нации"): "Когда 
интервенция расширила свои масштабы, выяснилось, что англичане предпочитают Азербайджан 
Армении. Оправдались подозрения, что нефть руководит политикой и обещания и гарантии, 
данные во время войны, будут забыты". 
Когда турецкие войска приблизились к городу, Данстер-вилль со своим экспедиционным отрядом 
отступил. Армяне остались одни. Удержать город было невозможно: таким же образом английские 
войска "защищали" город Белфаст от наступления ирландских освободителей, рассчитывая на 
поддержку населения. 
Естественно поведение азербайджанцев после отступления англичан - в их глазах армяне 
оказались презренными предателями; считали их пособниками иностранной державы, которая 
претендовала на роль нового колонизатора. 
В этой неразберихе отношений между большевиками, мусульманами, грузинами, абхазами, 
англичанами и немцами фигурировал и некий Анастас Микоян, который озабочен был одним - 
спасением собственной шкуры. И он преуспел в этом: министр торговли Микоян был помилован 
грузинским евреем Джугашвили (он же - Сталин). Союз Микоян-Джугашвили казался чрезвычайно 
странным, так как в борьбе за бакинскую нефть и азербайджанские территории грузины преследовали 
определенные цели. Но чего не сделает грузин, если у него есть шанс убедить армянина... 
 
*** 
 
 
 
Оригинальный текст фотографий: 
 
«Английские офицеры-связисты, состоящие на службе у армян». 
На начальном этапе расчет англичан использовать армян в качестве союзников во время захвата 
Баку оправдал себя: армяне вделали все, чтобы захватить столицу Азербайджана и все ее нефтеносные 
площади. Здесь работало очень много армянских служащих, в особенности на руководящих должностях. 
 
 
 
Военное и политическое преимущество армян могло сравниться с их экономическим 
преобладанием. 
 
 
*** 
Уникальная фотография, сделанная 19 августа 1919г. на бакинском вокзале: генерал 
Ц.И.Шутлеворт, командир английских интервенционных войск, встречает персидского шаха Ахмеда. 
 
 
 
На этой фотографии изображены лица, игравшие главные роли в той ситуации: хозяевами Баку 
(и Персии) в то время были англичане, прибывшие из Индии; персов они сделали своими вассалами; что 
касается русских, отобравших в XIX в. у Персии часть Азербайджана, так же как и Армению, они не 
могли помешать англичанам захватить Баку. 
Армяне, в свою очередь предложившие свои услуги англичанам, без зазрения совести максимально 
использовали власть, данную им англичанами для того, чтобы присоединить Баку к Армении сразу же 
после того, как англичане уйдут. С другой стороны, шах также -хотел заполучить Баку при помощи 
англичан, несмотря на то, что он относился к тюрко-азербайджанской династии Каджаров. В 1923г. 
после свержения его власти полковник Реза основал новую династию Пехлеви и ликвидировал 
прерогативы англичан в Иране. 
Отметим, что на перроне расстелен ковер неоценимой стоимости, на котором изображены 
всадники с орлами. Ковры являются уникальным вкладом Азербайджана в общечеловеческую культуру; 
они символизируют самобытность и независимость Азербайджана. 
 
*** 
 
 
Оригинальный текст: «Еще одна лобовая атака на позиции турок». Армяне, которые вооружили 
англичане и русские, обладали огромным техническим преимуществом, были материально обеспечены 
и экипированы. 
 
*** 
 
 
Оргинальный текст: «Армяне отступают». Обратите внимание на эту армянку, медсестру 
полкового «Красного Креста». От ботинок до головного убора, от термоса до запасов провизий – все на 
месте. Международная помощь позволяла армянам лечить раненых, проводить профилактику 
эпидемических заболеваний, которые имели губительные последствия для азербайджанцев. 
 
*** 
  
Интервенция англичан была на руку армянам. Армянские войска захватили азербайджанские 
нефтяные скважины: без сомнения, речь шла о стремлении Армении контролировать нефть 
Азербайджана. После того как азербайджанцы наконец изгнали хорошо вооруженных армян, особый 
английский отряд — "Стаффорд" — попытался заново захватить промысла... Естественно, что эта 
неразумная затея была обречена на провал. Фотография показывает "Стаффордое" в период их 
прибытия в Баладжары, откуда они должны были выступить сначала в направлении Баку, а 
впоследствии - еще дальше. 
 
*** 
 
 
Фото, сделанное пост подписания Анкарского договора 4 ноября 1921г.: Генрих Франкпин-Бупон 
между Мустафой Кемалем и его министром иностранных дел Юсуфом Кемалем Тенжирсеком; затем 
Исмет-паша, командующий Западным фронтом; немного в глубине: Сейфи-бей, бывший директор 
информбюро и специалист по армянскому вопросу, а также полковник Монжен, представитель Франции 
при правительстве Анкары. Слева за Мустафой Кемалем—глава штаб-квартиры Западного фронта 
генерал Асим-паша; рядом с ним-полковник Эдин Сереет. Подписание Анкарского договора положило 
конец французско-турецкой войне и фактически установило линию южной границы Турции. 
 
*** 
 
 
Этот снимок красноречивее тысячи слов: толпа, состоящая из богатых греческих и армянских 
коммерсантов, которые совершенно не пострадали во время войны и так же, как в Стамбуле, не были 
эвакуированы турецким правительством, считавшим, что эти города не представляли никакой 
опасности, наблюдает прибытие греческого флота. 
 
*** 
 
 
Трагический исход греческой военной агрессии против турок: группа беженцев покидает горящий 
Измир, в итоге этой войны миллионы людей в Греции и в Анатолии потеряли свою родину. Планы 
греческих агрессоров, так же как и планы армянских террористов, были обречены на провал. 
 
*** 
 
 
Топография Карабаха предоставляет неопровержимые доказательства его исторической 
принадлежности к Азербайджану. Эту единственную в своем роде карту, опубликованную в 1870 году, 
составил Родд (в соавторстве с Валентайном), который путешествовал по Азербайджану в XIX веке. 
 
*** 
 
 
"Хозяева Баку": генерал Шут-пшеворт, главнокомандующий английскими войсками в 
Азербайджане, лейтенант-полковник колониальной индо-ангпийской армии Клаттербак и американский 
офицер. Так же как и его предшественник Томпсон, Шатлворт был на стороне армян. И тот, и другой 
(так же, впрочем, как и русские) рассматривали армян в качестве "полезных идиотов"; поэтому они 
снабжали их оружием и боеприпасами и использовали их против азербайджанцев, защищавших свою 
страну. 
Однако вскоре все изменилось. Когда в наказание лишенный турками правого уха армянский 
генерал Андроник, уже сыгравший свою зловещую роль в мятежах в Ване, намеревался под 
покровительством англичан завоевать Карабах, Нахичевань и Зангезур, Томпсон, а также Шатлворт 
помешали ему в этом, правда, попутно внушив мысль, что армяне завладеют Зангезуром. 
*** 
 
 
Губернатор Калифорнии Жорж Декменян и католикос Вазген I: последний претендовал на то, что 
ему принадлежит историческое право регулировать решение армянских национальных проблем. 
Напротив, Декменян не располагает необходимым правом вести переговоры по армянским проблемам с 
русским президентом. Но, возможно, настанет день, когда армянское население Калифорнии потребует 
от Вашингтона национальной независимости... 
 
*** 
 
 
Наилучшие пожелания генерала Саркисяна армянским добровольцам. 
Наилучише пожелания и успехи добровольцам, живущим вдалеке от страны и близких им людей. 
Все зависит от добровольцев: и счастье, и свобода родины. Военный пыл солдат и оружие приведут к 
освобождению, которое мы отпразднуем в свободной стране. 
Пожелания всем добровольцам. 
Новый год будет ознаменован годом упорной борьбы за освобождение родины. Наши 
добровольцы не могут, как другие товарищи, получать письма и бандероли от своих родных и близких. 
Наши друзья и родственники в Советском Союзе не празднуют Новый год; они с отчаянием и трепетной 
надеждой ожидают скорейшей победы. Здесь, в Германии, дети радуются подаркам и наряженным 
елкам. У детей нашей страны нет ничего похожего. Им холодно и голодно, и они спрашивают у своих 
родителей: когда придут освободители? Именно для них мы должны приложить все усилия, чтобы 
освободить нашу родину. Дети требуют мести за несправедливость, совершенную большевиками по 
отношению к ним и их родителям, и мы должны отомстить за них. 
Прошлый год подошел к концу, начинается новый год. Произойдет что-то новое. Большевизм 
тоже подходит к концу, и его заменит что-то новое. Вы, армянские добровольцы, должны быть 
знаменосцами этого нового приказа; вы должны вернуться победителями. 
Полные надежд мы встречаем Новый год. Победа будет принадлежать нам! Да здравствует 
Армения! Да здравствует армянский народ! 
Сахаруни 
 
 
 
*** 
 
 
Добровольцы немецкой армии. 
Во время торжественной церемонии армянские добровольцы приносят присягу фюреру: рука 
вскинута в нацистском приветствии, они вслед за армянским переводчиком повторяют формулу, 
которую произносит командующий частью. В это время двое их товарищей держат немецкий военный 
флаг. 
*** 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Изучая историю армянского терроризма, поражаешься странному отношению некоторых 
армянских общин к оценке терроризма. Это особенно касается США и Франции, где армяне играют 
важную роль в общественной жизни. Так. армянские клубы и ассоциации, функционирующие в этих 
странах, относятся весьма снисходительно к терроризму и даже поощряют его. Неоднократно 
указывалось в печати на факты, свидетельствующие о том, что в общественных организациях в память о 
погибших или арестованных террористах объявляются минуты молчания. Церковь тоже проявляет 
подобные знаки симпатии и почитания. Психология, отраженная в подобных ситуациях, объясняется не 
только тем, что многие армяне являются жертвами трагикомедии, поставленной их собственными 
террористическими организациями. Очень важную роль играет здесь гипертрофированная концепция 
истории, пропагандируемая некоторыми газетами и журналами армянской диаспоры, да и 
французскими! Издателей вовсе не смущает тот факт, что в одной и той же публикации можно встретить 
фразу: "Миллион убитых в 1915 г.", а несколькими страницами дальше: "два или два с половиной 
миллиона жертв". 
*** 
 
 
Существуют различные способы организации клеветнической кампании, безусловно, одним из 
самых отвратительных является манипулирование фальсифицированными фактами. Эссе "Убийства 
армян взывают к суду", которое является клеветой чистейшей воды, "украшает" фотомонтаж: рядом с 
портретом Тапят-паши высится мрачная гора черепов. 
Большинство читателей воспримут это так, как на то рассчитывают армяне: вот документальное 
свидетельство того, что Талят-паша является виновником гибели невинных людей. 
На самом же деле это коллаж: гора черепов «перекочевала» с картины русского художника 
В.Верещагина (1842-1904) "Апофеоз войны", посвященной франко-прусской войне 1871г. Картина была 
написана в то время, когда еще и не существовало армянской проблемы. 
 
*** 
 
 
Некоторые слои американской и французской интеллигенции испытывают откровенно 
враждебное отношение со стороны людей, мнение которых не совпадает с их собственным. Профессор 
Джастин Мак-Карти — автор книги "Мусульмане и меньшинства", книги, обладающей огромной 
научной ценностью и неопровержимой с точки зрения исторических фактов. В ней впервые были 
опубликованы реальные данные о населении Анатолии. Джастин Мак-Карти вынужден был носить свои 
рукописи под защитой полиции. Версия исторических событий, предложенная Станфордом Шоу в книге 
"История Оттоманской империи и современная Турция", не совпадает с картиной, нарисованной 
некоторыми армянскими кругами. Поэтому дом Шоу подвергся нападениям террористов. Автора хотели 
утихомирить и заставить отказагься ог публикации в дальнейшем подобных книг. 
Зато количество книг и публикаций, финансируемых армянами огромно. На коллаже 
представлены образчики подобной продукции. 
 
Заявление Его преподобия Мепвина А. Уитпера, представителя Американской миссии 
Стамбул, 8 июня 1985г. 
Утопические мечты... 
"В тот трагический период, каким стала первая мировая война, родились националистические 
идеалы, которые были распространены иностранными школами. Во всех этнически разных общинах, 
часто в результате возобладания грез над реальностью, произошли беспрецедентные трагедии. 
В результате последовала миграция христиан с территории нынешней Турции в другие регионы 
бывшей Османской империи. Нет сомнения, что утопические идеалы, питавшие некоторые из этих 
общин, были привнесены иностранными школами. 
Несмотря на основание в 1923г. Турецкой Республики и светского государства, наша миссия 
решила остаться в Турции и признать принцип светскости. Мы хотим примирить все этнические 
общины, которыми эта часть света так богата". 
 
*** 
От сэра О.Г.Лейарда маркизу де Солсбери 
№211 Секретно 
КОНСТАНТИНОПОЛЬ, 17 февраля 1880 
(прибыла в Лондон 26 февраля 1880) 
Милорд! 
Григорианский патриарх Нерсес мне постоянно жалуется на плохое и несправедливое обращение 
с армянами в Малой Азии. Он призывает меня добиться для них реформы управления, а также 
репараций. Он принимает подобные же демарши в германском и, без всякого сомнения, в других 
посольствах. Поэтому, желая получить более широкие сведения, я спешно отправил сэра Сондисона к 
Его Величеству, чтобы узнать, как Его Величество относится к улучшению условий жизни армян и к их 
требованиям, с тем чтобы обеспечить себе некоторые шансы на успех в Диване. Я счел, что это благо-
приятный случай для выполнения директив, которые Ваше Превосходительство отправило мне в 
секретном конфиденциальном письме за № 79 от 2 февраля, которые предписывают мне согласовать все 
свои демарши по армянскому вопросу с поверенным в делах Германии. 
Граф Радолинский (германский поверенный) немедленно согласился со мною и предложил, чтобы 
сэр Сондисон отправился с визитом к армянскому патриарху вместе с главным переводчиком при 
Германском посольстве, господином Теста. 
Имею честь приложить к своему письму докладную записку сэра Альфреда. Эта записка—
результат визита к Его Величсчм-л: \верен, что Ваше Превосходительство прочтет i-i. с интересом. Я 
уже выразил свое мнение, что не всегда о\ ;ет возможно требовать от Дивана, чтобы правителем 
вилайета Эрзурум был назначен армянин. Такое назначение являлось бы первым шагом к автономии, на 
которую турецкое правительство не может согласиться. 
Впрочем, мне кажется, что армяне не имеют прав поддерживать такое требование. Желание, 
чтобы правителем Эрзурума был попеременно то мусульманин, то христианин, представляет собой 
другую альтернативу, которая мне кажется приемлемой. Рустем-паша дал свое согласие на решение 
такого рода, но он был вынужден внезапно уйти в отставку из-за болезни. 
Мало вероятно, чтобы Диван дал свое согласие на создание армянской автономии. Впрочем, я 
убежден, что подобное решение не предоставляет реального преимущества для армян. Армяне 
забывают, когда называют в качестве прецедента Румелию, что христиане в этом вилайете составляли 
подавляющее большинство по отношению к мусульманам, тогда как почти во всех других вилайетах 
азиатской части Турции наблюдается обратное. Германия Бисмарка и Австрия Франца Иосифа вместе с 
Великобританией разрушили планы российского императора осуществить ликвидацию Османской 
империи, что было предусмотрено Сан-Стефанским договором. 
Всякая попытка армян добиться такой автономии, при которой (как они дали понять) в конце 
концов правили и управляли бы лишь исключительно христиане, вызвала бы только ожесточенное 
сопротивление части мусульман, очень хорошо помнящих об участи, постигшей их братьев в Болгарии 
и Румелии. Последовала бы кровопролитная война, и очень вероятно и резня армян, которая могла быть 
остановлена только вмешательством российской армии; это закончилось бы тем, что Россия поглотила 
бы армян, что означало бы для них утрату своей национальности, если учесть, что Россия гораздо 
меньше, чем Турция, настроена на сохранение армянской автономии, тем более на предоставление им 
независимости. (В остальной части письма сообщается, что Диван отклонил ходатайства британского 
консульства, мотивируя это тем, что большая их часть инспирирована патриархом Нерсесом.) 
О.Г.Лейард 
F.0.424/106, стр. 174-175, № 81 
*** 
От сэра Г.Эллиота маркизу Дерби 
№ 1337 
Константинополь 7.12.1873 (получено 15.12.1873) 
Милорд! 
Вчера у меня был с визитом армянский патриарх. Причина его визита—выразить от имени 
христианской общины, которую он представляет, пожелание, чтобы конференция потребовала от 
Турции уступок не только для взбунтовавшихся регионов, но также и для тех, где сохранялось 
спокойствие. Я ему осторожно объяснил, что целью конференции было восстановление порядка в тех 
регионах, где существовала угроза миру, а не урегулирование управления Османской империей. 
Патриарх мне возразил, заявив, что армяне слишком раздражены и что если восстание окажется 
неизбежным для того, чтобы заручиться сочувствием европейских государств, он не видит никакой 
проблемы в организации такого движения. 
(В остальной части письма говорится о черкесских мигрантах, которых принудили перебраться из 
Азии в Европу.) 
Генри Эллиот F.O. 424/46, стр. 205-206, № 336 
 
*** 
Патриарх Стамбула Нерсес II Вартапетян, (1874-1884) пишет 13 апреля 1877г. лорду Солсбери, 
что "сосуществование " армян с турками было бы "невозможно ". Единственный выход из 
сложившейся ситуации— создание "христианской автономной организации" по модели Ливана 
"Христианская власть... должна таким образом заменить мусульманскую повсюду, где есть группы 
христиан (христианский агломерат)"... Даже патриарх не осмеливается говорить о христианском 
большинстве в Центральной и Восточной Анатолии. Он выбирает слово агломерат (скопление). Такой 
"агломерат" находился, может быть, на нескольких улицах или в нескольких кварталах городов 
Восточной Анатолии. Никогда речь не шла о населении целого города" (цит. по КО. 424/70, стр. 70-72, 
№ 134/1). 
*** 
 
Письмо министра иностранных дел послу Ее Величества  
От маркиза де Солсбери. Мистеру Лейарду 
Министерство иностранных дел 30 мая 1878г. 
Сэр, 
Прогресс на тайных переговорах, которые с некоторых пор ведутся между правительством Ее 
Величества и правительством России, кажется, делает возможным изменение статей Сан-Стефанского 
договора, которые касаются европейской части Турции, таким образом, чтобы согласовать их с 
интересами европейских держав, и в частности с интересами Англии. Между тем нет основания 
надеяться на это в той части договора, которая касается азиатской части Турции. Очевидно, что касается 
Батума и крепостей на севере от Аракса, Россия намерена отказаться от концессий, предоставляемых 
Турцией. 
(Далее в этом очень подробном письме идет речь о намерении России использовать, крепости 
Батум, Ардаган и в особенности Каре для того, чтобы "оказать сильное влияние и ликвидировать 
азиатские владения Турции".) 
Из экспансионистских устремлений русских можно сделать следующие парадоксальные и 
поистине имперские выводы. 
Я прошу Ваше Превосходительство предложить Турции принять следующий договор, и я 
предоставляю Вам полномочия для заключения этого договора именем королевы и от лица 
правительства Ее Величества: "Англия обязуется помочь силой оружия Султану, если Россия останется 
в Батуме, либо в Ардагане или в Карее, а также в случае, если Россия предпримет попытку захватить 
другие части азиатских территорий Султана. 
Взамен, Султан обязуется провести необходимые реформы (о которых обеим державам 
необходимо будет договориться позже) в отношении формы правления христианами и другими 
подданными на этих территориях Турции, для создания же благоприятных условий соблюдения 
Англией своих обязательств Султан дает согласие на оккупацию и управление ею островом Кипр". 
Солсбери— "Турция" № 36 (1878), стр. 1-2, №1 
Грустные последствия таких речей: целая серия смертоносных бунтов армянского 
меньшинства, не желавшего считаться с решениями Берлинского конгресса. 
 
 
*** 
Обращение Российского Посольства в Департамент 
Париж, 23 февраля 1915г. 
Главнокомандующий Кавказской армией телеграфирует в Петроград, что представитель армян 
Зейтуна, прибыв в штаб армии, заявил, что около 15 000 армян были намерены атаковать турецкие ком-
муникации, но у них нет оружия и боеприпасов. Ввиду того, что Зейтун находится на 
коммуникационной линии Эрзурумской армии, было бы в высшей степени желательно направить 
необходимое количество оружия и боеприпасов на Александретту, для передачи армянам. Акция, 
планируемая армянами Зейтуна, в общих интересах стран Антанты, поэтому, быть может, 
целесообразно, учитывая злободневность вопроса и отсутствие каналов ввоза этих вооружений прямо из 
России, добиться согласия французского и английского правительств на доставку вышеупомянутой 
партии оружия и артиллерии в Александреттский порт на борту французских или английских 
транспортных средств. 
Послам России в Париже и в Лондоне поручено осведомиться об отношении обоих кабинетов 
союзнических стран по поводу вышеизложенных предложений. Г-н Извольский был бы очень обязан 
Его Превосходительству господину Деклассе за проявленную готовность ознакомить его с точкой 
зрения правительства Республики на этот счет. 
(А.М.А.Е. Война 1914-1918 гг., Турция, том 849, с. 214) 
 
*** 
г-н Мыкртычян Президенту Армянской Национальной делегации Погосу Нубар-паше т. по 
85 
Александрия, 28 мая 1915г., 12 ч.35 
Не желая идти в турецкую армию, зейтунские армяне отступили в горы; первый же посланный 
против них контингент уничтожен; они сражаются сейчас против двадцати тысяч турецких солдат; их 
положение, возможно, будет плачевным, если им не будет оказана своевременная помощь. 
(А.М.А.Е. Война 1914-1918 гг., Турция, том 887, с. 134) 
*** 
Министр иностранных дел [Подписано Г. де Маргери.] 
Военному Министру г-ну Александру Миттерану 
Д. по 1477. Конфиденциально 
Париж, 14 апреля 1915г. 
(Получено: Кабинет, 17 апреля; 
Е.М.А. Секция Африки, 20 апреля) 
Имею честь адресовать Вам в качестве конфиденциальной информации прилагаемую копию 
письма, которое я получил от Министра Республики в Софии по поводу предложения участвовать в 
операциях союзников в Малой Азии, сделанного ему армянами Киликии. 
Вы также найдете под этой бандеролью копию ответа, посланного мной г-ну Панафье. 
(А.М.Д., 7 №2150). 
 
*** 
Приложения 
I 
Посол Франции в Софии г-н де Панафье Министру иностранных дел г-ну Деклассе 
Д. по 20 
София, 3 марта 1915 г. 
По просьбе моего российского коллеги [Г.Савинского] я принял сегодня делегата армянских 
комитетов М.Вартаняна [Ошибка, очевидно вместо г-на Варандяна.] который предложил мне помощь 
своих соотечественников, ныне укрывающихся за границей, на тот случай, если Тройственный союз 
выскажет намерение высадить десант в Малой Азии. Он рассказал мне, что за пределами восточных 
вилайетов, население которых в большинстве армянское и которые после войны скорее всего перейдут 
под власть русских, южнее, в Киликии, существуют очень значительные армянские компактные группы. 
Этот регион явно находится в сфере англо-французского влияния. 
Если французское и английское правительства решат оккупировать этот регион и осуществить 
высадку десанта либо в Адане, либо в Александреттском заливе, он был бы счастлив, если его землякам 
разрешат участвовать в деле освобождения. По мнению Вартаняна, около 20 000 армян родом из 
Киликии готовы взяться за оружие. Все они ныне живут за границей—либо на Британском полуострове, 
либо в различных странах Европы, либо в Америке. Их следовало бы собрать на Кипре, в районе вблизи 
азиатского побережья, чтобы они прошли там элементарную военную подготовку. Их вооружение, 
конечно, должно быть обеспечено Францией и Англией. 
Я ответил г. Вартаняну, что могу лишь передать его предложение Вашему Превосходительству, 
что второстепенные военные операции в Турции будут, видимо, зависеть от результатов проводимой 
ныне основной операции, ведущейся в ущельях, и что лишь штабы союзников в состоянии рассмотреть 
вопрос, который он ставит предо мной. 
Помощь армян—выходцев из Киликии была бы особенно полезной, если их использовать не 
только как живую силу, но и как разведчиков в случае, если будет предусмотрена высадка десанта в 
Киликии. 
Г-н Вартанян сделал аналогичный шаг в отношении министра Англии [Сэр Генри Бакс-
Айронсайд], который со своей стороны известил об этом свое правительство. (А.М.Д. 7 № 2150) 
 
*** 
Секретарь армянского комитета в Париже г-н Аршак Чобанян Замдиректора по Азии в 
Министерстве иностранных дел г-ну Жану Гу 
Париж, 3 июня 1915г. Приложение Памятка г-на Чобаняна 
Лондон, 7 апреля 1915г. Армянские чаяния 
Армяне осознают, что являются древней нацией, обладающей самобытной культурой и сыгравшей 
в истории выдающуюся роль. Они чувствуют себя не просто несчастными, а обесчещенными от 
подчинения грубой, коварной и бесплодной расе, которая угнетает их на протяжении многих веков и 
препятствует их продвижению по пути прогресса. Убежденные в том, что ни одна серьезная реформа 
невозможна в их несчастной стране, пока она остается в подчинении турок, они желают, чтобы в конце 
этой войны, которая ведется ради торжества справедливости, победительницы германо-турецкой 
тирании — Россия, Франция и Англия проявили готовность к окончательному и справедливому 
решению армянского вопроса, учредив в армянских провинциях Османской империи автономию. 
 
*** 
Присоединение Киликии представляется армянам необходимым по нескольким причинам. Именно 
в Киликии развилось последнее армянское царство, и этот регион еще полон воспоминаниями о славном 
прошлом, когда армяне сражались вместе с крестоносцами против сарацинов, когда столица Сие являла 
собой великолепный центр искусства, когда Пайяс стал на какое-то время самым крупным 
коммерческим портом Востока. Зейтун сохранил до наших дней полуавтономию, благодаря свобо-
долюбивому духу его храбрых горцев. Это значит, что прежде всего национальные чувства диктуют 
армянам желание видеть Киликию, или Малую Армению, присоединенной к шести провинциям 
Великой Армении с целью создания автономной Армении. Однако присоединение кажется им 
целесообразным также с экономической точки зрения. Армения не имеет порта [Заметка на полях 
министра: ее естественный порт-Трабзон]; зажатая между двумя цепями высоких гор, эта страна с 
суровым, бедным и грубым климатом во многих регионах, страна отчаяния, опустошенная курдами, она 
восстанавливалась бы и развивалась бы легче и быстрее благодаря плодородной Киликии и благодаря 
доступу к морю, через порт Мерсина, который стал бы коммерческим и укрепленным портом. Правда, в 
Киликии армяне не составляют большинства населения, но это не мешает этому региону быть прежде 
всего армянским. Мусульмане здесь относятся к разным расам: туркмены, черкесы, афшары, таты, 
турки, курды и т. д.; эти народы не имеют между собой ничего общего, кроме религии, все они лишены 
культуры и национального чувства [Другая заметка на полях министра: да, но они мусульмане, а на 
Востоке религиозный признак превалирует над расовым. (А.М.А.Е. Война 1914-1918 гг, Турция, том 
870, с.128-129)]; армяне здесь составляют самую важную этническую группу и единственный 
интеллектуальный и производительный элемент. 
 
*** 
 II 
Заметка о военной операции в Киликии 
Кипр, 24 июля 1915г. 
В продолжение нашей заметки, датированной 20 июля, по просьбе Его Превосходительства сэра 
Джона Максвелла, главнокомандующего силами Его Британского Величества в Египте, мы имеем честь 
вкратце изложить ниже план действий армянского национального Комитета Защиты. 
Эти действия сводятся к небольшой военной операции и могут дать удовлетворительные 
результаты в ожидании выполнения просьбы нашего президента Его Превосходительства Погоса Паша 
Нубара относительно высадки десанта на берегах Киликии. Разрешите добавить, что для высадки 
десанта достаточно от десяти до двенадцати тысяч солдат союзников, которые обеспечат захват 
Александретты, Мерсина и Аданы ( вместе с ущельями), прибавьте к этому количеству корпус 
армянских добровольцев (примерно 10 000) и эффективную помощь всего армянского населения 
региона, при таком повороте дел можно рассчитывать на поддержку 25 000 армянских повстанцев 
Киликии и 15 000 повстанцев из соседних провинций. Эта значительная, по меньшей мере 50-тысячная 
сила смогла бы даже продвинуться далеко за границы Киликии и стать важным фактором продвижения 
союзников. Как мне кажется, мы выдвигаем простое, уже не раз подтвержденное заверение: в Турции 
лишь армянское население Армении и Киликии проявляет очень яркие тенденции восстания против 
турецкого режима. 
Этот план всегда будет нашим национальным идеалом и во имя его реализации мы вместе со 
всеми соотечественниками охотно предоставляем себя в распоряжение военных властей Его 
Британского Величества. 
Суть нашей настоящей просьбы, откорректированная в результате осмысления минусов 
экстренной высадки десанта союзников, состоит в том, чтобы своевременно оказать помощь нашим 
гонимым братьям из Киликии. Речь, таким образом, идет лишь о нескольких предварительных 
операциях, которые подготовят благоприятную почву для высадки, быть может, в ближайшем будущем 
десанта союзников в нужный момент. 
Эти операции вкратце сводятся к следующему плану: 
1. Использовать остров Кипр как плацдарм предстоящих военных действий; там будут 
сосредоточены армянские добровольцы и военные власти будут выдавать пропуска лицам, указанным 
нашим комитетом. 
2. Позволить наладить через Кипр секретные отношения с киликийским побережьем и с целью 
сбора сведений о политическом и военном положении этого края, и с целью организации здесь 
повстанческого движения, а также налаживания транспортировки оружия и денег. 
3. Привлечь офицеров к подготовке армянских добровольцев. 
4. Военные власти Кипра должны проявить желание облегчить-транзит добровольческих войск в 
Киликию; 
5. В принципе, мы сами позаботимся о нуждах наших добровольцев. Правительство Его 
Британского Величества, если сочтет это уместным, обеспечит сопровождение волонтеров офицерами, 
окажет помощь в снабжении оружием и боеприпасами, подкрепит операцию небольшим морским или 
сухопутным контингентом и т.д. Эффективность этой помощи будет зависеть лишь от 
благожелательности британского правительства. 
6. У военных властей будет неограниченный контроль, а если они того пожелают, они даже могут 
руководить всеми этими операциями. 
7. Прямая связь между британскими военными властями и Комитетом защиты обеспечит обмен 
инструкциями и секретными сведениями, собранными Комитетом в Киликии. 
Если на первом этапе наши операции должны быть ограниченными в масштабах, то впоследствии 
число наших добровольцев может достичь 5000 человек, а при успешном развитии событий или в случае 
высадки десанта союзников эта цифра может возрасти до 10 000. 
Обладая этими силами, мы можем выполнить следующие операции: 
1. Оккупировать и привести в состояние непокорности Суедие или Муса-Даг и Кессаб или 
Джебель Акран. Армянское население обеих этих провинций вместе с жителями деревень по обоим 
берегам реки Оронт составляет 25 000. 
2. Оккупировать Дердйол в Александреттском заливе и, собрав армянское население соседних 
местностей, организовать серьезное сопротивление. 
3. В случае успеха первых двух операций мы можем попытаться оккупировать Александретту и 
Бейланское ущелье. 
4. Во всех случаях мы можем сконцентрировать повстанцев в горах и распространить 
партизанскую войну по всей Киликии; если нам будут благоприятствовать обстоятельства, мы сможем 
занять несколько стратегических позиций в местностях, населенных армянами, таких как Гаджин, Сие и 
др. 
5. Мы можем также с помощью опытных диверсантов перерезать телеграфные провода, вывести 
из строя железнодорожные линии, взорвать мосты и таким образом нарушить коммуникации врага. 
Мы должны незамедлительно приняться за осуществление этого скромного плана не только 
потому, что наши несчастные соотечественники молят нас о срочной помощи, но также и потому, что 
через два месяца в горах начнутся дожди, реки выйдут из берегов и дороги станут непроходимыми. Если 
нашим добровольцам и повстанцам удастся занять некоторые важные позиции, турецкие силы будут 
скованы на протяжении всего зимнего сезона. 
(А.М.А.Е., Война 1914-1918 гг., Турция, том 870, с. 130-131 v). 
 
*** 
Министр Франции в Каире г-н Дефранс Министру иностранных дел г-ну Деклассе 
Д.№ 298 
Каир, 29 сентября 1915 
Вверху документа следующая резолюция министра: "Сообщить в Лондон, отметив, что мы 
одобряем сдержанность г-на Дефранса, полагая, что восстание, предпринятое в этих условиях, лишь 
привело бы к массовым убийствам, ответственность за которые легла бы на союзников". 
(Получено: Кабинет и Пол.дир., 11 октября) 
Г-н Малезян. армянин, каирский адвокат и генеральный секретарь всеобщего армянского Союза и 
армянского национального Комитета Защиты, навестил меня недавно и побеседовал со мной о 
различных вопросах, по поводу армян Джебель-Мусы (Муса-Дага), укрывающихся в настоящее время в 
Порт-Саиде. 
Он, в частности, сказал мне о желании своих соотечественников, которые в состоянии носить 
оружие, отправиться в Киликию, чтобы бить там турок соответственно плану, составленному некоторое 
время назад, в котором британским военным властям отведена главенствующая роль. 
По моей просьбе г-н Малезян передал мне копии двух нижеприлагаемых заметок на эту тему, 
адресованных генералу Максвеллу. 
Заметки датированы 20 и 24 июля, следовательно, они составлены два месяца назад. В первой 
заметке есть ссылка на предыдущую, во второй же упоминается, что она была составлена по просьбе 
генерала Максвелла. Это доказывает, что намного раньше спасения нашими крейсерами армян Муса-
Дага (Джебель-Мусы) английские военные власти рассматривали возможность содействия и поддержки 
армянского повстанческого движения в Александреттском регионе. 
Более того, интересно отметить, что операция, значащаяся в плане армянского комитета как 
первоочередная, предполагает оккупацию и организацию сопротивления Суедие с Муса-Дагом и 
Кессаба с Джебель Акраном. Итак, район Суедие-это район, откуда родом происходят армяне, 
укрывающиеся в Порт-Саиде, а Муса-Даг, или Джебель-Муса, — гора, на которой армяне 
сопротивлялись туркам в течение сорока дней и которую они покинули лишь исчерпав все боеприпасы, 
чтобы укрыться на борту наших крейсеров. 
Значит, эта первая операция началась спонтанно и без помощи извне, хотя она могла бы быть 
успешной. Длительное сопротивление 500 армян на Муса-Даге, невзирая на отсутствие запасов оружия 
(только 260 винтовок) и боеприпасов и окружение, в которое они попали, лишний раз доказывает, что 
план армянского комитета защиты был хорошо задуман и что союзники при желании могли бы создать 
для турок значительные сложности в Киликии и на севере Сирии. 
В связи с приближением холодов, убийствами и массовыми депортациями армян сегодня 
движение такого рода, без всякого сомнения, развивалось бы в менее благоприятных условиях и не 
принесло бы успехов в интересующем нас пункте. 
Во всяком случае, я ответил г-ну Малезяну, который спросил меня по поводу немедленного сбора 
500 здоровых армян, что десантировать этих людей на берег, предоставив их самим себе, это значит в 
действительности отправить их на разгром и верную смерть; что они, как мне кажется, неспособны 
предпринять какие-либо полезные действия без поддержки регулярных сил; что частная операция 
подобного рода в обязательном порядке зависит от генерального наступления; что мне представляется 
нереальным для союзников предпринять в это время что-то новое вне нынешнего театра военных 
действий. 
(А.М.А.Е. Война 1914-1918 гг. Турция, том 870, с. 126-127.) 
 
*** 
Командующий 2-й дивизией p.i. 3-й эскадрой Средиземного моря контр-адмирал Дарриус 
Морскому министру г-ну Виктору Оганьору 
Д.№318 
На борту Жорегибери, 
Рейд Порт-Саида, 2 октября 1915г. 
(Получено: Каб., 14 октября; Е.М.Д., 3-я секция, 16 октября) 
Количество винтовок и маузеров, сосредоточенных в Порт-Саиде, и снабжение 
соответствующими боеприпасами, захваченными у турецкой армии во время атаки Суэцкого канала, 
довольно-таки значительны, что позволит немедленно вооружить 1000 или 1100 армян, способных 
носить оружие. Следовательно, вопрос их вооружения может быть решен быстро. Однако не столь 
просто обстоит дело с их командным составом и военной подготовкой. Высаженные в Муса-Даге 
армяне, бесспорно, оказали бы нам драгоценную услугу; их присутствие представляло бы для турок 
постоянную угрозу и позволило бы нам получить с помощью разведчиков множество сведений о 
передвижении османских войск в регионах Антиоха, Александретты, Бейлана и Алеппо. 
По словам и образу действий армян, которые постоянно держали меня в курсе предложений, 
сделанных ими англичанам, я смог составить себе мнение о том, что в настоящее время они испытывают 
четко выраженные франкофильские настроения. Лишь от одной Франции они ждут поддержки и 
вмешательства, но не вызывает сомнений то, что, спеша вернуться в Сирию, они готовы принять 
помощь, предложенную им англо-египетскими властями, если французское вмешательство заставит 
себя долго ждать. 
(АДМ. SS Ed. 125.) 
 
*** 
"Господин министр, 
Имею честь от имени Армянской Национальной делегации передать Вашему Превосходительству 
следующую декларацию, напоминая прежде, что армяне с самого начала войны были фактически 
воюющей стороной, как вы сами это признаете. Они сражались на стороне союзников на всех фронтах и 
ценой больших жертв и пережитых страданий доказали тем самым свою непоколебимую преданность 
делу Антанты. Во Франции армянские добровольцы с первых же дней были приняты на военную 
службу в Иностранный легион, где они прославились под французскими знаменами. 
В Палестине и в Сирии армянские добровольцы, набранные Национальной делегацией по просьбе 
правительства республики, сформировали   более   чем   половину   французского контингента и 
приняли активное участие в победе генерала Аленби. Это было официально подтверждено генералом 
Аленби и их французским командиром. На Кавказе, где, не говоря о 150000 армянах, служащих 
Российской императорской армии, более чем 40 000 добровольцев способствовали освобождению части 
армянских вилайетов и где под командованием Андраника и Назарбекова они без поддержки остальных 
народов Кавказа сопротивлялись тюркским войскам с начала большевистского отступления до 
подписания перемирия". 
 *** 
687 
Секретный протокол, подписанный 23 сентября 1918г. между Германией и Талят-пашой, 
действующим от имени Оттоманской империи 
1. Турция признает Грузию, Армению и Азербайджан. Германия признает только Грузию, но 
назначит консулов в Армению.и Азербайджан. Турция выведет свои войска из Армении и 
Азербайджана. Германия будет добиваться, чтобы Россия признала эти две последние республики сразу 
же после вывода турецких войск с этих территорий, которые будут им возвращены, исключение 
составляют войска, охраняющие железную дорогу Александрополь — Д... [Название отсутствует. 
Вероятно — Джульфа.] 
2. Турция будет действовать в пределах государств... [Слово отсутствует] на севере Кавказа и в 
Турции. Германия не будет поддерживать эти инициативы, но и не будет препятствовать им. 
3. Турция и Германия сделают все, чтобы четырехсторонний альянс извлек как можно большую 
пользу из природных богатств Кавказа. Турция согласна на то, чтобы нефтяная промышленность Баку, 
Баку-Тифлисская железная дорога и система трубопроводов находились под управлением Германии. 
Нефть будет распределена между четырьмя союзниками: Россией и странами Кавказа. 
4. Турция выступит посредником в отношениях с Азербайджаном, добиваясь, чтобы с немецкими 
колонистами здесь обходились так же, как и в других областях бывшей России. 
5. Политическая и территориальная целостность Персии будет заново восстановлена. Турция 
выведет свои войска из Персии, как только военные действия против Англии будут завершены. В 
ожидании этого она уладит отношения между Персией и Германией. 
После подписания протокола, Талят-паша заявил, что он убежден в необходимости хороших 
отношений между Турцией и кавказскими правительствами и что он сделает все, что в его силах, чтобы 
турецкое правительство учитывало территориальные интересы кавказских правительств и дружески 
решало вопросы границ. Нота (?) по этому вопросу была составлена (?) в его присутствии, с тем чтобы в 
дальнейшем ее одобрил визирь [После того как 4 февраля 1917 г. Сайд Халил-паша подал в отставку, 
Талят-бек, получивший повышение (паша/генерал), начал выполнять функции визиря (главного 
советника). Он уже был временным министром внутренних дел и финансов.] и подписали немецкие 
посредники. 
С другой стороны, было решено, что Талят-паша будет вести переговоры в Константинополе с 
представителями кавказских правительств о территориальных вопросах и что ему со стороны немецкого 
правительства будет предоставлена в некоторой степени свобода действий. Если они договорятся, как 
мы этого и желаем, урегулирование, будет осуществлено на конференции, которую планируется 
провести в Константинополе. 
(А.М.А.Е., Папье дажан, Тишон, т.5, с.207-208.) 
 
*** 
Доклад г-на Роберта де Ке в Ке д'Орсей (Набережная Орсей) 
Беседа с Армянской национальной делегацией 
Париж, 26 октября 1918г. (Получено: зам. управ. Азии, 27 октября) 
Вчера я обедал у Погоса Нубара с целой группой армян, представляющих Национальный совет 
своего народа на Западе. У меня возникли замечания и размышления, и я считаю необходимым 
сообщить вам о том, что я узнал от Каммерера, о том, как ставится вопрос перемирия с Турцией. 
Никакой другой народ, кроме армян, не способен был так использовать свои силы против 
наступления Франции. Они - любимые клиенты английских и американских святош-являются 
адвокатами американских миссионеров, которые не любят Францию - представителя "папизма" на 
Востоке. Они очень умело пользуются жаргоном демократии, хорошо умеют внедряться в различные 
социальные круги; они - агенты и посредники во всем, что касается влияния на прессу. Что касается 
политического мальтузианства, то никто так активно не вызывал его к жизни, как Армения, этот хаос 
гор, где происходят убийства. Я могу их сравнивать с сирийцами, они также сплочены, 
дисциплинированы, терпеливы. Армения быстро организуется таким способом, чтобы отстранить нас, 
если мы не сумеем разыграть такую сильную карту, как право меньшинств. 
Почти во всех вилайетах, населенных армянами, даже до последних убийств, проживало больше 
турок, курдов, лазов, чем армян. Вчера я, призвав к принципам, которые армяне исповедуют, сказал им, 
что они должны будут принять на себя обязанность соблюдения гарантий на своей территории для тех, 
кто относится к меньшинствам, эти гарантии союзники требуют ото всех национальностей, которым они 
дали независимость. Правда заключается в том, что армяне надеются, что благодаря своему 
экономическому превосходству предрешат конец туркам и курдам, давая в долг под высокие проценты и 
совершая незначительные, чтобы не шокировать Европу, насилия. Но держава, которая будет 
контролировать "армянские" вилайеты и сумеет содействовать "меньшинствам", сможет восполь-
зоваться школьными, административными и т.д. рычагами, найдет опору, чтобы остаться в 
раздробленной стране. Возможно даже, что эта сила найдет средство закрепиться, используя политику 
армян по отношению к своим соседям, чтобы вознаградить мучение своих новых друзей, тем более что 
недавние убийства не способствуют тому, чтобы видеть в армянах только ягнят. 
Во всяком случае, я считаю, что надо будет приложить все усилия, чтобы не дать Армении 
продвинуться к югу, включая Урфу и Александретты, порт Алеппо. Если появится возможность 
присоединить к ним Юмурталык, который находится в Киликии, по другую сторону бухты, то не будет 
никакого резона дарить Александретты армянам. Я обращаю внимание на это, потому что вчера армяне 
потребовали этот порт. Пико поражен тем энтузиазмом, с которым армяне восприняли его опус, не 
замечая осложнений, подсказывающих, что он больше пригодится нам, и стремится включить 
Александретты в состав Армении. Если отправлять в Киликию армянский контингент под руководством 
полковника Пиепана, то лучше в Мерсину, а не в Александретты. 
(А.М.А.Е., Е-Леван 1918-1929, Армения, т. 1, с. 163-165). 
 
*** 
Документы 
624 
Подполковник Шардиньи, глава французской военной миссии на Кавказе Генералу Лаверн, 
военному атташе Франции в России 
Владикавказ, 25 мая 1918г. Д.п.107. 
Имею честь сообщить вам о недавних событиях в Закавказье, о которых я узнал сразу же после 
моего отъ--езда из Тифлиса 18 мая. 
P.S.-27 мая. Я узнал сегодня из сообщения Тифлисской штаб-квартиры, что на своем вчерашнем 
заседании, 26 мая, Закавказский Сейм провозгласил: 
1. Независимость Грузии под немецким протекторатом; 
2. Включение в состав Турецкой империи Эри-ванского, Елизаветпольского и Бакинского 
правительств, объединенных под названием "Азербайджанское ханство". Ничего не было упомянуто о 
судьбе Армении. 
Я предупреждал об этом решении в моем отчете п. 104 от 16 мая. 
(A.M.G. № 226). 
 *** 
633 
Г-н Нуленс, посол Франции в России, г-ну Стефану Пишону, министру иностранных дел 
Т. пО 409 
Вологда, 10 июня 1918г., 20.08. (Получено: полит.управ. 19 июня) 
Я получил от нашего главного консула в Москве [г-на Бертрана] телеграмму, датированную  9  
июня,  следующего содержания: 
"Армянский комитет Москвы знает о критической и безнадежной ситуации на Кавказе и 
настойчиво просит военную помощь со стороны союзников. Как он считает, достаточно будет, если 
англичане смогут отправить две или три тысячи человек в Баку и 6000 в Джульфу. 
Армяне-единственный народ этой области, который был предан союзникам. Они действовали 
сообща с большевиками, потому что последние представляли единственные реальные русские силы в 
регионе и потому что Советы всегда выступали на стороне союзников против турок. Грузины из-за 
слабости, татары (азерб.—Ред.) и горцы Дагестана из-за религиозной принадлежности встали на сторону 
турок. У турок не более 15 000 человек в регулярных войсках; горцы насчитывают 20 000 человек, из 
них 5000 организованных; татары—15 000, скорее партизан, чем солдат. 
Но немецкие офицеры смогут организовать эти отряды и пополнить их. Армяне - 
хозяева...[Пробелы расшифровки] Баку, Дербента и Петровска [Очевидно, речь идет о Порт-Петровске 
(ныне-Махачкала—Ред.)] — располагают здесь войсками: 10.000 организованных и 15000 
неорганизованных. Другая группировка состоит из 20 тыс. человек - остатки карсской разбитой армии, 
которые ушли в горы Эривана. 
*** 
682 
Сообщение Армянского информационного бюро в Управление [Нота, подписанная 
М.Ханемяном] Ситуация на Кавказе 
Париж, 17 сентября 1918г. 
Мы только что получили следующую телеграмму от доктора Араратяна, президента Армянского 
национального совета в Баку, который недавно объявил себя центральным органом: 
"Турки выслали из Александрополя 8000 армян, они обезоружили город Елизаветполь, но они не 
смогли захватить Карабахский регион. Армяне Геокчая и Шамахи эмигрировали в Баку. Положение 
армян очень серьезное. Они единственные, кто поддерживает союзников на Кавказе. 
Штаб-квартира армянского генерала Назарбекова и командира добровольцев Дро в Эриване, 
генерала Андраника в Нахичевани. Они контролируют железнодорожную линию между Алагез и 
Джульфой. Армянские войска Баку ценой огромных жертв отбивали атаки турок в течение четырех 
месяцев до прибытия английских войск; нефтяные скважины были спасены. 
Моральный дух армян в неоккупированных турками регионах превосходный". 
 
*** 
686 
Г-н Поль Камбон, посол Франции в Лондоне г-ну Стефану Пишону, министру иностранных 
дел 
Т. пО 1078 
Лондон, 19 сентября 1918, 20.00 (Получено: полит.управ. 20 сентября) 
Ответ на вашу 3605 телеграмму от 17 сентября [Не воспроизведена]. 
Британское правительство отдает себе отчет о серьезности ситуации на севере Персии. Турки 
вошли в Баку. С помощью контингентов, переброшенных из Месопотамии, была установлена линия 
обороны для того, чтобы обеспечить коммуникацию между Каспийским морем и Месопотамией. 
(А.М.А.Е., Е-Азия 1918-1929, Персия, т.35,с.45.) 
 
*** 
688 
Подполковник Шардиньи, глава французской военной миссии на Кавказе г-ну Клемансо, 
президенту Совета, военному министру 
Т. п00 31,32 Секретно 
Энзели, 23 сентября 1918г., 18.30 
(Получено 24 сентября, 23.45; Передовая группа, 25 сентября) 
Телеграмма Погосу Нубару-паше 
31. Баку пал. Большая часть войск и примерно 10000 беженцев эвакуированы в Петровск и Энзели. 
Считаем необходимым реорганизовать армянские войска, эвакуированные в Энзели и Хамадан. Генерал 
Багратуни может сформировать по крайней мере одну сильную дивизию, которая под главным 
управлением британского верховного командования сможет в будущем сотрудничать с нашими 
военными силами в Эриване. 
32. Мы обратились к британскому командованию, настойчиво прося о помощи союзников; мы 
добились обещания, что необходимая помощь будет оказана. Мы просим вас сделать все возможное, 
учитывая плачевную ситуацию в армянских провинциях, которая станет еще хуже после победы турок в 
Баку, для увеличения наших военных сил, от чего зависит не только будущее нашей политики, но и 
физическое существование нашей нации. Мы с нетерпением ждем вашего ответа. 
Подпись: генерал Багратуни, Гюльхандян, президент Армянского национального совета гор. Баку, 
Ростом. (A.M.G, 16 №3186.) 
***  
699 
Командир Сиард, временно уполномоченный при Управлении британскими силами в 
Месопотамии, г-ну М.Клемансо, президенту Совета, военному министру 
Т. пО 64 Секретно 
Багдад, 10 сентября 1918г., 9.55 
(Получено: Кабинет, 11 октября, 14.45) 
1. Согласно новостям из Баку, 15 000 армян якобы были убиты турками, почти все магазины-
разграблены, нефтяные скважины-невредимы. Турки попытаются добиться расположения русского 
населения. Временное азербайджанское правительство было эвакуировано из Елизаветполя в Баку. 
2. Турки, очевидно, получившие поддержку на Кавказе, взяли Дербент. 
3. Ходят слухи о восстании в Ташкенте против большевиков. 
(A.M.G, 5 № 209). 
 
*** 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ 
I 
Г-н Баграт, Прелат бакинских армян Фатали-хану Хойскому, Президенту Азербайджанской 
Республики 
Баку, 10/23 октября 1918г. Позвольте мне в качестве духовного наставника армянского населения 
города Баку, которое всегда желало спокойной и мирной жизни своей общине, а также поддерживало 
хорошие и близкие отношения со своими вековыми соседями, отозваться на просьбы, на призывы, 
адресованные мне представителями всех слоев армянского общества. Осмелюсь уверить вас в том, что 
этот призыв продиктован исключительно искренним желанием видеть полное спокойствие в стране и 
благополучие населения. 
Вот уже второй месяц, как турецкая армия оккупировала Баку и объявила его столицей недавно 
основанной Азербайджанской Республики. Казалось бы, после первых же дней кровавых событий, 
сопровождавшихся взятием города, во время которого местное армянское население понесло большие 
потери и убытки, наступила пора издать официальный приказ, благодаря которому разные слои 
населения смогли бы на основе равноправия, без национальных различий воспользоваться защитой, 
гарантированной правительством и основанной на законах. Мы были вправе тешить себя такими 
надеждами, поскольку на первой же неделе после взятия Баку, то есть 19 сентября (по новому стилю), г-
н министр-президент в своем обращении торжественно объявил, что "все граждане, проживающие в 
Азербайджане, независимо от национальных и религиозных различий, будут испытывать равное 
отношение со стороны правительства, которое защитит жизнь, имущество и права всех граждан". 
Турецкий командир выступил с такой же декларацией. Все это позволяет мне говорить, что, к 
сожалению, этот принцип, элементарный для каждого цивилизованного государства, в дейс-
твительности не реализуется, по крайней мере по отношению к армянскому народу. 
С нашей стороны не будет преувеличением констатировать печальный факт, что армянское 
население Баку и его окрестностей не относится к категории граждан, имеющих равные права, и 
поставлено в крайнее положение, находясь вне закона и защиты. 
В нефтяной промышленности Баку и его районов армянские рабочие и интеллектуальная сила 
почти везде составляли большинство служащих. И теперь, несмотря на эвакуацию, истребление, 
тюремное заключение и ссылку, есть достаточное количество рабочих и служащих, которые ищут 
работу и хотят применить свои знания и труд. Но даже в этом вопросе, к сожалению, можно заметить 
противоречия: с одной стороны, сокращая контингент, постоянно лишают мест армян, с другой сторо-
ны, в промышленных районах материальное существование армян затруднено, потому что сложилась 
такая странная ситуация, при которой армянский рабочий, по существу, не имеет никакой возможности 
без опаски выйти из дому и отправиться на работу. 
 
*** 
728 
Сообщение Армянского информационного бюро в Управление 
№ 2078 S.i.n.d. 
(Получено: зам.управ. Азии, 2 ноября 1918г.) 
Правда о входе турок в Баку 
Различные сообщения об отступлении английского контингента, который, пересекши Каспий, 
продвинулся до Баку, содержат некоторые противоречия, подающие повод для неясных, ошибочных и 
чрезвычайно несправедливых суждений об армянском сопротивлении. Почти 4 года, несмотря на 
отступничество грузин, армяне отважно сопротивлялись туркам и немцам. Г-н Бальфур говорил в 
парламенте (11 июля), что британское правительство следило "с симпатией и глубочайшим восхи-
щением за храбрым сопротивлением армян". Можно ли при таких условиях говорить о трусости и 
предательстве, если защитники Баку в течение почти четырех месяцев изнемогали в кольце окружения, 
голодали и были лишены воды, потому что татары перекрыли водопровод, и были глубоко 
разочарованы, увидев, что количество высадившегося английского отряда явно недостаточно и что его 
появление уже не может спасти город. Они с трудом переводя дух сдались, зная о том, какая ужасная 
смерть их ждет. Возможно, это невыполнение местным населением своих обязательств достойно 
сожаления, но не надо забывать, что благодаря армянам, продолжавшим энергично бороться под 
руководством генералов Назарбекова и Андраника, в Эриванском регионе на Кавказе существует очаг 
сопротивления. Кроме того, разве не армянские батальоны французского Восточного легиона 
прославились в самой блестящей победе союзников в Палестине? Не надо из-за падения района пятнать 
честь всего народа. 
(А.М.А.Е. Е-Леван 1918-1929, Армения, т.1, с. 176.) 
(A.M.G., 16 №3186) 
ПРИЛОЖЕНИЕ 
Погос Нубар-паша, президент Армянской национальной делегации, Подполковнику 
Шардиньи, главе французскойвоенной миссии на Кавказе Т. 
Для Багратуни, Гюлъхандяна, Ростома: Получил вашу телеграмму от 27 октября [Телеграмма 
воспроизведена в документе №718]. Мы рады ей и благодарим вас. Кстати, лорд Сесиль заявил в 
парламенте, что армяне следуют советам генерала Данстервилля и что им не может быть адресован 
никакой упрек. 
Участвуя в последних событиях, национальная делегация решила пополнить свои ряды 
дополнительными членами, избранными армянами России, Турции, Персии и других колоний, с учетом 
этого просим избрать полномочными представителями армянских делегатов и отправить трех в Россию, 
трех в Турцию и одного в Персию. Сообщите, если удастся поддерживать связь с католикосом и 
Тифлисом. 
(A.M.G., 16 №3186.) 
*** 
Господину командующему оккупационными силами в Урфе 
Народ, живший свободно и независимо долгие века, не может принять оккупацию и рабство. Мы 
находимся здесь, чтобы защищать наши священные права от коварной и деспотичной оккупации, 
которая лежит на нас тяжким бременем; все это противоречит пунктам соглашения о перемирии и 
принципам Вильсона. Мы не можем терпеть ваше пребывание в Урфе, мы категорически отвергаем 
вашу оккупацию, противоречащую заключенному перемирию; если вы не покинете Урфу в течение 24 
часов, мы примем необходимые меры, и ответственность за пролитую кровь будет на вас. Все права 
наших христианских соотечественников находятся под нашей защитой. В случае, если вы согласитесь 
покинуть Урфу, мы гарантируем вам свободный проход вплоть до наших границ. 
7 февраля 1336г. (1920) 
*** 
Командующий национальными силами в Урфе Намек (псевдоним Али Саиба) 
Господину прелату армян Урфы 
Мы заявляем вам, что различные народы санджака Урфа живут дружно, как и раньше. Поэтому 
мы решили защищать права наших христианских соотечественников как свои собственные священные 
права. Мы обратились с ультиматумом к командованию французских оккупационных сил, находящихся 
в Урфе, предлагая им покинуть регион. Если по истечении 24 часов войска из Урфы не будут 
эвакуированы, мы поведем наступление на город со всех сторон. Это наступление направлено только 
против французов, жизнь наших христианских соотечественников будет в безопасности. Мы надеемся 
на то, что вы сообщите заинтересованным лицам, что при проведении операции нашим христианским 
соотечественникам не надо ничего бояться и сомневаться. 
7 февраля 1336г. 
***  
Командующий национальными силами в Урфе Намек 
Намек - Армянскому национальному совету, 
13 февраля 1336г 
Вы прекрасно знаете, что национальные силы прибыли в Урфу с единственной целью-освободить 
город и его окрестности от французских оккупантов. Я неоднократно убеждал вас и советовал вам не 
высту-.-.. пать совместно с французами, оставаться преданными Турции и отчизне, тем более что я 
гарантировал защиту нашим армянским соотечественникам. Одновременно я дал понять французам, 
что, если они согласятся покинуть гог.юд, не пролив крови, я обязуюсь сопровождать их в целости и 
сохранности до указанного ими места. 
Французы не смогли оценить наш гуманный жест. Они дали знать, что не освободят город. Я был 
вынужден объяснить им, что перейду в наступление и в случае необходимости прибегну к 
бомбардировке французских позиций. В результате операций, предпринятых национальными силами в 
Марате, французы были разбиты и очистили город. Армяне, которые выступали на стороне французов, 
были под защитой национальных сил и обращение по отношению к ним было гуманным. Я говорю об 
этом потому, что, несмотря на все заверения, был открыт огонь из дома часовщика Меко в предместье 
Басмахане, в армянском квартале. Предупреждаю вас, если подобный факт повторится, я буду вынужден 
применить к армянам такие же суровые меры, что и по отношению к французам. Я рекомендую вам без 
колебаний поднять турецкий флаг на заметном месте на церкви сразу же после получения настоящего 
письма. Предупреждаю, что ответственность за невыполнение этих рекомендаций ляжет на армянский 
народ и его руководителей; советую послать в тот же час ко мне несколько членов национального 
совета, чтобы я мог им дать устные распоряжения. 
 
***  
Господину Мутессарифу и Намек-бею, командующему национальными силами 
С чувством глубокого удовлетворения мы получили ваше письмо. После долгого обсуждения мы 
хотим передать наш ответ. Однако американцы тоже просят время, чтобы перевести его на турецкий 
язык. Итак, чтобы не заставлять вас долго ждать, мы имеем честь сообщить, что ближе к вечеру, между 
11 и 11.30 часами (по турецкому времени), мы передадим ответы на два письма. 
От имени Армянского национального совета: доктор.... (неразборчиво) 
 
***  
Армянский национальный совет —командующему Намеку 
(Это письмо цитируется Али Саибом лишь в качестве примера и фрагментами.) 
Армяне сохранят строгий нейтралитет. Они никогда не открывали огонь по национальным силам, 
и в столкновениях, которые могут произойти в будущем между турками и французами, они не выступят 
ни за, ни против какой-либо стороны. Они очень хотели отправить несколько человек на встречу с 
командующим Намеком, но их семьи не дали согласие на это. 
 
***  
Господину Оже, командующему французскими  войсками в Урфе 
Уже 4 дня как я прибыл в Урфу с национальными силами, находящимися под моим 
командованием. Из ваших ответов на мои многочисленные предложения покинуть Урфу следует, что вы 
не сделаете это без кровопролития. То, что мы до сих пор не приняли решительных мер, объясняется 
лишь нежеланием лишних жертв, нами движут исключительно гуманные чувства. 
Если вы будете продолжать бессмысленно упрямиться, я буду вынужден ужесточить военные 
операции. Когда вы получите мое письмо, у вас будет 3 часа, чтобы дать мне ответ-принимаете вы или 
нет нижеследующее условие: 
Если вы сдадите оружие и боеприпасы, я обязуюсь эскортировать вас до указанного вами места. 
Предупреждаю, в том случае, если ваш ответ будет отрицательным, я прибегну к решительным 
мерам. 
P.S. Французские части в Мараше были разбиты национальными силами, которым они не смогли 
оказать сопротивление, и вынуждены были покинуть город. В Биреджике национальные силы взяли 
французов в окружение. Повторяю, ваше сопротивление бесполезно, вам остается только сдаться. 
13 февраля 1336г. 
Командующий национальными силами, 
Намек 
*** 
Намек-бею, командующему национальными силами в Урфе 
1. Американцы, которые находятся в зоне действия национальных сил, являются нашими 
высокоуважаемыми гостями и дорогими друзьями нашего народа. Для того чтобы гарантировать им 
безопасность даже в самых критических ситуациях, я рекомендую вам принять все необходимые меры. 
2. Если американцы пожелают совершить поездку в каком бы то ни было направлении, 
необходимо обеспечить эскорт для их защиты. 
3. Американцы опасаются последствий событий, они в панике; их нужно успокоить и разместить 
под защитой национальных сил. 
4. Было бы полезно также дать хороший пример, выразив наши дружеские чувства мисс Уолмес, 
директрисе американского дома сирот... (отрывок неразборчив и непереводим). 
5. Что касается американцев Джонсона и Перри, Я убитых французами и армянами на юге 
Айнштаба, нужно продолжить следствие. Пошлите мне все документы, чтобы приложить их к делу. 
21 февраля 1336г. 
От имени представительного Совета Мустафа Кемаль 
 
***  
Оже - Намеку 
Я могу лишь сослаться на мои письма от 14 и 16 февраля 1920г. Я удерживаю Урфу, исполняя 
приказы французского командования. Только оно может дать мне приказ освободить город. Вам нужно 
обратиться к французскому командованию, чтобы оно дало нам приказ освободить город. 
Оже 
*** 
Верховный комиссариат Франции в Сирии 
Телеграмма 
Вот уже 40 дней как мы находимся лицом к лицу с  французскими оккупационными войсками в 
Урфе. Мы взялись за оружие, чтобы освободить страну от оккупации и иностранной интервенции. 
Однако, учитывая, что силы, с которыми мы столкнулись, принадлежат к дружественной нам нации, а 
также беря во внимание большое влияние французской культуры и цивилизации на нашу страну, мы не 
прибегали к насилию по отношению к французам. Ответив на наше дружелюбное предложение 
освободить Урфу, командующий дал понять, что он не может покинуть этот район без вашего приказа и 
настаивает на необходимости нашего обращения к вам для получения приказа. 
Желая только одного-освобождения от оккупации, мы просим вас в качестве цивилизованного 
командующего гуманной Франции, страны, которая распространила идеи независимости, дать во 
избежание кровопролития как можно быстрее вашему командующему приказ освободить нашу страну и 
сообщить нам об этом. 
17 марта 1336 г. (летоисчисление мусульманское!). 
 
***  
Мехмет Эмин        вождь племени Милли 
Хачым                       вождь племени Анезе  
Мехмед Рамазан   вождь племени Буджак  
Саид                            вождь племени Бадилли 
Бекир Арус               вождь племени Базиги  
Бакыр                        вождь племени Дейерли  
Зулказар                    вождь племени Узалы  
Хаджи Эмер            вождь племени Шейхханлы 
Али Саиб обратился к армянам Урфы с письмом протеста против военных акций, совершенных 
ими по отношению к национальным силам. Вот несколько отрывков из ответов, которые Али Саиб 
получил на свое послание: 
...Предполагая даже, что факты такого рода имели место, мы их не принимаем за свой счет и 
связываем с действиями людей, потерявших честь. Мы считаем, что они не могут повлиять на 
нейтральную политику, которую в целом ведет армянский народ. Мы остались верны нашему обещанию 
и, не поддаваясь давлению, оказываемому со стороны французов, отказались и будем отказываться 
впредь от любого предложения, которое может нанести вред нашим исламским соотечественникам. Мы 
не хозяева этого города и никогда ими не будем, мы не до такой степени безрассудны, чтобы пытаться 
захватить эти земли с помощью французов, но ценой нашей крови. Мы понимаем, что нам придется 
когда-нибудь подчиниться одной из двух воюющих сторон, к тому же мы осведомлены о решениях 
конференции, состоявшейся 15 марта, но несмотря на это мы полагаем, что будет чистым 
сумасшествием с нашей стороны склониться перед одной из сторон. Мы-за хорошие отношения со 
всеми, и у нас есть свидетели, как в городе, так и за его пределами, того, что мы всегда придерживались 
этого принципа. Мы оставляем за собой право прибегнуть к любым средствам, которые, не нанося 
ущерба нашей политике нейтралитета, способны гарантировать наше благополучие. 
Не истолковывайте это как враждебное отношение к вам, но, пока мы вынуждены искать пути 
защиты, мы будем верны нашей нынешней политике. Если вы желаете добрых отношений и хотите 
благополучия населению Урфы, поверьте в нашу искренность и в то, что обострение ситуации не будет 
нарастать с каждым днем. Мы не хотим умирать, но, если это неизбежно и предрешено судьбой, мы 
хотим умереть достойно. И все же, благодаря доброй воле обеих сторон, я надеюсь, что можно найти 
средство спасения. Я выражаю вам от имени общины мое уважение и искренние чувства. 
1 апреля 1336г. 
От имени армянской общины, представитель: Мигран 
Али Саиб обратился к командующему Оже с новым обращением. Он не публиковал его. Получен 
следующий ответ: 
3 апреля 1920г. 
*** 
Командующий французскими силами в Урфе Намек-бею, командующему национальными 
Силами в Урфе 
Я получил ваше письмо. Благодарю вас. Я не сторонник кровопролития. Но вы знаете, что я не 
могу покинуть Урфу по своей собственной инициативе. Такой приказ может быть дан только генералом 
Гуро. Если вы сможете получить такой приказ, я заявляю, что покину Урфу немедленно; примите мои 
уверения в высоком к вам почтении. 
0же 
*** 
Его Величеству Мустафе Кемалю-паше 
а) 10-11 апреля 1336г. в 1 час ночи французы, покинувшие Урфу, воспользовались не только 
оружием и боеприпасами, но и багажом и транспортными средствами, которыми мы их снабдили во 
время их отступления в направлении Джераблу, и нападали на села и кочевые племена, встречавшиеся у 
них на пути; 
б) в связи с этим жители окрестных сел сошлись к месту происшествия и после стычки, длившейся 
три часа, большая часть французов была перебита, в том числе командующий и офицеры, 100 солдат 
были взяты в плен и отправлены в Урфу, где они сейчас и содержатся; 
в) имею честь довести до вашего сведения, что я покину Урфу в четверг, 15-го числа текущего 
месяца, по причине того, что я должен отправиться в Анкару, чтобы принять участие в работе Великого 
Национального собрания накануне ее сессии. 
Депутат Урфы: Али Саиб 
***  
Анкарский договор 
СТАТЬЯ 1.—Обе договаривающиеся стороны заявляют, что с момента вступления в действие 
настоящего договора между ними прекратятся военные действия; армия, гражданские власти и 
население будут немедленно уведомлены об этом. 
СТАТЬЯ 2.—С момента подписания настоящего договора военнопленные, а также все 
задержанные и арестованные французы и турки-будут освобождены и за счет средств стороны, 
содержащей их в заключении, препровождены в близлежащий город, предназначенный для этой цели. 
Привилегии, гарантированные этой статьей, распространяются на всех заключенных и пленных обеих 
сторон, какой бы ни была дата их заключения или пленения. 
СТАТЬЯ 3.—По истечении максимум 2 месяцев с момента подписания настоящего договора 
турецкие войска отойдут на север, а французские—на юг, по линии, указанной в статье 8. 
СТАТЬЯ 4.—Эвакуация и восстановление законной власти, которые произойдут в срок, 
указанный в статье 3, будут произведены на условиях, достигнутых в результате взаимного согласия 
смешанной комиссии, которую назначат командующие обеих сторон. 
СТАТЬЯ 5.—Полная амнистия будет осуществлена обеими договаривающимися сторонами в 
освобожденных регионах с момента восстановления в них власти. 
СТАТЬЯ 6.—Руководство Великого Национального собрания Турции заявляет, что права 
меньшинств, торжественно признанные в Национальном договоре, будут утверждены им на базе 
условий, принятых по этой проблеме между сторонами соглашения, их противниками и некоторыми из 
их союзников. 
СТАТЬЯ 7.—Специальный административный режим будет установлен в районе Александретты. 
Жители турецкой национальности этого региона воспользуются всеми возможностями для развития их 
культуры. Турецкий язык здесь будет официальным языком. 
СТАТЬЯ 8.—Линия, о которой говорится в статье 3, установлена следующим образом: граница 
разъединения пройдет от пункта, установленного в Александрет-тском заливе, по направлению к 
Мейдан-Экбес. 
Здесь она изменит свое направление, устремившись на юго-восток, за Сирией остаются местность 
Марсова, а за Турцией—местность Карноба и город Киллис; затем отсюда она сольется с железной 
дорогой на станции Чобан-бей и пойдет в направлении к Багдаду, станции которого останутся на 
турецкой территории до Нузейбина, вплоть до Тигра... Местности Нузейбин и Джезирех ибн-Омар 
останутся за Турцией; однако обе страны будут иметь равные права на использование этой дороги. 
Станции и вокзалы отрезка между Чобан-бей и Нузейбин будут принадлежать Турции, как часть 
железнодорожного отрезка. 
Состоящая из делегатов обеих сторон, политическая комиссия, которой предстоит зафиксировать 
вышеуказанную линию, будет установлена в течение 1 месяца со дня подписания настоящего договора. 
Сразу же после этого комиссия приступит к работе. 
Статья 9.—Могила Сулейман-шаха, деда султана Османа, основателя Оттоманской династии 
(известная под названием "Тюрк Мезары"), находящаяся в Джабер-Калеси, останется во владении 
Турции, которая может установить там охрану и поднять турецкий флаг. 
СТАТЬЯ 10.—Правительство Великого Национального собрания Турции согласно с передачей в 
аренду участка Багдадской железной дороги между Бозанти и Нузейбин, а также некоторых желез-
нодорожных веток, проложенных в области Аданы, французской группе, указанной французским госу-
дарством, со всеми правами, привилегиями и преимуществами во всем, что касается эксплуатации и же-
лезнодорожного сообщения. 
За Турцией остается право производить военную транспортную перевозку по железной дороге 
Мейдан-Экбес—Чобан-бей в сирийском регионе, а у Сирии будет право производить военную 
транспортировку по железной дороге Чобан-бей—Нузейбин на турецкой территории. 
На этом участке и его ответвлениях запрещается устанавливать какой-либо дифференцированный 
тариф. В то же время оба правительства оставляют за собой право в случае необходимости 
рассматривать при взаимном согласии любые нарушения правил. 
СТАТЬЯ 11.—Сразу же после ратификации настоящего договора будет утверждена смешанная 
комиссия для заключения таможенной конвенции между Турцией и Сирией. Условия, а также 
продолжительность действия конвенции будут определены этой комиссией. Оба государства сохраняют 
за собой свободу действий вплоть до заключения конвенции. 
СТАТЬЯ 12.—Воды Кувейта будут поделены по обоюдному согласию между городом Алеппо и 
северным районом, который останется за Турцией. Город Алеппо сможет также собственными 
средствами брать воду из Евфрата на турецкой территории для удовлетворения потребностей региона. 
СТАТЬЯ 13.—Оседлое и полукочевое население, пользующееся правами на пастбища или 
имеющее собственность на той или иной стороне линии, зафиксированной в статье 8, сможет, как и в 
прошлом, пользоваться своими правами. Ему предоставляется право при необходимости свободно, не 
оплачивая таможенные услуги, перевозить с одной стороны на другую свой скот, инструменты, семена, 
сельскохозяйственные продукты, при этом оно должно знать, что обязано оплатить все таможенные 
услуги стране, в которой оно проживает. 
Подписано в двух экземплярах в Анкаре 20 октября 1921 г. 
 
***  
Отказы в пользу Англии 
Передача конференцией в Сан-Ремо вопроса интернационализации Палестины и права 
преимущества на Кипр. 
Территории, переданные в Сан-Ремо по конвенциям от 23 дек. 1920г., 3 фев. 1922г. и 31 окт.1931г. 
Территория, переданная Англии в Сан-Ремо, но возвращённая ею Турции в Севре. 
Территория, переданная в 1932г. на основании арбитражного решения Лиги Наций. 
Багдадская железная дорога. 
 
 *** 
Отказы в пользу Турции 
Территория, переданная по Севрскому договору. 
Территория, переданная по Лозаннскому договору, но уступленная туркам по Лондонскому и 
Анкарскому договорам. 
Передача в Санджака Александретты. Окончательный крах французского мандата после двух 
союзных соглашений с Сирией и Ливаном. 
Нынешние границы. 
Бывшие французские границы по договору Сайкс-Пико. 
 
 
 
Бехистун: изображение бога Ахурамазда на скале с трехъязычной надписью времен царя Давида. 
Под барельефом – представители различных племен, платящие дань, в том числе и Arme. Однако 
название не подразумевает «армянский народ». 
  
*** 
 
 
 
Эти рисунки выполнены древнетюркскими племенами. На фотографии можно различить 
наскальные изображения, обнаруженные в пещерах Курбагана недалеко от Чамышлы, Карсский 
вилайет. 
  
*** 
 
 
Сельджукское кладбище Алхат на озере Ван, символ мирного сожития между сельджукскими 
завоевателями и хайами (армянами). Последние были наконец освобождены от византийского ига, для 
которого были характерны нескончаемые религиозные преследования. 
 
 *** 
 
 
 
Патриарх Шнорк Калустян: бывший духовный глава армян Турции. В Османской Империи власть 
армянского патриарха приравнивалась к королевской. Все христиане, монофизиты и цыгане (!!!) 
Империи находились под его юрисдикцией. 
 
*** 
 
 
Церковь святого Григория в Тигранокерте. Разрушение столицы династии Багратидов «тюрками» 
является одним из мифов, слепо взятых армянами на веру. Исторически же правда такова: гораздо 
позже, начиная с 722 года н.э., первоначально урартский город находился под контролем арабов. 
 
*** 
 
 
 
«Армянская трагедия» начиналась и в этом месте: Байконстрит, 14, Бостон, штат Массачусетс, 
штаб-квартира американских миссионеров-протестантов. 
 
 *** 
 
 
 
Колледж Св.Роберта в Стамбуле (ныне Босфорский университет). В 1840 г. колледж был создан 
для одаренных армян. Вскоре он стал штабом подрывной деятельности армянских националистов. 
Основатели колледжа Св. Роберта, в том числе Цирий Хампин, уделили особое внимание выбору места 
расположения нового колледжа. В этом заключалась целая идеологическая программа: колледж 
построен рядом с крепостью Румели-хисари, от стен которой началось завоевание османами половины 
Европы. Новое здание несло в себе символ будущей реконкисты. В своей "Истории американской 
школы" Вильям Стронг открыто называет основателя колледжа "устрашителем уже отступающих 
турок". С другой стороны, это было просветительское заведение, в котором армяне должны были 
получить разностороннее образование. Именно здесь они дали волю крайнему, превратно понятому 
национализму. 
 
 *** 
 
 
 
Миролюбивое собрание глав духовенства современной церкви в Кыналы Ада по случаю 
религиозного праздника на этом маленьком острове. В центре М.Уитлер. 
 
 *** 
 
 
 
Главарь бандитов Кавафян - один из зачинщиков сасунских волнений. Представлялся российским 
офицером, каковым он и был даже тогда, когда подпольно управлял сасунским мятежом. Материалы об 
армянских восстаниях в конце ХIХв. и в годы, предшествующие первой мировой войне, часто 
печатались под крупными заголовками в международной прессе. Зачинщиками этих восстаний и 
провокаторами, которые оставались на заднем плане, были, естественно, профессиональные 
революционеры. С начала первой мировой войны они резко вышли из тени, превратившись в 
командиров частей армянских добровольцев или руководителей террористических групп. Их цель 
осталась прежней - истребление турок. 
 
 *** 
 
 
 
Портал внушительного здания на переулке Banklar Cazesi (улица банков), Стамбул, Шихана. 
  
*** 
 
 
 
Лагерь армянских добровольцев на Муса-Даге (фото: Музей современной истории, Париж) 
 
*** 
 
 
 
Подготовка солдат "Восточного легиона" (впоследствии "Армянский легион") около Суэцкого 
канала. Этот легион был сформирован в основном из партизан Муса-Дага. Лагерь затем был перемещен 
на остров Кипр, — Антанта надеялась таким образом увеличить свою ударную силу в Киликийском 
регионе. Фанатизм повстанцев Муса-Дага обещал многое, однако последующие события не оправдали 
надежд: армянский легион явил собой столь вопиющий пример дикой жестокости и отсутствия 
дисциплины, что его пришлось вскоре расформировать. 
  
*** 
 
 
 
Кемаль-паша и его заместитель Сурейя-бек были убиты в Тифлисе 25 июня 1922 года. 
 
 *** 
 
 
Энвер-паша 
 
***  
 
 
 
Потрясающие картины убийственной и бессмысленной войны, которую армянский политик Погос 
Нубар оценил как реальный факт. В турецких архивах имеются сотни подобных фотографий. Здесь 
изображены мусульманские жертвы армянского терроризма. Армяне также могут предоставить 
аналогичные шокирующие картгты, изображающие их соотечественников жертвами убийств, массовых 
истреблений, голода и изнеможения. Но было бы абсурдом сравнивать число убитых или меру 
человеческих страданий. Главная проблема в том, как избежать подобных трагедий в будушем. 
 
*** 
 
 
Турция после Севрского договора. 
 
***  
 
 
 
На нефтяные месторождения Баку и на Азербайджан жадно зарились не только русские и 
британцы, но и армянские дельцы, мечтающие о контроле над азербайджанской нефтью, которая была 
необходима для развития экономики, но главное - для продолжения войны против Грузии и 
Азербайджана. Чтобы достичь этой цели, они не гнушались ничьей поддержкой. Вначале они возлагали 
надежды на англичан, затем на французов и, наконец, на конфликт между "белыми" и "красными". 
 
***  
 
 
 
Оригинальный текст фотографии: 
"Армяне дефилируют по улицам Баку" 
Почему? Что случилось? Что потеряли эти армянские войска в Баку – столице Азербайджана? 
Цель их действий ясна. Они рвались к бакинской нефти. Англичане, которые использовали армян 
в собственных целях, в свою очередь открыли армянам возможность войти в Баку. Подобные документы 
начисто опровергают миф о "мирных" армянах и "беззащитных" мучениках, сочиненный после 
окончания войны теми же пропагандистами, которые раньше подталкивали своих соотечественников к 
гражданской войне и авантюрному экспансионизму. 
  
*** 
 
 
 
Степан Шаумян: руководитель армянских коммунистов Баку, где он сформировал большевистское 
правительство, тирания которого намеревалась изгнать или же истребить азербайджанцев. Его целью 
было "арменизироватъ", т.е., заселить армянами город Баку любой ценой. Шаумян безропотно следовал 
приказаниям своего учителя Сталина, даже в тех случаях, когда по политическим причинам надо было 
пощадить "исламскую армию", потому что Сталин не желал, чтобы армяне стали слишком 
влиятельными на юге Советского Союза. 
 *** 
 
 
 
Уникальная фотография, сделанная 19 августа 1919г. на бакинском вокзале: генерал 
Ц.И.Шатлворт, командир английских интервенционных войск, встречает персидского шаха Ахмеда. На 
этой фотографии изображены лица, игравшие главные роли в топ ситуации: хозяевами Баку (и Персии) в 
то время были англичане, прибывшие из Индии; персов они сделали своими вассалами; что касается 
русских, отобравших в XIX в. у Персии часть Азербайджана, так же как и Армению, они не могли 
помешать англичанам захватить Баку. 
Армяне, в свою очередь предложившие свои услуги англичанам, без зазрения совести 
максимально использовали власть, данную им англичанами для того, чтобы присоединить Баку к 
Армении сразу усе после того, как англичане уйдут. С другой стороны, шах также хотел заполучить 
Баку при помощи англичан. В 1923г. после свержения его власти полковник Реза основал новую 
династию Пехлеви и ликвидировал прерогативы англичан в Иране. Отметим, что на перроне расстелен 
ковер неоценимой стоимости, на котором изображены всадники с орлами. Ковры являются уникальным 
вкладом Азербайджана в общечеловеческую культуру; они символизируют самобытность и 
независимость Азербайджана. На одном из таких ковров произошла встреча оккупантов. 
  
*** 
 
 
 
Август 1919 г.: англичане, разочарованные непомерными требованиями армян, переуюдят на 
сторону мусульман. Вместо того чтобы защитить независимость кавказских республик от угрозы 
коммунизма, армяне погрязли в конфликтах с Азербайджаном и Грузией. Перед отступлением 
англичане продают вьючных животных азербайджанской армии, которая собирала силы, чтобы изгнать 
армянские оккупационные войска со своих территорий. 
  
*** 
 
 
 
Неизбежный конец: беженцы, нищета и поиски "виновных". Агрессивная политика армян не 
только в Азербайджане, но и в Грузии, Дагестане, в Восточной Анатолии и Киликии дает точный ответ 
на вопрос, чем все это кончается... 
  
*** 
 
 
Бандиты после захвата Ахалцихе: во время Батумской конфрещии (в мае 1918г.) армяне должны 
были отказаться от Александрополя, Ахалкапаки и Ахалцихе — территорий, которые они захватили во 
время войны, не составляя там даже половины (за время СССР армяне заселили эти земли на 80%). 
 
*** 
 
 
Баку, 1990 г.; печальное повторение событий 1915 г. в том же городе: азербайджанцы, ставшие 
жертвами амбиций армянских руководителей, которые рвались аннексировать Карабах. 
 
*** 
 
 
Кровавая реальность новейшей истории: советские солдаты щитами, танками и современным 
огнестрельным оружием охраняют в Баку Центральный Комитет Коммунистический партии 
Азербайджана от гнева народа, протестующего против захвата армянами Карабаха (27 января 1990г.) 
  
*** 
 
 
 
Грузинские солдаты защищают свою страну (они в шлемах и с щитами) от вторжения армян 
осенью 1918г. Захватническая война армян против Грузии нанесла вред армянам, их мифу, 
тиражированному с помощью пропаганды, которая преподносила их как "жертв" и "преследуемых". 
Такое же воздействие оказала террористическая кампания в Европе, развязанная армянскими 
экстремистами в 1983-1986гг.; в действительности, в то время общественное мнение стало считать слова 
"армянин" и "террорист " синонимами. 
 
*** 
 
 
 
Май 1919 г.: бронированный греческий крейсер "Аверов" (по иронии судьбы созвучно с 
пресловутым крейсером "Аврора") производит залп перед пирсом в Смирне, символизируя 
установление власти греков в этом портовом городе. 
 
 *** 
 
 
Ма1 1919 г.: греческие солдаты арестовывают всех турок призывного возраста. Преступная 
кампания репрессий и преследований кончается для многих турок смертью или побуждает их к бегству. 
 
*** 
 
 
НАСТАЛ ЧАС ДЕМАГОГОВ: 
Митинг протеста на армянским кладбище в Москве. На лозунгах написано: «Остановите резню 
армян в Азербайджане! Спасите армянский народ! SOS! Долой ложь!» 
 
 *** 
 
 
Архиепископ Гарегин Хавсепян (1867-1958), духовный пастырь армян из окружения Павла-бека 
Пируняна, в большинстве своем выходцев из карабахских поселенцев, отличающихся ярым фанатизмом 
и безжалостностью, что доказывают оставленные ими бесчисленные братские могилы, обнаруженные 
между Эрзурумом и Карсом. Он окрестил этих людей "бессмертными" и возглавлял их сам в бою, 
верхом на коне и с крестом в руке. Позднее он стал "католикосом Киликии" и беспрестанно трудился 
для распространения националистической армянской литературы. 
 
 *** 
 
 
 
Андраник (1865-1927) чуть было не стал завоевателем Карабаха. Начал свою карьеру в качестве 
профессионального террориста-революционера (до чего являлся военослужащим Османской Армии) в 
Сивасе, метал бомбы в Сасуне, руководил партизанской войной в районе от Битписа до Муша; наконец, 
вел жестокую борьбу в Ване с 1904г. Во время первой мировой войны командовал на Балканах в 1912г. 
армией добровольцев, выступивших против турок. В начале первой мировой войны под его 
командованием до 1000 армян-добровольцев сосредоточилось на северо-западе Персии, их целью было 
совершать диверсии, способствуя наступлению русских: он внес свой вклад в победу русских под 
Цилиманом. В 1915г. он воевал на озере Ван и был одним из зачинщиков резни исламского населения. В 
1918г. во время вывода войск из Эрзурума под его командованием была осуществлена новая резня 
мусульман. В 1918г. он пытался путем государственного переворота присоединить к Армении 
Нахичеванскую область. Чуть позже пытался захватить Карабах, но англичане помешали ему. В 1918 и 
1919гг. он ездил в Лондон и Париж, чтобы попытаться убедить страны Антанты оккупировать восток 
Анатолии. Умер в Калифорнии в 1927 г. 
 
 *** 
 
 
Парный минарет мавзолея Карабаглар (в Нагорном Карабахе), поврежденный в ходе 
многочисленных боев. 
 
 *** 
 
 
 
Драстамат Канаян (кличка «Дро» - большинство армянских террористов по сей день известны по 
кличкам) родился в 1884 г. в Игдыре (здесь находится самое удобное место для восхождения на Арарат). 
Уже в возрасте 19 пет он присоединился к партии дашнаков и воевал против азербайджанцев в 
Зангезуре. Он убил князя Накашидзе и генерала Алиханова и бежал в Турцию. После 6 чет отсиживания 
в безопасной турецкой ссылке, он с началом войны 1914 г. возвращается в царскую империю, чтобы 
бороться против азербайджанцев. 
В 1918 г. он возглавляет армянские войска, нападающие на соседнюю страну. В конце 1920 г. 
становится министром обороны Армении и вместе с Тертеряном подписывает акт сдачи своей Армении 
большевикам. Он был военным диктатором всего неделю. Сталин встречал его в Москве, вспоминая, как 
некоторое время тому назад Дро спас ему жизнь. 
В Румынии он присоединился к нацистам и воевал в качестве командующего батальоном 
армянского соединения в Крыму и на Кавказе, вскоре возвысился до главы разведывательной службы 
Армении. Он был одним из самых информированных людей третьего рейха. 
В апреле 1945 г. американцы арестовали его, но вскоре освободили, потому что американские 
дашнаки Бостона выступили в его защиту. Затем он жил в Ливане и много путешествовал. Умер в 
Бостоне в 1956г. 
Его абсолютно аморальный образ жизни, подчиненный исключительно яростному национализму, 
которому он посвятил все, не понеся при этом ни единой жертвы, дает основание считать Дро самой 
зловещей фигурой из действовавших когда-либо в кровавой истории армянского народа. 
 
***  
 
 
 
Генерал Гарегин Нждэ (Тер-Арутюнян). Он воевал под командованием Андроника на Балканах в 
1912г. и на Кавказе во время первой мировой войны; он был членом армянского добровольческого 
корпуса и участвовал в 1918г. в боях за Серда-рабад. Осенью 1919г. одержал кровавую победу над 
азербайджанцами Нахичевани, которые противились присоединению Нахичевани к Армении. В 
следующем году он участвовал в оккупации обезоруженных провинций — Зангезура и Карабаха. Уехал 
в США, затем в 1942 г., будучи расистом-фанатиком, отправился в Берлин, где стал членом 
Национального Армянского совета. Вместе с Дро он воевал в гитлеровских соединениях в Крыму и на 
Кавказе. Русские депортировали его в Сибирь, где он умер в 1957 г. 
 
***  
 
 
МОМЕНТ ИСТИНЫ: Добровольцы немецкой армии. 
Во время торжественной церемонии армянские добровольцы приносят присягу фюреру: рука 
вскинута в нацистском приветствии, они вслед за армянским переводчиком повторяют формулу, 
которую произносит командующий частью. В это время двое их товарищей держат немецкий военный 
флаг. 
 
*** 
 
 
Армянские добровольцы наносят визть министру пропаганды Гебельсу в его кабинете при 
министерстве юстиции 
***  
 
 
Репродукция из газет времен сторой мировой войны, демонстрирующий «заслуги» армянских 
добровольцев. Цель этой пропаганды – побудить последних служить до последнего момента 
существования нацистской Германии. 
Несколько слов о книге Эриха Файгла 
"Правда о терроре" 
 
Книга эта во многом уникальна. Она-одно из немногих изданий, вышедших в свет на Западе, 
посвященных такой щекотливой теме, как армянский терроризм. Ни для кого не секрет, что в Европе и 
Америке, где сильно влияние армянского лобби, выпуск подобных книг сопряжен не только с 
преодолением барьеров предвзятого общественного мнения, но и с риском для жизни. К примеру, 
Станфорд Шоу в своей "Истории Оттоманской империи" изложил объективную версию известных 
исторических событий, не совпавшую с мифами, созданными в определенных армянских кругах. 
Армянские террористы решили проучить автора и заставить его отказаться от публикации в дальнейшем 
подобных книг-его дом подвергся разбойному нападению. 
Все творчество другого автора-Франца Верфеля было перечеркнуто, когда обнаружилось, что его 
самый известный роман "Сорок дней Муса-Дага" целиком построен на фальсификациях и искажениях 
реальных фактов. История создания этого романа, являющегося образцом скрытой апологетики 
армянского терроризма,-это история беспрецедентной лжи. Когда Франц Верфель понял, что стал 
жертвой манипулирования армянами, изображавшими ванских мятежников невинными жертвами турок, 
он хотел переписать роман, но было уже поздно. Армянские "друзья" бдительно стояли на страже 
изреченной лжи. 
Да и сама книга Эриха Файгла "Правда о терроре", откуда, кстати, почерпнуты эти факты, являет 
собой пример драматической судьбы. Она была издана на немецком и французском языках и тиражи 
обоих изданий бесследно исчезли, как бы канули в небытие. Дело в том, что почти все экземпляры 
немецкого и французского изданий были скуплены армянами и затем уничтожены. Разве это не форма 
террора - идеологического, духовного? 
Что же не устраивает определенные армянские круги в книге Эриха Файгла? Честный, 
объективный взгляд на историю, научная добросовестность и дотошность в исследовании фактов, 
стремление восстановить историческую справедливость и освободить, наконец, армян от скорбного 
знака "жертв геноцида", а турок - от незаслуженного клейма истребителей невинных армян. По словам 
автора, он долгое время был в плену армянских мифов и не сомневался в том, что в 1915 году в 
Османской империи было уничтожено два миллиона армян. Однако его отношение к проблеме резко 
изменилось после того, как однажды перед турецким посольством в Вене раздался взрыв, который унес 
жизнь атташе посольства Ердогана Озена-близкого друга автора книги. После этого трагического 
события он занялся скрупулезным изучением фактов и пришел к выводу сколь объективному, столь и 
ошеломляющему для человека западного мира: оказывается во время событий 1915 года в Османской 
империи и в Азербайджане от рук армянских террористов погибло 2,5 миллиона мусульман. Автор 
приходит к конкретному выводу: "...на территории, называемой "Арменией", число убитых турок на 
сотни тысяч превышает число убитых армян". 
Э. Файгл не только разоблачает миф о геноциде, но и пытается постичь феномен армянского 
терроризма. На его взгляд, он заключается в том, что "реализуется и оправдывает себя с помощью 
взгляда на современность сквозь призму истории, в частности событий 1915 года". Ключ к разгадке 
армянского терроризма, замечает автор, "следует искать в истории. Время было причиной, породившей 
его, время же служит и лучшим средством обезоруживания его". 
Именно с позиций объективности времени, детерминированности хода истории рассматривает 
Эрих Файгл события начала века, показывает хищный дележ "оттоманского наследия" Россией, Англией 
и Францией; анализирует истоки армянских амбициозных планов, предполагавших создацие "Великой 
Армении без армян"; их экспансионизм, направленный на захват территорий, на которых они или 
никогда не проживали, или не составляли демографического большинства. В книге читатель найдет 
немало документов, рассказывающих о трагедии населения азербайджанцев Карабаха, Нахичевани, 
Зангезура, жителей Баку, Шемахи, Кубы, других городов и районов Азербайджана, испытавших ужасы 
армянской агрессии. Автор прослеживает связь между дашнакским террором начала века и 
кровопролитным конфликтом, спровоцированным армянскими сепаратистами в наше время из-за 
притязаний на исконную азербайджанскую территорию-Нагорный Карабах. 
Книга содержит большое количество архивных документов, фотоматериалов, свидетельств 
очевидцев драматических событий того времени, когда одна из великих империй рухнула и на ее месте 
возникла Турецкая Республика, основоположником которой является легендарный Кемаль Ататюрк. 
Мы должны предупредить читателей, что русское издание несколько отличается от немецкого и 
французского-в основном за счет незначительных сокращений количества иллюстраций и комментариев 
к ним. Сокращения эти минимальные и не отражаются на содержании книги, тем более что 
подвергшиеся сокращению комментарии и подписи под снимками повторяются в тексте. Что касается 
перевода названия книги (во французском издании "Un Mythe De La Terreur"), то мы исходили из поли-
семичности слова "Mythe". На французском языке это "рассказ", "миф", "слово" и т.д. Учитывая не 
столько этимологию слова "Mythe", сколько логику книги, мы решили перевести ее название как 
"Правда о терроре". 
 Али Гасанов, 
кандидат исторических наук 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Издательство выражает благодарность 
 за помощь в осуществлении перевода фрагментов  
Севде Вагабовой, Наталье Дятловой,  
Вефе Эфендизаде, Мехрибан Аскеровой, Самире Кулиевой. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редактор С.Юнусова  
Технический редактор З.Наджафова 
 
Набран и сверстан в компьютерном центре издательства "Азернешр"  
Подписано к печати 26.11.99. Формат 60x9078. Печать офсетная.  
Бумага офсетная. 
Заказ..93    Тираж 1000 зкз. Услов. печ.л. 20,0. Уч.-изд.л. i9,0. 
 
Министерство печати и информации Азербайджанской Республики. 
Азербайджанское государственное издательство "Азернешр".  
Баку—370005, ул. Гуси Гаджиева, 4. 
 
Типография №1. г.Баку, ул. А.Байрамова, 3 
 
