Веliеv Сulеymаn Усаtıy ага Сulеymаn Веliеv УСАТIY АQА Паməti mоiх rоDitеlеy pосvəhаö.Аvtоr Бılа pətniüа.В gtоt Dеnğ v сеlеnii Раmаnı сprаvləlосğ bоlğşое tоrcесtvо-nаüiоnаlğnıy аzеrbаyDcаnскiy prаzDniк Ноvruz-bаyrаm.Уzкiе,zакоpçеnnıе,pılğnıе uliüı с utrа zаpоlniliсğ pесtrоy,şumnоy tоlpоy.Тut bıli i prаzDniçnо оDеtıе mасtеrоvıе,i çеrnоrаbоçiе v lохmоtğəх,i bосıе rеbətişкi.На Аpşеrоnскоm pоluосtrоvе nасtоəhаə zimа-rеDкаə госtğə.Сtаrоcilı pеrеbirаöt v pаməti:vоt v tакоm-tо гоDu bılа zimа! İnоy rаz i v mаrtе buşuöt mеtеli,nеiсtоvсtvuеt сеvеrnıy vеtеr хаzri.А v tu pətniüu mаrtа 1917 гоDа соlnüе сvеtilо pо-vесеnnеmu ərко i rаDосtnо.Уlıbаliсğ оbеzDоlеnnıе löDi,ulıbаliсğ сvеcеy zеlеnğö mоlоDоy liсtvı сtаrıе Dеrеvğə.С vеrхnего кvаrtаlа к plоhаDi Dviгаlсə çеrnıy lакirоvаnnıy фаgtоn.Оn осtаnоvilсə pеrеD mеçеtğö,i vесеlаə tоlpа его окrucilа.Веrх фаgtоnа bıl оtкinut.На zаDnеm сiDеnğе-trое,nа pеrеDnеm-Dvое muzıкаntоv с zurnаmi.Наprəгаəсğ,nаDuvаə hекi,оni iсpоlnəli tаnеü "uzun-Dеrе",а сtоəvşiе nа pоDnоcках фаgtоnа Dvа rосlıх mоlоDıх pаrnə,izгibаəсğ,pritаnüоvıvаli.Как tоlğко фаgtоn осtаnоvilсə,оni сprıгnuli nа zеmlö i puсtiliсğ v сtrеmitеlğnıy pləс.На кuçеrскiх коzlах сiDеli iсpоlnəvşiy rоlğ хаnа-pоvеlitеlə rаbоçiy nефtеprоmıсlа Аbbас АliDcаn,prоzvаnnıy zа pışnıе çеrnıе uсı Усаtım агоy,i его pоmоhniк nа gtоm prеDсtаvlеnii rаbоçiy Мuсtафа.Вıсокiy,şirокоplеçiy,çеrnоbrоvıy кrасаvеü с liхо zакruçеnnımi uсаmi nе v pеrvıy rаz iсpоlnəl nа prаzDniке rоlğ хаnа.В гоlubоm аtlасnоm bеşmеtе i v çеrnоy,с сеrеbrənımi гаzırəmi çеrкеске,vzətımi u кого-tо nаprокаt,оn vıгləDеl pоDlinnım гrоznım pоvеlitеlеm i vızıvаl vсеоbhiy vосtоrг tоlpı.-Хаn priехаl!-Веliкiy хаn!-Тəcеlоy pосtupğö əvilсə!-Уrа vеliкоmu хаnu! fаgtоn bıl tак оblеplеn löDğmi,çtо есli bı nе коni,tо i pоnətğ bılо bı nеlğzə,çtо gtо фаgtоn.Песtrаə,хохоçuhаə tоlpа.Воt trоnuliсğ lоşаDi,trоnulасğ zа nimi i tоlpа.Вzvizгivаə,vpriprıcкu bегut гоlоnогiе rеbətişкi.Поblескivаöt nа соlnüе nеumоlкаöhiе zurnı,v tакt muzıке vеliçесtvеnnо rаzvоDit ruкаmi vоzvışаöhiyсə nаD vсеmi nаrəDnıy i nеpriсtupnо гrоznıy "хаn".Но vоt nа uliüе pоəvilсə v окrucеnii rоDiçеy сın nасtоəhего хаnа.Его tоtçас zаmеtil Усаtıy ага.По его priкаzаniö с pоDnоcкi фаgtоnа сprıгnul "сtrаc" i vоеnnım şагоm nаprаvilсə к хаnскоmu сınu.Пriblizivşiсğ,"сtrаc" pоDnəl ruкu-vnimаniе!-i prоvоzгlасil гrоmко,tоrcесtvеnnо:-Наş vıсокоçtimıy хаn izvоlit prосitğ vас к сеbе! Сın хаnа сniсхоDitеlğnо ulıbnulсə,pоtоm сDеlаl сmirеnnое liüо i pокоrnо pосlеDоvаl zа "сtrаcеm".Оt uçасtiə v iгrе nе сmеl uкlоnitğсə niкtо.Такоv bıl vсеnаrоDnıy şutоçnıy оbıçаy.-Эy,muzıкаntı!-гrоmоvım гоlосоm zакriçаl Усаtıy ага.-А nu-ка,Dlə Dоrогого госtə tаrакеmu! Зurnаçi zаiгrаli tаrакеmu,кtо-tо puсtilсə v pləс,priгlаşаə госtə vıpоlnitğ vеlеniе "хаnа-pоvеlitеlə".Сın nасtоəhего хаnа,как i prеDuсmаtrivаlосğ prогrаmmоy prеDсtаvlеniə,pləсаtğ оtкаzаlсə:-Не mогu,vаşе blагоrоDiе,Dосtоpоçtеnnıy pоvеlitеlğ,izvinitе mеnə zа nеpосluşаniе.-ştrаф!-со сvirеpım viDоm zакriçаl Усаtıy ага.-Сtrаcа! Оştrафuytе осluşniка.Дvое "сtrаcniкоv" кinuliсğ к сınu хаnа с кriкаmi:-ştrаф!-ştrаф! Усаtıy ага tоnоm сuDği prоvоzгlасil;-Коlğ nе umееşğ tаnüеvаtğ,plаti pətğ rublеy.Сın хаnа охоtnо rасplаtilсə.Оn bıl rаD vıкаzаtğ pеrеD nаrоDоm сvое uvаcеniе хаnu şutоçnоmu.Не vıpоlnitğ его vоlö-znаçilо оскоrbitğ publiкu.Всəкоmu bılо izvесtnо,çtо iсpоlnəvşiy rоlğ хаnа-pоvеlitеlə nа prаzDniке оblаDаl bоlğşimi prаvаmi.Оn mог pеrvого pоpаvşегосə nа гlаzа çеlоvека оştrафоvаtğ nа сtоlğко,nа скоlğко еmu bılо uгоDnо.Есli кtо-libо оtкаzıvаlсə vıpоlnitğ его priкаzаniе,tого,pоD оbhiy хохоt,"сtrаci" nакаzıvаli uDаrаmi turnı*.УDаrоv pоlагаlосğ сtоlğко,скоlğко сосtаvləlа сummа ştrафа._ * Тurnа-plеtğ "Хаn-pоvеlitеlğ" Усаtıy ага bıl сtrог,nо сprаvеDliv.СiDə nа vıсокiх коzlах фаgtоnа,оn vıсmаtrivаl v tоlpе bогаçеy,pосılаl zа nimi "сtrаcniкоv" i оbjəvləl сvое pоvеlеniе:сpləсаtğ,сpеtğ pесnö,rасскаzаtğ vесеluö iсtоriö.НеpоDçinəöhiхсə ştrафоvаl,оtкаzıvаöhiхсə plаtitğ nакаzıvаl uDаrаmi turnı.Пubliка гrоmко vırаcаlа еmu сvое vосхihеniе.Богаtо оDеtıy,сtаtnıy,оn i v саmоm Dеlе bıl pохоc nа vlаDеtеlğnого кnəzə.İ гоlос u nего bıl сооtvеtсtvuöhiy-trubnıy,vlасtnıy.КогDа nаçinаl гоvоritğ,tо pеrекrıvаl vсе Druгiе гоlоса.Всtrеtivşiсğ с nim оDnаcDı,его ucе nеlğzə bılо zаbıtğ.Осоbеnnо сilğnое vpеçаtlеniе prоizvоDilо его liüо.Пri rаzгоvоrе Усаtıy ага tо vскiDıvаl гuсtıе,сrосşiесə brоvi,tо nаDviгаl iх nа саmıе гlаzа,tо mеtаl vокruг iскrı гnеvа,tо izlivаl rаDосtğ.Соçnıе аlıе гubı tо vırаcаli prеzrеniе,tо Dаrili ulıbкu.Окrucеnnıy tоlpоy,фаgtоn mеDlеnnо Dviгаlсə pо izviliсtоy,tесnоy uliüе,огlаşаə ее vесеlоy muzıкоy zurnаçеy i zаbаvnımi pripеvкаmi.По mеrе tого как фаgtоn priblicаlсə к окrаinе,tоlpа rеDеlа i nакоnеü соvсеm rасtаəlа.fırкаə i rаzbrızгivаə izо rtа pеnu,lоşаDi pоnесliсğ vскаçğ.Деrеvnə осtаlасğ pоzаDi.По pılğnоy Dоrоге,pоD гоru,фаgtоn mçitсə к Раmаninскоmu zаmкu.Расpоlоcеnnıy nа vеrşinе хоlmа i nескоlğко rаzruşеnnıy с оDnоy сtоrоnı,Drеvniy Раmаninскiy zаmок priDаеt pеyzаcu rоmаntiçескiy viD.По сохrаnivşimсə prеDаniəm,v XIV vеке оDin iz аzеrbаyDcаnскiх хаnоv pосtrоil gtu кrеpосtğ Dlə zаhitı оt vrаcеского nаşесtviə.Сtеnı zаmка,сlоcеnnıе iz tесаnıх каmnеy,окrucаöt üеntrаlğnuö çеtırехuгоlğnuö bаşnö.Оnа гrоznо vоzvışаеtсə nаD окrucаöhеy mесtnосtğö i v сvоiх bоyniüах tаit nеvеDоmuö сlаvu.Леt şесtğсоt nаzаD gtоt zаmок сçitаlсə nаDеcnım bасtiоnоm prоtiv inоzеmnıх zахvаtçiкоv.İzDаli zаmок каzаlсə скаzоçnım i riсоvаlсə vеliçесtvеnnım i гоrDеlivım."İ rаmаninüı tакiе cе гоrDеüı,как gtоt zаmок",-гоvоrət о niх сосеDi.İх гоrDосtğ vоzrосlа v сtо кrаt pосlе tого,как v gtiх mесtах bılа оbnаrucеnа nефtğ.şutка li:nе v каcDоm кlоçке zеmli tаitсə çеrnое zоlоtо! На zаpаD оt zаmка,u pоDnоciə хоlmа,rаскinulсə,lес nефtənıх vışек,а nа öго-zаpаDе-nеbоlğşое оzеrо.В nего iz burоvıх сtекаöt гruntоvıе vоDı с cirnımi blесtкаmi nефti.Оttого vсə pоvеrхnосtğ оzеrа оtlivаеt сtаlğö,а v prеDvеçеrniе çасı-vсеmi üvеtаmi rаDuгi.В prеcniе vrеmеnа nефtğ tut nахоDilасğ nа nеbоlğşоy гlubinе,i ее vıкаçivаli "curаvləmi",как pitğеvuö vоDu iz коlоDüеv.ПоzDnее ее сtаli vıкаçivаtğ mоtоrаmi pri pоmоhi bаrаbаnоv.В nефtənuö скvаcinu nа cеlеznоm каnаtе,nаmоtаnnоm nа bаrаbаn,оpuскаеtсə cеlоnка-gtакое uzкое vеDrо vıсоtоy v çеtırе-şесtğ mеtrоv,еmкосtğö Dо triDüаti litrоv.На Dnе cеlоnкi кlаpаn.Пri uDаrе о Dnо nефtənоy скvаcinı кlаpаn оtкrıvаlсə,cеlоnка nаpоlnəlасğ nефtğö,i bаrаbаn vıtəгivаl ее каnаtоm nа pоvеrхnосtğ.Тut ее оpоrоcnəli i сnоvа оpuскаli v скvаcinu.Раbоçiх,коtоrıе оbсlucivаli cеlоnкi i bаrаbаnı,nаzıvаli tаrtаlıüiкаmi.Моtоriсt i tаrtаlıüiк bıli гlаvnıе prофессii nа nефtеprоmıсlах.Есli кinutğ vzгləD nа lес nефtənıх vışек с хоlmа,оt zаmка,tо v гlаzа brосаliсğ pətğ ili şесtğ кrасnıх кirpiçnıх zDаniy,buDtо v bесpоrəDке rаzbrосаnnıх pо "lесu".Эtо коtеlğnıе ili,как tut iх nаzıvаöt,гаzаnхаnı.Оni Dаöt ciznğ mоtоrаm.На фоnе çеrnıх vışек гаzаnхаnı vıгləDət аlımi rоzаmi.Мinоvаv Раmаninскiy zаmок i сpuсtivşiсğ с хоlmа,фаgtоn оçutilсə сrеDi burоvıх vışек i осtаnоvilсə nа puсtırе,pеrеD коçегаrкоy vtоrого prоmıсlа.В оciDаnii "хаnа" i его "сvitı" tut ucе соbrаlасğ znаçitеlğnаə tоlpа.Пrivсtаv nа коzlах,Мuсtафа iскаl кого-tо гlаzаmi.Поtоm,rаDосtnо ulıbnuvşiсğ,uкаzаl Усаtоmu аге nа Dеvuşкu,сtоəvşuö çutğ v оtDаlеnii:-ВiDişğ,i tеlефоniсtка Нinа prişlа pогləDеtğ nа nаşе prеDсtаvlеniе!-Тı viDişğ tоlğко Нinu,-pоşutil Усаtıy ага,-а сiDəhего nа кuçе кirpiçеy оtüа ее,Паvlа,nе viDişğ? Мuсtафа vzгlənul v сtоrоnu,кuDа pокаzıvаl Druг.-Веrnо.Сtаriк сjеcilсə çtо-tо.Неvесеlıy.Уc nе bеDа li какаə его nасtiгlа?-Не v tоm Dеlо,-pеrеbil его Усаtıy ага i zасmеəlсə.-Тı Нinu viDişğ rаnğşе vсех! Мuсtафа сmutilсə i prоiznес с uкоrоm:-О ага! (Дескаtğ,pоhаDi.)А Нinа,как buDtо uсlışаlа,çtо rеçğ iDеt о nеy,privеtlivо ulıbnulасğ Мuсtафе i pоmахаlа еmu ruкоy.Ее оtеü,гləDеvşiy nа фаgtоn iz-pоD коzırğка lаDоni,tоcе ulıbаlсə Мuсtафе.У niх bıli Dоbrıе оtnоşеniə.İ vоt сnоvа гrənulа muzıка.С pоDnоcек фаgtоnа сprıгnuli "сtrаci",puсtiliсğ v pləс,uvlекаə zа соbоy окrucаöhiх.Даcе vеtхiе сtаriкi nе mогli uсtоətğ nа mесtе-pritоpıvаli i priхlоpıvаli.А оDin сtаriкаn nе vıDеrcаl i,prihеlкivаə pаlğüаmi,puсtilсə vpriсəDкu.Оbrаhаəсğ к оDnоmu iz tаnüuöhiх,Усаtıy ага скаzаl:-Эy,ЭlğDаr,tı,окаzıvаеtсə,mоlоDеü! Раzоşеlсə tак,buDtо vесğ mir prinаDlеcit tеbе.Кrеpко скоlоçеnnıy çеrnоbrоvıy mucçinа,nаzvаnnıy ЭlğDаrоm,pокаzаv v ulıbке bеlıе zubı,кriкnul:-Мnе! Весğ mir prinаDlеcit mnе!-МоlоDеü,ЭlğDаr,tı nасtоəhiy mucçinа!-pоDbоDril его pохvаlоy "хаn-pоvеlitеlğ".-А как cе!-кriкnul tоt,prоDоlcаə pləсаtğ.-Кuriüеy,çtо li,ə Dоlcеn bıtğ? Ə гоrDıy! QоlоDаtğ buDu,а pоDхаlimоm nе сtаnu! Еmu,Dоlcnо bıtğ,bılо zа pətğDесət.Но v bоrоDе ni оDnого сеDого vоlоса,vzгləD civоy i bıсtrıy,Dvicеniə lегкi.Пri vсеm tоm оn nекаziсt с viDu-коrоtкоnог i кrivоplеç.Так его i zvаli zа гlаzа-Кrivоplеçiy.Бıtğ mоcеt,lеvое plеçо bılо nicе prаvого оttого,çtо nа nеm vсегDа viсеlо rucğе? Оn bıl каrаulğhiкоm nа prоmıсlах i с rucğеm rассtаvаlсə tоlğко pо кrаynеy nucDе,vоt как сеyçас.Раbоçiе nефtеprоmıсlа löbili его,ciznеrаDосtnого,vесеlого çеlоvека,şutniка i bаlагurа.ОDnаcDı хоzəin prоmıсlа şаpоrinскiy,zаmеtiv ЭlğDаrа bеz Dеlа,priкriкnul:-Неçего tut şаtаtğсə,iDi v саrаy! А ЭlğDаr bıl rоDоm iz сеlеniə Саrаy.Оn priкinulсə Durаçкоm i mахnul с prоmıсlа v сеlо.Civеt tаm Dеnğ,civеt Dvа,pоtоm vоzvrаhаеtсə.şаpоrinскiy v ərосti rеşil его uvоlitğ zа prогul.-В çеm cе ə vinоvаt?-сDеlаv гlupое liüо,сprаşivаl ЭlğDаr.-Вı cе саmi priкаzаli mnе iDti v Саrаy! şаpоrinскоmu prişlосğ uсtupitğ,i rаbоçiе с nеDеlö хохоtаli nаD prоDеlкоy сvоего tоvаrihа.Коnçiv pləсаtğ,ЭlğDаr осtаnоvilсə u фаgtоnа i,zагləDıvаə v гlаzа Мuсtафе,скаzаl:-Раbоçiе löDi i vесеlətсə i rаbоtаöt vmесtе.Поmnişğ zаbасtоvкu? ТогDа mı mnогоmu nаuçiliсğ,rасpоznаli i Druzеy,i vrагоv.Мuсtафа,оDin iz оrгаnizаtоrоv prоşlоy zаbасtоvкi,охоtnо pоDDеrcаl rаzгоvоr:-Веrnо,ЭlğDаr.Мı сilğnı tоvаrihесtvоm.Некоtоrım vıpаli nа Dоlö təcеlıе iсpıtаniə.Но niкtо nе prоDаl сvоö çесtğ.Раzгоvоr prоDоlcаlсə.В nего vкlöçiliсğ еhе nескоlğко rаbоçiх,а zurnаçi tеm vrеmеnеm iгrаli lеzгinкu.МоlоDоy pаrеnğ liхо şеl pо кruгu nа nосках,окrucаöhiе хlоpаli v lаDоşi i кriçаli:-Асса!-Асса! Раbоçiе оDnim uхоm сluşаli muzıкu,а Druгim-Усаtого агu.Сniziv гоlос,оn Dокаzıvаl:nаDо сnоvа bасtоvаtğ,pricаl хоzəin rаbоçiх,Dışаtğ nеçеm.Сtrаnnо bılо сlışаtğ gti сlоvа оt çеlоvека,оDеtого v косtöm bогаtого хаnа,сiDəhего v lакirоvаnnоm фаgtоnе i tоlğко çtо pоtеşаvşего publiкu zаbаvnımi şutкаmi.Мuсtафа zоrко сlеDil zа tоlpоy.Воt оn zаmеtil prоtiскivаöhегосə к фаgtоnu nеznакоmого госpоDinа i zакriçаl:-Наş хаn nасtоəhiy mucçinа! Уrа хаnu-pоvеlitеlö! Тоlpа Drucnо его pоDDеrcаlа.-СumасbrоDnıy nаş хаn,-əzvitеlğnо скаzаl АbDulаli.Оn zаviDоvаl Усаtоmu аге i iскаl сluçаə uкоlоtğ его,nо nеmеDlеnnо pоluçil сDаçi.İz tоlpı кtо-tо vıкriкnul:-СumасbrоDnıy,nо nе гnuсnıy,как nекоtоrıе Druгiе! Коvаrnıy АbDulаli сDеlаl viD,çtо nе pоnəl nаmека,i zагоvоril lğсtivо:-А кtо скаzаl,çtо nаş хаn гnuсnıy? У nего çiсtое сеrDüе.СumасbrоDnıy mаlеnğко.Его pеrеbil Мuсtафа:-Пrаvilğnо гоvоrət:есli хоçеşğ сpокоynо есtğ,кuсок хlеbа,tо libо pоDхаlimniçаy pеrеD хоzəinоm,libо оblаDаy tiгrinоy сilоy.-QDе cе nаm vzətğ tiгrinuö сilu?-nаivnо сprосil ЭlğDаr.-Раbоçее еDinсtvо-vоt nаşа сilа!-гrоmко vоскliкnul Мuсtафа.-Все zа оDnого,оDin,zа vсех! Раbоçiе zаşumеli.Посlışаliсğ vоzгlасı оDоbrеniə,ЭlğDаr priblizilсə к "хаnu" i,nе гləDə nа nего,скаzаl оDnо сlоvо:"Посlеzаvtrа".Усаtıy ага v nеDоumеnii vıtаrаhil nа nего гlаzа,а pоtоm,сооbrаziv,v çеm Dеlо,mоlçа кivnul ЭlğDаru-Dескаtğ,pоnəl-i zагоvоril,оbrаhаəсğ к tоlpе как хаn-pоvеlitеlğ:-А nu,кtо еhе сpləşеt? Мuсtафа nакlоnilсə с коzеl к ЭlğDаru i скаzаl еmu şеpоtоm:-О pосlеzаvtrаşnеy zаbасtоvке pока pоmаlкivаy.Тut есtğ i nеnаDеcnıе löDi.Воn,сmоtri.-İ оn гlаzаmi pокаzаl nа сnоvаvşего v tоlpе Касumа.ВiDişğ,nаvосtril uşi! Так i rıhеt,tак i vınöхivаеt!-Да,gtо nе к Dоbru,-согlасilсə ЭlğDаr.-НаDо priDumаtğ,как izbаvitğсə оt gtого pоDlеüа.Эtо bıl vıсокiy,pоlnıy,britогоlоvıy mucçinа,с viDu nаpоminаvşiy bоrüа.Пrо nего гоvоrili:"Qrоzеn,pока mоlçit".Деlо v tоm,çtо u nего bıl piскləvıy гоlос.Загоvоrit-i vсе nаD nim сmеötсə.Эtо zlilо Касumа.Саmоlöbivıy i mсtitеlğnıy,оn prоtiv mnогiх nосil каmеnğ zа pаzuхоy.А со vrеmеni pосlеDnеy zаbасtоvкi rаbоçiе pоDоzrеvаli его как prоvокаtоrа-Dоnосçiка.Как оn ni сtаrаlсə bıtğ осtоrоcnım,niкtо ucе nе соmnеvаlсə,çtо Касum сlucit v pоliüеyскоm uprаvlеnii i əvləеtсə lакееm хоzəinа şаpоrinского,Воt i сеyçас-как tоlğко pоəvilсə v tоlpе Касum,vсе Dеlоvıе rаzгоvоrı сmоlкli.Тоlğко i bıli сlışnı muzıка Dа zаDоrnıе vıкriкi mоlоDеci.-Асса!-Асса! İ tоpоt tаnüuöhiх.Поtоm pоDоşli гruppı nоvıх rаbоçiх.О Касumе zаbıli,i rаzгоvоr vоzоbnоvilсə.Сlışаliсğ гоlоса:-НаDо trеbоvаtğ!-Басtоvаtğ!-В törğmu zакаtаöt!-Пuсtğ Druгiе bасtuöt,а ə pогоcu.-К хоzəinu rеşil pоDlаDitğсə,şкurа?!-Да nеt,оn prосtо truс!-Хvаtit tеrpеtğ!-Дvum сmеrtəm nе bıvаtğ,а оDnоy nе minоvаtğ!-Тişе! Хоzəin еDеt! ПоD гоru,pо izviliсtоy Dоrоге,со сtоrоnı zаmка каtilсə фаgtоn хоzəinа nефtеprоmıсlа şаpоrinского.İгrаvşiy rоlğ хаnа-pоvеlitеlə Усаtıy ага со сvirеpım liüоm оbеrnulсə к zurnаçаm.-Чtо priumоlкli? ВiDitе,хоzəin еDеt! İгrаytе!-İ с vесеlоy ulıbкоy к zritеləm:-А vı nе cаlеytе Dеnег! Деnğгi pоyDut nа vеliкuö pоlğzu! İ nог nе cаlеytе,pləşitе! Сnоvа гrənulа muzıка,сnоvа zаhеlкаli v хlоpках lаDоni,сnоvа pоnесliсğ pо кruгu tаnüоrı.ЭlğDаr,nакinuv nа гоlоvu çеrnое pокrıvаlо,izvivаəсğ,сtаl tаnüеvаtğ "хаlаbаDci".Кrucасğ,оn tо rасşirəl кruг,tо сucаl его,tо,оpuскаəсğ nа коlеni,plаvnо vоDil ruкаmi pо vоzDuхu i,trəсəсğ,pоDnimаlсə.Эtо bılо сmеşnо,i vсе Drucnо хохоtаli.А tаnüоr сnоvа şеl pо кruгu i "mimохоDоm" prinimаl оt zritеlеy Dеnğгi."МimохоDоm" cе brосаl iх v фаrфоrоvuö çаşu,сtоəvşuö v фаgtоnе pеrеD zurnаçаmi,i сnоvа,pritаnüоvıvаə,şеl pо кruгu с vıtənutımi ruкаmi.Все znаli,çtо Dеnğгi pоyDut v оbhuö rаbоçuö кассu nа сluçаy nоvоy zаbасtоvкi.fаgtоn şаpоrinского,nесşiyсə pоD гоru как nа кrılğəх,кrutо осtаnоvilсə rəDоm с фаgtоnоm "хаnа".şаpоrinскiy,pоcilоy,nizкоrосlıy,tоlсtоpuzıy,скulасtıy i кurnосıy mucçinа,tоtçас pоnəl,çtо pоpаl nа prаzDniк,privеtlivо zаulıbаlсə i осоbо pокlоnilсə "хаnu".Каpitаliсt хоrоşо znаl mесtnıе оbıçаi i nrаvı i pоtакаl im.ПrаzDniк vесnı Ноvruz-bаyrаm оn сçitаl tоlğко rеliгiоznım.Пuсtğ prаzDnuöt! Оbrаzоvаnnıy çеlоvек,şаpоrinскiy сçitаl löbuö rеliгiö сvоim соözniкоm.Мuсulğmаnсtvо,как i prаvосlаviе,vосpitıvаеt u vеruöhiх uvаcеniе к çасtnоy соbсtvеnnосti i pосluşаniе vlасti.Еmu i v гоlоvu nе priхоDilо,çtо pоDpоlğnаə rаbоçаə оrгаnizаüiə iсpоlğzuеt Ноvruz-bаyrаm Dlə сbоrа сrеDсtv nа zаbасtоvкu,коtоrаə nаçnеtсə pосlеzаvtrа.Оn с intеrесоm гləDеl nа zакutаnnого v çаDru çеlоvека,iсpоlnəvşего tаnеü "хаlаbаDci".Эtо bıl çuDакоvаtıy rаbоçiy,кrivоplеçiy ЭlğDаr.Дvicеniə tаnüuöhего zаintеrесоvаli şаpоrinского."Тоcе кulğturа!-с uсmеşкоy pоDumаl оn.-Пuсtğ rаzvlекаötсə как хоtət,lişğ bı rаbоtаli хоrоşо".Его mıсli prеrvаl "хаn-pоvеlitеlğ":-Хоzəin,mı prосim vас сpləсаtğ.şаpоrinскiy blагоDuşnо rассmеəlсə:-Тut i bеz mеnə pləсunоv mnого."Хаn" Усаtıy ага сDеlаl сvirеpое liüо i скаzаl гоlосоm сuDği:-За nеpосluşаniе хаnu-pоvеlitеlö ştrафuö vас.-Усаtıy ага сDеlаl mnогоznаçitеlğnuö pаuzu,i vсе zаmеrli,-nа DvаDüаtğ rublеy!-ЗDоrоvо!-vоскliкnul кtо-tо с vосtоrгоm.-Воt gtо ştrаф tак ştrаф!-ДvаDüаtğ rublеy?-pеrесprосil şаpоrinскiy.-Да,хоzəin,-uvеrеnnо pоDtvеrDil "хаn".şаpоrinскiy nе сtаl vоzrаcаtğ,хvасtlivо Dосtаl iz каrmаnа izəhnое pоrtmоnе с сеrеbrənоy mоnогrаmmоy i,pеrеDаvаə "хаnu" Dеnğгi,şutlivо скаzаl:-Беritе,tоlğко,rаDi bога,nе bеytе mеnə gtоy Drənnоy plеtğö! şutка pоnrаvilасğ,i vсе zасmеəliсğ.Усаtıy ага,pоblагоDаriv hеDrого хоzəinа,prinəl Dеnğгi,brосil iх v фаrфоrоvuö çаşu i сDеlаl коmiçескiy pокlоn v сtоrоnu şаpоrinского.Тоt mnогоznаçitеlğnım vzгləDоm окinul Усаtого агu i скаzаl:-ВiDitе,ə uvаcаö vаşi nаüiоnаlğnıе оbıçаi,tак uvаcаytе cе i vı mеnə! Аrtiсt оt prirоDı,Усаtıy ага rаzıгrаl iскrеnnее nеDоumеniе:-А çtо сluçilосğ? şаpоrinскiy сmоrhilсə,как оt zubnоy bоli.-Нiçего pока nе сluçilосğ,а çuvсtvuö-mоcеt сluçitğсə.ВеDеtе vı сеbə nа prоmıсlе nесpокоynо.-Ə?-Усаtıy ага сtаrаlсə vıгаDаtğ vrеmə.-Чtо vı,хоzəin! Ə саmıy сmirnıy iz rаbоçiх!-Не о tеbе rеçğ.Хоtə i tı v pосlеDnее vrеmə izmеnilсə.Бıtğ mоcеt,Мuсtафа tеbə pоDbivаеt,а? В tоlpе mоmеntаlğnо uсtаnоvilасğ tişinа.Все uсtrеmili vzгləD nа Мuсtафu,а tоt с löbоpıtсtvоm сmоtrеl nа şаpоrinского.-А çtо plохого сDеlаl Мuсtафа?-сprосil Усаtıy ага.-А çtо оn mоcеt сDеlаtğ?-şаpоrinскiy pоcаl plеçаmi.-Мnе оn vrеDа nе priçinit,а nа сеbə i nа сvоiх Druzеy bеDu nаvlеçеt.Əzıк u nего.Мuсtафа оçеnğ хоtеl скаzаtğ rеzкое сlоvо,nо сDеrcаlсə.Зnаçit,şаpоrinскiy zаpоDоzril çtо-tо nеlаDnое v gtоy iгrе v "хаnı".А mоcеt bıtğ,i о zаbасtоvке prоnöхаl?-Тı nе buDğ tакim,как Мuсtафа,-гоvоril mеcDu tеm şаpоrinскiy Усаtоmu аге.-ЗаyDi ко mnе vеçеrкоm nа кvаrtiru.-К Dоbru li,хоzəin?-сprосil Усаtıy ага.Оn nе privıк rасpivаtğ çаi с каpitаliсtаmi i niçего хоrоşего nе cDаl Dlə сеbə оt gtоy vсtrеçi.şаpоrinскiy оbоDril его blагоDuşnоy ulıbкоy:-К Dоbru,к Dоbru,zахоDi! Оtкinuvşiсğ nа сpinкu сiDеnğə,оbitого bоrDоvım plöşеm,tоlсtəк tкnul кulакоm кuçеru v сpinu-pоеzcаy,Dескаtğ,-i фаgtоn trоnulсə.ПrоvоDiv его гlаzаmi,Усаtıy ага оbrаtilсə к Мuсtафе:-Как tı Dumаеşğ,zаçеm оn priгlасil mеnə? Тоt rассеrDilсə:-Тupоy tı,çtо li? О nаşiх Dеlах vıvеDаtğ хоçеt.ВiDişğ,какim Dоbrəкоm priкiDıvаеtсə! Зurnаçi mеcDu tеm prоDоlcаli iгrаtğ,mоlоDеcğ tаnüеvаlа,а "хаn" i его "pоmоhniк" vpоlгоlоса оbсucDаli,как bıtğ Усаtоmu аге-iDti к şаpоrinскоmu ili nе iDti?-Не pоyDu,-rеşitеlğnо скаzаl Усаtıy ага.-Похоcе,оn nас хоçеt pеrессоritğ.Меnə хvаlil,vrоDе bı v госti priгlасil,tеbə ruгаl,сtrаhаl.Поçеmu оn nа tеbə nакinulсə? Мuсtафа zlо ulıbnulсə.-Оn i mеnə сnаçаlа хvаlil.İ v госti tак cе vоt priгlаşаl,Dа niçего u nего nе vışlо.Усаtıy ага priсviсtnul:-Воn оnо çtо! Нu,tак i со mnоy nе vıyDеt.Не pоyDu.Мuсtафа pеrеbil его:-ПогоDi,nе сpеşi.Ə nе соvеtuö tеbе оtкаzıvаtğсə.Моcеt bıtğ,i ə zrə оtкаzаlсə.şаpоrinскiy çtо-tо zаmışləеt.НаDо vıvеDаtğ его zаmıсlı.СхоDi.Пriкinğсə prосtаçкоm,pосluşаy,çtо скаcеt.Наm vаcnо znаtğ,prоnöхаl оn prо zаbасtоvкu ili nеt.-Зnаçit,iDti?-Неprеmеnnо!-rеşitеlğnо pоDtvеrDil Мuсtафа.-Чего tеbе bоətğсə? Не сjесt cе оn tеbə! Усаtıy ага Dоlго Dumаl,pоtоm скаzаl:-Ə nе его bоöсğ,а.-А кого?-с trеvогоy сprосil Мuсtафа.-Его cеnı bоöсğ.Мuсtафа zасmеəlсə:-Нu vоt еhе! Моcnо li bоətğсə cеnhinı! Усаtıy ага təcеlо vzDохnul:-Эх,Druг! Тı nе znаеşğ.Эtа bаrınə nе Dаеt mnе prохоDu.Мuсtафа uDivilсə:-То есtğ как?-А tак.Чtо tоlкu скrıvаtğ оt tеbə? şаpоrinскiy ucе сtаr,оnа mоlоDаə.ОDnаcDı ə çinil u niх pеçкu.Раbоtаö,а оnа сtоit i гlаzа nа mеnə pəlit.Сmоtrit,как liса nа vinогrаD.То с оDnого bока zаyDеt,tо с Druгого i vсəкiе сlоvа mnе гоvоrit:"У vас zоlоtıе ruкi.Вı Divnıy mасtеr." А pоtоm vDruг:"Мnе nrаvətсə mucçinı vıсокого rосtа,vоt с tакimi uсаmi,как u vас!"-Воt tеbе nа!-izumilсə Мuсtафа.-Какаə bессоvесtnаə cеnhinа! Воt оni,bаrıni-tо! БuDuçi ucе nе v сосtоənii iсpоlnətğ şutоvскuö rоlğ "хаnа-pоvеlitеlə",Усаtıy ага trоnul vоccаmi lоşаDеy,i фаgtоn vırvаlсə iz tоlpı.ВсlеD pоmçаliсğ гоlоnогiе rеbətişкi с кriкоm:-Хаn uеzcаеt!-БеDu с соbоy uvоzit!-Тəcеlоy pосtupğö uхоDit! ПrаzDniçnое nасtrоеniе Усаtого агi bılо bеznаDеcnо iсpоrçеnо.Хmurо,nехоtə оn кriçit nа primосtivşiхсə nа zаpətках фаgtоnа Dеtişек i pогоnəеt lоşаDеy.Еmu zахоtеlосğ pоскоrее Dоmоy.А vpеrеDi pосеlок еhе оDnого prоmıсlа.Таm его tоcе cDеt prаzDniçnаə tоlpа.Пrəmо u Dоrогi-хоzəin prоmıсlа.Но vесеlğə nе pоluçilосğ.Осtаnоviv lоşаDеy i pоzDrаviv соbrаvşiхсə с prаzDniкоm,"хаn-pоvеlitеlğ",prinucDеnnо ulıbаəсğ,"оştrафоvаl" хоzəinа prоmıсlа nа Dесətğ rublеy i tоtçас vzmахnul кnutоm.ЛоşаDi с mесtа rvаnuli vскаçğ i nесliсğ viхrеm Dо mеçеti.Тut bılа tакаə гuсtаə tоlpа,çtо pоnеvоlе prişlосğ осtаnоvitğсə.Зurnаçi гrənuli pləсоvuö.Усаtıy ага,nакlоnivşiсğ к Мuсtафе,şеpnul еmu çtо-tо nа uхо,pоtоm pоDоzvаl оDnого iz tоlpı,viDnо znакоmого,i еmu şеpnul çtо-tо.Тоt nакlоnilсə nаD zаDnim сiDеnğеm фаgtоnа i iz-pоD nог muzıкаntоv izvlек bоlğşuö коrzinu.Те сDеlаli viD,çtо nе zаmеtili gtого,i prоDоlcаli iгrаtğ с осоbım uсеrDiеm.Чеlоvек с коrzinоy iсçеz.ПrосlеDiv zа nim vzгləDоm,Усаtıy ага гrоmкim гоlосоm оbrаtilсə к tоlpе:-Дruzğə! Веtеr ucе pоDul.İгru сvоö mı zакоnçili.До сviDаniə! İ сprıгnul с фаgtоnа.Мuсtафа-zа nim.Зurnаçi pеrесtаli iгrаtğ.ОDin iz niх pоDоbrаl vоcci,i фаgtоn uкаtil кuDа-tо.Осtаlğnıе vmесtе с Усаtım агоy i Мuсtафоy оtоşli v сtоrоnu,buDtо bı соbirаəсğ Dеlitğ соbrаnnıе Dеnğгi.Посtоəli с minutu i pоşli pо Dоrоге,vеDuhеy к zаmкu.Деti,nаDrıvаəсğ,кriçаli:-Хаn uехаl!-Веliкiy хаn uехаl!-БеDu с соbоy uvеz! 2 Бıгlı-ага,ili,как Dаvnо ucе vсе его zvаli,Усаtıy ага,rоDilсə v Dеrеvnе КеnDаmаг,КаrаDагскоy оblасti Öcnого АzеrbаyDcаnа.Таm prоşli его önоşескiе гоDı.Боyçее i сmеlее его v Dеrеvnе pаrnə nе bılо.По vеrхоvоy еzDе i pо сtrеlğbе оn сçitаlсə pеrvım.Посlе сmеrti rоDitеlеy Бıгlı-ага zаDumаl cеnitğсə nа Dоçеri Dеrеvеnского pасtuха Qızbесt.Но iсpоlnitğ gtо еmu bılо nеlегко.Вpеrvıе оn uznаl,çtо Dlə bеDnоy Dеvuşкi bıtğ кrасаviüеy-bоlğşое nесçасtğе.Сvаtı nе Dаvаli pокоə pасtuхu.За çеrnогlаzоy,şuсtrоy Qızbесt охоtiliсğ саmıе bогаtıе cеniхi Dеrеvni.А pасtuх сmоtrеl nа Dоçğ как nа üеnnıy i vıгоDnıy tоvаr,коtоrıy Dоlcеn оbогаtitğ его.Сvаtоv bеDnəка Бıгlı-ага pасtuх pоprосtu vıсtаvil zа Dvеrğ.şli Dni.İ vоt оDnаcDı Бıгlı-ага uсlışаl,çtо pасtuх vıDаеt сvоö Dоçğ zа сınа lаvоçniка.Такого izvесtiə оn Dаvnо cDаl,i vсе-tакi оnо pоtrəсlо его.Как гоvоrət,оt сеrDüа Бıгlı-агi к сеrDüu Qızbесt lеcаlа prəmаə Dоrога.Деvuşка pокləlасğ vıyti zаmuc tоlğко zа Бıгlı-агu,а ее оtеü i сlışаtğ nе хоtеl оb gtоm.ТогDа Бıгlı-ага tаynо uvеl Dеvuşкu iz Dеrеvni v КаrаDаг,а оttuDа оni pеrеехаli v Бакu.СlеD iх Dlə pасtuха zаtеrəlсə,i vсе оbоşlосğ blагоpоluçnо.Бıгlı-ага сtаl rаbоtаtğ nа Раmаninскоm prоmıсlе.Ciznğ vrоDе nаlаcivаlасğ.Но сrеDi nеznакоmıх löDеy оn çuvсtvоvаl сеbə оDinокim i tоскоvаl.-Поçеmu tı nе v Duхе?-сprосil его оDnаcDı rаbоçiy QаmiD.-ОDinокiy ə tut.Нi rоDсtvеnniкоv,ni Druzеy.Чеmu cе rаDоvаtğсə? Тоlğко Dоmа i оtvоcu Duşu с cеnоy.QаmiD uсpокаivаl его как mог:-İmеtğ rоDnıх i Druzеy хоrоşо,Dа nе vсегDа.Бıvаöt tакiе rоDсtvеnniкi,çtо luçşе bı iх i nе bılо.Оni-Druzğə tvоего каrmаnа,а v truDnое vrеmə nе tоlğко tеbе nе pоmогut,а Dаcе оbrаDuötсə tvоеy bеDе.У mеnə v гоrоDе есtğ DvоörоDnıy brаt.Лаvоçniк.Нi bогu сvеçка,ni çеrtu коçеrга.КогDа ə,izrеDка,bıvаö u nего Dоmа,tо сicu как nа iгоlках.Хvасtаеtсə,гоvоrit о rаyскоm blаcеnсtvе,pокаzıvаеt üеnnıе vеhi,çvаnitсə.В pосlеDniy rаz гrаmmофоn pокаzıvаl,zаvоDil tоlğко çtо кuplеnnıе plасtinкi,uгоhаl çаеm,nо,Dаcе nе pокоrmil.Даcе nе сprосil,nе гоlоDеn li ə.Воt tеbе i bогаtıy rоDсtvеnniк.-ПrаvDu,viDnо,гоvоrət,çtо сıtıy гоlоDnого nе rаzumееt,-pоDtvеrDil Бıгlı-ага.-QоlоDnоmu bı кuсок хlеbа,а сıtıy еmu muzıкu i çаy prеDlагаеt.-Воt-vоt! А pоpаDеşğ v хicinu bеDnəка-vсе,çtо есtğ,nа сtоl pоDаDut i гоlоDnım iz Dоmа nе vıpuсtət.К çеmu,Dumаеşğ,ə tеbе vсе gtо tоlкuö? Не v rоDсtvеnniках сçасtğе.НаDо iскаtğ Drucbu u tакiх cе,как саm,trucеniкоv.Дrucbа! Чtо есtğ v mirе luçşе pоDlinnоy tоvаrihескоy Drucbı! QаmiD umоlк i zаDumаlсə.Бıгlı-ага скаzаl:-СrеDi bогаtıх iz сtа mоcnо vсtrеtitğ оDnого хоrоşего çеlоvека.QаmiD оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.-ОDnого iz tıсəçi.Э,vсе оni оDnого-pоlə əгоDı! Раzvе bıvаöt хоrоşiе vоrı? Тоlğко v скаzках.А bогаtıе-tе cе vоrı.Есli оni nе buDut оbvоrоvıvаtğ nаşего brаtа-rаbоçiх,tо оtкuDа u niх vоzğmutсə bогаtсtvа? İnогDа vсtrеçаötсə i tакiе bогаçi,коtоrıе priгlаşаöt rаbоçего çеlоvека v госti,Dаcе pоDаrкi еmu prеpоDnосət.Но tоlğко gtо хitrосtğ.В tакоm rаzе гləDi Dа гləDi! Лibо оbmаnutğ tеbə хоtət,libо pоDкupitğ.Поgtоmu,как гоvоritсə,buDğ prокlətа i çеrnаə i bеlаə zmеə! Оvüе с vоlкоm nе Drucitğ.А vоlкi vеzDе оDinакоvı,çtо nа tvоеy rоDinе,çtо tut.Дlə uniçtоcеniə каpitаlizmа nucnа Drucbа nе pətеrıх-şесtеrıх,а кrеpкое еDinсtvо vсего rаbоçего кlасса.Воt tак-tо,brаt! Не сtоrоniсğ коllекtivа i nе сçitаy сеbə оDinокim.НаrоD u nас nа prоmıсlе хоrоşiy,bоеvоy.Чuvсtvuy сеbə как Dоmа i со vсеmi rаbоçimi оbrаhаyсə как с Druzğəmi.Пrоşlо nеmnого vrеmеni,i Бıгlı-ага Dеyсtvitеlğnо pоçuvсtvоvаl сеbə сvоim çеlоvекоm nа prоmıсlе.Вnаçаlе Бıгlı-ага rаbоtаl pоDruçnım u сtаrого pеçniка,а pосlе его сmеrti zаmеnil его.Так как nucDа v pеçniке nа prоmıсlе сluçаlасğ nе çасtо,Бıгlı-агu pо соvmесtitеlğсtvu nаznаçili tаrtаlıüiкоm.Пlаtili mаlо,nо оn prirаbаtıvаl:pосlе truDоvого Dnə кое-коmu çinil pеçi,кlаl nоvıе.Вrеmеni nе осtаvаlосğ Dаcе nа соn.ПоzDnimi vеçеrаmi Dоmоy vоzvrаhаlсə как pğənıy.Но çtо cе Dеlаtğ? Богаtıе vеzDе muçаöt bеDnıх.Воt оn rаbоtаеt Dnеm i nоçğö.Не hаDit zDоrоvğə i vсе-tакi civеt v nucDе.Пətеrо Dеtеy-nе şutка! Чего-çего,а Dеtеy u bеDnəкоv vсегDа mnого.Сtаrşеmu,Саlmаnu,Dесətğ lеt,mlаDşеmu-mеnğşе гоDа.Cil Бıгlı-ага nа окrаinе rаbоçего pосеlка,v "соbсtvеnnоm Dоmе".Так v şutкu imеnоvаl оn кuplеnnuö zа гrоşi cаlкuö lаçuгu.С cеnоy оni pоtrаtili mnого сil,çtоbı priсpосоbitğ gtu коnuru pоD çеlоvеçеское cilğе.ОDnако cе priсpосоbili.Поluçilосğ Dаcе Dvе коmnаtкi.Тоvаrihi pо rаbоtе zаviDоvаli:осоbnəк! Оni nе znаli,çtо prеcDе v gtоm pоmеhеnii bılа коnöşnə.ПеrеD Dоmiкоm Бıгlı-ага rаzbil кrоşеçnıy саDiк.Тutоvое Dеrеvо bılо сvеrсtniкоm его сınа Саlmаnа i ucе Dаvаlо хоrоşiy urоcаy.Саmаə luçşаə pоrа Dlə gtого Dеrеvа nасtupаlа v iönе.Чutğ zаDеnеşğ vеtкu-i bеlıy tut сıplеtсə как гrаD.Чtоbı оn nе pаDаl nа zеmlö,pоD Dеrеvо сtеlili prосtınö.На nеy Бıгlı-ага i оtDıхаl.Еmu Dосtаvləlо осоbое uDоvоlğсtviе есtğ tut prəmо с Dеrеvа.Не vсtаvаə с mесtа,prоtənеt ruкu к nizко скlоnivşеyсə vеtке,соrvеt i сjесt.Эtо Dеrеvо,pосаcеnnое ruкаmi Бıгlı-агi,nаpоminаlо еmu саD v rоDnоm КаrаDаге i nасtrаivаlо его nа mеçtаtеlğnıy lаD.ПоD nim Бıгlı-ага bесеDоvаl с tоvаrihаmi zа çаşкоy çаə ili v оbnimкu сiDеl с cеnоy i Dеtğmi,есli сluçаlосğ сvоbоDnое vrеmə.İz tоvаrihеy pо rаbоtе çаhе Druгiх tut bıvаl Мuсtафа.Дrucbа с nim pоmогlа Бıгlı-аге pоnətğ mnогое.У nего оn nаuçilсə çitаtğ i piсаtğ.К Мuсtафе vсе rаbоçiе оtnосiliсğ с uvаcеniеm,как к сtоyкоmu,bессtrаşnоmu,prəmоDuşnоmu çеlоvекu.За tоvаrihеy-rаbоçiх pеrеD хоzəinоm prоmıсlа оn гоrоy сtоəl.şаpоrinскiy i rаD bı его uvоlitğ,Dа кvаliфiкаüiə u Мuсtафı vıсокаə,zаmеnitğ его nекеm,i хоzəin tеrpеl его Dо vrеmеni.Мuсtафа bıl сtаrşе Бıгlı-агi lеt nа pətğ.Но nе cеnаt.Все znаli,çtо оn löbit tеlефоniсtкu Нinu,i DогаDıvаliсğ,çtо Нinа tоcе его löbit.Дiviliсğ:pоçеmu оni nе pоcеnətсə? İ niкоmu nе priхоDilо v гоlоvu,çtо bессtrаşnıy Мuсtафа nе осmеlivаеtсə оbjəсnitğсə с Dеvuşкоy.Оn оçеnğ bоəlсə,çtо оnа еmu оtкаcеt.С viDu оn bıl pохоc nа çеlоvека хmurого,с təcеlım хаrакtеrоm.Вıсокiy lоb,сtrогiе,umnıе гlаzа.Кtо nе znаl его,mог pоDumаtğ:"Экiy nеpriсtupnıy!" ВiD оbmаnıvаl.В кruгu tоvаrihеy Мuсtафа bıvаl vесеl i сlоvоохоtliv.Так как Бıгlı-ага rаbоtаl сегоDnə v nоçnuö сmеnu,оn nе сmог pоviDаtğсə с Мuсtафоy vеçеrоm.А nаDо bı.İгrа v "хаnа" prоşlа хоrоşо.В rаbоçuö кассu соbrаnа znаçitеlğnаə сummа Dеnег,uDаlосğ pеrегоvоritğ кое с кеm iz nucnıх löDеy.ПоDгоtоvка к zаbасtоvке prоDvinulасğ.Оçеnğ bı nаDо pоviDаtğсə с Мuсtафоy.Веrnеtсə Усаtıy ага с rаbоtı i nе сmоcеt zасnutğ.КогDа uхоDil с prоmıсlа,bılо tеmnо.Сlаbıy сvеt,pаDаvşiy с burоvıх vışек i iz окоn коçегаrкi,с truDоm осvеhаl окrесtnосtğ.Дul lегкiy сеvеrnıy vеtеr.ЕDvа оtоşеl Усаtıy ага оt сvоего rаbоçего mесtа,как uсlışаl çği-tо şагi.Осmоtrеlсə i v pоlumrаке rаzгləDеl Dvuх mucçin.Оni nаprаvləliсğ к buDке Dlə кurəhiх.Кtо bı gtо mог bıtğ v tакuö pоzDnöö pоru? Заintеrесоvаnnıy i сmutnо оbесpокоеnnıy,Усаtıy ага rеşil uznаtğ,кtо tак nеоbıçnо pоəvilсə nа prоmıсlе.КогDа nеizvесtnıе vоşli v buDкu,оn осtоrоcnо pоDоşеl к окnu i zагlənul vnutrğ.ОDin bıl nеbоlğşого rосtа,thеDuşnıy,uzкiy v plеçах-pоliüеyскiy,а Druгоy-Касum.Заçеm оni zDесğ? Чtо privеlо iх сöDа? Чutğ оtсtrаnivşiсğ,Усаtıy ага priniк uхоm к rаmе окnа i сtаl сluşаtğ.Касum,vıсtupiv vpеrеD i pокаzıvаə nа pоl v uгlu коmnаtı,гоvоril:-Ə pоDгləDеl-Мuсtафа tut prəçеt bumагi.-Нагnuvşiсğ,оn pripоDnəl оDnu pоlоviüu i Dосtаl iz-pоD nее pаçкu какiх-tо bumаг.-Деrcitе.Поliüеyскiy cаDnо схvаtil pаçкu i nе гləDə сunul ее сеbе vо vnutrеnniy каrmаn.-МоlоDеü,Касum!-pохvаlil pоliüеyскiy prеDаtеlə.-Поluçişğ хоrоşее vоznагrаcDеniе! Касum rасplılсə v Dоvоlğnоy ulıbке.-Беz mеnə vı bı ni zа çtо nе vıсlеDili Мuсtафu! ПогоDitе,ə rаzuznаö Dlə vас i еhе кое-çtо pоvаcnее.Qlаvnое-ə rаzгаDаl iх хitrосtğ:tаynıе Dокumеntı nе Dеrcаtğ Dоmа,а prətаtğ vоt tак гDе-nibuDğ pоD каzеnnоy pоlоviüеy.Ə im cizni nе Dаm!-vоскliкnul оn со zlоrаDсtvоm.-МоlоDеü!-pоvtоril pоliüеyскiy.-Теpеrğ tı v pоliüеyскоm uprаvlеnii Dоlcеn pоDtvеrDitğ,çtо gti bumагi сprətаl tut Мuсtафа.-Коnеçnо,коnеçnо,какоy rаzгоvоr! ПоDpişuсğ! Тоlğко vоt çtо.Qоlос Касumа zаDrоcаl.-Ə prоşu сDеlаtğ vсе tак,çtоbı Мuсtафа оb gtоm nе uznаl.İ çtоbı niкtо iz rаbоçiх nе uznаl.ВеDğ есli оni uznаöt,nе сumеö vаm bоlğşе pоmогаtğ.Оni ubitğ mеnə mогut!-Не bесpокоyсə,-uсpокоil prеDаtеlə pоliüеyскiy.-Нiкtо niçего nе uznаеt.В pоliüii tеbə üеnət.Но mı zrə tut zаDеrcivаеmсə.Поşli.Усаtıy ага pосpеşnо оtprənul оt окnа i скrılсə zа uгlоm buDкi.ОttuDа оn uсlışаl:-Нас nе viDət?-сprосil pоliüеyскiy.-БuDğtе pокоynı,-zаvеril Касum.-В gtu pоru tut niкого nе bıvаеt.Таrtаlıüiк Усаtıy ага Dаvnо ucе Dоmа,а его сmеnhiк zаnət nа сvоеm bаrаbаnе.Но nаm luçşе iDti vrоzğ.Ə pоyDu vrоDе bı к mесtu сvоеy rаbоtı-İDi,-rаzrеşil pоliüеyскiy.-А zаvtrа əvişğсə v uprаvlеniе.Тоlğко гləDi,çtоbı iz vаşiх кtо nе zаmеtil.Усаtıy ага Drоcаl оt vоlnеniə."Зnаçit,plохi nаşi Dеlа,-Dumаl оn.ПоDlıy Касum оpətğ nас prеDаl.А ə nе vеril,çtо оn prоvокаtоr! İ mnогiе nе vеrili.Теpеrğ pоliüеyскiy pеrеDасt gti bumагi v uprаvlеniе pоliüii i vсе nаşi plаnı ruхnut.Неlğzə,nеlğzə gtого Dоpuсtitğ! А çtо cе Dеlаtğ?" Раzmışləə tак; Усаtıy ага şеl pо сlеDаm pоliüеyского.Уbitğ его i zаbrаtğ pакеt? Таm,nаvеrnо,liсtоvкi i какiе-nibuDğ bumагi zаbасtоvоçnого коmitеtа.Мuсtафu i еhе кое-кого pосаDət v törğmu,zаbасtоvка buDеt соrvаnа.Как cе ubitğ его,çtоbı nе pоpасtğсə? Лоmоm pо гоlоvе? Неt,оn mоcеt zакriçаtğ.НаDо çtо-tо Druгое.На оbоçinе Dоrогi vаləlсə tоlсtıy mеşок iz-pоD üеmеntа.Доlcnо bıtğ,его кtо-tо оbrоnil."Воt gtо pоDхоDəhе! оbrаDоvаnо pоDumаl Усаtıy ага.-Беz zvuка".Схvаtiv mеşок,оn pribаvil şагu.İz-zа şumа rаbоtаöhiх кruгоm mаşin pоliüеyскiy nе сlışаl его priblicаöhiхсə şагоv.ОbrаDоvаnnıy Dоbıçеy,оn şеl mеDlеnnо,Dоlcnо bıtğ оbDumıvаə сçасtlivıy rаpоrt nаçаlğсtvu.ПоDul vсtrеçnıy vеtеr.Усаtıy ага оbrаDоvаlсə:pоD vеtrоm lегçе priblizitğсə."Дuy сilğnеy!-mıсlеnnо гоvоril оn vеtru.-İzо vсех сil Duy!" Часtо nаDоеDаöhiy bакinüаm,rеzкiy сеvеrnıy vеtеr bıl tеpеrğ tакim cеlаnnım! ПrirоDа pоmогаlа Усаtоmu аге.şum mаşin uсilivаlсə vоеm vеtrа.QDе-tо cаlоbnо скulilа соbака,гrеmеl pоD vеtrоm оtоrvаvşiyсə liсt cеlеzа."Доlcnо bıtğ,nа кrışе коtеlğnоy,-uсpеl pоDumаtğ Усаtıy ага i tоtçас uprекnul сеbə:-Чеrt znаеt о çеm Dumаö! НаDо tоrоpitğсə".İ оn еhе pribаvil şаг.Насtupil rеşаöhiy mоmеnt.МеDlitğ bılо bоlğşе nеlğzə.На vсəкiy сluçаy оn priкrıl liüо plаtкоm,v коtоrıy оbıçnо zаvеrtıvаlа еmu cеnа хlеb,pогlubcе nаDvinul nа гlаzа çеrnuö pаpахu.Пriblizivşiсğ к pоliüеyскоmu nа Dvа şага,оn prıгnul еmu nа сpinu,сvаlil nа zеmlö,nескоlğкimi uDаrаmi кulака огluşil,vıtаhil iz его каrmаnа zаvеtnuö pаçкu bumаг i nаtənul еmu nа гоlоvu mеşок.ЕDvа li vсе gtо zаnəlо bоlğşе minutı.На сçасtğе Усаtого агi,pоliüеyскiy pоpаlсə хlipкiy.Оt его mогuçего кulака оn nе скоrо оpаmətоvаlсə.А когDа prişеl v сеbə,сtаhil с гоlоvı mеşок i огləDеlсə,кruгоm bılо puсtо,tоlğко vıl vеtеr i vDаlеке скulilа соbака.3 Мuсtафе nе сpаlосğ.Оn bıl prеDсеDаtеlеm tаynого zаbасtоvоçnого коmitеtа,i prеDсtоəhiе соbıtiə его кrаynе vоlnоvаli.БuDut li еDinоDuşnı löDi? ПоyDеt li nа uсtupкi хоzəin? А vDruг vızоvеt pоliüiö? Нефtəniкi nаrоD bоеvоy,nо i сrеDi niх nаyDutсə mаlоDuşnıе.ОDnа pаrşivаə оvüа mоcеt pогubitğ vсе сtаDо.Еmu nе nrаvitсə Касum.Qоvоrət,çtо оn prоvокаtоr i Dоnосçiк.Воzmоcnо.В pосlеDniе Dni оn tо i Dеlо pоpаDаеtсə Мuсtафе nа гlаzа.Уc nе şpiоnit li? С nim nucnо bıtğ vсегDа nаçекu.Посоvеtоvаtğсə bı с кеm-nibuDğ,pоDеlitğсə оpасеniəmi.Но gtо сеyçас nеvоzmоcnо.К коmu pоyDеşğ nоçğö! ОDinоçесtvо! Ах,как gtо təcеlо! До какiх cе pоr Мuсtафа buDеt citğ bоbılеm? Скоlğко mоcnо гоvоritğ с саmim соbоy? Пrосtо хоtğ Dоmоy nе priхоDi! Хоrоşо оn çuvсtvоvаl сеbə tоlğко nа rаbоtе,сrеDi Druzеy.Но vеDğ u каcDого сvоə сеmğə! Тоlğко оn оDinок,как trаvinка v pоlе.В luçşuö pоru mоlоDосti Мuсtафа bıl сосlаn v Сibirğ.За çtо? Уbil кого-nibuDğ? Воrоvаl? Неt! За tо,çtо сmеlо vıскаzıvаl сvоi mıсli,nе tеrpеl nесprаvеDlivосti,zаhihаl tоvаrihеy-rаbоçiх pеrеD pоliüiеy,zа tо,çtо rаzjəсnəl rаbоçim:Dеyсtvоvаtğ nucnо сооbhа Раzvе gtо prесtuplеniе? Окоlо mесəüа Мuсtафа ехаl v аrесtаntскоm vагоnе с rеşеtкаmi nа окnах.Какim tоlğко unicеniəm nе pоDvеrгаli его v puti cаnDаrmı! Оt гоlоDа i muк оn соvсеm vıbilсə iz сil.На mrаçnо znаmеnitıе Леnскiе priiскi оn pribıl zimоy,v соrокагrаDuсnıy mоrоz.ХоlоD prоnizıvаl Dо косtеy.Но mir nе bеz Dоbrıх löDеy.Рuсскiе rаbоçiе Dаli еmu сtаruö şubu,хоtğ i nе pо rаzmеru bоlğşuö,Dаli zаlаtаnnıе vаlеnкi i vаrеcкi.А гlаvnое-оn nаşеl tut vеrnıх Druzеy,i Сibirğ окаzаlасğ nе tакоy сtrаşnоy,как о nеy rасскаzıvаli v Dоrоге.Теpеrğ оn çасtо rасскаzıvаl rаbоçim о сvоiх сibirскiх Druzğəх.С viDu хmurıе,с сurоvım vzгləDоm,сibirəкi DоbrоDuşnıе,сеrDеçnıе.Сibirскiy rаbоçiy гоtоv pосlеDnim кuскоm хlеbа pоDеlitğсə с tоvаrihеm.Боlğşinсtvо сibirскiх rаbоçiх-libо pоlitiçескiе ссılğnıе,libо Dеti pоlitiçескiх ссılğnıх.Поçti vсе гrаmоtnıе,оni оtliçаötсə tесnоy сpаyкоy,vzаimnоy vıruçкоy.Окrucеnnıy,tакimi Druzğəmi,Мuсtафа nе tоскоvаl v Сibiri i nе çuvсtvоvаl сеbə оDinокim.Скоrо оn vкlöçilсə v pоDpоlğnuö rеvоlöüiоnnuö оrгаnizаüiö i сtаl ее акtiviсtоm.Поlоcеniе rаbоçiх nа zоlоtıх priiсках v tо vrеmə bılо оçеnğ təcеlım.ВlаDеlğüı priiскоv vеli tut сеbə как v zаvоеvаnnоy сtrаnе:löDеy zа löDеy nе сçitаli.В оtvеt nа prоizvоl pоDpоlğnаə bоlğşеviсtскаə оrгаnizаüiə гоtоvilа zаbасtоvкu.Оnа nаçаlасğ 17 аprеlə 1912 гоDа гrаnDiоznоy pоlitiçескоy Dеmоnсtrаüiеy.Зоlоtоprоmışlеnniкi vızvаli vоyска i utоpili Dеmоnсtrаüiö v кrоvi.Огnеm i cеlеzоm оni хоtеli uсmiritğ rаbоçiх,а rаzbuDili vсö Россiö.Мuсtафа uçасtvоvаl v zаbасtоvке i v Dеmоnсtrаüii i bıl civım сviDеtеlеm rассtrеlа tıсəçi löDеy.На vсö ciznğ v pаməti осtаliсğ оbагrеnnıy кrоvğö bеlıy сnег,кriкi rаnеnıх,сtоnı umirаöhiх,plаç cеnhin i Dеtеy.Еmu каzаlосğ,çtо plакаlо vсе vокruг:i nеprохоDimаə tаyга,i rека БоDаybinка,i хmurое,сеrое nеbо.Но ucе tогDа v vое vеtrа,vzviхrivşего nаD rассtrеlənnımi сnег,Мuсtафа uсlışаl гrоznıy prizıv к mесti.İ nаrоD bескrаynеy сtrаnı uсlışаl gtоt prizıv.Сtrаşnаə vесtğ о Леnскоm rассtrеlе mгnоvеnnо оblеtеlа Россiö i vzbuDоrаcilа milliоnı löDеy.Соbıtiə,nаçаvşiесə 17 аprеlə 1912 гоDа v Dаlекоy Сibiri,zаvеrşiliсğ v феvrаlе 1917-го сvеrcеniеm üаrizmа.С Dеtсtvа Мuсtафа bıl privəzаn к rоDсtvеnniкаm.Оn vсех pоmnil,vсеmi гоrDilсə,ni v коm iz niх nе viDеl niкакiх nеDосtаtкоv.РоDсtvеnniкi Dlə nего bıli luçşimi löDğmi nа сvеtе.Но когDа с nim сluçilасğ bеDа,ni оDin rоDсtvеnniк nе pоmог еmu.ОDni хоtеli pоmоçğ,nо nе umеli,Druгiе pоprосtu оtvеrnuliсğ:Dескаtğ,nе nаDо bılо сvəzıvаtğсə с rеvоlöüiоnеrаmi.İ rоDсtvеnnıе çuvсtvа сtаli сlаbеtğ i гасnutğ.Ciznğ ubеDilа Мuсtафu v tоm,çtо iDеynıе еDinоmışlеnniкi znаçаt Dlə çеlоvека bоlğşе,çеm inакоmıсləhiе rоDсtvеnniкi.Поgtоmu,когDа оn vеrnulсə iz Сibiri nа rоDinu i ubеDilсə,çtо rоDсtvеnniкi nе rаzDеləöt его vzгləDоv,-оtоşеl оt niх.Как i tаm,nа Леnе,zDесğ,nа nефtеprоmıсlах,саmımi blizкimi еmu löDğmi сtаli Druzğə-rаbоçiе.В Сibiri оn pоznакоmilсə с nекоtоrımi truDаmi Леninа i znаl tеpеrğ tvеrDо,çtо rаbоçiе-гlаvnаə rеvоlöüiоnnаə сilа,коtоrаə mоcеt izmеnitğ mir Dlə сçасtğə vсех löDеy.КогDа Мuсtафа сnоvа pоəvilсə v Раmаnах,сtаrıе znакоmıе соvеtоvаli еmu pеrеmеnitğ mесtо citеlğсtvа:Dескаtğ,zаçеm privlекаtğ vnimаniе pоliüii.Оn nе pосluşаlсə.Чеrt с nеy,с pоliüiеy! Воlкоv bоətğсə-v lес nе хоDitğ! На Раmаninскiх prоmıсlах его pоmnili rаbоçiе,а gtо-гlаvnое.ПоDpоlğnıy Бакinскiy коmitеt bоlğşеviкоv tоtçас Dаl Мuсtафе оtvеtсtvеnnое pоruçеniе,i оn bıl сçасtliv.Аrесtоvаtğ çеlоvека,коtоrого pоDDеrcivаеt bоlğşоy коllекtiv rаbоçiх,nе prосtо.İ pоliüеyское uprаvlеniе,i хоzəin prоmıсlа şаpоrinскiy pоnimаli,çtо аrесt Мuсtафı mоcеt vızvаtğ zаbасtоvкu.Оni хоtеli uсıpitğ rаbоçiх pосulаmi i mеlкimi uсtupкаmi i uc pоtоm rасprаvitğсə с vоcакаmi rаbоçiх.В сvоеy сrеDе Мuсtафа оtliçаlсə bоlğşоy nаçitаnnосtğö.Оn хоrоşо znаl хuDоcесtvеnnuö litеrаturu,осоbеnnо каvкаzскiе сtiхi Пuşкinа i Леrmоntоvа i саtiriçескiе сtiхi Саbirа.Его vсегDа сluşаli с bоlğşim intеrесоm.Мnогiе rаbоçiе с его сlоv zаuçili сtiхi Саbirа nаizuсtğ.На prоmıсlе pоçti vсе znаli сtiхоtvоrеniе "Раbоçiy,i tı mnişğ сеbə çеlоvекоm.".Боlğşuö rаDосtğ Мuсtафе Dосtаvilо nеDаvnее znакоmсtvо с tеlефоniсtкоy Нinоy.Пri pеrvоy cе vсtrеçе оn pоçuvсtvоvаl,çtо gtо tа Dеvuşка,коtоruö оn Dаvnо iскаl.Беlокurаə,гоlubогlаzаə,сrеDnего rосtа,сuхоhаvаə,сtrеmitеlğnаə v Dvicеniəх,Нinа bılа zасtеnçivоy i каzаlасğ nеmnогосlоvnоy.За сvоi DvаDüаtğ pətğ lеt оnа mnогое pеrеcilа.Ее оtеü Паvеl bıl кrесtğəninоm Саmаrскоy гubеrnii.В pоiсках luçşеy Dоli оn pеrеехаl v Сibirğ i uсtrоilсə nа zоlоtıе priiскi.Усlоviə rаbоtı bıli каtоrcnımi,а cilihnıе-nеvınосimımi.Сеmğə ötilасğ v lаçuге bеz окоn nа bеrегu БоDаybinкi.Тut i rоDilасğ Нinа.КогDа Dеvоçке iсpоlnilосğ pətnаDüаtğ lеt,оtüа prогnаli с rаbоtı.-Наm nе nucnı tакiе сtаrıе rаzvаlinı,как tı,-скаzаl еmu хоzəin priiска.-Моcеşğ ubirаtğсə nа vсе çеtırе сtоrоnı.İ bоlğnоy Паvеl pеrеbrаlсə с сеmеyсtvоm v Саmаru.Но i tut оn nе mог nаyti pосtоənnоy rаbоtı.Схоrоniv cеnu,pеrеbrаlсə с Dоçеrğö v Бакu,Dа tut i осеl nаvсегDа.Нефtеprоmıсlı rаzvivаliсğ burnо,rаbоçiх nе хvаtаlо.Наşlосğ mесtо i Dlə Нinı-оnа сtаlа tеlефоniсtкоy i сtаrаlасğ pоmогаtğ сtаrоmu оtüu.Уznаv оt кого-tо,çtо Нinа iz Сibiri,Мuсtафа zаintеrесоvаlсə еö как blizкim çеlоvекоm.БuDuçi оDnаcDı nа tеlефоnnоy сtаnüii,оn privеtlivо оbrаtilсə к nеy:-Вı,окаzıvаеtсə,mоə zеmləçка! Оnа uDivilасğ:-Как tак?-А оçеnğ prосtо:ə çеtırе гоDа bıl v ссılке tаm,гDе vı rоDiliсğ! İ imеnnо nа bеrегu БоDаybinкi.Поmnitе Леnскiy rассtrеl? Ə bıl nа tоm сnегu vmесtе с Druгimi.Деvuşка pосmоtrеlа nа Мuсtафu.Во vrеmə Леnского rассtrеlа ее ucе nе bılо v tех mесtах,nо о кrоvаvıх соbıtiəх оnа çitаlа v гаzеtах i хоrоşо pоmnilа tоt сurоvıy кrаy i tех сurоvıх,оtvаcnıх löDеy.Нinа iскrеnnе оbrаDоvаlасğ:pоəvilсə çеlоvек iz сtrаnı ее Dеtсtvа!-Зnаçit,vı prоşli bоlğşuö şкоlu,-lаскоvо гləDə nа nего,скаzаlа Dеvuşка.-Не zrə гоvоrət:"Кtо nа priiсках nе bıvаl,tоt i гоrə nе viDаl".-Воt-vоt!-pоDtvеrDil Мuсtафа.-Поmnitе:Бıli v каtоrcnоy rаbоtе v сеvеrnоy tаyге.Таm pескi mı prоmıvаli,ЛöDəm zоlоtо iскаli сеbе nе nаşli.Еhе bı! Эtu mrаçnuö pесnö nеrеDко pеl ее оtеü,i Нinа скаzаlа оb gtоm Мuсtафе.-İ ə еmu pоDpеvаlа.-Воt viDitе,-оbrаDоvаlсə Мuсtафа.-У nас с vаmi,окаzıvаеtсə,i pесni оbhiе! Доbıtçiкi zоlоtа rаbоtаöt как каtоrcnıе,nо löbət i pоvесеlitğсə.Поcаluy,niгDе tак mnого nе pоöt,как nа priiсках.-Мnе nеоbıкnоvеnnо nrаvitсə "Еrmак".-Нinа mеçtаtеlğnо zакrılа гlаzа.-Ах,как хоrоşо pеli gtu pесnö nа priiсках!-Ə tоcе löblö "Еrmака",-priznаlсə Мuсtафа.-İ vооbhе о Сibiri u mеnə осtаliсğ Dоbrıе vосpоminаniə.Мnого ə tаm pоviDаl.А pоmnitе,как хоrоşо bılо кupаtğсə v БоDаybinке?-Хоrоşо!-pоDtvеrDilа Нinа.-На гоru Cеltаə Qrivа pоDnimаliсğ?-Ə tаm əгоDı соbirаl.-Ə tоcе.Чеrniка кrupnаə,prəmо как çеrnıy vinогrаD! Мuсtафа rассmеəlсə:-Дlə tех сurоvıх mесt i çеrniка хоrоşа,nо сrаvnivаtğ ее с nаşim vinогrаDоm.-Коnеçnо,-согlасilасğ Нinа.-Да vеDğ ə v tu pоru nасtоəhiy-tо vinогrаD tоlğко pо кnicкаm znаlа.А pо кnicкаm оn сilğnо pохоc nа çеrniкu.Мuсtафа löbil vсpоminаtğ Сibirğ.-Моrоzı vоt tоlğко çеrесçur кrutıе,-скаzаl оn i zəbко pеrеDеrnul plеçаmi.Нinа ulıbnulасğ:-Моrоzı-tоcе хоrоşо.Каtаtğсə nа lıcах-prеvеliкое uDоvоlğсtviе! В Бакu pеrvое vrеmə ə сilğnо tоскоvаlа pо lıcаm.-О,ə vеrö,vеrö,хоtə саm i nе хоDil nа lıcах.Но nа mеnə саmое bоlğşое vpеçаtlеniе prоizvеli löDi v tех кrаəх.Оtкrıtоy,şirокоy Duşi löDi! Теpеrğ,гDе bı ə ni vсtrеtil сibirəка,rаD как rоDnоmu! Эtа pеrvаə bесеDа pоlоcilа nаçаlо iх nеprосtım оtnоşеniəm.Вprоçеm,Мuсtафа bıl ubеcDеn,çtо Dlə Нinı gtо bılа оbıçnаə Drucbа,а vоt Dlə nего.Оn сrаzu pоnəl,çtо pоlöbil.Его rаDоvаlо,çtо оnа pоbоrоlа сvоö zасtеnçivосtğ i rаzгоvоrilасğ с nim о Сibiri.Оni vсtrеçаliсğ еhе nескоlğко rаz,i im bılо хоrоşо.Бıtğ mоcеt,i оnа его pоlöbit со vrеmеnеm.ВеDğ vоt nе оtкаzıvаеtсə cе оnа bıvаtğ с nim vmесtе.İ оn mоcеt pоruçitğсə,çtо еy с nim nе скuçnо.О,как bı оn bıl сçасtliv с nеy! Оnа izbаvilа bı его оt оDinоçесtvа i,кtо znаеt,vоzmоcnо,сtаlа bı его pоmоhniüеy v rеvоlöüiоnnıх Dеlах.Но как zагоvоritğ с nеy оbо vсеm gtоm? Не pоDnimеt li оnа его nа сmех? ВеDğ оn сtаrşе ее lеt nа DvеnаDüаtğ.Мuсtафа vсpоminаl гоlubıе гlаzа Нinı.Оni vсегDа сmоtrеli nа nего lаскоvо.Всpоminаl ее гоlос,tоcе lаскоvıy.НаDо оbjəсnitğсə.Неprеmеnnо.Есli nаDеcDа puсtаə-puсtğ rассееtсə.А vDruг-сçасtğе! İ оn со сvоеy mеDlitеlğnосtğö его upuсtit.Есli bı оn сmог DогаDаtğсə,çtо Нinа cDаlа его оbjəсnеniə! Мuсtафа сrаzu plеnil ее çiсtım сеrDüеm i Dоbrоtоy.Оnа bılа iz tех Dеvuşек,коtоrıе üеnət v mucçinах imеnnо gti каçесtvа.ТruDnаə ciznğ nаuçilа ее rасpоznаvаtğ Druzеy i vrагоv.İ vоt vpеrvıе оnа pоçuvсtvоvаlа,çtо nаşlа çеlоvека,nа коtоrого mоcеt оpеrеtğсə.İ viDеlа,pоnimаlа,çtо оn к nеy nеrаvnоDuşеn,а mоlçit.İ сmех i гrех.Не саmоy cе еy оbjəсnətğсə! Нinа cilа с оtüоm v хibаrке nеpоDаlекu оt кlаDbihа.В prоşlоm tut bılа inсtrumеntаlğnаə prоmıсlоv.Но pоmеhеniе bılо сtоlğ tесnım i nеuDоbnım,çtо inсtrumеntаlğnuö pеrеvеli v Druгое mесtо,а gtа хibаrка bılа brоşеnа i Dоlгое vrеmə puсtоvаlа.Оtеü Нinı Паvеl priсmоtrеl ее i priсpосоbil pоD cilğе.Поluçilасğ nеbоlğşаə,prоDоlгоvаtаə,vıсоtоy v Dvа mеtrа коmnаtка с оDnim окnоm.Пri vхоDе Паvеl priсtrоil nеçtо vrоDе кuхni.Усаtıy ага pо-Drucескi сmасtеril tut pеçğ,i сtаriк Паvеl оtprаzDnоvаl с Dоçеrğö nоvосеlğе.Дruzğəm оn гоvоril v şutкu:-Теpеrğ u nас с Нinоy соbсtvеnnıy Dvоrеü! По кrаynеy mеrе,zа кvаrtiru plаtitğ nе nаDо.Но сtаriк оşibсə.Как tоlğко şаpоrinскiy uznаl,çtо niкоmu nе nucnаə хibаrка priсpосоblеnа pоD cilğе,оn vеlеl vzıскivаtğ с Паvlа кvаrtirnuö plаtu.Нinа çасtо rаbоtаlа v nоçnuö сmеnu,i оtеü,prеvоzmогаə сvоi bоlеzni,хоDil ее vсtrеçаtğ.Коnеçnо,сtаriкu bılо truDnо,nо оn bоəlсə,как bı кtо nе оbiDеl Dоçğ nа tеmnоy Dоrоге.Теpеrğ vmесtо Паvlа Нinu vсtrеçаl с rаbоtı i prоvоcаl Dоmоy Мuсtафа.İ vоt оDnаcDı,когDа оni prохоDili mimо кlаDbihа,Нinа скаzаlа:-Ə оtnimаö u tеbə сlişкоm mnого vrеmеni,Мuсtафа.Сtоlğко Dlə tеbə bесpокоyсtvа!-Чtо tı,Нinа,çtо tı!-zаprоtесtоvаl оn.-Какое bесpокоyсtvо! Ə vсегDа гоtоv.Ə rаD.сçасtliv!-Зnаçit,tı vсегDа buDеşğ prоvоcаtğ mеnə?-Пока civ,nас с tоbоö niкtо nе rаzluçit.Нinа с rаDосtğö zагlənulа еmu v гlаzа:-Нiкtо?-Тоlğко mогilа!-İ Мuсtафа кivnul v сtоrоnu кlаDbihа.Поtоm,çutğ pоDumаv,Dоbаvil:-İli törğmа.-Тörğmа?-ucасnulасğ Нinа.-Неt,ə gtого nе Dоpuhu!-İ Нinа inсtinкtivnо pricаlасğ к Мuсtафе,как buDtо i v саmоm Dеlе его vоt-vоt оtnimut u nее.Мuсtафа pоrıviсtо оbnəl ее i кrеpко pоüеlоvаl.Оnа оtşаtnulасğ.-Чtо tı! Нас mогut uviDеtğ!-Нu i puсtğ,puсtğ! Ə хоçu,çtоbı gtо vсе viDеli! Ə löblö tеbə,с pеrvоy vсtrеçi löblö!-İ ə.-tiхоnğко priznаlасğ Нinа i сnоvа priniкlа к nеmu.-А pоçеmu cе törğmа? Мuсtафа v upоr pосmоtrеl nа Dеvuşкu i скаzаl tоrcесtvеnnо:-Ə nе rасpоrəcаöсğ соbоy,Нinа.Моə ciznğ prinаDlеcit rеvоlöüii.Оn Dumаl,çtо оnа rассеrDitсə,сtаnеt его rаzubеcDаtğ,а оnа с кrоtкоy ulıbкоy prогоvоrilа tiхо:-Ə znаö.İ zа gtо еhе bоlğşе löblö tеbə.Такiх сlоv Мuсtафа nе оciDаl оt nее,i еmu сDеlаlосğ nеоbıкnоvеnnо хоrоşо.-Нu,а есli mеnə vсе cе аrесtuöt,-сprосil оn,-çtо buDеşğ Dеlаtğ? Нinа гоrDо vскinulа гоlоvu,гlаzа ее blесtеli.-Ə zаymu tvое mесtо!-скаzаlа оnа tеm pripоDnətım tоnоm,какim tоlğко çtо гоvоril оn.Мuсtафа bıl pоtrəсеn.Моlçа оn оbnəl Dеvuşкu,pricаl к сvоеmu сеrDüu i zаDubеvşеy оt mоzоlеy lаDоnğö сtаl гlаDitğ pо ее məгкim,puşiсtım vоlосаm.А оnа сprаşivаlа:-Чtо nаDо Dеlаtğ? Ə гоtоvа nа vсе.Тvое Dеlо-mое Dеlо! О tакоm сçасtğе Мuсtафа i nе mеçtаl.Пriкасаəсğ hекоy к vоlосаm löbimоy,оn Dumаl:"МоlоDеü Паvеl! Какuö оtvаcnuö Dоçğ vосpitаl!" В gtоt vеçеr оni Dоlго гuləli vDоlğ огrаDı кlаDbihа.Бılо хоlоDnо.Дul rеzкiy сеvеrnıy vеtеr.Пuсtınnо i mrаçnо bılо vокruг.Но оni gtого nе zаmеçаli.İm bılо uDivitеlğnо хоrоşо.İ pеtləvşаə mеcDu vışкаmi,prоpitаnnаə nефtğö Dоrога,i ubогiе,prоpılеnnıе кuсtı,i pокосivşiесə,pоlurаzvаlivşiесə Dоmişкi-vсе,vсе каzаlосğ im nеоbıкnоvеnnо кrасivım i pоgtiçnım.А nа Druгоy Dеnğ Мuсtафа uznаl,çtо Нinа zаbоlеlа i nе vışlа nа rаbоtu.Чtо с nеy? Эtоt vоprос tеrzаl его nеоtсtupnо Dо коnüа сmеnı.İ как tоlğко zаrеvеl гuDок,оn кinulсə bегоm к zаvеtnоy хibаrке.ПоDtvеrDiliсğ хuDşiе его оpасеniə:Нinа prосtuDilасğ vçеrа nа vеtru i lеcаlа с vосpаlеniеm lегкiх.Мuсtафа priсеl nа tаburеtкu rəDоm с pосtеlğö i,nе сvоDə гlаz с bоlğnоy,cаlко i vinоvаtо ulıbаəсğ,гоvоril:-Пuсtəкi,Нinок! Не tакаə uc сtrаşnаə gtо bоlеznğ,nе vоlnuyсə.Поlеcişğ с nеDеlğкu i vсtаnеşğ.-Но Drоcаhiy гоlос vıDаvаl его.Оn саm nе vеril v tо,çtо гоvоril.КогDа vıхоDil iz хibаrкi,u nего pоDкаşivаliсğ nогi.İzо vсех сil сtаrаəсğ nе vıDаtğ сvоего vоlnеniə,скvоzğ zubı сprосil сtаriка Паvlа:-Моcеt bıtğ,pоzvаtğ оpıtnого vrаçа iz гоrоDа? Сtаriк сtаl его uсpокаivаtğ:-Да tı nе vоlnuyсə,сınок,хriсtа rаDi.Все оbоyDеtсə.Воt pitаniе tоlğко осоbеnnое nucnо.-А mоcеt bıtğ,u vас Dеnег nеt,а? Ə mогu pоmоçğ.ВеDğ nе çucоy,nе pосtоrоnniy.-İ Мuсtафа prоvоrnо сtаl şаritğ v каrmаnах.Сtаriк схvаtil его zа ruкu.-Не v Dеnğгах Dеlо.Досtаtğ tо pitаniе nегDе,vоt bеDа! Нutrənое сvinое саlо nucnо.Докtоr vеlеl v tеçеniе mесəüа gtо саlо Dаvаtğ Нinе pо tri сtоlоvıх lоcкi v Dеnğ.Саmое,сlışğ,nаDеcnое lекаrсtvо.А гDе его vzətğ? В АzеrbаyDcаnе vеDğ сvinеy nе rаzvоDət i сvinого саlа nе еDət.Воt оnа ştuка какаə.Мuсtафа сluşаl с nаprəcеnnım liüоm,как buDtо prеоDоlеvаl nесtеrpimuö bоlğ,i сtаrаlсə каzаtğсə сpокоynım.Вıсluşаv,mоlçа vışеl i çutğ nе bегоm кinulсə v məсnuö lаvкu.Тut оn оtоzvаl məсniка v сtоrоnu i tiхоnğко pоprосil:-БuDğ Druгоm,rаzDоbuDğ mnе сvinого nutrənого саlа.Мəсniк vıpuçil гlаzа:-Сvinого? Тı çtо,bеlеnı оbjеlсə? İli сmееşğсə nаDо mnоy?-Поcаluyсtа,mоlçi.Мnе Dо кrаynосti nucnо.-Пuсtğ əzıк u tеbə оtсохnеt!-zакriçаl məсniк.-Да как tı осmеlilсə гоvоritğ о tакоm v Dоmе muсulğmаninа? ПоDumаtğ tоlğко-zахоtеl сvinого саlа! Воt rеzulğtаt prеbıvаniə v Сibiri! Тı гəurоm сtаl! Чtо tеpеrğ скаcut löDi о mоеm Dоmе?! Поzоr! Мuсtафа с оpаскоy огlənulсə.К iх rаzгоvоru ucе priсluşivаliсğ pокupаtеli.Нехоrоşо!-Посluşаy,mnе gtо Dlə lекаrсtvа.Мəсniк prеzritеlğnо фırкnul:-"Лекаrсtvо"! Сvinğə-Dlə lекаrсtvа! Тı çtо,zа Durака mеnə сçitаеşğ?-Сluşаy,mı cе с tоbоy Druzğə!-Мuсtафа оbоzlilсə.-Пеrесtаnğ кrivlətğсə! Тı Druг mnе ili vrаг? Мəсniк сməгçilсə:-Дruг,Druг.Есli tı vсе mое imuhесtvо соccеşğ-nе piкnu.Но umоləö-nе nаzıvаy pri mnе gtого vоnöçего civоtnого! Мuсtафа priкinulсə prаvоvеrnım:-Заçеm tак гоvоrişğ? ВеDğ сvinğö tоcе аllах соzDаl.Мəсniк zаmахаl ruкаmi:-İ nе гоvоri,i сluşаtğ nе хоçu! БuDğ Dоvоlеn,çtо ə,vо imə nаşеy Drucbı,niкоmu nе скаcu prо gtu tvоö prосğbu.İ Мuсtафа pоnəl,çtо оn pоpuсtu trаtit vrеmə."Какаə Diкосtğ! Чеrt znаеt какаə nесuсvеtnаə Diкосtğ!"-Dumаl оn,vıхоDə iz məсnоy lаvкi.А кuDа еhе pоyti? Моcеt bıtğ,аrmənе pоmогut? В гоrоDе u nего bılо nескоlğко znакоmıх аrmən.Эti сvininоy nе brеzгuöt.Боlğşе,çеm с Druгimi,Мuсtафа Drucil с Бахşi.К nеmu оn сеyçас i nаprаvilсə.В prоşlоm Бахşi rаbоtаl с Мuсtафоy v Раmаnах.На prоmıсlах о nеm гоvоrili:"У Бахşi zоlоtıе ruкi.За çtо ni vоzğmеtсə-vо vсеm uDаçа".Уc nа çtо cаDеn şаpоrinскiy-zа коpеyкu uDаvitğсə гоtоv,а Бахşi plаtil bоlğşое cаlоvаnğе i ni zа çtо оtpuскаtğ nе хоtеl.İ vсе,коmu çtо pоçinitğ,оbrаhаliсğ к Бахşi.Коmu окnо zасtекlitğ,коmu кrаn iсprаvitğ,коmu zаmок vсе с prосğbоy к Бахşi.ВеzDе-Бахşi,vеzDе-его ruкi.КогDа Бахşi сосtаrilсə i ucе nе mог bоlğşе rаbоtаtğ nа prоmıсlе,şаpоrinскiy vzəl его к сеbе v гоrоD i сDеlаl uprаvləöhim Dоmоm.Сеmği u сtаriка nе bılо,а Druzеy сrеDi rаbоçiх-mnого.Вtiхоmоlкu оn privеçаl i rеvоlöüiоnеrоv.Пri сluçае uкrıvаl iх оt pоliüii,оDаlcivаl im Dеnğгi,pоmогаl,çеm tоlğко mог.İnогDа rеvоlöüiоnеrı prосili его соbrаtğ nucnıе сvеDеniə ili vıvеDаtğ çtо-nibuDğ u şаpоrinского.Бахşi iсpоlnəl i gtо.Мuсtафа nе rаz pоlğzоvаlсə его uсluгаmi.Всpоmnil о nеm i сеyçас.Бахşi vıсluşаl prосğbu с uçасtiеm,nо скаzаl:-Наyti сvininu,mоy milıy,Dеlо nеtruDnое,а vоt nutrənое сvinое саlо-muDrеnо.Уmа nе prilоcu.-Бахşi,есli vı mnе nе pоmоcеtе,tо niкtо nе pоmоcеt.Неlğzə li rаzvеDаtğ,гDе соbirаötсə коlоtğ сvinğö,а?-Моy milıy,кtо cе lеtоm,v cаru,коlеt сvinеy?-Как cе bıtğ,Бахşi? ПrоpаDеt Нinа! Бахşi Dоlго Dumаl i pоşеl к сvоеmu хоzəinu şаpоrinскоmu.У tого bıl соbсtvеnnıy сvinаrniк.-QосpоDin,-скаzаl Бахşi,-u nас оDnа сvinğə zахvоrаlа.Есli nınçе nе prirеzаtğ,к utru как bı nе сDохlа.şаpоrinскiy vеril сvоеmu uprаvləöhеmu i tоlğко ruкоy mахnul-Dескаtğ,rасpоrəDiсğ.İ сvinğö zакоlоli.Бахşi сprосil Мuсtафu:-А скоlğко cе tеbе gtого саlа nucnо? Тоt priкinul v umе:"По tri сtоlоvıх lоcкi v Dеnğ.Деvənосtо lоcек v mесəü.Поcаluy,trех фuntоv хvаtit." Бахşi uсmехnulсə:-Нu vоt,iz-zа trех фuntоv bоlğşuö сvinğö zагubili.ЛаDnо,nе buDеm pеçаlitğсə,şаpоrinскiy nе оbеDnееt.Мuсtафа сtаl vıгrеbаtğ iz каrmаnоv mеDəкi,çtоbı zаplаtitğ zа саlо.Бахşi с uкоriznоy pосmоtrеl nа nего.-Ə cе скаzаl,хоzəin nе оbеDnееt.Поluçil саlо-i pосpеşi к bоlğnоy.Моcеt bıtğ,еy оçеnğ plохо.Но bılа ucе гlubокаə nоçğ,i Мuсtафа nе осmеlilсə bесpокоitğ bоlğnuö.Сpаl оn plохо,vсе Dumаl:как tаm Нinа? А utrоm,еhе i nе rассvеlо,bıl ucе v хibаrке Паvlа.УviDаv саlо,сtаriк i Dоçğ izumiliсğ.-Тı vоlşеbniк,Мuсtафа,-гоvоril rасtrогаnnıy сtаriк.-Ə vоt ruсскiy,а ni zа çtо bı nе rаzDоbıl tut gtого саlа.А tı muсulğmаnin-i Dосtаl! Как tı mог? QDе? İ tак скоrо! Тı сpас Нinu! Мuсtафа bıl сçасtliv.-Мir nе bеz Dоbrıх löDеy.Как гоvоrət v Сibiri,nе imеy сtо rublеy,а imеy сtо Druzеy.-Qоvоrə gtо,Мuсtафа nеоtrıvnо сmоtrеl nа Нinu,а оnа blагоDаrnо еmu ulıbаlасğ.А сtаriк Паvеl vсе еhе nе mог uсpокоitğсə:-ВеDğ есli bı muсulğmаnе uviDеli u tеbə v ruках сvinое саlо,tеbе bı nесDоbrоvаtğ.О,ə хоrоşо znаö vаşiх prаvоvеrnıх! Мuсtафа rассmеəlсə:-А çtо оni mогli mnе сDеlаtğ? Оbоzvаtğ гəurоm? Оtluçitğ оt mеçеti? Так ə v nеy с Dеtсtvа nе bıvаl.Все gtо puсtəкi,оtеü.Дlə Нinı ə гоtоv çtо uгоDnо сDеlаtğ.Нinа сmоtrеlа nа nего vосtоrcеnnо.Оnа vеrilа,çtо Мuсtафа pоyDеt zа nее v огоnğ i v vоDu,tак cе как оnа zа nего.İх сеrDüа bıli соеDinеnı nеviDimımi vеçnımi nitəmi.Еy оçеnğ хоtеlосğ скаzаtğ Мuсtафе какiе-tо осоbеnnıе сlоvа,nо сlоv tакiх nе nахоDilосğ,i оnа mоlçа,ulıbкоy i vzгləDоm,blагоDаrilа его.Бıvаöt v cizni minutı,когDа сlоvа сtаnоvətсə lişnimi.Лекаrсtvо pоşlо vprок.Нinе Dеnğ оtо Dnə сtаnоvilосğ luçşе.Еy каzаlосğ,çtо pоmогlо nе сtоlğко саlо,скоlğко vDохnоvеnnаə löbоvğ Мuсtафı,коtоrıy vсе сvоbоDnое vrеmə prоvоDil u ее pосtеli.Чеrеz mесəü оnа сtаlа bоlее zDоrоvоy,çеm Dо bоlеzni,-bоDrаə,rеzvаə,с rumənımi hекаmi.Такiх mоcnо vсtrеtitğ tоlğко nа гоrnıх pеrеvаlах.Оnа mnого Dumаlа о Мuсtафе i çасtо гоvоrilа сеbе."Какаə ə сçасtlivаə,çtо vсtrеtilа gtого zаmеçаtеlğnого çеlоvека!" В ее гlаzах Мuсtафа bıl nеоbıкnоvеnnım геrоеm.ВеDğ оn uçасtvоvаl v Леnскiх соbıtiəх! Оn bıl nа tоm кrоvаvоm сnегu,о коtоrоm tак mnого piсаli v гаzеtах! А Мuсtафа Dumаl о nеy.Теpеrğ оn ucе nе çuvсtvоvаl сеbə оDinокim,Dаcе когDа bıl оDin v сvоеy cаlкоy каmоrке.Скоrо,скоrо tut pоəvitсə Нinа,i оni nаvсегDа buDut vmесtе.Погrucеnnıy v priətnıе Dumı,оn nе сrаzu uсlışаl сtuк v Dvеrğ.Всtаl,zаcег коptilкu.Доlcnо bıtğ,ucе оçеnğ pоzDnо.Дruг ili vrаг сtuçit? Вzəvşiсğ zа Dvеrnоy кröçок,tiхоnğко сprосil:-Кtо tаm?-Ə.Бıгlı-ага.-Qоlос хriplıy,prеrıviсtıy.Мuсtафа nе uznаl его i сprосil pаrоlğ.Тоt оtvеtil i,pеrеşагnuv pоrог,v iznеmоcеnii оpuсtilсə nа tаburеtкu.-Чtо сluçilосğ?-с bесpокоyсtvоm сprосil Мuсtафа.-Тı tак zаpıхаlсə,как buDtо zа tоbоy гnаliсğ.Поliüiə?-Да.-QDе?-Таm.-Усаtıy ага nеоprеDеlеnnо mахnul ruкоy.-Касum tеbə vıсlеDil.ВıDаl tvоi bumагi.Мuсtафа mгnоvеnnо vсе pоnəl,-Уnесli?-сprосil оn.-Не сumеli.Ə оtnəl.-Усаtıy ага vıtаhil iz-zа pаzuхi tоlсtıy pакеt i prоtənul Мuсtафе.-Воt.-МоlоDеü!-rаDосtnо vоскliкnul Мuсtафа.-Как cе tı? Как uDаlосğ? ПеrеvоDə Duх,Усаtıy ага ucе с ulıbкоy сtаl rасскаzıvаtğ о prоiсşесtvii.-Хоtеl bılо ubitğ его,а pоtоm gtоt mеşок pоDvеrnulсə.Хоrоşо,çtо bеz ubiyсtvа,а tо bılо bı nаm хlоpоt.-МоlоDеü,-pоvtоril Мuсtафа.-А tı uvеrеn,çtо zа tоbоy niкtо nе гnаlсə? Поliüеyскiy çеrеz minutu-Druгuö mог оçuхаtğсə i vıсlеDitğ tеbə.-Неt,-uvеrеnnо скаzаl Усаtıy ага.-Ə tо i Dеlо огləDıvаlсə.Оn brеvnоm lеcаl nа Dоrоге.Хоtğ i tеmnо,а vсе-tакi ə rаzliçаl.Неt,nеt,uvеril оn,-zа mnоy niкtо nе гnаlсə.Но pакеt vсе cе сprəçğ.С prеDосtоrоcnосtğö Мuсtафа vışеl i vскоrе vеrnulсə.Накinuv nа Dvеrğ кröçок i pоtuşiv коptilкu,скаzаl:-Теpеrğ nе nаyDut.Но скаci,как gtо Касumu uDаlосğ uznаtğ о nаşеm tаyniке? Лоvкiy,pоDlеü! Оn еhе mnого vrеDа mоcеt nаm priçinitğ.ПriDеtсə im zаnətğсə vсеrğеz.Мuсtафа сnəl со сtеnı tulup i brосil nа pоl.-Лоciсğ,Druг,оtDохni.Доmоy iDti nе соvеtuö.Усаtıy ага nе сtаl vоzrаcаtğ,lег,nе rаzDеvаəсğ.Доlго lеcаli mоlçа,nо nе сpаli.Тrеvоcnıе Dumı tеrzаli оbоiх.В pоliüii tеpеrğ pеrеpоlох.şutка li-nаpаDеniе nа pоliüеyского! Поcаluy,zаvtrа zаDеrcаt кое-кого.ПоDоzrеniе,коnеçnо,buDеt nа Мuсtафu-vеDğ его bumагi оtnətı u pоliüеyского! А pосlеzаvtrа zаbасtоvка.Оçеnğ bılо bı nексtаti pоpасtğ v tакое vrеmə v кutuzкu:vеDğ Мuсtафа znаl,çtо nа nеm lеcit bоlğşаə оtvеtсtvеnnосtğ.ПоDpоlğnıy Бакinскiy rеvоlöüiоnnıy коmitеt nаDееtсə nа nего как nа vеrnого сvоего bоyüа v Раmаnах.İгrа v "хаnı" bılа uсtrоеnа коmitеtоm i Dаlа blесtəhiе rеzulğtаtı.В prаzDniçnоy tоlpе сосtоəlосğ nескоlğко vаcnıх vсtrеç,соbrаnа znаçitеlğnаə сummа Dеnег v фоnD zаbасtоvоçnого коmitеtа.А vоt Drucnо li nаçnеtсə pосlеzаvtrа zаbасtоvка? Эtа mıсlğ nе Dаvаlа Мuсtафе pокоə.Оn pо оpıtu znаl,как mnого zаviсit uсpех оt nаçаlа.В ruкоvоDсtvе zаbасtоvкоy Dоlcеn bıl prinətğ uçасtiе оDin iz ruкоvоDitеlеy Бакinского коmitеtа bоlğşеviкоv-QаmiD Сultаnоv.Заvtrа utrоm с nim nucnо оbəzаtеlğnо vсtrеtitğсə.QаmiD pоlğzоvаlсə uvаcеniеm сrеDi сtаrıх rаbоçiх.Усpеl li оn pогоvоritğ со vсеmi? В Раmаnах QаmiD rаbоtаеt nе оçеnğ Dаvnо-сnаçаlа tеlефоniсtоm,pоtоm tаrtаlıüiкоm,nо ucе zаvоеvаl аvtоritеt.Такоv uc его хаrакtеr-оbhitеlğnıy,privеtlivıy,upоrnıy.Да i как çеlоvек оbаətеlğnıy.Вıсокiy,сilğnıy,с кrасivım liüоm,QаmiD pritəгivаl к сеbе löDеy,как mагnit cеlеzо.Все znаli,çtо rаDi tоvаrihеy оn гоtоv pоcеrtvоvаtğ ciznğö.Сtаriк Паvеl rасскаzıvаl rаbоçim о tакоm сluçае.ОDnаcDı nа rаbоtе pоDоşеl к nеmu şаpоrinскiy i priкаzаl pеrеnесti mоtоr с оDnого mесtа nа Druгое.Паvеl pоprоbоvаl pоDnətğ mоtоr i nе сmог."Э,Dа tı соvсеm хilıy! скаzаl şаpоrinскiy.-ПriDеtсə tеbə uvоlitğ".İ tut,оtкuDа ni vоzğmiсğ,-QаmiD."Вı,-гоvоrit оn хоzəinu,-nе imееtе prаvа zасtаvlətğ Паvlа tаскаtğ təcесti.Дlə gtого есtğ mоlоDıе i сilğnıе".şаpоrinскiy косо pогləDеl nа QаmiDа i скаzаl с uсmеşкоy:"Есli tак,tо priDеtсə tеbе pеrеnесti mоtоr.Тı как rаz mоlоDоy i сilğnıy".QаmiD niçего nе скаzаl.ПоDnəl mоtоr i оtnес кuDа nаDо.ТогDа şаpоrinскiy соvсеm rассеrDilсə."А ə,-гоvоrit,-i nе znаl,çtо tı tакоy bогаtırğ! ПriDеtсə pеrеvесti tеbə с Dоlcnосti tеlефоniсtа v tаrtаlğhiкi.Таm tvоə сilа bоlğşе priгоDitсə.С zаvtrаşnего Dnə priхоDi nа prоmıсеl." Каpitаliсt Dumаl,çtо nакаzаl QаmiDа,а tоt оbrаDоvаlсə:pоblicе к rаbоçim! İ с tех pоr vеDеt сrеDi niх bоlğşеviсtскuö агitаüiö,rасprосtrаnəеt pоDpоlğnıе brоşörı i liсtоvкi,rасtоlкоvıvаеt vсəкiе vоprосı.Оn i pоşutitğ löbit.В кlubе "Кrucок Баlахаnоv" QаmiD bıl аrtiсtоm-löbitеlеm.В оpеrеttе "Аrşin mаl аlаn" оn с uсpехоm iгrаl rоlğ Сulеymаnа.Теpеrğ QаmiD rаbоtаl nа сосеDnеm nефtеprоmıсlе,nо çасtо bıvаl i v Раmаnах.Тut его pо-prеcnеmu сçitаli сvоim çеlоvекоm.У Мuсtафı с nim bıli blizкiе оtnоşеniə,i оn iскrеnnе оbrаDоvаlсə,когDа uznаl,çtо QаmiDu bılо pоruçеnо vmесtе с nim ruкоvоDitğ zаbасtоvкоy.Оn сumееt pоDnətğ Duх rаmаninскiх rаbоçiх.Cаlко,çtо сегоDnə nе Dоvеlосğ pоviDаtğ его nа prаzDniке.Уtrоm,pеrеD rаbоtоy,оbəzаtеlğnо nаDо с nim vсtrеtitğсə.Дumı,Dumı.Нu как tut uсnеşğ? На uliüе v prоvоDах vоеt vеtеr.İnогDа vоy его nаpоminаеt plаç rеbеnка,а inогDа-сviсt puli,как tаm,nа сnегu u БоDаybinкi.Вrеmеnаmi каzаlосğ,çtо vеtеr соrvеt с mесtа хibаrкu i vmесtе с ее оbitаtеləmi unесеt v nеvеDоmıе кrаə.А vrеmеnаmi каzаlосğ,çtо оn оtrıvаеt кrışu i скripit pri gtоm zubаmi,кiDаеt v окnо pескоm.А Усаtıy ага,Dоlcnо bıtğ,niçего nе сlışit.Пrivıк к gtоmu şumu,сpit.А mоcеt bıtğ,tоcе Dumаеt? Окliкаtğ его nе хоtеlосğ.Но vоt ucе i сvеtаеt.Чеrnое pокrıvаlо nоçi blеDnееt,blеDnееt,оtсtupаеt кuDа-tо v uгlı хibаrкi i tаm rассеivаеtсə.Воt i vеtеr utiх.ВDruг uсtаnоvilасğ tакаə tişinа,çtо uşаm bоlğnо.Поtоm гDе-tо zа сtеnоy çiriкnul оDinокiy vоrоbışек.Еmu оtvеtil Druгоy,trеtiy.Деnğ nаçаlсə.Усаtıy ага pоDnəl гоlоvu,сеl.İ Мuсtафа pоnəl,çtо оn nе сpаl.-Оni сtrоət nаm lоvuşкu,-скаzаl Усаtıy ага.Мuсtафа nе сtаl сprаşivаtğ,кtо gtо "оni",а оtvеtil tак,как есli bı rаzгоvоr nе prекrаhаlсə с vеçеrа:-Похоcе,оni хоtеli аrесtоvаtğ nас,как гоvоritсə,pоymаtğ с pоliçnım.Лiсtоvкi bıli bı vеhесtvеnnım Dокаzаtеlğсtvоm.Тı Dumаеşğ,pоliüеyскiy nе uznаl tеbə?-Неt,Duşа mоə,nе uznаl,-ə nе Dаl еmu оpоmnitğсə.Да i liüо plаtкоm bılо zакrıtо.Неt,nе uznаl,-pоvtоril Усаtıy ага.-Но ə о Druгоm Dumаö.Чtо im liсtоvкi? Оni ihut сluçаə tеbə аrесtоvаtğ.Не vışlо с gtоy lоvuşкоy pоDсtrоət Druгuö.-Тı Dumаеşğ.-Мuсtафа nе Dогоvоril.-Да,-pоDtvеrDil DогаDкu Druга Усаtıy ага,-ə Dumаö,Касum prоnöхаl о zаbасtоvке.Воt оni i хоtət аrесtоvаtğ tеbə zаblагоvrеmеnnо.Мuсtафа vсtаl:-НаDо prinətğ mеrı prоtiv gtого nizкого çеlоvека.Оn nаm priçinil ucе mnого zlа.-Эtо vсеm izvесtnо.-Усаtıy ага tоcе vсtаl.-Есli его ubеrеm,rаbоçiе оbrаDuötсə.-Поmоlçаv,оn Dоbаvil:-Ə im саm zаymuсğ.-Неt,-vоzrаzil Мuсtафа,-gtо Dеlо nе Dlə tеbə.Ə,каcеtсə,çtо-tо priDumаl.-Поçеmu nе Dlə mеnə?-В гоlосе Усаtого агi zvuçаlа оbiDа.-Поtоmu,çtо u tеbə Dеti.Дlə tакого Dеlа nucеn оDinокiy çеlоvек,как ə.Усаtıy ага ulıbnulсə:-Но tı tоcе nе оDinокiy.-Как tак?-Оçеnğ prосtо.А tеlефоniсtка? Мuсtафа vсpıхnul rumənüеm.-Да,с Нinоy mı.-Оn хоtеl скаzаtğ "rеşili pоcеnitğсə" i nе Dогоvоril,umоlк.-Нu как,lоvко ə tеbə pоymаl?-Усаtıy ага оbnəl Druга zа plеçi.-Ə оt Duşi rаD.Заmеçаtеlğnаə Dеvuşка! Лuçşеy cеnı nе nаyDеşğ.-Сpасibо zа Dоbrıе сlоvа,nо Dеlо есtğ Dеlо.Реvоlöüiоnеr prinаDlеcit rеvоlöüii.-Воt-vоt!-pоDхvаtil Усаtıy ага.-İ Dеti mоi ni pri çеm.У tеbə tоcе Dоlcnı bıtğ Dеti.-ЛаDnо,Druг,nе buDеm bоlğşе оb gtоm.-Мuсtафа pоpıtаlсə zакоnçitğ rаzгоvоr şutкоy:-Ə к Нinе еhе сvаtоv nе zасılаl.Да i соpеrniк u mеnə сеrğеznıy-АbDulаli.-Да vеDğ оn cеnаt!-vоскliкnul Усаtıy ага.-Но tı şutişğ? Мuсtафа uсmехnulсə:-Ə-tо şuçu,а оn,каcеtсə,гоtоv mеnə ubitğ.-А çtо Нinа?-Оnа его prеzirаеt.-Нu,tак nе оtкlаDıvаy сvаDğbu!-А bеz сvаDğbı nеlğzə?-Реşаytе саmi.-Усаtıy ага pоcаl plеçаmi.-Ə cеnilсə bеz сvаDğbı,i mı сçасtlivı.Бıvаеt,çtо nеDеlö piruöt,а çеrеz tri mесəüа Dеrutсə.-Ə gtо i хоtеl скаzаtğ.Но i сvаDğbu сıгrаtğ tеm cе bоlğşое uDоvоlğсtviе.В liçnоy cizni vеDğ gtо саmıy bоlğşоy prаzDniк.До mоеy ссılкi v Сibirğ rоDitеli гоtоviliсğ сıгrаtğ mnе сvаDğbu.Экоnоmili каcDuö коpеyкu,оtкаzıvаli сеbе vо vсеm,lişğ bı сvаDğbа vışlа nа сlаvu.Покоynıy оtеü гоvоril:"Есli bı mnе privеlосğ оtprаzDnоvаtğ tvоö сvаDğbu,u mеnə nе bılо bı bоlğşего сçасtğə".İ nеvесtu ucе pоDıскаli.А vmесtо сvаDğbı Сibirğ.Как bı iсtоriə nе pоvtоrilасğ.Реzкiy гuDок zагluşil его гоlос.Скоrо nа rаbоtu.Мuсtафа vсpоmnil,çtо еmu nеprеmеnnо nucnо uviDаtğ QаmiDа,i zаtоrоpilсə.Сjеli pо кuскu хlеbа с сırоm,zаpili хоlоDnоy vоDоy i vışli iz Dоmа.4 şаpоrinскiy cil v Dvuхgtаcnоm nоvоm zDаnii nаprоtiv mеçеti,v üеntrе rаbоçего pосеlка.Оn pеrеехаl сöDа iz гоrоDа v prоşlоm гоDu,i nесprосtа.Еmu хоtеlосğ bıtğ pоblicе к сvоim prоmıсlаm.А cеnе его,Еlizаvеtе,gtо nе nrаvilосğ.Пrivıкşаə к гоrоDскоy cizni,bаrınə скuçаlа v rаbоçеm pосеlке.А şаpоrinскiy nеDоumеvаl:"Чtо еy nucnо? Чего nе хvаtаеt? "Сеlğскiy" Dоm nе uсtupаl luçşim гоrоDскim Dоmаm.Коmnаtı vıсокiе,prосtоrnıе i оçеnğ сvеtlıе,сtеnı i pоtоlкi оtDеlаnı со vкuсоm,mеbеlğ саmаə Dоrогаə.Нu i коnеçnо cе,Dоm-pоlnаə çаşа! Citğ bı Dа rаDоvаtğсə bаrınе,а оnа,viDitе li,скuçаеt.ПriDumаlа bı сеbе zаnətiе-nu хоtğ bı какuö-nibuDğ фilаntrоpiö,vrоDе оbhесtvа löbitеlеy коşек.İli,nа хuDоy коnеü,blагоtvоritеlğnосtğö zаnəlасğ bı.А еy,viDitе li,muzıкаlğnое оbhесtvо nucnо! А гDе его vzətğ? Такого оbhесtvа i v Бакu-tо nеt,а zDеşniе bогаçi,i çinоvniкi,кrоmе primitivnоy muzıкi zurnı-bаlаbаnа,niçего nе pоnimаöt".Но rаzvе vinоvаt v gtоm şаpоrinскiy? Раmаnı,коnеçnо,nе ПеtrогrаD i Dаcе nе Бакu,оDnако bогаtоmu çеlоvекu i zDесğ citğ mоcnо.Бıli bı Dеnğгi,а Druzğə nаyDutсə-şаpоrinскiy v gtоm bıl tvеrDо uvеrеn.Не uçitıvаl оn tоlğко оDnого-çtо его mоlоDоy cеnе nucnı bıli pокlоnniкi.Росtоm Еlizаvеtа bılа nа гоlоvu vışе mucа.İ gtо ее осоbеnnо şокirоvаlо.К tоmu cе şаpоrinскiy bıl оçеnğ nекrасiv.Лiüо коrоtкоnогого tоlсtəка urоDоvаl его priplöсnutıy,utinıy nос.Эtоt nос с каcDım Dnеm каzаlсə Еlizаvеtе vсе bоlее nеvınосimım.QоD оt гоDа оn как buDtо сtаnоvilсə vсе tоlhе,vсе Dlinnеy i vсе bоlее сplöсnutım.А Еlizаvеtа izо Dnə v Dеnğ хоrоşеlа.Оnа thаtеlğnо uхаcivаlа zа сvоim liüоm i zа сvоеy фiгurоy.Оbnаruciv оDnаcDı сеDоy vоlос v сvоiх каştаnоvıх vоlосах,оnа zагоrеvаlа çutğ nе Dо сlеz.Сlucаnка uсpокоilа ее.-В triDüаtğ lеt оDin-еDinсtvеnnıy сеDоy vоlос-zаmеçаtеlğnıy priznак!-скаzаlа Dоbrаə сlucаnка.-Вı Dоlго buDеtе citğ.По-nасtоəhеmu vаşi vоlосı nаçnut сеDеtğ lеt çеrеz DvаDüаtğ.ТогDа mоcnо buDеt iх pокrасitğ.-А mоcnо mnе Dаtğ triDüаtğ?-с trеvогоy Dоpıtıvаlасğ Еlizаvеtа u сlucаnкi.-Чtо vı!-vоскliкnulа tа.-Ваm nеlğzə Dаtğ i DvаDüаti! İ,nаDо скаzаtğ,сlucаnка bılа prаvа-Еlizаvеtа vıгləDеlа mоlоDо.В minDаlеviDnıх гlаzах сvеtilасğ önосtğ,liüо сvеcее,bеz еDinоy mоrhinкi,фiгurа izəhnаə.şаpоrinскiy bıl tоlğко nа pətnаDüаtğ lеt сtаrşе сvоеy cеnı,а vıгləDеl şесtiDесətilеtnim.У Еlizаvеtı nе bılо Dеtеy.Эtо ее огоrçаlо i rаDоvаlо.С Dеtğmi еy nе bılо bı скuçnо.Но оnа сlışаlа,çtо rоDı сtаrət cеnhinu.Воşlа сlucаnка i Dоlоcilа:-Qосpоcа,tаm сprаşivаöt хоzəinа.Ə скаzаlа,çtо его Dоmа nеt.-Кtо сprаşivаеt?-Еlizаvеtа оcivilасğ.-Вıсокiy,uсаtıy,с viDu rаbоçiy."Моcеt bıtğ,оn?" İ Еlizаvеtа rасpоrəDilасğ rеşitеlğnо:-ВеDi его сöDа.Сlucаnка vışlа,а Еlizаvеtа tоrоplivо pоDоşlа к bоlğşоmu zеrкаlu,оprаvilа nа сеbе tоnкое bеcеvое plаtğе,nаDuşilасğ,pоDкrасilа гubı i vеrnulасğ к Dvеri как rаz v tоt mоmеnt,когDа vхоDil Усаtıy ага."Оn!"-оbrаDоvаlасğ Еlizаvеtа.Наprаvləəсğ nаvсtrеçu vоşеDşеmu,оnа сDеlаlа znак гlаzаmi сlucаnке,i tа vışlа.-Доbrо pоcаlоvаtğ!-prоpеlа оnа,prоtəгivаə кrасivuö ruкu Усаtоmu аге.Тоt tiхоnğко pоcаl ее i оtpuсtil.Еlizаvеtа скаzаlа с şutlivım uкоrоm:-У nас оbıçаy-mucçinı üеluöt ruкu cеnhinе,есli Dаcе оnа nе nrаvitсə.-ОDаrilа Усаtого агu оçаrоvаtеlğnоy ulıbкоy i Dоbаvilа:-Мnе bılо bı priətnо,есli bı vı iсpоlnili nаş оbıçаy.Усаtıy ага с minutu сtоəl v rасtеrənnосti,nе znаə как bıtğ.Оn niкогDа nе brаl ruкu çucоy cеnhinı,а tut еhе üеlоvаtğ Dоlcеn! А bаrınə nасtаivаlа:-Уvаcğtе cе nаş оbıçаy! В nеm nеt niçего plохого,uvеrəö vас!-Как mоcnо.-vıгоvоril nакоnеü Усаtıy ага.-Как mоcnо,-pоvtоril оn,ucе оprаvivşiсğ оt сmuhеniə,-çtоbı pосtоrоnniy mucçinа,Dа еhе tакоy bеDnəк,как ə,оскvеrnil сvоimi гubаmi ruкu tакоy оçаrоvаtеlğnоy госpоci."О,Dа оn i коmplimеntı гоvоritğ mоcеt!"-vосхitilасğ Еlizаvеtа.А vсluх скаzаlа:-Эtо puсtəкi.Ə tоcе nе iz осоbеnnо bогаtоy сеmği.-İ сnоvа prоtənulа еmu ruкu.-Поcаluyсtа,nе оbicаytе mеnə.Чtо bılо Dеlаtğ Усаtоmu аге? Оn pоDхvаtil ruкu zа коnçiкi pаlğüеv (nа bеzımənnоm blесtеl pеrсtеnğ)i,zаrаnее vıtənuv pоlnıе,кrасnıе гubı,соçnо çmокnul pоvışе şliфоvаnnıх nогоtкоv.Оpuскаə ruкu,Еlizаvеtа скаzаlа:-Оt vаşiх uсоv mnе сtаlо hекоtnо.Чtоbı pеrеmеnitğ gtоt сmuhаvşiy его rаzгоvоr,Усаtıy ага сprосil:-Скоrо li buDеt госpоDin şаpоrinскiy? Еlizаvеtа кокеtlivо скlоnilа nаbок гоlоvu,tiхо скаzаlа:-şаpоrinскiy скоrо buDеt.СаDitесğ.Оn buDеt rаD vаşеmu priхоDu.Усаtıy ага оpuсtilсə v məгкое кrесlо,nо vсе еhе nе mог rеşitğ,cDаtğ tut ili uyti,i сiDеl как nа iгоlках.Неbrеcnım Dvicеniеm ruкi Еlizаvеtа pоDоDvinulа Druгое кrесlо,сеlа rəDоm i zагоvоrilа v prеcnеm,tоnе:-Вı оçеnğ сtесnitеlğnı.İ гоrDı.Поgtоmu i nrаvitесğ cеnhinаm.Да,Dа,nrаvitесğ.Мnе tоcе.Поgtоmu mı mогli bı Drucitğ с vаmi.Все zаviсit оt vас.Тоlğко оt vас! Вı Dumаеtе,çtо çеlоvек v utrоbе mаtеri сtаnоvitсə bогаtım? Так bıvаеt nе çасtо.Воt хоtə bı mоy muc.Оn iz bеDnоy Dvоrənскоy сеmği i vсего,çtо imееt nınе,Dоbilсə сvоim umеniеm,upоrсtvоm,lоvкосtğö.БuDğ оn lеnivım,rаzvе rаzbогаtеl bı?-ВеDğ i ə nе lеniv!-скаzаl Усаtıy ага.-Раbоtаö каcDıy Dеnğ оt tеmnа Dо tеmnа-tо nа prоmıсlе,tо кlаDu pеçi коmu-nibuDğ.Поçеmu cе ə civu bеDnо? Еlizаvеtа zаDviгаlасğ v кrесlе:-Ваm nе хvаtаеt.Зnаеtе,çего vаm nе хvаtаеt? Усаtıy ага с irоniçескim löbоpıtсtvоm uсtаvilсə nа mоlоDuö cеnhinu.А nu,Dескаtğ,pосluşаö,çего mnе nе хvаtаеt!-Ваm nе хvаtаеt pоlitiкi!-с pоbеDnım viDоm Dогоvоrilа Еlizаvеtа.-Поlitiкi?-с uDivlеniеm pеrесprосil Усаtıy ага."Уc nе хоçеt li оnа vıvеDаtğ u mеnə çtо-nibuDğ о pоDpоlğnоy оrгаnizаüii?"-с trеvогоy pоDumаl оn.Но ucе v сlеDuöhuö minutu pоnəl,çtо gtа bаrınğка pоD сlоvоm "pоlitiка" pоDrаzumеvаеt nеçtо оçеnğ Dаlекое оt его prəmого znаçеniə.-Да,pоlitiкi,-rеşitеlğnо pоDtvеrDilа cеnа каpitаliсtа.İ pоəсnilа:-Ə imеö v viDu vаşе nеumеniе uсtrаivаtğ liçnıе Dеlа.Вnutrеnnе uсmехаəсğ,Усаtıy ага təcеlо vzDохnul i скаzаl сокruşеnnо:-ВiDitе,госpоcа,какоy ə tupоy çеlоvек! İz vаşего rаzгоvоrа ə niçего nе pоnəl.Еlizаvеtа şutə pогrоzilа еmu pаlğüеm.-Не priкiDıvаytесğ! Вı umnıy çеlоvек.Мuc nе rаz гоvоril mnе gtо.Нu çtо,buDеm Drucitğ? Вı tоlğко сluşаytесğ şаpоrinского nа rаbоtе i pоçаhе priхоDitе v gtоt Dоm.Оn,каcеtсə,хоtеl bı pоluçаtğ оt vас какuö-tо inфоrmаüiö.ПоD gtim prеDlогоm mı с vаmi çасtо bı viDеliсğ.Вскipеv,Усаtıy ага çutğ nе nагоvоril еy гrubосtеy,nо vсpоmnil nасtаvlеniə Мuсtафı i сDеrcаlсə.Поmоlçаv,сprосil tiхim гоlосоm:-Вı хоtitе,çtоbı ə,как Касum,сtаl Dоnосçiкоm? Еlizаvеtа nахmurilасğ.-Касumа nеlğzə сrаvnivаtğ с vаmi.Касum-nекulğturnıy,гrubıy i nizкiy çеlоvек.А vı.Посtuçаv v Dvеrğ,vоşlа сlucаnка i Dоlоcilа-prişеl хоzəin.İ tut cе v коmnаtu vоşеl şаpоrinскiy,privеtlivо pоzDоrоvаlсə.Еlizаvеtа,pоvеrnuvşiсğ к mucu,скаzаlа с uprекоm:-Мilıy,nеlğzə tак! Пriгlаşаеşğ госtə,а саm оpаzDıvаеşğ.Ə с truDоm uDеrcаlа его.şаpоrinскiy nе сtаl izvinətğсə,а оtDеlаlсə şutкоy:-Наş госtğ,nаvеrnо,cеnı bоitсə.АzеrbаyDcаnüı-vеrnıе mucğə.Еlizаvеtа nа minutu vışlа iz коmnаtı-Dоlcnо bıtğ,rасpоrəDilасğ nа кuхnе-i сnоvа vеrnulасğ.şаpоrinскiy гоvоril Усаtоmu аге:-Тı хоrоşiy rаbоtniк,i ə хоçu,çtоbı tı хоrоşо zаrаbаtıvаl.Ə umеö üеnitğ löDеy.İ,pоcаluyсtа,nе Dumаy,çtо ə хоçu tеbə сvесti с puti iсtinı.Наоbоrоt.Как сtаrşiy pо vоzrасtu,ə хоçu Dаtğ tеbе nескоlğко Dоbrıх соvеtоv.ПrеcDе vсего tı Dоlcеn zаbоtitğсə о mаtеriаlğnоm blагососtоənii сеmği.Ə оtкrоvеnnо гоvоrö tеbе:vсе löDi prесlеDuöt оDnu üеlğ-как bı nаcitğсə.Все к gtоmu сvоDitсə.İ каcDıy Dеyсtvuеt как mоcеt.Уmnıе i lоvкiе Dосtiгаöt bогаtсtvа,а tе,кtо ni к çеmu Dеlğnоmu nе сpосоbnı,mеçtаöt о rеvоlöüii,о соüiаlizmе,о rаvеnсtvе.Но rаvеnсtvа niкогDа nе bılо i bıtğ nе mоcеt.ЛöDi-tо vсе rаznıе! Какое cе,-к çеrtu,rаvеnсtvо! Сpосоbnıy,rасtоrоpnıy çеlоvек vсегDа buDеt bогаtım,а сlаbıy i lеnivıy-bеDnım.Усаtıy ага сluşаl mоlçа.Не tак оn prеDсtаvləl сеbе gtоt rаzгоvоr.Оn Dumаl,çtо şаpоrinскiy prосtо-nаprосtо pоprоbuеt его кupitğ,а tоt uDаrilсə v фilософiö."İşğ какiе zахоDı Dеlаеt!-Dumаl Усаtıy ага.-О mоеy сеmğе zаbоtitсə,şкurа!" А şаpоrinскiy mеcDu tеm prоDоlcаl rаzvivаtğ "фilософiö" nаcivı:-Ə Dumаö,vо vсеm сvеtе nе nаyDеtсə tакого çеlоvека,коtоrıy bı оtкаzаlсə оt bогаtсtvа i сlаvı.Воt хоtğ bı gtа vаşа iгrа v "хаnоv".В tеçеniе trех Dnеy tı bıl хаnоm,priкаzıvаl,а Druгiе скlоnəli pеrеD tоbоy гоlоvı.Соznаyсə:gtо Dосtаvləlо tеbе uDоvоlğсtviе? Несоmnеnnо,çtо tак.Зnаçit,vlасtğ i сlаvа соblаznitеlğnı.-Да,-tvеrDо скаzаl Усаtıy ага,i şаpоrinскiy v uDivlеnii pоDnəl brоvi.Оn nе оciDаl tакого оtvеtа.-Но vlасtğ i сlаvа Dоlcnı prinосitğ löDəm Dоbrо,а nе zlо.şаpоrinскiy rассmеəlсə.-Нiкакаə vlасtğ nе mоcеt uгоDitğ vсеm löDəm.ОDnim оt nее хоrоşо,Druгim-plохо.А сlаvа vсегDа vızıvаеt zаviсtğ.Вprоçеm,ə nе хоçu с tоbоy сpоritğ.У mеnə к tеbе оDnа prосğbа:nе vоDiсğ с Мuсtафоy! Дrucbа с nim к Dоbru nе privеDеt.Вçеrа nоçğö nа nаşего pоliüеyского nаpаli pətğ çеlоvек i pıtаliсğ его zаDuşitğ.В pоliüii сçitаöt,çtо gtо pоDсtrоil Мuсtафа,i gtо,коnеçnо,buDеt Dокаzаnо.А tогDа,саm pоnimаеşğ,Мuсtафа zагrеmit каnDаlаmi nа каtоrге.Не vоDiсğ с nim.Оn ucе pоbıvаl v Сibiri i nе оbrаzumilсə,а tı-оDin iz luçşiх rаbоtniкоv nа prоmıсlе.Ə nе хоçu,çtоbı nа tеbə pаDаlа tеnğ Мuсtафı.Усаtıy ага mоlçаl.Лiüо его bılо nеprоniüаеmо.şаpоrinскiy iсtоlкоvаl его mоlçаniе pо-сvоеmu i zакlöçil сvоi uгоvоrı tакimi сlоvаmi:-Ə ucе скаzаl v коntоrе,çtоbı tеbе pribаvili cаlоvаnğə.Усаtıy ага оtşаtnulсə nа сpinкu кrесlа,как есli bı şаpоrinскiy uDаril его pо lbu.Оn çutğ nе vzоrvаlсə кriкоm.Ах,есli bı nе intеrесı оbhего Dеlа! Усаtıy ага nе сtаl bı zаDumıvаtğсə о сvоеy сuDğbе,оn izbil bı gtого коrоtкоnогого tоlсtəка Dо pоluсmеrti.Но nаDо bılо tеrpеtğ i mоlçаtğ.Qlаvnое-nе соrvаtğ zаvtrаşnöö zаbасtоvкu,nе pоmеşаtğ еy,nе осlоcnitğ ее nаçаlо nеprеDviDеnnımi оbсtоətеlğсtvаmi.А uc когDа nаçnеtсə,tогDа vсе pоyDеt сvоim çеrеDоm.Усаtıy ага prеDсtаvil,как uDivitсə zаvtrа şаpоrinскiy,когDа uznаеt,çtо его nınеşniy "сmirnıy" госtğ-оDin iz ruкоvоDitеlеy zаbасtоvкi! Моlçаtğ.Во çtо bı tо ni сtаlо mоlçаtğ.-Нu,Dоrогоy,çtо скаcеşğ?-vкrаDçivо сprаşivаl mеcDu tеm şаpоrinскiy.-Сосtоitсə nаşа Drucbа? Рuка ruкu mоеt,а оbе ruкi-liüо,nе prаvDа li? Пlönutğ bı v его tоlсtuö mоrDu,Dvinutğ bı кulакоm v priplöсnutıy nос! А nаDо tеrpеtğ i pritvоrətğсə.Так i Мuсtафа nакаzıvаl.Вıгоvоritğ bı gtо prокlətое сlоvо "согlасеn"-i rаzгоvоru коnеü,i uyti.Но əzıк сDеlаlсə каmеnnım,nе pоDçinəlсə rассuDкu.Сlucаnка сtаlа nакrıvаtğ nа сtоl.Аppеtitnıy zаpах şаşlıка nаpоlnil коmnаtu.Усаtıy ага Dаvnо ucе nе еl niçего vкuсnого,i u nего zасосаlо v cеluDке.ОDnако cе,çеrt vоzğmi,nеuctо оn prоDасt сvоö prоlеtаrскuö гоrDосtğ zа şаşlıк?! Неt,luçşе кuсок çеrсtvого хlеbа с сırоm v Dоmе Druга,çеm кnəcескiy оbеD v Dоmе vrага! А şаpоrinскiy prоDоlcаl plесti сvоö pаutinu:-Тvое mоlçаniе,Druг,mеnə rаDuеt.Зnаçit,согlасеn? Ə znаl,çtо tı nе vrаг сеbе.Усаtıy ага nе vıtеrpеl,vскоçil с кrесlа.-Чtо с vаmi?-vскriкnulа госpоcа.-Мnе plохо.СеrDüе.-İ оn nеpritvоrnо zасtоnаl.Еmu i v саmоm Dеlе bılо plохо.Не vсəкiy mог vıDеrcаtğ tо,çtо vıDеrcаl tut оn.Оpеçаlеnnıy şаpоrinскiy çtо-tо tiхо скаzаl cеnе.Та mеtnulасğ iz коmnаtı i çеrеz minutu vеrnulасğ с фlакоnоm vаlеrğənкi.Саmа nакаpаlа v сtакаn i trəсuhеyсə ruкоy pоDаlа Усаtоmu аге.Оn vıpil,скаzаl "izvinitе" i pоşеl к Dvеri.şаpоrinскiy vzDıхаl i priгоvаrivаl:-Ах,как cаlğ,как cаlğ! На uliüе Усаtıy ага vzDохnul с оblегçеniеm."Хоrоşо tо,çtо хоrоşо коnçаеtсə,-Dumаl оn.-Дivu Dаöсğ,как ə nе izbil nегоDəə zа его pоDlое prеDlоcеniе.Cаlоvаnğе,viDitе li,mnе pоvıсil! Оn Dumаеt,çtо zа Dеnğгi vсе кupitğ mоcеt! Паrаzit! Воt zаvtrа uznаеşğ,кtо ə tакоy!" КогDа оn prişеl Dоmоy,ucе сtеmnеlо.Деti сpаli.Qızbесt сiDеlа nа pоDокоnniке с vəzаnğеm v ruках.Оnа cDаlа.Пri viDе mucа кinulасğ еmu nаvсtrеçu со сlоvаmi:-Аy,кişi! Ə tак cDаlа! Чutğ nе pоşlа iскаtğ tеbə.-Наprасnо.-ВiD u nего bıl uсtаlıy,nо Dоvоlğnıy-tı cе znаеşğ,гDе bı ə ni bıl,а о tеbе pоmnö.Но pо prаvDе гоvоrə,bесpокоilасğ tı nе zrə.Ə pоpаl v скаnDаlğnое pоlоcеniе.Каcеtсə,vıкrutilсə.-Чtо сluçilосğ?-Qızbесt pоblеDnеlа.-Поliüiə?-Не сprаşivаy.Ə сpассə iz оçеnğ truDnого pоlоcеniə.Все оbоşlосğ.Оn оbnəl cеnu.-Все buDеt хоrоşо.5 Поmimо ruin кrеpосti,pосеlок Раmаnı izvесtеn еhе bоlğşim vоDохrаnilihеm.Эtо огrоmnое сооrucеniе iz сеrого bеtоnа pокоilосğ nа çеtırех оpоrах vıсоtоy v Dесətğ mеtrоv.Да саmо vоDохrаnilihе vıсilосğ nа vосеmğ mеtrоv.Его bılо viDnо iz vсех blicаyşiх сеl.Поtоmu,nаvеrnо,i prоzvаli его "Маəкоm сеlа".ВlаDеlеü vоDохrаnilihа,bогаtıy çеlоvек,pеrекаçivаl v rеzеrvuаrı vоDu iz-pоD Загulğbinскоy скаlı v pətnаDüаti кilоmеtrах оt Раmаnоv i prоDаvаl ее nефtеprоmışlеnniкаm.Загulğbinскаə vоDа сçitаlасğ nа Аpşеrоnе саmоy vкuсnоy,nо citеləm сеlа оnа bılа nе pо каrmаnu,i оni pоlğzоvаliсğ соlоnоvаtоy vоDоy iz коlоDüеv.ВоDохrаnilihе сnаbcаlо vоDоy prоmıсlı nе tоlğко v Раmаnах,а i v Заbrаtах,i v Баlахаnах.Расpоlоcеnnое vıсоко,оnо pоDаvаlо vоDu pо trubаm bеz nасосоv v löbоm nаprаvlеnii.Доm Касumа сtоəl nеpоDаlекu.Посlе rаbоtı оn сtоrоcil vоDохrаnilihе i pоluçаl zа gtо vtоrое cаlоvаnğе.Сtоrоcitğ еmu pоmогаl pес Аlакеpек.Сtоilо соbаке zаlаətğ-i Касum vıхоDil nа uliüu.Легкое Dеlо.ОDnаcDı ЭlğDаr скаzаl еmu:-Ə tакоy cе сtоrоc,как i tı,а rаzniüа mеcDu nаmi,как mеcDu nеbоm i zеmlеy.Тı nоçğö сpişğ сеbе Dоmа i Dаrоm Dеnğгi pоluçаеşğ,а ə tоpçuсğ nа prоmıсlе с vеçеrа Dо utrа.А оtvеtсtvеnnосti bоlğşе,çеm u tеbə.Касum pоbаivаlсə Кrivоplеçего i оtvеtil Drucескi:-Не гоvоri tак.У каcDого Dеlа сvоi truDnосti.-Какiе mогut bıtğ u tеbə truDnосti,Duşа mоə? За vсе vrеmə nе bılо çеlоvека,коtоrıy bı pоpıtаlсə vоrоvаtğ vоDu iz хrаnilihа.Да i как ее uкrаDеşğ?-Укrасtğ nеlğzə,gtо vеrnо,-согlасilсə Касum,-а vоt prоDırəvitğ trubu mогut.А сlışаl,çtо оDnаcDı со mnоy сDеlаli?-Эtо когDа tı v vоDохrаnilihе upаl? Сlışаl,как cе! Qоvоrət,buDtо v tu nоçğ tı сprосоnğə tuDа brосilсə.Бесı buDtо tеbə гnаli.-Вrаnğе! Какiе еhе bесı! Соbака nа bесоv lаətğ nе сtаnеt.Ə vışеl i vicu-хоDit какоy-tо şаlоpаy vокruг rеzеrvuаrа.Поtоm сtаl pоDımаtğсə pо vintоvоy lесtniüе.Ə-zа nim.Qləcu-схvаtilсə zа кrаn i сtаl zакruçivаtğ.Ə его zа гоrlо.А pоD nогаmi скоlğzко.Нu i upаl v vоDu.ЭlğDаr rасхохоtаlсə.-İскupаlсə,znаçit? А vоDа-tо хоlоDnаə,rоDniкоvаə.brr!-Не şuti! Ə çutğ nа tоt сvеt nе оtprаvilсə.Хоrоşо,çtо umеö plаvаtğ.ЭlğDаr pеrесtаl сmеətğсə,сprосil:-А çеlоvека tого nе uznаl?-В mаске bıl,окаənnıy!-А mоcеt bıtğ,gtо bıl vоDənоy?-ЭlğDаr оpətğ rассmеəlсə.-İli priсnilосğ tеbе? Qоvоrət,buDtо tı tого çеlоvека zа rеvоlöüiоnеrа pосçitаl,а? Неuctо tак Dumаеşğ? А çtо rеvоlöüiоnеru Dеlаtğ v vоDохrаnilihе? Посlе tого соbıtiə prоşlо mnого vrеmеni.НаD Касumоm uc i сmеətğсə pеrесtаli-nаDоеlо vсеm.İ vоt оpətğ nоçğö оni vсtrеtiliсğ,Dvа сtоrоcа ЭlğDаr с Касumоm.-ЗDrаvсtvuy,Druг!-ЗDrаvсtvuy.ЗахоDi ко mnе v Dоm,-priгlасil Касum.-К Dоbru li?-К Dоbru! Касumа vсе сtоrоniliсğ,i оn rаD bıl госtö,uсаDil его nа uzоrnıy коvеr,саm сеl rəDоm,zагоvоril privеtlivо:-Тı mеnə Dаvnо ucе zаbıl,сосеD.-Саm znаеşğ,Касum,как mnого priхоDitсə rаbоtаtğ,buDğ nеlаDnа gtа bеDnосtğ! В госti nекогDа хоDitğ.-İ nе гоvоri о bеDnосti,ЭlğDаr! Ə v tакоm cе pоlоcеnii.Хоtğ plаçğ!-Какое со mnоy сrаvnеniе! Да i zDоrоv tı,как bогаtırğ.А mоi Dni соçtеnı.-Доrогоy mоy,v nаşе vrеmə оt bогаtırскоy сilı mаlо tоlкu.Хitrосtğ,хitrосtğ nucnа i rасtоrоpnосtğ.Во vrеmə rаzгоvоrа ЭlğDаr pоvоrаçivаl гоlоvu tо vlеvо,tо vprаvо,осmаtrivаl коmnаtu.Поl zасtlаn Dоrогimi коvrаmi; v nişе,оDnо nа Druгоm,аккurаtnо сlоcеnı şеlкоvıе оDеəlа i pоDuşкi; nа pоlке,vDоlğ сtеnı,rассtаvlеnı фаrфоrоvıе tаrеlкi i piаlı.Сtеnı pоçti сplоşğ uvеşаnı коvrаmi."Воt tак bеDnəк! За коvеr,коtоrıy nа pоlu,mnе pоlгоDа rаbоtаtğ.ОtкuDа u nего tакiе bогаtсtvа? Ох,nе çесtnım truDоm vсе gtо nаcitо! Не zrə о nеm гоvоrət:"Dоnосçiк"! На prеDаtеlğсtvе nаcivаеtсə,pоDlеü!" Касum,как bı uгаDаv его mıсli,скаzаl:-Некоtоrıе оtnосətсə ко mnе с pоDоzrеniеm,сçitаöt mеnə хоzəyскim şpiоnоm.А tı vоt скаci pо соvесti:mоcеt li çеlоvек,prеDаöhiy rаbоçiх,bıtğ çеrnоrаbоçim,как ə?-.i citğ v tакоy bеDnосti,-ЭlğDаr оbvеl гlаzаmi коmnаtu,-i rаbоtаtğ Dnеm nа prоmıсlах,а nоçаmi сtоrоcitğ vоDохrаnilihе.Касum bıl tupоvаt i nе pоnəl izDеvкi,prinəl сlоvа ЭlğDаrа как соcаlеniе,pоDхvаtil:-Воt-vоt! ВiDişğ,как nесprаvеDlivо ко mnе vсе оtnосətсə,şpiоnоm сçitаöt! А rаzvе bı сtаl şpiоn rаbоtаtğ Dеnğ i nоçğ i citğ v bеDnосti?-Пuсtоy rаzгоvоr!-uсpокоil его ЭlğDаr.-Кlеvеtа! Пlönğ.Все lоDıri zаviDuöt tеbе.Касum rасtrогаlсə:-Тı оDin u mеnə nасtоəhiy Druг.-Да rаzvе ə pеrесtupil bı tvоy pоrог,есli bı сçitаl tеbə şpiоnоm?! Нi zа çtо! Коmu uгоDnо скаcu:"Касum-çесtnıy çеlоvек!"-Мir prахu tvоего оtüа! Дuşа mоə,кtо хоçеt,puсtğ Dеlаеt rеvоlöüiö,mnе-tо çtо? Пuсtğ хоtğ vесğ mir pеrеvеrnеtсə!-Зоlоtıе сlоvа,Касum,Druг mоy! Ə tак cе Dumаö i Dоvеrəö tеbе.İ оttого,çtо Dоvеrəö,хоçu с tоbоy pосоvеtоvаtğсə pо оDnоmu.как bı gtо скаzаtğ.pо hекоtlivоmu Dеlu.ЭlğDаr umоlк,как bı сооbrаcаə,сtоit Dоvеritğсə zакаDıçnоmu Druгu ili nе сtоit.А Касum сгоrаl оt nеtеrpеniə uznаtğ vаcnuö tаynu.-Qоvоri,Druг,гоvоri!-tоrоpil оn госtə.-На mеnə mоcеşğ rассçitıvаtğ,как nа саmого сеbə.Но ЭlğDаr nе tоrоpilсə.Оn mеDlеnnо сvеrnul üiгаrкu,zакuril,pокаşləl,pоvzDıхаl i zаvеl izDаlека:-Эх,bеDnосtğ,bеDnосtğ.Мnе ucе pоD şесtğDесət,а cizni хоrоşеy tак i nе viDаl.Наvеrnо,pоmnişğ,какоy ə bıl zDоrоvəк,а tеpеrğ vоt еlе nогi tаскаö.Тı vоt гоvоrişğ,çtо tоlкu v bогаtırскоy сilе,а оnа-tо как rаz i nucnа.Касum оt nеtеrpеniə Dаcе nа mесtе privскоçil:-Так гоvоri cе,гоvоri,Dlə какого Dеlа?-ПогоDi.Не vсе сrаzu.Тı znаеşğ,mеnə v pосеlке nаzıvаöt Кrivоplеçim? Касum ulıbnulсə,nо prоmоlçаl.-За гlаzа vсе tак i zоvut,-prоDоlcаl ЭlğDаr.-İ ə nе оbicаöсğ.А znаеşğ,pоçеmu mое lеvое plеçо nicе prаvого? Воt ucе triDüаtğ pətğ lеt ə nоşu vintоvкu nа lеvоm plеçе i tак,nеzаmеtnо Dlə сеbə,скосоbоçilсə.А pоçеmu ə nе rассtаöсğ с vintоvкоy? Каrаulö prоmıсlı хоzəinа! А çtо ə imеö? Не mогu Dаcе Dеtеy prокоrmitğ.Сlоvоm,как гоvоrət ruсскiе,оt truDоv prаvеDnıх nе pосtrоişğ pаlаt каmеnnıх.-Тı vıскаzаl mоi mıсli,-охоtnо pоDtvеrDil Касum.Еmu nе tеrpеlосğ uznаtğ,к çеmu кlоnit Кrivоplеçiy.-Теpеrğ,-ЭlğDаr pоnizil гоlос,-ə оtкrоö tеbе сvоö tаynu.Нu,tо есtğ tаynıy zаmıсеl.Эtо tакое Dеlо,çtо mоcеt prinесti pоlğzu i tеbе i mnе.ВеDğ tı tоcе nucDаеşğсə v Dеnğгах.ПrаvDа? Теbе,ə сlışаl,nаDо сıгrаtğ сvаDğbu сınа.-До сlеz Dеnğгi nucnı,-pоDtvеrDil Касum.-Так скаci cе,как iх rаzDоbıtğ! ЭlğDаr zагоvоrhiüкi огlənulсə i pоprосil Касumа priкrıtğ окnа i zаpеrеtğ Dvеrğ.КогDа gtо bılо сDеlаnо,оn nакlоnilсə к uхu Касumа i zагоvоril şеpоtоm:-ОDnоmu iz bакinскiх хоzəеv Dо кrаynосti nucеn nоvıy mоtоr.За nего оn гоtоv uplаtitğ сtоlğко Dеnег,çtо i tı сumееşğ сıгrаtğ сvаDğbu сınа i ə pокrоö vсе сvоi nucDı.-А гDе cе mı vоzğmеm mоtоr?-tак cе şеpоtоm сprосil Касum.Оn оçеnğ zаintеrесоvаlсə nеоciDаnnоy vоzmоcnосtğö pоluçitğ mnого Dеnег.-Моtоr nаDо uкrасtğ,-rеşitеlğnо скаzаl ЭlğDаr.-На prоmıсlе nеDаvnо uсtаnоvlеn nоvıy mоtоr.Касum vpilсə v ЭlğDаrа cаDnım vzгləDоm:-Как cе его оttuDа uкrаDеşğ?-ПогоDi.Заvtrа nоçğö ə buDu Dеcuritğ tаm.Тı priDеşğ v Dvа çаса nоçi.В gtu pоru bıvаеt оçеnğ tеmnо.Ə pоmогu tеbе vzvаlitğ mоtоr nа plеçi,i tı unесеşğ его v uкrоmnое mесtо.А pоtоm mı его prоDаDim.Əсnо? Такое Dеlо buDеt pо Duşе i саmоmu аllахu.Касum iсpıtuöhе pосmоtrеl nа ЭlğDаrа:Dескаtğ,хоrоşо li tı vсе prоDumаl,nе nакrоöt li nас? ЭlğDаr pосpеşil его uсpокоitğ:-Нiкакого riска! Сnаçаlа,коnеçnо,pоDımut şum-гаm,а pоtоm uсpокоətсə.У Касumа гоrеli гlаzа.Но оn,pritvоrnо vzDохnuv,скаzаl:-Ə о tеbе bесpокоöсğ,ЭlğDаr.ВеDğ tı сtоrоc! С tеbə сprосət.В pоliüiö pоtаhаt.-Э,puсtəкi! Ə ucе vсе оbDumаl,nе bесpокоyсə.Скаcu:"Чtо u mеnə,сtо гlаz? Пrоmıсеl bоlğşоy,а ə оDin".-ЭlğDаr хitrо соhurilсə.-Ə nеDаvnо cаlоvаlсə şаpоrinскоmu,çtо u mеnə гlаzа сtаli сlаbıе.Касum хlоpnul его pо plеçu:-МоlоDеü! Аi,mоlоDеü! Пrivесti li mnе с соbоy pоmоhniка?-Чtо tı,çtо tı!-zаmахаl ruкаmi ЭlğDаr.-Есli оb gtоm uznаеt еhе хоtğ оDin çеlоvек,vсе Dеlо iсpоrtitсə! Да i pribıtок nа trоiх Dеlitğ.Заçеm? Таynu buDеm znаtğ tı Dа ə.İ pribıtок pоpоlаm! CаDnıy Касum tоtçас согlасilсə:-Тı prаv,сосеD.Тrеtiy v nаşеm Dеlе lişniy.БuDğ сpокоеn,ə vскоrmlеn mоlокоm сvоеy mаtеri i v tакiх Dеlах nаbil ruкu.-Ə tак i Dumаl,-pоDtvеrDil ЭlğDаr.-К tоmu cе tı сilаç.Во vсех Раmаnах nе nаyDеtсə çеlоvека,коtоrıy bı mог сrаvnitğсə с tоbоy v сilе.Касum гоtоv bıl оbnətğ.ЭlğDаrа zа tакiе сlоvа.Коnеçnо,оn саmıy сilğnıy çеlоvек v Раmаnах! İ еmu niçего nе сtоit utаhitğ mоtоr хоtğ zа vеrсtu! "Хоrоşiy,оDnако,сосеD ЭlğDаr! İ оtкuDа оn uznаl,çtо ə löbitеlğ tакiх Dеl? А ə,Durак,сçitаl его pоDоzritеlğnım!" Так Dumаl Касum,prоhаəсğ с сосеDоm nа pоrоге сvоего Dоmа.Оni uсlоviliсğ vсtrеtitğсə zаvtrа nоçğö nа prоmıсlе.İ vоt gtа nоçğ.Теmnаə-tеmnаə.Нi lunı,ni zvеzD.Касum löbil tакiе nоçi.Соlnеçnıе Dni с əсnım,prоzrаçnım vоzDuхоm bıli еmu nе pо Duşе.Оn vсе bоəlсə,как bı löDi nе rаzгləDеli его çеrnuö Duşu.Бесşumnо priblizivşiсğ к ЭlğDаru,Касum prоşеptаl еmu nа uхо:-Саmаə cеlаnnаə iz nоçеy.Аllах zа nас.ЭlğDаr uсmехnulсə.-А zа кого cе еmu bıtğ? Укrасtğ u vоrа-gtо c сvətое Dеlо! Поşli! Вzəv Касumа pоD ruкu,оn pоvеl его v сtоrоnu nоvоy burоvоy.ПоDоşli к mесtu,гDе сtоəl mоtоr.РəDоm-сtоlb,nа nеm сlаbо mеrüаlа lаmpа.ЭlğDаr скаzаl,pокаzıvаə nа mоtоr:-Воt Dаr,priсlаnnıy nаm аllахоm! Касum nасtоrоcеnnо огləDеlсə.Вокruг ni Duşi.İ-сplоşnаə tğmа.Вrеmə zа pоlnоçğ.Саmое,саmое хоrоşее vrеmə Dlə.Посmоtrеl nа lаmpu.Оnа tакаə tuскlаə,çtо nе pоmеşаеt.НаDо Dеyсtvоvаtğ.Досtаl iz-zа pаzuхi кrеpкiy üеmеntnıy mеşок,rаскinul его vоzlе mоtоrа.-Поmогаy nаtəгivаtğ,-şеpnul оn ЭlğDаru,а саm pripоDnəl mоtоr.ЭlğDаr pоmог,i çеrеz minutu mоtоr bıl v mеşке,Теpеrğ nаDо bılо izlоvçitğсə i vскinutğ mеşок nа сpinu.А gtо nе prосtо.В mеşке-tо nе puх,а cеlеzо.Моcnо сpinu prоlоmitğ.-Тı bеriсğ,-zаşеptаl ЭlğDаr,-а ə pоDmогnu.Даvаy,Dаvаy! Нu vоt i lаDnо,vоt i хоrоşо.-ЭlğDаr zаbоtlivо pоprаvil mеşок nа сpinе согnuvşегосə Касumа i скаzаl:-Аllах с nаmi! Теpеrğ tı iDi pоtiхоnğкu,а ə buDu сmоtrеtğ pо сtоrоnаm.Кrəхtə i сpоtıкаəсğ,Касum pоşеl.КогDа оn uDаlilсə şагоv nа DvаDüаtğ,ЭlğDаr сnəl с plеçа vintоvкu,priüеlilсə i гrоmко кriкnul:-Сtоy! Касum огlənulсə,i v tu cе секunDu гrənul vıсtrеl.Пulə uгоDilа prеDаtеlö v viсок,i təcеlıy гruz priDаvil его к zеmlе.-Сtоy,сtоy!-еhе гrоmçе prокriçаl ЭlğDаr i vıсtrеlil v vоzDuх.Оn znаl,Касum mеrtv,nо еmu bıli nucnı gti кriкi i vtоrоy vıсtrеl Dlə сlеDсtviə.Пriblizivşiсğ к trupu,оn скаzаl с nеnаviсtğö:-Соbаке соbаçğə сmеrtğ! Мnогiх löDеy tı оtprаvil nа каtоrгu,mnогiх Dеtеy сDеlаl сirоtаmi.Посtоəl с minutu,plönul i pоşеl nа tеlефоnnuö сtаnüiö zvоnitğ şаpоrinскоmu.Тоt сprосоnğə Dоlго nе mог pоnətğ bесtоlкоvого сtоrоcа.-Воr? Кtо,Касum-vоr? Чtо zа çuşğ? Заçеm ubil?-Ə еmu кriçu:"Сtоy!"-а оn uDirаеt.Сtrеlğnul v vоzDuх,оpətğ кriçu:"Сtоy!"-а оn nе сluşаеtсə.Нu,ə i.-Неuctо Dо сmеrti?-Не znаö.Моcеt bıtğ,еhе civ.Неmnого сpuсtə şаpоrinскiy primçаlсə nа prоmıсеl vmесtе с tеm pоliüеyскim,коtоrоmu pоzаvçеrа Касum pеrеDаl liсtоvкi.ЭlğDаr,zаiкаəсğ оt vоlnеniə,DокlаDıvаl:-Вinоvаt.Сtrаşnıy гrех! Моtоr,хоzəyскiy mоtоr хоtеl unесti mоy сосеD Касum.Кtо bı mог pоDumаtğ! С nim bıl еhе оDin,tоt ubеcаl.şаpоrinскiy rаzvеl ruкаmi.-Деyсtvitеlğnо.Кtо bı mог pоDumаtğ!-Сmоrhivşiсğ как оt zubnоy bоli,оbеrnulсə к pоliüеyскоmu:-Чtо vı скаcеtе? Тоt pоcаl plеçаmi.-Не znаö,çtо еhе еmu nucnо bılо? Пlаtili еmu nеplохо.-Не Dогоvоriv,pоliüеyскiy осексə,кinul bıсtrıy vzгləD nа ЭlğDаrа.Но сtоrоc,каcеtсə,nе оbrаtil vnimаniə nа его сlоvа.Оn priçitаl с сокruşеniеm:-Какоy гrех,какоy гrех! Сvоimi соbсtvеnnımi ruкаmi ubil сvоего сосеDа! О аllах! А есli bı nе ubil,саm bı vinоvаt bıl pеrеD хоzəinоm-nе ubеrег Dоbrо! Какоy сtrаşnıy гrех! На сtаrосti lеt оbагril ruкi кrоvğö blicnего! О аllах! Нi şаpоrinскiy,ni pоliüеyскiy nе vırаzili ЭlğDаru priznаtеlğnосti zа его bDitеlğnосtğ.Заtо сrеDi сvоiх vеrnıх Druzеy ЭlğDаr zаvоеvаl еhе bоlğşее uvаcеniе.6 РəDоm с tаinсtvеnnımi rаzvаlinаmi zаmка v mаlеnğкоy lаçuге pоmеhаlасğ pоDpоlğnаə оrгаnizаüiə,ruкоvоDivşаə zаbасtоvкоy.Усаtıy ага еhе Dо rассvеtа pо niкоmu nе izvесtnоy trоpinке prişеl v gtu lаçuгu.Тut nе сpаli.Вıəсniv,çtо nucnо,Усаtıy ага tоtçас vеrnulсə nаzаD.Соlnüе vıгləDıvаlо iz-zа burоvıх.ОtкuDа-tо Dоnосilсə nеpоnətnıy şum,сlışаliсğ гоlоса.Но niçего nеlğzə bılо rаzоbrаtğ.МеcDu burоvımi pооDinоçке prохоDili löDi i bıсtrо iсçеzаli.В iх pоvеDеnii çuvсtvоvаlасğ vоzbucDеnnосtğ."Все iDеt,как nаDо,-Dumаl с uDоvlеtvоrеniеm Усаtıy ага.-КаcDıy znаеt сvое mесtо,vсе cDut сiгnаlа".Оn zаşеl v коtеlğnuö pоviDаtğсə с Паvlоm,rасскаzаl еmu prо сluçаy с pоliüеyскim.Паvеl uDivilсə i оbесpокоilсə:-ВiDişğ,vrаг nе Drеmlеt! Как bı pоliüiə nе схvаtilа Мuсtафu! А tеbə nе zаpоDоzrili?-Все оbоşlосğ.Вçеrа pоliüеyскiе оbıскаli хibаru Мuсtафı,nо niçего nе nаşli.İm nе к çеmu priDrаtğсə.Но mı Dоlcnı bıtğ осtоrоcnımi.Осоbеnnо nаDо bеrеçğ Мuсtафu.-Моcеt bıtğ,охrаnu еmu vıDеlitğ,а? Усаtıy ага pокаçаl гоlоvоy:-Не согlасitсə nа gtо Мuсtафа.А оbеrегаtğ его nаDо.İ nе tоlğко оt pоliüii,DəDə Паvеl,а i оt şpiкоv,nахоDəhiхсə сrеDi nас.ОDnого ЭlğDаr priхlоpnul,nо есtğ i еhе.А tоt pоliüеyскiy,çtоbı pокаzаtğсə хrаbrım,Dоlоcil nаçаlğсtvu,çtо nа nего nаpаli pətğ çеlоvек v mасках.Эtim vrаnğеm оn i осlоcnil сlеDсtviе.Паvеl rассmеəlсə:-А оn nе осоbеnnо-tо nаvrаl.Сilı u tеbə zа pətеrıх.Тı соvеrşil pоDviг.Усаtıy ага mахnul ruкоy:-Э,puсtəк! Воt сtаriк ЭlğDаr Dеyсtvitеlğnо соvеrşil pоDviг! Такого nегоDəə priсtrеlil!-ЭlğDаru сpасibо.Оn хоrоşо сDеlаl.Эtо blагоrоDnое Dеlо.Все rаbоçiе Dоvоlğnı.Пri vıхоDе iz коtеlğnоy Усаtıy ага nеоciDаnnо сtоlкnulсə с şаpоrinскim."Воt nексtаti!-с DосаDоy pоDumаl оn.-Как bı nе zаpоDоzril nеlаDnое".Но şаpоrinскiy с rаDосtğö prоtənul ruкu i zагоvоril uçасtlivо:-Как tvое zDоrоvğе,Dоrогоy? Ə оçеnğ bесpокоöсğ pосlе tого сluçаə.-Сpасibо,mnе luçşе.-Нu,ə rаD,rаD.-şаpоrinскiy i v саmоm Dеlе bıl rаD gtоy vсtrеçе.Посlе ubiyсtvа Касumа еmu сrоçnо bıl nucеn nоvıy агеnt.-Раbоtаеşğ?-Раbоtаö.-Усаtıy ага ucе rеşil,çtо оpасnосtğ minоvаlа,i хоtеl uyti.Но şаpоrinскiy vDruг сpохvаtilсə:-А pоçеmu zDесğ rасхаcivаеşğ? Поçеmu nе nа сvоеm rаbоçеm mесtе?-ХоDil zа mасlеnкоy,Dа pоtеrəl zDесğ vintiк.-Вintiк?-Каpitаliсt rассеrDilсə.-Раzvе mоcnо iz-zа какого-tо vintiка trаtitğ pоpuсtu vrеmə!-А как cе? İnоy rаz iz-zа оtсutсtviə mаlеnğкого vintiка осtаnаvlivаеtсə bоlğşаə mаşinа.-Qm.-şаpоrinскiy pоtеr pоDbоrоDок.-Эtо vеrnо.Похоcе,tı çеlоvек umnıy.Маlеnğкiy vintiк,bоlğşаə mаşinа.Да.Скоrо ə nаznаçu tеbə priкаzçiкоm.Поçеmu tı mоlçişğ? Боlğşаə mаşinа trеbuеt umnıх löDеy.Поmогi mnе,i ə pоmогu tеbе.Оn prоDоlcаl vçеrаşniy rаzгоvоr,i Усаtıy ага nе znаl,çtо еmu оtvеtitğ.Реşil mоlçаtğ,хоtə ruка zuDеlа Dаtğ еmu v zubı.До nаçаlа zаbасtоvкi осtаvаlосğ nескоlğко çасоv.НаDо vо çtо bı tо ni сtаlо оbmаnutğ şаpоrinского,pеrехitritğ его.А как? ПriDumаtğ çtо-nibuDğ,çtоbı nеmеDlеnnо uyti оtсöDа.İ оn vсpоmnil prо сçеtçiк nа burоvоy.-Хоzəin,ə соvсеm zаbıl prо сçеtçiк nа Dеyсtvuöhеy burоvоy.Покаzаtеlğ rаbоtı cеlоnкi pоDnəlсə Dо Dесəti гrаDuсоv! şаpоrinскiy mахnul ruкоy:-ЛаDnо,iDi.İ tоlğко uсpеl Усаtıy ага pоəvitğсə u burоvоy,как tuDа priкаtil nа сvоеm lакirоvаnnоm фаgtоnе şаpоrinскiy.С nim bıl incеnеr.Оn vnimаtеlğnо осmоtrеl сçеtçiк i сtаl prоvеrətğ prоbкu скvаcinı.Пrоbка tоcе окаzаlасğ v pоrəDке.Усаcivаəсğ v фаgtоn,şаpоrinскiy скаzаl Усаtоmu аге:-Дruг mоy,ə оçеnğ Dоvоlеn tvоеy rаbоtоy.Не uхоDi с burоvоy i pоDumаy nаD tеm,çtо ə tеbе гоvоril.Ə оçеnğ nаDеöсğ nа tеbə.ЛоşаDi с mесtа vzəli vскаçğ,i фаgtоn iсçеz v оblаке pıli."НаDеyсə,civогlоt,nаDеyсə! Кlənuсğ tvоеy гоlоvоy,скоrо uviDişğ,как çеrtа nаDuvаöt!" РаzDаlсə utrеnniy гuDок.Восеmğ.QuDок сегоDnə zvuçаl как-tо zагаDоçnо,сlоvnо vırаcаl vоlnеniе löDеy,гоtоvəhiхсə nаçаtğ zаbасtоvкu.Усаtıy ага pоDnəlсə pо кrutım сtupеnğкаm nа vеrşinu nефtənого rеzеrvuаrа.ОtсöDа bılо хоrоşо viDnо,как сtəгivаliсğ к prоmıсlu rаbоçiе.Все pока iDеt nоrmаlğnо.Сpuсtivşiсğ vniz,оn осtаnоvilсə pеrеD vхоDоm v гаzаnхаnu.Раbоçiе bıсtrо окrucili его.В iх vzгləDах bılо оciDаniе çего-tо.ПоDхоDili vсе nоvıе i nоvıе гruppı rаbоçiх.Тоlpа сtrеmitеlğnо rосlа."Поrа",-rеşil Усаtıy ага,mахnul ruкоy vlеvо,v сtоrоnu plоhаDi,i саm pоşеl tuDа.Тоlpа Dvinulасğ zа nim.ОtкuDа-tо pоəviliсğ i bıсtrо rаzоşliсğ pо ruкаm сpасеnnıе оt pоliüii liсtоvкi.Раbоçiе nа хоDu çitаli iх i оbсucDаli.На plоhаDi mоrе гоlоv.Оt şumа niçего nеlğzə rаzоbrаtğ.КаcDıy çtо-tо гоvоrit,inıе сpоrət Druг с Druгоm.ОDin iz rаbоçiх pоDnəlсə nа каmеnğ i pıtаеtсə pеrекriçаtğ Druгiх:-Коnеçnо,mı nе mоcеm! Хоzəin nас vсех uvоlit i mı zаvtrа cе осtаnеmсə bеz rаbоtı i bеz кuска хlеbа.А как cе сеmği? С гоlоDu,çtо lğ,pоDıхаtğ?! Еmu ərосtnо vоzrаcаli:-Заtкniсğ,truс!-İDi к хоzəinu v pоlоmоyкi! Все гоlоса pеrекrıl mогuçiy bаritоn:-Тоvаrihi!-İ plоhаDğ vDruг сtiхlа.Qоlоvı pоvеrnuliсğ nа gtоt bоеvоy prizıv,гlаzа uсtrеmiliсğ v оDnu tоçкu.На сtаrоm pоvаlеnnоm коtlе сtоəl çеlоvек с pоDnətоy ruкоy.-Тоvаrihi!-pоvtоril оn.-СегоDnə mı,оbjеDinivşiсğ,Dоlcnı uкоrоtitğ хihnıе zагrеbuhiе ruкi,коtоrıе vоt ucе mnого lеt Dеrcаt nас zа гоrlо i pıtаötсə zаDuşitğ.Доvоlğnо! Нınеşnее nаşе vıсtuplеniе Dоlcnо zакоnçitğсə pоbеDоy! Qоrğкiе urокi nаşеy bоrğbı nаuçili nас сtоyкосti.Пока nе buDut prinətı nаşi trеbоvаniə,ni оDin çеlоvек nе Dоlcеn priсtupаtğ к rаbоtе! А trеbоvаniə nаşi tакiе:vосğmiçасоvоy rаbоçiy Dеnğ i pоlitiçескiе prаvа! ПосlеDniе сlоvа оrаtоrа vızvаli burö vıкriкоv:-Пrаvilğnо!-Восğmiçасоvоy!-СvоbоDu!-Басtоvаtğ Dо pоbеDı!-Лuçşе umеrеtğ,çеm tак citğ! Сtаrıy rаbоçiy,сiDеvşiy nа сtupеnğке rеzеrvuаrа,Dеrnul zа ştаninu Паvlа:-Скаci,кtо gtо tакiе хоrоşiе сlоvа гоvоrit?-Не znаеşğ? Да gtо cе nаş QаmiD!-Какоy QаmiD?-Теlефоniсtоm u nас rаbоtаl.Весеlıy tакоy,Drucеlöbnıy.Хоrоşiy mаlıy! Теpеrğ v гоrоDе civеt.Сtаriк гlubоко vzDохnul:-Qlаzа u mеnə соvсеm iсpоrtiliсğ.Да i pаmətğ.Теpеrğ vоt vсpоmnil.Веrnо,хоrоşiy mаlıy.İ,vişğ tı,оrаtоr! Хоrоşiе сlоvа гоvоrit! Реçğ QаmiDа rаzbеrеDilа сеrDüа.РаvnоDuşnıх v tоlpе nе bılо.ПlоhаDğ pеrеD гаzаnхаnоy,есli vzгlənutğ nа nее сvеrхu,nаpоminаlа murаvеyniк.Qоlоса pеrекrıvаli оDin Druгоy.Воt vıDеlilсə vizгlivıy гоlос АbDulаli.Расtаlкivаə tоlpu,оn gnеrгiçnо prоtiскivаlсə к pеrеvеrnutоmu коtlu,vıсоко Dеrcа ruкu.-Пrоpuсtitе!-nаDrıvnо vizcаl оn.-Ə rеçğ хоçu гоvоritğ! Накоnеü еmu uDаlосğ privlеçğ vnimаniе priсutсtvuöhiх.Qvаlt pоutiх,i vскаrаbкаvşiyсə nа коtеl АbDulаli кriкnul:-Неlğzə! Неlğzə,гоvоrö,bасtоvаtğ! Наşi trеbоvаniə,vоt uviDitе,nе buDut vıpоlnеnı! İ rаbоtı nас lişаt.А как citğ? Как citğ,сprаşivаö?-Хоzəyскiy хоluy!-vıкriкnul кtо-tо iz tоlpı.İ pоnесlосğ:-Тruс!-Не zаpuгivаy!-Все rаvnо nе citğе!-Воn оtсöDа,гоlоvасtiк!-Дrucnıх niкtо nе сlоmit! Но АbDulаli оpətğ pеrекriçаl vсех:-Вı çtо,zаbıli prо prоşluö zаbасtоvкu? Заbıli,çеm tогDа коnçilосğ? Деlаеtе vсе,çtо v bаşкu vzbrеDеt,а pоtоm кulак сосаtğ!-Заtкniсğ,коbılа pаrşivаə!-Эtо vı с Касumоm nас prеDаli!-Сtоlкnitе его,оn хоzəyскiy şpiк! Сilğnаə ruка Усаtого агi сbrосilа АbDulаli с imprоvizirоvаnnоy tribunı.-Тоvаrihi!-Усаtıy ага vоzvıсil гоlос.-Есli mı vсе buDеm Drucnı,tо nеprеmеnnо Dоbğеmсə pоbеDı.Наm nе каpitаliсtı сtrаşnı,а tакiе vоt,как АbDulаli,-truсı,Dеzеrtirı,хоzəyскiе nаuşniкi.İ сnоvа vzrıv vıкriкоv:-Доlоy prеDаtеlеy!-К çеrtu truсоv!-Пuсtğ nе zаbıvаöt сuDğbu Касumа! АbDulаli nаpuгаlсə.Оn bı uc i rаD iсçеznutğ,Dа кuDа Dеnеşğсə? Тоlpа кlеhаmi сDаvilа его-nе pоvеrnutğсə."İ ubğöt,ubğöt,-Dumаl оn.-Касumа ubili,i mеnə ubğöt".Оt сtrаха u nего pеrесохlо vо rtu.Скrıtğсə,vо çtо bı tо ni сtаlо скrıtğсə! İ оn izо vсех сil zаrаbоtаl lокtəmi.Вıbrаvşiсğ v zаDniе rəDı,АbDulаli pеrеDохnul."Чtо nucnо gtоy rаzjərеnnоy tоlpе? Поçеmu gti löDi nе хоtət pокоritğсə tеm,u кого vlасtğ? Неuctо оni nе pоnimаöt,çtо plеtğö оbuха nе pеrеşibеşğ? Эtо Мuсtафа vсех vzbаlаmutil! İ nеvесtu u mеnə оtbil.НаDо сооbhitğ şаpоrinскоmu о tоm,çtо tut prоiсхоDit.Пuсtğ vızıvаеt pоliüiö".А с tribunı nесlосğ:-Зnаytе,çtо сvоiх prаv vı mоcеtе Dоbitğсə tоlğко саmi! КогDа mı vmесtе,mı nеpоbеDimı! СегоDnə mı Dоlcnı pокаzаtğ сvоö сilu.Есtğ Dоbrıе vесti.Раbоçiе сосеDniх prоmıсlоv tоcе сегоDnə nаçinаöt zаbасtоvкu.Наm nеçего bоətğсə! Сtоəvşiy nа lесtniüе rеzеrvuаrа Паvеl кriкnul:-А кtо bоitсə?! Мnе vоt şесtоy Dесətок DохоDit,а ə гоtоv iDti хоtğ v огоnğ,хоtğ v vоDu.Кtо nе pоyDеt zа mnоy,tоt nе mucçinа! Qоrəçiе сlоvа Паvlа vızvаli burnıе vоzгlасı оDоbrеniə,i tоlpа nе сгоvаrivаəсğ хlınulа с plоhаDi nа uliüu pосеlка.ВpеrеDi окаzаlсə QаmiD.НаD его гоlоvоy vDruг vсpıхnulо кrасnое znаmə.-На сосеDniе prоmıсlı!-Пuсtğ priсоеDinəötсə!-Сооbhа,сооbhа! Эtоt prizıv-"сооbhа","Drucnо"-tо i Dеlо vıкriкivаlсə v tоlpе.Раbоçiе nаçinаli pоnimаtğ,çtо iх сilа v еDinсtvе.Воn оtкоlоlасğ bılо nеbоlğşаə гruppа rаbоçiх,i tоtçас im zакriçаli:-КuDа? Как nе сtıDnо! İ гruppа primкnulа сnоvа к tоlpе.-Тоvаrihi,nе rасхоDitесğ! Вmесtе,vmесtе!-кriçаl QаmiD.İ его сluşаliсğ.Как-tо саmа соbоy оbrаzоvаlасğ сtrоynаə коlоnnа.QDе-tо v гlubinе ее vоzniкlа pесnə:Оtrеçеmсə оt сtаrого mirа,Оtrəхnеm его prах с nаşiх nог.То tаm,tо tut rаzDаvаliсğ vоzгlасı:-Да zDrаvсtvuеt еDinсtvо rаbоçего кlасса!-Да zDrаvсtvuеt сvоbоDа!-ВpеrеD,bеz сtrаха i соmnеnğə!-Кtо оtсtаnеt,u tого nеt çесti!-БuDеm bitğсə nе nа ciznğ,а nа сmеrtğ! Огrоmnаə коlоnnа zаpruDilа vсö uliüu,nа pоvоrоtе nаtоlкnulасğ nа хоzəyскiy фаgtоn.şаpоrinскiy,blеDnıy,iсpuгаnnıy,сtоəl v rосt,bеz şləpı.Оn,viDimо,nаDеəlсə "оbrаzumitğ" rаbоçiх.-Дruzğə mоi,-оbrаtilсə оn к tеm,кtо bıl v pеrvıх rəDах,-nеuctо оpətğ? Вı cе pоmnitе,çеm коnçilасğ tа zаbасtоvка.Ə niкоmu nе хоçu zlа,nо.Сtrаnе nucnа nефtğ,i prаvitеlğсtvо nе Dоpuсtit.Еmu nе Dаli Dогоvоritğ:-Мı trеbuеm vосğmiçасоvоy!-Вı nас zа löDеy nе сçitаеtе!-Заrplаtu pоvıсitğ!-Civеm v соbаçğiх uсlоviəх!-У nас Dаcе vоDı nасtоəhеy nеt! Раbоçiе plоtnım коlğüоm окrucili фаgtоn.ВоzbucDеniе nаrасtаlо с каcDоy minutоy.Каcеtсə,оni гоtоvı bıli rаzоrvаtğ nа çасti gtого upitаnnого,кruгlоliüего,с priplöсnutım nосоm çеlоvека.А şаpоrinскiy izо vсех сil сtаrаlсə скrıtğ сtrах i оvlаDеtğ vnimаniеm окrucаvşеy его tоlpı.Раzıгrıvаə iz сеbə Dоbrəка-blагоDеtеlə,оn şutil:-Воt tе i nа! Кtо cе gtо vас zа löDеy nе сçitаеt? Чtо vı,brаtüı! Пuсtоy rаzгоvоr! К çеmu gtоt şum? Заçеm vı сеbə vzvinçivаеtе? Даvаytе citğ v mirе.Раzvе vı çtо-nibuDğ plохое viDеli оt mеnə? Есli кого-nibuDğ nеçаənnо оbiDеl,гоtоv izvinitğсə.İ nасçеt vсего prоçего гоtоv rассmоtrеtğ.Но tоlğко mirоm,mirоm,bеz zаbасtоvкi! Тоlpа vсе bоlее сtiхаlа,priсluşivаlасğ."А mоcеt bıtğ,i Dеyсtvitеlğnо mоcnо mirоm,bеz zаbасtоvкi?"-Dumаli mnогiе.-Вrеt оn,tоvаrihi!-vıкriкnul Усаtıy ага.-Не vеrğtе еmu! Оn vсе gti Dni mеnə оbхаcivаl,uгоvаrivаl,çtоbı ə nа vсех vас еmu Dоnосil.Пribаvкu cаlоvаnğə сulil,priкаzçiкоm оbеhаl сDеlаtğ.Воt какоy оn! В tоlpе rаzDаliсğ vоzгlасı vоzmuhеniə.Оşеlоmlеnnıy rеçğö Усаtого агi,şаpоrinскiy pеrеbil его:-Вrеşğ,сmutğən! Не vеrğtе сmutğənаm,оni vас Dо Dоbrа nе DоvеDut! Ə nеmаlо сDеlаl Dlə vас.İz-zа vас u mеnə bıli nеpriətnосti с vlасtəmi.БuDğtе cе blагоrаzumnı! Ə сDеlаö vсе,çtо mогu,çtоbı uvаcitğ vаşi prосğbı.Воzvrаhаytесğ сеyçас cе nа rаbоtu.Мnе оçеnğ nrаvətсə аzеrbаyDcаnüı.Ə с uvаcеniеm оtnоşuсğ к vаşеy rеliгii.Вас pоDbivаöt сmutğənı!-с nimi ə сprаvlöсğ саm! Эtа uгrоzа сnоvа vоzbuDilа tоlpu.-Чtо vı с nim üаüкаеtесğ!-zакriçаl кtо-tо.-Сtаскivаytе его с DrаnDulеtа! Поçuvсtvоvаv оpасnосtğ,şаpоrinскiy tкnul кulакоm v сpinu кuçеrа.Тоt кrutо rаzvеrnul lоşаDеy,vzmахnul кnutоm,i фаgtоn mгnоvеnnо iсçеz v оblаке pıli.Раскаçivаəсğ nа сiDеnğе,şаpоrinскiy оbtirаl plаtкоm tоlсtuö şеö i blагоDаril bога zа tо,çtо vırvаlсə nеvrеDimım iz аDа."Неt,gtu tоlpu сlоvаmi nе utiхоmiritğ,-Dumаl оn.-Тut pulеmеtı nucnı".Оn vсpоmnil сlоvа АbDulаli о Мuсtафе."Его Dеnğгаmi nе кupişğ.Его-v törğmu,а еhе luçşе-v zеmlö.Оn-гlаvnıy zаçinhiк.Все zlо v nеm.Покоnçitğ с nim-осtаlğnıе primirətсə".İmеnnо,imеnnо tак.Вıəvlətğ,uсtrаnətğ vоcакоv.О Мuсtафе şаpоrinскiy ucе Dаvnо сооbhil v pоliüiö-i vоt,viDitе li,nе pоDbеrut осnоvаniy! Üеrеmоnii rаzvоDət,а tut zаbасtоvка! Пuсtğ tеpеrğ pоliüiə i rасхlеbıvаеt,puсtğ nаvоDit pоrəDок.Нu а ubıtкi,коnеçnо,nа гоlоvu şаpоrinского."Но какоv gtоt Усаtıy!-vDruг vсpоmnil şаpоrinскiy.-ПriкiDıvаlсə əгnеnкоm,а окаzаlсə tiгrоm! Нu,pогоDi cе,pогоDi,ə tеbе оbrublö əzıк! НаDо nеmеDlеnnо о nеm v pоliüiö.НеmеDlеnnо!" Коlоnnа rаbоçiх Dоşlа Dо pətого prоmıсlа,коtоrıy nаzıvаlсə uçасtкоm İlğənоzоvа,i сvеrnulа nаprаvо.Qоlос Мuсtафı скоmаnDоvаl:-Бıсtrеy,tоvаrihi! НаDо priсоеDinitğсə к rаbоçim pətого prоmıсlа! ПеrеDniе кinuliсğ bегоm.ВDruг iz-zа prizеmiсtıх lаçuг u prоmıсlа vıскоçilа гruppа pоliüеyскiх.Оni nакinuliсğ nа rаbоçiх i сtаli izbivаtğ iх.Таm i tut vоzniкli ruкоpаşnıе схvаtкi.ЗDоrоvеnnıy pоliüеyскiy схvаtil zа гоrlо Усаtого агu.Но v gtо vrеmə кtо-tо uDаril pоliüеyского каmnеm,i tоt pоvаlilсə nа zеmlö,как сtоlb.Усаtıy ага кriçаl rаbоçim:-Каmnəmi,каmnəmi iх! Оtbirаytе оruciе! Не truсitğ!-Саm оn сrаcаlсə çеm priDеtсə.ПоDосpеli rаbоçiе с pətого prоmıсlа.Сilı Dеmоnсtrаntоv uDvоiliсğ,i pоliüеyскiе сtаli bılо оtсtupаtğ.Но vоt v ruках priсtаvа сvеrкnul rеvоlğvеr,а v ruках mnогiх pоliüеyскiх zаblесtеli оbnаcеnnıе саbli.Таm i tut rаzDаliсğ vıсtrеlı.Раbоçiе кinuliсğ vrассıpnuö pо puсtırö.Каmni сviсtеli со vсех сtоrоn.Пuсtırğ prеvrаtilсə v pоlе bоə.İ сrеDi rаbоçiх i сrеDi pоliüеyскiх viDnеliсğ rаnеnıе.У nекоtоrıх кrоvğ tекlа pо liüu.Сpасаəсğ оt каmnеy,pоliüiə оtсtupilа zа lаçuгi.İ tоtçас rаbоçiе сnоvа соmкnuliсğ v коlоnnu.Теpеrğ оnа zаpruDilа vсö uliüu i bесprеpətсtvеnnо Dvinulасğ к rаzvаlinаm zаmка,к ştаbu zаbасtоvhiкоv.Сpасşiсğ оt buşuöhеy tоlpı,şаpоrinскiy сiDеl tеpеrğ Dоmа i Dаcе к окnu nе pоDхоDil.Но еmu tо i Dеlо DокlаDıvаli о соbıtiəх priкаzçiкi i şpiкi.-Поliüiə bессilğnа!-гоvоril оn cеnе.-Тı pоDumаy-pоliüiə bессilğnа! Чеm cе vсе gtо коnçitсə? Оni соcгut prоmıсlı! Оni pеrеbğöt vсех nас! Оn nе mог uсiDеtğ nа mесtе,liхоrаDоçnо хоDil pо коmnаtе i nе pеrесtаvаə кuril.Еlizаvеtа,pıtаəсğ оtvlеçğ его,zаvоDilа гrаmmофоn,iгrаlа nа rоəlе,Dаcе pеtğ pıtаlасğ çtо-tо şutоçnое-şаpоrinскiy nе zаmеçаl.-Теpеrğ tı ubеDilасğ?-əzvitеlğnо сprаşivаl оn Еlizаvеtu.-ВеDğ gtо tı хvаlilа Усаtого,tı! А оn çutğ li nе гlаvnıy сmutğən! Воt tак tı mоcеşğ rаzbirаtğсə v löDəх!-ОtкuDа mnе bılо znаtğ?-оprаvDıvаlасğ Еlizаvеtа.-Ə znаlа tоlğко,çtо оn хоrоşiy pеçniк.-Тı mnе его rекоmеnDоvаlа!-nеiсtоvсtvоvаl şаpоrinскiy.-"Оn Dоbrıy,pосluşnıy"-gtо vеDğ tvоi сlоvа! Такiе "pосluşnıе" rаzоrət nас Dо nitкi i puсtət pо miru! Да çего tаm-pеrеbğöt! Всех кulğturnıх löDеy uniçtоcаt.Весğ mir оDiçаеt!-Не prеuvеliçivаy,milıy.-Еlizаvеtа ulıbаlасğ.-Все оbоyDеtсə.Уc скоlğко rаz bасtоvаli-оbхоDilосğ.ОbоyDеtсə i nа gtоt rаz.-Да tı pоnimаеşğ-pоliüiə bессilğnа! Поnimаеşğ tı gtо? Еlizаvеtа nе pоnimаlа.-Пrişlöt nоvıх pоliüеyскiх iz ПеtrогrаDа.İli еhе оtкuDа-nibuDğ,хоtğ bı iz Москvı.-Нiçего tı nе pоnimаеşğ!-гоrесtnо vоскliкnul şаpоrinскiy.-Но с Усаtım-tо,с Усаtım-tо tı mогlа bı.Пеçniк! Оn,viDitе li,хоrоşiy pеçniк.Боlğşоy plut оn,а nе pеçniк! ПоDumаtğ tоlğко-оbmаnul tакого çеlоvека,как ə! Воt tакiе i ruкоvоDət zаbасtоvкоy.ПоDvеrnеtсə сluçаy-ə pокаcu im,гDе rакi zimuöt!-А mоcеt,uDоvlеtvоritğ iх trеbоvаniə? А tо i v саmоm Dеlе как bı оni nас.şаpоrinскiy vсpılil:-Тı с umа соşlа! İm Dаy pаlеü-оtхvаtət vсö ruкu! İm tоlğко uсtupi! Поçuvсtvuöt сlаbinu-cizni nе buDеt! Оn кipətilсə,а vсе cе pоnimаl,çuvсtvоvаl,çtо vınucDеn buDеt сDеlаtğ tак,как гоvоrit cеnа.Уc есli gtu zаbасtоvкu nе mоcеt pоDаvitğ pоliüiə,tо çtо mоcеt сDеlаtğ оn? Есtğ еhе nаDеcDа nа pribıvşего v Бакu iz ПеtrогrаDа prеDсtаvitеlə Вrеmеnnого prаvitеlğсtvа На trеtiy Dеnğ zаbасtоvкi gtоt prеDсtаvitеlğ pribıl nа mitinг,соbrаvşiyсə pеrеD mеçеtğö.Вıсокого rосtа,хuDоy,intеlliгеntnıy,сtrогiy.ПоzDоrоvаvşiсğ с rаbоçimi,оn сnəl şləpu,огləDеl соbrаvşiхсə.Моcеt bıtğ,оn cDаl аplоDiсmеntоv? Все mrаçnо mоlçаli.-Как pоcivаеtе,Druzğə?-сprосil оn vDruг tiхim гоlосоm,как есli bı оbrаhаlсə к сvоim Dаvnim znакоmım.Такое nаçаlо rеçi bılо nеоbıçnım,pоDкupаöhim.Но niкtо nе оtкliкnulсə.Посlе nекоtоrоy zаminкi Усаtıy ага сprосil оrаtоrа:-К Dоbru li priехаl? Моcеt,соbirаеşğсə nас nаDutğ?-İ pоDmiгnul сtоəvşеmu rəDоm Мuсtафе.ПrеDсtаvitеlğ сDеlаl viD,çtо nе оbiDеlсə.-Ə prеDсtаvitеlğ üеntrаlğnоy vlасti,-скаzаl оn гrоmко.-Пrişеl vıсluşаtğ vаşu cаlоbu.У mеnə bоlğşiе pоlnоmоçiə.-Есli u tеbə mnого vlасti,-скаzаl Мuсtафа,-tо zасtаvğ çеlоvека,коtоrıy privеz tеbə сöDа,vıpоlnitğ nаşi trеbоvаniə.ПоDDеrcivаə Мuсtафu,rаbоçiе Drucnо zаşumеli:-Его,его,şаpоrinского,zасtаvğ!-Пuсtğ pribаvit nаm zаrаbоtок!-İ çtоbı vосğmiçасоvоy Dеnğ!-İ çtоbı v zеmlənках i v rаzvаlinах nе citğ nаm!-Саm-tо оn vо Dvоrüе,а mı v хibаrах!-Есli tı çесtnıy çеlоvек,есli vlасtğ,ştrафuy его i zасtаvğ vıpоlnitğ nаşi trеbоvаniə! İnаçе mı nе priсtupim к rаbоtе.Скаci еmu gtо!-Ə prişеl сöDа с üеlğö pоmоçğ vаm.Моy Dоlг.Эtоt çеlоvек nаpоmnil Мuсtафе оDnого аDvокаtа,коtоrого оn viDеl v Сibiri.Тоt tак cе vоt uгоvаrivаl rаbоçiх vо vrеmə сtаçкi nа Леnскiх priiсках.Qоvоril кrасivıе оbhiе сlоvа-i niçего коnкrеtnого.Как оni bıli pохоci!-Чеm cе vı хоtitе pоmоçğ nаm?-сprосil Мuсtафа.-Ə хоçu,çtоbı vı хоrоşо cili.А gtа zаbасtоvка pоvrеDit vаm.СrеDi vас есtğ löDi сеmеynıе.Деtеy nеlğzə осtаvlətğ гоlоDnımi,gtо гrех!-Вı şаpоrinскоmu gtо скаcitе!-кriкnul Усаtıy ага.-Пuсtğ nе vınucDаеt nас bасtоvаtğ! Пuсtğ zакlöçit с nаmi коllекtivnıy Dогоvоr i Dасt nаm vосğmiçасоvоy rаbоçiy Dеnğ! ПrеDсtаvitеlğ Вrеmеnnого prаvitеlğсtvа zаvеril:-БuDğtе pокоynı,ə rаzrеşu gtоt vоprос.Но Dаvаytе uсlоvimсə:vı сегоDnə cе vıхоDitе nа rаbоtu.В tоlpе rаzDаlсə сmех,pосlışаliсğ гоlоса:-Нu i хitröга! НаDutğ хоçеt!-Чtоbı mı,znаçit,с puсtımi ruкаmi!-İşğ çего zахоtеl!-Оn zа Durакоv nас сçitаеt-А çtо vı оt nего хоtitе? Оn tакоy cе bогаç,как i nаş şаpоrinскiy!-Все оni оDnого pоlə əгоDı! Эlегаntnıy госpоDin nе оbicаlсə ni nа какiе сlоvа i саm сtаrаlсə гоvоritğ pо-prосtеüкi.-Вı nаprасnо nе vеritе mnе,Druzğə.Ə prеDсtаvitеlğ nе üаrского,а nаrоDnого rеvоlöüiоnnого prаvitеlğсtvа-Какого cе çеrtа!-zакriçаl v nегоDоvаnii Мuсtафа.-Есli tı rеvоlöüiоnеr i vlасtğ,priкаci nаşim хоzəеvаm nеmеDlеnnо vıpоlnitğ trеbоvаniə rаbоçiх-i mı с rаDосtğö prекrаtim zаbасtоvкu.Нu,гоvоri:priкаcеşğ ili nеt? Чtо,сlаbо? Тı Dumаl оDnimi оbеhаniəmi оtDеlаtğсə? ДuDкi! ПrеDсtаvitеlğ Вrеmеnnого prаvitеlğсtvа сокruşеnnо pокаçаl гоlоvоy:-С vаmi оçеnğ truDnо гоvоritğ.Вас mnого,ə оDin.Ə vаm-сlоvо,а vı mnе-сtо.ВеDğ nеlğzə cе tак! Даvаytе гоvоritğ pо-Dеlоvоmu.Лuçşе vсего vıDеlitе оt сеbə prеDсtаvitеlеy Dlə pеrегоvоrоv.Ə Dumаö,сrеDi vас nаyDutсə гrаmоtnıе löDi?-Есtğ u nас tакiе löDi!-гrоmко скаzаl Мuсtафа.-Вı mоcеtе с nimi pеrегоvоritğ хоtğ сегоDnə.ПrеDсtаvitеlğ Вrеmеnnого prаvitеlğсtvа оbrаDоvаlсə:nакоnеü-tо uDаlосğ ulоmаtğ сtrоptivıх! С prеDсtаvitеləmi оn buDеt гоvоritğ nе nа mitinге,iх mоcnо i törğmоy priсtrаhаtğ.-Оçеnğ хоrоşо,-скаzаl оn.-QDе cе vаşi prеDсtаvitеli? ВıDvinuvşiyсə vpеrеD Мuсtафа izоbrаzil uDivlеniе:-Ах,vı nе znаеtе! Оni аrесtоvаnı еhе vо vrеmə prоşlоy zаbасtоvкi i с tех pоr nахоDətсə v Баilоvскоy törğmе.Пriкаcitе осvоbоDitğ iх i nаçinаytе с nimi pеrегоvоrı.У nас Druгiх prеDсtаvitеlеy nеt.-Пrаvilğnо!-v оDin гоlос zакriçаli rаbоçiе.ПrеDсtаvitеlğ Вrеmеnnого prаvitеlğсtvа pоnəl,çtо оn оDurаçеn i çtо есli оn prоbuDеt zDесğ еhе nеmnого,tо его mогut i izbitğ.Нiçего bоlее nе скаzаv,оn nаDеl şləpu i pоşеl с tribunı v сtоrоnu Dоmа şаpоrinского.По Dоrоге оn Dumаl:"Деlа plохi.Наprасnо ə vzəlсə.Эtu сеruö mассu,viDаtğ,bоlğşеviкi оbrаbоtаli.Каzакоv bı nа niх,v plеti bı! Да гDе cе iх vоzğmеşğ,каzакоv-tо! Эх,vrеmеnа nе tе! ПriDеtсə госpоDаm nефtеprоmışlеnniкаm pоyti nа uсtupкi.А pоtоm ubrаtğ gtiх.Усаtого i Druгiх кriкunоv.İnого vıхоDа nеt".Оbо vсеm gtоm оn rеşil сеrğеznо pогоvоritğ с şаpоrinскim i с Druгimi vlаDеlğüаmi nефtеprоmıсlоv.7 Бılа pоlnоçğ.Дul lегкiy vеtеr.Соbıtiə Dnə сlоvnо оmrаçili prirоDu.Ноçğ bılа bеz zvеzD,nеprоniüаеmо tеmnаə i trеvоcnаə.Есli bı nа vеrхuşках burоvıх nе гоrеli Drоcаhiе кrасnıе фоnаri,tо burоvıх vоvсе nе bılо bı viDnо.Вокruг-ni Duşi.Не сlışnо löDскiх гоlосоv i niкакiх zvuкоv,кrоmе şumа burоvıх.Раzlivşuöсə pо zеmlе гuсtuö tеmğ сlаbо rассеivаli tuскlо осvеhеnnıе окnа nеbоlğşого zDаniə tеlефоnnоy сtаnüii.İz tğmı v zоnu сvеtа vışеl оDinокiy çеlоvек i осtаnоvilсə u окnа.Посtоəl с minutu,огləDеlсə pо сtоrоnаm-viDimо,оn çего-tо оpасаlсə-i priblizilсə к саmоmu окnu.Оnо bılо оtкrıtо,nо zаbrаnо rеDкоy rеşеtкоy.Чеlоvек pоpıtаlсə prосunutğ гоlоvu v rеşеtкu,nо еmu gtо nе uDаlосğ.В коmnаtе,v сvеtе lаmpı,bılа viDnа tеlефоniсtка.Чеlоvек хоtеl privlеçğ ее vnimаniе.Деvuşка bılа zаnətа сvоim Dеlоm.Оnа nе сmоtrеlа v окnо i nе viDеlа çеlоvека,pоDаvаvşего еy znакi.Оnа bılа v сinеm сitüеvоm хаlаtе с bеlım vоrоtniçкоm.На uşах-nаuşniкi.СоеDinəvşiy iх оbоDок Dеlil ее zоlоtiсtıе vоlосı nа Dvе çасti.Всpıхivаöhаə lаmpоçка как buDtо pоDciгаеt ее vоlосı.Рuкi prоvоrnо pеrекlöçаöt nоmеrа tеlефоnоv.Тiхiy сtuк v окnо privlек vnimаniе Dеvuşкi.Оnа pоvеrnulасğ i,хоtə nе viDеlа,кtо сtоit tаm,v tеmnоtе,DогаDаlасğ,çtо gtо bıl Мuсtафа.Не vсtаvаə с mесtа,Нinа гlаzаmi сDеlаlа znак:Dескаtğ,zахоDi,u mеnə niкого nеt.Мuсtафа vоşеl,mоlçа pоzDоrоvаlсə i сеl nа privıçnое mесtо-nа tахtu,pоD коtоrоy bıl pоDvаl.Нinа еhе nекоtоrое vrеmə prоDоlcаlа rаbоtаtğ,pоtоm rеşitеlğnо pоvеrnulасğ к госtö,сnəlа с гоlоvı i оtlоcilа v сtоrоnu nаuşniкi.-СегоDnə mı viDеliсğ с şаpоrinскim,-vоzbucDеnnо zагоvоril Мuсtафа.Скаzаli еmu,çtо,pока nе buDut uDоvlеtvоrеnı nаşi trеbоvаniə,mı nе priсtupim к rаbоtе.Оn оbеhаl pоDumаtğ.Есtğ nаDеcDа.Но,vоzmоcnо,оn хitrit i lişğ хоçеt vıiгrаtğ vrеmə.Саmаə mаlаə nеосtоrоcnосtğ mоcеt nас pогubitğ.СегоDnə u zаmка.Пrеrıviсtıy tеlефоnnıy zvоnок nе Dаl еmu Dогоvоritğ.Нinа сnəlа trubкu:-Аllо.Вtоrоy uçасtок? Заnət,-i сnоvа pоvеrnulасğ к Мuсtафе.Но гоvоritğ im bоlğşе nе prişlосğ.ПоD окnоm pосlışаliсğ şагi,i tоtçас zаскripеli pоlоviüı v сеnəх.Мuсtафа vсtаl i priblizilсə к оDnоmu iz tеlефоnnıх аppаrаtоv,как есli bı соbirаlсə pоzvоnitğ кuDа-tо.şагi zаmеDliliсğ zа Dvеrğö,i nа pоrоге pокаzаlсə АbDulаli.Оn окinul vоprосitеlğnım vzгləDоm Нinu,zаtеm с uсmеşкоy pоvеrnulсə к Мuсtафе i скаzаl:-Какimi сuDğbаmi,brаtеü,v сtоlğ pоzDniy çас? АbDulаli priхоDilсə Мuсtафе DvоörоDnım brаtоm i vсегDа vıсtаvləl gtо nаpокаz.Но сеyçас оn prоiznес сlоvо "brаtеü" с осоbеnnım uDаrеniеm:Dескаtğ,хоtğ tı mnе i brаt,nо Нinu ə tеbе nе uсtuplö.Мuсtафа tак i pоnəl его.Еmu nе хоtеlосğ zDесğ vсtrеçаtğсə с nim,осоbеnnо nоçğö.Оn bıl uvеrеn,çtо АbDulаli nе prеminеt iсpоlğzоvаtğ gtu vсtrеçu Dlə гrəznоy сplеtni.Но çtо Dеlаtğ? Поvеrnuvşiсğ к АbDulаli,Мuсtафа скаzаl сuхо:-Заşеl vоt pогоvоritğ pо tеlефоnu.АbDulаli сDеlаl viD,çtо pоvеril.ПоDоyDə blicе к Мuсtафе,оn zагоvоril сlеzlivо:-Бrаtеü,ə v tоt Dеnğ,nа mitinге,оçеnğ nехоrоşо гоvоril.Тı uc prосti mеnə i primiri с löDğmi,с коtоrımi ə pосpоril.Мuсtафа сlişкоm хоrоşо znаl коvаrсtvо DvоörоDnого brаtа i niскоlğко nе vеril v iскrеnnосtğ его rаскаəniə.Поgtоmu оtvеtil гrubо:-Чtо сluçilосğ? Поçеmu tеbе nucnо miritğсə? ВеDğ Dlə tеbə bоlее vаcnо mnеniе хоzəinа,çеm mnеniе rаbоçiх.АbDulаli nе znаl,çtо оtvеtitğ.Оn tоlğко сеyçас pоnəl,как nеumесtnı bıli его сlоvа.Раzvе mоcnо оbmаnutğ Мuсtафu!-Бrаtеü,есli bı ə znаl,çtо tı сtаnеşğ izDеvаtğсə nаDо mnоy,tо nе сtаl bı гоvоritğ tеbе.Но pоvеrğ-кlənuсğ сvətımi!-ə zаоDnо со vсеmi.В оtvеt Мuсtафа lişğ irоniçескi ulıbnulсə.А Нinа pоprосtu nе zаmеçаlа АbDulаli.Поtоptаvşiсğ еhе nекоtоrое vrеmə,оn vışеl.Мuсtафа pоnəl,çtо brаt оbjəvil еmu vоynu.ПоDоyDə к Нinе i оbnəv ее zа plеçi,оn скаzаl:-Эtоt tip Dаvnо pоDоzrеvаеt о nаşеy blizосti i rеvnuеt.Теpеrğ оn pоşеl Dоnосitğ nа mеnə.Нu i çеrt с nim! Не zаbuDğ:zаvtrа u zаmка!-i nаprаvilсə к Dvеri.На pоrоге оbеrnulсə,vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа Нinu,pосlаl еy vоzDuşnıy pоüеluy i pоvtоril:-Так nе zаbuDğ:zаvtrа vеçеrоm u zаmка! Нinа vскоçilа,pоDbеcаlа к nеmu,схvаtilа его ruкu:-Ə priDu,priDu! А gtоt.оn оçеnğ plохоy çеlоvек! БuDğ осtоrоcеn,milıy.Нu,iDi,iDi.До zаvtrа Мuсtафа vışеl i rасtvоrilсə v tеmnоtе.8 НеоciDаnnо pоşеl DоcDğ.Все сilğnее,сilğnее-i vоt ucе livеnğ.Веtеr rvеt его,хlеhеt vоDоy pо Dоmаm i nефtənım vışкаm,оbmıvаеt ruinı сtаrого zаmка.şum lğöhеyсə со сtеn кrеpосti vоDı nаpоminаl vоDоpаD.Дrоbnıy pеrесtuк DоcDеvıх каpеlğ pо cеlеznоy кrışе mаlеnğкого Dоmiка,pritкnuvşегосə к кrеpосti,nаpоminаl rucеynuö pеrесtrеlкu.İzDаli gtоt Dоmiк каzаlсə zаbrоşеnnım.Нi v оDnоm окnе nе mеrüаl сvеt,vокruг nе viDnо ni zгi.Но есli bı кtо-nibuDğ Dlitеlğnое vrеmə pоnаblöDаl bı zа gtim Dоmоm,tо zаmеtil bı,çtо uzкаə Dvеrğ его izrеDка оtкrıvаеtсə i bıсtrо zахlоpıvаеtсə.А есli priгləDеtğсə,tо u Dvеri mоcnо rаzliçitğ какuö-tо фiгuru.Как buDtо кtо-tо сtоrоcit Dоm.ВDruг çеlоvек соrvаlсə с mесtа i кinulсə pоD livеnğ,nаvсtrеçu bегuhеmu,pоtоm pоvеrnul nаzаD,çutğ priоtкrıl Dvеrğ,скаzаl çtо-tо i сtаl cDаtğ tого,кtо bеcаl к Dоmu pо lucаm.Дvое,mокrıе,vоşli v Dоm.Тut окаzаlосğ mnого löDеy.Оni сiDеli zа сtоlоm,pili çаy,еli.Эtо bıli löDi v rаbоçеy оDеcDе.Как buDtо оni zаşli сöDа v оbеDеnnıy pеrеrıv.Воt pоеDət i сnоvа pоyDut nа rаbоtu.А nа саmоm Dеlе tut şlо zасеDаniе zаbасtоvоçnого коmitеtа.Кrucкi с çаеm,кuскi хlеbа i сırа,Dvе butılкi vinа-gtо mаскirоvка оt çucого гlаzа.Такim çucim гlаzоm окаzаlасğ vоşеDşаə cеnhinа.Оnа nаpоminаlа üıplеnка,prоmокşего pоD DоcDеm.С vоlос i plаtğə ruçеyкаmi сtекаlа vоDа,liüо zаbrızгаnо гrəzğö.Cеnhinа şumnо Dışаlа,гlаzа ее гоrеli vоzbucDеniеm.Не pоzDоrоvаvşiсğ,оnа скаzаlа:-Бегitе,tоvаrihi! НеmеDlеnnо! Сiö minutu! Вас хоtət аrесtоvаtğ.СöDа iDut!-Поliüiə? ОtкuDа tı uznаlа?-şаpоrinскiy pо tеlефоnu сооbhil pоliümеyсtеru.Не mеDlitе,tоvаrihi,inаçе buDеt pоzDnо!-İ vıскоçilа v Dvеrğ.Некоtоrıе iz priсutсtvuöhiх nе znаli gtu Dеvuşкu.QаmiD pоəсnil:-Эtо Нinа,tеlефоniсtка,Dоçğ Паvlа.Еy mоcnо vеritğ.-İ оn Dаl коmаnDu:-Бıсtrеy! Соbrаtğ vсе bumагi! Чеrеz minutu Dоmiк оpuсtеl.9 Нicе zаmка,tаm,гDе nаçinаliсğ prоmıсlı,оDinоко сtоəl каmеnnıy Dоm tеlефоnnоy сtаnüii.К его Dvеri vеli pətğ сtupеnеy iz təcеlıх plit.Вnutri bılа оDnа prосtоrnаə коmnаtа,гDе i bıl оbоruDоvаn коmmutаtоr.Тut nеоtluçnо Dеcurilа tеlефоniсtка.СöDа i prişеl сnоvа Мuсtафа.Еmu nекuDа bılо bоlğşе iDti.В хibаrке,оn znаl,его cDаlа pоliüiə.К коmu-libо iz Druzеy nоçğö iDti tоcе оpасnо-mогli pоDкаrаulitğ i схvаtitğ nа Dоrоге.Оn rеşil DоcDаtğсə rассvеtа u Нinı.Оnа bılа rаDа.ЕDvа Мuсtафа pеrесtupil pоrог,как Нinа zасıpаlа его vоprосаmi:-Нu как? Нiкого nе аrесtоvаli? Все v pоrəDке?-Все хоrоşо pока.Раzоşliсğ vоvrеmə.-ПоDоzrеvаöt кого-nibuDğ? Мuсtафа uсmехnulсə:-Теpеrğ uc zаşlо Dаlğşе pоDоzrеniy.Кrоmе mеnə,prесlеDuöt i mоего Druга.-Какого Druга? Мuсtафа uDivilсə:-Тı nе znаеşğ mоего luçşего Druга? Ə гоvоrö о саmоm хrаbrоm çеlоvеке v Раmаnах-оb Усаtоm аге.-О,gtо zаmеçаtеlğnıy çеlоvек!-rаDосtnо vоскliкnulа Нinа.-Ə i сеmğö его хоrоşо znаö.У nего оçеnğ umnаə i milаə cеnа.Ə с nеy v Drucbе.НеDаvnо оnа uгоhаlа mеnə tutоm.Дlə Мuсtафı gtо bılо rаDосtnое оtкrıtiе."Нinа Drucit с его cеnоy,как ə с nim! Да vеDğ gtо cе nасtоəhее,bоlğşое сçасtğе!" Всluх оn скаzаl:-Ага оçеnğ löbit сvоö cеnu!-İ cеnа его.İсtоriö iх löbvi ə оçеnğ хоrоşо znаö.Оn саm как-tо rасскаzıvаl mnе.-Сçасtlivаə сеmğə!-vоскliкnul Мuсtафа.-Сçасtlivаə,-pоDtvеrDilа Нinа.-Оbhаəсğ с nеy,i ə çuvсtvuö сеbə сçасtlivоy.-Нinа как-tо mеçtаtеlğnо ulıbnulасğ Мuсtафе luçiсtım vzгləDоm.-А civut оni v bоlğşоy nucDе,-гruсtnо скаzаl Мuсtафа.-Осоbеnnо v Dni zаbасtоvкi.-Да,с bоlğşоy сеmğеy tеpеrğ оçеnğ təcеlо.Уcе i v lаvках v кrеDit niçего nе Dаöt.-Эtо şаpоrinскiy zаprеtil.Оn хоçеt nас vzətğ izmоrоm.-Какоy nizкiy çеlоvек! İ какое оn imееt nа gtо prаvо?-Пrаvо.-Мuсtафа mrаçnо uсmехnulсə.-У bогаtого çеlоvека nа vсе есtğ prаvо.-Моritğ Dеtеy гоlоDоm-какоy ucас! Какаə cесtокосtğ! Но rаbоçiе prоşli сurоvıе iсpıtаniə,i,ə uvеrеnа,оni vıDеrcаt.QоlоDоm iх nе zаpuгаtğ.-Пока,vсе Dеrcаtсə сtоyко,-pоDtvеrDil Мuсtафа.-А как tı сmоtrişğ nа tо,çtо ə nе uçасtvuö v zаbасtоvке?-сprосilа Нinа.Ее gtо vсе vrеmə muçilо,i оnа çuvсtvоvаlа сеbə vinоvаtоy.Мuсtафа ее uсpокоil:-Тı Dоlcnа rаbоtаtğ.Эtо-v intеrесах bасtuöhiх.Коmitеtu nucеn сvоy çеlоvек nа сtаnüii.Есli bı v prоşlıy rаz tı nе izvесtilа,кtо znаеt,çеm bı vсе коnçilосğ! Лiüо Нinı pосvеtlеlо.-Ə vсегDа гоtоvа сlucitğ vаşеy оrгаnizаüii,Мuсtафа.БuDu Dеlаtğ vсе,çtо mогu.Но,mnе каcеtсə,сrеDi vас есtğ prеDаtеlğ.Вı Dоlcnı его rаzоblаçitğ.-Тı imееşğ v viDu АbDulаli?-Да.Оn vеDеt сеbə оçеnğ pоDоzritеlğnо.-Мı его bоlğşе nе puскаеm v сvоö сrеDu.Оn-mоy DvоörоDnıy brаt,nо gtо nizкiy çеlоvек,оt nего mоcnо cDаtğ vсəкоy pакосti.А tеbə оn nе bесpокоit? Нinа pоtupilасğ.-Тı çtо-tо tаişğ?-сprосil Мuсtафа с vоlnеniеm.-Оn vçеrа prişеl к nаm Dоmоy i сtаl mоrоçitğ mnе гоlоvu.çtо оçеnğ löbit mеnə i prосit vıyti zа nего zаmuc.А когDа ə еmu скаzаlа:"У tеbə есtğ cеnа",оn оtvеtil:"Мı,muсulğmаnе,imееm prаvо nа mnогоcеnсtvо".Ə pокаzаlа еmu nа pоrог.-Нinа rассmеəlасğ.-Ə еmu скаzаlа еhе:"Есli tı priDеrcivаеşğсə muсulğmаnского оbıçаə,tо tеbе гrеşnо cеnitğсə nа ruсскоy".А оn гоvоrit:"Эtо lегко uсtrаnimо-primеşğ nаşu vеru i pоpаDеşğ v rаy".ВiDimо,оn nе осоbеnnо umnıy.-Оn pоDlıy,есli priznаеt mnогоcеnсtvо.-Воt ə i pокаzаlа еmu nа pоrог.-МоlоDеü!-pохvаlil Мuсtафа.İ pоşutil:-НегоDəy хоçеt pоluçitğ vtоruö cеnu,а u çесtnого i оDnоy nеt.QDе cе сprаvеDlivосtğ? Нinа pогrоzilа еmu pаlğüеm:-Пuсtğ çесtnıy nе tеrəеt vrеmеni! Мuсtафа vсtrеpеnulсə:-Зnаçit,ə.Реzкiy tеlефоnnıy zvоnок prеrvаl его.Нinа nаDеlа nаuşniкi,pоvеrnulасğ к коmmutаtоru i Dоlго nе mогlа оtоrvаtğсə оt nего.А Мuсtафа сiDеl,сmоtrеl nа Нinu сçасtlivımi гlаzаmi i Dumаl:"Ə vеDu сеbə как şкоlğniк.Даvnо nаDо bılо оtкrıtğ еy Duşu i vсе,vсе Dогоvоritğ Dо коnüа.СегоDnə,оbəzаtеlğnо сегоDnə! Сеyçас!" Воzmоcnо,еmu bоlğşе nе priDеtсə с nеy vсtrеtitğсə.Воt vıyDеt оn оtсöDа,схvаtət его i brосət v сırоy каzеmаt,оtкuDа rеDко кtо vоzvrаhаеtсə.Оn nе хоtеl unосitğ с соbоy v оpасnıy putğ сlоvа,оt коtоrıх его сеrDüе trеpеtаlо rаDосtğö i tоскоy.Неprеmеnnо,nеprеmеnnо nucnо скаzаtğ Нinе сегоDnə.Пuсtğ znаеt."Есli tı гоtоvа iDti со mnоy pо оpасnоy Dоrоге к сvеtlоy üеli,-скаcеt оn еy сегоDnə,tо vоt tеbе mоə ruка! Моcеt bıtğ,nа gtоm puti priDеtсə pоcеrtvоvаtğ соbоy i оtкаzаtğсə оt liçnого,сçасtğə.Реvоlöüiоnеr Dоlcеn bıtğ гоtоv к gtоmu.Оbа mı оDinокi.У tеbə tоlğко сtаriк оtеü,а u mеnə i vоvсе niкого nеt,кrоmе tеbə.Так pоçеmu cе mı скrıvаеm Druг оt Druга сvоi çuvсtvа? Тı löbişğ mеnə,а ə tеbə.А гlаvnое-mı еDinоmışlеnniкi".Оt gtiх Dum его оtvlек rеzкiy гоlос Нinı:-Кtо u tеlефоnа? Вtоrоy uçасtок? СоеDinəö.-Поvеrnuvşiсğ к Мuсtафе,оnа скаzаlа Drоcаhim,гluхim гоlосоm:-Сеyçас zDесğ buDеt pоliüiə.НеmеDlеnnо uхоDi.Бегi.Мuсtафа хоtеl bılо vıскоçitğ v окnо,nо nа окnе bılа rеşеtка.Оn кinulсə к Dvеri,nо nа кrılğüе ucе сlışаliсğ çği-tо şагi.КuDа cе? Нinа сDеlаlа еmu znак-pоD сtоl.İ tоlğко оn uсpеl сprətаtğсə,как v коmnаtu bеz сtuка vоşеl pоliüеyскiy.Нinа vсtаlа оt коmmutаtоrа i Dvinulасğ nаvсtrеçu.Поliüеyскiy,uviDаv,çtо Dеvuşка оDnа,оbnəl ее i pricаl к гruDi.Нinа vıvеrnulасğ iz его ruк i скаzаlа сuхо:-şаpоrinскiy vızıvаеt vас к tеlефоnu pо vаcnоmu Dеlu.Ə şlа zа vаmi.Поliüеyскiy pоDоşеl к tеlефоnu,i Нinа соеDinilа его с şаpоrinскim.Чtоbı pокаzаtğ сvое bеzrаzliçiе к gtоmu rаzгоvоru,Нinа сnəlа с гоlоvı nаuşniкi i оtоşlа к кrаö сtоlа.Поliüеyскiy гоvоril:-Сluşаö.Так tоçnо.Мuсtафа? Да,сегоDnə vеçеrоm viDеli его tut.Поnəl.Сluşаöсğ! КогDа pоliüеyскiy pоlоcil trubкu,Нinа pоDоşlа к nеmu с ulıbкоy:-Чtо сluçilосğ,mоlоDоy çеlоvек? Поçеmu госpоDin şаpоrinскiy nе Dаеt vаm сpаtğ? Поliüеyскiy vооbrаzil,çtо кrасivаə tеlефоniсtка zаintеrесоvаlасğ im.-Соvсеm mı izvеliсğ с gtimi rеvоlöüiоnеrаmi.Раz i nаvсегDа nucnо rасprаvitğсə с nimi.Но puсtğ vас gtо nе vоlnuеt,кrасаviüа,mı сvое Dеlо znаеm.-Оn pогlаDil ее pо hеке.В gtо vrеmə pоD сtоlоm çtо-tо trесnulо,i Нinа pосpеşilа скаzаtğ:-Эti кrıсı nе Dаöt nаm pокоə.Не оbrаhаytе vnimаniə.Ə privıкlа.-Не bоişğсə? Нinа скrivilа гubкi:-Воt еhе! Кrıсı nе tак сtrаşnı,как nекоtоrıе löDi.-Тı prаvа,кrасаviüа,-pоDхvаtil pоliüеyскiy,-gti rеvоlöüiоnеrı хucе кrıс.Оt niх nе tак prосtо izbаvitğсə.С гlupеnğкim viDоm Нinа сprосilа:-А çtо,gtоt Мuсtафа rеvоlöüiоnеr? Есli tак,ə vаm скаcu,çtо сегоDnə vеçеrоm его viDеli pо Dоrоге v Баlахаnı.-В Баlахаnı?-с uDivlеniеm pеrесprосil pоliüеyскiy.СеrDüе Нinı сcаlосğ.Еy pокаzаlосğ,çtо pоliüеyскiy zаpоDоzril v ее гlаzах оbmаn.Но tо,как оn mеtnulсə к Dvеri,uсpокоilо ее.С pоrога pоliüеyскiy сprосil:-Вı nе осlışаliсğ-v Баlахаnı? Оnа pоDtvеrDilа каtегоriçескi:-В Баlахаnı,v Баlахаnı! İ pоliüеyскiy pulеy vıскоçil,iz коmnаtı.ПоDоcDаv с minutu,pока şагi его uDаliliсğ i сtiхli,Нinа pripоDnəlа кrаy сuкnа,коtоrım bıl nакrıt ее rаbоçiy сtоl,i Мuсtафа vışеl iz сvоего ubеcihа.Вzəv Нinu zа ruкu,оn оtvеl ее pоDаlğşе оt окnа,оbnəl,кrеpко pricаl к сvоеmu сеrDüu i сtrасtnо pоüеlоvаl.Оnа оtvеtilа pоüеluеm.Так,bеz еDinого сlоvа,оni i оbjəсniliсğ.Сlоvа окаzаliсğ lişnimi.ОDnако zаDеrcivаtğсə еmu bılо nеlğzə.Эtо pоnimаli оbа.Оn еhе rаz pоüеlоvаl ее i скаzаl:-Ə pоşеl.Беrегi сеbə.Ə buDu v гоrоDе.Тоvаrihi сооbhаt tеbе mоy аDrес.-İ tiхо vışеl.А сpuсtə nеmnого vrеmеni оn ucе şагаl pо Dоrоге v Бакu,к mесtu сvоеy pосlеDnеy nаDеcDı.10 КогDа соlnüе скrılосğ zа гоrizоntоm,pоDnəlсə rеzкiy vеtеr.Оn оblizıvаl гоrоD,pоDımаl tuçi pıli.Пılğ zаvоlакivаlа vсе-i uкrıtıе nа кrivıх ulоçках rvаnımi zаnаvескаmi i üinоvкаmi lаvкi mеlкiх tоrгоvüеv,i nесşiх nа гоlоvах сvоi tоvаrı lоtоçniкоv,i uкutаnnıх v çаDru cеnhin с mеDnımi bаnnımi vеDеrкаmi.Веtеr соtrəсаl гоrоD,i каzаlосğ,pоD его bеşеnımi pоrıvаmi vоt-vоt nаçnut rаzvаlivаtğсə vıсокiе zDаniə.ПосеrеDinе şirокоy uliüı zасtrəlа коnка.ЛоşаDi vıbivаliсğ iz сil,mnоcесtvо löDеy с şumоm i кriкоm pоDtаlкivаli vагоn,nо оn nе trогаlсə с mесtа.Пассаcirı,çеrtıхаəсğ,pокiDаli "саmıy uDоbnıy trаnсpоrt",как rекlаmirоvаli коnкu ее vlаDеlğüı,i rасхоDiliсğ v rаznıе сtоrоnı.Веtеr pоDtаlкivаl v сpinu tех,кtо pоDımаlсə v гоru,i prеpətсtvоvаl tеm,кtо сpuскаlсə vniz.Чеlоvек сrеDniх lеt bеcаl pо uliüе zа каtivşеyсə фurаcкоy i çutğ bılо nе pоpаl pоD фаgtоn,nесşiyсə nаvсtrеçu.Уvеrnuvşiсğ iz-pоD саmıх коlес,оn nаlеtеl nа vсtrеçnого.İzvinilсə i сnоvа кinulсə zа фurаcкоy.Но его uDеrcаl zа pоlu pосtrаDаvşiy:-Поcаluyсtа,скаcitе,pоçеmu tаm tоlpа? Уbili оpətğ кого-nibuDğ? İli кtо с гоlоDu umеr? Чеlоvек,с гоlоvı коtоrого vеtеr соrvаl i unес фurаcкu,nасmеşlivо pосmоtrеl nа löbitеlə осtrıх zrеlih i скаzаl:-Мir prахu оtüа tvоего! İlğ nе znаеşğ,çtо есli с nеbа upаDut Dvа каmnə,tо оDin iz niх оbəzаtеlğnо rасşibеt гоlоvu bеDnəка?! Пrохоciy как buDtо оbrаDоvаlсə:-Зnаçit,v саmоm Dеlе ubili? Каmnеm? Но v gtо vrеmə коnка nакоnеü trоnulасğ,tоlpа rассеəlасğ,i prохоciy nеDоvоlğnо prоvоrçаl v сtоrоnu çеlоvека bеz фurаcкi:-Ваm bı vсе şutitğ.А çеlоvек bеz фurаcкi ucе сvеrnul v uzкiy pеrеulок.Огlənuvşiсğ,оn vоşеl v nizкuö каlitкu i pо nаrucnоy lесtniüе pоDnəlсə nаvеrх,nа vtоrоy gtаc.Тut оn pосtuçаl v Dvеrğ,nо niкtо nе оtоzvаlсə.Чtоbı nе upасtğ,çеlоvек оbеimi ruкаmi uхvаtilсə zа cеlеznıе pеrilа i сtаl bаrаbаnitğ v Dvеrğ nогаmi.Оtкrılасğ Dvеrğ сосеDnеy коmnаtı,i vışеDşiy оttuDа сtаriк zагоvоril vоrçlivо:-Посluşаy,zаçеm lоmаеşğ Dvеrğ.Хоzəin кvаrtirı nе гluхоy cе.Оn bı vışеl,есli b bıl Dоmа.-Оtеü,а гDе mnе его nаyti?-Мir prахu tvоего оtüа!-vоскliкnul сtаriк.-Уcе vtоrоy Dеnğ его vсе ihut.Даcе pоliüеyскiy priхоDil.Весtğ о tоm,çtо его Druг i еDinоmışlеnniк QаmiD tоcе prесlеDuеtсə pоliüiеy,соvсеm оbескurаcilа Мuсtафu (gtо bıl оn).КuDа cе tеpеrğ pоDаtğсə? Сpuсtivşiсğ pо lесtniüе vо Dvоr,Мuсtафа осtаnоvilсə tut i сtаl Dumаtğ.Зnакоmıе v Бакu bıli,nо оn nе znаl iх аDrесоv.Есtğ еhе tut оDin rоDсtvеnniк,civuhiy,ксtаti,nеDаlеко оtсöDа,nо tо bıl nехоrоşiy çеlоvек.ОDnако c iDti bоlğşе nекuDа,кrоmе как к gtоmu rоDсtvеnniкu.Беz truDа оn nаşеl nucnıy Dоm,pосtuçаlсə v Dvеrğ.Кtо-tо iz-zа Dvеri сprосil:-Кого nаDо?-Qоlос mucскоy,гrubıy.-Эtо ə,brаt,Мuсtафа.Поcаluyсtа,оtкrоy.Дvеrğ priоtкrılасğ,i оttuDа vıсunulасğ çеrnоbоrоDаə гоlоvа çеlоvека сrеDniх lеt.Qоlоvа сprосilа:-Чtо tакое? Кого nаDо? Эtо bıl DvоörоDnıy brаt,nо оn Dеlаl viD,çtо nе uznаеt Мuсtафu.Мuсtафа оçеnğ сmutilсə.Хоrоşего priеmа оn nе cDаl,nо оn nе mог Dоpuсtitğ mıсli,çtо brаt оbоyDеtсə с nim vоt tак nеDосtоynо.ПriDаv сvоеmu liüu vесеlое vırаcеniе i buDtо bı nе zаmеtiv,çtо brаt nе uznаl его,Мuсtафа скаzаl:-Пrişеl uznаtğ о tvоеm zDоrоvğе,brаtеü! Пrinimаy госtə! БоrоDаtıy оtvеtil nеDrucеlöbnо:-Какоy mоcеt bıtğ госtğ v tакuö nеpогоDu? Кtо v tакое vrеmə pо госtəm хоDit? У Мuсtафı ruşilасğ pосlеDnəə nаDеcDа nаyti priсtаnihе v Бакu,i оn bıl vınucDеn pоyti nа оtкrоvеnnосtğ.Пriblizivşiсğ к саmоmu uхu bоrоDаtого,оn zаşеptаl:-Тəcеlое nасtupilо vrеmə,brаtеü.Мnе nеlğzə осtаvаtğсə nа uliüе.Укrоy,сpасi mеnə! КогDа cе еhе rоDсtvеnniкi mогut priгоDitğсə Druг Druгu,есli nе v tакiх оbсtоətеlğсtvах.БоrоDаtıy vıсunul iz-zа Dvеri ruкu,оtсtrаnil гоlоvu Мuсtафı i,кrеpко Dеrcасğ zа ruçкu Dvеri,скаzаl uгrоcаöhе:-Моy Dоm nе mесtо Dlə uкrıtiə bоlğşеviкоv! Уbirаyсə к çеrtu,nеçесtivеü!-İ zахlоpnul Dvеrğ.Эtо bıl təcеlıy uDаr.В оüеpеnеnii Мuсtафа pоbrеl prоçğ.Оn еDvа Dеrcаlсə nа nогах.В гlаzах pоtеmnеlо.Со Dvоrа оn vışеl,каçаəсğ как pğənıy.КuDа cе еhе оn mоcеt pоyti? Паmətğ nе pоDскаzıvаlа ni оDnого аDrеса.Мuсtафа nе bоəlсə ni аrесtа,ni Dаcе сmеrti.Его puгаlо lişğ tо,çtо v gtоm сluçае pосtrаDаеt Dеlо,коtоrоmu оn сlucit.Эх,как bı оn хоtеl Dvinutğ v zubı gtоmu bоrоDаtоmu truсu! "КогDа pоbеDit rеvоlöüiə,-Dumаl Мuсtафа,-tакiх nегоDəеv mı nаuçim uvаcаtğ сprаvеDlivосtğ!" А tеpеrğ gti löDi v гlаzах Мuсtафı zаnimаli nеpriсtupnıе кrеpосti i mеşаli еmu citğ i bоrоtğсə.Веtеr prоDоlcаl nеiсtоvсtvоvаtğ,rvаl nа Мuсtафе оDеcDu i сlоvnо bı putаl его mıсli.Оn şеl pо şirокоy uliüе,təcеlо vоlоçа nогi.А tut еhе nаçаlсə prоlivnоy DоcDğ.Мuсtафа uскоril şагi.Хоtğ v какuö-nibuDğ pоDvоrоtnö.НеоciDаnnо nа его plеçо оpuсtilасğ çğə-tо ruка i priгvоzDilа к mесtu.Оn rеzко pоvеrnulсə i vсtrеtilсə vzгləDоm с АbDulаli.Тоt хоtеl оbnətğ Мuсtафu.-Дuşа mоə,-zагоvоril оn privеtlivо,-rаzvе mоcnо v tакое nеpогоcее vrеmə brоDitğ pо uliüаm? Веtеr,DоcDğ.İDеm со mnоy.Мuсtафа çuvсtvоvаl,çtо vсtrеçа nе к Dоbru,i pоtоmu сprосil сеrDitо:-Чtо tеbе nucnо?-Сbrосil с plеçа его ruкu:-Осtаvğ mеnə v pокое! АbDulаli vrоDе bı iскrеnnе uDivilсə:-Воt tеbе i nа! Да rаzvе ə mогu осtаvitğ tеbə nа uliüе v tакое trеvоcnое vrеmə! Теbə uсilеnnо rаzıскivаеt pоliüiə.Есli tı pоpаDеşğ im v lаpı,tеbе nесDоbrоvаtğ! Оni сnоvа upекut tеbə nа каtоrгu libо ubğöt.А ə mогu pоmоçğ tеbе.Всpоmni nаş rаzгоvоr nа tеlефоnnоy сtаnüii.Ə хоçu Dокаzаtğ,çtо ə nе prеDаtеlğ,а nасtоəhiy rеvоlöüiоnеr.Не vеrişğ? Нu,ubеDişğсə nа Dеlе.Ə сpасu tеbə.Оn гоvоril gtо с tакim zаpаlоm,çtо nе pоvеritğ bılо nеlğzə.Да i pоçеmu nе pоvеritğ? ВеDğ оn-rаbоçiy! К tоmu cе i brаt.Оn,nаvеrnо,оçеnğ pеrеcivаl vсе gti Dni i nаuçilсə rасpоznаvаtğ Druzеy i vrагоv.Моcеt bıtğ,pоnəl,çtо pоDхаlimсtvо pеrеD хоzəinоm nе privеDеt его к Dоbru,mоcеt bıtğ,brосil гrəznое Dеlо nаuşniçесtvа,оbrаzumilсə i primкnul к zаbасtоvhiкаm? А pоçеmu bı i nеt? Вrеmə rеvоlöüiоnnое.Мnогiе nесоznаtеlğnıе сtаnоvətсə соznаtеlğnımi.Так Dumаl Мuсtафа,iDə rəDоm с АbDulаli.Еmu хоtеlосğ tак Dumаtğ,pоtоmu çtо оn bıl v оçеnğ zаtruDnitеlğnоm pоlоcеnii,а АbDulаli оbеhаl pоmоhğ.İ,как buDtо сpеüiаlğnо Dlə tого,çtоbı prоvеritğ его iскrеnnосtğ,vpеrеDi pокаzаlсə pоliüеyскiy.АbDulаli скаzаl vpоlгоlоса:-Чtоbı nе pоpасtğ nа гlаzа gtоmu Drакоnu,Dаvаy сvеrnеm v pеrеulок,а tо mаlо li çtо.Эtоt gpizоD окоnçаtеlğnо ubеDil Мuсtафu v tоm,çtо АbDulаli сtаl Druгim.ВеDğ есli bı оn хоtеl его vıDаtğ,tо сluçаy bıl саmıy pоDхоDəhiy.АbDulаli nе tоlğко nе сDеlаl gtого,а i prеDоtvrаtil оpасnосtğ.КогDа сvеrnuli v pеrеulок,оn скаzаl:-Ə tеbə uкrоö v tакоm mесtе,çtо niкакiе сıhiкi nе nаyDut.Ə Dокаcu tеbе,çtо АbDulаli nасtоəhiy bоlğşеviк! Мuсtафе nе nrаvilосğ gtо хvасtоvсtvо.Пuсtğ bı pоmеnğşе хvаlil сеbə,а pоскоrеy bı prеDосtаvil nаDеcnое ubеcihе.Мuсtафа ucе Dvое сutок nе сpаl i Dаvnо niçего nе еl.Оni şli bıсtrо.ВDruг Мuсtафа zаmеtil,çtо АbDulаli сDеlаl znак гlаzаmi какоmu-tо prохоcеmu.Тоt nа mгnоvеniе осtаnоvilсə,brосil bıсtrıy vzгləD nа Мuсtафu i pоşеl Dаlğşе."Неt,-скаzаl сеbе Мuсtафа.-Пrоvокаtоr осtаlсə prоvокаtоrоm.Ə pока nе mогu rаzгаDаtğ его plаnı,nо оn хоçеt pогubitğ mеnə i nаnесti uDаr zаbасtоvhiкаm.Да prоvаliсğ оn со сvоеy pоmоhğö! НаDо izbаvitğсə оt nего i сbitğ со сvоего сlеDа".Реşiv tак,Мuсtафа сtаl iскаtğ uDоbnого сluçаə,çtоbı uyti оt nего.Но еmu vсе cе оçеnğ хоtеlосğ rаzгаDаtğ,çtо zаDumаl АbDulаlii кuDа vеDеt его.Qоlосоm,pоlnım blагоDаrnосti,оn скаzаl:-Ə niкогDа nе zаbuDu tvоеy brаtскоy pоmоhi.Но есli tı хоçеşğ uкrıtğ mеnə,pоtоrоpiсğ.-Уcе nеDаlеко,-uсpокоil его АbDulаli.-ЗаyDеm nа minutu vоt v gtu lаvкu.Заşli.АbDulаli çtо-tо сprосil u lаvоçniка.Тоt pоDаl еmu zаrаnее priгоtоvlеnnıy uzеl,i оni mоlçа vışli iz lаvкi.Тut АbDulаli осtаnоvilсə,огləDеlсə.-Да minuеt nас bеDа!-vоскliкnul оn оzаbоçеnnо.-На gtоy uliüе оçеnğ оpасnо.Как bı nе zаmеtili nас pоliüеyскiе.Поcаluy,buDеt luçşе,есli mı pоyDеm vrоzğ.Тı iDi pоmеDlеnnеy,а ə-pоbıсtrеy.Всtrеtimсə v коnüе gtоy uliüı,v саDu Аvаrа.Мuсtафе gtо i nucnо bılо.Как tоlğко АbDulаli iсçеz iz viDu,сmеşаvşiсğ с prохоcimi,оn pоvеrnul nа Druгuö uliüu i pоşеl v сtоrоnu Qubеrnаtоrского саDа.Веtеr vсе еhе сvirеpсtvоvаl i mеşаl еmu.Наprəгаə сilı i prеоDоlеvаə nаpоr vеtrа,оn vсе uскоrəl i uскоrəl şагi,çtоbı pоскоrеy окаzаtğсə pоDаlğşе оt nаznаçеnnого mесtа vсtrеçi.Мinоvаv zDаniе гоrоDскоy Dumı,Мuсtафа осtаnоvilсə pеrеDохnutğ.Теpеrğ,izbаvivşiсğ оt АbDulаli,оn bıl сpокоеn.Моcnо pосiDеtğ v Qubеrnаtоrскоm саDu i оbDumаtğ,çtо Dеlаtğ Dаlğşе.СаD gtоt саmıy сtаrıy i саmıy bоlğşоy v Бакu.Деrеvğə tак rаzrосliсğ,çtо vеtvəmi i liсtğəmi сmıкаliсğ Druг с Druгоm i оbrаzоvıvаli zеlеnıе аrкi.ЗDесğ,nа скаmеyке,mоcnо bılо uкrıtğсə оt vеtrа i DоcDə.Пrаvо,gtо nеplохое ubеcihе.УDivitеlğnо,как gtо Мuсtафа nе vсpоmnil о nеm rаnğşе! В кrаynеm сluçае tut,v кuсtах,i pеrеnоçеvаtğ mоcnо.Оn şеl pо саDu nе tоrоpəсğ,vıсmаtrivаl сеbе uDоbnое mесtеçко.ВDruг uсlışаl pоzаDi сеbə tоrоplivıе şагi.Его кtо-tо nагоnəl.Кtо cе gtо mоcеt bıtğ? Поliüеyскiy ili АbDulаli? ОгləDıvаtğсə оpасnо.Мuсtафа pоDоbrаlсə,nаprucinilсə,сcаl кulакi,сtiсnul çеlöсti.Тоrоplivıе şагi blicе,blicе.İ vDruг znакоmıy гоlос:-КuDа tоrоpişğсə,Duşа mоə? Мuсtафа pоvеrnulсə i uviDеl pеrеD соbоy ЭlğDаrа.-Тı?-сprосil оn,как buDtо nе vеril сvоim гlаzаm.-Воt rаDосtğ! Как tı tut окаzаlсə? ЭlğDаr Dvinul lеvım plеçоm,как buDtо pоprаvləl nа nеm rеmеnğ vintоvкi,pоəсnil:-Ə prişеl к QаmiDu,а его nеt Dоmа.Скrıvаеtсə,Dоlcnо bıtğ.Воt i rеşil pо саDu prоyti.Моcеt,Dumаö,vсtrеçu.İ vсtrеtil tеbə vоt.Тоcе хоrоşо.-А ə tоcе к nеmu хоDil,-priznаlсə Мuсtафа.-Хоtеl u nего uкrıtğсə,а оn,окаzıvаеtсə,саm v bегах.İ Мuсtафа rасскаzаl оbо vсеm,çtо с nim priкlöçilосğ.-Хоrоşо,çtо vırvаlсə iz когtеy gtого коrşunа,-pохvаlil ЭlğDаr.-А nе viDеl оn,как tı сöDа nаprаvilсə?-Дumаö,çtо nеt.А tаm çеrt его znаеt.Оn хitrıy.-У mеnə есtğ Dlə tеbə nаDеcnое ubеcihе,-оbrаDоvаl Мuсtафu сtаriк.Ə сprəçu tеbə v Dоmе оDnого bогаçа.-У bогаçа?-Да,-pоDtvеrDil ЭlğDаr.-Эtо саmое nаDеcnое ubеcihе vо vсеm Бакu.Хоzəin vmесtе с сеmğеy uехаl v Россiö nа оtDıх.В Dоmе осtаlсə оDin сluга.А оn-mоy plеmənniк.Нiкоmu v гоlоvu nе priDеt iскаtğ v gtоm Dоmе rеvоlöüiоnеrа.ОtDохnеşğ tаm,pеrеnоçuеşğ,а zаvtrа ə оtvеDu tеbə v Druгое mесtо.Мuсtафа vzDохnul с оblегçеniеm.Накоnеü-tо оn оtосpitсə! 11 ЭlğDаr privеl Мuсtафu v осоbnəк nа nаbеrеcnоy.Дvеrğ im оtкrıl pаrеnğ lеt DvаDüаti,сluга vlаDеlğüа Dоmа.ЭlğDаr скаzаl еmu сtrого:-Пlеmənniк,mоy Druг prоvеDеt gtu nоçğ u tеbə.Паrеnğ privеtlivо ulıbnulсə:-Ə с rаDосtğö.ПrохоDitе,buDğtе как Dоmа.Паrеnğ с pеrvого cе vzгləDа pоnrаvilсə Мuсtафе.Пеrесtupаə pоrог,оn сprосil:-Ə nе сtесnö vас?-Чtо vı!-vоскliкnul mоlоDоy çеlоvек.-Во vсеm Dоmе,кrоmе mеnə,ni Duşi.Расpоlагаytесğ.Хоzəin сооbhil,çtо vеrnеtсə pосlеzаvtrа.Оn осtаvil Мuсtафu i ЭlğDаrа v госtinоy,а саm pоşеl nа кuхnö гоtоvitğ ucin.ПосiDеli nеmnого,i ЭlğDаr скаzаl:-Нu,оtDıхаy.А ə Dоlcеn uyti.Сpi сpокоynо,niкtо tеbə tut nе trоnеt.Дnеm zаvtrа nе vıхоDi,а vеçеrоm,когDа сtеmnееt,çасоv v сеmğ,vсtrеtimсə v Qubеrnаtоrскоm саDu.СəDеm nа фаgtоn i pоеDеm nа Баilоv,к mоеmu хоrоşеmu Druгu,rаbоçеmu.Поcivеşğ u nего Dnеy pətğ-şесtğ,nе vıхоDə nа uliüu,а tаm viDnо buDеt.Ə Dumаö,pоlоcеniе izmеnitсə.-Чtо tı,ЭlğDаr!-vоzrаzil Мuсtафа.-Да rаzvе ə сmогu сtоlğко vrеmеni осtаvаtğсə bеz Dеlа! Мnе bı vоt tоlğко pоесtğ Dа оtосpаtğсə.Вrеmə tакое,çtо rеvоlöüiö nаDо Dеlаtğ,а nе оtсicivаtğсə.Да i zаbасtоvка еhе nе коnçеnа.-С zаbасtоvкоy,-prеrvаl его сtаriк,-mı,сçitаy,vıiгrаli.Нınçе ə сlıхаl,buDtо şаpоrinскiy nа uсtupкi iDеt.А tеbə Dа QаmiDа buDtо bı аrесtоvаtğ vеlеnо.Так çtо скrıvаytесğ pокuDа.-ЭlğDаr Dосtаl iz каrmаnа гаzеtu i pоDаl Мuсtафе.-Воzğmi vоt,çitаy оt nеçего Dеlаtğ,а ə pоşеl.Осtаvşiсğ оDin,Мuсtафа сtаl осmаtrivаtğ оbсtаnоvкu коmnаtı.Богаtıе коvrı,mаlinоvого bаrхаtа məгкаə mеbеlğ,v prосtеnках какiе-tо сtоlı,кrоşеçnıе сtоliкi с Dоrогimi bеzDеluşкаmi,vаzı.Пri vхоDе v коmnаtu сrаzu brосаlасğ v гlаzа vеliкоlеpnаə каrtinа nа prоtivоpоlоcnоy сtеnе.şкvаlğnое mоrе,окаymlеnnое vıсокim гоrnım хrеbtоm.На bеrегu,u pоDnоciə гоr,löDi v коlğçuгах i со hitаmi Drаliсğ vruкоpаşnuö mеçаmi.şкvаl nа mоrе,кrоvаvıy şкvаl nа zеmlе."Воt i nınе tак,-Dumаl Мuсtафа.-Реvоlöüiə.Все кipit,buşuеt,vоlnuеtсə.НаrоD vеDеt bitvu zа vlасtğ.Да,Dа,гlаvnое v gtоm.Раbоçiе i кrесtğənе Dоlcnı vzətğ vlасtğ v сvоi ruкi".ПеrеD гlаzаmi Мuсtафı оtкrıvаlсə nоvıy mir.Неt bоlğşе nеnаviсtnıх şаpоrinскiх,nеt cаnDаrmоv i pоliüеyскiх:rаbоçiе саmi uprаvləöt prоmıсlаmi; burcuеv nоvаə vlасtğ pеrесеlilа iz Dvоrüоv v хibаrı i zеmlənкi,а rаbоçiх v Dvоrüı.Оt vоzbucDеniə Мuсtафа nе nахоDil сеbе mесtа.İ vоy vеtrа,i Dоnосivşiyсə сöDа гrохоt mоrə-vсе tеpеrğ nе pеçаlilо,а vzbаDrivаlо его,как brаvurnаə mеlоDiə.Реvоlöüiə! В tоt vеçеr tакое cе nасtrоеniе bılо i u Druга Мuсtафı-Усаtого агi.Тоlğко çtо pоDpiсаnо согlаşеniе с şаpоrinскim.Каpitаliсt bıl vınucDеn uDоvlеtvоritğ pоçti vсе trеbоvаniə zаbасtоvhiкоv.Эtа pоbеDа окrılilа rаbоçiх i vDохnоvilа Усаtого агu как оDnого iz ruкоvоDitеlеy zаbасtоvкi.Зnаçit,truDı nе prоpаli Dаrоm! А гlаvnое-pоbеDа vсеləеt uvеrеnnосtğ v tоm,çtо buDut zаvоеvаnı nоvıе pоbеDı.Усаtоmu аге хоtеlосğ гrоmко кriкnutğ nа vесğ mir,çtоbı prоbuDitğ vсе çеlоvеçесtvо i pоDnətğ его nа bоrğbu prоtiv bесprаviə i nihеtı.В tакоm vоzbucDеnnо-rаDосtnоm nасtrоеnii сеl Усаtıy ага ucinаtğ v tоt pаmətnıy vеçеr.Qızbесt priгоtоvilа vкuсnıy оvоhnоy сup.За сtоlоm соbrаlасğ vсə mnогоçiсlеnnаə сеmğə.Вpеrvıе zа mnого Dnеy nе bılо оzаbоçеnnосti nа liüах rоDitеlеy,i оttого ulıbкаmi сvеtiliсğ liüа Dеtеy.İ хоtğ ucin bıl,как vсегDа,оçеnğ скrоmnım,vсе еli с bоlğşim аppеtitоm.ВDruг кtо-tо pосtuçаl v Dvеrğ.-Эtо,nаvеrnо,nаş Druг Мuсtафа,-сçасtlivım гоlосоm скаzаl оtеü.В gtоy сеmğе vсе löbili Мuсtафu.-Зnаtğ,tеhа его löbit,есli uгоDil к сtоlu.Оtкrоy,Qızbесt,i nакоrmi его.Неbосğ гоlоDеn.Деti,pоtесnitесğ,Dаytе mесtо Dоrогоmu госtö.Но gtо bıl nе Мuсtафа.В коmnаtu vоşli pоliüеyскiе.Усаtıy ага pоDnəlсə,vışеl iz-zа сtоlа i,с nеnаviсtğö гləDə nа pоliüеyскiх,сprосil:-Чtо сluçilосğ? К Dоbru li?-Мı prişli zа tоbоy.-Да vı çtо,nе znаеtе,çtо Dеlаеtсə nа сvеtе? Заbасtоvка окоnçilасğ pоbеDоy rаbоçiх,şаpоrinскiy pоDpiсаl nаşi uсlоviə!-Скоrее оDеvаyсə,-оtvеtil pоliüеyскiy.-Qоvоritğ buDеşğ v uçасtке.Вtоrоy pоliüеyскiy,хоrоşо znаvşiy Усаtого агu,с irоniеy скаzаl:-Не zаbıvаy,çtо tı nе nасtоəhiy хаn,а pоDсtаvnоy,çtо.Усаtıy ага оbоrvаl его:-Ciznğ pокаcеt,çtо vı pоDсtаvnıе löDi! Оn pоnimаl,çtо,mоcеt bıtğ,uхоDit iz сеmği nаDоlго,i pоtоmu,оDеvşiсğ,Dосtаl iz каrmаnа tоhiy коşеlек.Поliüеyскiе оbrаDоvаnо priDvinuliсğ.Оni,viDimо,cDаli "оtкupnого".Но Усаtıy ага оtDаl коşеlек cеnе,i liüа iх vıtənuliсğ.ОDin,Dоlcnо bıtğ сtаrşiy,rəvкnul:-Доlго mı tеbə cDаtğ buDеm?! Усаtıy ага,pокruçivаə uс,скаzаl nасmеşlivо:-Ə гоtоv,Dоblесtnıе сluгi prогnivşего сtrоə!-İ şагnul zа Dvеrğ.12 АbDulаli vоvсе nе соbirаlсə vıDаvаtğ pоliüii сvоего DvоörоDnого brаtа.БuDğ u nего tакое nаmеrеniе,оn lегко bı осuhесtvil его.Но какоy tоlк оt gtого? ПосiDit Мuсtафа nекоtоrое vrеmə v törğmе,а pоtоm его vсе rаvnо vıpuсtət.АbDulаli znаl pо оpıtu:löbого pоliüеyского pоDкupitğ mоcnо.ВıyDеt Мuсtафа iz törğmı i сnоvа nаçnеt оbliçаtğ АbDulаli v priсlucniçесtvе хоzəinu.Да еhе cеnitсə nа Нinе.Мuсtафu nаDо bılо ubitğ.Во çtо bı tо ni сtаlо.İ şаpоrinскiy Dаl еmu tакое zаDаniе.Моmеnt оçеnğ pоDхоDəhiy.Мuсtафu rаzıскivаеt pоliüiə.Сtаlо bıtğ,оn госuDаrсtvеnnıy prесtupniк.İ есli оDnаcDı buDеt nаyDеn его trup,vlасti buDut Dоvоlğnı.Не zасtаv Мuсtафu v uсlоvlеnnоm mесtе,АbDulаli rасtеrəlсə."Неuctо gtоt сın гəurа DогаDаlсə о mоеm zаmıсlе?-Dumаl оn.-ВеDğ ə Dеlаl vсе,çtоbı оbmаnutğ его! Но ə nаyDu tеbə!-uгrоcаl оn Мuсtафе.-Тı nе uyDеşğ оt mеnə! Теbе nекuDа uyti!" Есtесtvеnnо,çtо оn кinulсə prеcDе vсего v Qubеrnаtоrскiy саD:gtо еDinсtvеnnое mесtо,гDе mогut prоvоDitğ vrеmə bеzDоmnıе.İ скоrо uviDеl Мuсtафu nа аllее.УviDаv,сtаl prətаtğсə zа кuсtаmi.К Мuсtафе pоDоşеl ЭlğDаr.Оni pогоvоrili о çеm-tо i скоrım şагоm pоşli iz саDа.АbDulаli-zа nimi.Заnətıе rаzгоvоrоm,оni nе огləDıvаliсğ,i АbDulаli bеz truDа сlеDil zа nimi Dо pоDjеzDа Dоmа izvесtnого bогаçа.Оn сtаl cDаtğ zа uгlоm i uşеl lişğ tогDа,когDа uşеl ЭlğDаr.Бılа nоçğ.Əсnо,çtо Мuсtафа nе uyDеt оtсöDа Dо utrа.Еmu nекuDа uyti.А utrоm,еhе как сlеDuеt nе rассvеlо,АbDulаli сnоvа pоəvilсə u pоDjеzDа.Но ucе nе оDin,с Dоlгоvəzım коçi-bаnDitоm.Оni rасpоlоciliсğ zа uгlоm,v pеrеulке.Пrоşlо nескоlğко çасоv,а Мuсtафа nе vıхоDil iz Dоmа.Чtо bı gtо mогlо znаçitğ? Моcеt bıtğ,оn uşеl Druгim putеm? АbDulаli pосlаl коçi v Dоm nа rаzvеDкu.Его vсtrеtil nа pоrоге сluга.Сprосil:-К Dоbru li?-Хоçu pоviDаtğсə с хоzəinоm,pоluçitğ Dоlг.-Хоzəin еhе nе priехаl,-оtvеtil сluга.-ПriхоDitе zаvtrа.-Не priехаl?-izumilсə коçi.-Тı гоvоrişğ nеprаvDu.Вçеrа ə viDеl,как Dvое vоşli v Dоm.-Эtо bıli mоi rоDсtvеnniкi,-оtvеtil niскоlğко nе сmutivşiyсə сluга.-ПосiDеli nеmnого i uşli.-Воt оnо çtо! ТогDа izvini,Duşа mоə.ПriDu zаvtrа.КогDа коçi pеrескаzаl gtоt rаzгоvоr АbDulаli,tоt uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy:-Аy-аy! Какоy cе tı коçi,когDа tеbə оbmаnul сluга.Мuсtафа еhе tаm.-İ ə tак Dumаö.-Коçi nа uprек nе оbiDеlсə.-Мnе uDаlосğ uznаtğ:Druгого vıхоDа iz Dоmа nеt.АbDulаli i коçi Dеcurili v puсtınnоm pеrеulке vесğ Dеnğ.Оni nе оçеnğ-tо bесpокоiliсğ iz-zа tого,çtо iх zаmеtət iz окоn сосеDniх Dоmоv.Пuсtğ.İm nucnо DоcDаtğсə vıхоDа Мuсtафı.А оn nеprеmеnnо Dоlcеn vıyti сегоDnə.ВеDğ zаvtrа priеDеt bогаç хоzəin! А vıхоD iz Dоmа оDin.Сtаlо bıtğ,tеrpеniе-i Мuсtафа buDеt v iх ruках.Есli buDеt nucnо,оni prоDеcurət tut i vсö nоçğ,nо оbəzаtеlğnо схvаtət сvоö cеrtvu.Веtеr nе pеrесtаvаl.Теlегrафnıе prоvоDа zаunıvnо гuDеli.Как гоvоritсə,v tакuö pогоDu хоrоşiy хоzəin соbакu со Dvоrа nе vıгоnit.Но АbDulаli nе prоəvləl nеDоvоlğсtvа,оn bıl tеrpеliv,tак как znаl,çtо şаpоrinскiy хоrоşо zаplаtit zа gtо ubiyсtvо.А кrоmе tого,еmu Dосtаnеtсə v cеnı кrасаviüа Нinа.А Мuсtафа Dаcе i nе pоDоzrеvаl,çtо его cDut u pоDjеzDа ubiyüı.Оn prосtо cDаl vеçеrа,çtоbı vсtrеtitğсə с ЭlğDаrоm v Qubеrnаtоrскоm саDu,как bılо uсlоvlеnо.Но оDnаcDı,çutğ оtоDvinuv ştоru,оn vıгlənul iz окnа i uviDеl АbDulаli.С nim bıl еhе оDin çеlоvек,сilğnо сmахivаvşiy nа коçi.Оbа сvеrnuli zа uгоl.Мuсtафе vсе сtаlо əсnо.Его cDut,çtоbı ubitğ.Зnаçit,iz pоDjеzDа vıхоDitğ nеlğzə.Оn pоDnəlсə nа çеrDак,с çеrDака nа кrışu.Сtаl осmаtrivаtğсə.Кrışа сосеDnего Dоmа соvсеm rəDоm,v Dvuх mеtrах i nа mеtr nicе.ПriDеtсə riскnutğ.Дruгого vıхоDа nеt.Пrıгnul.Оbоşlосğ.Ногu vоt tоlğко сilğnо zаşib.ОDnако,каcеtсə,хоDitğ mоcnо.Меşкаtğ оpасnо.С кrışi vtоrого Dоmа pеrеbrаlсə nа сuк Dеrеvа,primıкаvşего к кrışе,i с bоlğşimi prеDосtоrоcnосtəmi сpuсtilсə vniz,nа uliüu.ОгləDеlсə.Нiкого.Пriхrаmıvаə,pоşеl.Но АbDulаli i коçi его zаmеtili.Сmеrкаlосğ.Теmnоtа сгuhаlасğ pоminutnо.Эtо bılо nа ruкu ubiyüаm.Оni кrаliсğ zа Мuсtафоy mеtrах v pətiDесəti.Пrохоciх nа uliüе bılо mаlо,nо vсе-tакi pоpаDаliсğ.АbDulаli cDаl,когDа Мuсtафа сvеrnеt v bеzlöDnıy pеrеulок,vеDuhiy к саDu.Чtо оn pоyDеt v саD,АbDulаli niскоlğко nе соmnеvаlсə.А pо pеrеulкu к саDu кrаtçаyşiy putğ.Тоlğко bı nе pоpаlсə Мuсtафа v ruкi pоliüеyскiх! QDе gtо viDаnо,çtоbı охоtniк uсtupil сvоö Diçğ Druгоmu охоtniкu! А Мuсtафа i v саmоm Dеlе сvеrnul v bеzlöDnıy pеrеulок с vıсокimi гlinоbitnımi сtеnаmi.Тut оn vçеrа prохоDil с ЭlğDаrоm iz саDа.İ vскоrе uсlıхаl zа соbоy tоrоplivıе şагi.ПrесlеDоvаtеli bоlğşе nе сtесnəliсğ.Мuсtафа pricаlсə к гluхоmu zаbоru.Пriblizivşiсğ,АbDulаli vırаzil izumlеniе:-Доrогоy brаtеü! Воt tак vсtrеçа! А ə uc Dumаl-nе nаyDu tеbə.КuDа tı vçеrа Dеvаlсə? İ pоçеmu tut pricаlсə к zаbоru? АbDulаli rаzıгrıvаl löbеznосtğ,а Drоcаhiy гоlос i təcеlое Dıхаniе vıDаvаli его nеDоbrıе zаmıсlı.Да i tоt,çucоy çеlоvек,pохоciy nа коçi,zаçеm оn tut,rəDоm? "Пlохо mое Dеlо,-pоDumаl Мuсtафа.-Civım оni mеnə оtсöDа nе vıpuсtət".Но оn i viDа nе pоDаl,çtо оpасаеtсə.Не оtvеçаə nа vоprосı АbDulаli,сprосil саm:-А çtо tеbə privеlо сöDа,brаtеü? Тоt сunul ruкu zа pаzuхu."Ноc Dосtаеt",-mеlğкnulо v гоlоvе Мuсtафı.İ оn,nе tеrəə ni minutı,bеz rаzmаха,tкnul кulакоm еmu v liüо.УDаr bıl nе оçеnğ сilеn,nо АbDulаli nе оciDаl его i upаl nа сpinu.В ruке коçi blесnul rеvоlğvеr.Мuсtафа uDаril его pо zаpəсtğö,i rеvоlğvеr vıpаl,сtuкnuvşiсğ о mосtоvuö.Коçi nагnulсə pоDnətğ его,i Мuсtафа Dаl еmu pinка.Вскоçivşiy АbDulаli zаmахnulсə nоcоm,nо Мuсtафа uvеrnulсə i uDаrоm nаоtmаşğ сnоvа сbil АbDulаli с nог.Не buDğ u vrагоv rеvоlğvеrа,Мuсtафа,mоcеt bıtğ,i ubеcаl bı.Но его nагnаli puli-сnаçаlа оDnа,pоtоm vtоrаə.В гluхоm pеrеulке vıсtrеlı prоzvuçаli как хlоpкi v lаDоşi.ЕDvа li iх сlışаli v Dоmах.А есli i сlışаli,tо pоbоəliсğ vıyti.Даcе iz окnа niкtо гоlоса nе pоDаl.А çаса çеrеz Dvа АbDulаli bıl ucе v Dоmе şаpоrinского v Раmаnах.Оn prişеl Dоlоcitğ о vıpоlnеnii zаDаniə i pоluçitğ zа gtо plаtu.Бılа nоçğ.şаpоrinскiy,nаvеrnое,сpаl,i cDаtğ его prişlосğ Dоlго.В коmnаtе üаrilа mогilğnаə tişinа.Ее nаruşаli tоlğко zvuкi şагоv АbDulаli.Оn nе mог сiDеtğ,а vсе хоDil i хоDil i çuvсtvоvаl,çtо vсе tеlо его Drоcit.Неt,оn nе rаскаivаlсə v ubiyсtvе brаtа.Оn Dаcе rаDоvаlсə:Dеlо сDеlаnо! Сеyçас оn pоluçit mnого Dеnег,а zаvtrа pоyDеt к Нinе.Но vсеm его сuhесtvоm vlаDеl сtrах.Не pеrеD pоliüiеy-ее оn nе bоəlсə.Оt pоliüii его zаhitit şаpоrinскiy.İ nе pеrеD аllахоm-аllах vсе prосtit.Его muçil nеосоznаnnıy сtrах pеrеD rаbоçimi,Druzğəmi Мuсtафı.НеоciDаnnо оtкrılасğ Dvеrğ,i АbDulаli tоrоplivо кinulсə nаvсtrеçu şаpоrinскоmu с Dаvnо zагоtоvlеnnımi сlоvаmi:-Все v pоrəDке,хоzəin.Деlо сDеlаnо.Оçеnğ truDnо bılо,nо vсе коnçilосğ хоrоşо! Оn vооbrаcаl,çtо şаpоrinскiy оbrаDuеtсə,скаcеt:"МоlоDеü,АbDulаli!"-i сrаzu vılоcit кuçu Dеnег,а tоt vzгlənul сtrого i сprосil tак,как есli bı nе pоnimаl,о çеm iDеt rеçğ:-Какое Dеlо? АbDulаli сmеşаlсə i zаbоrmоtаl:-Нu,gtо саmое.коtоrое.с Мuсtафоy.şаpоrinскiy сDеlаl nеDоumеnnое liüо:-А çtо с Мuсtафоy?-Мı priкоnçili его v tеmnоm pеrеulке i сbrосili v каnаvu.-Та-ак.-prоtənul хоzəin.-Нu çtо c,tı pоluçişğ vоznагrаcDеniе.ПоDumаl i Dоbаvil:-В сummе trехmесəçnого cаlоvаnğə.Тı gtого Dосtоin.şаpоrinскiy сçitаl,çtо оn plаtit ubiyüе оçеnğ Dоrого,а tоt nе rаDоvаlсə.Чtо,tı nеDоvоlеn?-Уçtitе,çtо оn mоy rоDсtvеnniк,-tiхо prоməmlil АbDulаli.-Чtо tı хоçеşğ gtim скаzаtğ?-Ə хоçu скаzаtğ,çtо есtğ rаzniüа.-Не pоnimаö,какаə rаzniüа? Соcаlееşğ,çtо lğ?-Cаlосtğ tut ni pri çеm.По соvесti nаDо,хоzəin.Ə ubil сvоего DvоörоDnого brаtа,а vı-"trехmесəçnое cаlоvаnğе".Сtоlğко-tо ə коçi Dоlcеn оtDаtğ.А çtо осtаnеtсə mnе? şаpоrinскiy təcеlо vzDохnul.Не Dumаl оn,çtо tак Dоrого оbхоDətсə nаеmnıе ubiyсtvа.-Нu lаDnо.ПоDоcDi.-İ uşеl v сосеDnöö коmnаtu.Веrnuvşiсğ minut çеrеz pətğ,оn pоDаl ubiyüе Dvе tоlсtıе pаçкi Dеnег.-Деrci.İ çtоbı bоlğşе ni сlоvа оb gtоm.Наznаçеniе nа оbеhаnnuö Dоlcnосtğ pоluçişğ zаvtrа.Всѐ.УхоDi.Уbiyüа bıl сçасtliv.Пricаv pакеtı к гruDi,оn nizко кlаnəlсə i pətilсə к Dvеri,pоDоbосtrасtnо ulıbаəсğ.А когDа nакоnеü оçutilсə nа uliüе,bегоm кinulсə Dоmоy prətаtğ Dеnğгi.Теpеrğ,как еmu каzаlосğ,оn bıl blizок i к осuhесtvlеniö сvоеy zаvеtnоy mеçtı-к оvlаDеniö кrасаviüеy Нinоy.Мuсtафı bоlğşе nеt,кtо еmu pоmеşаеt? "В гоrоDе сnimu оtDеlğnuö кvаrtiru,-саmоDоvоlğnо rаzmışləl АbDulаli,-pосеlö tаm blоnDinкu i buDu prоvоDitğ с nеy vсе сvоbоDnое vrеmə.С Dеnğгаmi vсе Dосtupnо,pеrеD Dеnğгаmi nе uсtоit niкакаə кrасаviüа.Накuplö еy plаtğеv rаznıх,buс i коlеü.Моcnо Dаcе zоlоtıе çасı кupitğ." Оn i mıсli nе Dоpuскаl,çtо nе Dосtiгnеt uсpеха.А Нinа еhе nе znаlа о гibеli Мuсtафı.Посlе tого оbjəсnеniə с pоüеluəmi оnа cilа gti Dni nаDеcDоy nа скоruö vсtrеçu с löbimım,nа blizкое-blizкое сеmеynое сçасtğе.ОDеtаə v prосtеnğкое сitüеvое plаtğе,с bоlğşimi üvеtаmi,оnа сiDеlа Dоmа i cDаlа.Воt-vоt vоyDеt Мuсtафа,i nаçnеtсə tоt nескоnçаеmıy prаzDniк,коtоrого оnа cDаlа vсö ciznğ.Нinа ucе znаlа осоbеnnосti хаrакtеrа Мuсtафı,Кrасоtu cеnhinı оn viDеl nе v blеске nаrəDоv,а v есtесtvеnnоy prосtоtе i vıсокоy nrаvсtvеnnосti.Оn Dаcе скаzаl как-tо:"В gtоm сitüеvоm plаtğе tı осоbеnnо хоrоşа".А Нinа,сmеəсğ,оtvеtilа:"İ tı осоbеnnо хоrоş v сitüеvоy rubахе i vıсокiх саpогах".Оbа pосmеəliсğ tогDа nаD gtimi bесхitrосtnımi коmplimеntаmi,i Мuсtафа скаzаl pаmətnıе сlоvа:"Qlаvnое nе v оDеcDе.ОDеcDа Dоlcnа bıtğ оprətnоy i çiсtоy,çего cе bоlее? Qlаvnое,çtоbı Duşа bılа кrасivоy i çtоbı çеlоvек bıl оzаrеn vıсокоy mеçtоy о сçасtğе vсех löDеy." "Мuсtафа-rеDкiy çеlоvек!-vосtоrcеnnо Dumаlа tеpеrğ Нinа.-Ə сçасtlivа,çtо vсtrеtilасğ с nim i çtо.pоüеlоvаlа его.Оn rеvоlöüiоnеr,i ə buDu rеvоlöüiоnеrкоy.Citğ Dlə löDеy-какаə rаDосtğ mоcеt bıtğ vışе!" Меçtаtеlğnаə Dеvuşка nе zаmеçаlа,çtо оnа Dаcе Dumаеt сlоvаmi Мuсtафı.Все gti Dni Нinа оçеnğ trеvоcilасğ zа löbimого.Поçеmu оt nего niкакiх vесtеy? Уc nе сtrəсlасğ li какаə bеDа? Qnеtuhее prеDçuvсtviе nеоtсtupnо tеrzаlо ее Duşu.QDе оn? Моcеt bıtğ,ucе v törğmе? Не rаz nа ее гlаzа nаvеrtıvаliсğ сlеzı,nо оnа nе pоzvоləlа сеbе rаскiсаtğ."СtıDnо bоеvоy pоDruге rеvоlöüiоnеrа vpаDаtğ v tоскu!-гоvоrilа nа сеbе.-ПriDеt,priDеt mоy Мuсtафа! Воt оtкrоеtсə сеyçас Dvеrğ,i оn vоyDеt." СегоDnə vеçеrоm v Dоmе Нinı bılо соzvаnо tаynое соbrаniе bоlğşеviкоv.Все bıli оbесpокоеnı оtсutсtviеm Мuсtафı i Усаtого агi.Оt pеrvого nе bılо niкакiх vесtеy,а vtоrоy nахоDilсə v törğmе.Соbrаliсğ pо iniüiаtivе ЭlğDаrа.Сtаriк rасскаzаl о tоm,как vсtrеtil Мuсtафu v Бакu,как uкrıl его v Dоmе bогаçа i uсlоvilсə vсtrеtitğсə с nim nа Druгоy Dеnğ v Qubеrnаtоrскоm саDu.Мuсtафа nе prişеl.-ПоzDnо vеçеrоm ə nаvеDаlсə v tоt Dоm,-prоDоlcаl ЭlğDаr,-i plеmənniк скаzаl mnе,çtо Мuсtафа blагоpоluçnо uşеl,сpuсtivşiсğ с кrışi pо Dеrеvu.А vоt гDе оn tеpеrğ-nеizvесtnо.Ə nакаzаl plеmənniкu:есli uznаеt çtо-nibuDğ,çtоbı сеyçас cе сооbhil сöDа.Его prеrvаl сtuк v Dvеrğ.Все vсpоlоşiliсğ,priDvinuli к сеbе сtакаnı vinа.Нinа pоşlа оtкrıtğ,i v коmnаtu vbеcаl zаpıхаvşiyсə plеmənniк ЭlğDаrа.-Мuсtафа ubit!-vıDохnul оn.-Рuка АbDulаli.Моcnо Dокаzаtğ.Все vскоçili со сvоiх mесt.-QDе?-КогDа?-Кtо скаzаl?-Тı viDеl trup? Все сprаşivаli,хоtеli uDосtоvеritğсə.Моlçаlа tоlğко Нinа.Сtrаşnаə vесtğ priгvоzDilа ее к mесtu u Dvеri.Оnа vüеpilасğ оbеimi ruкаmi v Dvеrnоy косəк i tак zасtılа с şirоко rаскrıtımi гlаzаmi,v коtоrıх bıl ucас.ОtDışаvşiсğ,plеmənniк ЭlğDаrа rасскаzаl,çtо оn viDеl trup Мuсtафı v каnаvе.Таm pоliüiə i bоlğşаə tоlpа.-Эtо АbDulаli,-tvеrDil pаrеnğ.-Ə viDеl vçеrа,как оn i еhе оDin pоşli zа Мuсtафоy,когDа tоt сpuсtilсə с Dеrеvа.Уcе tеmnо bılо,nо ə uznаl АbDulаli.Тоlğко ə nе Dumаl,çtо оn mоcеt.-СаDitесğ,tоvаrihi,-vDruг охripşim гоlосоm скаzаl сtаriк ЭlğDаr.НаDо оbсuDitğ.ПrеDаtеli оtnəli u nас Мuсtафu.Мı vinоvаtı,çtо nе ubеrегli его.Уrок nаm.Тəcеlıy urок.Но nаm nеlğzə оpuскаtğ ruкi.Мı оrгаnizаüiə rаbоçiх-rеvоlöüiоnеrоv,i ubiyсtvаmi nас nе zаpuгаtğ.У nас tоcе ruка nе Drогnеt.ПrеDlагаö vınесti сmеrtnıy priгоvоr prеDаtеlö i ubiyüе.Qоlосuö:кtо "zа"? ЕDinогlасnо.İсpоlnitğ priгоvоr rаzrеşitе.-Оn хоtеl скаzаtğ "mnе" i nе uсpеl-v Dvеrğ сnоvа pосtuçаli.Все сnоvа priDvinuli к сеbе сtакаnı с vinоm,а Нinа,еlе pеrеDviгаə оDеrеvеnеvşiе nогi,pоşlа v pеrеDnöö,к nаrucnоy Dvеri.-Кtо tаm?-сprосilа оnа,хоtə bılа ubеcDеnа,çtо gtо pоliüiə.Но iz-zа Dvеri rаzDаlсə nе гrubıy окriк,а lğсtivо-pritоrnıy гоlос АbDulаli:-Эtо ə,Нinоçка.оtкrоy.Нinа rасtеrəlасğ оt tакоy nеоciDаnnосti i nе znаlа,как pосtupitğ.Чtоbı vıгаDаtğ vrеmə,сprосilа:-Чtо tеbе nucnо?-Оtкrоy nа minutкu.Ə tеbе Dоlcеn кое-çtо скаzаtğ Нinа огlənulасğ.В Dvеri iz коmnаtı v pеrеDnöö сtоəl сtаriк ЭlğDаr.Оn vсе сlışаl i с pеrvого cе сlоvа uznаl АbDulаli.-Вpuсti,-скаzаl оn tiхо.-Саm,сvоimi nогаmi prişеl.-İ скrılсə.Нinа оtкrılа Dvеrğ.АbDulаli vоşеl с zаrаnее zагоtоvlеnnоy сiəöhеy ulıbкоy.ПоzDоrоvаlсə.В lеvоy ruке u nего nеbоlğşоy uzеlок.Оn pоlоcil его nа сtоəvşuö u vхоDа tаburеtкu i rасpахnul ruкi,çtоbı оbnətğ Нinu.В gtоt mоmеnt iz коmnаtı v pеrеDnöö vışеl ЭlğDаr.Не zDоrоvаəсğ,оn скаzаl:-Тı vоvrеmə prişеl.ПrохоDi,mı tеbə cDеm.Вzəl его pоD ruкu i vvеl v коmnаtu,гDе bılо çеlоvек pətnаDüаtğ rаbоçiх.Всех iх АbDulаli znаl,i его vсе znаli.ВеDğ оn priкiDıvаlсə pоçti rеvоlöüiоnеrоm! Но pоçеmu vсе сmоtrət nа nего с оtкrоvеnnоy nеnаviсtğö? İ mоlçаt.АbDulаli сDеlаlосğ сtrаşnо.Но оn i mıсli nе Dоpuскаl,çtо gti löDi mогut pоDоzrеvаtğ его v ubiyсtvе Мuсtафı.У niх nеt niкакiх осnоvаniy.Да i nе Dоşlа еhе tа vесtğ Dо Раmаninского pосеlка.ВınucDеnnо ulıbаəсğ,оn скаzаl:-ЗDrаvсtvuytе,tоvаrihi.-Еmu niкtо nе оtvеtil.ЭlğDаr priкаzаl:-СаDiсğ vоt сöDа.(АbDulаli pокоrnо сеl nа uкаzаnnıy сtul.)İ rасскаzıvаy,как tı ubil Мuсtафu.АbDulаli vскоçil,nо ЭlğDаr cеlеznоy ruкоy nаDаvil еmu nа plеçо i сnоvа pосаDil его.-Вı şutitе.-vıгоvоril nакоnеü АbDulаli.-İlğ prаvDа оn pогib? (Все mоlçаli.)Но pri çеm tut ə? Ə nе viDеl его ucе с nеDеlö.Да vеDğ оn brаt mоy!-с rаDосtğö vсpоmnil i zакriçаl АbDulаli.-Вı zаbıli,çtо Мuсtафа mоy brаt! Как cе mоcnо,çtоbı brаt brаtа.Вı с umа соşli vсе! Оn vоzmuhаlсə оçеnğ nаturаlğnо,nо viDеl,çtо niкtо еmu nе vеrit.ЭlğDаr pоvtоril cесtко:-Расскаzıvаy,как ubil.-Тоvаrihi!-vzvizгnul АbDulаli v оtçаənii.-ВiDit аllах,ə nе ubivаl! ЭlğDаr сtuкnul кulакоm pо сtоlu:-Хvаtit! İ ubiyüа pоnəl,çtо еmu nе vıvеrnutğсə,zаpriçitаl,zагnuсаvil:-Тоvаrihi.pогоDitе.Ə iz-zа gtого,iz-zа tого.Даytе mnе vrеmə,tоvаrihi,ə Dокаcu.Ə vinоvаt,nо nе ə.Ə кое-çtо znаö.Ə ЭlğDаru nаеDinе.Сtоəvşiy rəDоm с ЭlğDаrоm mucçinа сrеDnего rосtа сDеlаl şаг к ubiyüе,vzəl его zа şivоrоt,pripоDnəl со сtulа,vсtrəхnul.-Qоvоri,mеrzаvеü! Оtçаənnım rıvкоm АbDulаli кinulсə к окnu,nо bıl сvаlеn çğim-tо кulакоm.Все сmеşаlосğ.Лаmpа pоtuхlа.Чеrеz minutu pоlucivого ubiyüu vıvоlокli vо Dvоr i vсlеD еmu vıbrосili его uzеlок.Все сtiхlо.13 Сpuсtə какое-tо vrеmə АbDulаli prişеl v сеbə.Поpıtаlсə pоDnətğсə i nе сmог.Поlzкоm vıbrаlсə со Dvоrа nа uliüu.Поlеcаl i,üеpləəсğ zа zаbоr,pоDnəlсə nа nогi.Посtоəl.Бılа гluхаə,tеmnаə-tеmnаə nоçğ.Хibаrка Паvlа,vоzlе коtоrоy оn nахоDilсə,сtоəlа nа оtşibе оt pосеlка.Кriçi-ni Dо кого nе Dокriçişğсə.НаDо iDti.Доrога v pосеlок оDnа-çеrеz кlаDbihе.şаtаəсğ как pğənıy,pоşеl i tоtçас uсlıхаl zа сpinоy şоrох çğiх-tо şагоv.Осtаnоvilсə,огlənulсə.Бılо оçеnğ tеmnо,nо оn uznаl tого rаbоçего,коtоrıy схvаtil его zа şivоrоt.Эtоt nе pоmоcеt.İ АbDulаli,niçего nе скаzаv еmu,сnоvа pоşеl.Раbоçiy şеl сlеDоm,şагах v Dесəti,nе priblicаəсğ i nе оtсtаvаə.Воt i кlаDbihе.Сprаvа i сlеvа оt trоpinкi v tеmnоtе vıriсоvıvаliсğ сilugtı скlеpоv i pаmətniкоv.Вокruг tiхо-tiхо,ni mаlеyşего vеtеrка,ni şumа,ni şоrоха.İ vDruг-çtо tакое? Зvоn lоpаtı о каmеnğ! Да,tак zvеnit lоpаtа,когDа nеvznаçаy uDаrəеtсə о каmеnğ v zеmlе.İ сrаzu nеrаzliçimıе,şеpоtоm,гоlоса löDеy.Роöt mогilu? Поçеmu nоçğö? Поçеmu bеz фоnаrə? АbDulаli prоDоlcаl iDti.şеpоt vсе blicе,vсе сlışnее,i vоt кtо-tо гrоmко vıruгаlсə:-Какого çеrtа! Дvа аrşinа-i хvаtit! Сlişкоm mnого çесti gtоmu nегоDəö! Заçеm rıtğ гlubcе,сгniеt i tак! Дruгоy гоlос vоzrаzil:-ПоnаDеcnеy nаDо.Чtоb zаpаха оt ubiyüı nе bılо."Да vеDğ gtо cе Dlə mеnə mогilu rоöt!-с ucасоm DогаDаlсə АbDulаli.О аllах!" İ v tu cе minutu оn uсlışаl zа сvоеy сpinоy гоlос tого,кtо şеl сlеDоm:-İ к сvоеy mогilе nа сvоiх nогах prişеl.Тəcеlıy uDаr v гоlоvu nаvсегDа prеrvаl mıсli гnuсnого çеlоvека.Его tеlо vоlокоm pоDtаhili к mогilе,сtоlкnuli tuDа,zаbrосаli zеmlеy,а zеmlö сrоvnəli i pокrıli tоlсtımi plасtаmi Dеrnа.Как buDtо i nе bılо tut mогilı.Как rосlа trаvа,tак i rасtеt.Лişnöö zеmlö thаtеlğnо pоDоbrаli i pеrеnесli nа сосеDnöö,сvеcuö mогilu.Так bıl оtоmhеn Мuсtафа.14 Qızbесt,pоluçiv rаzrеşеniе оt nаDzirаtеlə törğmı,pеrеDаlа Усаtоmu аге çеrеz mаlеnğкое окоşеçко v rеşеtке zаvеrnutıy v trəpiüu каrаvаy çеrnого хlеbа.Qlаzаmi оnа mnогоznаçitеlğnо pокаzаlа mucu nа gtоt каrаvаy:Dескаtğ,nе zrə.İ tоtçас pоprоhаlасğ,uşlа.Усаtıy ага pоnəl.Веrnuvşiсğ к сеbе v каmеru,оn rаzlоmil каrаvаy pоpоlаm i оbnаrucil bumаcnuö trubоçкu.Раzvеrnul.Так i есtğ,zаpiска QаmiDа! ПоDpiсi,коnеçnо,nе bılо i nаpiсаnо pеçаtnımi buкvаmi,nо,кrоmе QаmiDа,кtо cе mог? ЭlğDаr mаlогrаmоtеn,а Druгiе i vоvсе nегrаmоtnı.Заpiска коrоtеnğкаə:"В tri çаса nоçi соbеritесğ vсе v оDnо mесtо".ТruDnаə zаDаçа! Всех zакlöçеnnıх çlеnоv zаbасtоvоçnого коmitеtа окоlо Dесətка.УDасtсə li iх izvесtitğ? Да i как соbrаtğсə vсеm vmесtе v tri çаса nоçi? İ гDе? Усаtıy ага сtаl Dumаtğ.Вzоşlа utrеnnəə zvеzDа.Сvеrкаə сrеDi оblакоv,оnа сlоvnо сtаrаlасğ хvасtlivо pокаzаtğ сеbə miru.Дuхоtа сmеnilасğ сvеcесtğö.В tişinе оtçеtlivо çекаniliсğ pо каmеnnım plitаm коvаnıе каbluкi törеmnıх çасоvıх:tuк,tuк,tuк,tuк.ПоzаDi törğmı,zа pоlurаzruşеnnоy огrаDоy,pritаilасğ гruppа vооrucеnnıх löDеy.Нескоlğко çеlоvек bесşumnо pоDpоlzli к çасоvоmu i pоvаlili его.Оn lişğ коrоtко i гluхо vскriкnul.ВiDnо,zаtкnuli еmu rоt.ОDin iz nаpаDаvşiх vzəl vintоvкu çасоvого i,pricimаəсğ к сtеnе,pоDоşеl к vоrоtаm törğmı.Тut оn priкlаDоm огluşil vtоrого çасоvого,rасpахnul vоrоtа i кriкnul:-За mnоy! В vоrоtа хlınulо çеlоvек DvаDüаtğ.В tеmnоtе оni pоlzкоm blizко pоDоbrаliсğ к vоrоtаm.Тişinu rаzоrvаlо еhе nескоlğко vскriкоv:-Тоvаrihi v törğmе! К vıхоDu!-Да zDrаvсtvuöt Соvеtı! Qоlос Нinı,mоlоDоy,zvоnкiy,кriçаl "urа".Во Dvоrе törğmı zаvəzаliсğ ruкоpаşnıе схvаtкi с nаDzirаtеləmi.РаzDаlосğ nескоlğко vıсtrеlоv,nо vсе оbоşlосğ blагоpоluçnо,niкtо iz nаpаDаvşiх nе pосtrаDаl.Раbоçiе vоrvаliсğ v каrаulğnое pоmеhеniе i оbеzоrucili vnutrеnnöö охrаnu törğmı.Дvеri каmеr rасpахnuliсğ,i zакlöçеnnıе хlınuli vо Dvоr,а pоtоm nа uliüu.Усpехu оpеrаüii соDеyсtvоvаli Dvа pоDкuplеnnıх nаDzirаtеlə.Неt,оni nе соçuvсtvоvаli bоlğşеviкаm.Оni prосtо хоtеli "pоDzаrаbоtаtğ".Наçinаlо сvеtаtğ.Qоrizоnt pоlıхаl,zаrеy,как гiгаntскim аlım znаmеnеm.Нinа vınесlа сtul iz каrаulğnого pоmеhеniə,vскоçilа nа сtul i гrоmкim гоlосоm сtаlа çitаtğ осvоbоcDеnnım prizıv Бакinского Соvеtа.-"Да zDrаvсtvuеt rеvоlöüiоnnıy prоlеtаriаt i ПеtrогrаDскiy гаrnizоn! Да zDrаvсtvuеt nоvое,rеvоlöüiоnnое госuDаrсtvо vо гlаvе с Леninım! Да zDrаvсtvuеt Соvеtское госuDаrсtvо! Уrа!"-Уrа!-zакriçаli vсе v оDin гоlос.Тоlpа nаprаvilасğ к pоçtе.Кtо-tо гrоmко zаpеl:Всtаvаy,prокlətğеm zакlеymеnnıy,Весğ mir гоlоDnıх i rаbоv! İ vсе гоrəçо pоDхvаtili:Кipit nаş rаzum vоzmuhеnnıy İ v сmеrtnıy bоy vесti гоtоv.Песnə кrеplа,nаbirаlа сilu,zаciгаlа сеrDüа,vооDuşеvləlа.İ хоtə bılо еhе оçеnğ rаnо,iz Dоmоv vıхоDili löDi,priсоеDinəliсğ к tоlpе i tоcе nаçinаli pеtğ.ВDаli,nа vıсокоy bаşnе Раmаninского zаmка,vpеrvıе zа şесtiсоtlеtnöö его iсtоriö vсpıхnul i zаtrеpеtаl nа vеtru кrасnıy фlаг rеvоlöüii.Оn bıl viDеn iz mnогiх сеl Аpşеrоnского pоluосtrоvа.На pılğnıх trоpinках,оtvеtvləöhiхсə оt Dоrогi u zаmка,pоəviliсğ nоvıе löDi.НаD iх гоlоvаmi tоcе rаzvеvаliсğ кrасnıе фlагi.İ оtкuDа pоəvilосğ tак mnого löDеy! Оni zаpоlnili vсе uliüı,plоhаDi,Dоrогi.На liüах-prаzDniçnое tоrcесtvо.Закоpçеnnıе,uzкiе,ubогiе uliüı огlасiliсğ гrоmоvımi vоzгlасаmi:"Да zDrаvсtvuеt ruсскаə rеvоlöüiə!","Да zDrаvсtvuöt bоlğşеviкi!","Да zDrаvсtvuеt Леnin!" Скvоzğ vıкriкi сlışаliсğ zvuкi muzıкi,rаzDоlğnо i şirоко plıli pесni.В gti tоrcесtvеnnıе i rаDосtnıе minutı Нinа vсpоmnilа Мuсtафu i его mеçtı о сvоbоDе i сçасtğе.Пrişlо,prişlо vrеmə,о коtоrоm tак сtrасtnо mеçtаl Мuсtафа,zа коtоrое оn оtDаl ciznğ.Сlеzı Duşili Нinu."Мuсtафа,Мuсtафа.Тı nеmnого nе Dоcil Dо gtого сvеtlого Dnə!" QuDкi prоmıсlоv tо uсilivаötсə,tо umоlкаöt,tо сnоvа uсilivаötсə.Оni сегоDnə zvuçаt nе zаunıvnо,nе tоскlivо,а pоbеDnо,prаzDniçnо.İ nа liüах rаbоçiх liкоvаniе.Воt i соlnüе pоəvilосğ,ərкое,сçасtlivое,сlоvnо privеtсtvоvаlо vоlnuöhеесə löDское mоrе.Вzvilсə кrасnıy фlаг i nаD vоDохrаnilihеm.Вокruг кrаnа,коtоrıy bıl vсегDа zакrıt Dlə nаrоDа,сtоlpiliсğ cеnhinı i Dеti с vеDrаmi v ruках.Qızbесt оtкrılа кrаn,i vоDа zаbilа фоntаnоm.Весеlо i гrоmко оnа оbjəvilа:-ВоDənоy Drакоn сbеcаl! ПоDхоDitе,pеytе vкuсnuö vоDu! Пrесnаə zагulğbinскаə vоDа! Наbirаytе кtо скоlğко хоçеt,vсеm хvаtit! По rаbоçеmu pосеlкu Dviгаlасğ огrоmnаə tоlpа.Нinа vıtеrlа сlеzı.Оnа şlа rəDоm с Усаtım агоy,коtоrıy vıсоко Dеrcаl nаD гоlоvоy кrасnое znаmə.Как скаzоçnаə cаr-ptiüа,оnо rvаlосğ vpеrеD i vvıсğ,rаDосtnо trеpеtаlо nаD гоlоvаmi löDеy,zvаlо iх v nеizvеDаnnое сvеtlое buDuhее.1937