ИСМИХАН 
ЮСУБОВ 
 
ПИСЬМО ДРУГУ 
 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
 
Б А К У – 1 9 9 0 
 
 
 
НЕСКОЛЬКО СЛОВ ОБ ИСТОРИИ ЭТИХ ПИСЕМ 
 
С автором "Письмо Друга" - Иваром Элертом - латышом по национальности, мы знакомы 
уже без малого 25 лет. Когда я проходил воинскую службу в Москве в 1964-67 г.г., то по воле 
случая наш гарнизон состоял в основном из латышей. Среди призывников было много студентов и 
научно-технических работников. Тогда Ивар был студентом Рижского политехнического 
института и работал до армии в вычислительном центре. Я же был студентом механико-
математического факультета Азгосуниверситета. И вот чтобы быть в форме и частично работать в 
направлении усовершенствования вычислительной техники, он продолжал заниматься этими 
вопросами также в армии и в качестве, напарника выбрал среди всех своих знакомых по гарнизону 
именно меня. Нас объединяли в те годы вычислительные машины и програмирование. У меня 
были также другие друзья-латыши, с которыми я мог обсуждать разные вопросы: Бетхерс Андрис 
- химик; Агрис Редович - философ, экономист; Харис Меерс - инженер-альпинист; Григори Штейн 
--книголюб; Вильнюс Сауссердис - художник, философ; Куликовский Андрис - инженер, 
любитель польского языка; Имант Расиньш -мастер спорта по штанге; Имант Мандейбелис - 
борец, просто хороший товарищ и другие. 
Из Азербайджана в нашей роте было четверо: Омаров Омар – ныне известный архитектор, 
Дамиров Ильдырым - член союза журналистов, Дадаян Рудольф и я. Самые близкие отношения с 
латышами были у меня. Я учил их язык, народные песни и, понимая их, начал также любить. И 
после армии не погасла у меня любовь к латышам и латышской культуре - я поддерживал с ними 
постоянную связь в тайной надежде привить к ним интерес и любовь ко всему азербайджанскому. 
И вот, примерно 10-го января 1989 года, я получаю письмо от Ивара, ныне активного-
участника Народного Фронта Латвии, где он,-по-моему, не мог сохранить независимость 
суждения и высоты человеческого духа, не мог спокойно парить на небосклоне логики, разума и 
гуманизма, а писал свое письмо уже в окопе. 
"Письмо Другу" - попытка вытащить своего Друга из этого окопа на свежий воздух, на свет 
истины, чтобы он дышал свободно, думал глубже, видел дальше. 
 
АВТОР 
 
 
ПИСЬМО ДРУГА 
 
Теперь о другом - о Карабахе. Перед тем как Тебе писать, я взял 2 энциклопедии и 
посмотрел данные о национальном составе том в 1970 и в 1979 году - доля армян там снизилась от 
80,5% до 75,9%. По неточным данным (я имел численность населения в 1976 и в 1982 году) я 
посчитал, что прирост армян около 0,3% в году, а азербайжанцев - 4,2%. Это нам очень и очень 
знакомо, только мы имеем нулевой прирост, и нас теперь около 50%. И нам понятно, что армяне в 
Армянской ССР хотят взять Карабах под свою защиту. Для сравнения я посмотрел данные о 
Нахичеванской АССР - также географически отделенной части Азербайджана, Здесь, по-моему, 
все нормально - число азербайджанцев увеличилось с 93,8% до 95,6% (прирост около 1,9% в году). 
Численность армян здесь уменьшается - это понятно, при 1,4% от всего населения ассимиляция 
сказывается сильно. И, как я понимаю. Армения не имеет претензий на Нахичеванскую АССР, 
несмотря на географическое положение. Надеюсь, что Ты не будешь сердиться на меня за 
выраженные мною мысли, а наоборот - выскажешь свои мысли и доводы по этому вопросу. Как 
Ты уже понял, и я, и латышский народ на стороне армян - у нас такая же судьба, мы только 
намного терпеливее. 
 
С наилучшими пожеланиями - Ивар (начал 22 декабря, кончил 29-го декабря 1988 года). 
 
Баку 15.01.89 года. 
ПИСЬМО ДРУГУ 
 
Прежде чем сесть за это письмо, я еще раз внимательно прочитал Вашу поздравительную 
открытку, часть письма, относящуюся к Карабаху и Вашей личной жизни. 
Первую часть Вашего письма, где Вы писали самым подробным образом об общественной 
жизни в республике, я не перестывал не потому, что это не представляло для меня никакого 
интереса, скорее, наоборот. В первый раз эту часть я читал очень внимательно, с 
последовательными подчеркиваниями. Но оказалось, из этой самой большей части я, можно 
сказать, большой информации не получил. Дело в том, что я очень внимательно следил за вашим 
движением по публикациям в центральной прессе, по рассказам товарищей, которые имели 
контакты с латышами и другими прибалтийскими народами как на местах, так и в различных 
союзных центрах (Москва, Ленинград и 
Др.). Следил за этим также и по радиоголосам. Кроме того, когда я имел встречу в узком кругу с 
литераторами, приехавшими в нашу республику в связи с событиями в Нагорном Карабахе и 
вокруг него (там был также ваш представитель Ульдис Берзиньш), мы поняли, 
что занимаемся, можно сказать, одними и теми же проблемами. 
Что касается моего отношения к вашему движению, то оно мне знакомо, близко, и я 
сопереживаю с вами все ваши успехи и победы, упущения и горечь. И я с большей долей 
уверенности могу сказать, что то же самое чувствуют мои друзья и просто знакомые 
азербайджанцы от академиков до дворников. 
Я расскажу чуть ниже, почему такое единодушие и почему такая уверенность у меня в 
отношении нашей оценки народного движения у вас. 
Но сейчас я не в силах продолжать письмо, не сказав несколько слов о второй части Вашего 
письма, где Вы тронули очень больное место не только у меня, но и у всего азербайджанского 
народа. Много лет тому назад один из моих друзей в своем письме спрашивал у меня, почему я 
так долго ему не отвечаю и, может быть, обиделся на него. На что я ему ответил, что этого не 
может быть никогда, т.к. по моим наблюдениям, часть человеческого тела и духа, отвечающая за 
обиды и оскорбления или, более обще, заставляющая обижаться, у меня полностью отсутствует, 
(Здесь я остановился, искал это письмо и заодно твои письма. Письма других латышских друзей 
не стал искать, но одно письмо все же мне на глаза попалось - это было письмо Агриса Редовича). 
Далее я ему объяснил причину своего молчания и отсутствия у меня органа обиды. 
Но оказалось, что я тоже могу обижаться. Я обиделся на твои слова: "Как Ты уже понял, и 
я, и латышский народ на стороне армян - у нас такая же судьба, мы только намного терпеливее". 
Но не торопись делать выводы. Моя обида направлена не против тебя и латышского народа, 
который "на стороне армян", и даже не против армян, которые ввели в заблуждение не только тебя 
и латышей, но и всех и всюду. Моя обида направлена против самого себя и своих друзей, которые 
в такой ответственный час должны были проинформировать весь мир о событиях, в 
действительности происходящих в этом регионе. 
Да, друг, как это ни печально, но Вас ввели в заблуждение, и поделом нам. Дело в том, что среди 
моих знакомых азербайджанцев, с которыми я общаюсь непосредственно, самая обширная и 
интенсивная переписка у меня. Хочу кратко перечислить географию моих более-менее 
постоянных адресатов: Рига, Екабпилс, Елгава, Вильнюс, Каунас, Москва, Киев, Ереван, Тбилиси, 
Харьков, Днепропетровск, Воронеж, Орджоникидзе, Новосибирск, Самарканд, Фергана, Ашхабад, 
Сургут, Тюмень, Ханой, Вольфен, Лейпциг (ГДР), Билерфельд, Эслингея (ФРГ) и др. Хочу 
добавить, что у нас с этими адресатами не деловые связи, а чисто человеческие, 
интеллектуальные. К этому хочу добавить, во-первых, то, что со многими адресатами связь более 
интенсивная, чем с вами. И, во-вторых, почти всё, о чем говорят в мире, в Союзе, в частности в 
Армении и Азербайджане, о событиях последних времен, у меня имеется (ксерокопии, вырезки, 
книги, журналы, рукописи, карикатуры, прокламации и т.д.), И еще: на нашем факультете меня 
считают одним из самых информированных людей в этих вопросах. 
Но теперь главный вопрос, даже не вопрос, а крик души: кому из своих адресатов я написал о 
своих соображениях по этим вопросам? Никому, абсолютно никому! Даже когда из ГДР 
попросили прокомментировать события, происходящие у нас, я в ответном письме написал, что 
просторно писать нет времени, а половинчато писать не хочу. Это было почти год назад. И вот в 
ноябре мы получили снова письмо из ГДР и визу приглашение. Но я еще не ходил в отдел виз и 
регистрации, не написал им даже поздравительную открытку. Все последние письма и открытки 
лежат у меня на столе. И рука не поднимается написать даже строчку. Такое вот состояние было у 
меня при получении твоего письма. Теперь я спрашиваю тебя, если я, доцент университета, с 
достаточными дружескими связями, имеющий огромный материал для того, чтобы документально 
повествовать об этих событиях, молчу, то кто же будет говорить? Отвечаю – никто. Каждый 
возмущается, но объяснить, гласно говорить об этих делах оставляет другим, И так как каждый из 
нас, подобно мне, это дело оставляет другому, то наши иногородние друзья предоставлены самим 
себе или, что еще хуже, некоторым армянским писакам, которые натренировались во введении в 
заблуждение собственного народа и, набравшись большого опыта в этом деле, теперь морочат 
головы всем и всюду. Благо для этого у них есть объективные возможности. 
 Вот, друг, причина твоего заблуждения. И в этом я виню прежде всего себя. До получения 
твоего письма ты должен был получить от меня информацию, которая должна была помочь тебе 
найти золотую середину - Истину. Однобокая информация никогда не приводила к добру и 
правде. А та часть твоего письма, которая посвящена этому вопросу, меня полностью убедила в 
том, что ты совершенно не знаком ни с историей, ни с географией, ни с этнографией, а также с 
современным политическим и социальным состоянием этого региона. 
Но прежде чем осветить историю вопроса в регионе, я хотел бы кратко остановиться на 
некоторых твоих выводах и показать однобокость твоих суждений и заключений. 
Допустим,твои выводы из данных двух энциклопедий верны, т.е. за время с 1976 по 1982 
г.г. в Нагорном Карабахе прирост армян составил около 0,3%, а прирост азербайджанцев - 4,2%. 
Но разве отсюда можно делать вывод о том, что это является следствием плохого житья-бытья 
армян в Нагорном Карабахе? Общеизвестно, что прирост азербайджанцев занимает одно из 
первых, если не первое место по всему Союзу. А почему в ФРГ, во Франции и в других 
европейских странах прирост почти нулевой, тоже из-за азербайджанцев? Это все следствия 
уклада жизни данного этноса. 
Ты пишешь о Нахичевани, как о “также” географически отделенной части Азербайджана. Значит, 
тебе кажется (из-за "также"), что Нагорный Карабах является отделенной частью Азербайджана. 
Но это не так. Нагорный Карабах расположен в сердцевине Азербайджана. Еще ты пишешь: "И, 
как я понимаю, Армения не имеет претензий на Нахичеванскую АССР, несмотря на 
географическое положение". Как ты далек от истины, дорогой друг. Армянские писаки (но не 
народ, который они ловко ввели в заблуждение) не только имеет претензии на Нахичевань, но и на 
весь Кавказ: от Каспийского моря до Черного с востока на запад и от Ростова-на-Дону на севере 
до озера Ван в Турции на юге. 
Ты глубоко ошибаешься также, сравнивая ваше положение с положением армян в 
Нагорном Карабахе, написав: "Это нам очень и очень знакомо, только мы имеем нулевой прирост, 
и нас теперь около 50%. В том, что вы составляете 50% населения республики виноват не нулевой 
прирост, а иммиграция. И не случайно вы поставили в программе Народного Фронта вопрос о 
гражданстве в республике, желая покончить с этим. Но в Нагорном Карабахе не происходит 
никаких иммиграционных процессов. А то, что сейчас 80 000 армян по всему Союзу, а не только 
из Карабаха, стоят в очереди для выезда из СССР, вами не принимается в расчет. 
И, наконец, твоя самая большая ошибка в том, что ты считаешь, что у вас общая с 
армянским народом судьба и в благородном гневе своем делаешь скоропалительные выводы 
относительно азербайджанцев, которые из-за этих ошибочных допущений превратились в злодеев. 
У вас с ними судьба не общая хотя бы потому, что Российская империя, отобрав у вас настоящую 
государственность, не дала взамен даже формальной. Армянам же, не имеющим 
государственности, как залог защиты интересов империи в Закавказье, во владениях Российской 
империи создана государственность. (Теперь этот сторож не в ладах с самим Хозяином). 
Что касается событий последних времен, то они имеют очень много причин, и я постараюсь 
некоторые важнейшие из них довести до вас. 
По правде говоря, не знаю даже, с чего начать. Столь много материалов и информации 
(увиденное, услышанное, прочитанное), которыми я располагаю, что можно заполнить целые 
тома. 
Начну с того, что мне жаль армянский народ. Нет, не только из-за землетрясения. Это 
внешнее потрясение, оно вне нации, и его можно избежать. А жаль потому, что на долю этого 
народа выпало несчастье иметь интеллигенцию, которая испокон веков больна общественным 
мазохизмом. Как тебе известно, при мазохизме голова получает тем большее эротическое 
удовольствие, чем больше тело получает побоев и подвергается разным физическим истязаниям. 
Если провести аналогию и хорошо присмотреться, то увидим, что армянская интеллигенция 
получает тем большее удовольствие, чем больше страдает народ. Но подумай сам, разве мало 
народов, которые страдали не меньше, а быть может, даже больше, чем армяне, и на своем веку 
видели всякое, даже поголовное истребление, но только армяне оплакивание подняли до уровня 
искусства, особого культа. Разве мало погибло украинцев, белорусов, латышей и эстонцев в 
водоворотах истории? Разве мало погибло русских? И разве мало проливалась кровь 
азербайджанцев в междоусобицах России, Ирана и Турции? Тебе должно быть известно, что 
Азербайджанское государство и народ неоднократно плавали в буквальном смысле слова в крови. 
С 1828 года, после Туркменчайского договора между Ираном и Россией, Азербайджан 
разделен на две части рекой Аракс (Араз), на северный в составе России и южный в составе 
Ирана. 
Не считая многочисленных мелких выступлений, за менее чем 50 лет народ трижды поднимался, 
чтобы воссоединиться с братьями на другой стороне и трижды был потоплен в крови. Последний 
раз после войны в 1946 году во времена Сталина, Тогда даже было создано Южно-
Азербайджанское государство, с которым считался официальный Тегеран. Потом, после долгих 
махинаций, подробности которых становятся в последние годы известными, под нажитом Сталина 
глава и основные вооруженные силы этого только что созданного государства покинули Тебриз 
(столицу) и прибыли в СССР. Вскоре их вождь Пешевари погиб при загадочных обстоятельствах. 
Тем временем иранские регулярные войска устроили кровавую бойню не только оставшимся 
смельчакам-революционерам, но и всем мирным жителям, даже старикам и детям, не склонившим 
головы. 
Еще раньше были две революции во главе с Саттарханом и Хиябани. Обе революции 
беспощадно подавлялись и топились в крови, по обоюдному согласию великих держав. Почему же 
мы не говорим о геноциде и не воздвигаем громадные пантеоны жертвам-мученикам? Наверное 
потому, что мы помним также и более светлые времена и надеемся на более светлое будущее, не 
воспитывая молодое поколение в духе ненависти ко всем окружающим "не нашим". 
Вам должно быть известно, что в 1948-1949 годах из Армения со своих веками обжитых 
мест было выслано более 100 000 азербайджанцев. Многие из них не прижились на новых местах 
и погибли. Разве вам неизвестно, что в последнее время из Армении за считанные дни были 
выгнаны без ничего, без самых необходимых вещей, по воле армянской интеллигенции, 163 000 
(официально) азербайджанцев, которые вынуждены были перебраться в более безопасные места 
через горные перевалы - и это в холодное время года, без теплых вещей! В одно мгновение ока 
они были превращены в нищих, и в настоящее время беспорядочным образом рассыпаны по 
городам и селам Азербайджана. Вам, может быть, "понятно" и это?  
Разве Вы не читаете центральную прессу и не смотрите центральное телевидение, где основная 
масса работников занимает армянофильскую позицию, и, несмотря на это, масштабы глумлений 
над азербайджанцами, творимых армянскими интеллигентами и угрюмыми бородачами-"борцами 
за чистоту нации", такие, что и гуда изредка просачивается часть этих изуверств и беззаконий. И 
никто в Азербайджане этим жертвам на ставит и не будет ставить памятников. Это - их кредо и их 
поле деятельности. 
Они (армяне) в любом месте, в любом государстве жили хорошо, даже лучше, чем коренное 
население. Армянский народ всегда славился-трудолюбием. Но эти счастливые дни продолжались 
до тех пор, пока народ не был выведен из равновесия своими, претендующими на очень многое, 
интеллигентам. А они претендовали никак не меньше, чем на создание Великой Армянской 
империи. Затем, направив острие ненависти, вызванной в них неуемными аппетитами, в самое 
сердце трудового народа, разбегались как жалкие трусы. И погибал безвинный народ. 
Тебе надобно прочитать книгу И.Г.Чавчавадзе "Армянские ученые и вопиющие камни" 
Тифлис-1902 (которая переиздана в 1983 году, в собрании сочинений этого грузинского писателя 
и мыслителя), чтобы узнать о том, что армянские ученые с аналогичными претензиями выступали 
и против грузин. В этой книге он с терпением и без всяких эмоций разобрал "труды" армянских 
"ученых" за 60 лет (с 1839 по 1899 г. г.). Там примерно 120 страниц, и я не могу пересказать все ее 
содержание. Но могу привести некоторые выдержки, чтобы ты понял, как недалеки сегодняшние 
армянские писаки от своих духовных наставителей на путь вражды и ложной кичливости. 
стр.7 - "Мы огорчаемся только тем, что самовосхваляющая группа армян, отрицая наше 
грузинское духовное и физическое существования, указывает нам лишь разверзшую перед нами 
могилу, как будто нашим небытием создается их существование." 
Армянские ученые не только придумали всякие версии и небылицы, унижающие соседние 
народы, восхваляющие свою древнюю историю и культуру, а также снабдали этими небылицами 
имеющихся у них в изобилии непорядочных иностранных проходимцев, чтобы они выступали с 
этими версиями и в иностранной печати (за известное вознаграждение, конечно) и тем самым 
придавали этим версиям более достоверный и солидный вид. 
Например, как указывает Чавчавадзе, Сенковский (известный также, как барон Брамберс) 
писал в 1838-м году в такого вида сочинении: "До Вахтанга VI грузины не имели летописи, сами 
грузины даже не существовали до ХII столетия после рождения Христа, Под именем иверов 
известны были разные горские племена. Вся страна за р.Курою, где в настоящее время Тифлис, и 
большая часть грузин испокон веков принадлежала армянам, где жили также мидияне, массагеты 
или турки и несколько колен албанцев." 
Когда французу Кутули в Тифлисе все прекрасное преподнесли как армянское и он вдруг 
заинтересовался "женщинами, с большими, как гора, носами", сидящими в большой компании в 
честь гостя, то армяне хором стали утверждать, что эти женщины грузинки, а они были 
армянками. Чавчавадзе, смеясь по этому поводу, говорит спасибо этим писакам за то, что хоть нос 
оставили за грузинами. Кутули писал: ("Темпс") "...всё армянское; очевидно здесь Армения и 
Тифлис-город Армении." Как вам? 
Далее Чавчавадзе приводит слова Кутули, которыми снабдили его армянские друзья, чтобы 
потом усладить этим свой слух и душу: "Будущее Кавказа принадлежит армянам, соседям же их, 
грузинам и татарам (азербайджанцам), не остается ничего, как только обармяниться" (стр.47). Вот 
тебе и "судьба". 
Илья Чавчавадзе приводит также примечательную армянскую пословицу, которая 
характеризует образ мышления его создателей: "Там, где найдешь хлеб, там и селись." Это очень и 
очень знакомо! 
И еще; "Замена своими чужих наименований, языка, преданий и тому подобного, 
оказывается, с древнейших времен составляла обычную привычку армян - привычка же вторая 
натура" (стр.98). 
Нельзя передать все коллизии мыслей бедного Чавчавадзе с помощью этих отрывков. Он, 
разбирая "труды" Сенковского, Худабашева, Патканова, Кишмишева, Эзова, Ареруни, 
Гольмстрема и других, этих хулителей грузин, восклицает: "Именно эти, и только эти невежды, 
болтуны-философы нарушили добрые отношения между грузинами и армянами" (стр.122). Как это 
знакомо нам всем сегодня! 
Дорогой друг, смысл слова "вопиющие камни" в том, что армянские ученые в своих 
устремлениях использовали даже камни, а камни вопили о том, что ими пользуются не по 
назначению, а скорее всего, в совсем противоположных целях. Чавчавадзе приводит 
многочисленные случаи, когда эти горе-ученые снимали старые надписи или же вставляли в 
стенку старинных строений (церковь, храм и т.д.) свои камни, для доказательства принадлежности 
этих строений армянам. Вот почему вопили камни. 
В этом отношении примечательна статья академика Пиотровского из Ленинграда-в 
историко-филологическом журнале АН Арм.ССР за 1971 г., №3(54), в отделе "Письмо в 
редакцию", где он дает отповедь одному ученому вышеназванного типа - С.Айвазяну. Вот 
выдержка из этой примечательной статьи: 
"Оказалось, что прорисовки, опубликованные С.Айвазяном и перепечатанные в статье 
В.Мкртчяна, фантастические и ничего не имеют с реальностью; нужно лишь удивляться, как 
решился автор опубликовать заведомо ложные прорисовки." 
"Не лучше обстоит дело и с "хакасскими надписями" (ХVII в. До н.э.) на камнях и скалах 
Мецамора. Так, в цитированной выше статье приведен мецаморский иероглиф, снабженный 
переводом текста: "Далее дом (богатое помещение). Дважды благословен Акоп (которому) 
принадлежит родниковая земля навечно." В действительности, по заключению арабистов 
института истории АН Арм.ССР, камень представляет собой надгробие с арабской надписью 
(неточно скопированной): "Али-Касим-хан". Конечно, эта надпись читается не слева направо, как 
полагал С.Айвазян, а наоборот, справа налево." 
И далее в том же духе. Статья кончается словами: "Таковы были мой замечания, 
высказанные на заседании Президиума Академии Наук Арм.ССР с целью остановить поток 
безграмотных "теории", наносящих вред армянской науке и, к сожалению, проникших в 
популярную литературу." 
А вот что сказал армянин - Кероп Патякин, чл.-корр.Российской Академии в работе 
"Ванские надписи и их значение для истории Передней Азии"(С.-Петербург 1875): "...Армения 
никогда не играла особой роли в истории человечества. Это не есть политический термин, а 
название географической области, в которой разбросаны поселения армян. Армяне всегда были 
плохими хозяевами земли, на которой они обитали, но они умело прислуживали сильным соседям 
(римляне, византийцы, сельджуки, арабы, турки, сефавида и Россия) продавая своих близких." 
Если Вы уж пользуетесь Энциклопедиями, то возьмите и энциклопедию 30-х годов, где имеется 
история "армянского вопроса". Статья большая, но суть сводится к тому, что армяне жили 
хорошо, даже очень хорошо. Допустим, в Турции. Потом Англии, Франции, или еще кому-нибудь, 
может быть, России понадобилось в связи с решением какого-нибудь вопроса оказать давление на 
Турцию. Вот тогда и подняли армянский вопрос, конечно, с помощью армянской интеллигенции и 
верхушки, думающей, что будут жить еще лучше. И они начали требовать автономии, потом и 
отделения от того государства, на территории которого жили. Наконец, организовали военные 
формирования (не без помощи иностранных держав). А после того как Турция уступила в 
решаемом вопросе, "друзьям" армян, армянский вопрос сразу же перестал их интересовать. 
Увидев такой поворот событий, но не сумев так же быстро свернуть в сторону, армянские 
революционеры- интеллигенты, выстрелив несколько раз из своих мушкетов в воздух для 
бодрости духа оставшихся, разбежались по сторонам. 
А вот наспех сколоченные воинские формирования, которые, по наущению разбежавшихся 
революционеров, успели натворить много жестокостей в близлежащих провинциях смешанного 
населения, должны были отвечать за все. И не только они, но и часть мирного населения, 
естественно, за ту часть мирного населения, которая была уничтожена этими бандами. 
Вот вам и геноцид. Так было в 1915-м, так было и в 1918-м годах. Обо всем этом очень 
подробно сообщается генеральным консулом России в Эрзруме Маевским в 1912-м году в рапорте 
под названием "События в Ване. Истребление армян." Этот рапорт раскрывает динамику 
подготовки резни армянского народа армянскими интеллигентами 
и "революционерами". 
Я позволю себе привести некоторые выдержки из этого рапорта. 
"Армянин горожанин, соприкоснувшийся с кое-каким образованием, приобретает в высшей 
степени высокое мнение о политическом значении армянской нации, вообще у него появляется 
замечательное тщеславие, заносчивый тон, большое самомнение и какая-то особенная уверенность 
в том, что если армяне в настоящее время не играют большой политической роли, то только 
потому, что находятся под игом Турции, но в будущем армянская нация непременно возродится и 
займет подобающее для нее политическое положение." 
"... И если бы армяне под гипнозом пышных соблазнительных речей вышли бы снова на путь 
революции, то они снова загубили бы столько же жизней и такое количество народного состояния, 
которое они потеряли в период 1895-1896 г.г. 
Причины, породившие в 1895-1896 г.г. хаотическое состояние многих вилаетов азиатской 
Турции, кроется вовсе не в угнетенном положении армян, всегда являющихся здесь в числе более 
зажиточных классов населения. Революционное движение армян являлось следствием: 
известной их политической зрелости; 
сильного пробуждения в них идей национальности и сепаратизма; 
безжалостной эксплуатации этих идей просвещения государствами Запада," 
"... слышно ли что-нибудь об армянских народных героях? Где имена их борцов за свободу? 
Их нет. Почему? Потому, что борцы эти играли, скорее, роль именно палачей своего народа, а не 
освободителей. Армянские банды вызывали обыкновенную смуту и резню, а затем скрывались." 
И еще одна последняя выдержка о том, как все эти события преподносятся армянами всему 
миру и своему молодому поколению. 
"У них все построено на раздувании фактов. Вся их деятельность основана на создании 
небылиц, которые могли бы вызвать симпатии к армянам и антипатии к туркам. С патриотической 
точки зрения такая деятельность может быть вполне похвальна." 
А что касается события 1918-го года, то начало этих событий очень хорошо описано в 
очерке подполковника Твердохлебова под названием: " О положении 2-го Эрзрумского (в Турции) 
Крепостного артиллерийского полка со дня его формирования и до занятия Эрзрума турецкими 
войсками 27 февраля/12 марта 1918-го года." 
Кратко перескажу содержание: Шла первая мировая война, совершилась Октябрьская революция. 
Началось время смут и мародерств. В турецком городе Эрзрум стоял русский артиллерийский 
корпус, В середине декабря 1917-го года Кавказская русская армия ушла самовольно с фронта. В 
Эрзруме было 400 пушек. Офицеры остались у пушек. Их нельзя было вывести с позиций малыми 
силами. Даже на уничтожение требовалось бы определенное время. 
В это время в Эрзруме был создан революционным путем армянский союз (там жили и 
армяне, и турки, и другие), назвавший себя"Союзом армян-воинов". И они поступили в замену 
ушедших русских солдат. Потом откуда ни возьмись туда прибыл армянин-генерал Андроник. Он 
служил раньше в турецкой армии, но, увлекшись идеями о "Великой Армении", хотел создать 
армянские формирования. Но, потерпев фиаско, сбежал и после долгих мытарств перешел на 
сторону царской России. Сюда же он прибыл в чине генерала русской армии. И при помощи 
армянских воинов-добровольцев они заставили русских офицеров обслуживать пушки, чтобы дать 
бой турецкой армии в Эрзруме. Одновременно, в ожидании турецких регулярных войск, они 
устроили резню в самом Эрзруме и его окрестностях среда мусульманского населения до тех пор, 
пока не подошла турецкая армия. И тогда, бросив русских офицеров, а также некоторую часть 
армянского населения на произвол судьбы, они, вооружившись до зубов, прихватив с собой 
сколько возможно обозов с оружием, боеприпасами и продовольствием, сбежали в сторону 
России. Здесь кончается повествование Твердохлебова. 
Но что было потом, известно всем. Банда Андроника, привлекая по пути новых головорезов, 
сжигая мусульманские (турецкие) деревни и села, дошла до Азербайджана и, где только была 
возможность,организовывала резню. Эта банда организовала настоящую бойню, особенно в 
области Зангезур. Это гористая местность, полоса, которая отделяет теперь Нахичеванскую АССР 
от Азербайджанской ССР. А тогда соединяла так же, как и река Аракс когда-то соединяла 
северный и южный Азербайджан, а теперь разделяет. Можно сказать, что Андроник совершенно 
очистил эту область от азербайджанцев, убив молодых, заживо похоронив в колодцах стариков и 
детей. Вот почему Зангезур отдали при дележе Армении, т.к. там почти не осталось 
азербайджанцев. Страх перед бандой был так велик, что на долгое время сковал оставшихся в 
живых, сумевших убежать из этой проклятой местности, и они даже думать не хотели о том, 
чтобы вернуться к родным очагам. Поистине у страха глаза велики. 
Что касается Нахичевани, то есть договор между СССР и Турцией о том, что Нахичевань 
входит в состав СССР только в качестве автономной республики Азербайджанской ССР. В 
договоре предусмотрено, что в случае изменения статуса этого региона (в связи с 
непредвиденными обстоятельствами) Турция имеет право ввести туда свои войска для 
поддержания установленных порядков. Вот почему нельзя требовать Нахичевани, не объявляя 
войну Турции. 
Теперь к сказанному надо добавить, что на территории нынешней Армении испокон веков 
жили азербайджанцы. Даже в самом Ереване в начале века более 60% жителей составляли 
азербайджанцы. Армяне при помощи всевозможных интриг и не без помощи России, а потом при 
поддержке Сталина и его окружения (Микоян и др.) долгие годы вынашивали планы о создании 
мононационального государства путем изгнания местного населения с родных мест. Как я уже 
отметил выше, последние крупные изгнания произошли в конце 40-х годов в количестве 100 000 
человек, одним росчерком пера Сталина, и сейчас 163 000 человек при помощи уголовных 
элементов при подцержке местных властей. Но этот процесс продолжался непрерывно путем 
создания невыносимых условий и различных дискриминации. 
Они изменили названия городов, сел, рек, местностей и районов. Но думаю, им надобно 
будет изменить и свои фамилии, т.к. фа- 
                                   
милии у них, в основном, образованы из азербайджанских слов добавлением окончания "ян": 
Демирчян (кузнец), Даллакян (парикмахер),Чайлахян (речушка), Аллахвердян (богом данный), 
Котанджян (пахарь), Гульбекян (бек-цветок), Айвазян (писарь,секретарь), Одабашян (директор 
гостиницы), Иазлумян (тихий, забитый, бедный), Сарян (сары,птица из семейства ястребиных), 
Хачатрян (делающий крест), Арамян (тихий, спокойный), Адамян (человек), Дадаян (отец), Бабаян 
(дед) и т.д. и т.п. Этот список можно продолжить бесконечно. Даже главарь банды, захватившей 
автобус с детьми в Орджоникидзе и вылетевший в Израиль с двумя миллионами долларов, если 
вы помните, был ярмянин Яхшиянц. А яхши - хороший на азербайджанском языке. Действительно 
хорош, ничего не скажешь. 
Кстати, почти в то же самое время в Армении банда подростков задержала в качестве заложников 
автобус с азербайджанцами, которые вынуждены были покинуть республику. Они требовали 
пропустить колонну грузовых машин со стройматериалами из Армении в Степанакерт, где армяне 
уже успели (с июля по ноябрь) вырубить вековой лес в курортной зоне вблизи города Шуши 
НКАО и начать строительство алюминиевого завода, тем самым пытаясь убить сразу трех зайцев: 
во-первых, частично освоить сотни миллионов рублей, так щедро отпущенных Советом 
Министров СССР для решения м социально-экономических задач" в Нагорном Карабахе; во-
вторых, нагадить на святом для нас месте, месте историческом, объявленном государственным 
заповедником - так называемой "Топхане" (лесной массив) - под предлогом стройки, для того 
чтобы плюнуть в душу азербайджанского народа; и, наконец, выкурить азербайджанцев из города 
Шуши, который в основном состоит из азербайджанцев и является основной точкой опоры 
азербайджанцев в Нагорном Карабахе, выкурить ядовитым дымом и пылью строящегося завода. В 
противном случае эти подростки грозились сжечь автобус вместе с женщинами и детьми. 
Но грузовики не пропустили военные, т.к. в это время в Баку и в других местах республики 
народ поднялся, возмущенный этим беззаконием и произволом. И это движение, начатое 17-го 
ноября, нарастало, как снежный ком, и в будние дни на площади им.Ленина на берегу моря 
собиралось более 500 000 человек, что привело в итоге к введению особого положения, начиная с 
24-го ноября. 
Теперь немного истории. В этих местах армяне жили, и жили с азербайджанцами дружно. Даже 
несмотря на страшные трагедии в 1895-96, 1905, 1915 и 1918 г.г., они сумели сохранить дружбу с 
соседями. Я сам свидетель того, как прошлым летом (1987), когда мы ехали в Армению со 
стороны Дилижана (куда гоняли стада наши чабаны на летние пастбища испокон веков до 
последнего времени, а люди ехали на отдых к своим армянским друзьям или азербайджанским 
родственникам или же просто нанимали дачу) и остановились по пути в одном населенном 
пункте, один старик-армянин узнал моего отца. Отцу сейчас 95 лет, но пока он бодр. Этот армянин 
плакал от радости встречи и от былых воспоминаний. Прослезился и мой отец. Старик настойчиво 
приглашал нас в гости, говорил о своем долге перед моим отцом и т.д. и т.п. 
После окончания русско-турецкой войны и после подписания Туркменчайского договора 
(при подписании которого не последнюю роль сыграл небезызвестный Грибоедов; кстати, его 
зарезали в Тегеране тоже в основном из-за армян. См.Тынянов “Смерть Везиря-Мухтара”.) в 
Закавказье были переселены 40 000 персидских и 84 000 турецких армяне Вот откуда начался весь 
сыр-бор. Цитирую Шаврова Н.И. ("Новая угроза русскому делу в Закавказье: предстоящая 
распродажа Мугани инородцам." Санкт-Петербург, 1911 г., стр.59-61): "Для поселения им 
(армянам - Ю.И.) было отведено 200 000 десятин казенных земель и куплено более чем на 2 
миллиона рублей частновладельческих земель у мусульман (азербайджанцев - Ю.И.). Нагорная 
часть Елизаветпольской (раньше было,по-восточному,Гянджа, теперь, по-советски, Кировабад – 
Ю.И.) губернии (Нагорный Карабах) и берега озера Гокчи (Севан) заселены этими армянами. 
Необходимо иметь в виду, что за 124 000 армян, официально переселенных, переселилось и 
множество неофициальных, так что общее число переселившихся значительно превышает 200 000 
человек." 
И наконец, последние аккорды: "Широко использовав лжесвидетельства, армяне из 
безземельных пришельцев захватили огромные пространства казенных земель" (я решил послать 
тебе это извлечение). 
Вот такие дела, Друг. Вот почему плакал Чавчавадзе, разбирая работы армянских горе-ученых за 
1838-1899 г. г. Ведь переселенцы и там были. И надо было поставить грабеж средь бела дня на 
научную основу, сделать этот грабеж и жульничество более респектабельными более 
аргументировано) обоснованными и потому более планомерными и опасными. Тем более, что в 
1895 году была создана партия армянской буржуазии "Дашнакцутюн" фашистского типа. 
Есть еще один примечательный документ, связанный с переселением армян. Это "Записка о 
переселении армян из Персии в наши области" Грибоедова А. (Сочинения в двух томах, т.2. изд-во 
Правда, М., 1971, с. 339-341). Думаю, при желании ты сам сможешь прочесть эту вещь и сделать 
объективные выводы. 
Теперь я хочу привести тебе некоторые цитаты из книги В.Л.Величко "Кавказ. Русское 
дело и межплеменные вопросы," (полн.собр.соч., т.1, С.-Петербург, 1904). 
Стр.18- "... Правовой порядок и всякие дальнейшие шаги по этому пути (реформа 60-х 
годов) на Кавказе только армянам и полезны, так как многочисленные армяне-дельцы в течение 
многих веков практиковались в обходе каких-угодно законов и властных распоряжений и в 
порабощении себе чужой воли, свободной и властной по виду, но не подготовленной ни к свободе, 
ни к власти." 
Стр.40 - "... Разные Манташевы, Арамянцы, Арафеловы, Маркарянцы и другие армянские 
тузы скупают за бесценок грузинские земли и населяют их выходцами из Турции, часовни и даже 
церкви переходят в руки армян." 
Стр.57 - "Об армянах издревле сложилось плохое мнение – и это, само собой разумеется, не 
лишено основания, так как иначе оно не могло возникнуть у целых народов и притом в разные 
времена." 
Стр.62 - "... нужно отметить, что армянские меценаты из нефтепромышленников усиленно 
заботятся о создании совсем особенной истории Армении, о возвеличении этого маленького 
народа и его героев... В частности, они не упускают случая выдвигать свои исторические "заслуга" 
и теперешние достоинства паразитическим способом, т.е. попутно набрасывая тень на соседние с 
ними народности, у которых была история более ясная, несомненная и достойная. Грузию в 
области историко-археологической грабят бессовестнейшим образом: сцарапывают грузинские 
надписи с памятников, захватывают древние православные часовни и опустелые церкви." 
Стр.64 - "Первым наемником армян в русской литературе был Зенковский, под 
псевдонимом барона Брамбуса писавший в таком духе. Затем армянские историки в кавычках 
Эмин, Худобашев, Ерцов, ...профессор-арменист Патканов, ... странствующий ботаник Кох." 
"В Тифлисе, когда говорят о грузинско-армянских междуплеменных отношения, 
вспоминают корреспондента "Темпс", некоего Кутули. 
Болезненное самолюбие и тщеславие армян и склонность их рекламировать свое величие в 
прошлом и в настоящем объясняются и отчасти оправдываются тем, что они в течение веков 
стяжали себе плохую репутацию, от которой хотели бы избавиться..." 
Стр.106 - "Среди непрошеных опекунов армянского народа мечта о создании автономного 
"царства", и притом именно в русских пределах, не гаснет, а все разгорается. 
Упомянутые политиканы хотят извести также мусульманское население края и испортить 
репутацию мусульман, чтобы впоследствии воспользоваться их землями." 
Стр.108 - "При этом русских людей продажные русские же публицисты убеждают в том, 
что армяне представляют на Кавказе единственный мирный и культурный элемент. ...Повторяю, и 
неосведомленность у нас удивительная, почти преступная." 
Думаю, достаточно. Остается добавить, что положение не изменилось за последние 85 лет, 
прошедших после написания книги. Не изменилась, в частности, и наша "преступная 
неосведомленность"...  
А что касается положения азербайджанцев в Армении перед этими событиями и уже во время 
этих событий, то я хочу привести выдержки из коллективного письма в разные инстанции 
выходцев из Армении - азербайджанцев, живущих и работающих в Азербайджане: 
"... так, например, в Кафанском районе (Зангезур в Армении - Ю.И.) из 58 азербайджанских 
сел не опустошенными остались лишь 37. Армянских деревень в этом же районе всего 28. 
Несмотря на это в районе на ответственных должностях ни одного азербайджанца. Более того, на 
28 армянских деревень приходится 7 больниц, в то время 
как 37 азербайджанских деревень обслуживает всего одна больница." 
"В Армянской ССР нет ни одного музыкального и медицинского училища и вообще 
отсутствует сеть средне-специальных и высших учебных заведений на азербайджанском языке." 
"Древние памятники азербайджанского народа, находящиеся на территории Армянской 
ССР и относящиеся ко временам огнепоклонничества, албанского христианства и ислама, из-за 
отсутствия заботы за последние 25-30 лет почти полностью исчезли с лица земли. Указами 
Верховного Совета Армянской ССР в течение ряда лет азербайджанские и исконно 
географические названия местности изменялись - например, Гёзельдере (красивый овраг) 
превратилось в Гехадзор, Мехрибан (ласковая) в Катнахпюр, Акбулак-(прозрачный родник) в 
Лусахпюр, Дюзкенд (равнинное село) в Бареж и т.д., всего свыше 400 названий переименовались в 
армянские." 
"... нельзя пренебрегать жизненными интересами нынешнего 200 000-го населения 
азербайджанцев в Арм.ССР; столько азербайджанцев осталось после принудительного и 
трагического переселения в 1948-49 г.г. группой Сталина-Микояна-Берия более 100 000 
азербайджанцев в Азерб.ССР. К существующим социальным проблемам в последние недели 
прибавилась еще одна, не менее трагичая проблема - под напором националистически 
настроенной части армян тысячи азербайджанцев вынуждены были покинуть родной очаг и, 
оставив вое свое имущество в Армении, стали жалкими беженцами, которые ищут приют во 
многих районах Азерб.ССР. Они стали беженцами в собственной стране." 
"Азербайджанцы практически отстранены в Армении от участия в общественно-
политической жизни республики; в республике с 200-тысячным азербайджанским населением 
всего один первый секретарь райкома, нет ни одного-министра, зав.отделом, зам. зав. от делом ЦК 
КП, Совет Министров и Верховного Совета Арм.ССР, начальника отделов в министерствах и 
ведомствах, нет даже прокурора, старшего судьи, начальников районных отделений милиции и 
т.д." 
К этому следует добавить, что там теперь практически не осталось азербайджанского населения. А 
войсковые подразделения были введены в эти районы лишь после того как последние 
азербайджанцы были выгнаны оттуда голыми, с пустыми руками и карманами. Во всех 
учреждениях Азербайджана собирали обувь, одежду, теплые вещи для этих бедняг. Я сам собрал 
дома три мешка более-менее пригодных для употребления вещей и пожертвовал в кассу помощи 
беженцам 20 рублей. Другие  товарищи поступили также. Но что это? Это все капля в море, море 
огней, которые бушуют во всех материальных и моральных сущностях этих страдальцев. Нужна 
государственная всенародная помощь. Почти каждый день показывают города в Армении, где 
произошло землетрясение. Люди живут в палатках. Сегодня показывали по телевидению, как там 
же в палатках ведут занятия. А кто покажет палатки, раскинутые почти по всем районам 
Азербайджана, палатки беженцев? В то время как весь мир, и наш Азербайджан в том числе, 
помогает армянам, пострадавшим от землетрясения, проклинающим азербайджанцев и их аллаха, 
возможно, никто не знает или, что еще страшнее и бесчеловечнее, не хочет знать об аналогичном, 
если не большем страдании азербайджанцев, изгнанных среди ночи через снежные перевалы, не 
имея с собой самых необходимых вещей. Возьмите газету "Труд" за 5-е января 1989 года, 
прочтите статью "Над пропастью" и взгляните на снимок, на совсем не детские лица этих детей, 
которые убегают от чего-то страшного, всепожирающего. Это лютая ненависть, бесчеловечная 
ненависть - ненависть армянских экстремистов. Это хуже, намного хуже, чем землетрясение. Так 
что не торопись делать выводы, дорогой Друг. 
Когда было землетрясение, мы, забыв про всякие обиды, перыми откликнулись на боль 
соседа, посылали горючее, масло, технику и людей. Но там думали иначе. Там ничего не забыли: 
они принимали технику, а людей избивали и посылали обратно, разумеется, под защитой 
бронетранспортеров, и военных. 
50 азербайджанцев-добровольцев погибли в авиакатастрофе на транспортном самолете ИЛ-
76, торопясь на помощь к пострадавшим от землетрясения. Но кто знает об этом? Вот 
информация: потерпелаварию военно-грузовой самолет при посадке в Ленинакане. Погибло 
столько-то человек. А кто они, откуда? Об этом ни слова. И ты думаешь, это в порядке вещей? 
Теперь несколько слов о моих личных соображениях относительно этих событий. Я выше 
назвал одного писателя, переводчика азербайджанской литературы Улдиса Берзиньша. Вот он 
говорил, и я с ним в какой-то мере согласился с тем, что нам не надо увлекаться. Мы не должны 
дать возможность каким-то силам увлечь нас на путь межнациональной вражды и междоусобицы. 
У всех малых народов Союза одна проблема. Но что это за проблема, он не уточнил. Думаю, не 
трудно догадаться о сущности этой проблемы. 
Нас всегда учили, что армяне и азербайджанцы жили дружно, участвовали во всех требующих 
поддержки делах друг у друга. Но когда в 1905-м году была первая русская революция и начались 
массовые народные выступления всюду по России, особенно мощные в Баку и на Кавказе в связи 
с поражением русских в русско-японской войне, то царские агенты, с целью разделить и ослабить 
-народы Кавказа, планомерно разжигали национальные страсти и добились своего. А тебе не 
кажется, что сегодня происходит то же самое? Ведь перестройка, если делать ее как того требует 
сама перестройка, то это уже революция. Не перестройка, а именно революция.- Революция в 
мышлении,-во внешней политике, в аграрной политике, в народном образовании, в политической 
системе (создание правового государства), в военной области и т.д. Значит, по заведенному 
обычаю и по хорошо отработанной схеме надо опять разжигать национальную нетерпимость. А 
кому это выгодно? 
Это выгодно системе - командно-административной-системе. Выгодно всем чиновникам 
любой масти и преступной мафии, создавшей многоканальную сеть связей с административной 
системой. Очень часто пишут в газетах - и это принято на вооружение как официальная версия - о 
том, что в случившемся в основном виноваты коррумпированные кланы, цеховщики - как в 
Азербайджане, так и в Армении. Это неправда, вернее, не вся правда. Если бы это было 
действительно так, сам азербайджанский народ в два счета разделался бы с этими кланами. То же 
самое могли бы сделать и в Армении. Но дело именно в том, что раздувает этот пожар именно вся 
отжившая свою поганую жизнь командно-административная система и ее подручные в грязных 
делах по всему Советскому Союзу, 
А вот обыватели типа нас с вами в силу разных причин, в силу разных обстоятельств, в 
зависимости от умонастроения или просто настроения, темперамента, полученной правильной или 
ложной информации, поддерживают один или другой народ. Но они не ведают того, что тем 
самым льют воду на мельницу противников перестройки всюду, и, в частности, в своей 
республике. Так что не надо торопиться занимать в этом вопросе чью-то сторону. 
Но ясное дело, что сами азербайджанцы и армяне не могут оставаться в стороне от этих 
дел. Правда, у нас имеется очень много людей, которые говорят, что не стоит беспокоиться: 
советское правительство во всем само разберется. Но всем хорошо известно, как за 70 лет 
разбирались от имени советской власти в таких делах. 
Еще одно соображение: Ты думаешь дело кончится Карабахом? Нет, дорогой Друг. 
Аппетит приходит во время еды. Эта передача была бы аналогична передаче Судетских областей 
Чехословакии Гитлеру! Разве эти бородачи не похожи на воинствующих фашистов? Отличаются 
они разве лишь бородами и еще большей жестокостью, наверное. Разве они не говорят о 
национальных воинских формированиях? Разве не они говорят, что в случае не выполнения их 
требований они взорвут весь Советский Союз (наверное, в переносном, а также в буквальном 
смысле). И наверное, не стоит напоминать тебе, какие последствия имел позорный Мюнхенский 
договор. 
Теперь прежде чем продолжить эти рассуждения и рассматривать эти события под разными 
углами, с разных точек зрения, я хочу задать тебе один вопрос: Тебе должно быть известно, что во 
всех мало-мальски известных государствах имеются армянские общины. Особенно сильна она, и 
это естественно, в США. У них очень много богатых людей, которые по разным соображениям 
тратят на это дело (Карабахское) огромные деньги и средства. В США даже есть миллиардер 
армянин по фамилии Гульбекян. К этому надо добавить то, что они имеют очень обширную и 
интенсивную связь с Арменией, особенно со стороны Ливана, откуда имелись прямые рейсы в 
Ереван. 
Почти везде у крупных государственных деятелей в какой-то окрестности крутятся армянские 
советники и осведомители. Были такие у Рейгана, сейчас имеются около Буша, а во время 
предвыборной кампании были и около Дукакиса (на всякий случай). Теперь, правда, не знаю 
оставили они его или нет. Скорее всего, уже успели сказать "гуд бай". 
Ну, о Советское Союзе даже говорить неудобно. Тов.Аганбекян (господин-бек - азерб.) 
советник по экономическим, тов.Шахназаров (взгляд шаха - азерб.) помощник по 
внешнеполитическим вопросам,и, наверное, есть другие советники по другим вопросам у нашего 
генерального секретаря. В редакциях всех крупных газет и журналов, а также в издательствах и 
ведомствах, имеется несколько армян-наблюдателей (как бы чего не вышло). Имеются генералы, 
адмиралы и другие армянские "ралы". Имеются множество академиков союзной академии, почти 
по всем направлениям (Амбарцумян - астроном, Осипян -физик и т.д.). Оставим пока в стороне 
вопрос о том, как- это произошло и каков механизм этого предприятия, а просто констатируем 
факты. У них имеются очень много работников прокуратуры типа Гдляна, которые распутывают 
очень много сложных дел по всему Союзу, в том числе и в Эстонии и в Узбекистане, но не в 
Армении. (Кстати, вот этих людей у них всегда было много, У нас в Азербайджане, когда в 30-е 
годы уничтожали почти всю интеллигенцию, командовал "парадом" также армянин - чекист-
следователь Маркарян и др.) 
Католикос всех армян Вазген I сидит в Эчмиадзине и очень интенсивно занимается 
Карабахскими делами, используя все имеющиеся у него каналы на предельной нагрузке. 
Армянские писатели и поэты разъезжают по всему свету, в частности по Союзу, обосновывая 
законность требования Карабаха армянами, обливая грязью и ругая уличной бранью весь 
азербайджанский народ. Вот некоторые из них: Зор-ий (сила - азерб.) Бала-ян (младенец - азерб.) - 
писатель, журналист, врач, самбист, эквилибрист и просто грязевержец. Что ни строка этого 
писателя-альпиниста, то пропитана ядом ненависти ко всему азербайджанскому (см.кн.- "Очаг"- 
монгольское). Он считает (да и не только он, я и тебя подозреваю в том же, но не виню, потому, 
что ты честно заблуждаешься) всех азербайджанцев варварами, вандалами и т.п. Наверное, ты уже 
обратил внимание на то, что я не виню армянский народ в случившемся, и уверяю тебя, в 
большинстве своем все азербайджанцы тоже так думаю. Во всей нашей периодике, по 
телевидению и радио не было ни одного обвинения в адрес армянского народа. Обвиняли 
армянских экстремистов, националистов и еще кого-то, но не народ. А вот, до Балаяну, 
азербайджанцев делить не надо, их всех надо собрать вместе, уничтожить как саранчу, и дело с 
концом. Известная поэтесса Сильва Капутикян ничем не уступает и даже опережает в некоторых 
статьях Балаяна при освещении этих вопросов. Ей вторят Вардгес 
Петросян (секретарь Союза писателей Армении), Сирадегян (детский писатель, призывающий 
выгнать всех иноверцев) и, наконец, главный вдохновитель молодежи и, если надо, также себе 
подобных стариков Герой соц. труда Серо Ханзадян, 
Имеется у армян требующая Карабах партия "Дашнацутюн", которая в 1985 году на своем 
ХХШ съезде поставила перед армянами задачу заполучения Нагорного Карабаха как задачу № 1 и 
отметил, что это будет трамплином и первым крупным шагом в направлении к намеченной цели, 
поставленной партией еще при ее создании в 1892-м году. 
Наверное, ко всему этому нельзя не добавить армянофильскую позицию центрального радио и 
телевидения, а также зарубежных радиоголосов. Достаточно сказать, что "Голос Америки" при 
подготовке своих передач, посвященных этим народам, целиком и полностью опирался на 
материалы Григорянца - редактора журнала "Гласность", которого некогда поймали, поломали 
всю аппаратуру в редакции, через неделю выпустили (?), а еще через очень короткое время (?) 
прибыла новая аппаратура из ФРГ (??). 
Наконец, действовали и действуют в Ереване "Карабах", а в Нагорном Карабахе "Крунк" 
(говорят, по-армянски это "аист", но может быть также Комитетом Революционного Управления 
Нагорным Карабахом), подняты на ноги все армяне, могущие стоять, и в Арм.ССР, и в НКАО, а 
также во всем мире. И не только армяне, но ты меня извини, по твоему письму видно: они сумели 
поднять на ноги тебя и латышей также. 
Если помнишь, прежде чем перечислить эти преимущества и возможности армян, 
требующих Карабах, я хотел задать тебе один вопрос. Теперь как раз время настало. Я тебя 
спрашиваю: почему, несмотря на все это, за эти 70 лет (начиная с 1918 года) все же они не смогли 
отнять Нагорный Карабах у нас? 
Сначала я сам себе- задал этот, вопрос и сам себе ответил.А теперь говорю вам: потому, что 
у них не хватает самого главного, у них нет правды. Правда у нас. А эта правда заключается не в 
псевдоисторических, псевдоархеологических и псевдодругих науках, а в том, что никогда, ни при 
каких обстоятельствах нельзя терять человечное. Нельзя терять то нравственное, что веками 
собиралось крупицами, а теперь хотят бросить на ветер недоверия, подозрительности и вражды. 
Что могут доказать армянские ученые своими историческими экскурсами? Ровным счетом ничего. 
Даже если у них и были когда-то обширные площади и другие атрибуты государственности и 
Карабах (Нагорный) также принадлежал им, то кто же даст гарантию, что раньше оно, это место, 
не принадлежало другому народу. Народы мира кочевали и кочуют. Армяне тоже кочуют, но не от 
плохой жизни, а от слишком хорошей. Они не хотят уже быть, как старуха в известной сказке 
Пушкина, подпольными миллионерами, а вольными миллионерами в американском финансовом 
океане. 
А почему только армяне имеют исключительное право на все территории, где они когда-то 
обитали, хоть даже и на четвереньках? Эта дорога не ведет, дорогой Друг, к правде. Эта дорога не 
ведет к храму, ни к армянскому, ни к азербайджанскому, ни к какому-нибудь другому храму 
("Покаяние" Т.Абуладзе). Этот путь ведет к смуте, к уродливости, к сборищу черных, темных сил, 
злых духов - врагов человека и всего человечества. Там не может быть правды. А.Тарковский в 
своем последнем интервью французскому "Фигаро-Мегезин" сказал: "Красота есть символ 
правды." Все разнообразие красивых объектов обладает одним общим свойством - правдивостью. 
Уродливость не может сосуществовать с правдой. 
Правильно говорил Примаков на XIX партконференции, что в этих вопросах исторические 
экскурсы очень жалкими, никчемными были и остаются таковыми. 
А Л.Гумилев рассказывает, что во время войны, в которой он участвовал между двумя ссылками, 
он встретил у Бранденбургских ворот немецкого офицера-ученого. И когда немец пожаловался на 
невзгоды судьбы, на то, что русские войска заняли немецкие земли под названием Бранденбург, 
Гумилев, возражая ему, заметил, что это место до того, как стало немецким, в каком-то веке было 
русским и называлось Бронным Бором. Тем самым он смутил немца, который извинился, сказав, 
что этого он не знал. Далее Гумилев с присущим ему юмором отмечает, что если немец знал бы 
историю глубже, то он должен был знать, что эта местность до того, как стать русским Бронным 
Бором, в каком-то веке была как раз немецким Бранденбургом. Эта поучительная история 
показывает истинную цену этого пути при решении территориальных вопросов. Грош ему цена. 
Цена-то грош, но путь этот в одно мгновение может испортить очень ценные и даже бесценные 
завоевания человечества. Как говорится, ложка дегтя бочку меда портит. 
Из-за передвижения, кочевья судьбы целых народов, даже географически слишком 
отдаленных друг от друга, могут очень сильно переплетаться в настоящий гордиев узел. И нельзя 
размотать этот клубок, это равносильно поискам двух сторон у известного листа Мёбиуса. А 
рубить нельзя, это можно было бы сделать вчера, но сегодня - уже нельзя. 
Как тебе нравится, дорогой Друг? Александр Невский, национальная гордость русского 
народа, был приемным сыном Баты-хана, побратимом с его сыном Сартаком, вместе с которым 
при помощи монгольских сабель одержал свои блестящие победы на Севере. Вот вам и монголо-
тагарское иго. Не было никакого ига, и все тут ("Люби Россию в непогоду", Б.Васильев, Известия, 
17, 18, 19 января 1989 года). 
Правда заключается в том, что каждое действие порождает противодействие, зло 
порождает незамедлительно новое, еще большее зло. А для того чтобы добро порождало добро, 
надо иметь терпение, в этом плане делать добро очень трудно. Но другого пути нет. 
Разве мало гоняли нас, как какое-то стадо, запирали в клетках, как каких-то зверей, соединяли и 
разъединяли по прихоти деспотов. Разве всего этого было мало, что теперь мы сами готовы друг с 
другом поступать точно так же, тогда как вчера вместе проклинали общего врага. А может быть, 
все Это козни общего нас с вами и перестройки врага? Это опять же система. Она живуча и 
многолика. Она сама безнравственна и потому хочет окружить себя себе подобными. И с этой 
целью делает нас безнравственными, лишает нас, как я уже говорил, самого ценного и 
человечного в человеке. Я позволю привести несколько цитат из вышеназванной статьи "Люби 
Россию в непогоды", которые перекликаются с этими рассуждениями и еще с тем местом в 
настоящем письме, где, говоря о колониальной политике, я обвинил систему в том, что она не 
бросила этого оружия царской России, а, наоборот, стала более изощренной в деле его 
применения. Дело в том, что тогда этом газеты не было. Обрати внимание: 
"А ведь был период, когда опустошительной бездуховности нашего бытия, искусства, 
школы, пропаганды настал конец" (начало Великой отеч.войны - сравни с перестройкой - Ю.И.). 
"И после стольких лет кровавой свистопляски, оголтелой лжи, трусости и подлости (а 
также "притерпелости''; по Евтушенко - Ю.И.) взорвался вдруг гигантский протуберанец народной 
нравственности, озарив собой весь земной "шар"... Потому, что судьба Отчизны оказалась в руках 
самого народа. От него и только от него зависело тогда быть или не быть (перестройке - Ю.И.)» 
Народ решил. Быть." 
"После войны надо было снова поработить народы. Убить у них пришедший с победой на 
войне дух свободы. Это было очень сильное и ценное чувство – чувство свободы, основанной на 
всенародной нравственности, которое родилось в огне и муках Великой Отечественной войны. 
Для достижения этой цели они посягнули на интернадиональный дух советского народа. 
Народы и людей натравили друг на друга, чтобы вернуть состояние постоянно действующего 
страха, недоверия и ненависти." 
"Выселение немцев из автономной республики, закрепленной за ними... прошло почти 
незамеченным, поскольку легко объяснялось необходимостью военного времени. Но за немцами 
Поволжья последовали крымские татары, чеченцы, балкарцы, калмыки (обрати внимание, все 
тюркоязычные; но даже в такой острой статье не нашлось места для переселившихся 100 000 
азербайджанцев. Потому что это, наверное, и неизвестно автору, т.к. никто не пикнул об этом до 
сегодняшнего дня. Армянам незачем было кричать, а мы боялись еще худшего. Практика 
показала, что наша система любое самое худшее может сделать еще хуже - Ю.И.). Так 
закладывался динамит под фундамент интернационального единства всего нашего народа. " 
Знакомо? Да, очень. До боли знакомо. 
Как, по-твоему, дорогой Друг, почему подрались русские и казахи? Ведь не было причин 
для раздора между ними. Они - жертвы одного чудища. 
Почему афганцы дрались с узбеками в Узбекистане? 
Что происходит в Черногории? 
Почему дети не слушаются отцов и вообще взрослых? 
Все эти события - разные грани одной и той же погремушки, созданной ненавистной 
административной системой, чтобы пугать нас и разобщить. И я не буду удивляться, если вдруг, в 
один черный день в Прибалтике тоже начнутся взаимные притязания между народами. 
"Мы можем выйти из кризиса, только взявшись за руки." 
Говорим же, революция происходит тогда, когда "наверху не могут управлять по-новому, а 
внизу не могут уже жить по-старому." И самая хорошая будет та революция, которая начинается 
одновременно сверху и снизу. Но в нашем случае, кажется, она началась частично сверху. И долг 
низа поддержать четырьмя руками, как у нас говорят, эту революцию-перестройку. 
Если говорить честно, то есть и такие суждения относительно Карабаха, да и не только 
относительно Нагорного Карабаха, а относительно любой республики (союзной, автономной): 
мол, за эти земли русские кровь проливали (и победили), поэтому они принадлежат им. И всякие 
разговоры о дележе этих земель между союзными республиками пустая трата времени, подобно 
сизифовой работе, или же работе типа "лить из пустого в порожнее". 
Тот же самый Величко в той же самой книге писал: "Бредни армянских политиканов 
(создать империю- Ю.И.), вероятно, останутся бреднями, ибо никакие революционные авантюры 
не устоят перед штыками русского солдата... Эти вояки ужасны, как растлеватели, как микробы 
социального разложения, как паразиты..." 
Теперь я хочу коротко рассказать тебе о последней странице из жизни Карабаха. При этом 
хочу опереться из многочислэнных источников лишь на один: Atkin Muriel (университет им. 
дж.Вашингтона) The strange death of Ibrahim Khalil khan of Qarabaqh. 
(Странная смерть Карабахского хана Ибрагим Халиля). 
К концу ХVIII в, в Карабахе правил Ибрагим Халил хан – азербайджанец. Это было во 
времена Екатерины, времена усиления колониальной политики России на Кавказе. Ибрагим Халил 
как умный государственный деятель чувствовал, что против русских штыков вряд ли можно будет 
устоять. Но с другой стороны он имел традиционные, можно сказать, дружеские связи с соседним 
Ираном, где правила тоже азербайджанская династия Каджаров (Ага Магомед шах Каджар), Хан 
поддерживал связи с Россией, Ираном и, конечно же, с Турцией. На самом деле он все время 
балансировал между этими тремя мощными державами, живя вечно в страхе ожидания 
катастрофы для него и для его ханства в случае нарушения этого неустойчивого равновесия. Он 
жил между Сциллой и Харибдой (у нас говорят, между огнем и водой). 
Когда же в 1780 году русские заключили союз с грузинским царем Ираклием и армянские 
подданые Ибрагим хана стали общаться с командующим русской армией в Грузии, Ибрагим хан 
начал подозревать о существовании заговора против него. (Армянские ученые трубят о том, что 
они играли главную роль при захвате Кавказа русскими. Они поддержали русских и не 
препятствовали им. На самом же деле, как видно, у них была в этом деле роль доносчиков и 
шпионов, не без умысла играющих свою грязную игру в надежде урвать для себя как можно 
больше при будущем дележе этого лакомого куска, где они до сих пор паразитировали). 
Бедный хан, чувствуя надвигающуюся грозу и считая, что самый лучший способ 
остановить эту лавину будет дружеский жест с его стороны, сделал несколько попыток, а в 1784 
году последнюю такую попытку вести переговоры о подчинении Карабаха России, Но на письма 
хана даже не ответили. Потому, что уже чувствовали близость лакомого куска, объекта их 
вожделений, и не было желания ни о чем ином думать и разговаривать. 
В 1795 году Каджар, шах Ирана (азербайджанец), обратился к Ибрагим Халил хану и 
призвал его быть осмотрительным, жить как жили раньше, дружно и по-соседски. Не попадать под 
гипноз русской силы и интриг, не прыгать, как лягушка к пасти огнедышащей змеи. Но, хан 
Карабаха уже был под слишком сильным гипнозом. Он отказал Каджару, протянувшему руку 
дружбы и помощи. 
Войска Каджара в том же году окружили главный город Карабаха Шушу, но не смогли 
взять хорошо укрепленную крепость, и в связи с событиями в Иране они вернулись назад. При 
этом вопреки разным многочисленным посулам и обещаниям русские не оказали никакой 
помощи. 
17-го ноября 1796 года умерла Екатерина, началось царствование Александра, который 
назначил на пост наместника Кавказа обрусевшего внука грузинского князя генерала Цицианова. 
В 1797 году Каджар, видя, что старик (Ибрагим) совсем потерял голову перед нажимом, кознями и 
посулами русских, снова напал на Карабах, на этот раз серьезно. Русские опять же не оказали или 
не могли оказать помощи. Ибрагим хан бежал в горы и Шушу отдал Каджару. 
Эткин Мюрель пишет в этом месте, что  это, возможно, и решило бы окончательно статус 
Карабаха, если бы не был убит Каджар в своей постели ночью своими же людьми. 
Только после этого русские пожаловали в Карабах и привели с собой союзника 
сомнительной ценности - Иосифа Аргутинского Долгорукого, армянского архиепископа, жившего 
в России. Они обещали Ибрагим Халил хану всякую помощь в случае чего, но не заключили 
никакого договора. 
И когда в 1798 году племянник Каджара Фатх-Али шах напал на Карабах, русские снова 
бежали, оставив Карабах на произвол судьбы, не придя на помощь. Фатх-Али требовал: 1) тело 
Каджара, убитого в Шуше; 2) младшего сына Ибрагим хана в качестве залога дружбы; 3) дочку 
Ибрагим хана в качестве жены. Его требования, естественно, были удовлетворены, и они снова 
расстались друзьями, как бы забыв прошлые обиды. 
На некоторое время наступило затишье. Но это было обманчивое затишье, затишье перед 
грозой. 
В 1804 году генерал Цицианов, бросив всякую маску миротворца, напал на Гянджу. Вести разные 
переговоры и играть роль двуличного и дальше уже не имело смысла, не терпелось оторвать 
настоящий кусок, слишком уж долго продолжалось примеривание и лопнуло долго-терпенье 
генеральское. Были убиты хан Гянджинского ханства Джавад хан, его сын и 1500 подданых. 
Одним словом, настоящая резня. И генерал, не без гордости сообщая об этом царю Александру, 
одновременно известил его о том, что решил назвать этот город в честь царицы Елизаветполем. 
В это время Ибрагим хану Карабаха было более 80 лет. Он хотел, чтобы ханство после него 
унаследовал его старший сын. Но средний сын, Мехтикули, хотел того же наследия, и имел кое-
какую поддержку со стороны Ирана, Генерал Цицианов ловко использовал эти интриги в своих 
целях. Не без помощи его агентов (среди которых были и армяне, если не все они) Мехтикули был 
заподозрен в заговоре против отца. 
Цицианов обещал помогать Ибрагим хану в его стремлениях в области наследства. И 
весною 1804 года, наконец, Ибрагим хан официально сообщил о своем подчинении России, о 
своем желании укрыться под ветвями могучего дуба Российского самодержавия, и там, под 
дружескими крыльями, переждать до лучших времен. А в мае 1805 года был подписан договор 
между Россией и Карабахским ханством. По договору Россия обязалась охранять Карабах от 
внешних врагов, поддержать Ибрагим хана в вопросе о наследстве, а внутри ханства Ибрагим 
должен был стать полным хозяином. За охрану ханства от внешних врагов он признает Россию, 
мягко говоря, своим старшим братом и согласен делить с ней все блага, которые бог послал (а бог 
был очень щедр к этой земле). 
Но судьба распорядилась иначе. 20 февраля 1806 года генерал Цицианов был убит 
бакинскими ханами перед воротами Бакинской крепости. Можно сказать, что он поплатился за 
убийство Джавад хана и за резню, устроенную им в Гяндже-Елизаветполе. После этого, как и 
бывало всегда, дело русских на Кавказе несколько заглохло. Старший сын Ибрагим хана в конце 
1805 года умер от туберкулеза. Остался 10-ти летний сын Джафаркули, который, по договору, в 
случае смерти отца должен был унаследовать ханство. 
Младший сын Ибрагима, который был заложником в Иране, совершал разорительные набеги в 
окрестные места, показывая ему тщетность упований на помощь русских. 
И к концу весны 1806 года Ибрагим хан порвал с Россией, т.к. она не поддерживала его ни 
словом, ни делом. 
В это время в Шуше, столице ханства, стоял русский гарнизон (300 солдат) во главе с 
майором Лисаневичем. Он был страшно взволнован убийством генерала Цицианова и в глубине 
души, наверное, также страшно боялся новых вспышек народного гнева. Враги Ибрагим хана тоже 
не дремали, и они обвинили его в измене русским в пользу Ирана. 
Среди обвинявших Ибрагима в измене был армянский мелик Джамшид. Много лет он 
вынашивал мысль о том, чтобы свергли хана и сделали Карабах протекторатом России во главе с 
армянским губернаторов. В 1796 году, после разоблачения в шпионаже, он эмигрировал в Грузию 
и получил пенсию от России - 1400 руб.в месяц. Позднее вернулся в Карабах. 
Был июнь месяц 1806 года. Ибрагим хан вместе с домочадцами вышел из Шуши и стал 
лагерем недалеко в открытой местности. Враги хана убеждали Лясаневича в том, что Ибрагим хан 
ожидает наступления войск со стороны Ирана, и 2-го июня 1806 года майор Лисаневич со своими 
солдатами напал ночью на лагерь хана. Были убиты хан, жена, дочь, младший сын и еще 30-35 
человек (и не один солдат, естественно, - еще одна резня!). 
Это событие было воспринято современниками как нечто ужасающее, бесчеловечное и просто 
немыслимое деяние. Деяние, противоречащее всякому разуму и всякой человеческой логике. 
Генерал Юдович, заменивший Цицианова на Кавказе, был шокирован убийством хана. А Селим 
хан (Шекинский), зять Ибрагим хана, выгнал всех русских, которые были у него в "почетных" 
гостях. (Кстати, майор Лисаневич был убит в 1825 году на месте, когда он ругал одного кавказца 
на азербайджанском языке, который он неплохо знал). 
После этих событий Карабахом правил Мехтикули хан, средний сын Ибрагима. Но в 1822 
году он сбежал в Иран, так как уже боялся за свою жизнь, боялся генерала Мадатова - нового 
главы русского гарнизона в Шуше. С этим бегством наступила долгожданная для империи пора: 
Россия упразднила ханство и поставила все точки над "и". После этого бывшее ханство было в 
подчинении у Елизаветпольской губернии, где сидел губернатор, ставленник и наместник России.  
Мехтикули хану разрешили вернуться лишь в 1836 году (после всех договоров и после 
великого переселения армян в. Нагорный Карабах) , и остаток жизни бывший хан Карабаха провел 
в своем бывшем ханстве в качестве русского подданого и пенсионера (вполне может быть, далее 
персонального). 
Вот конец истории Карабахского ханства, дорогой Друг, Выводы, надеюсь, сделаешь ты 
сам. Хочу лишь отметить, что до прихода царских агентов, в Карабахе никаких армяно-
азербайджанских проблем не было и в помине. Все подчинялись одному и тому же закону - 
административному. Что касается религии, то, не вдаваясь в подробности, надо сказать, что, по 
всеобщему признанию (Гегель "Философия религии" и др.), исламская религия самая терпимая к 
чужим верованиям, к инакомыслию. Не то что инквизиторы средних веков. В истории ислама 
таких массовых зверств среди мирного населения никогда не было. Так что, как говорится, смотри 
в корень. 
Теперь я хочу перенестись в наши дни и рассказать немного о нашем житье-бытье. 
Ты, наверное, хорошо информирован о том, что в так называемые застойные годы у нас также 
были деформированы все ценности, а также самая большая ценность - человеческие жизни. Были 
размыты границы между добром и злом. Легко жилось людям аморфным, людям без 
определенных взглядов и стремлений. Готовые на всё, чтобы быть замеченными, всякие 
лизоблюда, подхалимы и т.п. жили припеваючи. Сколько было погублено ярких жизней, сколько 
было исковеркано этими Полиграфами Подиграфовичами Шариковыми (Булгаков "Собачье 
сердце")! И возможно, с очень большой вероятностью, и часть армян, проживающих в нашей 
республике. Надо еще учитывать то, что одна и та же обида воспринимается другой нацией 
гораздо острее, тем более, если учесть не очень приятные отношения в прошлом. 
Но в основной своей массе они жили хорошо, даже очень хорошо по сравнению с нами. 
Далеко ходить не надо. В любом месте, где чуть-чуть пахнет деньгами, армянин тут как тут. В 
магазинах, парикмахерских, профилакториях, ремонтных мастерских, газетных киосках, кассах, во 
всех портняжных, универмагах. Одним словом, все сферы обслуживания и торговли превращены 
были ими в настоящую паутину. 
Отсюда и берут начало отдельные подпольные течения, такие, как торговля дефицитными 
товарами, валютой, золотыми и бриллиантовыми изделиями, разного рода услуги по 5-10-
тикратной цене на дому. Все эти деньги, это народное добро идёт в карманы цеховщиков, а они, в 
свою очередь, платят дань своим лобби для охраны их интересов и поддержки. А то, что можно 
выделить, выделяют для расширения границ малюсенькой пока Армянской империи. За последние 
50 лет сколько раз они поднимали территориальные вопросы относительно каких-то земельных 
участков в приграничной зоне и каждый раз выигрывали в этих вопросах, И чем, вы думаете? 
Логикой? Правдой? Нет и еще раз нет. Они выигрывали коррупцией, взяткой, проституцией, 
разного рода махинациями, испортив и русских, и азербайджанских "руководящих", 
И совсем недавно, прямо накануне Карабахских событий, они урвали очередной большой кусок со 
стороны Казахского района. Народ поднялся, чтобы дать отпор этим грязным торгашам. Поехал 
же усмирить "толпу" секретарь ЦК КП Азербайджана, жена которого армянка. Успокоили людей. 
Вот они и подумали, наверное, хватит репетиции. Пора начинать настоящую игру. Пусть горят все 
свечи. "Игра стоит свеч." Но от этих свеч в окружающее пространство распространяется не свет, а 
смрад и темнота. Потому, что начатая бесчестная "игра" для своего продолжения требует именно 
как можно больше "тьмы" и "зловония". А примерами таких зловоний могут служить наряду с 
шумом и гамом, поднятым вышеназванными "героями", также высказывания Аганбекяна в 
Париже перед ветеранами Дашнакцутюн, многочисленные выступления небезызвестной 
Старовойтовой, временно нанятой специально для такой игры, граничащие с подхалимством 
поступки Станкевича и др. 
Дорогой Друг, и так мое письмо получилось слишком длинным. У меня есть еще несколько 
мыслей информационного характера и я хочу их привести кусками, без видимой логической связи. 
1. Почему у армян очень много турецких, азербайджанских и персидских имен? Это, могу 
сказать, не является ассимиляцией, Наоборот, эти и другие подобные вещи предпринимаются для 
того, чтобы исключить даже частичную ассимиляцию. Это как защитная окраска или панцирь, как 
хотите, назовите. У армян в конце предложения ставится двоеточие (у всех культурных народов 
одна точка). Так вот, когда за неполные 20 лег наш алфавит был изменен с арабского на латинский 
и, наконец, как у нас говорят, на русский (кириллица),то за все время своего существования (со 
своим алфавитом) армяне не только не меняли свой алфавит, но даже не убрали лишнюю точку с 
конца предложения. 
Я считаю, что в этом деле динамика событий примерно такая: чтобы уменьшить резкость 
граничных линий и не слишком выделяться из,общего фона, чтобы не стать добычей, пользуясь 
также законами симбиоза, умные люди придумали этот метод - называть себя и своих детей 
именами окружающих сильных соседей и тем самым обеспечить себе и своим потомкам не только 
безбедное существование, но и трамплин для прыжка на более высокую ступень на общественно-
иерархической лестнице. Но по прошествии довольно длительного времени, достигая желаемых 
высот благодаря этой удивительной способности приспосабливаться, они забыли первоначальный 
смысл, генезис этих переименований. Тогда и начинались новые переименования уже в обратном 
направлении, что равносильно рубке сука, на котором они сами сидят, и что не приведет ни к чему 
хорошему. 
2. Почему настоящие армянские ученые и писатели не вмешиваются в это дело? Например, 
Грант Матевосян, который у нас очень известен и все его любят за его доброту, за его борьбу 
против бездуховности, душащей всех и всюду? Потому, что настоящие знают: это грязное дело и 
если сюда войти, то нельзя выйти с чистой (если она чиста), незапятнанной совестью. Вот почему 
они не вмешиваются в это грязное дело, в это адское пожарище, в огне которого греется разная 
нечисть - враги человечного в человеке. 
3. А что говорят ученые, влипшие в это дело (наследники объектов критики у Чавчавадзе)? 
Чтобы ты имел хоть какое-нибудь отдаленное представление о том, как они думают и пишут, 
приведу выдержку из ответа сотрудников АН Арм.ССР на телеграмму сотрудников АН 
Азерб.ССР, адресованную президенту АН Арм.ССР Амбарцумяу В.А., где говорилось о том, что 
нельзя требовать землю у соседа и делить Азербайджан на части, как пирог. Телеграмма 
содержала просьбу к ученым Армении помочь унять разбушевавшие страсти (250 подписей). 
Приведу начало первого абзаца ответной телеграммы: 
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЕ УЧЕНЫЕ 
Даже не знаем, как к вам обратиться, поскольку оба слова необходимо заключить в 
кавычки. Получили вашу телеграмму на имя В.А.Амбарцумяна, Во-первых,о "землях соседа" и 
"Азербайджанском пироге". Это несуществующие понятия, ибо потомки тимурленка, турок-
сельджуков и османов никогда своей земли не имели и не могли иметь, являясь скотоводами-
кочевниками, которые в поисках пастбища огнем и мечом проникли в чужие земли; осев на этих 
землях, осмотревшись, начинали думать, что неплохо бы придумать себе "благородное" прошлое, 
негде его взять, если позади сплошные убийства; грабежи и насилия, конечно, позаимствовать у 
соседей, тем более, что чужие памятники культуры оказались на захваченной территории... 
Как говорится, комментарии излишни. 
4., А теперь о Сумгаите. Что же произошло там? В этих событиях свои роли сыграло много 
факторов. Я постараюсь перечислить их, а выводы сделаешь ты сам. 
Эти факты или факторы частично перечислил первый секретарь партийного комитета 
города Муслимзаде, которого исключили из рядов КПСС и сняли со всех постов, частично из-за 
этих перечислений. Но эти факты не были доведены до широкой публики и остались за 
закрытыми дверьми комнаты ЦК, где заседало бюро ЦК республики. 
Сумгаит был и остается пороховой бочкой, а порохом служит недовольство трудящихся всех 
национальностей, заселяющих этот адский уголок. Посуди сам, в маленьком городе число 
общежитии доведено до 55. Там живут люди и семейные, и холостые, азербайджанцы и приезжие 
со всех концов Союза, приезжие поневоле, направленные сюда принудительным образом после 
отбытия наказания в каких-то лагерях особого режима, йода, недовольные своим существованием, 
материальным обеспечением, жильем, воздухом - адовитым газом, администрацией, начальством 
и, наконец, всем на белом, а для них на черном свете. 
"Но они были счастливчиками,- пишет Виктор Лошак в "Московских новостях" (16, 17 
апреля 1988),- потому, что другим приходилось осваивать "нахалстрой" – в треугольнике между 
дымящими, коптящими, пылящими заводами вырос никому не ведомый город из старой жести, 
кусков ракушечника, бракованных бетонных блоков ... только по белью на веревках и по 
антеннам, торчащим буквально из земли, можно догадаться: здесь существуют люди. 
Сколько их? Называют 14, 16 и 18 тысяч ... здесь 4 тысячи детей и многие из них больны." 
В это время, по данным ЦК Компартии Азербайджана, в республике уже находились 4120 
беженцев-азербайджанцев из Армении. Именно в конце февраля 1986 года их поток сильно 
увеличился. Особенно жестоко обошлись в Армении с беженцами из города Катана (Зангезур-
знакомо?). Вооруженная банда так называемых штурмовиков из соседнего города Гориса творили 
самосуд над азербайджанцами в Кафане, избивали людей, раздевали женщин, водили их по 
улицам и потом скрывались. Эти действия принимали регулярный характер. Требование было 
одно: отдать Карабах и убраться отсюда. И люди убрались. Приехали в Азербайджан просить 
помощи от беззакония. Но вместо того, чтобы их как-то успокоить, разобраться во всем, бывшее 
руководство республики и их приспешники для сохранения мнимого спокойствия в городе Баку 
отправили этих разгневанных бесчеловечным отношением людей в Сумгаит, в эту пороховую 
бочку и "они стали той спичкой, от которой все вспыхнуло." 
Но это не было единственной спичкой. Чуть раньше, во время беспорядков на Аскеранской 
дороге (НКАО) были убиты двое азербайджанских парней - тоже спичка! 
Была еще одна спичка. Как стало известно, перед погромом на улицах появились машины с 
водкой, имеющей какую-то одурманивающую примесь. И еще, погрому подверглись в основном 
квартиры тех армян, которые не платили взнос в кассу комитета "Карабах". А платившие перед 
этими событиями заблаговременно исчезли из города. 
Обрати внимание, среди погромщиков были и армяне. Один из них - Григорян -участвовал 
аж в 4-х, 5-ти убийствах (верховодил). Свои действия он мотивировал тем, что отец-армянин 
оставил его мать-русскую. 
И, наконец, как, по-твоему, в такой страшной суматохе и бегот - не, в это ужасное время 
армянам удалось снять отличный по качеству фильм, который буквально в следующие дни 
демонстрировался в столицах европейских государств и даже в Америке? Разве эти факты ни о 
чем не говорят? Они же вопят! 
Ни один армянский печатный орган, рассказывая о событиях в Сумгаите, не промолвил ни 
слова о том, что бессчетное множество азербайджанцев, рискуя порой собственной жизнью 
спасали, прятали армян в эти тревожные дни. Но они же были. И об этом говорили сами 
спасенные армяне. 
5. Наконец, хочу закончить свое "письмо" словами Марка Захарова ("Известия", 3 февраля 
1989 г. "Советы непостороннего"): "Я, воспитанный Сталиным, твердо знал: самураев надо 
убивать, басмачей надо окружать, и всех негров искренне любить, потому, что они негры. Потом я 
совсем огорчился, потому что вспомнил, что был в моей недавней жизни момент, когда я 
симпатизировал одним только армянам. Они мне были ближе, чем азербайджанцы, и дороже. 
Теперь я симпатизирую и тем и другим в равной степени. У меня нет другого выхода." 
Я бы пожелал тебе хотя бы то же самое, дорогой Друг.  
Р.S. Не могу удержать себя от соблазна привести еще один маленький эпизод, который в 
какой-то мере может характеризовать нынешнюю ситуацию. 
Кажется, я выше назвал имя этого человека - Серо Ханзадяна (сын хана, т.е. царевич - 
азерб,). Он народный писатель Армении, Герой Социалистического труда, старейшина армянских 
писателей и, можно сказать, указательный перст армянской интеллигенции в этих (национальных) 
вопросах. А Имран Касумов азербайджанский писатель, был первым секретарем Союза писателей 
Азербайджана, умер в 1981 году. 
Так вот, тов.Ханзадян в своем интервью, названном "Моментом истины" и напечатанном в 
органе ЦК КП Армении "Коммунист" на русском языке (29 мая 1988 г., № 127), оповещает: "... Я 
лично давно дружу со многими сынами Азербайджана. У меня были прекрасные, братские 
отношения с Самед Вургуном (умер в 1956 г.- Ю.И.), сейчас с И. Касумовым (? - Ю.И.) и 
Н.Хазри." 
Примите мои наилучшие пожелания. Успехов вам всем, во всех ваших добрых начинаниях 
и стремлениях. Да благословит Вас Бог только на такие дела. 
Ваш бывший армейский товарищ и, казалось, также и друг, во всяком случае, желающий 
дружить с Вами и в дальнейшем 
 
Юсубов Исмихан. 
 
 
 
 
 
 
Юсубов Исмихан Магомед оглы 
Письмо другу 
Баку - Азернешр - 1990 
 
 
 
Редактор Аламдар Гасанов 
Художник X. Касимов 
Художественный редактор В. Мартынов 
Технический редактор 3. Наджафова 
 
Подписано к печати 27. 02. 90 ФГ 15058. Формат 60Х90'/1б. Бумага книжно-журнальная. 
Печатается    офсетным   способом. Усл. п. л. 3,25. Усл. кр. отт 3,75. Учета.-изд. л. 2,2. 
Тираж 5 000. Заказ № 1308. Цена 1 руб. 
 
Государственный комитет Азербайджанской ССР по печати 
 
Азербайджанское ордена Дружбы народов государственной издательство «Азернешр». Баку—370005, ул. Гуси Гаджиева, 4. 
 
Типография издательства «Коммунист» ЦК КП Азербайджана. 
 
 
 
 
 
 
Размышления о событиях в НКАО и вокруг нее, о межнациональных отношениях в СССР, а также 
некоторые исторические экскурсы к истокам возникновения и развития этих вопросов. 
Аргументированный ответ фальсификаторам исторической правды и помощь читателям для того, 
чтобы они могли разобраться в этом сложном, нарочно запутанном деле. 
 
