1
HÜQUQ MÜHAFİZƏ 
ORQANI ƏMƏKDAŞININ 
İNSAN HÜQUQLARINA DAİR 
MƏLUMAT KİTABI
BAKI - 2009
Azərbaycan Respublikasının
Prezidenti yanında 
Qeyri-Hökumət Təşkilatlarına
Dövlət Dəstəyi Şurası
2
HÜQUQ MÜHAFİZƏ ORQANI ƏMƏKDAŞININ İNSAN 
HÜQUQLARINA DAİR MƏLUMAT KİTABI 
Bakı, 2009-cu il, 564 səh.
İSBN 9952-8086-2-3 
Kitab, Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Administrasiyasının 
Hüquq mühafi zə orqanları ilə iş şöbəsinin müdiri Fuad Ələsgərovun 
rəhbərliyi ilə hazırlanmışdır.  
Kitab, Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında QHT-lərə 
Dövlət Dəstəyi Şurasının ayırdığı qrant vəsaiti hesabına Azərbaycan 
Hüquqşünasları Konfederasiyası tərəfi ndən hazırlanaraq nəşr olunur.
Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında QHT-lərə Dövlət Dəstəyi 
Şurasına nəşrə verdiyi dəstəyə görə minnətdarlığımızı bildiririk. 
    
Vəsait hüquq mühafi zə orqanlarının əməkdaşları, hüquqşünaslar, 
hakimlər, vəkillər, hüquq müdafi əçiləri və eyni zamanda geniş hüquq 
ictimaiyyəti üçün nəzərdə tutulmuşdur.
 
Toplu 1000 tirajla nəşr olunaraq pulsuz yayılır. 
© Azərbaycan Hüquqşünasları Konfederasiyası
3
HÜQUQ MÜHAFİZƏ 
ORQANI ƏMƏKDAŞININ 
İNSAN HÜQUQLARINA DAİR 
MƏLUMAT KİTABI
BEYNƏLXALQ SƏNƏDLƏR,
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ
NORMATİV HÜQUQİ 
AKTLARI
4
Dövlət iki şeydən sarsıla bilər: 
Günahkar cəzasız qalanda və 
Günahsıza cəza veriləndə.
Heydər Əliyev 
Azərbaycanın Ümummilli Lideri 
5
Hüquq mühafizə orqanları cəmiyyətimizin və 
dövlətimizin maraqlarının qorunmasında prinsipial-
lıq  və  peşəkarlıq  nümayiş  etdirir,  cinayətkarlıqla 
mübarizədə, qanunçuluğun təmin edilməsində, bü-
tövlükdə hüquq sisteminin inkişafında əhəmiyyətli 
rol oynayırlar.  
 
İlham Əliyev 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
6
ÖN SÖZ
İnsan və vətəndaş hüquqlarının və azadlıqlarının, Azərbaycan Res-
publikasının vətəndaşlarına layiqli həyat səviyyəsinin təmin edilməsi 
dövlətin ali məqsədidir. İnsan hüquq və azadlıqlarının müdafiəsi bu 
sahədə qanunvericiliyin beynəlxalq standartlara uyğun olaraq daima 
təkmilləşdirilməsini, hüquq tətbiqi mexanizmlərinin effektivliyinin 
artırılmasını və hüquqi maarifləndirmə vasitəsilə hüquq mədəniyyətinin 
yüksəldilməsini şərtləndirir. 
Bu baxımdan Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham 
Əliyevin müvafiq fərman və sərəncamlarından irəli gələn vəzifələrin 
həyata keçirilməsi ilə bağlı hüquq mühafizə orqanlarının üzərinə bö-
yük məsuliyyət düşür. 
Hüquq mühafizə orqanlarının bilavasitə insanlarla işlədiyini və 
gündəlik fəaliyyətlərində insan hüquqları ilə bağlı təminatların güc-
ləndirilməsi zəruriliyi ilə qarşılaşdığını nəzərə alsaq, bu orqanların 
əməkdaşlarının insan hüquq və azadlıqlarının müdafiəsi ilə bağlı bilik 
və bacarıqlarının artırılması xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.
“Hüquq mühafizə orqanı əməkdaşının insan hüquqlarına dair məlu-
mat kitabı”nın nəşrini və hüquq ictimaiyyətinə təqdim olunmasını insan 
hüquqlarının təşviq edilməsinə töhfə kimi qiymətləndirmək olar. 
Əminəm ki, təqdim olunan bu vəsait hüquq ictimaiyyətinin böyük 
marağına səbəb olacaq, eyni zamanda insan hüquqlarına diqqətin ar-
tırılmasına və bu sahədə məlumatlılığın genişlənməsinə gətirib çı-
xaracaq, hüquq mühafizə orqanlarının əməkdaşlarının fəaliyyətində 
beynəlxalq təcrübədən daha səmərəli istifadə olunmasına köməklik 
göstərəcəkdir.
Bu nəşri ərsəyə gətirən Azərbaycan Hüquqşünasları Konfederasi-
yasına gələcək fəaliyyətində uğurlar arzu edirəm.
Fuad Ələsgərov
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Administrasiyasının
Hüquq mühafizə orqanları ilə iş şöbəsinin müdiri
7
BMT 
SƏNƏDLƏRİ
8
İNSAN HÜQUQLARI HAQQINDA
ÜMUMİ BƏYANNAMƏ
BMT Baş Məclisinin 1948-ci il 10 dekabr tarixli 217A(III) 
nömrəli Qətnaməsi ilə qəbul və bəyan edilmişdir.
Preambula 
Bəşər ailəsinin bütün üzvlərinə xas olan ləyaqət hissinin 
və onların bərabər və ayrılmaz hüquqlarının tanınmasının 
azadlıq, ədalət və ümumi sülhün əsası olduğunu nəzərə 
alaraq,
insan hüquqlarına etinasızlıq və nifrətin bəşəriyyəti 
dəhşətə gətirən barbarizm hərəkətlərinə səbəb olduğunu və 
insanların söz və etiqad azadlığına malik, qorxu və ehtiyac-
dan azad olacaqları bir dünyanın yaradılmasının insanların 
ən ali istəyi olduğunu nəzərə alaraq,
insanın son vasitə kimi istibdad və zülmə qarşı qiya-
ma qalxmağa məcbur olmamasını təmin etmək üçün in-
san hüquqlarının qanunun gücü ilə müdafiə olunmasının 
zəruriliyini nəzərə alaraq,
xalqlar arasında mehriban münasibətlərin inkişafını dəs-
təkləməyin vacibliyini nəzərə alaraq,
Birləşmiş Millətlərin xalqlarının BMT Nizamnaməsində 
əsas insan hüquqlarına, insan şəxsiyyətinin ləyaqət və 
dəyərinə, kişi və qadınların hüquq bərabərliyinə inamlarını 
9
təsdiq etdiklərini və daha geniş azadlıq şəraitində sosial 
tərəqqi və həyat şəraitinin yaxşılaşdırılmasına yardım etmə-
yə qət etdiklərini nəzərə alaraq,
üzv-dövlətlərin Birləşmiş Millətlər Təşkilatı ilə əmək-
daşlıq şəraitində insan hüquqlarına və əsas azadlıqlara 
ümumi hörmət və onlara əməl olunmasına yardım etməyi 
öhdələrinə götürdüklərini nəzərə alaraq,
bu hüquq və azadlıqların xarakterinin tam şəkildə dərk 
olunmasının həmin öhdəliyin hərtərəfli yerinə yetirilməsi 
üçün böyük əhəmiyyət kəsb etdiyini nəzərə alaraq,
Baş məclis 
İnsan Hüquqları haqqında Ümumi Bəyannaməni, hər bir 
kəsin və cəmiyyətin hər bir orqanının bu Bəyannaməni rəhbər 
tutaraq maarif və tədris yolu ilə həmin hüquq və azadlıqlara 
hörmət olunmasına yardım etmələri və milli və beynəlxalq 
səviyyədə mütərəqqi tədbirlər yolu ilə, həm təşkilatın üzvü 
olan dövlətlərin xalqları, həm də onların yurisdiksiyası 
altında olan ərazilərin xalqları arasında ümumilikdə və ef-
fektiv tanınması və həyata keçirilməsinə səy göstərmələri 
məqsədilə bütün xalqlar və bütün dövlətlərin yerinə yetir-
məyə can atmalı olduqları vəzifə kimi bəyan edir.
Maddə 1. 
Bütün insanlar ləyaqət və hüquqlarına görə azad və bəra-
bər doğulurlar. Onların şüurları və vicdanları var və bir-bir-
lərinə münasibətdə qardaşlıq ruhunda davranmalıdırlar.
10
Maddə 2. 
Hər bir şəxs irqindən, dərisinin rəngindən, cinsindən, di-
lindən, dinindən, siyasi və digər əqidəsindən, milli və ya 
sosial mənşəyindən, əmlak, sosial mövqe və digər vəziy-
yətindən asılı olmayaraq, bu Bəyannamədə elan olunmuş 
bütün hüquq və azadlıqlara malik olmalıdır. Bundan əlavə, 
həmin şəxsin mənsub olduğu ölkənin və ya ərazinin si-
yasi, hüquqi və beynalxalq statusuna görə, həmin ərazinin 
müstəqilliyindən, qəyyumluq altında olmasından, özünü 
idarə edib-etməməsindən və ya suverenliyinin hər hansı 
şəkildə məhdudluğundan asılı olmayaraq heç bir ayrı-
seçkiliyə yol verilməməlidir.
Maddə 3. 
Hər bir şəxsin yaşamaq, azadlıq və şəxsi toxunulmazlıq 
hüququ var.
Maddə 4. 
Heç kəs kölə və ya asılı vəziyyətdə saxlanıla bilməz; 
quldarlıq və qul ticarəti bütün formalarda qadağan edilir.
Maddə 5. 
Heç kim işgəncəyə və ya qəddar, qeyri-insani və ya 
onun ləyaqətini alçaldan münasibətə və cəzaya məruz qal-
mamalıdır.
Maddə 6. 
Hər bir şəxs harada olmasından asılı olmayaraq, hüquq 
subyekti kimi tanınmaq hüququna malikdir.
11
Maddə 7.
Bütün insanlar qanun qarşısında bərabərdirlər və qanun 
tərəfindən bərabər müdafiə hüququna malikdirlər. Bütün in-
sanlar bu Bəyannaməni pozan hər hansı ayrı-seçkilikdən və 
belə ayrı-seçkiliyə hər hansı cəhddən eyni dərəcədə müdafiə 
olunma hüququna malikdirlər.
Maddə 8. 
Hər bir şəxs Konstitusiyanın və ya qanunun ona verdiyi 
hüquqların pozulması zamanı səlahiyyətli milli məhkəmələr 
tərəfindən hüquqlarının bərpa olunması hüququna malikdir.
Maddə 9.
Heç kim özbaşına həbsə, tutulmaya və ya sürgünə məruz 
qala bilməz.
Maddə 10. 
Hər bir şəxs onun hüquq və vəzifələrinin təyini və ona 
qarşı irəli sürülmüş cinayət ittihamının əsaslığının müəy-
yənləşdirilməsi üçün onun işinin müstəqil və bitərəf məh-
kəmədə, tam bərabərlik əsasında, aşkarlıq və ədalətin bütün 
tələblərinin gözlənilməsi şəraitində baxılması hüququna ma-
likdir.
Maddə 11. 
1. Cinayət törətməkdə ittiham olunan hər bir şəxs ona 
müdafiə üçün bütün imkanların təmin olunduğu açıq məh-
kəmə istintaqında günahı qanuni şəkildə sübut olunanadək 
günahsız hesab edilmək hüququna malikdir.
12
2. Heç bir kəs milli qanunvericilik və ya beynəlxalq hü-
quqa əsasən törədildiyi zaman cinayət hesab edilməyən 
hərəkət və ya hərəkətsizlik üçün cinayətdə ittiham oluna 
bilməz. Eyni zamanda cinayətin törədildiyi zaman tətbiq 
oluna biləcək cəzadan daha ağır cəza tətbiq oluna bilməz.
Maddə 12. 
Heç kim şəxsi və ailə həyatına müdaxiləyə, evinin toxu-
nulmazlığına, məktublaşmasının gizliliyinə, şərəf və nüfu-
zuna özbaşına qəsdə məruz qala bilməz. Hər bir şəxsin belə 
müdaxilə və qəsddən qanun tərəfindən müdafiə olunmaq 
hüququ var.
Maddə 13. 
1. Hər bir şəxs hər bir ölkə hüdudunda sərbəst hərəkət 
etmək və yaşayış yeri seçmək hüququna malikdir.
2. Hər bir şəxs öz ölkəsi də daxil olmaqla, istənilən ölkəni 
tərk etmək və öz ölkəsinə qayıtmaq hüququna malikdir.
Maddə 14. 
1. Hər bir şəxs digər ölkələrdə təqibdən sığınacaq axtar-
maq və bu sığınacaqdan istifadə etmək hüququna malikdir.
2. Bu hüquq həqiqətən də qeyri-siyasi cinayət və ya 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının məqsəd və prinsiplərinə 
zidd hərəkət törədilməsinə əsaslanan təqiblər zamanı tətbiq 
oluna bilməz.
Maddə 15. 
1. Hər bir şəxs vətəndaşlıq hüququna malikdir.
13
2. Heç kim özbaşına olaraq vətəndaşlıqdan və vətəndaşlı-
ğını dəyişmək hüququndan məhrum edilə bilməz.
Maddə 16. 
1. Yetkinlik yaşına çatmış kişilər və qadınlar irqi, milli 
və dini əlamətlərinə görə heç bir məhdudiyyət qoyulmadan 
nigaha daxil olmaq və ailə qurmaq hüququna malikdirlər. 
Onlar nigaha daxil olarkən, nigah müddətində və onun 
pozulması zamanı eyni hüquqlardan istifadə edirlər.
2. Nigah, nigaha daxil olan hər iki tərəfin azad və tam 
razılığı olarsa, bağlana bilər.
3. Ailə cəmiyyətin təbii və başlıca özəyidir və cəmiyyət 
və dövlət tərəfindən müdafiə olunma hüququna malikdir.
Maddə 17. 
1. Hər bir şəxsin həm təkbaşına, həm də müştərək mül-
kiyyətə sahib olma hüququ var.
2. Heç kim özbaşına olaraq mülkiyyətdən məhrum edilə 
bilməz.
Maddə 18. 
Hər bir şəxs fikir, vicdan və din azadlığı hüququna malik-
dir; bu hüquqa öz dinini və etiqadını dəyişmək azadlığı və 
öz dininə və əqidəsinə təhsil, dua, dini ayin və mərasimlər 
zamanı təklikdə və ya başqaları ilə birlikdə, aşkar və ya fərdi 
şəkildə etiqad etmək azadlığı daxildir.
Maddə 19. 
Hər bir şəxs əqidə və onu sərbəst ifadə etmək azadlığı 
14
hüququna malikdir; bu hüquqa maneəsiz olaraq əqidəyə 
malik olmaq və dövlət sərhədlərindən asılı olmayaraq in-
formasiya və ideyaları istənilən vasitələrlə axtarmaq, əldə 
etmək və yaymaq azadlığı daxildir.
Maddə 20. 
1. Hər bir şəxs dinc yığıncaqlar və assosiasiyalar azadlığı 
hüququna malikdir.
2. Heç bir şəxs hər hansı bir assosiasiyaya qoşulmağa 
məcbur edilə bilməz.
Maddə 21. 
1. Hər bir şəxs dövlətin idarə olunmasında bilavasitə və ya 
azad şəkildə seçilmiş nümayəndələr vasitəsilə iştirak etmək 
hüququna malikdir.
2. Hər bir şəxs öz ölkəsində dövlət qulluğuna girməkdə 
bərabər imkana malik olmaq hüququna malikdir.
3. Xalqın iradəsi iqtidar hakimiyyətinin əsası olmalıdır: 
bu iradə öz ifadəsini gizli səsvermə yolu ilə, ümumi və 
bərabər seçki hüququ və ya səsvermənin azadlığını təmin 
edən digər eynimənalı formalar əsasında keçirilən mütə-
madi və saxtalaşdırılmamış seçkilərdə tapmalıdır.
Maddə 22. 
Hər bir şəxs cəmiyyətin üzvü kimi sosial təminat hüqu-
quna və milli səylər və beynəlxalq əməkdaşlıq yolu ilə və 
hər bir dövlətin strukturu və ehtiyatlarına uyğun olaraq onun 
ləyaqətinin müdafiəsi və şəxsiyyətinin azad inkişafı üçün 
iqtisadi, sosial və mədəni sahələrdə hüquqlara malikdir.
15
Maddə 23. 
1. Hər bir şəxsin əmək, sərbəst iş yeri seçmək, ədalətli və 
münasib iş şəraiti və işsizlikdən müdafiə hüququ var.
2. Hər bir şəxs heç bir ayrı-seçkilik olmadan eyni iş üçün 
eyni əmək haqqı almaq hüququna malikdir.
3. Hər bir işləyən şəxs əməyinin lazım gələrsə digər sosial 
müdafiə vasitələrilə tamamlanan, onun özünün və ailəsinin 
layiqli dolanışığını təmin edə bilən ədalətli və qənaətbəxş 
ödənilməsi hüququna malikdir.
4. Hər bir şəxsin həmkarlar ittifaqları yaratmaq və öz so-
sial maraqlarını müdafiə etmək üçün həmkarlar ittifaqlarına 
daxil olmaq hüququ var.
Maddə 24. 
Hər bir şəxsin istirahət və asudə vaxt, o cümlədən iş 
gününün ağlabatan hüququ və ödənilən vaxtaşırı məzuniyyət 
hüququ var.
Maddə 25. 
1. Hər bir şəxs onun özünün və ailəsinin səhhət və rifahını 
təmin etmək üçün lazım olan qida, geyim, tibbi xidmət və 
lazımi sosial təminat da daxil olmaqla, həyat səviyyəsi 
hüququna və işsizlik, xəstəlik, əlillik, dul qalma, qocalıq və 
özündən asılı olmayan səbəblər üzündən yaşayış vasitələrinin 
itirilməsi zamanı təminat hüququna malikdir.
2. Analar və uşaqlar xüsusi qayğı və yardım almaq hüqu-
quna malikdirlər. Həm nigah nəticəsində, həm də nigahdan 
kənar doğulmuş uşaqlar eyni sosial müdafiədən istifadə 
etməlidirlər.
16
Maddə 26. 
1. Hər bir şəxsin təhsil hüququ var. Ən azı ibtidai və ümumi 
təhsil pulsuz olmalıdır. İbtidai təhsil icbari olmalıdır. Hər kəs 
texniki və peşə təhsili almaq imkanına malik olmalıdır, ali 
təhsil də hər kəsin qabiliyyəti əsasında hamıya eyni dərəcədə 
müyəssər olmalıdır.
2. Təhsil insan şəxsiyyətinin tam inkişafına və insan 
hüquqları və əsas azadlıqlara hörmətin artırılmasına yö-
nəldilməlidir. Təhsil xalqlar, irqi və dini qruplar arasında 
qarşılıqlı anlaşmanın, dözümlülüyün və dostluğun möhkəm-
ləndirilməsinə və Birləşmiş Millətlər Təşkilatının sülhü qo-
ruma sahə-sində fəaliyyətinə yardım etməlidir.
3. Valideynlər öz azyaşlı uşaqları üçün təhsil növünü 
seçməkdə üstünlüyə malikdirlər.
Maddə 27. 
1. Hər bir şəxs cəmiyyətin mədəni həyatında sərbəst 
iştirak etmək, incəsənətdən zövq almaq, elmi tərəqqidə 
iştirak etmək və ondan bəhrələnmək hüququna malikdir.
2. Hər bir şəxs müəllifi olduğu elmi, ədəbi, yaxud incəsənət 
əsərlərinin nəticəsində meydana çıxan maddi və mənəvi 
mənafelərinin qorunması hüququna malikdir.
Maddə 28. 
Hər bir şəxsin bu Bəyannamədə ifadə olunmuş hüquq və 
azadlıqlarının tam şəkildə həyata keçirilə biləcəyi sosial və 
beynəlxalq nizam hüququ var.
17
Maddə 29. 
1. Hər bir şəxs yalnız onun şəxsiyyətinin azad və tam 
inkişafının mümkün olduğu cəmiyyət qarşısında vəzifələr 
daşıyır.
2. Öz hüquq və azadlıqlarını həyata keçirərkən hər bir şəxs 
yalnız elə məhdudiyyətlərə məruz qala bilər ki, onlar qanun 
tərəfindən digərlərinin hüquq və azadlıqlarının tanınması 
və hörmət olunmasının təmin edilməsi və demokratik 
cəmiyyətin əxlaqi, ictimai asayiş və ümumi rifah tələblərini 
yerinə yetirmək məqsədilə təyin edilmiş olsun.
3. Bu hüquq və azadlıqların həyata keçirilməsi Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının məqsəd və prinsiplərinə zidd olma-
malıdır.
Maddə 30. 
Bu Bəyannamədə heç nə hər hansı dövlətə, şəxslər qru-
puna və yaxud ayrı-ayrı şəxslərə, həmin Bəyannamədə elan 
olunmuş hüquq və azadlıqların ləğvinə yönəldilmiş hər 
hansı fəaliyyətlə məşğul olmaq və yaxud hər hansı hərəkəti 
törətmək hüququnun verilməsi kimi təfsir oluna bilməz.
18
MÜLKİ VƏ SİYASİ HÜQUQLAR 
HAQQINDA 
PAKT
    Baş Məclisin 2200A(XX1) saylı 16 dekabr 1966-cı il 
tarixli qətnaməsi ilə qəbul edilmişdir və imzalanmaq, təsdiq 
edilmək və qoşulmaq üçün açıqdır
QÜVVƏYƏ MİNMƏSİ: 49-cu maddəyə müvafiq olaraq 
23 mart 1976-cı il
Preambula
Bu  Paktda  iştirak edən  dövlətlər
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Nizamnaməsində elan 
edilmiş prinsiplərə müvafiq olaraq bəşər nəslinin bütün 
üzvlərinə məxsus ləyaqətin və onların bərabər və ayrılmaz 
hüquqlarının azadlıq, ədalət və ümumi sülhün əsası olduğunu 
nəzərə alaraq, həmin hüquqların insan şəxsiyyətinə məxsus 
olan ləyaqətdən doğduğunu etiraf edərək,
İnsan Hüquqları Haqqında Ümumdünya Bəyannaməsinə 
əsasən mülki və siyasi azadlıqdan istifadə edən və qorxu 
və ehtiyacdan azad insan şəxsiyyəti idealının yalnız hər 
kəsin öz iqtisadi, sosial və mədəni, eləcə də mülki və siyasi 
hüquqlarından istifadə edə bilməsi üçün şərait yaradıldığı 
19
təqdirdə həyata keçirilə biləcəyini etiraf edərək,
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Nizamnaməsinə görə 
dövlətlərin insanın hüquq və azadlıqlarına hamılıqla hörmət 
edilməsini təşviq etməyə və onlara riayət olunmasına yardım 
göstərməyə borclu olduqlarını nəzərə alaraq,
ayrılıqda hər bir insanın başqalarına və mənsub olduğu 
kollektivin üzvlərinə münasibətdə vəzifələr daşıyaraq, 
bu Paktda tanınan hüquqların təşviq edilməsinə səy 
göstərməli olduğunu nəzərə alaraq, aşağıdakı maddələrlə 
razılaşırlar:
I HİSSƏ 
Maddə 1.
1. Bütün xalqlar öz müqəddəratını təyin etmək hüququna 
malikdir. Onlar bu hüquqa əsasən öz siyasi statuslarını azad 
şəkildə müəyyən edir və özlərinin iqtisadi, sosial və mədəni 
inkişaflarını azad surətdə təmin edirlər.
2. Bütün xalqlar öz məqsədlərinə çatmaq üçün öz 
təbii sərvətləri və ehtiyatları barəsində qarşılıqlı mənfəət 
prinsipinə və beynəlxalq hüquqa əsaslanan beynəlxalq 
iqtisadi əməkdaşlıqdan irəli gələn hər hansı öhdəliyə zərər 
yetirmədən azad sərəncam verə bilərlər. Heç bir xalq heç 
bir vəchlə ona məxsus yaşayış vasitələrindən məhrum edilə 
bilməz.
3. Bu Paktda iştirak edən bütün dövlətlər, o cümlədən 
özünü idarə etməyən və qəyyumluq altında olan ərazilərin 
idarə olunması üçün məsuliyyət daşıyan dövlətlər Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatı Nizamnaməsinin müddəalarına əsasən 
20
xalqların öz müqəddəratını təyin etmək hüququnun həyata 
keçirilməsini təşviq etməli və ona hörmət bəsləməlidirlər.
II HİSSƏ 
Maddə 2.
1. Bu Paktda iştirak edən hər bir dövlət onun ərazisi 
hüdudlarında və onun yurisdiksiyasında olan bütün şəxslərin 
bu Paktda elan olunan hüquqlarına heç bir cəhətdən, o 
cümlədən irqi, dərisinin rəngi, cinsi, dili, dini, siyasi və 
digər əqidələri, milli, yaxud sosial mənşəyi, mülki vəziyyəti, 
doğuluşu, yaxud digər hallar baxımından fərq qoyulmadan 
hörmət etməyi və onların təmin olunmasını öhdəsinə 
götürür.
2. Əgər hələlik mövcud qanunvericilik tədbirlərində, yaxud 
digər tədbirlərdə nəzərdə tutulmamışsa, bu Paktda iştirak 
edən dövlətlər öz ölkələrinin konstitusiya prosedurlarına 
və bu Paktın müddəalarına müvafiq olaraq bu Paktda elan 
olunmuş hüquqların həyata keçirilməsi üçün zəruri ola 
biləcək belə qanunvericilik tədbirlərinin və digər tədbirlərin 
qəbul edilməsi üçün lazımi ölçü götürməyi öhdələrinə 
alırlar.
3. Bu Paktda iştirak edən hər bir dövlət aşağıdakıları 
öhdəsinə götürür:
a) bu Paktda elan olunmuş hüquq və azadlıqları pozulmuş 
şəxsi, həmin pozuntu rəsmi səviyyədə hərəkət edən şəxslər 
tərəfindən törədilmişsə də, təsirli hüquqi müdafiə vasitələri 
ilə təmin etmək;
b) belə müdafiəyə ehtiyacı olan hər bir şəxsin hüquqi 
21
müdafiə hüququnun səlahiyyətli məhkəmə, inzibati, yaxud 
qanunvericilik hakimiyyəti orqanları, yaxud dövlətin hüquq 
sisteminin nəzərdə tutduğu digər səlahiyyətli orqan tərəfindən 
bərqərar olmasını təmin etmək və məhkəmə müdafiəsinin 
imkanlarını inkişaf etdirmək;
c) nəzərdə tutulduğu hallarda, səlahiyyətli hakimiyyət 
orqanlarının hüquqi müdafiə vasitələrinin tətbiq olunmasını 
təmin etmək;
Maddə 3.
Bu Paktda iştirak edən dövlətlər kişilər və qadınlar üçün 
bu Paktda nəzərdə tutulan bütün mülki və siyasi hüquqlardan 
bərabər surətdə istifadə olunmasını təmin etməyi öhdələrinə 
götürürlər.
Maddə 4.
1. Dövlətdə millətin taleyini təhlükədə qoyan və möv-
cudluğu haqda rəsmi surətdə elan edilmiş fövqəladə vəziy-
yət yarandıqda, bu Paktda iştirak edən dövlətlər Pakt üzrə 
öhdəliklərindən geriçəkilmə; tədbirləri qəbul edə bilər, 
lakin bu, vəziyyətin kəskinliyinin tələb etdiyi dərəcədə, belə 
tədbirlərin onların beynəlxalq hüquqa dair digər öhdəliklərinə 
zidd olmaması və müstəsna olaraq irq, dərisinin rəngi, cins, 
dil, din, yaxud sosial mənşə əsasında ayrı-seçkiliyə gətirib 
çıxarmaması şərtilə olmalıdır.
2. Bu müddəa 6, 7, 8(1-ci və 2-ci bəndlər), 11, 15, 16 və 
18-ci maddələrdən hər hansı bir şəkildə geriçəkilmə üçün 
əsas ola bilməz.
3. Bu Paktda iştirak edən hər bir dövlət geriçəkilmə hü-
22
ququndan istifadə etdikdə, dərhal həmin Paktda iştirak edən 
digər dövlətlərə geri çəkildiyi müddəalar və onu belə geri-
çəkilməyə vadar edən səbəblər haqqında Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Baş katibi vasitəsilə məlumat verməlidir. Eləcə 
də, həmin vasitəçi ilə onun bu geriçəkilməyə xitam verdiyi 
tarix bildirilməlidir.
Maddə 5. 
1. Bu Paktda heç nə hər hansı bir dövlətin, hər hansı bir 
insan qrupunun, yaxud kiminsə bu Paktda tanınmış Hüquq 
və ya azadlıqlardan hər hansı birini ləğv etməyə, yaxud onları 
.bu Paktda nəzərdə tutulduğundan çox məhdudlaşdırmağa 
yönəldilmiş hansısa fəaliyyətlə məşğul olmaq, yaxud hansısa 
hərəkətlərə yol vermək hüququna malik olması kimi yozula 
bilməz.
2. Hər hansı bir ölkədə qanunla, konvensiyalarla, qayda, 
yaxud adətlərlə tanınan, yaxud mövcud olan əsas insan 
hüquqlarından heç birinin həmin hüquqların bu Paktda 
tanınmadığı, yaxud məhdud həcmdə tanınması bəhanəsi ilə 
heç cür   məhdudlaşdırılmasına, yaxud onların əhəmiyyətinin 
azaldılmasına yol verilmir.
III HİSSƏ 
Maddə 6.
1. Yaşamaq hüququ hər bir insanın ayrılmaz hüququdur. 
Bu hüquq qanunla qorunur. Heç kəs özbaşına həyatdan 
məhrum edilə bilməz.
2. Ölüm cəzasının ləğv edilmədiyi ölkələrdə ölüm 
23
hökmü ən ağır cinayətlərə görə, həmin cinayətlər törədildiyi 
vaxt qüvvədə olan və bu Paktın qərarlarına və Soyqırımı 
cinayətinin qarşısını almaq və ona görə cəzalandırma 
haqqında konvensiyaya zidd olmayan qanuna müvafiq 
çıxarıla bilər. Bu cəza səlahiyyətli məhkəmənin qəti qərarı 
əsasında yerinə yetirilə bilər.
3. Həyatdan məhrumetmədə soyqırımı cinayəti tərkibi 
varsa, nəzərə .almaq lazımdır ki, bu maddədə heç nə bu 
Paktda iştirak edən dövlətlərə hər hansı bir yolla Soyqırımı 
cinayətinin qarşısını almaq və ona görə cəzalandırma haq-
qında konvensiyanın qərarlarına müvafiq qəbul edilmiş hər 
hansı öhdəlikdən geri çəkilmək hüququ vermir.
4. Ölüm cəzasına məhkum edilmiş hər kəsin bağış-
lanmasını, yaxud hökmün yumşaldılmasını xahiş etmək 
hüququ var. Amnistiya, bağışlanma, yaxud ölüm hökmünün 
dəyişdirilməsi bütün hallarda mümkündür. 
5. Ölüm hökmü törətdikləri cinayətlərə görə yaşı on 
səkkizdən az olan şəxslər barəsində çıxarılmır və hamilə 
qadınlar barəsində icra olunmur.
6. Bu maddədə heç nə ölüm hökmünün bu . Paktda iştirak 
edən: hər hansı bir dövlət tərəfindən təxirə salınmasına, 
yaxud ləğv olunmasına icazə verilməməsi üçün əsas sayıla 
bilməz.
Maddə 7.
Heç kəs qəddar, insanlıqdan kənar işgəncələrə, yaxud 
onun ləyaqətini alçaldan davranışa, yaxud cəzaya məruz 
qalmamalıdır. O cümlədən, heç bir şəxs üzərində onun azad 
razılığı olmadan tibbi, yaxud elmi təcrübə aparıla bilməz.
24
Maddə 8.
1. Heç kəs köləlikdə saxlana bilməz. Köləlik və qul ölkə-
lərinin bütün növləri qadağandır.
2. Heç kəs asılı vəziyyətdə saxlana bilməz.
3. a) heç kəs məcburi, yaxud icbari əməyə vadar edilə bil-
məz;
b) cinayətə görə cəzanın katorqa işləri ilə birlikdə azadlıqdan 
məhrumetmə şəklində təyin edilə bildiyi ölkələrdə  3.a) 
bəndi belə cəza təyin etmiş səlahiyyətli məhkəmənin 
hökmü üzrə katorqa işlərinin yerinə yetirilməsinə maneə 
sayıla bilməz;
c) bu bənddə «məcburi, yaxud icbari əmək» termini aşa-
ğıdakıları əhatə etmir:
i) bir qayda olaraq, məhkəmənin qanuni sərəncamı ilə həbsdə 
olan, yaxud belə həbsdən şərti azad edilmiş şəxsin yerinə 
yetirdiyi, i) yarımbəndində xatırlanmayan hər hansı bir iş, 
yaxud xidmət;
ii) Hərbi xarakterli hər hansı bir.xidmət, hərbi xidmətdən 
siyasi və  dini-etik motivlərə görə imtina olunmasının 
qəbul edildiyi ölkələrdə isə. Həmin motivlərə görə hərbi 
xidmətdən imtina etmiş şəxslər üçün nəzərdə tutulan hər 
hansı bir xidmət; 
iii) əhalinin həyatı, yaxud rifahı üçün təhlükəli olan fövqəladə 
vəziyyət, yaxud fəlakət hallarında hər hansı bir icbari 
xidmət; 
iv) adi vətəndaşlıq vəzifələrinə daxil olan hər hansı bir iş, 
yaxud xidmət.
25
Maddə 9.
1. Hər bir insanın azadlıq və şəxsi toxunulmazlıq hüququ 
var. Heç kəs zorla həbs və yaxud dustaq edilə bilməz. 
Heç kəs qanunla müəyyən olunmuş əsaslar olmadan və 
müvafiq prosedurlara əməl olunmadan azadlıqdan məhrum 
edilməməlidir.
2. Hər kəs həbs olunarkən, əleyhinə sürülən hər hansı 
ittiham dərhal ona bildirilir.
3. Cinayət ittihamı ilə həbs olunmuş, yaxud tutulub 
saxlanmış hər bir şəxs təcili surətdə məhkəmə hakiminin, 
yaxud məhkəmə hakimiyyətini icra etmək hüququna və 
ağlabatan müddətdə məhkəmə baxışı .aparmaq, yaxud azad 
etmək hüququ olan vəzifəli şəxsin yanına gətirilir. Məhkəmə 
baxışını gözləyən şəxslərin dustaq saxlanması ümumi qayda 
olmamalıdır. Lakin azad olunma məhkəməyə, məhkəmə 
təhqiqatının hər hansı bir mərhələsinə və zəruri hallarda 
hökmün   icrası üçün gəlmək haqqında təminat verməkdən 
asılı edilə bilər.
4. Həbs, yaxud dustaqlıq nəticəsində azadlıqdan məhrum 
edilən hər bir şəxs tutulub saxlanılmasının qanuniliyi barədə 
qərar çıxarılmaq, əgər həbs qanunsuzdursa, azad edilməsi 
barədə sərəncam verilmək üçün onun işinə məhkəmədə 
baxılması hüququna malikdir.
5. Qanunsuz həbs, yaxud dustaqlıq qurbanı olan hər kəsin 
iddia gücünə malik kompensasiya hüququ var.
Maddə 10.
1. Azadlıqdan məhrum edilmiş bütün şəxslər humanist 
davranışa,. insan şəxsiyyətinin ləyaqətinə hörmət edilməsi 
26
hüququna malikdirlər.
2. a) Müttəhimlər, müstəsna hallar olmadıqda, məhkum 
olunmuş şəxslərdən ayrı saxlanılır və onlar üçün məhkum 
olunmamış şəxslər statusuna uyğun rejim qoyulur.
b) yetkinliyə çatmamış müttəhimlər yetkinliyə çatmışlar-
dan təcrid edilir və ən qısa müddətdə qərar çıxarılmaq üçün 
məhkəməyə göndərilir.
3. Həbs cəzası sistemində məhbuslar üçün əsas məqsədi 
onları islah və yenidəntərbiyə etmək olan rejim nəzərdə 
tutulur. Yetkinliyə çatmamış qanun pozucuları yetkinliyə 
çatmışlardan təcrid edilir və onlar üçün yaşlarına və hüquqi 
statuslarına uyğun rejim qoyulur.
Maddə 11.
1. Heç kəs hər hansı bir müqavilə öhdəliyini yerinə ye-
tirmək iqtidarında olmamasına əsasən azadlıqdan məhrum 
edilə bilməz.
Maddə 12.
1. Hər hansı bir ölkənin ərazisində qanuni surətdə olan 
hər kəsin həmin ölkənin hüdudlarında sərbəst şəkildə 
yerdəyişmək və yaşayış yeri seçmək hüququ var.
2. Hər bir insanın, öz ölkəsi də daxil olmaqla, hər hansı 
bir ölkəni tərk etmək hüququ var.
3. Yuxarıda xatırlanan hüquqlar qanunda nəzərdə tutu-
lan, dövlət təhlükəsizliyinin, ictimai asayişin, əhalinin sağ-
lamlığının, yaxud mənəviyyatının, yaxud başqalarının hüquq 
və azadlıqlarının və bu Paktda tanınan hüquqlara uyğun digər 
Hüquqların qorunması üçün zəruri olan məhdudiyyətlərdən 
27
başqa məhdudiyyət obyekti ola bilməz.
4. Heç kəs özbaşına öz ölkəsinə gəlmək hüququndan məh-
rum edilə bilməz.
Maddə 13.
Bu Paktda iştirak edən dövlətlərdən hər hansı birinin 
ərazisində qanuni surətdə olan əcnəbi yalnız qanuna 
müvafiq çıxarılan qərara əsasən sürgün edilə bilər, əgər 
dövlət təhlükəsizliyi mülahizələri bunu qeyd-şərtsiz tələb 
etmirsə, sürgün olunması əleyhinə dəlillərini gətirmək, öz 
işinə səlahiyyətli hakimiyyət orqanı, yaxud səlahiyyətli 
hakimiyyət orqanı tərəfindən xüsusi təyin olunmuş şəxs 
və ya şəxslər tərəfindən yenidən baxılmaq və bu məqsədlə 
həmin hakimiyyət orqanı, şəxs və ya şəxslər qarşısında 
təmsil olunmaq hüququna malikdir. 
Maddə 14.
1. Bütün şəxslər məhkəmə və tribunal qarşısında bərabər-
dir. Hər kəs ona qarşı irəli sürülən hər hansı cinayət ittihamına 
baxılarkən, yaxud hər hansı bir mülki prosesdə onun hüquq 
və vəzifələri müəyyənləşdirilərkən işinə qanun əsasında 
yaradılmış səlahiyyətli, müstəqil və qərəzsiz məhkəmə 
tərəfindən ədalətlə və açıq baxılması hüququna malikdir. 
Demokratik cəmiyyətdə mətbuat və ictimaiyyət əxlaq, 
ictimai asayiş, yaxud dövlət təhlükəsizliyi mülahizələrinə 
görə, yaxud tərəflərin şəxsi həyatlarının mənafeyi tələb 
etdikdə, yaxud məhkəmənin fikrincə ciddi zərurət olduqda 
- açıq məhkəmənin ədalət məhkəməsini poza biləcəyi xüsusi 
hallarda - məhkəmə baxışına bütövlükdə, yaxud onun bir 
28
hissəsinə buraxılmaya bilər; lakin yetkinliyə çatmamışların 
mənafeyinin tələb etdiyi, yaxud işin evlənməyə, yaxud 
uşaqlar üzərində qəyyumluq mübahisələrinə aid olduğu 
hallar istisna edilməklə, cinayət, yaxud mülki işlərə dair hər 
bir məhkəmə qərarı açıq olmalıdır.
2. Cinayətdə ittiham olunan hər kəs onun təqsiri qanuna 
əsasən sübut edilənədək günahkar sayılmamaq hüququna 
malikdir.
3. Hər kəs ona qarşı irəli sürülən hər hansı cinayət itti-
hamına baxılarkən, tam bərabərlik əsasında minimum aşağı-
dakılara təminat hüququna malikdir:
a) ona qarşı irəli sürülən ittihamın xarakteri və əsası ilə 
təcili qaydada və onun başa düşdüyü dildə ətraflı xəbərdar 
edilmək;
b) özünü müdafiəyə hazırlamaq üçün kifayət qədər vaxta 
və özünün seçdiyi müdafiəçi ilə əlaqə saxlamaq imkanına 
malik olmaq; 
c) əsassız ləngitməyə yol verilmədən mühakimə edil-
mək; 
d) özünün iştirakı ilə mühakimə olunmaq və özünü 
şəxsən, yaxud özünün seçdiyi müdafiəçi vasitəsilə müdafiə 
etmək: əgər müdafiəçisi yoxdursa, bu hüququ haqqında 
xəbərdar edilmək və ədalət məhkəməsinin, mənafeyi tələb 
etdiyi bütün hallarda təyin olunmuş müdafiəçiyə və müdafiə 
haqqını ödəmək üçün kifayət qədər vəsaiti olmadığı hallarda 
pulsuz müdafiəçiyə malik olmaq;
e) onun əleyhinə ifadə verən şahidləri dindirmək, yaxud 
bu şahidlərin dindirilməsi hüququna malik olmaq, öz şahid-
lərinin onun əleyhinə ifadə verən şahidlər üçün mövcud olan 
29
şərtlərlə istintaqa çağırılması hüququna malik olmaq;
f) məhkəmədə istifadə olunan dili başa düşmürsə, yaxud 
bu dildə danışmırsa, tərcüməçinin köməyindən pulsuz isti-
fadə etmək;
g) əleyhinə ifadə verməyə, yaxud özünün müqəssir 
olduğunu etiraf etməyə məcbur edilməmək.
4. Yetkinliyə çatmayanlar barəsində məhkəmə prosesi 
onların yaşı və yenidəntərbiyə edilmək istəyinə yardım 
göstərilməsi nəzərə alınmaqla aparılmalıdır.
5. Hər hansı bir cinayətə görə məhkum olunmuş hər kəs 
onun barəsindəki ittihama və hökmə qanuna əsasən yuxarı 
məhkəmə instansiyalarında yenidən baxılması hüququna 
malikdir.
6. Əgər hansısa şəxs cinayətə görə məhkəmənin qəti 
qərarı ilə məhkum olunmuşsa və haqqında çıxarılmış hökm 
məhkəmə səhvi buraxıldığını şəksiz təsdiq edən yeni, yaxud 
yeni aşkar edilmiş bir cəhətə əsasən sonradan ləğv edilmiş, 
yaxud o, əfv olunmuşsa, onda göstərilən naməlum cəhətin 
tamamilə, yaxud qismən onun təqsirindən üzə çıxarılmadığı 
sübut edilməzsə, belə ittiham əsasında cəza çəkmiş şəxs 
qanuna əsasən kompensasiya alır.
7. Heç kəs hər hansı bir ölkənin qanununa və cinayət-pro-
sessual hüququna müvafiq olaraq artıq qəti surətdə məhkum 
olunduğu, yaxud bəraət qazandığı bir cinayət üçün ikinci 
dəfə mühakimə edilməməli, yaxud cəzalandırılmamalıdır.
Maddə 15.
1. Heç kəs qüvvədə olan ölkədaxili qanunvericiliyə, 
yaxud beynəlxalq hüquqa əsasən törədildiyi vaxt cinayət ol-
30
mayan hansısa hərəkət, yaxud səhv üstündə hansısa cinayət 
törətməkdə müqəssir sayıla bilməz. Eləcə də, cinayət tö-
rədildiyi vaxt tətbiq edilməli olan cəzadan ağır cəza təyin 
edilə bilməz. Əgər cinayət törədildikdən sonra qanunla daha 
yüngül cəza müəyyən edilirsə, bu qanunun təsiri həmin 
cinayətkara da şamil olunur. 
2. Bu maddədə heç nə hər bir şəxsin törədilərkən beynəl-
xalq aləm tərəfindən qəbul olunmuş hüquq prinsiplərinə 
əsasən cinayət olan hər hansı bir əməlinə, yaxud xətasına 
görə məhkəməyə verilməsinə və cəzalandırılmasına mane 
olmur. 
Maddə 16.
Hər bir insan harada olursa-olsun hüquq subyektliyi kimi 
qəbul edilmək hüququna malikdir. 
Maddə 17.
1. Heç kəsin şəxsi və ailə həyatına özbaşına, yaxud 
qanunsuz müdaxilə, mənzil toxunulmazlığını, yaxud yazışma 
sirrinə özbaşına, yaxud qanunsuz qəsd, yaxud şərəfinə və 
adına qanunsuz qəsd edilə bilməz.
2. Hər bir insanın. belə müdaxilə və qəsdlərdən qanunla 
müdafiə olunmaq hüququ var.
Maddə 18.
1. Hər bir insanın fikir, vicdan və din azadlığı hüququ var. 
Bu hüquqa özünün seçdiyi dinə və əqidəyə malik olmaq, 
öz dininə və əqidəsinə istər təklikdə, istərsə də başqaları ilə 
birgə, açıq, yaxud xüsusi qaydada, ibadətdə, dini ayin və 
31
mərasimlərin icrasında və təlimdə etiqad bəsləmək azadlığı 
daxildir.
2. Heç kəs onun dinə, yaxud əqidəyə malik olmaq və ya 
onları öz istəyi ilə qəbul etmək azadlığına xələl gətirən məc-
buriyyətə məruz qalmamalıdır. 
3. Din, yaxud əqidə azadlığı yalnız qanunla qoyulmuş və 
ictimai təhlükəsizliyin, asayişin, sağlamlığın və əxlaqın, eləcə 
də başqa şəxslərin əsas hüquq və azadlıqlarının qorunması 
üçün zəruri olduğu qədər məhdudlaşdırılmalıdır.
4. Bu Paktda iştirak edən dövlətlər valideynlərin və 
müvafiq hallarda qanuni qəyyumların uşaqlarının öz şəxsi 
əqidələrinə uyğun dini və mənəvi tərbiyə almasını təmin 
etmək azadlığına hörmət etməyi öhdələrinə götürürlər.
Maddə 19.
1. Hər bir insan şəxsi fikri olmaq hüququna malikdir.
2. Hər bir insanın öz fikrini sərbəst ifadə etmək hüququ 
var. Bu hüquqa dövlət sərhədlərindən asılı olmayaraq hər 
cür informasiya və ideyaları axtarmaq, almaq, şifahi, yazılı, 
mətbuat, yaxud bədii ifadə formaları vasitəsilə, yaxud özü 
seçdiyi başqa üsullarla yaymaq azadlığı daxildir.
3. Bu maddənin 2-ci bəndində göstərilən hüquqlardan 
istifadə olunması xüsusi vəzifələr qoyur və məsuliyyət tələb 
edir. Belə ki, bu, bir sıra məhdudiyyətlərlə bağlı ola bilər. 
Lakin onlar qanunla müəyyənləşdirilməli və aşağıdakıların 
təmin edilməsi üçün zəruri olmalıdır:
a) başqalarının hüquqlarına və adına hörmət edilməsi 
üçün;
b) dövlət təhlükəsizliyinin, ictimai asayişin, əhalinin sağ-
32
lamlıq, yaxud mənəviyyatının qorunması üçün;
Maddə 20.
1. Hər cür müharibə təbliğatı qanunla qadağan edilmə-
lidir.
2. Ayrı-seçkiliyə, düşmənçiliyə, zorakılığa təhrik olan 
milli, irqi, yaxud dini nifrətin lehinə edilən hər hansı bir çıxış 
qanunla, qadağan olunmalıdır.
Maddə 21.
Dinc yığıncaqlar hüququ tanınır. Bu hüquqdan istifadə 
edilməsinə qanuna müvafiq olaraq qoyulan və demokratik 
cəmiyyətdə dövlət təhlükəsizliyinin, yaxud ictimai təhlü-
kəsizliyin, ictimai asayişin, əhalinin sağlamlığının və mənə-
viyyatının, yaxud başqa şəxslərin hüquq və azadlıqlarının 
müdafiəsi üçün zəruri olanlardan başqa heç bir məhdudiy-
yət qoyulmur.
Maddə 22.
1. Hər bir insan öz mənafelərini müdafiə etmək üçün 
həmkarlar ittifaqları yaratmaq və belə ittifaqlara girmək 
hüququ da daxil olmaqla, başqaları ilə birgə assosiasiyalar 
yaratmaq hüququna malikdir.
2. Bu hüquqdan; istifadə edilməsinə qanunda nəzərdə 
tutulan və demokratik cəmiyyətdə dövlət təhlükəsizliyinin, 
yaxud ictimai təhlükəsizliyin, ictimai asayişin, əhalinin sağ-
lamlığının və mənəviyyatının, yaxud başqa şəxslərin hüquq 
və azadlıqlarının müdafiəsi üçün zəruri olanlardan başqa heç 
bir məhdudiyyət qoyulmur. Bu maddə silahlı qüvvələrin, 
33
yaxud polisin tərkibinə daxil olan şəxslərin həmin hüquqdan 
istifadə etməsinə qanuni məhdudiyyətlər tətbiq edilməsinə 
mane olmur.
3. Bu maddədə heç nə Beynəlxalq Əmək Təşkilatının 
assosiasiyalar yaratmaq və təşkilatlanma hüququnun 
müdafiəsinə dair 1948-ci il Konvensiyasında iştirak edən 
dövlətlərə həmin Konvensiyada nəzərdə tutulan təminatların 
zərərinə qanunvericilik aktları qəbul etmək, yaxud qanunu 
bu təminatlara xələl gətirə biləcək şəkildə tətbiq etmək 
hüququ vermir.
Maddə 23.
1. Ailə cəmiyyətin təbii və əsas özəyidir və cəmiyyət və 
dövlət tərəfindən müdafiə olunmaq hüququna malikdir.
2. Nikah yaşına çatmış bütün kişilərin və qadınların nikaha 
daxil,  olmaq hüququ və ailə qurmaq hüququ var.
3. Heç bir nikah, ona daxil olan tərəflərin azad və tam ra-
zılığı olmadan bağlana, bilməz.
4. Bu Paktda iştirak edən bütün dövlətlər ər-arvadın nikah 
bağlayarkən, nikahda olarkən və onu pozarkən hüquq və 
vəzifələrinin bərabərliyinin təmin olunması üçün lazımi 
tədbirlər görməlidirlər. Nikah pozulduğu halda bütün 
uşaqların lazımi müdafiəsi nəzərdə tutulmalıdır. 
Maddə 24.
1. Hər bir uşağın irq, dərisinin rəngi, cins, dil, din, 
milli, yaxud sosial mənşə, mülki vəziyyət, yaxud doğuluş 
əlamətlərinə görə heç bir ayrı-seçkilik qoyulmadan, ailəsi, 
cəmiyyət və dövlət tərəfindən azyaşlı kimi vəziyyətinin tələb 
34
etdiyi müdafiə tədbirləri görülməsi hüququ var.
2. Hər bir uşaq doğulan kimi dərhal qeydiyyata alınmalı 
və onun adı olmalıdır.
3. Hər bir uşağın vətəndaşlıq əldə etmək hüququ var.
Maddə 25.
Hər bir insan 2-ci maddədə xatırlanan heç bir ayrı-seçkilik 
və əsassız məhdudiyyət qoyulmadan aşağıdakı hüquq və im-
kanlara malik olmalıdır:
a) dövlət işlərinin aparılmasında istər bilavasitə, istərsə 
də azad şəraitdə seçilmiş nümayəndələri vasitəsilə iştirak 
etmək;
b) səs vermək və ümumi və bərabər seçki hüququ əsasında 
gizli səsvermə yolu ilə keçirilən və seçicilərin sərbəst iradə-
sini təmin edən həqiqi vaxtaşırı seçkilərdə seçilmək;
c) öz ölkəsində ümumi bərabərlik əsasında dövlət qul-
luğuna buraxılmaq.
Maddə 26.
Bütün insanlar qanun qarşısında bərabərdir və heç bir ayrı-
seçkilik qoyulmadan müdafiə olunmaq hüququna malikdir. 
Bu baxımdan hər cür ayrı-seçkilik qanunla qadağan olunmalı 
və qanun bütün şəxslərin hər hansı əlamətinə, o cümlədən 
irqinə, dərisinin rənginə, cinsinə, dilinə, dininə, siyasi, 
yaxud digər əqidələrinə, milli, yaxud sosial mənşəyinə, 
mülki vəziyyətinə, doğuluşuna, yaxud digər hallara görə 
ayrı-seçkilikdən bərabər və təsirli müdafiə olunmasını təmin 
etməlidir.
35
Maddə 27.
Etnik, din və dil azlıqlarının mövcud olduğu ölkələrdə belə 
azlıqlara mənsub olan şəxslər həmin qrupun digər üzvləri ilə 
birlikdə öz mədəniyyətindən bəhrələnmək, öz dininə etiqad 
bəsləmək və onun ayinlərini icra etmək, eləcə də öz doğma 
dilindən istifadə etmək hüququndan məhkum edilə bilməz.
IV HİSSƏ 
Maddə 28.
1. İnsan hüquqları Komitəsi (bu Paktda bundan sonra 
Komitə adlandırılacaq) yaradılır. O, on səkkiz üzvdən ibarət 
olub, aşağıda nəzərdə tutulan funksiyaları yerinə yetirir.
2. Komitənin tərkibinə bu Paktda iştirak edən dövlətin 
vətəndaşı olan yüksək mənəvi keyfiyyətlərə, insan hüquqları 
sahəsində mötəbər səlahiyyətə malik şəxslər daxildir, hüquq 
təcrübəsinə malik bir sıra şəxslərin iştirakının faydalılığı da 
nəzərə alınır.
3. Komitə üzvləri şəxsi keyfiyyətdə seçilir və işləyirlər.
Maddə 29.
1. Komitə üzvləri 28-ci maddənin tələblərinə cavab ve-
rən və bu Paktda iştirak edən dövlətlərin həmin məqsədlə 
namizədliklərini irəli sürdükləri şəxslərin siyahısından gizli 
səsvermə yolu ilə seçilir.
2. Bu Paktda iştirak edən dövlətlərdən hər biri iki şəxs-
dən çox namizəd irəli sürə bilməz. Bu şəxslər onların nami-
zədliyini irəli sürmüş dövlətin vətəndaşı olmalıdır. 
3. Hər bir şəxsin namizədliyinin təkrar irəli sürülmək 
36
hüququ var.
Maddə 30.
1. İlk seçkilər bu Paktın qüvvəyə mindiyi gündən sonra 
altı aydan gec olmayaraq keçirilir. 
2. 34-cü maddəyə müvafiq olaraq açıq vakansiyaları tut-
maq üçün elan olunan seçkilərdən başqa, hər seçkiyə heç 
olmasa dörd ay qalmış Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
Baş katibi bu Paktda iştirak edən bütün dövlətlərə üç ay 
müddətində Komitənin üzvlüyünə namizədlərin təqdim 
olunması barədə yazılı müraciət edir.
3. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi namizədliyi 
həmin qayda ilə irəli sürülmüş bütün şəxslərin, bu Paktda 
iştirak edən hansı dövlət tərəfindən irəli sürüldüyü göstə-
rilməklə, əlifba sırası ilə siyahısını tərtib edir, həmin siyahını 
hər seçkinin keçiriləcəyi tarixən bir ay keç olmayaraq bu 
Paktda iştirak edən dövlətlərə tətbiq edir. 
4. Komitə üzvlərinin seçkisi bu Paktda iştirak edən 
dövlətlərin Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Baş katibi tərəfindən 
Birlərmiş Millətlər Təşkilatının Mərkəzi idarələrində çağırı-
lan iclasında keçirilir. Yetərsay üçün bu Paktda iştirak edən 
dövlətlərin üçdə ikisinin iştirakı kifayət olan həmin iclasda 
namizədlikləri daha çox səs alan və iştirakçı-dövlətlərin 
iclasda və səsvermədə iştirak edən nümayəndələrinin müt-
ləq səs çoxluğunu qazanan şəxslər Komitəyə üzv seçilmiş 
sayılır.
Maddə 31.
1. Komitəyə eyni dövlətdən bir vətəndaşdan çox üzv daxil 
37
ola bilməz.
2. Komitəyə seçkilər zamanı üzvlərin ədalətli coğrafi böl-
güsü, müxtəlif sivilizasiya formalarının və əsas hüquq sis-
temlərinin təmsil olunması nəzərə alınır.
Maddə 32.
1. Komitə üzvləri dörd il müddətinə seçilir. Onların na-
mizədlikləri yenidən irəli sürüldükdə təkrar seçilmək hüququ 
var. Lakin ilk seçkilərdə seçilmiş üzvlərdən doqquzunun 
səlahiyyət müddəti ikinci ilin sonunda bitir; ilk seçkilərdən 
dərhal sonra həmin doqquz üzvün adı 30-cu maddənin 4-cü 
bəndində xatırlanan Sədr tərəfindən püşk vasitəsilə müəyyən 
edilir.   
2. Səlahiyyət müddəti bitdikdə bu Paktın bu hissəsinin 
əvvəlki maddələrinə müvafiq olaraq seçkilər keçirilir.
Maddə 33.
1. Əgər digər üzvlərin yekdil fikrincə Komitənin hər hansı 
bir üzvü hər hansı səbəbdən, müvəqqəti iştirak etməmək 
nəzərə alınmamaqla, öz funksiyalarını icra etməyə xitam 
veribsə, Komitənin Sədri bu barədə Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Baş katibinə məlumat verir. Baş katib isə bundan 
sonra həmin üzvün yerini boş elan edir.
2. Komitə üzvlərindən hansısa öldükdə, yaxud istefaya 
çıxdıqda Komitənin Sədri dərhal Birləşmiş Millətlər Təşki-
latının Baş katibinə məlumat verir. Baş katib isə həmin yeri 
ölüm günündən, yaxud istefanın gerçəkləşdiyi gündən boş 
elan edir.
38
Maddə 34.
1. 33-cü maddəyə müvafiq olaraq vakansiya elan olunduq-
da və əvəz ediləsi üzvün səlahiyyət müddəti bu vakansiya 
elan ediləndən sonra altı ay müddətində qurtarmırsa, 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi 29-cu maddəyə 
müvafiq olaraq bu Paktın həmin vakansiyanı tutmaq üçün iki 
ay müddətində öz namizədini irəli surə bilən hər bir iştirak-
çı-dövlətini xəbərdar edir.
2. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi bu qayda ilə 
namizədliyi irəli sürülmüş şəxslərin siyahısını tərtib edərək 
həmin siyahını bu Paktda iştirak edən dövlətlərə təqdim edir. 
Sonra vakansiyaları tutmaq üçün bu Paktın hazırki hissə-
sinin müvafiq müddəalarına əsasən seçkilər keçirilir.
3. Komitənin 33-cü maddəyə müvafiq olaraq elan edilmiş 
vakansiyanı tutmaq üçün seçilən üzvü, göstərilən maddənin 
müddəalarına əsasən, vəzifəsini Komitədə yeri boşalan 
üzvün yerdə qalan səlahiyyət müddəti ərzində daşıyır.
Maddə 35.
Komitə üzvləri Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Baş Məcli-
sinin Komitənin vəzifələrinin əhəmiyyəti nəzərə alınmaq-
la müəyyən etdiyi qayda və şərtlərlə Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının vəsaitindən Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Baş 
Məclisi tərəfindən təsdiq olunmuş əmək haqqı alırlar.
Maddə 36.
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi Komitənin bu 
Pakta müvafiq olaraq funksiyalarını səmərəli həyata keçir-
məsi üçün lazımi sayda personal və maddi vəsait ayırır.
39
Maddə 37.
1.Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi Komitənin 
ilk iclasını Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Mərkəzi idarələ-
rində çağırır.
2. Komitə ilk iclasdan sonra onun prosedura qaydaların-
da nəzərdə tutulan vaxtlarda yığışır.
3. Komitə adətən, Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Mər-
kəzi idarələrində, yaxud Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
Cenevrədəki şöbəsində toplaşır, 
Maddə 38.
1.Komitənin hər bir üzvü öz vəzifələrinin icrasına baş-
lamazdan əvvəl Komitənin açıq iclasında öz funksiyalarını 
qərəzsiz və vicdanla yerinə yetirəcəyi barədə təntənəli bəya-
nat verir. 
Maddə 39.
1. Komitə iki il müddətinə öz vəzifəli şəxslərini seçir. 
Onlar təkrar seçilə bilərlər.
2. Komitə özünün məxsusi prosedura qaydalarını müəy-
yən edir. Lakin bu qaydalar həm də aşağıdakıları nəzərdə 
tutmalıdır:
a) yetərsay Komitənin on iki üzvündən ibarətdir;
b) Komitənin qərarları iştirak edən üzvlərin səs çoxluğu 
ilə qəbul edilir.
Maddə 40.
1. Bu Paktda iştirak edən dövlətlər bu Paktda tanınan hü-
quqların həyata keçirilməsi ilə əlaqədar gördükləri tədbirlər 
40
və həmin hüquqlardan istifadə olunmasında əldə edilmiş 
uğurlar haqqında aşağıdakı qaydada məruzələr təqdim et-
məyi öhdələrinə götürürlər: 
a) bu Pakt qüvvəyə mindikdən sonra bir il ərzində müva-
fiq iştirakçı-dövlətlər barəsində;
b) gələcəkdə Komitənin tələb etdiyi bütün hallarda. 
2. Bütün məruzələr Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş 
katibinə təqdim edilir, o isə həmin məruzələri baxılmaq üçün 
Komitə üzvlərinə göndərir. Məruzələrdə bu Paktın həyata 
keçirilməsinə təsir göstərən amillər çətinliklər, əgər varsa, 
göstərilir.
3. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi Komitə ilə 
məsləhətləşmədən sonra məruzələrin maraqlı ixtisaslaş-
dırılmış idarələrin səlahiyyət dairəsinə aid ola bilən his-
sələrinin nüsxələrini onlara göndərə bilər.
4. Komitə bu Paktda iştirak edən dövlətlərin təqdim etdi-
yi məruzələri öyrənir. O, öz məruzələrini və məqsədəuyğun 
saydığı ümumi xarakterli qeydlərini iştirakçı dövlətlərə 
göndərir. Komitə həmin qeydləri bu Paktda iştirak edən 
dövlətlərdən aldığı məruzələrin nüsxələri ilə birlikdə İqtisa-
di və Sosial Şuraya da göndərə bilər.
5. Bu Paktda iştirak edən dövlətlər bu maddənin 4-cü 
bəndinə müvafiq olaraq edilə bilən hər hansı qeydə dair öz 
mülahizələrini Komitəyə təqdim edə bilər.
Maddə 41.
1. Bu maddəyə müvafiq olaraq bu Paktda iştirak edən 
dövlət istənilən vaxt hansısa iştirakçı-dövlətin. başqa bir 
iştirakçı-dövlətin bu Pakt üzrə öz öhdəliklərini yerinə 
41
yetirmədiyini iddia etməsi barədə məlumatı almaq və ona 
baxmaq səlahiyyətini tanıdığını bəyan edə bilər. Bu maddədə 
nəzərdə tutulan məlumatlara yalnız onların bu Komitənin 
səlahiyyətini tanıdıqlarını bəyan etmiş iştirakçı-dövlətlər 
tərəfindən təqdim olunduğu təqdirdə baxıla bilər. Komitə 
bu cur bəyanat verməmiş iştirakçı-dövlətə aid heç bir 
məlumat qəbul etmir. Bu maddəyə müvafiq olaraq, alınmış 
məlumatlara aşağıdakı prosedura qaydasına uyğun baxılır;
a) Əgər bu Paktda iştirak edən dövlətlərdən biri hesab 
edirsə ki, başqa bir iştirakçı-dövlət bu Pakdan qərarlarını 
yerinə yetirmir, onda o, bu məsələni yazılı məlumatla 
göstərilən dövlətin nəzərinə çatdıra bilər. Bu məlumatı 
alan dövlət bundan sonra üç ay ərzində həmin məlumatı 
göndərmiş dövlətə izahat, yaxud hər hansı bir digər bəyanat 
təqdim edir. Burada mümkün və məqsədəuyğun, olduğu 
qədər; daxili prosedurlara istinad edilməli və həmin. məsələ, 
ilə əlaqədar görülmüş, yaxud görülə biləcək tədbirlər barədə 
məlumat verilməlidir; 
b) əgər məsələ hər iki iştirakçı-dövlət üçün qənaətbəxş 
şəkildə həll olunmazsa, məktubu alan dövlətin ilk məlumatı 
almasından sonra, altı ay ərzində həmin dövlətlərdən hər biri 
həmin məsələni, Komitəni və digər dövləti xəbərdar etməklə, 
Komitənin müzakirəsinə vermək hüququna malikdir;
c) Komitə ona verilmiş məsələyə yalnız indiki halda hamı 
tərəfindən qəbul edilmiş beynəlxalq hüquq prinsiplərinə 
müvafiq olaraq, bütün mümkün daxili vasitələrin sınaqdan 
çıxarıldığına və tükəndiyinə əmin olduqdan sonra baxır. 
Həmin qayda bu vasitələrdən istifadə əsassız olaraq ləngidil-
dikdə işləmir;
d) Komitə bu maddədə nəzərdə tutulan məlumatlara qa-
42
palı iclaslarda baxır;
e) Komitə c) yarımbəndinin qərarlarına riayət edərək 
məsələnin bu Paktda tanınan insan hüquqlarına və əsas 
azadlıqlara hörmət əsasında dostcasına həll etmək məqsədilə 
maraqlı iştirakçı-dövlətlərə xeyirxah xidmət göstərir;
 f) Komitə ona baxılmağa verilmiş hər hansı bir məsələ 
barəsində  b) yarımbəndində xatırlanan maraqlı iştirakçı-
dövlətlərə müraciətlə işə dair istənilən məlumatı təqdim 
etməyi xahiş edə bilər;
g) Bu maddənin v) yarımbəndində xatırlanan maraqlı 
iştirakçı-dövlətlər məsələyə Komitədə baxılarkən, təmsil 
olunmaq və şifahi, yaxud yazılı təqdimatlar vermək hüququna 
malikdirlər;
h) Komitə v) yarımbəndinə müvafiq olaraq, bildiriş aldığı 
gündən sonra 12 ay ərzində məruzə təqdim edir;
i) əgər  e) yarımbəndinin qərarları çərçivəsində qərar əldə 
edilərsə, Komitə öz məruzəsində faktların və əldə edilmiş 
qərarın qısa şərhi ilə kifayətlənir;
ii) əgər e) yarımbəndinin qərarları çərçivəsində qərar 
qəbul edilməzsə, Komitə öz məruzəsində faktların qısa 
şərhi ilə kifayətlənir; yazılı təqdimatlar və maraqlı iştirakçı-
dövlətlərin şifahi təqdimatlarının yazılı   mətnləri məruzəyə 
əlavə edilir. Hər bir məsələyə dair məruzə maraqlı iştirakçı-
dövlətlərə göndərilir.
2. Bu maddənin qərarları, bu Paktda iştirak edən on dövlət 
bu maddənin 1-ci bəndinə müvafiq olaraq bəyanat ver-
dikdə qüvvəyə minir. Həmin bəyanatlar iştirakçı-dövlətlər 
tərəfindən Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Baş katibinin yanın-
da depozitə qoyulur. Baş katib həmin bəyanatların surətləri-
43
ni qalan iştirakçı-dövlətlərə göndərir. Ərizə Baş katibə bil-
dirilməklə geri götürülə bilər. Bu hərəkət bu maddəyə mü-
vafiq olaraq artıq təqdim olunmuş məlumata aid hər hansı 
məsələyə baxılmasına mane olmur. Maraqlı iştirakçı-dövlət 
yeni bəyanat verməzsə, hər hansı iştirakçı-dövlətin ərizənin 
geri götürülməsi barədə Baş katib bildiriş aldıqdan sonra 
təqdim etdiyi heç bir sonrakı məlumat qəbul edilmir.
Maddə 42.
1. a) 41-ci maddəyə müvafiq olaraq, artıq Komitəyə veril-
miş hər hansı bir məsələ, maraqlı olan iştirakçı-dövlətlər 
tərəfindən qaneedici şəkildə həll edilməmişsə, Komitə 
maraqlı iştirakçı-dövlətlərlə ilkin razılaşmadan sonra 
xüsusi razılaşdırıcı komissiya (bundan sonra «Komissiya» 
adlandırılacaq) təyin edə bilər. Komissiya maraqlı iştirakçı-
dövlətlərə həmin məsələnin xoşluqla həll olunması məqsədilə 
xeyirxah xidmət göstərir;
b) Komissiya maraqlı iştirakçı-dövlətlər üçün məqbul 
olan beş şəxsdən ibarət olur. Əgər maraqlı iştirakçı-dövlətlər 
üç ay ərzində Komissiyanın tam, yaxud bir hissəsinin 
tərkibi barəsində razılıq əldə etməzsə, Komissiyanın təyin 
olunmaları barəsində razılıq əldə edilməmiş üzvləri gizli 
səsvermə yolu ilə Komitə üzvləri tərkibinin üçdə ikisinin səs 
çoxluğu ilə seçilir.
2. Komissiya üzvləri vəzifələrini şəxsi keyfiyyətlə yerinə 
yetirirlər, onlar maraqlı iştirakçı-dövlətlərin, yaxud bu Paktda 
iştirak etməyən, yaxud 41-ci maddəyə müvafiq olaraq bəya-
nat verməmiş dövlətin vətəndaşı olmamalıdır.
 3. Komissiya öz Sədrini seçir və özünün məxsusi prose-
44
dura qaydalarını müəyyən edir.
4. Komissiyanın iclasları, adətən, Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Mərkəzi idarələrində, yaxud Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Cenevrə şöbəsində keçirilir. Lakin onlar 
Komissiyanın Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi 
və müvafiq iştirakçı-dövlətlərlə məsləhətləşmədə müəyyən 
etdiyi bu cür digər əlverişli yerlərdə də keçirilə bilər.
5. 36-cı maddəyə müvafiq olaraq ayrılmış Katiblik, həm-
çinin, bu maddəyə əsasən yaradılmış komissiyalara xidmət 
göstərir.
6. Komitənin aldığı və öyrəndiyi informasiya Komissi-
yanın sərəncamına verilir. Komissiya maraqlı iştirakçı-
dövlətlərə müraciətlə işə dair istənilən informasiya təqdim 
olunmasını xahiş edə bilər.
7. Komissiya məsələyə tam şəkildə baxdıqdan - lakin 
hər halda, həmin məsələ ona veriləndən sonra 12 aydan gec 
olmayaraq - Komitə Sədrinə maraqlı iştirakçı-dövlətlərə 
göndərilmək üçün məruzə təqdim edir:
a) Komissiya həmin məsələyə baxılmasını başa çatdıra 
bilməmişsə, öz məruzəsində həmin məsələyə baxılması 
vəziyyətinin qısa şərhi ilə kifayətlənir;
b) həmin məsələ bu Paktda tanınan insan hüquqlarına 
riayət edilməsi əsasında xoşluqla həll edilərsə, Komissiya 
öz məruzəsində faktların və əldə edilmiş qərarın qısa şərhi 
ilə kifayətlənir; 
c) əgər  b) yarımbəndində göstərilən qərar əldə edilməz-
sə, Komissiyanın məruzəsində maraqlı iştirakçı-dövlətlər 
arasındakı mübahisəyə aid bütün faktik xarakterli məsələ-
lərə dair onun rəyi və məsələnin xoşluqla tənzimlənməsi 
45
imkanları barədə mülahizələri əksini tapır. Bu məruzəyə 
maraqlı iştirakçı-dövlətlərin yazılı təqdimatları və şifahi 
təqdimatlarının yazılı mətnləri də əlavə edilir;
d) Komissiyanın məruzəsi c) yarımbəndinə əsasən təq-
dim edildikdə, maraqlı iştirakçı-dövlətlər həmin məruzəni 
aldıqdan sonra üç ay ərzində Komissiyanın məruzəsinin 
məzmunu ilə razı olub-olmadıqlarını Komitə Sədrinə bil-
dirirlər.
8. Bu maddənin müddəaları Komitənin 41-ci maddədə 
nəzərdə tutulan vəzifələrinin əhəmiyyətini azaltmır
9. Maraqlı iştirakçı-dövlətlər Komissiya üzvlərinin bütün 
xərclərini Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Baş katibinin təqdim 
etdiyi smeta əsasında bərabər şəkildə ödəyirlər.
10. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi, lazım 
gəldikdə, Komissiya üzvlərinin xərclərini bu maddənin 9-
cu bəndinə müvafiq olaraq həmin xərcləri maraqlı iştirakçı-
dövlətlər ödəyənə qədər ödəmək hüququna malikdir.
Maddə 43.
Komitə üzvlərinin və 42-ci maddəyə əsasən təyin edilə 
bilən xüsusi razılaşdırma komissiyaları üzvlərinin Birləş-
miş Millətlər Təşkilatının imtiyazlar və immunitetlər haq-
qında Konvensiyasının müvafiq bölmələrində nəzərdə tutul-
duğu kimi, Birləşmiş Millətlər Təşkilatının ezamiyyətə 
göndərilən ekspertlərinin malik olduqları güzəşt, imtiyaz və 
immunitetlər hüququ var.
Maddə 44.
Bu Paktın yerinə yetirilməsinə dair müddəalar Birləş-
46
miş Millətlər Təşkilatının və ixtisaslaşdırılmış idarələrin 
təsisat aktları və konvensiyalarının göstərişlərinə əsasən, 
yaxud onlara müvafiq olaraq insan hüquqları sahəsində 
prosedurlara xələl gətirmədən tətbiq edilir; və bu Paktda 
iştirak edən dövlətlərin aralarındakı qüvvədə olan ümumi və 
xüsusi beynəlxalq sazişlərə əsasən mübahisəni həll etmək 
üçün digər üsullara əl atmalarına mane olmur.
Maddə 45.
Komitə öz işi barədə İqtisadi və Sosial Şura vasitəsilə 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş Məclisinə illik məruzə 
təqdim edir.
 
V HİSSƏ
Maddə 46.
Bu Paktda heç nə Birləşmiş Millətlər Təşkilatının və ixti-
saslaşdırılmış ibarələrin Nizamnamələrinin Birləşmiş Mil-
lətlər Təşkilatının müxtəlif orqanlarının və ixtisaslaşdırılmış 
idarələrin bu Paktın aid olduğu məsələlərə dair müvafiq 
vəzifələrini müəyyənləşdirən qərarlarının əhəmiyyətinin 
azaldılması kimi yozulmamalıdır.
Maddə 47.
Bu Paktda heç nə xalqların öz təbii sərvət və ehtiyatları-
nın sahibi olmaq və onlardan tam və azad surətdə istifadə 
etmək kimi ayrılmaz hüququnun sıxışdırılması kimi yozul-
mamalıdır
47
VI HİSSƏ
Maddə 48.
I. Bu Pakt Birləşmiş Millətlər Təşkilatının, yaxud onun 
hər-hansı ixtisaslaşdırılmış idarəsinin üzvünün, Beynəlxalq 
Məhkəmə Statutunun hər bir iştirakçı-dövlətinin və Birləş-
miş Millətlər Təşkilatı Baş Məclisinin bu Paktda iştiraka 
dəvət etdiyi hər bir dövlətin imzalanması üçün, açıqdır. 
2. Bu Pakt təsdiq edilməlidir. Təsdiqetmə fərmanları Bir-
ləşmiş Millətlər Təşkilatı Baş katibinin yanında depozitə 
qoyulur.
3. Bu Pakt bu maddənin 1-ci bəndində göstərilən hər bir 
dövlətin qoşulması üçün açıqdır.
4. Qoşulma bu haqda sənədin Birləşmiş Millətlər Təşki-
latı Baş katibinin yanında depozitə qoyulması ilə həyata 
keçirilir.
5. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi bu Paktı 
imzalamış, yaxud ona qoşulmuş dövlətlərə hər bir təsdiqet-
mə fərmanının, yaxud qoşulma sənədinin depozitə qoyul-
ması haqqında bildiriş göndərir.
Maddə 49.
1. Bu Pakt otuz beşinci təsdiqetmə fərmanı, yaxud qoşul-
ma haqqında sənəd Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Baş katibi 
yanında depozitə, qoyulduğu gündən üç ay sonra qüvvəyə 
minir.
2. Bu Pakt onu otuz beşinci təsdiqetmə fərmanı, yaxud 
qoşulma haqqında sənəd depozitə qoyulduqdan sonra təsdiq 
edən, yaxud ona qoşulan hər bir dövlət üçün həmin dövlətin 
48
özünün təsdiqetmə fərmanı, yaxud qoşulma haqqında sənədi 
depozitə qoyulduğu gündən üç ay sonra qüvvəyə minir.
Maddə 50.
Bu Paktın qərarları heç bir məhdudiyyət qoyulmadan, 
yaxud istisnalar edilmədən federativ dövlətlərin bütün tərkib 
hissələrinə şamildir.
Maddə 51.
1. Bu Paktda iştirak edən hər bir dövlət düzəlişlər təklif 
edə və onları Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibinə 
təqdim edə bilər. Sonra Baş katib təklif olunan hər bir 
düzəlişi bu Paktda iştirak edən dövlətlərə göndərərək onların 
həmin düzəlişlərə baxmaq və onları səsə qoymaq məqsədi 
ilə iştirakçı-dövlətlərin konfransının çağırılmasına razı olub-
olmadıqlarını ona bildirməyi xahiş edir. İştirakçı-dövlətlərin 
heç olmasa üçdə biri belə konfransın çağırılmasına razılığını 
bildirsə, Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi həmin 
konfransı Birləşmiş Millətlər Təşkilatının himayəsi altında 
çağırır. Bu konfransda və səsvermədə iştirak edən iştirakçı-
dövlətlərin əksəriyyəti tərəfindən qəbul edilən hər bir düzəliş 
təsdiq üçün Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş Məclisinə 
təqdim edilir.
2. Düzəlişlər Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş Məc-
lisində və Paktda iştirak edən dövlətlərin, onların konstitusi-
ya proseduralarına müvafiq olaraq, üçdə ikisi tərəfindən 
təsdiq edildikdən sonra qüvvəyə minir.
3. Düzəlişlər qüvvəyə minəndən sonra Onları qəbul edən 
iştirakçı-dövlətlər üçün icbari olur. Digər iştirakçı-dövlətlər 
49
üçün isə bu Paktın qərarları və onların qəbul etdiyi bütün əv-
vəlki düzəlişlər icbari olaraq qalır.
Maddə 52.
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi 48-ci maddənin 
5-ci bəndində edilən bildirişdən asılı olmayaraq, həmin 
maddənin 1-ci bəndində söhbət gedən bütün dövlətlərə aşa-
ğıdakılar haqqında məlumat verir:
a) 48-ci maddəyə əsasən imzalamalar, təsdiqetmələr və 
qoşulmalar; 
b) 49-cu maddəyə əsasən bu Paktın qüvvəyə minmə tarixi, 
51-ci maddəyə əsasən hər hansı düzəlişin qüvvəyə minmə 
tarixi.
Maddə 53.
1. İngilis, ispan, çin, rus və fransız dillərindəki mətni 
eyni qüvvəyə malik olan bu Pakt saxlanmaq üçün Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının arxivinə təhvil verilməlidir.
2. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi bu Paktın 
təsdiq olunmuş nüsxələrini 48-ci maddədə göstərilən bütün 
dövlətlərə göndərir.
50
İQTİSADİ, SOSİAL VƏ MƏDƏNİ
HÜQUQLAR HAQQINDA 
PAKT
Baş Məclisin 2200A(XX1) saylı 16 dekabr 1966-cı il ta-
rixli qətnaməsi ilə qəbul edilmiş, imzalanmaq, təsdiq edil-
mək və qoşulmaq üçün açıqdır 
QÜVVƏYƏ MİNMƏSİ: 27-ci maddəyə müvafiq olaraq 
3 yanvar 1976-cı il
Bu  Paktda iştirak edən dövlətlər
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Nizamnaməsində elan 
edilmiş prinsiplərə uyğun olaraq bəşər nəslinin bütün 
üzvlərinə məxsus ləyaqətin, onların bərabər və ayrılmaz 
hüquqlarının tanınmasını azadlıq, ədalət və sülhün əsası ol-
duğunu nəzərə alaraq, 
  bu hüquqların insan şəxsiyyətinə məxsus olan ləyaqət-
dən doğduğunu etiraf  edərək, İnsan hüquqları haqqında 
ümumi bəyannaməyə uyğun olaraq, qorxu və ehtiyacdan 
azad insan şəxsiyyəti idealının yalnız hər kəsin öz iqtisadi, 
sosial və mədəni, eləcə də mülki və siyasi hüquqlarından 
istifadə edə bilməsi üçün şərait yaradıldığı təqdirdə həyata 
keçirə biləcəyini etiraf edərək,
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Nizamnaməsinə görə 
dövlətlərin insanın hüquq və azadlıqlarına hamılıqla hörmət 
edilməsini təşviq etməyə və riayət olunmasına yardım 
51
göstərməyə borclu olduqlarını nəzərə alaraq, ayrılıqda 
hər bir insanın başqalarına və mənsub olduğu kollektivin 
üzvlərinə münasibətdə vəzifələr daşıyaraq, bu Paktda tanınan 
hüquqların təşviq edilməsinə və onlara riayət olunmasına səy 
göstərməli olduğunu nəzərə alaraq, aşağıdakı maddələrlə 
razılaşırlar:
I HİSSƏ 
Maddə 1.
1. Bütün xalqlar öz müqəddəratını təyin etmək hüququna 
malikdirlər. Onlar bu hüquqa əsasən öz siyasi statuslarını 
azad şəkildə müəyyən edir və özlərinin iqtisadi, sosial və 
mədəni inkişaflarını azad surətdə təmin edirlər.
2. Bütün xalqlar öz məqsədlərinə nail olmaq üçün öz 
təbii sərvətləri və ehtiyatları barəsində qarşılıqlı fayda 
prinsipinə və beynəlxalq hüquqa əsaslanan beynəlxalq 
iqtisadi əməkdaşlıqdan irəli gələn hər hansı öhdəliyə zərər 
yetirmədən azad sərəncam verə bilərlər. Heç bir xalq heç 
bir vəchlə ona məxsus yaşayış vəsiqələrindən məhrum edilə 
bilməz.
3. Bu Paktda iştirak edən bütün dövlətlər, o cümlədən 
özünü idarə etməyən və qəyyumluq altında olan ərazilərin 
idarə olunması üçün məsuliyyət daşıyan dövlətlər Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatı Nizamnaməsinin müddəalarına əsasən 
xalqların öz müqəddəratını təyin etmək hüququnun həya-
ta keçirilməsini təşviq etməli və bu hüquqa hörmət bəslə-
məlidirlər.
52
II HİSSƏ 
Maddə 2.
1. Bu Paktda iştirak edən hər bir dövlət fərdi qaydada 
və beynəlxalq yardım-o cümlədən iqtisadi və texniki 
sahələrdə-və əməkdaşlıq qaydasında maksimal mövcud 
ehtiyatlar hüdudunda bu Paktda tanınan hüquqların bütün 
lazımi vasitələrlə, eləcə də qanunvericilik tədbirləri qəbul 
edilməklə, tədricən tam həyata keçirilməsi üçün tədbirlər 
görməyi öhdələrinə götürür.
2. Bu Paktda iştirak edən. dövlətlər burada elan edilmiş 
hüquqların irqindən, dərisinin rəngindən, cinsindən, dilindən, 
dinindən, siyasi, yaxud milli və sosial mənşəyi ilə barlı digər 
əqidələrindən, mülki vəziyyətindən, doğuluşundan, yaxud 
başqa hallardan asılı olmayaraq heç bir ayrı-seçkiliyə yol 
verilmədən həyata keçiriləcəyinə təminat verməyi öhdələrinə 
götürürlər.
3. İnkişaf etməkdə olan dövlətlər insan hüquqlarını və 
öz xalq təsərrüfatlarının vəziyyətini lazımınca hesaba al-
maqla, onların vətəndaşı olmayan şəxslərin bu Paktda 
tanınan iqtisadi hüquqlarını nə dərəcədə təmin edəcəklərini 
müəyyənləşdirə bilərlər.
Maddə 3.
Bu Paktda iştirak edən dövlətlər kişi və qadınların bu 
Paktda nəzərdə tutulan bütün iqtisadi, sosial və mədəni 
hüquqlarından bərabər istifadə etmələrinin təmin olunması-
nı öhdələrinə götürürlər.
53
Maddə 4.
Bu Paktda iştirak edən dövlətlər etiraf edirlər ki, həmin 
hüquqlardan istifadə olunmasını bu akta müvafiq olaraq 
təmin edən bu və ya digər dövlət həmin hüquqlara yalnız 
qanunla müəyyən edilən və bu hüquqların təbiətinə uyğun 
olduğu qədər, həm də demokratik cəmiyyətdə ümumi rifaha 
yardım göstərmək məqsədilə məhdudiyyətlər qoya bilər.
Maddə 5.
1. Bu Paktda heç nə hər hansı bir dövlətin, hər hansı bir 
insan qrupunun, yaxud kiminsə bu Paktda tanınan hüquq və 
azadlıqlardan “hər hansı birini ləğv etməyə, yaxud onları 
bu Paktda nəzərdə tutulduğundan çox məhdudlaşdırmağa 
yönəldilmiş hansısa fəaliyyətlə məşğul olmaq, yaxud hansısa 
hərəkətlərə yol vermək hüququna malik olması kimi yozula 
bilməz.
2. Hər hansı bir ölkədə qanunla, konvensiyalarla, qay-
da, yaxud adətlərlə tanınan, yaxud mövcud olan əsas 
insan hüquqlarından heç biri həmin hüquqların bu Paktda 
qəbul edilməməsi, yaxud məhdud həcmdə qəbul edilməsi 
bəhanəsilə məhdudlaşdırıla, yaxud onların əhəmiyyəti azal-
dıla bilməz.
III HİSSƏ 
Maddə 6.
1. Bu Paktda iştirak edən dövlətlər hər kəsin, ruzi qazan-
maq imkanı daxil olmaqla, sərbəst şəkildə seçdiyi, yaxud 
54
sərbəst şəkildə razılaşdığı əmək hüququnu tanıyır və bu 
hüququn təmin olunması üçün lazımi addımlar atacaqlar.
2. Bu Paktda iştirak edən dövlətlərin həmin hüququn tam 
həyata keçirilməsi məqsədilə görməli olduqları tədbirlər 
texniki-peşə təlimi və hazırlıq proqramları, iqtisadi, sosial və 
mədəni inkişafa, insanın əsas siyasi və iqtisadi azadlıqlarına 
təminat verilməsi şəraitində tam istehsalat məşğulluğuna 
nail olmağın yol və üsulları daxildir.
Maddə 7.
Bu Paktda iştirak edən dövlətlər hər bir insanın ədalətli 
və əlverişli əmək şəraiti hüququnu tanıyır. Bu hüquqa, o 
cümlədən, aşağıdakılar daxildir:
a) bütün zəhmətkeşlərə minimum aşağıdakıları təmin 
edən haqq:
i) heç bir fərq qoyulmadan eyni dəyərə malik əmək üçün 
ədalətli əmək haqqı və bərabər ödəniş; həm də qadınlara 
eyni əməyə görə bərabər haqq ödənməklə, kişilərin istifadə 
etdiklərindən pis olmayan əmək şəraiti təmin edilməlidir;
ii) bu Paktın qərarlarına müvafiq olaraq onların özləri və 
ailələri üçün qənaətbəxş güzəran;
b) təhlükəsizlik və gigiyena tələblərinə cavab verən iş 
şəraiti;
c) müvafiq olaraq daha yüksək vəzifələrə irəli çəkilmək 
üçün hamıya yalnız iş stajı və ixtisas səviyyəsi əsasında eyni 
şərait yaradılması;
d) istirahət, asudə vaxt və iş vaxtının ağlabatan şəkildə 
məhdudlaşdırılması və ödənişli vaxtaşırı məzuniyyət, eləcə 
55
də bayram günləri üçün haqq.
Maddə 8.
1. Bu Paktda iştirak edən dövlətlər aşağıdakıları təmin 
etməyi öhdələrinə götürürlər:
a) hər bir insanın öz iqtisadi və sosial mənafelərini həya-
ta keçirmək və müdafiə etmək üçün həmkarlar ittifaqları 
yaratmaq q.ə özünün seçdiyi belə ittifaqlara yeganə şərtlə 
- Həmin təşkilatların qaydalarına riayət etmək şərtilə-daxil 
olmaq hüququ, həmin hüquqdan istifadə olunmasına qanunda 
nəzərdə tutulanlardan və demokratik cəmiyyətdə dövlət 
təhlükəsizliyinin, yaxud ictimai asayişin, yaxud başqalarının 
hüquq və azadlıqlarının qorunması üçün zəruri olanlardan 
əlavə heç bir məhdudiyyət qoyulmamalıdır.
b) həmkarlar ittifaqlarının milli federasiya, yaxud kon-
federasiya yaratmaq hüququ və sonuncuların beynəlxalq 
həmkarlar təşkilatları yaratmaq, yaxud onlara qoşulmaq 
hüququ;
c) həmkarlar ittifaqlarının qanunda nəzərdə tutulduğundan 
və demokratik cəmiyyətdə dövlət təhlükəsizliyinin, yaxud 
ictimai asayişin, yaxud başqalarının hüquq və azadlıqlarının 
qorunması üçün zəruri olanlardan əlavə heç bir məhdudiyyət 
qoyulmadan maneəsiz fəaliyyət göstərmək hüququ;
d) hər bir ölkənin Qanunlarına uyğun keçirilmək şərtilə 
tətil hüququ.
2. Bu maddə silahlı qüvvələrin, polisin, yaxud inzibati 
dövlət orqanlarının tərkibinə daxil olan şəxslərin həmin 
hüquqdan istifadə etməsinə qanuni məhdudiyyətlər qoyul-
56
masına mane olmur.
3. Bu maddə Beynəlxalq Əmək Təşkilatının assosiasiya-
lar azadlığı və təşkilatlanma hüququnun müdafiəsinə dair 
1948-ci il, Konvensiyasının iştirakçısı olan dövlətlərə, 
həmin Konvensiyada nəzərdə tutulan təminatların zərərinə 
qanunvericilik aktları qəbul etmək yaxud qanunu bu 
təminatlara xələl gətirə biləcək şəkildə tətbiq etmək hüququ 
vermir.
Maddə 9.
Bu Paktda iştirak edən dövlətlər hər bir insanın, ictimai 
sığorta da daxil olmaqla, sosial təminat hüququnu tanıyır.
Maddə 10.
Bu Paktda iştirak edən dövlətlər aşağıdakıları qəbul 
edirlər:
1. Cəmiyyətin təbii və əsas özəyi olan ailəyə, xüsusilə 
o yaradılarkən və yetkinliyə çatmamış uşaqlar və onların 
tərbiyəsi üçün məsuliyyət daşıdıqca, imkan daxilində geniş 
himayədarlıq və yardım göstərməlidir. Nikah ona daxil 
olanların azad razılığı ilə bağlanmalıdır.
2. Analara doğumdan əvvəl və sonra, ağlabatan müddət 
ərzində xüsusi himayədarlıq göstərilməlidir. Bu müddət 
ərzində işləyən analara ödənişli, yaxud sosial təminat üzrə 
qənaətbəxş müavinətlə məzuniyyət verilməlidir.
3. Bütün uşaqlara və yeniyetmələrə münasibətdə ailə 
mənşəyinə, yaxud başqa bir əlamətə görə heç bir ayrı-
seçkilik qoyulmadan xüsusi mühafizə və yardım tədbirləri 
57
görülməlidir. Uşaqlar və yeniyetmələr iqtisadi və sosial 
istismardan mühafizə edilməlidirlər. Onların mənəviyyat və 
sağlamlıqları üçün ziyanlı, yaxud həyatları üçün təhlükəli, 
yaxud normal inkişaflarına zərər yetirə bilən sahələrdə 
işlədilməsi qanunla cəzalandırılmalıdır. Bundan əlavə, döv-
lətlər təyin olunduğundan aşağı yaşda pullu uşaq əməyindən 
istifadə olunmasını qanunla qadağan edən və cəzalandıran 
yaş həddi müəyyən etməlidirlər.
Maddə 11.
1. Bu Paktda iştirak edən dövlətlər hər kəsin özü və ailə-
si üçün, kifayət qədər qida, paltar, mənzil, həmçinin həyat 
şəraitinin fasiləsiz yüksəlişi daxil olmaqla, qənaətbəxş 
həyat səviyyəsinə nail olmaq hüququnu tanıyırlar. İştirakçı-
dövlətlər bununla əlaqədar azad razılığa əsaslanan beynəl-
xalq əməkdaşlığın mühüm əhəmiyyətini etiraf edərək, bu 
hüququn təmin olunması üçün lazımi tədbirlər görəcəklər.
2. Bu Paktda iştirak edən dövlətlər hər bir insanın əsas 
hüququ olan aclıqdan azad olmaq hüququnu qəbul edərək, 
aşağıdakılar üçün konkret proqramlar daxil olmaqla, fərdi 
və beynəlxalq əməkdaşlıq qaydasında lazımi tədbirlər 
görməlidirlər:
a) ərzaq məhsullarının istehsalı, saxlanılması və bölüş-
dürülməsi üsullarını texniki və elmi biliklərdən geniş istifa-
də etmək, qidalanma prinsipləri haqqında bilikləri yaymaq, 
aqrar sistemlərin islahatını təbii ehtiyatların mənimsənil-
məsi və onlardan istifadə olunmasının səmərəliliyini daha 
yüksək səviyyəyə qaldırmağa imkan verə biləcək şəkildə 
təkmilləşdirmək yolu ilə yaxşılaşdırmaq:
58
b) ərzaq ehtiyatlarını istər qida məhsullarını idxal, istərsə 
da ixrac edən ölkələrin ehtiyaclarına uyğun və problemləri 
nəzərə alınmaqla ədalətli bölüşdürülməsini təmin etmək.
Maddə 12.
1. Bu Paktda iştirak edən dövlətlər hər bir insanın fiziki və 
psixi sağlamlığın ən yüksək səviyyəsinə çatmaq hüququnu 
tanıyırlar.
2. Həmin hüququn tam şəkildə həyata keçirilməsi üçün 
bu Paktda iştirak edən dövlətlərin həyata keçirməli olduğu 
zəruri tədbirlərə aşağıdakılar daxildir:
a) ölü doğulma və uşaq ölümü hallarının azaldılmasını və 
uşaqların sağlam inkişafını təmin etmək;
b) xarici mühit gigiyenasının   bütün   aspektlərinin və 
sənayedə əmək gigiyenasının yaxşılaşdırılması;
c) epidemik, endemik, peşə xəstəlikləri və digər xəstə-
liklərin qarşısının alınması və onlarla mübarizə;
d) Hamıya tibbi yardım, xəstələndikdə tibbi xidmət 
göstərilməsini təmin edən şərait yaradılması.
Maddə 13.
1. Bu Paktda iştirak edən dövlətlər hər bir insanı 
təhsil hüququnu tanıyır. Onlar razılaşırlar ki, təhsil insan 
şəxsiyyətinin tam inkişafına və onun ləyaqətinin dərkinə 
yönəldilməli, insan hüquqlarına və əsas azadlıqlara hörməti 
möhkəmləndirməlidir. Onlar həm də razılaşırlar ki, təhsil 
hamının azad cəmiyyətin yararlı iştirakçısı olmasına imkan 
yaratmalı, bütün millətlər, irqi, etnik və dini. qruplar arasında 
59
qarşılıqlı anlaşmaya, dözümlüyə, dostluğa kömək etməli və 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının sülhü qorumaq işinə yardım 
göstərməlidir.
2. Bu Paktda iştirak edən dövlətlər etiraf edirlər ki, həmin 
hüququn tam həyata keçirilməsi üçün:
a) ibtidai təhsil icbari və hamı üçün pulsuz olmalıdır;
b) orta təhsilin bütün formaları, texniki-peşə orta təhsili 
də ,daxil olmaqla, açıq və bütün zəruri tədbirləri görmək, 
o cümlədən tədricən pulsuz təhsilə keçilməklə hamıya 
müyəssər olmalıdır;
c) ali təhsil hər kəsin qabiliyyəti əsasında bütün zəruri 
tədbirlər görülməklə, o cümlədən tədricən pulsuz təhsilə 
keçilməklə hamının üzünə eyni dərəcədə açıq olmalıdır;
d) ibtidan təhsili olmayanlar, tam ibtidai təhsil kursu 
keçməyənlər üçün elementar  təhsil, imkan daxilində təşviq 
edilməli, yaxud intensivləşdirilməlidir;
e) bütün dərəcədən olan məktəblər şəbəkəsi fəal 
şəkildə inkişaf etdirilməli, qənaətbəxş təqaüd sistemi 
müəyyən olunmalı, müəllim heyətinin maddi şəraiti daim 
yaxşılaşdırılmalıdır.
3. Bu Paktda iştirak edən dövlətlər valideynlərin və müva-
fiq hallarda qanuni qəyyumların öz uşaqları üçün yalnız dövlət 
hakimiyyət orqanlarının təşkil etdikləri məktəbləri deyil, 
həm də dövlət tərəfindən müəyyən edilən minimum təhsil 
tələblərinə cavab verən və uşaqlarının öz şəxsi əqidələrinə 
uyğun dini və əxlaqi təhsil almasını təmin edə bilən başqa 
məktəbləri də seçmək azadlığına hörmət etməyi öhdələrinə 
götürürlər.
60
4. Bu maddənin heç bir hissəsi ayrı-ayrı şəxslərin 
və idarələrin təhsil müəssisələri yaratmaq və onlara bu 
maddənin 1-ci bəndində ifadə olunmuş prinsiplərə daim 
riayət edilməsi və belə müəssisələrdə verilən təhsilin dövlət 
tərəfindən qoyula biləcək minimum tələblərə cavab verməsi 
şərtilə, rəhbərlik etmək azadlığının əhəmiyyətini .azaltmaq 
kimi yozulmamalıdır.
Maddə 14.
Bu Paktın, onun iştirakçıları sırasına daxil olarkən öz 
metropoliyası ərazisində, yaxud onun yurisdiksiyasında 
olan digər ərazilərdə icbari pulsuz ibtidai təhsili tətbiq edə 
bilməyən hər bir iştirakçı. dövlət iki il ərzində ağlabatan 
illər içərisində (planda göstərilmə.lidir) ümumi icbari pulsuz 
təhsil prinsipinin tədricən həyata keçirilməsinə dair müfəs-
səl tədbirlər planı hazırlamağı öhdəsinə götürür.
Maddə 15.
1. Bu Paktda iştirak edən dövlətlər hər bir insanın:
a) mədəni həyatda iştirak etmək;
b) elmi tərəqqinin nəticələrindən və onların praktik 
tətbiqindən istifadə etmək; 
c) müəllifi olduğu hər hansı elmi, ədəbi, yaxud bədii əsər-
lərdən irəli gələn mənəvi və maddi mənafelərini müdafiə 
etmək hüququnu tanıyır.
2. Bu Paktda iştirak edən dövlətlərin həmin hüququn tam 
həyata keçirilməsi üçün görməli olduqları tədbirlərdə elm 
və  mədəniyyətin nailiyyətlərinin mühafizəsi, inkişafı və 
61
yayılması üçün zəruri olan tədbirlər daxildir. 
3. Bu Paktda iştirak edən dövlətlər elmi-tədqiqat və 
yaradıcılıq fəaliyyəti üçün, şəksiz, zəruri olan azadlığa 
hörmət etməyi öhdələrinə götürürlər.
4. Bu Paktda iştirak edən dövlətlər elm və mədəniyyət 
sahəsində beynəlxalq əlaqələrin və əməkdaşlığın təşviq 
edilməsinin və inkişafının faydasını etiraf edirlər.
IV HİSSƏ 
Maddə 16.
1. Paktda iştirak edən dövlətlər onun bu hissəsinə müva-
fiq olaraq, Paktda tanınan hüquqlara riayət edilməsinə nail 
olmaq üçün gördükləri tədbirlər və əldə olunmuş tərəqqi 
haqqında məruzələr təqdim etməyi öhdələrinə götürürlər.
2. a) Bütün məruzələr Birləşmiş Millətlər Təşkilatını 
Baş katibinə təqdim olunur. O, məruzələrin nüsxələrini, bu 
Paktın təlimatına əsasən, baxılmaq üçün İqtisadi və  Sosial 
Şuraya göndərir.
b) Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi, həmçinin, 
bu Paktda iştirak edən dövlətlərin məruzələrinin nüsxələ-
rini, yaxud məruzələrin hər hansı bir hissəsini həmin 
dövlətlərin də öz Konstitusiya aktlarına müvafiq, üzvü 
olduqları ixtisaslaşdırılmış idarələrə göndərir. Belə ki, bu 
cür məruzələr, yaxud həmin məruzələrin ayrı-ayrı hissələ-
ri yuxarıda göstərilən idarələrin vəzifələri çərçivəsinə daxil 
olan bütün məsələlərə aid olur.
62
Maddə 17.
1. Bu Paktda iştirak edən dövlətlər öz məruzələrini 
İqtisadi və Sosial Şuranın bu Pakt qüvvəyə minəndən sonra 
bir il ərzində iştirakçı-dövlətlər və maraqlı ixtisaslaşdırılmış 
idarələrlə məsləhətləşmələr apararaq müəyyənləşdirməli 
olduğu proqram əsasında mərhələ-mərhələ təqdim edir.
2. Məruzələrdə bu Pakt üzrə öhdəliklərin yerinə yetirilmə 
dərəcəsinə təsir edən amillər və çətinliklər göstərilə bilər.
3. Əgər bu Paktda iştirak edən dövlətlərdən hər hansı biri 
əvvəllər Birləşmiş Millətlər Təşkilatına, yaxud onun hansısa 
ixtisaslaşdırılmış idarəsinə müvafiq məlumatlar vermişsə, 
bu halda həmin məlumatları təkrarlamağa ehtiyac yoxdur; 
bu yolla verilmiş məlumatlara dəqiq istinad kifayətdir.
Maddə 18.
İqtisadi və Sosial Şura Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
Nizamnaməsinə əsasən insan hüquqları və əsas azadlıqlar 
sahəsində vəzifələrini yerinə yetirərkən ixtisaslaşdırılmış 
idarələrlə, onların bu Paktın öz fəaliyyətləri dairəsinə aid 
qərarlarına riayət edilməsinə nail olmaq sahəsində əldə 
etdikləri tərəqqiyə dair Şuraya məruzələr təqdim etməsinə 
dair saziş bağlaya bilər. Bu məruzələrə həyata keçirilən işlər 
Haqda onları qəbul edən səlahiyyətli orqanların qərar və 
tövsiyələrinin təfərrüatı daxil, edilə bilər.
Maddə 19.
İqtisadi və Sosial Şura 16 və 17-ci maddələrə müvafiq 
olaraq dövlətlərin, 18-ci maddəyə müvafiq olaraq ixti-
63
saslaşdırılmış idarələrin insan hüquqlarına dair təqdim 
etdikləri məruzələri baxılmaq, yaxud ümumi tövsiyələr 
vermək, yaxud müvafiq hallarda məlumat üçün İnsan hü-
quqları komissiyasına göndərə bilər.
Maddə 20.
Bu Paktda iştirak edən maraqlı dövlətlər və ixtisaslaşdı-
rılmış idarələr 19-cu maddəyə əsasən istənilən tövsiyəyə, 
yaxud İnsan hüquqları komissiyasının hər hansı məruzəsin-
də, yaxud hər hansı digər sənəddə belə ümumi tövsiyəyə 
edilən istinada dair mülahizələrini İqtisadi və Sosial Şuraya 
təqdim edə bilərlər.
Maddə 21.
İqtisadi və Sosial Şura, Baş Məclisə vaxtaşırı ümumi 
xarakterli tövsiyələr verilən və bu Paktda iştirak edən döv-
lətlərdən və ixtisaslaşdırılmış idarələrdən bu Paktda tanınan 
hüquqlara hamılıqla riayət olunmasının təmin edilməsi 
sahəsində  gördükləri tədbirlər və əldə etdikləri nəticələrə 
dair alınmış məlumatların müxtəsər şərh edildiyi məruzələr 
təqdim edə bilər.
Maddə 22.
İqtisadi və Sosial Şura Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
digər orqanlarının, onların köməkçi orqanlarının və texniki 
yardımla məşğul olan ixtisaslaşdırılmış idarələrinin diqqə-
tini bu Paktda xatırlanan məruzələrlə əlaqədar meydana 
çıxan, həmin orqanlardan hər birinə bu Paktın tədricən 
64
səmərəli həyata keçirilməsinə yardım göstərə biləcək bey-
nəlxalq tədbirlərin məqsədəuyğunluğuna dair öz səlahiyyəti 
çərçivəsində qərar çıxararkən faydalı ola bilən bütün 
məsələlərə cəlb edə bilər.
Maddə 23.
Bu Paktda iştirak edən dövlətlər razılığa gəlirlər ki, bu 
Paktda elan olunmuş hüquqların həyata keçirilməsinə yar-
dım edən beynəlxalq tədbirlərə konvensiyalar bağlanması, 
tövsiyələr qəbul edilməsi, texniki yardım göstərilməsi, 
məsləhətləşmə məqsədilə regional və texniki müşavirələr 
keçirilməsi, habelə maraqlı hökumətlərin birgə təşkil etdik-
ləri tədqiqatlar aparılması kimi vasitələr daxildir.
Maddə 24.
Bu Paktda heç nə Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Nizam-
naməsinin və onun ixtisaslaşdırılmış idarələrinin nizam-
namələrinin, Birləşmiş Millətlər Təşkilatının müxtəlif 
orqanlarının və ixtisaslaşdırılmış idarələrinin bu Paktın 
toxunduğu məsələlərə dair müvafiq vəzifələrini müəy-
yənləşdirən qərarlarının əhəmiyyətinin azaldılması  kimi 
yozulmamalıdır.
Maddə 25.
Bu Paktda heç nə xalqların öz təbii sərvət və ehtiyatları-
nın tam və azad sahibi olmaq və onlardan istifadə etmək 
kimi ayrılmaz hüququnun əhəmiyyətinin azaldılması kimi 
yozulmamalıdır.
65
V HİSSƏ 
Maddə 26.
1. Bu Pakt Birləşmiş Millətlər Təşkilatının, yaxud onun 
hər hansı ixtisaslaşdırılmış idarəsinin Hər bir üzvünün, 
Beynəlxalq Məhkəmə statutunun hər bir iştirakçı-dövlətinin 
və Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Baş Məclisinin bu Paktda 
iştiraka dəvət etdiyi hər bir dövlətin imzalaması üçün 
açıqdır.
2. Bu Pakt təsdiq edilməlidir. Təsdiqlətmə fərmanları 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibinin yanında de-
pozitə qoyulur.
3. Bu Pakt bu maddənin 1-ci bəndində göstərilən hər bir 
dövlətin qoşulması üçün açıqdır.
4. Qoşulma bu haqda sənədin Birləşmiş Millətlər Təşkilatı 
Baş katibinin yanında depozitə qoyulması ilə həyata keçi-
rilir.
5. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi bu Paktı 
imzalamış, yaxud ona qoşulmuş dövlətlərə hər bir təsdiq-
etmə fərmanının, yaxud qoşulma sənədinin depozitə 
qoyulması haqqında bildiriş göndərir.
Maddə 27.
1. Bu Pakt otuz beşinci təsdiqetmə fərmanı, yaxud qo-
şulma haqqında sənəd Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Baş 
katibi yanında depozitə qoyulduğu gündən üç ay sonra 
qüvvəyə minir.
2. Bu Pakt onu otuz beşinci təsdiqetmə fərmanı, yaxud 
qoşulma haqqında sənəd depozitə qoyulandan sonra təsdiq 
66
edən, yaxud ona qoşulan hər bir dövlət üçün həmin dövlətin 
özünün təsdiqetmə fərmanının, yaxud qoşulma haqqında 
sənədinin depozitə qoyulduğu gündən üç ay sonra qüvvəyə 
minir.
Maddə 28.
Bu Paktın qərarları heç bir məhdudiyyət qoyulmadan, 
yaxud istisnalar edilmədən federativ dövlətlərin bütün tər-
kib hissələrinə şamildir.
Maddə 29.
1. Bu Paktda iştirak edən hər bir dövlət düzəlişlər təklif 
edə və onları Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibinə 
təqdim ədə bilər. Sonra Baş katib təklif olunan hər bir 
düzəlişi bu Paktda iştirak edən dövlətlərə göndərərək onların 
həmin təkliflərə baxmaq və onları səsə qoymaq məqsədilə 
iştirakçı-dövlətlərin konfransının çağırılmasına razı olub-
olmadıqlarını ona bildirməyi xahiş edir. İştirakçı-dövlətlər-
dən heç olmasa üçdə biri belə konfransın çağırılmasına 
razılığını bildirsə, Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi 
həmin konfransı Birləşmiş Millətlər Təşkilatının himayəsi 
altında çağırır. Bu konfransda və səsvermədə iştirak edən 
iştirakçı-dövlətlərin əksəriyyəti tərəfindən qəbul olunan hər 
bir düzəliş təsdiq üçün Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş 
Məclisinə təqdim edilir.
2. Düzəlişlər Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş Məc-
lisində təsdiq olunduqdan və bu Paktda iştirak edən döv-
lətlərin, onların konstitusiya prosedurlarına müvafiq olaraq, 
üçdə ikisinin çoxluğu tərəfindən qəbul edildikdən sonra 
67
qüvvəyə minir.
3. Düzəlişlər qüvvəyə mindikdə onları qəbul edən iştirakçı 
dövlətlər üçün icbari olur. Digər iştirakçı-dövlətlər üçün isə 
bu Paktın qərarları və onların qəbul etdiyi bütün əvvəlki 
düzəlişlər icbari olaraq qalır.
Maddə 30.
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi 26-cı maddə-
nin 5-ci bəndində edilən bildirişdən asılı olmayaraq, həmin 
maddənin 1-ci bəndində söhbət gedən bütün dövlətlərə 
aşağıdakılar haqqında məlumat verir:
a) 26-cı maddəyə əsasən imzalanmalar, təsdiqlətmələr, 
qoşulmalar;
b) 27-ci maddəyə əsasən bu Paktın qüvvəyə minmə tari-
xi və 29-cu maddəyə əsasən hər hansı düzəlişin qüvvəyə 
minmə tarixi.
Maddə 31.
1. Mətni ingilis, ispan, çin, rus və fransız dillərində eyni 
qüvvəyə malik olan bu Pakt saxlanmaq üçün Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının arxivinə təhvil verilir.
2. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi bu Paktın 
təsdiq olunmuş surətlərini 26-cı maddədə göstərilən bütün 
dövlətlərə göndərir.
68
İŞGƏNCƏLƏRƏ VƏ DİGƏR QƏDDAR, 
İNSANLIQDAN KƏNAR, YAXUD LƏYAQƏTİ 
ALÇALDAN DAVRANIŞ VƏ CƏZA NÖVLƏRİ 
ƏLEYHİNƏ KONVENSİYA
Baş Məclisin 39/46 saylı 10 dekabr 1984-cü il tarixli qət-
naməsi ilə qəbul edilmiş və imzalanmaq, təsdiq və qoşulmaq 
üçün açıqdır
QÜVVƏYƏ MİNMƏSİ: 27(1)-ci maddəyə müvafiq ola-
raq 26 iyun 1987-ci il 
Bu Konvensiyanın iştirakçı-dövlətləri 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Nizamnaməsində 
elan edilmiş prinsiplərə müvafiq olaraq, insana məxsus 
ləyaqəti və insan nəslinin bütün üzvlərinin bərabər, 
və ayrılmaz hüquqlarının tanınmasının azadlıq, ədalət 
və ümumi sülhün əsası olduğunu nəzərə alaraq, 
dövlətlərin Nizamnaməyə, məsələn, 55-ci maddəyə müvafiq 
olaraq insan hüquqlarına və əsas azadlıqlara hamılıqla hör-
mət və riayət edilməsinə yardım göstərməyə dair öhdəliklə-
rini nəzərə alaraq,
hər ikisinin-həm İnsan Hüquqları Haqqında Ümumi 
Bəyannamənin 5-ci maddəsinin, həm də Mülki və Siyasi 
Hüquqlar Haqqında Beynəlxalq Paktın 7-ci maddəsinin-heç 
kəsin işgəncəyə və ya qəddar, insanlıqdan kənar, yaxud onun 
ləyaqətini alçaldan davranış və cəza növlərinə məruz qalmalı 
69
olmadığını nəzərdə tutduğunu hesaba alaraq,
həmçinin Baş Məclisin 9 dekabr 1975-ci ildə qəbul  et-
diyi Bütün Şəxslərin İşgəncələrdən və Digər Qəddar, 
İnsanlıqdan Kənar, Yaxud Ləyaqəti Alçaldan Davranış və 
Cəza  Növlərindən  Müdafiə Olunması Haqqında Bəyanna-
məni nəzərə alaraq, 
işgəncələrə və digər qəddar, insanlıqdan kənar, yaxud 
ləyaqəti alçaldan davranış və cəza növlərinə qarşı mübari-
zənin səmərəsini artırmaq istəyərək, aşağıdakılar barədə 
razılığa gəldilər: 
I HİSSƏ
Maddə 1.
1. Bu Konvensiyanın məqsədləri üçün «işgəncə» termini 
hər hansı bir şəxsə ondan və ya üçüncü şəxsdən məlumat, 
yaxud etiraf almaq, onu, yaxud üçüncü şəxsi törətdiyi, ya-
xud törədilməsində şübhələnən hərəkətə görə cəzalandırmaq, 
həmçinin onu, yaxud üçüncü şəxsi qorxutmaq və ya məcbur 
etmək, yaxud hər hansı xarakterli ayrıseçkiliyə əsaslanan 
hansısa səbəbə görə dövlətin vəzifəli şəxsi, yaxud rəsmi 
şəxs kimi çıxış edən başqa bir şəxs tərəfindən, yaxud onların 
təhriki və ya onların bixəbərliyi, yaxud göz yumması ilə 
qəsdən güclü fiziki, yaxud mənəvi ağrı və ya əzab yetirən 
hərəkətlər deməkdir. Bu tərifə yalnız qanuni sanksiyalar 
nəticəsində törəyən, bu sanksiyaların ayrılmaz tərkib hissəsi 
olan, yaxud onların təsadüfən doğurduğu ağrı və əzablar 
daxil edilmir.
2. Bu maddə daha geniş tətbiq müddəaları nəzərdə tutan 
70
hər hansı beynəlxalq müqaviləyə və ya milli qanunvericili-
yə xələl gətirmir.
 
Maddə 2.
1. Hər bir iştirakçı-dövlət onun yurisdiksiyasında olan hər 
hansı ərazidə işgəncə hərəkətlərinin qarşısını almaq üçün 
təsirli qanunvericilik, inzibati, məhkəmə tədbirləri, yaxud 
digər tədbirlər görürlər.
2. Necə olursa-olsun, heç bir müstəsna hal-müharibə və-
ziyyəti və ya təhlükəsi, daxili siyasi qeyri-sabitlik, yaxud hər 
hansı digər fövqəladə şərait-işgəncəyə bəraət qazandıra bil-
məz.
3. Vəzifəcə yüksək rəisin, yaxud dövlət hakimiyyəti orqa-
nının əmri işgəncə verilməsinə bəraət qazandıra bilməz.
 
Maddə 3.
1. Heç bir iştirakçı-dövlət heç bir şəxsi orada ona işgəncə 
veriləcəyini ehtimal etməyə ciddi əsaslar mövcud olan başqa 
bir dövlətə sürgün etməməli, qaytarmamalı (refoqber) və ya 
təhvil verməməlidir.
2. Səlahiyyətli hakimiyyət orqanları belə əsasların olma-
sını müəyyən etmək üçün işlə əlaqədar bütün şəraiti, müvafiq 
hallarda həmin dövlətdə insan hüquqlarının kobudcasına, 
biabırçı və kütləvi surətdə daim pozulması praktikasının 
mövcudluğu daxil olmaqla, nəzərə alır.
 
Maddə 4.
1. Hər bir iştirakçı-dövlət bütün işgəncə hərəkətlərinə 
onun cinayət qanunvericiliyinə müvafiq olaraq cinayət kimi 
71
baxılmasını təmin edir. Bu, işgəncə vermək cəhdinə və hər 
hansı bir şəxsin işgəncədə iştirakçıları, yaxud iştirak etməsi 
demək olan hərəkətlərinə də aiddir.
2. Hər bir iştirakçı-dövlət bu cinayətlərə görə, onların 
ağırlıq xarakteri nəzərə alınmaqla, müvafiq cəza müəyyən 
edir.
 
Maddə 5.
1. Hər bir iştirakçı-dövlət 4-cü maddədə göstərilən cina-
yətlər barəsində belə tədbirləri öz yurisdiksiyasını bərqərar 
etməkdə zəruri ola biləcək aşağıdakı hallarda görür:
a) cinayətlər onun yurisdiksiyasında olan hər hansı ərazidə 
və ya həmin dövlətdə qeydiyyatdan keçirilmiş dəniz, yaxud 
hava gəmisində törədildikdə;
b) güman edilən cinayətkar həmin dövlətin vətəndaşı ol-
duqda;
c) cinayətin qurbanı həmin dövlətin vətəndaşı olduqda və 
həmin dövlət bunu məqsədəuyğun saydıqda.
2. Hər bir iştirakçı-dövlət analoji qaydada güman edilən 
cinayətkarın onun yurisdiksiyasındakı hər hansı bir ərazidə 
olduğu və bu dövlət 8-ci maddəyə müvafiq olaraq, onu bu 
maddənin 1-ci bəndində xatırlanan dövlətlərin hər hansına 
təhvil vermədiyi hallarda belə cinayətlər barəsində öz yuris-
diksiyasını bərqərar etməkdə zəruri ola biləcək belə tədbir-
ləri görür.
3. Bu Konvensiya daxili qanunvericiliyə müvafiq istəni-
lən cinayət yurisdiksiyasının həyata keçirilməsini istisna et-
mir.
72
Maddə 6.
1. Ərazisində 4-cü maddədə göstərilən cinayətlərdən hər 
hansı birini törətməsi güman edilən şəxs olan hər hansı işti-
rakçı-dövlət sərəncamındakı informasiyanı araşdırdıqdan 
sonra şəraitin tələb etdiyini yəqin etdikdə həmin şəxsi həbsə 
alır və ya onun ölkədə qalmasını təmin edən digər hüquqi 
tədbirləri görür. həbsəalma və digər bu qəbil tədbirlər həmin 
dövlətin qanunvericiliyinə müvafiq surətdə həyata keçirilir 
lakin yalnız cinayət-prosessual, yaxud təhvil verilmə işlərini 
görmək üçün zəruri olan vaxt ərzində davam edə bilər.
2. Belə dövlət dərhal faktların ilkin araşdırılmasını apa-
rır.
3. Bu maddənin 1-ci bəndinə əsasən həbs edilmiş hər hansı 
bir şəxsə vətəndaşı olduğu dövlətin ən yaxında olan müvafiq 
nümayəndəsi və ya o, vətəndaşlığı olmayan şəxsdirsə, adətən 
yaşadığı dövlətin nümayəndəsi ilə dərhal əlaqə yaratmasına 
yardım göstərilir.
4. Dövlət bu maddəyə müvafiq olaraq hər hansı bir 
şəxsi həbs etdikdə həmin şəxsin həbsdə olması faktını və 
onun tutulmasına əsas verən hallar barədə 5-ci maddənin 
1-ci bəndində xatırlanan dövlətlərə dərhal xəbər verir. Bu 
maddənin 2-ci bəndində nəzərdə tutulan ilkin təhqiqatı 
aparan dövlət aldığı məlumatları təcili surətdə yuxarıda 
xatırlanan dövlətlərə bildirir və öz yurisdiksiyasını tətbiq 
etmək niyyətində olub-olmadığını göstərir.
Maddə 7.
1. 4-cü maddədə göstərilən cinayətlərdən hər hansı birini 
törətməsində şübhələnilən şəxsin yurisdiksiyasındakı ərazi-
73
də olduğu aşkar edilən iştirakçı-dövlət 5-ci maddədə nəzər-
də tutulan hallarda-cinayətkarı təhvil vermirsə-həmin işi 
məhkəmə təqibi üçün özünün səlahiyyətli hakimiyyət orqan-
larına verir.
2. Bu hakimiyyət orqanları həmin dövlətin qanunveri-
ciliyinə müvafiq olaraq ciddi xarakterli hər hansı cinayət 
hallarında olduğu kimi, həmin qaydada qərar qəbul edirlər. 
5-ci maddənin 2-ci bəndində sadalanan hallarda məhkəmə 
təqibi üçün zəruri olan dəlillərə verilən tələbat və çıxarılan 
hökmlər 5-ci maddənin 1-ci bəndində göstərilən hallarda 
tətbiq edildiyindən az sərt olmur.
3. Barəsində 4-cü maddədə göstərilən hər hansı bir cina-
yətlə bağlı təhqiqat aparılan hər hansı şəxslə təhqiqatın bütün 
mərhələlərində ədalətli davranışa təminat verilir.
 
Maddə 8.
1. 4-cü maddədə göstərilən cinayətlər iştirakçı-dövlətlər 
arasındakı müqəssirlərin təhvil verilməsinə dair hər hansı 
mövcud müqaviləyə daxil edilməli olan müqəssirləri təhvil 
verilməli cinayətlər sayılır. İştirakçı-dövlətlər belə cinayətləri 
müqəssirlərin təhvil verilməsinə dair aralarında bağladıqları 
hər hansı müqaviləyə təhvil verilməli cinayətlər kimi daxil 
etməyi öhdələrinə götürürlər.
2. Müqəssirin təhvil verilməsini müqavilə olması ilə 
şərtləndirən iştirakçı-dövlət müqəssirlərin təhvil verilməsinə 
dair müqaviləsi olmayan digər iştirakçı-dövlətdən müqəs-
sirin təhvil verilməsi barədə xahiş alarsa, bu Konvensi-
yaya həmin cinayətlərə münasibətdə müqəssirlərin təhvil 
verilməsinin hüquqi əsası kimi baxa bilər. Təhvil verilmə bu 
74
barədə xahiş edilən dövlətin qanunvericiliyində nəzərdə tu-
tulan başqa şərtlərə müvafiq həyata keçirilir.
3. Təhvilverməni müqavilənin olması ilə şərtləndirməyən 
iştirakçı-dövlətlər arasındakı münasibətlərdə belə cinayət-
lərə təhvil vermə xahiş edilən dövlətin qanunvericiliyində 
nəzərdə tutulan şərtlərə müvafiq olaraq, müqəssirləri təhvil 
verilməli cinayətlər kimi baxılır.
4. Belə cinayətlərə iştirakçı-dövlətlərin təhvilvermə məq-
sədləri uçun elə baxılır ki, sanki onlar yalnız törədildiyi yerdə 
deyil, həm də 5-ci maddənin 1-ci bəndinə müvafiq olaraq 
öz yurisdiksiyasını bərqərar etməyə borclu olan dövlətlərin 
ərazisində baş vermişdir.
Maddə 9.
1. İştirakçı-dövlətlər 4-cü maddədə sadalanan cinayət-
lərdən hər hansı biri barədə görülən cinayət-prosessual işləri 
ilə bağlı bir-birinə daha dolğun yardım-sərəncamlarındakı 
məhkəmə təhqiqatı uçun zəruri olan bütün dəlil-sübutlar 
daxil olmaqla - göstərir.
2. İştirakçı-dövlətlər bu maddənin 1-ci bəndinə əsasən öz 
öhdəliklərini qarşılıqlı hüquqi yardım haqqında aralarında 
bağlana biləcək hər hansı müqaviləyə müvafiq yerinə yeti-
rirlər.
Maddə 10.
1. Hər bir iştirakçı-dövlət işgəncələrin qadağan edilməsi-
nə dair tədris materiallarının və informasiyanın tam şəkildə 
hüquq orqanları personalının hazırlığı, mülki və ya hərbi, 
tibbi personalın, dövlətin vəzifəli şəxslərin və hər hansı for-
75
mada həbs edilmiş, tutulmuş, yaxud dustaqxanaya salınmış 
şəxslərin həbsdə saxlanması və istintaqı, yaxud onlarla dav-
ranışla əlaqəsi ola bilək şəxslərin hazırlığı proqramlarına 
daxil olunmasını təmin edir.
2. Hər bir iştirakçı-dövlət bu qadağanı belə şəxslərdən hər 
birinin vəzifə və funksiyalarına aid qaydalara, yaxud təli-
matlara da daxil edir.
Maddə 11.
Hər bir iştirakçı-dövlət hansısa işgəncə hallarına yol ver-
məmək üçün onun yurisdiksiyasında olan hər hansı ərazidə 
hər hansı formada həbs edilmiş, tutulmuş, yaxud dustaqxa-
naya salınmış şəxslərin istintaqına, həmçinin onların həbsdə 
saxlanmasına və onlarla davranışa dair qaydaları, təlimatları, 
üsulları və praktikanı müntəzəm surətdə gözdən keçirir.
Maddə 12.
Hər bir iştirakçı-dövlət işgəncənin onun yurisdiksiyasın-
da olan hər hansı ərazidə tətbiq olunmasını ehtimal etməyə 
kifayət qədər əsas olduqda, səlahiyyətli orqanlarının tez və 
qərəzsiz təhqiqat aparmasını təmin edir.
Maddə 13.
Hər bir iştirakçı-dövlət bu dövlətin yurisdiksiyasında olan 
hər hansı ərazidə işgəncələrə məruz qaldığını iddia edən hər 
bir şəxsin həmin dövlətin səlahiyyətli hakimiyyət orqanları-
na şikayət verməsi və belə şikayətlərə təcili və əngəlsiz 
baxılması hüququnu təmin edir. İddiaçının və şahidlərin 
onun şikayəti və ya hər hansı şahidin ifadələri ilə bağlı hər 
76
hansı pis davranış, yaxud hədə-qorxudan müdafiəsini təmin 
etmək üçün tədbirlər görülür.
Maddə 14.
1. Hər bir iştirakçı-dövlət öz hüquq sistemində işgəncə 
qurbanının əvəz almasını və hüquqi sanksiya ilə gücləndiri-
lən ədalətli kompensasiya almaq hüququnu-mümkün 
qədər daha tam reabilitasiya vasitələri daxil olmaqla-təmin 
edir. İşkəncə qurbanı işgəncə nəticəsində. ölərsə, kom-
pensasiya almaq hüququ onun öhdəsində olanlara verilir. 
2, Bu maddədə heç nə işgəncə qurbanının və ya digər 
şəxslərin milli qanunvericiliyə əsasən mümkün olan hər 
hansı kompensasiya almaq hüququna toxunmur.
Maddə 15.
Hər bir iştirakçı-dövlət işgəncə altında verildiyi müəyyən 
edilmiş hər hansı bəyanatdan-bu bəyanatın işgəncə vermək-
də ittiham oluna şəxsə qarşı sübut kimi istifadə edilməsi 
halları istisna olmaqla-heç bir məhkəmə baxışında dəlil-
sübut kimi istifadə olunmamasını təmin edir.
Maddə 16.
Hər bir iştirakçı-dövlət onun yurisdiksiyasında olan hər 
hansı ərazidə işgəncənin 1-ci maddədəki tərifinə düşməyən 
digər qəddar, insanlıqdan kənar, yaxud ləyaqəti alçaldan 
davranış və cəza növlərinin dövlətin vəzifəli şəxsləri və ya 
rəsmi şəxs kimi çıxış edən şəxs tərəfindən, yaxud onların 
təhriki, yaxud onların bixəbərliyi, yaxud göz yumması ilə tö-
rədilməsinin qarşısını almağı öhdəsinə götürür. O cümlədən, 
77
10, 11, 12 və 13-cü maddələrdəki öhdəliklər işgəncə sözü-
nün digər qəddar, insanlıqdan kənar, yaxud ləyaqəti alçaldan 
davranış və cəza növləri sözləri ilə əvəz olunması ilə tətbiq 
edilir.
2. Bu Konvensiyanın müddəaları qəddar, insanlıqdan 
kənar, yaxud, ləyaqəti alçaldan davranış və cəza növlərini 
qadağan edən, yaxud təhvil verilməyə, sürgün olunmağa 
dair hər hansı digər beynəlxalq müqavilələrini, yaxud milli 
qanunvericiliyin müddəalarına xələl gətirmir.
II HİSSƏ
Maddə 17.
1. Aşağıdakı nəzərdə tutulan funksiyaları yerinə ye-
tirən işgəncələr əleyhinə Komitə (bundan sonra Komitə 
adlandırılacaq) yaradılır. Komitə yüksək əxlaqi keyfiyyətlə-
rə malik və insan hüquqları sahəsində səriştəsi ilə tanınan 
və şəxsi keyfiyyətdə çıxış edən on bir ekspertdən ibarətdir. 
Ekspertlər iştirakçı-dövlətlər tərəfindən seçilir, həm də 
ədalətli coğrafi bölgüyə və hüquq təcrübəsi olan bir neçə 
şəxsin iştirakının məqsədəuyğunluğuna diqqət verilir.
2. Komitə üzvləri iştirakçı-dövlətlərin irəli sürdükləri 
namizədlərdən siyahısından gizli səsvermə yolu ilə seçilir. 
Hər iştirakçı-dövlət öz vətəndaşları arasından bir namizəd 
irəli sürə bilər. İştirakçı-dövlətlər, həmçinin Mülki və Siyasi 
Hüquqlar Haqqında Beynəlxalq Pakta müvafiq olaraq təsis 
edilmiş insan hüquqları Komitəsinin üzvü olan və işgəncələr 
əleyhinə Komitədə işləmək arzusunu bildirən şəxslərin na-
mizədliyinin irəli sürülməsinin məqsədəuyğunluğunu nə-
78
zərə alırlar.
3. Komitə üzvlərinin seçkisi iştirakçı-dövlətlərin Birləş-
miş Millətlər Təşkilatı Baş katibinin iki ildə bir dəfə ça-
ğırdığı müşavirələrində keçirilir. İştirakçı-dövlətlərin üçdə 
ikisinin yetərsay olduğu bu müşavirələrdə ən çox səs alan 
və Konvensiyanın müşavirədə və səsvermədə iştirak edən 
iştirakçı-dövlətlərin nümayəndələrinin mütləq səs çoxlu-
ğunu əldə etmiş namizədlər Komitəyə üzv seçilmiş olurlar.
4. İlk seçkilər bu Konvensiyanın qüvvəyə mindiyi tarixdən 
sonra altı aydan gec olmayaraq keçirilir. Növbəti seçkilərin 
keçirilməsinə heç olmasa, dörd ay qalmış Birləşmiş Millətlər 
təşkilatının Baş katibi iştirakçı-dövlətlərə üç ay müddətində 
namizədlərini irəli sürmək təklifi ilə məktub göndərir. Baş 
katib namizədliyi beləliklə irəli sürülmüş iştirakçı-dövlətlər 
göstərilməklə-əlifba sırası ilə düzülmüş siyahısını hazırlayır 
və bu siyahını iştirakçı-dövlətlərə təqdim edir.
5. Komitə üzvləri dörd ilə seçilir. Onlar namizədlikləri 
təkrar irəli sürüldükdə yenidən seçilmək hüququna malikdir. 
Lakin ilk seçkilərdə seçilmiş beş üzvün səlahiyyət müddəti 
ikinci ilin sonunda qurtarır. Bu beş üzvün adları haqqında 
bu maddənin 3-cü bəndində danışılan müşavirə sədrinin ilk 
seçkidən dərhal sonra keçirdiyi püşk vasitəsilə müəyyən edi-
lir.
6. Komitə üzvü öldükdə və ya istefa verdikdə, yaxud 
hər hansı başqa səbəblərə görə Komitədə öz funksiyalarını 
yerinə yetirə bilmədikdə onun namizədliyini irəli surmuş 
iştirakçı-dövlət qalan müddətə öz vətəndaşları arasından 
iştirakçı-dövlətlərin əksəriyyəti tərəfindən bəyənilmiş başqa 
ekspert təyin edilir. İştirakçı-dövlətlərin yarısı və ya bundan 
da çoxu təklif olunan təyinat haqqında Birləşmiş Millətlər 
79
Təşkilatının Baş katibindən məlumat aldıqdan sonra altı 
həftə ərzində mənfi cavab vermədikdə namizəd bəyənilmiş 
sayılır.
7. İştirakçı-dövlətlər Komitə üzvlərinin Komitə vəzifələ-
rini yerinə yetirdiyi müddətdə xərclərini ödəməyi öz üzər-
lərinə götürürlər.
Maddə 18.
1. Komitə iki il müddətinə vəzifəli şəxslərini seçir. Onlar 
yenidən seçilə bilərlər.
2. Komitə özünün məxsusi prosedura qaydalarını müəy-
yən edir, lakin bu qaydalarda, o cümlədən aşağıdakılar 
nəzərdə tutulmalıdır:
a) altı üzv yetərsay təşkil edir;
b) komitənin qərarları iştirak edən üzvlərin səs çoxluğu 
ilə qəbul edilir.
3. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi Komitənin 
bu Konvensiyaya müvafiq olaraq funksiyalarını səmərəli 
yerinə yetirməsi üçün onu lazımi personal və şəraitlə təmin 
edir.
4. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi Komitənin 
ilk müşavirəsini çağırır. Komitə ilk müşavirədən sonra 
onun prosessual qaydalarında nəzərdə tutulan müddətlərdə 
toplaşır.
5. İştirakçı-dövlətlər bu dövlətlərin və Komitənin mü-
şavirələrinin keçirilməsi ilə bağlı xərclərin - Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatına ödənilən hər hansı xərclər, o cümlədən 
bu maddənin 3-cü bəndinə müvafiq olaraq Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının personal və şərait üçün ödənməsini təmin etdiyi 
80
xərclər daxil olmaqla-ödənilməsini öz üzərlərinə götürür-
lər.
Maddə 19.
1. İştirakçı-dövlətlər Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
Baş katibi vasitəsilə Komitəyə bu Konvensiyanın müvafiq 
iştirakçı-dövlət üçün qüvvəyə mindiyi vaxtdan keçən bir 
il ərzində bu Konvensiyaya əsasən öhdəliklərini həyata 
keçirmək üçün gördükləri tədbirlər haqqında məruzə 
təqdim edirlər. Sonralar iştirakçı-dövlətlər dörd ildə bir dəfə 
görülmüş hər hansı yeni tədbirlər haqqında əlavə məruzələr, 
həmçinin Komitənin istəyə biləcəyi digər məruzələr təqdim 
edirlər. 
2. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi bu məruzə-
ləri bütün iştirakçı-dövlətlərə göndərir. 
3. Hər bir məruzə ona dair məqsədəuyğun saydığı ümumi 
qaydada qeydlər edə bilən Komitədə baxılır. Sonra Komitə 
onları müvafiq iştirakçı-dövlətlərə göndərir. Məlum iştirakçı-
dövlət cavab olaraq Komitəyə münasib saydığı hər hansı 
qeydlərini təqdim edə bilər.
4. Komitə bu maddənin 3-cü bəndinə müvafiq olaraq etdi-
yi qeydlərdən və onlara dair müvafiq iştirakçı-dövlətlərdən 
aldığı qeydlərdən hansını 24-cü maddəyə müvafiq olaraq 
hazırladığı illik məruzəsinə salmağı öz mülahizəsinə görə 
həll edir. Komitə, həmçinin müvafiq iştirakçı-dövlətin xahişi 
ilə, bu maddənin 1-ci bəndinə müvafiq olaraq təqdim edilmiş 
məruzənin nüsxəsini də özünün illik məruzəsinə daxil edə 
bilər.
81
Maddə 20.
1. Komitə, onun fikrincə, hər hansı bir iştirakçı-dövlətin 
ərazisində müntəzəm olaraq işgəncə tətbiq edildiyinə dair tam 
əsaslandırılmış məlumatlar olan mötəbər informasiya alar-
sa, həmin iştirakçı-dövlətə bu informasiyaya baxılmasında 
əməkdaşlıq etməyi və bu məqsədlə həmin informasiyaya 
dair qeydlərini təqdim etməyi təklif edir.
2. Komitə müvafiq iştirakçı-dövlətin təqdim edə biləcəyi 
hər hansı qeydləri, həmçinin işə dair sərəncamında olan hər 
hansı digər informasiyanı nəzərə almaqla, məqsədəuyğun he-
sab edərsə, bir və ya bir neçə üzvünü məxfi şəkildə təhqiqat 
aparmağa və Komitəyə təcili surətdə müvafiq məruzə təqdim 
etməyə təyin edə bilər.
3. Bu maddənin 2-ci bəndinə uyğun olaraq, təhqiqat 
aparılarsa, Komitə müvafiq iştirakçı-dövlətlə əməkdaşlığı 
qaydaya salmağa çalışır. Bu iştirakçı-dövlətin razılığı ilə 
belə təhqiqata onun ərazisinə getmək də daxil edilə bilər.
4. Komitə bu üzvün və ya üzvlərin apardığı təhqiqatın 
bu maddənin 2-ci bəndinə müvafiq olaraq təqdim, edilən 
nəticələrinə baxdıqdan sonra həmin nəticələri hazırki situ-
asiyada məqsədəuyğun olan hər hansı qeyd və təkliflərlə 
birlikdə müvafiq iştirakçı-dövlətə göndərir. 
5. Komitənin bu maddənin, 1-4-cü bəndlərində xatır-
lanan bütün işləri məxfi xarakter daşıyır və bu işin 
bütün mərhələlərində iştirakçı-dövlətlə əməkdaşlığa səy 
göstərilməlidir. Komitə 2-ci bəndə müvafiq olaraq aparılan 
təhqiqata dair belə iş başa çatdıqdan sonra müvafiq iştirakçı-
dövlətlə məsləhətləşəndən sonra 24-cü maddəyə uyğun 
olaraq hazırladığı illik məruzəsinə bu işin nəticələrinə dair 
82
qısa hesabatın daxil edilməsi haqqında qərar qəbul edə 
bilər.
Maddə 21.
1. Bu maddəyə müvafiq olaraq bu Konvensiyanın hər hansı 
iştirakçı-dövləti istənilən vaxt Komitənin bir iştirakçı-dövlə-
tin digər iştirakçı-dövlətin bu Konvensiya üzrə öhdəliklərini 
yerinə yetirmədiyinə dair ərizəsinə aid məlumatları almaq 
və onlara baxmaq səlahiyyətini tanıdığını bəyan edə bilər. 
Belə məlumatlar bu maddədə şərh edilən prosedurlara 
müvafiq olaraq, yalnız o halda qəbul edilə və baxıla bilər ki, 
onlar özünə münasibətdə Komitənin səlahiyyətini tanıdığını 
bəyan etmiş iştirakçı-dövlət tərəfindən təqdim edilmiş olsun. 
Bu maddə üzrə məlumatlar belə bəyanat verməmiş iştirakçı-
dövlətlərə aiddirsə, Komitə onlara baxmır. Bu maddəyə 
əsasən alınmış məlumatlar aşağıdakı prosedura ilə baxılır:
a) bir iştirakçı-dövlət digər iştirakçı-dövlətin bu Kon-
vensiyanın müddəalarını yerinə yetirmədiyini hesab edirsə, 
onda bu məsələni yazılı məlumatla göstərilən iştirakçı-
dövlətə bildirə bilər. Bu məlumatı alan dövlət onu aldıqdan 
sonra üç ay ərzində belə məlumatı göndərmiş dövlətə yazılı 
formada izahat və ya bu məsələni aydınlaşdıran digər bəyanat 
göndərə bilər; burada mümkün və məqsədəuyğun olduğu 
qədər, daxili proseduralar və bu məsələ üzrə görülmüş, 
görüləcək, yaxud görülə biləcək tədbirlər göstərilməlidir;
b) məsələ məlumat alan dövlət ilk məlumatı aldıqdan 
sonra altı ay ərzində hər iki müvafiq iştirakçı-dövlət üçün 
qənaətbəxş şəkildə həll edilməzsə, bu dövlətlərdən hər 
hansı birinin məsələni, Komitəyə və digər dövlətə bildirişlə, 
83
Komitəyə vermək hüququ var;
c) Komitə bu maddəyə uyğun olaraq ona verilmiş məsələyə 
yalnız hazırki halda hamılıqla tanınmış beynəlxalq hüquq 
normalarına müvafiq olaraq bütün mümkün daxili tədbirlərin 
tətbiq edildiyini və tükəndiyini yəqin etdikdən sonra baxır. Bu 
qayda həmin tədbirlərin tətbiqi əsassız olaraq ləngidildikdə 
və ya bu Konvensiyanın pozulmasının qurbanı olan şəxsə 
kömək edə biləcəyi çətin güman edildikdə işləmir;
d) Komitə bu maddə üzrə məlumatlara baxarkən iclaslarını 
qapalı keçirir;
e) Komitə c) yarımbəndinin müddəalarına riayət etməklə, 
məsələni bu Konvensiyada nəzərdə tutulan təəhhüdlərə 
hörmət əsasınsa dostcasına həll etmək məqsədilə müvafiq 
iştirakçı-dövlətlərə xeyirxah xidmət göstərir. Komitə bu 
məqsədlə, lazım gəldikdə, razılaşdırıcı komissiya təsis edə 
bilər;
f) Komitə b) yarımbəndində xatırlanan iştirakçı-dövlətlər 
bu maddəyə müvafiq olaraq ona verilmiş hər hansı məsələ 
üzrə işə dair hər hansı məlumatı təqdim etməyə çağıra bilər;
g) Məsələyə Komitədə baxılarkən b) yarımbəndində 
xatırlanan müvafiq iştirakçı-dövlətlərin təmsil olunmaq və 
şifahi, yaxud yazılı təqdimat vermək hüququ var;
h) Komitə b) yarımbəndinə müvafiq olaraq bildiriş 
aldıqdan sonra on iki ay ərzində aşağıdakıları bildirir: 
i) e) yarımbəndinin müddəaları çərçivəsində qərar əldə 
edilərsə, Komitə öz məlumatında faktların və əldə edilmiş 
qərarın qısa şərhi ilə kifayətlənir;
ii) c) yarımbəndinin müddəaları çərçivəsində qərar qəbul 
edilməzsə, Komitə öz məlumatında faktların qısa şərhi ilə 
84
kifayətlənir; iştirakçı-dövlətlərin təqdim etdikləri yazılı 
təqdimatlar və şifahi bəyanatların yazılı mətni məlumata 
əlavə edilir. Hər məsələyə dair məlumat müvafiq iştirakçı-
dövlətlərə göndərilir.
2. Bu maddənin müddəaları bu Konvensiyanın beş 
iştirakçı-dövləti bu maddənin 1-ci bəndinə müvafiq olaraq 
bəyanat verdikdə qüvvəyə minir. İştirakçı-dövlətlər belə 
bəyanatları saxlanmaq üçün Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
Baş katibinə təhvil verirlər. Baş katib onların nüsxələrini qa-
lan iştirakçı-dövlətlərə göndərir. Bəyanat istənilən vaxt Baş 
katibin adına bildirişlə geri götürülə bilər. Belə geri götürmə 
bu maddəyə müvafiq olaraq artıq verilmiş məlumatın 
mövzusu olan hər hansı bir məsələyə baxılmasına xələl 
gətirməməlidir. Müvafiq iştirakçı-dövlət yeni bəyanat ver-
məzsə, bu maddəyə müvafiq olaraq, Baş katib bəyanatın 
geri götürülməsi haqqında bildiriş aldıqdan sonra hər hansı 
iştirakçı-dövlətdən heç bir məlumat qəbul edilmir.
 
Maddə 22.
1. Bu Konvensiyanın iştirakçı-dövləti bu maddəyə müva-
fiq olaraq, istənilən vaxt Komitənin onun yurisdiksiyasında 
olan şəxslərin iştirakçı-dövlətin Konvensiyanın müddəalarını 
pozmasının qurbanı olduqlarını iddia etmələrinə dair 
məlumatlarını, yaxud onların adından kələn bu qəbil 
məlumatları almaq və onlara baxmaq səlahiyyətini tanıdığını 
bəyan edə bilər. Komitə belə bəyanat verməmiş iştirakçı-
dövlətə aid heç bir məlumat qəbul etmir.
2. Bu maddəyə əsasən Komitə anonim və ya onun 
fikrincə, belə məlumatlar təqdim etmək hüququndan sui-
istifadə olan, yaxud bu Konvensiyanın müddəalarına 
85
uyğun gəlməyən hər hansı məlumatı məqbul saymır. 
3. 2-ci bəndin müddəalarını nəzərə alaraq, Komitə ona bu 
maddəyə müvafiq olaraq təqdim edilmiş hər hansı məlumatı 
bu Konvensiyanın 1-ci bəndə əsasən bəyanat vermiş və guya 
Konvensiyanın bu və ya digər müddəasını pozan iştirakçı-
dövlətin diqqətinə çatdırır. Məlumatı almış iştirakçı-dövlət 
altı ay ərzində Komitəyə məsələni və həmin dövlətin görə 
biləcəyi tədbirləri dəqiqləşdirən yazılı izahat və ya bəyanat 
təqdim edir.
4. Komitə bu maddəyə əsasən aldığı məlumatı məlum 
şəxsin, yaxud müvafiq iştirakçı-dövlətin onun adından 
Komitəyə təqdim etdiyi bütün informasiya baxımından 
nəzərdən keçirir.
5. Komitə bu maddəyə əsasən, aşağıdakıları yəqin 
etməyincə hər hansı şəxsin təqdim etdiyi heç bir məlumata 
baxmır:
a) bu məsələyə hər hansı digər beynəlxalq təhqiqat 
prosedurasında, baxılmamışdır və baxılmır; 
b) məlum şəxsin bütün daxili hüquqi müdafiə tədbirləri 
tükənmişdir; həmin qayda bu tədbirlərin tətbiqi əsassız 
ləngidildikdə və ya bu Konvensiyanın pozulmasının qurbanı 
olan şəxsə təsirli kömək edə biləcəyi çətin güman edildikdə 
işləmir.
6. Komitə bu maddə üzrə məlumatlara baxarkən iclaslarını 
qapalı keçirir.
7. Komitə öz rəyini müvafiq iştirakçı-dövlətə və məlum 
şəxsə bildirir.
8. Bu maddənin müddəaları bu Konvensiyanın beş 
iştirakçı-dövləti bu maddənin 1-ci bəndinə müvafiq olaraq 
86
bəyanat verdikdə qüvvəyə minir. İştirakçı-dövlətlər belə 
bəyanatları saxlanmaq üçün Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
Baş katibinə təhvil verirlər. Baş katib .onların nüsxələrini 
qalan iştirakçı-dövlətlərə göndərir. Bəyanat istənilən 
vaxt Baş katibin adına bildirişlə geri götürülə bilər. Belə 
geri götürmə bu maddəyə müvafiq olaraq artıq verilmiş 
məlumatın mövzusu olan hər hansı bir məsələyə baxılmasına 
xələl gətirməməlidir. Müvafiq iştirakçı-dövlət yeni bəyanat 
verməzsə, bu maddəyə müvafiq olaraq Baş katib bəyanatın 
geri götürülməsi haqqında bildiriş aldıqdan sonra hər hansı 
iştirakçı-dövlətdən heç bir məlumat qəbul edilmir.
Maddə 23.
Komitənin və 21-ci maddənin 1-ci bəndininə) yarımbən-
dinə əsasən təyin edilə bilən razılaşdırıcı komissiyaların 
üzvləri güzəşt hüququna-Birləşmiş Millətlər Təşkilatının im-
tiyazlar və immunitetlər haqqında Konvensiyanın müvafiq 
bölmələrində nəzərdə tutulduğu kimi, Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının tapşırığı ilə fəaliyyət göstərən ekspertlərin ma-
lik olduqları imtiyazlara malikdirlər.
Maddə 24.
Komitə bu Konvensiyaya müvafiq olaraq öz işi barədə 
iştirakçı-dövlətlərə və Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş 
Məclisinə illik hesabat təqdim edir.
87
III HİSSƏ
Maddə 25.
1. Bu Konvensiya bütün dövlətlərin imzalanması üçün 
açıqdır. 
2. Bu Konvensiya təsdiq edilməlidir. Təsdiqetmə fər-
manları saxlanmaq üçün Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
Baş katibinə təhvil verilir.
Maddə 26.
Bu Konvensiya bütün dövlətlərin qoşulması üçün açıqdır. 
Qoşulma bu haqda sənədin saxlanmaq üçün Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının Baş katibinə təhvil verilməsilə həyata 
keçirilir.
Maddə 27.
1. Bu Konvensiya iyirminci təsdiqetmə fərmanı və ya qo-
şulma haqqında sənəd saxlanmaq üçün Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Baş katibinə təhvil veriləndən sonra otuzuncu 
gün qüvvəyə minir.
2. Bu Konvensiyanı iyirminci təsdiqetmə fərmanı və ya 
qoşulma haqqında sənəd saxlanmağa təhvil veriləndən son-
ra təsdiq edən, yaxud ona qoşulan hər bir dövlət üçün bu 
Konvensiya həmin dövlət öz təsdiqetmə fərmanını, yaxud 
qoşulma haqqında sənədini saxlanmağa təhvil verəndən son-
ra otuzuncu gün qüvvəyə minir.
Maddə 28.
1. Hər hansı bir dövlət bu Konvensiyanı imzalayarkən və 
88
ya təsdiq edərkən, yaxud ona qoşularkən Komitənin 20-ci 
maddədə müəyyən edilən səlahiyyətini tanımadığını bəyan 
edə bilər. 
2. Bu maddənin 1-ci bəndinə müvafiq olaraq qeyd-şərt 
qoymuş iştirakçı-dövlət istənilən vaxt Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Baş katibinə bildirməklə qeyd-şərtini geri götürə 
bilər.
Maddə 29.
1. Bu Konvensiyanın hər hansı iştirakçı-dövləti düzəliş 
təklif edə və onu Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş 
katibinə təqdim edə bilər. Sonra Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Baş katibi təklif olunmuş düzəlişi iştirakçı-
dövlətlərə göndərərək, onların bu təklifə baxmaq və onu 
səsə qoymaq məqsədilə iştirakçı-dövlətlərin konfransının 
çağırılmasına razı olub-olmamalarını ona bildirməyi xahiş 
edir. Bu məktubun göndərildiyi tarixdən keçən dörd ay 
ərzində iştirakçı-dövlətlərdən, heç olmasa, üçdə biri belə 
konfransın çağırılmasına razılıq versə, Baş katib Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının himayəsi altında konfrans çağırır. Baş 
katib bu konfransda və səsvermədə iştirak edən iştirakçı-
dövlətlərin əksəriyyəti tərəfindən qəbul edilən hər hansı 
düzəlişi təsdiq üçün bütün iştirakçı-dövlətlərə göndərir. 
2. Bu maddənin 1-ci bəndinə müvafiq olaraq qəbul 
edilmiş düzəliş bu Konvensiyanın iştirakçı-dövlətlərinin 
ikisi həmin düzəlişi öz konstitusiya prosedurlarına müvafiq 
qaydada qəbul etdiklərini Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
Baş katibinə bildirdikdən sonra qüvvəyə minir. 
3. Düzəlişlər qüvvəyə mindikdən sonra onları qəbul etmiş 
89
iştirakçı-dövlətlər üçün icbari olur; digər iştirakçı-dövlətlər 
üçün isə bu Konvensiyanın onların əvvəllər qəbul etdikləri 
müddəaları və düzəlişlər icbari olaraq qalır.
Maddə 30.
1. Bu Konvensiyanın şərhinə və ya tətbiqinə dair iki, 
yaxud daha çox iştirakçı-dövlət arasında danışıqlar yolu 
ilə həll edilə bilməyən hər hansı mübahisə onlardan birinin 
xahişi ilə arbitraja verilir. Tərəflər arbitraj haqqında xahişin 
verilməsindən sonra altı ay ərzində arbitrajın təşkili məsələsi 
barəsində razılığa gələ bilməsə, mübahisə tərəflərdən hər 
hansı biri tərəfindən Məhkəmə Statusuna müvafiq olaraq 
Beynəlxalq Məhkəməyə verilə bilər.
2. Hər bir dövlət bu Konvensiyanı imzalayarkən və ya 
təsdiq edərkən, yaxud ona qoşularkən özünü bu maddənin 1-
ci bəndinin müddəaları ilə bağlı olmadığını bəyan edə bilər. 
Digər iştirakçı-dövlətlər belə qeyd-şərt qoymuş iştirakçı-
dövlətlər barəsində bu maddənin 1-ci bəndinin müddəaları 
ilə bağlı olmayacaqlar.
3. Bu maddənin 2-ci bəndinə müvafiq olaraq bəyanat 
vermiş hər hansı iştirakçı-dövlət Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Baş katibinə bildirişlə öz qeyd-şərtini geri 
götürə bilər.
Maddə 31.
1. Hər hansı iştirakçı-dövlət Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Baş katibinə yazılı bildirişlə bu Konvensiyanı 
denonsasiya edə bilər. Denonsasiya Baş katib bildiriş alan-
dan bir il sonra qüvvəyə minir. 
2. Belə denonsasiya iştirakçı-dövləti denonsasiya qüv-
90
vəyə minənə qədər baş vermiş hərəkətinə və ya xətasına 
görə bu Konvensiya üzrə təəhhüdlərindən azad etmir və de-
nonsasiya qüvvəyə minənə qədər Komitədə artıq baxılmış 
və baxılmaqda davam edən hər hansı məsələyə xələl gətirə 
bilməz.
3. Denonsasiya hər hansı dövlət üçün qüvvəyə mindikdən 
sonra Komitə həmin dövlətə aid yeni məsələlərin baxılmasına 
başlamır.
Maddə 32.
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi Birləşmiş Mil-
lətlər Təşkilatının bütün üzv-dövlətlərinə və bu Konvensiyanı 
imzalamış və ya ona qoşulmuş bütün dövlətlərə aşağıdakı 
məlumatları bildirir:
a) 25-ci və 26-cı maddələrə müvafiq olaraq imzalamaları, 
təsdiq etmələri və qoşulmaları;
b) 27-ci maddəyə müvafiq olaraq bu Konvensiyanın 
qüvvəyə mindiyi tarixi və 29-cu maddəyə müvafiq olaraq 
hər hansı düzəlişin qüvvəyə mindiyi tarixi;
c) 31-ci maddəyə müvafiq olaraq denonsasiyaları.
Maddə 33.
1. İngilis, ərəb, ispan, çin, rus və fransız dillərindəki 
mətnləri eyni qüvvəyə malik olan bu Konvensiya saxlanmaq 
üçün Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibinə təhvil 
verilir.
2. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi bu Kon-
vensiyanın təsdiq edilmiş nüsxələrini bütün dövlətlərə 
göndərir
91
QADINLARIN SİYASİ 
HÜQUQLARI HAQQINDA KONVENSİYA
Baş məclisin 20 dekabr 1952-ci il tarixli 640 (VII) saylı 
qətnaməsi ilə imzalanmaq və təsdiq edilmək üçün açıqdır
QÜVVƏYƏ MİNMƏSİ: VI maddəyə müvafiq olaraq 7 
iyul 1954-cü il
Sazişə gələn tərəflər kişilərin və qadınların Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının Nizamnaməsində göstərilən hüquq 
bərabərliyi prinsipini həyata keçirmək istəyərək,
hər bir insanın öz ölkəsinin idarə olunmasında biləvasitə 
və ya azad şəkildə seçilmiş nümayəndələri vasitəsilə iştirak 
etmək hüququ və öz ölkəsində dövlət qulluğuna girməkdə 
bərabər hüququ malik olduğunu etiraf ederək,
həmçinin siyasi hüquqlara malik olmaq və onlardan isti-
fadə etməkdə kişilərin və qadınların vəziyyətini Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının Nizamnaməsinin və İnsan hüquqları 
haqqında ümumi bəyannamənin qərarlarına müvafiq 
olaraq eyniləşdirmək istəyərək, bu məqsədlə konvensiyai 
imzalamağı qərara alaraq, bununla aşağıdakılar barədə 
razılığa gəldilər:
Maddə 1.
Qadınlar bütün seçkilərdə heç bir ayrı-seçkilik qoyulma-
dan kişilərlə bərabər şərtlərlə səs vermək hüququna malik-
dirlər.
92
Maddə 2.
Qadınlar heç bir ayrı-seçkilik qoyulmadan kişilərlə bərabər 
şərtlərlə milli qanunla müəyyən olunmuş açıq seçkilər 
keçirilməsini tələb edən bütün idarələrə seçilə bilərlər.
Maddə 3.
Qadınların heç bir ayrı-seçkilik qoyulmadan kişilərlə bə-
rabər şərtlərlə ictimai dövlət qulluğunda vəzifə tutmaq və 
milli qanunla müəyyən edilən bütün ictimai-dövlət funk-
siyalarını yerinə yetirmək hüququ var.
Maddə 4.
1. Bu Konvensiya Birləşmiş Millətlər Təşkilatının istə-
nilən üzvləri, həmçinin Baş Məclisdən dəvət almış istənilən 
dövlətlər tərəfindən imzalanmaq üçün açıqdır.
2. Bu Konvensiya təsdiq edilməlidir. Təsdiqetmə fərman-
ları saxlamaq üçün Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş kati-
binə təhvil verilir.
Maddə 5.
1. Bu Konvensiya IV maddənin 1-ci bəndində göstərilən 
bütün dövlətlərin qoşulması üçün açıqdır.
2. Qoşulma bu haqqda bəyannamənin saxlanmaq üçün 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibinə təhvil verilməsi 
ilə yerinə yetirilir.
Maddə 6.
1. Bu Konvensiya altıncı təsdiqetmə fərmanı və ya qoşul-
ma haqqında bəyannamə saxlanmaq üçün təhvil verilən 
93
gündən sayılmaqla doxsanıncı gün qüvvəyə minir.
2. Bu Konvensiyanı altıncı təsdiqetmə fərmanı və ya 
qoşulma haqqında bəyannamə saxlamağa təhvil verildikdən 
sonra təsdiq edən, yaxud ona qoşulan hər bir dövlət üçün 
konvensiya həmin dövlətin təsdiqetmə fərmanı, yaxud 
qoşulma haqqında bəyannaməsi saxlanılmağa təhvil veri-
ləndən sonra doxsanıncı gün qüvvəyə minir.
Maddə 7.
Hər hansı bir dövlət imzalama, təsdiqetmə və ya qoşulma 
zamanı bu Konvensiyanın hər hansı maddəsinə qeyd-şərt 
irəli sürərsə, Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi 
həmin qeyd-şərtin mətnini bu Konvensiyanın iştirakçısı 
olan, yaxud iştirakçısı ola bilən bütün dövlətlərə xəbər verir. 
Bu qeyd-şərtə etiraz edən istənilən dövlət göstərilən xəbərin 
tarixindən (yaxud onun konvensiyanın iştirakçısı olduğu 
gündən) hesablamaqla doxsan günlük müddət ərzində bu 
qeyd-şərti qəbul etmədiyini bildirə bilər. Bu halda konvensiya 
həmin dövlətlə qeyd-şərt qoymuş dövlət arasında qüvvəyə 
minmir.
Maddə 8.
1. İstənilən dövlət Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş 
katibinə yazılı bildirişlə bu Konvensiyanı denonsasiya edə 
bilər. Denonsasiya Baş katibin həmin bildirişi aldığı gündən 
bir il sonra qüvvəyə minir.
2. Denonsasiya qüvvəyə minəndən sonra Konvensiyada 
iştirak edən ölkələrin sayı altıdan az olduğu gündən bu 
Konvensiya qüvvədən düşür.
94
Maddə 9.
Bu Konvensiyanın yozulmasına və ya tətbiqinə dair 
hər hansı iki, yaxud bir neçə sazişə gələn dövlət arasında 
meydana çıxan və danışıqlar qaydasında həll edilməyən 
hər hansı mübahisə onlar bu mübahisənin digər qaydada 
tənzimlənməsi barədə razılığa gəlməzlərsə, həmin müba-
hisənin istənilən tərəfinin tələbi ilə həll edilmək üçün Bey-
nəlxalq Məhkəməyə verilir.
Maddə 10.
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi Birləşmiş 
Millətlər Təşkilitının bütün üzvlərinə və Təşkilatın bu Kon-
vensiyanın IV maddəsinin 1-ci bəndində xatırlanan üzv ol-
mayan dövlətlərə aşağıdakılar barədə xəbər verir:
a) IV maddəyə müvafiq olaraq imzalamalar və alınmış 
təsdiqetmə fərmanları;
b) V maddəyə müvafiq olaraq qoşulma haqqnda bəyan-
namələr;
c) VI maddəyə müvafiq olaraq bu Konvensiyanın qüvvəyə 
mindiyi tarix;
d) VII maddəyə müvafiq olaraq alınmış məlumatlar və 
bildirişlər;
e) VIII maddənin 1-ci bəndinə müvafiq olaraq alınmış 
denonsasiyalar;
f) VIII maddənin 2-ci bəndinə müvafiq olaraq Kon-
vensiyanın qüvvədən düşməsi.
Maddə 11.
1. İngilis, ispan, çin rus və fransız dillərindəki mətnləri 
95
eyni qüvvəyə malik olan bu Konvensiyaya Birləşmiş Mil-
lətlər Təşkilatının arxivində saxlanılır.
2. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi təsdiq 
olunmuş surətləri Birləşmiş Millətlər Təşkilatının bütün 
üzvlərinə və təşkilatın IV maddənin 1-ci bəndində xatırlanan 
üzvü olmayan dövlətlərə göndərir
96
QADINLARA QARŞI AYRI - SEÇKİLİYİN 
BÜTÜN FORMALARININ LƏĞV EDİLMƏSİ 
HAQQINDA KONVENSİYA  
 
Baş Məclisin 34 /180 saylı 18 dekabr 1979-cu il tarixli qət-
naməsi ilə qəbul edilmiş, imzalanmaq, təsdiq edilmək və 
qoşulmaq üçün açıqdır
QÜVVƏYƏ MİNMƏSİ: 27(1)-ci maddəyə müvafiq ola-
raq 3 sentyabr 1981-ci il 
Bu Konvensiyanın iştirakçı dövlətləri,
Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Nizamnaməsinin əsas insan 
hüquqlarına, insan şəxsiyyətinin ləyaqətinə və dəyərinə, 
kişilərdə qadınların hüquq bərabərliyinə inamını bir daha 
təsdiq etdiyini nəzərə alaraq, 
İnsan Hüquqları Haqqında Ümumi Bəyannamənin ayrı-
seçkiliyik yolverilməzliyini təsdiq etdiyini, bütün insanların 
ləyaqət və hüquqca azad və bərabər doğulduğunu elan et-
diyini və hər hansı fərq, o cümlədən cinsə görə fərq qoyul-
madan onun elan etdiyi bütün hüquq və azadlıqlara malik 
olmalı olduğunu nəzərə alaraq, 
İnsan Hüquqları Haqqında Beynəlxalq Paktların üzv-
dövlətlərin üzərinə kişi və qadınların bütün iqtisadi, so-
sial, mədəni, mülki və siyasi hüquqlardan istifadə etməkdə 
hüquq bərabərliyini təmin etmək vəzifəsi qoyduğunu nəzə-
97
rə alaraq, 
kişi və qadınların hüquq bərabərliyinə yardım göstərmək 
məqsədilə Birləşmiş Millətlər Təşkilatının və ixtisaslaş-
dırılmış idarələrin himayəsi altında bağlanmış beynəlxalq 
konvensiyaları nəzərə alaraq, 
həmçinin, Birləşmiş Millətlər Təşkilatının və ixtisaslaşdı-
rılmış idarələrin kişi və qadınların hüquq bərabərliyinə 
yardım göstərmək məqsədilə qəbul etdikləri qətnamə, bə-
yannamə və tövsiyələri nəzərə alaraq, 
bütün bu müxtəlif sənədlərə baxmayaraq, yenə də əvvəl-
ki kimi qadınlar barəsində xeyli dərəcədə ayrı-seçkiliyin 
mövcudluğundan narahat olaraq, 
qadınlara ayrı-seçkilik qoyulmasının hüquq bərabərliyi və 
insan ləyaqətinə hörmət prinsipini pozduğunu, qadınların öz 
ölkəsinin siyasi, sosial, iqtisadi və mədəni həyatında kişilərlə 
bərabər iştirakına əngəl törətdiyini, ailənin və cəmiyyətin 
rifahının yüksəlişinə mane olduğunu, qadınların öz ölkəsinə 
və bəşəriyyətə xidmət etmək imkanlarının tam açılmasını 
daha da çətinləşdirdiyini xatırladaraq, 
yoxsulluq şəraitində qadınların ərzaq əldə etmək, səhiyyə 
xidməti, təhsil, peşə hazırlığı, işə düzəlmək, eləcə də digər 
tələbatlarını ödəmək imkanlarının daha az olmasından nara-
hatlanaraq, 
bərabərliyə və ədalətə əsaslanan yeni beynəlxalq iqtisa-
di nizamın bərqərar olmasının kişi və qadınlar arasında 
bərabərliyə əhəmiyyətli kömək göstərəcəyinə əmin olaraq, 
aparteidin, irqçilik, irqi ayrı-seçkilik, müstəmləkəçilik, 
yeni müstəmləkəçilik, təcavüz, xarici işğal, ağalıq və döv-
lətlərin daxili işlərinə qarışmağın bütün formalarının ləğv 
98
edilməsinin kişi və qadınların hüquqlarının həyata keçiril-
məsi üçün zəruri olduğunu qeyd edərək, 
beynəlxalq sülh və təhlükəsizliyin möhkəmləndirilməsi-
nin, beynəlxalq gərginliyin azaldılmasının, sosial və iqtisadi 
sistemlərindən asılı olmayaraq bütün dövlətlərin qarşılıqlı 
əməkdaşlığının, ciddi və təsirli beynəlxalq nəzarət altında 
ümumi və tam, xüsusilə nüvə silahları sahəsində, tərksilahın, 
ölkələr arasında münasibətlərdə ədalət, bərabərlik və 
qarşılıqlı fayda prinsiplərinin bərqərar olmasının, əcnəbi və 
müstəmləkə ağalığı və xarici işğal altında olan xalqların öz 
müqəddəratını təyin etmək hüququnun həyata keçirilməsi-
nin, eləcə də, dövlətlərin milli suverenliyinə və ərazi bü-
tövlüyünə hörmət edilməsinin sosial tərəqqiyə və inkişafa 
kömək edəcəyini və nəticə etibarilə kişilərlə qadınlar 
arasında tam bərabərlik əldə olunmasına imkan yaradacağı-
nı qeyd edərək, 
ölkələrin tam inkişafının, bütün dünyanın rifahının və sülh 
işinin qadınların bütün sahələrdə kişilərlə bərabər maksimal 
iştirakını tələb etdiyinə əmin olaraq, 
qadınların ailənin rifahı və cəmiyyətin inkişafına verdiyi, 
indiyədək tam etiraf olunmamış töhfələrin əhəmiyyətini, 
analığın sosial əhəmiyyətini və hər iki valideynin ailədə və 
övladlarının tərbiyəsində rolunu nəzərə alaraq, 
qadınların nəslin davam etdirilməsindəki rolunun ayrı-
seçkiliyə səbəb olmalı olmadığını, belə ki, uşaqların tərbiyəsi 
kişi və qadınların, eləcə də bütövlüklə cəmiyyətin birgə 
məsuliyyətini tələb etdiyini dərk edərək, 
kişi və qadınlar arasında tam bərabərliyə nail olmaq üçün 
kişilərin, eləcə də qadınların cəmiyyətdə və ailədə ənənəvi 
99
rolunu dəyişdirməyin zəruri olduğunu yadda saxlayaraq, 
qadınlar barəsində ayrı-seçkiliyin ləğv edilməsi haqqında 
Bəyannamədə elan edilmiş prinsipləri həyata keçirmək və bu 
məqsədlə belə ayrı-seçkiliyin bütün forma və təzahürlərini 
ləğv etmək üçün bütün zəruri tədbirləri görmək əzmi ilə 
aşağıdakılar barəsində razılaşdılar: 
I HİSSƏ
Maddə 1.
Bu Konvensiyanın məqsədləri üçün qadınlar barəsində 
ayrı-seçkilik anlayışı qadınların ailə vəziyyətlərindən asılı 
olmayaraq, kişi və qadınların hüquq bərabərliyi əsasında in-
san hüquqlarının və siyasi, iqtisadi, sosial, mədəni, mülki və 
hər hansı digər sahələrdə əsas azadlıqların zəiflədilməsinə, 
yaxud tanınmasını, qadınların onlardan istifadə etməsini, 
yaxud onları həyata keçirməsini heçə endirməyə yönəldilmiş 
cinsi əlamətə görə hər hansı fərqləndirmə, istisna, yaxud 
məhdudiyyət deməkdir. 
Maddə 2.
İştirakçı-dövlətlər qadınlar barəsində ayrı-seçkiliyin 
bütün formalarını məhkum edir və təxirə salınmadan bütün 
müvafiq vasitələrlə qadınlar barədə ayrı-seçkiliyin ləğv 
edilməsi siyasəti yeritməyi razılaşır, bu məqsədlə aşağı-
dakıları öhdələrinə götürürlər: 
a) kişi və qadınların hüquq bərabərliyini öz milli kons-
titusiyalarına və digər müvafiq qanunvericiliklərinə daxil 
etmək, əgər bu, indiyə qədər edilməyibsə, bu prinsipin qa-
100
nunun və digər müvafiq vasitələrin köməyi ilə praktik olaraq 
həyata keçirilməsini təmin etməyi; 
b) lazım olan yerlərdə qadınlar barəsində hər cür ayrı-
seçkiliyi qadağan edən müvafiq qanunvericilik tədbirləri və 
digər tədbirlər görməyi; 
c) qadınların hüquqlarının kişilərlə bərabər əsasda 
hüquqi müdafiəsini bərqərar etmək və səlahiyyətli mil-
li məhkəmələrinin və digər dövlət idarələrinin köməyi 
ilə qadınların bütün ayrı-seçkilik hərəkətlərindən təsirli 
müdafiəsini təmin etməyi; 
d) qadınlar barəsində hər hansı ayrı-seçkilik hərəkətlərin-
dən, yaxud fəaliyyətindən imtina etməyi, dövlət orqanlarının 
və idarələrinin bu təəhhüdə müvafiq hərəkət etməsinə təmi-
nat verməyi; 
e) qadınlar barəsində hər hansı bir şəxs, təşkilat, yaxud 
müəssisə tərəfindən ayrı-seçkiliyin ləğv edilməsi üçün bütün 
müvafiq tədbirləri görməyi; 
f) qadınlar barəsində ayrı-seçkilik demək olan qüvvədəki 
qanunların, qərarların, adətlərin və təcrübənin dəyişdirilməsi, 
yaxud ləğv edilməsi üçün bütün tədbirləri, qanunvericilik 
tədbirləri daxil olmaqla, görməyi; 
g) özünün cinayət qanunvericiliyində qadınlar barəsində 
ayrı-seçkilik sayıla bilən bütün müddəalarını ləğv etməyi. 
Maddə 3.
İştirakçı-dövlətlər, bütün sahələrdə, o cümlədən, si-
yasi, sosial, iqtisadi və mədəni sahələrdə qadınların insan 
hüquqlarını və əsas azadlıqları kişilərlə rəhbər əsasda həyata 
keçirmələrinə və onlardan istifadə etmələrinə təminat ver-
101
mək üçün onların hərtərəfli inkişafını və tərəqqisini təmin 
edən bütün müvafiq tədbirləri, qanunvericilik tədbirləri da-
xil olmaqla, qəbul edirlər. 
Maddə 4.
1. İştirakçı-dövlətlərin kişilərlə qadınlar arasında fak-
tik bərabərliyin bərqərar olmasının sürətləndirilməsinə 
yönəldilmiş müvəqqəti tədbirlər qəbul etməsi, bu Konven-
siyada müəyyən edildiyi kimi, ayrı-seçkilik sayılmır, lakin 
o, qətiyyən bərabər hüquqlu olmayan, yaxud differensial 
standartlara gətirib çıxarmamalıdır; bu tədbirlər imkanların 
bərabərliyi və bərabər hüquqlu münasibətlərin məqsədləri 
əldə edildikdən sonra ləğv edilməlidir. 
2. İştirakçı-dövlətlərin analığın mühafizəsinə yönəldilmiş 
xüsusi tədbirləri, bu Konvensiyada nəzərdə tutulan tədbirlər 
daxil olmaqla, ayrı-seçkilik sayılmır. 
Maddə 5.
İştirakçı-dövlətlər aşağı məqsədlərlə bütün müvafiq 
tədbirləri görürlər: 
a) cinslərdən birinin naqisliyi, yaxud üstünlüyü ideyasına, 
yaxud kişilərin və qadınların roluna dair stereotiplərə 
əsaslanan xurafatın kökünün kəsilməsinə, adətlərin və hər 
cür başqa praktikanın ləğv edilməsinə nail olmaq məqsədilə 
kişi və qadınların sosial və mədəni davranış modelini 
dəyişdirmək; 
b) ailə tərbiyəsində analığın sosial funksiyasının düzgün 
dərk edilməsini, kişi və qadınların öz övladlarının tərbiyəsinə 
və inkişafına, uşaqların mənafeyi bütün hallarda üstün tutul-
102
maq şərtilə, birgə məsuliyyət daşımalarının etiraf olunma-
sını təmin etmək. 
Maddə 6.
İştirakçı-dövlətlər qadın alverinin bütün növlərinin və 
qadınların fahişəliyindən istifadənin kökünü kəsmək üçün 
bütün müvafiq tədbirlər, qanunvericilik tədbirləri daxil ol-
maqla görürlər. 
II HİSSƏ
Maddə 7.
İştirakçı-dövlətlər qadınların ölkənin siyasi və ictimai 
həyatında iştirakı barəsində ayrı-seçkiliyin ləğv edilməsi 
üçün bütün müvafiq tədbirləri görür, o cümlədən qadınlara 
kişilərlə bərabər əsasda aşağıdakı hüquqları təmin edirlər: 
a) bütün seçkilərdə və açıq referendumlarda səs vermək 
və bütün açıq seçkili orqanlara seçilmək; 
b) hökumət siyasətinin formalaşdırılmasında və həyata 
keçirilməsində iştirak etmək və dövlət vəzifələri tutmaq, 
eləcə də bütün dövlət idarəetməsi səviyyələrində bütün 
dövlət funksiyalarını yerinə yetirmək; 
c) ölkənin ictimai və siyasi həyatının problemləri ilə 
məşğul olan qeyri-hökumət təşkilatlarının və assosiasiyaların 
fəaliyyətində iştirak etmək. 
Maddə 8.
İştirakçı-dövlətlər qadınları kişilərlə bərabər şəraitdə 
və heç bir ayrı-seçkilik qoyulmadan öz hökumətlərini 
103
beynəlxalq səviyyədə təmsil etmək, beynəlxalq təşkilatların 
işində iştirak etmək imkanı ilə təmin etmək üçün bütün 
müvafiq tədbirləri görürlər. 
Maddə 9.
1. İştirakçı-dövlətlər qadınlara vətəndaşlıq almaq, onu 
dəyişdirmək, yaxud saxlamaq barəsində kişilərlə bərabər 
əsasda hüquqlar verirlər. O cümlədən, onlar təmin edirlər ki, 
nə əcnəbi ilə nikaha daxil olmaq, nə də nikahda ikən ərin 
vətəndaşlığının dəyişməsi arvadın vətəndaşlığının avtomatik 
surətdə dəyişməsinə səbəb olmur, onu vətəndaşlığı olmayan 
şəxsə çevirmir və onu ərinin vətəndaşlığını qəbul etməyə va-
dar edə bilməz. 
2. İştirakçı-dövlətlər qadınlara övladlarının vətəndaşlığı 
barəsində bərabər hüquqlar verir. 
III HİSSƏ
Maddə 10.
İştirakçı-dövlətlər qadınları təhsil sahəsində kişilərlə 
bərabər hüquqlarla təmin etmək məqsədilə onlar barəsində 
ayrı-seçkiliyi ləğv etmək, o cümlədən kişi və qadınların 
bərabərliyi əsasında aşağıdakıları təmin etmək üçün bütün 
müvafiq tədbirləri görürlər: 
a) peşə, ixtisas seçimi yönümündə, təhsilə çatmaqda və 
istər kənd, istərsə də şəhər rayonlarındakı bütün kateqoriya-
lardan olan təhsil müəssisələrində diplom almaq üçün eyni 
şərait; bu bərabərlik məktəbəqədər müəssisələrdə, ümumi, 
xüsusi və ali texniki təhsildə, eləcə bütün peşə hazırlığı 
104
formalarında təmin olunur; 
b) eyni təlim proqramlarından istifadə etmək, eyni im-
tahanlar vermək, eyni ixtisaslı müəllim heyətinə, bərabər 
keyfiyyətli məktəb binalarına və avadanlığa malik olmaq; 
c) kişi və qadınların rolu barədə hər cür stereotip 
konsepsiyaları bütün səviyyələrdə və bütün təhsil formaların-
da bu məqsədə çatmağa kömək edən birgə təhsili və digər 
təhsil növlərini təşviq etməklə, o cümlədən dərs vəsaitlərinə 
və məktəb proqramlarına yenidən baxmaq və təlim 
metodlarını uyğunlaşdırmaq yolu ilə aradan qaldırmaq; 
d) təqaüd və təhsil üçün digər vəsait almaqda eyni imkan-
lar; 
e) savadı yaşlılar arasında yaymaq proqramları daxil ol-
maqla təhsili davam etdirmək proqramlarına, o cümlədən kişi 
və qadınlar arasındakı hər cür bilik uyğunsuzluğunu müm-
kün qədər tez bir zamanda azaltmağa yönəldilmiş funksional 
savad proqramlarına yol tapmaq üçün eyni imkanlar; 
f) məktəbi bitirməmiş qızların sayının azaldılması və 
məktəbi vaxtından əvvəl buraxmış qızlar və qadınlar üçün 
proqramlar hazırlamaq; 
g) idman məşğələlərində və fiziki hazırlıqda iştirakda eyni 
imkanlar; 
h) ailənin sağlamlığının və rifahının təmin olunmasına 
yardım göstərmək məqsədilə təhsil xarakterli xüsusi infor-
masiyalara, ailənin həcmini planlaşdırmağa dair informasiya 
və məsləhətlər daxil olmaqla, yol tapmaq. 
105
Maddə 11.
1. İştirakçı-dövlətlər məşğulluq sahəsində qadınlar 
barəsində ayrı-seçkiliyi ləğv etmək məqsədilə kişi və 
qadınların bərabərliyi əsasında qadınların bərabər hü-
quqlarını, o cümlədən aşağıdakı hüquqları təmin etmək üçün 
bütün müvafiq tədbirləri görürlər: 
a) bütün insanların ayrılmaz hüququ olan əmək hüququ; 
b) işə götürülərkən eyni imkanlara malik olmaq, o 
cümlədən işə götürülərkən eyni meyarların tətbiq edilməsi 
hüququ; 
c) azad surətdə peşə, yaxud iş növü seçmək, vəzifədə 
irəli çəkilmək və məşğulluğunun təminatı hüququ, eləcə də 
iş şəraitinin bütün güzəştlərindən istifadə etmək, şagirdlik, 
yüksək səviyyəli peşə hazırlığı, ixtisasını müntəzəm artırmaq 
daxil olmaqla, peşə hazırlığı və ixtisasını təkmilləşdirmə 
hüququ; 
d) güzəştlər daxil olmaqla, bərabər haqq almaq, bərabər 
dəyərli əməyə görə bərabər şərtlər, həmçinin işin keyfiyyəti-
nin qiymətləndirilməsinə bərabər yanaşma hüququ; 
e) sosial təminat o cümlədən pensiyaya çıxarkən, işsizlik, 
xəstəlik, əlillik, qocalıq və əmək qabiliyyətini itirdiyi digər 
hallarda hüququ, həmçinin, ödənişli məzuniyyət hüququ; 
f) sağlamlığının mühafizəsi və təhlükəsiz əmək şəraiti, o 
cümlədən nəsil davamı funksiyasının saxlanması üzrə hüqu-
qu; 
2. Qadınlar barəsində ərə getməyə və analığa görə ayrı-
seçkiliyin qarşısını almaq və onların əmək hüququna təsirli 
təminat vermək üçün iştirakçı-dövlətlər aşağıdakı müvafiq 
tədbirləri görürlər: 
106
a) hamiləliyə, yaxud hamiləliyə və doğuşa görə mə-
zuniyyətə görə işdən azad etməyi, yaxud işdən çıxarılarkən 
ailə vəziyyətinə görə ayrı-seçkilik qoyulmasını, sanksiya 
tətbiq etmək təhdidi ilə, qadağan etmək; 
b) əvvəlki iş yerini, vəzifə üstünlüyünü, yaxud so-
sial müavinətini itirmədən ödənişli məzuniyyətlər, yaxud 
hamiləliyə və doğuşa görə sosial müavinətlərlə müqayisə 
edilə bilən məzuniyyətlər tətbiq etmək; 
c) valideynlərin ailədəki vəzifələrini yerinə yetirməklə 
yanaşı, əmək fəaliyyətini və ictimai həyatda iştirakını 
uyğunlaşdırmalarına o cümlədən uşaqlara qulluq üzrə müəs-
sisələr şəbəkəsinin yaradılması və genişləndirilməsi ilə im-
kan verən əlavə sosial xidmətləri təşviq etmək; 
d) qadınları, xüsusilə hamiləlik dövründə, onların sağ-
lamlığı üçün zərərli olduğu sübut olunmuş işlərdə müdafiə 
etmək; 
3. Bu maddədə bəhs edilən hüquqların müdafiəsinə dair 
qanunvericilik elmi-texniki biliklər baxımından vaxtaşırı 
gözdən keçirilir, eləcə də lazım olduğu qədər yenidən baxılır, 
ləğv edilir, yaxud genişləndirilir. 
Maddə 12.
1. İştirakçı-dövlətlər qadınların kişi və qadınların bə-
rabərliyi əsasında tibbi xidmət almasını o cümlədən, ailənin 
həcmi məsələsini planlaşdırılmasına dair təmin etmək üçün 
qadınlar barəsində səhiyyə sahəsində ayrı-seçkiliyin ləğv 
edilməsi üçün bütün müvafiq tədbirləri görürlər. 
2. İştirakçı-dövlətlər bu maddənin 1-ci bəndindən asılı 
olmayaraq, lazım gəldikdə, pulsuz xidmətlər, eləcə də 
107
hamiləlik və əmizdirmə dövründə müvafiq qida məhsulları 
ilə təchiz etməklə qadınlara hamiləlik, doğuş və doğuşdan 
sonrakı dövrlərdə müvafiq xidmətlər göstərilməsini təmin 
edirlər. 
Maddə 13.
İştirakçı-dövlətlər qadınların kişilərlə bərabərliyi əsasın-
da bərabər hüquqlarını, o cümlədən aşağıdakı hüquqları 
təmin etmək məqsədilə qadınlar barəsində iqtisadi və sosial 
həyatın digər sahələrindəki ayrı-seçkiliyin ləğv edilməsi 
üçün bütün müvafiq tədbirləri görürlər: 
a) ailə uçun müavinət hüququ; 
b) daşınmaz əmlak üçün istiqraz, ssuda və digər forma-
larda maliyyə krediti almaq hüququ; 
c) istirahətlə, idmanla məşğul olmaq və mədəni həyatın 
bütün sahələri ilə bağlı olan tədbirlərdə iştirak etmək hüqu-
qu. 
Maddə 14.
1. İştirakçı-dövlətlər kənd yerlərində yaşayan qadınların 
qarşılaşdıqları xüsusi problemləri və ailələrinin iqtisa-
di rifahını təmin edilməsində oynadıqları mühüm rolu, o 
cümlədən təsərrüfatın qeyri-əmtəə sahələrindəki fəaliyyətini 
nəzərə alırlar və bu Konvensiyanın müddəalarının kənd 
yerlərində yaşayan qadınlar barəsində tətbiqi təmin etmək 
üçün bütün lazımi tədbirləri görürlər. 
2. İştirakçı-dövlətlər kişi və qadınların bərabərliyi əsasın-
da qadınların kənd rayonlarının inkişafında iştirak etmələrini 
və bu inkişafdan faydalanmalarını təmin etmək məqsədilə 
108
kənd rayonlarında yaşayan qadınlar barəsində ayrı-seçkili-
yin ləğv edilməsi üçün bütün müvafiq tədbirləri görür, o 
cümlədən onların aşağıdakı hüquqlarını təmin edirlər: 
a) bütün səviyyələrdə inkişaf planlarının işlənib hazır-
lanmasında iştirak etmək; 
b) ailənin həcminin planlaşdırılması məsələlərinə dair, 
informasiya, məsləhətlər və xidmət daxil olmaqla, müvafiq 
tibbi xidmətə yol tapmaq; 
c) sosial sığorta proqramlarından bilavasitə bəhrələnmək; 
d) hazırlıq və funksional savad daxil olmaqla, bütün formal 
və qeyri-formal təhsil növlərinə yiyələnmək, həmçinin icma 
xidmətinin bütün xidmət vasitələrindən, kənd təsərrüfatına 
dair o cümlədən texniki səviyyələrini artırmaq üçün məsləhət 
xidmətindən istifadə etmək; 
e) muzdlu iş, yaxud müstəqil əmək fəaliyyəti vasitəsilə 
iqtisadi imkanlara bərabər yol tapmağı təmin etmək üçün 
özünəyardım qrupları və kooperativlər təşkil etmək; 
f) kollektiv fəaliyyətin bütün növlərində iştirak etmək; 
g) kənd təsərrüfatı kreditlərinə və istiqrazlarına, satış 
sisteminə, müvafiq texnologiyaya yol tapmaq, torpaq 
islahatlarında, aqrar islahatlarda və torpaqların yenidən 
məskunlaşdırılması planlarında bərabər statusa malik ol-
maq; 
h) lazımi həyat şəraitindən, xüsusilə mənzil şəraitindən, 
sanitar xidmətindən, elektrik enerjisindən və su təchizatın-
dan, eləcə də nəqliyyatdan və rabitə vasitələrindən istifadə 
etmək. 
109
IV HİSSƏ
Maddə 15.
1. İştirakçı-dövlətlər qadınların qanun qarşısında kişilərlə 
bərabərliyini etiraf edirlər. 
2. İştirakçı-dövlətlər qadınlara kişilərlə eyni mülki hüquq 
səlahiyyəti və onu gerçəkləşdirmək üçün eyni imkanlar 
verirlər. Onlar, o cümlədən, qadınlara müqavilə bağlamaqda 
və əmlakı idarə etməkdə, həmçinin onlara məhkəmə və tri-
bunal təhqiqatının bütün mərhələlərində bərabər münasibəti 
təmin edirlər. 
3. İştirakçı-dövlətlər razılaşırlar ki, hüquqi nəticələri 
qadınların hüquq səlahiyyətinin məhdudlaşdırılmasına səbəb 
olan bütün müqavilələr və hər cür digər xüsusi sənədlər 
etibarsız sayılır. 
4. İştirakçı-dövlətlər şəxslərin yer dəyişməsinə, yaşamaq 
və daimi yaşayış yerini azad surətdə seçməsinə dair 
qanunvericiliyə münasibətdə kişilərə və qadınlara eyni 
hüquqlar verirlər. 
Maddə 16.
1. İştirakçı-dövlətlər nikah və ailə münasibətlərinə dair 
bütün məsələlərlə qadınlar barəsində ayrı-seçkiliyin ləğv 
edilməsi üçün bütün müvafiq tədbirləri görür, o cümlədən 
kişilərlə qadınların bərabərliyi əsasında aşağıdakıları təmin 
edirlər: 
a) nikaha daxil olmaqda eyni hüquqlar; 
b) azad surətdə ər seçməkdə və nikaha yalnız özünün azad 
və tam razılıqa ilə daxil olmaqda eyni hüquqlar; 
110
c) nikah dövründə və o pozularkən eyni hüquq və vəzifə-
ləri olmaq; 
d) kişi və qadınların, ailə vəziyyətlərindən asılı olmayaraq, 
valideyn kimi övladları ilə əlaqədar məsələlərlə eyni hüquq 
və vəzifələri olması; bütün hallarda uşaqların mənafeyi üstün 
tutulur; 
e) uşaqların sayı və onların doğum illəri arasında fasilə 
məsələsini azad və məsuliyyətlə həll etməkdə eyni hüqu-
qa, informasiyaya və təhsilə, həmçinin bu hüququ həyata 
keçirməyə imkan verən vasitələrə malik olmaq; 
f) qəyyum, hami, vəkil olarkən və uşaqları övladlığa 
götürərkən, yaxud milli qanunvericilikdə nəzərdə tutu-
lan analoji funksiyaları həyata keçirərkən eyni hüquq və 
vəzifələri olmaq; bütün hallarda uşaqların mənafeyi üstün 
tutulur; 
g) ər və arvadın eyni şəxsi hüquqları, o cümlədən soyadı, 
peşə və məşğuliyyət seçmək hüququ; 
h) ər və arvadın mülkiyyətə pullu, yaxud pulsuz şəkildə 
sahib olmaq, onları almaq, idarə etmək və onlar barəsində 
sərəncam verməkdə eyni hüquqları. 
2. Uşağın nişanlanması və nikahı hüquqi qüvvəyə ma-
lik deyil, minimal nikah yaşının müəyyənləşdirilməsi və 
nikahların mütləq vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarında qeydiy-
yatdan keçirilməsi üçün, qanunvericilik tədbirləri daxil ol-
maqla, bütün lazımi tədbirlər görülür. 
111
V HİSSƏ
Maddə 17.
1. Bu Konvensiyanın həyata keçirilməsinin gedişini yox-
lamaq üçün qadınlar barəsində ayrı-seçkiliyin ləğv edilməsi 
üzrə Komitə (bundan sonra Komitə adlandırılacaq) yaradılır. 
O, Konvensiya qüvvəyə mindiyi vaxt on səkkiz, onu təsdiq 
edəndən, yaxud ona otuz beşinci dövlət qoşulandan sonra 
iyirmi üç yüksək əxlaqi keyfiyyətlərə və Konvensiyanın 
əhatə etdiyi məsələlərdə səriştəyə malik ekspertdən 
ibarət olur. Bu ekspertlər iştirakçı-dövlətlər tərəfindən 
onların öz vətəndaşları arasından seçilir və özlərinin şəxsi 
keyfiyyətlərində çıxış edirlər; həm də ədalətli coğrafi bölgü 
və müxtəlif sivilizasiya formalarının, həmçinin əsas hüquq 
sistemlərinin təmsil olunması nəzərə alınır. 
2. Komitə üzvləri iştirakçı-dövlətlərin irəli sürdükləri 
şəxslərin daxil edildiyi siyahıdan gizli səsvermə yolu ilə 
seçilir. Hər iştirakçı-dövlət öz vətəndaşları arasından yalnız 
bir nəfərin namizədliyini irəli surə bilər. 
3. İlk seçkilər bu Konvensiya qüvvəyə mindiyi gündən 
altı ay sonra keçirilir. Hər seçkinin keçirilməsinə, heç ol-
masa, üç ay qalmış Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş kat-
ibi iştirakçı-dövlətlərə iki ay müddətində öz namizədlərini 
təqdim etmək, təklifi ilə məktub göndərir. Baş katib 
namizədlikləri beləliklə irəli sürülmüş bütün şəxslərin 
əlifba sırası ilə siyahısını onların namizədliyini irəli sürmüş 
iştirakçı-dövlətlər göstərilməklə hazırlayır və bu siyahını 
iştirakçı-dövlətlərə təqdim edir. 
4. Komitə üzvlərinin seçkisi İştirakçı-dövlətlərin Birləş-
112
miş Millətlər Təşkilatı Baş katibinin Birləşmiş Mİllətlər 
Təşkilatının Mərkəzi idarələrində çağırdığı iclasında keçiri-
lir. İştirakçı-dövlətlərin üçdə ikisinin yetərsay olduğu 
bu iclasda ən çox səs alan və iştirakçı-dövlətlərin iclas-
da və səsvermədə iştirak edən nümayəndələrinin mütləq 
əksəriyyətinin səsini qazanan namizədlər Komitəyə üzv 
seçilmiş sayılırlar. 
5. Komitə üzvləri dörd il müddətinə seçilir. Lakin ilk 
seçkilərdə seçilmiş doqquz üzvün səlahiyyət müddəti 
iki ildən sonra bitir; bu doqquz üzvün familiyası Komitə 
Sədrinin seçkilərdən dərhal sonra keçirdiyi püşk vasitəsilə 
müəyyən edilir. 
6. Komitənin əlavə beş üzvünün seçilməsi bu maddənin 
2-ci, 3-cü və 4-cü bəndlərinə müvafiq olaraq Konvensiyanı 
otuz beşinci dövlət təsdiq edəndən, yaxud ona qoşulandan 
sonra keçirilir. Beləliklə, seçilmiş əlavə üzvlərdən ikisinin 
səlahiyyət müddəti iki ildən sonra bitir; həmin üzvlərin 
familiyalarını püşk vasitəsilə Komitə Sədri müəyyən edir. 
7. Gözlənilməz vakansiyanı tutmaq üçün, eksperti 
Komitə üzvü funksiyalarına xitam vermiş iştirakçı-dövlət 
öz vətəndaşları arasından, Komitənin bəyənməsi şərtilə yeni 
ekspert təyin edir. 
8. Komitə üzvləri Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
vəsaitindən, Komitənin vəzifələrinin əhəmiyyəti nəzərə 
alınmaqla, Baş Məclis tərəfindən müəyyən edilmiş qayda və 
şərtlərlə Baş Məclisin təsdiq etdiyi haqq alırlar. 
9. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi Komitənin 
bu Konvensiyaya müvafiq olaraq funksiyalarını səmərəli 
yerinə yetirməsi üçün lazımi sayda personal və maddi vəsait 
ayırır. 
113
Maddə 18.
1. İştirakçı-dövlətlər baxılmaq üçün Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Baş katibinə bu Konvensiyanın müddəalarının 
yerinə yetirilməsi üçün gördükləri qanunvericilik və 
məhkəmə tədbirləri, inzibati və digər tədbirlər və bununla 
bağlı əldə edilmiş tərəqqi barəsində məruzələr təqdim etməyi 
öhdələrinə götürürlər: 
a) maraqlı dövlət üçün bu Konvensiya qüvvəyə mindiyi 
gündən sonra bir il ərzində; 
b) ondan sonra, ən azı, dörd ildə bir dəfə və daha sonra 
Komitə tələb etdikdə. 
2. Məruzələrdə bu Konvensiyanın təəhhüdlərinin yerinə 
yetirilmə dərəcəsinə təsir göstərən amillər və çətinliklər 
göstərilə bilər. 
Maddə 19.
1. Komitə məxsusi prosedura qaydalarını müəyyən edir. 
2. Komitə iki il müddətinə vəzifəli şəxslərini seçir. 
Maddə 20.
1. Komitə bu Konvensiyanın 18-ci maddəsinə müvafiq 
olaraq təqdim edilən məruzələrə baxmaq üçün, adətən, iki 
həftədən çox davam etməyən iclaslar keçirir. 
2. Komitənin iclasları, bir qayda olaraq, Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatının Mərkəzi idarələrində, yaxud Komitənin 
müəyyən etdiyi hər hansı digər münasib yerdə keçirilir. 
Maddə 21.
1. Komitə hər il Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş 
114
Məclisinə İqtisadi və Sosial Şura vasitəsilə öz fəaliyyəti 
haqqında məruzə təqdim edir və iştirakçı-dövlətlərdən aldığı 
məruzə və informasiyaların öyrənilməsi əsasında ümumi 
xarakterli təklif və tövsiyələr verə bilər. Bu cür ümumi xa-
rakterli təklif və tövsiyələr iştirakçı-dövlətlərin qeydləri 
(əgər varsa) ilə yanaşı Komitənin məruzəsinə daxil edilir. 
2. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi Komitənin 
məruzələrini məlumat üçün qadınların vəziyyətinə dair 
Komissiyaya göndərir. 
Maddə 22.
İxtisaslaşdırılmış idarələr bu Konvensiyanın onların fəaliy-
yət dairəsinə daxil olan müddəalarının yerinə yetirilməsi 
məsələlərinə baxılarkən təmsil olunmaq hüququna malikdir. 
Komitə ixtisaslaşdırılmış idarələrə Konvensiyanın onların 
fəaliyyət dairəsinə daxil olan sahələrdə yerinə yetirilməsi 
barədə məruzə təqdim olunmasını təklif edə bilər. 
VI HİSSƏ
Maddə 23.
Bu Konvensiyada heç nə: 
a) iştirakçı-dövlətin qanunvericiliyində olan; yaxud 
b) həmin dövlət üçün qüvvədə olan hər hansı digər bey-
nəlxalq konvensiyada, müqavilədə, yaxud sazişdə rast gəlinə 
bilən kişi və qadınların hüquq bərabərliyinə kömək edən 
müddəalara toxunmur. 
115
Maddə 24.
İştirakçı-dövlətlər bu Konvensiyada tanınan hüquqların 
tam gerçəkləşməsi uçun milli səviyyədə bütün lazımi 
tədbirləri görməyi öhdələrinə götürürlər. 
Maddə 25.
1. Bu Konvensiya onu bütün dövlətlərin imzalaması uçun 
açıqdır. 
2. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi bu 
Konvensiyanın depozitarisi təyin edilir. 
3. Bu Konvensiya təsdiq edilməlidir. Təsdiqetmə 
fərmanları saxlanmaq üçün Birləşmiş Millətlər Təşkilatının 
Baş katibinə təhvil verilir. 
4. Bu Konvensiya bütün ölkələrin ona qoşulması uçun 
açıqdır. Qoşulma, qoşulma haqqında sənədin saxlanmaq 
üçün Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibinə təhvil 
verilməsi isə həyata keçirilir. 
Maddə 26.
1. Hər hansı iştirakçı-dövlət istənilən vaxt Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatı Baş katibinin adına yazılı məlumatla, bu 
Konvensiyaya yenidən baxılmasını xahiş edə bilər. 
2. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş Məclisi hər hansı 
tədbirin görülməsini lazım saysa, bu xahiş barəsində məhz 
hansı tədbirlərin görülməsinin zəruriliyi haqqında qərar 
qəbul edir. 
Maddə 27.
1. Bu Konvensiya iyirminci təsdiqetmə fərmanı, yaxud 
116
qoşulma haqqında sənəd saxlanmaq uçun Birləşmiş Millətlər 
Təşkilatının Baş katibinə təhvil veriləndən sonra otuzuncu 
gün qüvvəyə minir. 
2. Bu Konvensiyanı iyirminci təsdiqetmə fərmanı, yaxud 
qoşulma haqqında sənəd saxlanmağa veriləndən sonra təs-
diq edən, yaxud ona qoşulan hər bir dövlət uçun, o, həmin 
dövlət öz təsdiqetmə fərmanını, yaxud qoşulma haqqında 
sənədini saxlanmağa təhvil verəndən sonra otuzuncu gün 
qüvvəyə minir. 
Maddə 28.
1. Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibi dövlətlərin 
təsdiq, yaxud qoşulma zamanı etdiyi qeyd-şərtlərin mətn-
lərini alır və bütün dövlətlərə göndərir. 
2. Bu Konvensiyanın məqsəd və vəzifələrinə uyğun 
gəlməyən qeyd-şərtlərə yol verilmir. 
3. Qeyd-şərtlər istənilən vaxt Baş katibin adına göndəril-
miş müvafiq bildirişlə geri götürülə bilər. Baş katib sonra 
bu haqda bütün iştirakçı-dövlətlərə xəbər verir. Belə bildiriş 
alındığı gündən qüvvəyə minir. 
Maddə 29.
1. Bu Konvensiyanın şərhi və tətbiqi barəsində iki, 
yaxud bir neçə iştirakçı-dövlət arasında danışıqlar yolu 
ilə həll edilməyən hər hansı mübahisə tərəflərdən birinin 
xahişi ilə arbitraj təhqiqatına verilir. Əgər arbitraj təhqiqatı 
haqqında ərizə veriləndən sonra altı ay ərzində tərəflər arbi-
traj təhqiqatının təşkili barəsində razılıq əldə edə bilməsələr, 
bu tərəflərdən hər hansı biri həmin mübahisəni Beynəlxalq 
117
Məhkəməyə Məhkəmənin Statusuna müvafiq ərizə ilə verə 
bilər. 
2. Hər bir iştirakçı-dövlət Konvensiyanı imzalayarkən, 
yaxud təsdiq edərkən, yaxud ona qoşularkən özünü bu 
maddənin 1-ci bəndindəki müddəalarla bağlı saymadığını 
bəyan edə bilər. Digər iştirakçı-dövlətlər bu cür qeyd-şərt 
qoymuş hər hansı iştirakçı-dövlət barəsində bu maddənin 
göstərilən bəndindən irəli gələn təəhhüdlər daşımırlar. 
3. Bu maddənin 2-ci bəndinə müvafiq olaraq qeyd-şərt 
qoymuş hər hansı iştirakçı-dövlət öz qeyd-şərtini istənilən 
vaxt Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibinə yazılı 
bildirişlə geri götürə bilər. 
Maddə 30.
Rus, ingilis, ərəb, ispan, çin və fransız dillərindəki mətn-
ləri eyni qüvvəyə malik olan bu Konvensiya saxlanmaq üçün 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Baş katibinə təhvil verilir. 
Bunun təsdiqi olaraq, lazımi qaydada müvəkkil edilmiş 
aşağıda imza edənlər bu Konvensiyanı imzaladılar. 
118
БИРЛЯШМИШ МИЛЛЯТЛЯР ТЯШКИЛАТЫНЫН 
БАШ АССАМБЛЕЙАСЫНЫН 
34/169 САЙЛЫ ГЯТНАМЯСИ
Баш Ассамблейа,
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Низамнамясиндя 
бяйан едилян мягсядляря иргиня, ъинсиня, дилиня вя дини 
мянсубиййятиня фярг гойулмадан бцтцн инсанларын ясас 
щцгуг вя азадлыгларына щюрмятин дястяклянмясиндя вя щя-
вясляндирилмясиндя бейнялхалг ямякдашлыьын дахил едилмя-
сини нязяря алараг,
хцсусиля, Инсан щцгуглары щаггында Цмумдцнйа [*1] 
Бяйаннамяси вя Инсан щцгуглары [*2] щаггында Бейнял-
халг пактлара ясасланараг,
щямчинин, Баш Ассамблейа тяряфиндян 9 декабр 1975-
ъи ил тарихли 3452 (ХХХ) сайлы Гятнамя иля гябул едилмиш 
Бцтцн шяхслярин ишэянъя вя диэяр гяддар, гейри-инсани вя 
йа ляйагяти алчалдан ряфтар вя ъяза нювляриндян мцдафияси 
щаггында Бяйаннамяйя ясасланараг,
иътимаи гайданын мцдафияси мягсядиля щцгуг гай-
дасынын тямини едилмяси функсийаларынын характеринин вя 
онларын неъя щяйата кечирилмясинин айры-айры шяхслярин, о 
0* Няшр едилян сяняд БМТ-нин Баш Ассамблейасынын 34-ъц сес-
сийасында 10 ил яввял консенсус йолу иля гябул едилмишдир. Лакин о, 
щеч вахт ССРИ-дя тятбиг едилмямишдир вя йалныз мцяййян дар даи-
ряйя мялум олмушдур. 
1* Гятнамя 217А (ЫЫЫ).
2* Гятнамя 2200 (АХХЫ), ялавя.
119
ъцмлядян бцтювлцкдя ъямиййятин щяйатынын кейфиййятиня 
бирбаша тясир эюстярдийини нязяря алараг,
инсан щцгуглары принсипляриня уйьун олараг щцгуг 
гайдасынын тямин едилмяси цзря вязифялярин вязифяли шяхсляр 
тяряфиндян виъданла вя ляйагятля щяйата кечирдилмясинин 
ящямиййятини дярк едяряк,
ейни заманда, бу вязифялярин щяйата кечирилмяси зама-
ны мцмкцн ола биляъяк суи - истифадя щалларыны йадда сах-
лайараг, 
щцгуг гайдасынын тямин едилмяси цзря давраныш qай-
даларынын тятбигинин щцгуг гайдасыны тямин едян вязифяли 
шяхсляр тяряфиндян хидмятлярин эюстярилдийи вятяндашлара 
тягдим олунан бир нечя ваъиб тядбирдян йалныз бири ол-
дуьуну етираф едяряк,
щцгуг гайдасынын тямин едилмяси цзря функсийала-
рын щуманистъясиня щяйата кечирилмяси щаггында ялавя 
мцщцм принсиплярин вя илкин шяртлярин мювъуд олдуьуну 
дярк едяряк, йяни:
а) ъинайят ишляри цзря ядалят мцщакимяси системинин бц-
тцн диэяр гурумлары кими щяр бир щцгуг мцщафизя органы 
бцтювлцкдя иътимаиййяти тямсил етмяли, онун гаршысында 
мясулиййят дашымалы вя она щесабат вермялидир,
б) щцгуг гайдасынын тямин едилмяси иля ялагядар вязифя-
ли шяхсляр арасында етик нормаларын сямяряли шякилдя тямин 
олунмасы йахшы дцшцнцлмцш, щяртяряфли гябул едилмиш вя 
щуманист ганунлар системинин мювъудлуьундан асылыдыр,
ъ) щцгуг гайдасыны тямин едян вязифяли шяхслярдян щяр 
120
бири мягсяди ъинайяткарлыьын гаршысыны алмаг вя онунла 
мцбаризя апармаг олан ъинайят ишляри цзря ядалят мцща-
кимяси системинин тяркиб щиссясидир вя бу системин щяр бир 
вязифяли шяхсинин давранышы бцтцн системя тясир эюстярир,
д) щяр щансы бир пешянин ясас илкин шяртляриня мцвафиг 
олараг щяр бир щцгуг мцщафизя органындан бу сяняддя 
эюстярилмиш принсипляря вя нормалара там уйьун шякилдя 
юзцня нязаряти тяляб етмяк зяруридир вя щцгуг гайдасыны 
тямин едян вязифяли шяхслярин фяалиййятляри иътимаиййят тяря-
финдян диггятля йохланылмалыдыр, бу йохламаyа шура, на-
зирлик, прокурорлуг, мящкямя, омбудсман, вятяндашла-
рын комитяси, йа да бу органларын щяр щансы бирляшмяси вя 
йа щяр щансы диэяр нязарят органы тяряфиндян щяйата кечи-
риля биляр,
е) бу нормаларын мязмуну вя мащиййяти тялим вя ща-
зырлыг васитясиля вя нязарятин щяйата кечирилмяси йолу иля 
щцгуг гайдасыны тямин едян щяр бир вязифяли шяхсин кредо-
суна чеврилмяйинъя, онлар щеч бир практики дяйяря малик 
олмайаъагдыр,
бу гятнамяйя ялавя едилмиш щцгуг гайдасыны тямин 
едян вязифяли шяхслярин Давраныш Гайдаларыны гябул едир 
вя щцгуг гайдасыны тямин едян вязифяли шяхслярин риайят 
етмяли олдуьу принсипляр мяъмусу гисминдя онларын милли 
ганунвериъилик вя йа тяърцбя чярчивясиндя истифадя олун-
масы мясялясиня мцсбят бахылмасы тювсийяси иля щюкумят-
ляря эюндярмяк барядя гярар гябул едир. 
106-ъы пленар иълас,
17 декабр 1979-ъу ил.
121
ЯЛАВЯ
“ЩЦГУГ ГАЙДАСЫНЫН ТЯМИН ЕДЯН 
ВЯЗИФЯЛИ ШЯХСЛЯРИН ДАВРАНЫШ 
ГАЙДАЛАРЫ”
Маддя 1.
Щцгуг гайдасыны тямин едян вязифяли шяхсляр юз пешяля-
ринин онлардан тяляб етдийи йцксяк мясулиййятля ъямиййятя 
хидмят едяряк вя бцтцн шяхсляри щцгуга зидд актлардан 
горуйараг ганунла онларын цзяриня гойулмуш вязифяляри 
даим йериня йетирирляр. 
Шярщляр [*3]
а) Щцгуг гайдасыны тямин едян вязифяли шяхсляр термини 
ганунун тятбиг едилмяси иля баьлы олан, полис сялащиййятля-
риня малик, хцсусиля, щцгуг позунтусу тюрядян шяхслярин 
сахланылмасы сялащиййятляриня малик бцтцн тяйин едилян вя 
йа сечилян вязифяли шяхсляри ящатя едир.
б) Полис сялащиййятляринин формада вя йа мцлки эейимдя 
олан щярби гцввялярин нцмайяндяляри вя йа дювлят тящлц-
[*3 ] Бу шярщляр милли ганунвериъилик вя практика чярчивясиндя бу 
Гайдаларын истифадясиня кюмяк мягсяди дашыйан информасийаны тяг-
дим едир. Бундан ялавя, милли вя реэионал шярщлярдя щцгуг системля-
ринин вя йа мцхтялиф дювлятлярин вя йа бу Гайдаларын тятбиг едилмяси-
ня кюмяк етмиш реэионал щюкцмятлярарасы тяшкилатларын тяърцбясинин 
спесифик хцсусиййятляри мцяййян едиля биляр. 
122
кясизлик гцввяляри тяряфиндян щяйата кечирилян юлкялярдя 
Щцгуг гайдасыны тямин едян вязифяли шяхсляр анлайышынын 
мцяййян едилмяси беля идарялярин ямякдашларыны ящатя 
едир. 
ъ) Ъямиййятя хидмят дейяндя, ъямиййятин еля цзвляри-
ня хидмят вя йардымын эюстярилмясиндян эедир ки, онларын 
шяхси игтисади, сосиал вя йа диэяр сябяблярдян тяъили шякилдя 
дярщал йардым алмаларына фювгяладя ещтийаълары вардыр. 
д) бу мцддяа няинки бцтцн зоракы, сойьунчу вя йа 
зярярли актлары ящатя едир, щям дя ъинайят ганунларына 
уйьун мцяййян едилмиш бцтцн нюв гадаьалара аид едилир. 
О, щямчинин ъинайят мясулиййяти дашыйа билмяйян шяхсля-
рин дя щярякятляриня дя шамил едилир. 
Маддя 2.
Щцгуг гайдасыны тямин едян вязифяли шяхсляр юз вязи-
фялярини йериня йетиряркян бцтцн инсанлара мцнасибятдя 
инсан ляйагятиня щюрмят едир вя ону горуйур, инсан щц-
гугларына риайят вя мцдафия едир. 
Шярщляр:
a) Гейд олунан инсан щцгуглары милли вя бейнялхалг щц-
гугла мцяййян вя мцдафия едилир.
Мцвафиг бейнялхалг сянядляря аиддир:
▪  Инсан щцгуглары щаггында Цмумдцнйа Бяйанна-
мяси,
▪ Мцлки вя сийаси щцгуглар щаггында Бейнялхалг Пакт,
▪ Ишэянъя вя диэяр гяддар, гейри-инсани вя йа ляйагяти 
123
алчалдан ряфтар вя ъяза нювляриндян бцтцн шяхслярин мцда-
фияси щаггында Бяйаннамя,
▪ Бцтцн ирги айры-сечкилик формаларынын ляьв едилмяси 
щаггында Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Бяйаннамяси,
▪ Бцтцн ирги айры-сечкилик формаларынын ляьв едилмяси 
щаггында Бейнялхалг Конвенсийа,
▪ Апартеид ъинайятинин гаршысынын алынмасы вя ъязалан-
дырылмасы щаггында Бейнялхалг Конвенсийа,
▪ Эеносид ъинайятинин гаршысынын алынмасы вя ъязаланды-
рылмасы щаггында Бейнялхалг Конвенсийа, 
▪ Мящкумларла ряфтар щаггында минимал стандарт гай-
далар,
▪ Консул ялагяляри щаггында Вйана Конвенсийасы.
б) Милли шярщлярдя бу мцддяаларла ялагядар бу щцгуг-
лары мцяййян едян вя мцдафия едян реэионал вя йа милли 
мцддяалар да эюстярилмялидир.
Маддя 3.
Щцгуг гайдасыны тямин едян вязифяли шяхсляр йалныз сон 
зярурят щалында вя юз вязифяляринин йериня йетирилмясинин 
тяляб етдийи дяряъядя эцъ тятбиг едя биляр.
Шярщляр: 
а) Бу мцддяада гейд едилир ки, Щцгуг гайдасыны тямин 
едян вязифяли шяхсляр тяряфиндян эцъцн тятбиг едилмяси мцс-
тясна характер дашымалыдыр; лакин бунунла йанашы, щцгуг 
гайдасыны тямин едян вязифяли шяхсляр ъинайятин гаршысынын 
алынмасы мягсядиля беля щалларда щягигятян зярури олан 
эцъцн тятбиги сялащиййятиня малик ола биляр вя йа щцгуг 
124
позунтусу тюрядян шяхслярин вя йа щцгуг позунтусу тю-
рятмякдя шцбщяли билинян шяхслярин ганунауйьун шякилдя 
сахланылмасы вя йа беля сахланылмайа йардым эюстярилмяси 
заманы бу мягсядляр цчцн зярури олан щядди кечян эцъц 
тятбиг едя билмяз.
б) Бир гайда олараг, милли ганунвериъилик пропорсионал-
лыг принсипиня уйьун олараг щцгуг гайдасыны тямин едян 
вязифяли шяхслярин эцъ тятбиг етмясини мящдудлашдырыр. Буну 
еля баша дцшмяк лазымдыр ки, бу мцддяаны тяфсир едяркян 
милли пропорсионаллыг принсипляриня щюрмят едилмялидир. Бу 
мцддяа щеч бир щалда ялдя едилмяли олан гануни мягсядя 
мцтянасиб олмайан эцъцн тятбигиня сялащиййят верилмяси 
кими тяфсир едиля билмяз. 
ъ) Одлу силащларын тятбиг едилмяси сон тядбир щесаб еди-
лир. Мцмкцн гядяр чалышмаг лазымдыр ки, одлу силащларын 
тятбиги, хцсусиля дя ушаглара гаршы тятбиги истисна едилсин. 
Бир гайда олараг, щцгуг позунтусу тюрятмякдя шцбщяли 
билинян шяхсин силащлы мцгавимят эюстярдийи вя йа щяр щан-
сы бир диэяр шякилдя диэяр шяхслярин щяйатыны тящлцкя алтына 
гойдуьу щаллар вя диэяр даща аз мцстясна характерли тяд-
бирин щцгуг позунтусу тюрятмякдя шцбщяли билинян шяхсин 
мцщакимя едилмяси вя йа сахланылмасы цчцн кифайят етмя-
дийи щаллар истисна олмагла, одлу силащлар тятбиг едилмямя-
лидир.
Маддя 4.
Щцгуг гайдасыны тямин едян вязифяли шяхслярин ялдя ет-
дийи конфиденсиал характерли мялуматлар вязифяляринин йери-
ня йетирилмяси вя йа ядалят мцщакимясинин тялябляри буну 
125
тяляб етмядикдя эизли сахланылыр. 
Шярщляр:
Юз вязифяляринин характериня эюря щцгуг гайдасыны тя-
мин едян вязифяли шяхсляр диэяр шяхслярин шяхси щяйатына аид 
олан вя йа беля шяхслярин марагларына вя хцсусян дя он-
ларын репутасийасына потенсиал шякилдя зяряр вура биляъяк 
информасийа ялдя едирляр. Bеля информасийанын сахланыл-
масы вя истифадя едилмяси заманы щяддиндян артыг ещтийатлы 
олмаг лазымдыр, беля информасийа йалныз вязифя борълары-
ны йериня йетиряркян вя йа ядалят мцщакимяси мягсядляри 
цчцн ачыглана биляр. Беля информасийанын щяр щансы башга 
мягсядляр цчцн ачыгланмасы тамамиля гануна зиддир. 
Маддя 5.
Щцгуг гайдасыны тямин едян вязифяли шяхслярдян щеч 
бири щяр щансы ишэянъя вя йа диэяр гяддар, гейри-инсани вя 
йа ляйагяти алчалдан ряфтар вя ъяза нювляри щесаб едилян 
щярякятляри щяйата кечиря, онлара тящрик едя вя йа буна 
эюз йума билмяз; щцгуг гайдасыны тямин едян вязифяли 
шяхслярдян щеч бири ишэянъя вя диэяр гяддар, гейри-инсани 
вя йа ляйагяти алчалдан ряфтар вя ъяза нювляриня бяраят га-
зандырмаг цчцн йцксяк вязифяли шяхслярин ямрляриня вя йа 
мцщарибя шяраити вя йа мцщарибя тящлцкяси, милли тящлцкя-
сизлийя тящдид, дахили сийаси гейри-стабиллик вя йа щяр щансы 
диэяр фювгяладя щал кими мцстясна щаллара ясаслана бил-
мяз. 
126
Шярщляр:
a) Бу гадаьа Баш Ассамблейанын бцтцн шяхслярин ишэ-
янъя вя диэяр гяддар, гейри-инсани вя йа ляйагяти алчалдан 
ряфтар вя ъяза нювляриндян мцдафияси щаггында Бяйанна-
мядян иряли эялир, она мцвафиг олараг:
[беля бир фяалиййят] инсан ляйагятини алчалдыр вя Бирляш-
миш Миллятляр Тяшкилатынын Низамнамясинин мягсядляри-
нин позулмасы вя Инсан щцгуглары щаггында Цмумдцнйа 
Бяйаннамясиндя [вя инсан щцгугларына аид диэяр бейня-
лхалг сянядлярдя] бяйан едилмиш инсан щцгуглары вя ясас 
азадлыгларынын позулмасы кими гиймятляндирилир.
b) Бяйаннамя ишэянъяни ашаьыдакы шякилдя мцяййян 
едир:
...ишэянъя еля бир щярякятдир ки, бунунла инсана биляряк-
дян рясми шяхс тяряфиндян вя йа онун тящрики иля ондан 
вя йа цчцнъц шяхсдян информасийа вя йа етираф ялдя етмяк 
мягсядиля онун тюрятдийи вя йа тюрятмякдя шцбщяли билин-
дийи щярякятляря ъяза олараг, йахуд да ону вя йа диэяр 
шяхсляри горхутмаг цчцн физики вя йа ягли ъящятдян эцълц 
аьры, йахуд изтираб верилир. Бу тяфсиря mящкумларла стан-
дарт минимал ряфтар qайдаларына уйьун шякилдя йалныз га-
нуни азадлыгдан мящрум едилмя сябябиндян, бу щала хас 
вязиййятдя вя бунун нятиъясиндя йаранан аьры вя изтираб 
дахил едилмир. [*4].
[*4] Ъинайяткарлыьын гаршысынын алынмасы вя щцгуг позунтусу тю-
рядян шяхслярля ряфтар щаггында Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын Би-
ринъи Конгреси: Катиблик тяряфиндян щазырланмыш мярузя (Бирляшмиш 
Миллятляр Тяшкилатынын няшриййаты, 1956. 1У.4 иля сатышда), ялавя 1А.
127
c) Гяддар, гейри-инсани вя йа ляйагяти алчалдан ряфтар 
вя йа ъяза нювляри ифадяси Баш Ассамблейа тяряфиндян 
мцяййян едилмямишдир, лакин ону еля тяфсир етмяк лазым-
дыр ки, щям физики, щям дя психоложи характерли суи-истифадя 
щалларындан мцмкцн гядяр эениш мцдафия тямин едилсин. 
Маддя 6.
Щцгуг гайдасыны тямин едян вязифяли шяхсляр щябс ет-
дикляри шяхслярин саьламлыьынын там мцдафиясини тямин едир 
вя конкрет олараг, зярурят йарандыгда тибби йардым эюс-
тярилмясинин тямин едилмяси цчцн тяхирясалынмаз тядбирляр 
эюрцрляр. 
Шярщляр:
а) Тибби йардым дедикдя, тибби персоналын, о ъцмлядян 
мцвафиг  вясигяси олан щяким практиклярин вя тибби йар-
дымчы персоналын зярурят вя йа хащишя ъаваб олараг эюс-
тярдийи хидмят баша дцшцлцр. 
б) Тибби щейят адятян щцгуг гайдасынын тямин едилмяси 
фяалиййятиня дахил едилдийиня эюря щцгуг гайдасыны тямин 
едян вязифяли шяхсляр щябс едилмиш шяхся щцгуг гайдасынын 
тямин едилмясиндя иштирак етмяйян тибби персоналын васи-
тясиля вя йа онун мяслящятляри ясасында мцвафиг тибби йар-
дымын эюстярилмясини тювсийя едяркян бу персоналын дахил 
едилмясини нязяря алмалыдыр.
ъ) Щцгуг позунтусу тюрядилян заман щцгуг гайдасы-
ны тямин едян вязифяли шяхсляр щцгуг позунтусунун вя йа 
бядбяхт щадисялярин гурбанларына тибби йардым эюстярил-
мясини тямин едир. 
128
Маддя 7.
Щцгуг гайдасыны тямин едян вязифяли шяхсляр щяр щансы 
коррупсийа актлары тюрятмирляр. Онлар щямчинин вар эцъ-
ляри иля щяр щансы беля щярякятляря мане олур вя онларла 
мцбаризя апарырлар. 
Шярщляр:
а) Щакимиййятдян щяр щансы диэяр суи-истифадя щалы кими 
истянилян коррупсийа акты да щцгуг гайдасыны тямин едян 
вязифяли шяхслярин хидмят статусуна зиддир. Коррупсийа 
акты тюрятмиш щцгуг гайдасыны тямин едян щяр щансы вязи-
фяли шяхся гаршы ганун там юлчцдя тятбиг едилмялидир, чцнки 
яэяр щюкумятляр юз вязифяли шяхсляри иля вя юз идаряляри дахи-
линдя ганунилийи тямин едя билмирся вя йа тямин етмяк ис-
тямирся, онда щюкумят вятяндашлардан щцгуг гайдасына 
риайят олунмасыны эюзляйя билмяз. 
б) Коррупсийа анлайышы милли щцгуга мцвафиг шякилдя 
мцяййян едилмяли олса да, баша дцшмяк лазымдыр ки, кор-
рупсийа вязифя боръуну йериня йетиряркян щяр щансы щяря-
кятин едилмяси вя йа едилмямяси вя йахуд да бу вязифяляр 
сябябиндян беля щярякят вя йа щярякятясизлик олдуьу за-
ман щяр дяфя ганунсуз тяляб едилян вя йа гябул едилмиш 
щядиййяляр нятиъясиндя верилмиш вядляри вя йа стимулларын 
алынмасыны ящатя едир.
ъ) Йухарыда эюстярилян коррупсийа акты ифадясиня яля ал-
маг ъящди дя дахилдир.
Маддя 8.
Щцгуг гайдасыны тямин едян вязифяли шяхсляр гануна 
129
вя бу Гайдалара щюрмят едирляр. Онлар щямчинин бцтцн 
имканларындан истифадя едяряк бцтцн бу ъцр позунтула-
рын гаршысыны алыр вя вар эцъляри иля беля позунтулара мане 
олурлар. Бу Гайдаларын позулмасынын баш вердийини вя йа 
баш веряъяйини эцман етмяйя ясаслары олан щцгуг гай-
дасыны тямин едян вязифяли шяхсляр баш верянляр щаггында 
йухары инстансийалара вя зярурят олдугда ися нязарят вя йа 
щцгуги нязарят сялащиййятляриня малик олан диэяр мцвафиг 
инстансийалара вя йа органлара хябяр верирляр. 
Шярщляр:
a) Бу Гайдалар милли ганунвериъилик вя йа практикайа 
дахил едилдикдя, бцтцн щалларда она риайят олунур. Яэяр 
ганунвериъилик вя йа практика бу qайдалара нисбятян 
даща сярт мцддяалар нязярдя тутурса, онда биринъиляря ри-
айят олунаъагдыр. 
b) Бу маддя бир тяряфдян даща чох иътимаи тящлцкя-
сизлийин асылы олдуьу идарядяки дахили интизамын зярурилийи, 
диэяр тяряфдян ися ясас инсан щцгугларынын позулмасы иля 
мцбаризянин зярурилийи арасында таразлыьын сахланмасына 
йюнялмишдир. Щцгуг гайдасыны тямин едян вязифяли шяхсляр 
позунтулар щаггында инстансийалара мялумат верир вя инс-
тансийалардан кянарда йалныз башга имканлар олмадыгда 
вя йа сямярясиз олдуьу щалларда диэяр щцгуги щярякятляри 
щяйата кечирир. Айдындыр ки, щцгуг гайдасыны тямин едян 
вязифяли шяхсляр бу qайдаларын позулмасы вя йа позула бил-
мяси барядя хябяр вердикляриня эюря инзибати вя йа диэяр 
ъяза тядбирляриня мяруз галмырлар. 
c) Нязарят вя йа щцгуги нязарят сялащиййятляриня малик 
130
мцвафиг инстансийа вя йа органлар анлайышына щям щцгуг 
гайдасыны тямин едян идаря чярчивясиндя милли щцгуг яса-
сында мювъуд олан, щям дя ондан асылы олмайан бу Гай-
даларын фяалиййяти сащясиндя йаранан позунтуларла яла-
гядар мейдана чыхан шикайят вя иддиалара бахмаг цчцн 
статут, ади вя йа диэяр сялащиййятляря малик олан щяр щансы 
идаря вя йа орган дахилдир. 
d) Бир сыра юлкялярдя кцтляви информасийа васитяляри йу-
харыдакы “ъ” йарымбяндиндя тясвир олунмуш шикайятляря 
бахылмасы цчцн функсийалары йериня йетирян гурум кими 
нязярдян кечириля биляр. Она эюря дя щцгуг гайдасыны тя-
мин едян вязифяли шяхсляр сон тядбир кими вя юз юлкяляри-
нин ганунлары вя адятляриня уйьун олараг щямчинин бу 
Гайдаларын 4-ъц маддясинин мцддяаларына уйьун олараг 
ясасландырылмыш шякилдя кцтляви информасийа васитяляри ва-
ситясиля иътимаиййятин диггятини бу позунтулара йюнялдя 
биляр. 
e) Бу Гайдаларын мцддяаларына риайят едян щцгуг гай-
дасыны тямин едян вязифяли шяхсляр ъямиййят, онларын хидмят 
етдикляри щцгуг гайдасыны тямин едян идаряляр, щямчинин 
щцгуг гайдасыны тямин етмякля мяшьул олан шяхсляр тяря-
финдян щюрмят, там дястяк вя ямякдашлыьа лайигдирляр. 
131
AVROPA ŞURASININ 
SƏNƏDLƏRİ
132
İNSAN HÜQUQLARININ VƏ ƏSAS 
AZADLIQLARIN MÜDAFİƏSİ HAQQINDA
KONVENSİYA1
(11 saylı  Protokolun redaksiyasında)
Roma, 4 noyabr 1950-ci il
Avropa Şurasının üzvü olub, bu Konvensiyanı imzalayan 
hökümətlər, 1948-ci il dekabrın 10-da BMT Baş Məclisi 
tərəfindən bəyan edilmiş İnsan hüquqları haqqında Ümumi 
Bəyannaməni nəzərə alaraq;
Bu Bəyannamənin məqsədinin, bəyan etdiyi hüquqların 
hamılıqla və səmərəli tanınmasının və həyata keçirilməsinin 
təmin edilməli olduğunu nəzərə alaraq;
Avropa Şurasının məqsədinin onun üzvləri arasında 
daha böyük birliyə nail olmaqdan ibarət olduğunun və bu 
məqsədlərə nail olmağın əsas vasitələrindən birinin insan 
hüquqlarının və əsas azadlıqların dəstəklənməsi və gələcək 
reallaşdırılması olduğunu hesab edərək;
_______________________________
1 3 sentyabr 1953-cü ildə quvvəyə minib. 21 sentyabr 1970-ci ildə 
quvvəyə minmiş 3 saylı Protokolla, 20 dekabr 1971-ci ildə qüvvəyə 
minmiş 5 saylı Protokolla, 1 yanvar 1990-ci ildə qüvvəyə minmiş 8 
saylı Protokolla, 1 noyabr 1998-ci ildə qüvvəyə minmiş 11 saylı Pro-
tokolla dəyişikliklər və əlavələr edilib.
Konvensiyanın təqdim olunan mətni 1 noyabr 1998-ci ildən qüvvəyə 
minib.
133
dünyada ədalətin və sülhün əsası olan və riayət edilməsi 
başlıca olaraq, bir tərəfdən həqiqi  demokratik siyasi  rejimlə, 
diqər tərəfdən onların sadiq qaldığı insan hüquqlarının 
hamının anlaması və riayət etməsi ilə təmin olunan əsas 
azadlıqlara öz dərin sadiqliklərini təsdiq edərək;
vahid səylərlə hərəkət edən və siyasi ənənələrin, idealların, 
azadlığın və hüququn aliliyinin ümumi irsinə malik olan Av-
ropa ölkələrinin hökümətləri kimi Ümumi Bəyannamədə 
təsbit olunmuş bəzi hüquqların kollektiv həyata keçirilməsi-
nin təmin edilməsi yolunda ilk addımlar atmaq əzmində 
olaraq, aşağıdakılar barədə razılığa gəldilər:
Maddə 1.
İnsan hüquqlarına hörmət olunması öhdəliyi
Razılığa gələn Yüksək Tərəflər onların yurisdiksiyasında 
olan hər kəs üçün bu Konvensiyanın  I bölməsində müəyyən 
olunmuş hüquq və azadlıqları təmin edirlər.
I  BÖLMƏ
HÜQUQLAR VƏ AZADLIQLAR
Maddə 2.
Yaşamaq hüququ
1. Hər kəsin yaşamaq hüququ qanunla qorunur. Heç kəs 
qanunla ölüm cəzası nəzərdə tutulmuş cinayət törətməyə 
görə, məhkəmə tərəfindən çıxarılmış belə hökmün icrasından 
başqa, həyatından məhrum edilə bilməz.
134
2. Həyatdan məhrum etmə, aşağıdakı məqsədlər üçün 
güc tətbiqində mütləq zərurətin nəticəsi olduqda, bu mad-
dənin pozulması hesab edilmir:
a) istənilən şəxsin hüquqa zidd zorakılıqdan qorunması 
üçün;
b) qanuni həbsi həyata keçirmək və ya qanuni əsaslarla 
həbsdə olan şəxsin qaçmasının qarşısını almaq üçün;
c) qanuna müvafiq olaraq iğtişaş və ya qiyamın yatırılması 
üçün.
Maddə 3.
İşgəncələrin qadağan olunması
Heç kəs işgəncəyə, qeyri-insani və ya ləyaqəti alçaldan 
rəftara və ya cəzaya məruz qalmamalıdır.
Maddə 4.
Köləliyin və məcburi əməyin qadağan olunması
1. Heç kəs köləlikdə və ya əsarətdə saxlanılmamalıdır.
2. Heç kəs məcburi və ya icbari əməyə cəlb olunma-
malıdır.
3. Bu maddənin məqsədləri üçün “məcburi və ya icbari 
əmək” termini aşağıdakıları ehtiva etmir:
a) bu Konvensiyanın 5-ci maddəsinin müddəalarına 
müvafiq olaraq həbsdə olan və ya belə həbsdən şərti azad 
edilmiş şəxsin  adətən yerinə yetirməli olduğu hər hansı iş;
b) hərbi xarakterli hər hansı xidmət və ya hərbi xidmətdən 
əqidəyə görə imtina etmənin qanuni hesab edildiyi ölkələrdə 
məcburi hərbi xidmətin əvəzinə müəyyən edilmiş xidmət;
135
c) fövqəladə vəziyyət və ya əhalinin həyatı və rifahı 
üçün təhlükə yaradan fəlakət hallarında hər hansı məcburi 
xidmət;
d) adi vətəndaşlıq vəzifələrinin bir hissəsi olan iş və ya 
xidmət
Maddə 5.
Azadlıq və toxunulmazlıq  hüququ
1. Hər kəsin azadlıq və şəxsi toxunulmazlıq hüqu-
qu vardır.  Heç kəs qanunla müəyyən olunmuş aşağıdakı 
hallardan və qaydadan başqa, azadlıqdan məhrum edilə 
bilməz:
a) səlahiyyətli məhkəmə tərəfindən məhkum olunduqdan 
sonra şəxsin qanuni həbsə alınması;
b) məhkəmənin qanuni çıxardığı qərarı icra etməməyə 
görə və ya qanunla nəzərdə tutulmuş hər hansı öhdəliyin icra 
olunmasını təmin etmək məqsədilə şəxsin qanuni tutulması 
və ya həbsə alınması;
c) hüquq pozuntusunun törədilməsində əsaslı şübhə ilə 
bağlı şəxsin səlahiyyətli məhkəmə orqanı qarşısında irəli 
gələn və ya onun tərəfindən törədilən hüquq pozuntusunun, 
yaxud törətdikdən sonra onun gizlənməsinin qarşısını almaq 
üçün kifayət qədər zəruri əsaslar olduğunun hesab edildiyi 
hallarda şəxsin qanuni tutulması və ya həbsə alınması;
d) yetkinlik yaşına çatmamış şəxsin tərbiyə nəzarəti üçün 
qanuni qərar əsasında həbsə alınması və ya onun səlahiyyətli 
orqana verilməsi üçün qanuni həbsə alınması;
e) yoluxucu xəstəliklərin yayılmasının qarşısını almaq 
üçün şəxslərin, habelə ruhi xəstələrin, alkoqolizmə və 
136
narkomaniyaya mübtəla olanların və ya səfillərin qanuni 
həbsə alınması;
f) şəxsin ölkəyə qanunsuz gəlməsinin qarşısını almaq 
məqsədi ilə və ya barəsində deportasiya, yaxud ekstradisiya 
tədbirləri tətbiq olunan şəxsin qanuni tutulması və ya həbsə 
alınması.
2. Tutulmuş hər bir kəsə ona aydın olan dildə onun 
tutulmasının səbəbləri və ona qarşı irəli sürülən istənilən it-
tiham barədə dərhal məlumat verilir.
3. Bu maddənin I bəndinin “c” yarımbəndinə müvafiq 
oalaraq tutulmuş və ya həbsə alınmış hər kəs dərhal hakimin 
və ya qanunla məhkəmə hakimiyyəttini həyata keçirmək 
səlahiyyəti verilmiş digər vəzifəli şəxsin yanına gətirilir 
və ağlabatan müddət ərzində məhkəmə araşdırması və ya 
məhkəməyə qədər azad edilmək hüququna malikdir. Azad 
edilmək məhkəməyə gəlmə təminatlarının təqdim edilməsi 
ilə şərtləndirilə bilər.
4. Tutulma və ya həbsə alma nəticəsində azadlıqdan 
məhrum edilmiş hər kəs onun həbsə alinmasının qanunliyinə 
məhkəmə tərəfindən təxirə salınmadan baxılması hüququna 
və əgər onun həbsi məhkəmə tərəfindən qanunsuz hesab 
edilibsə, azad edilmək hüququna malikdir.
5. Bu maddənin müddəalarının pozulması ilə tutulmağa 
və ya həbsə alınmağa məruz qalan hər kəsin iddia ilə təmin 
olunan kompensasiya hüququ var.
Maddə 6.
Ədalətli məhkəmə araşdırması hüququ
1. Hər kəs, onun mülki hüquq və vəzifələri müəyyən 
137
edilərkən və ya ona qarşı hər hansı cinayət ittihamı irəli 
sürülərkən, qanun əsasında yaradılmış müstəqil və qərəzsiz 
məhkəmə vasitəsi ilə,  ağlabatan müddətdə işinin ədalətli və 
açıq araşdırılması hüququna malikdir. Məhkəmə qərarı açıq 
elan edilir, lakin demokratik cəmiyyətdə əxlaq, ictimai qayda 
və ya milli təhlükəsizlik mülahizələrinə görə, həmçinin yet-
kinlik yaşına çatmayanların maraqları və ya tərəflərin şəxsi 
həyatının müdafiəsi bunu tələb etdikdə, yaxud məhkəmənin 
fikrincə, aşkarlığın ədalət mühakiməsinin maraqlarını poza 
biləcəyi xüsusi hallar zamanı ciddi zərurət olduqda mətbuat 
və ictimaiyyət bütün proses boyu və ya  onun bir hissəsində 
məhkəmə iclasına buraxılmaya bilər.
2. Cinayət törətməkdə ittiham olunan hər kəs onun təqsiri 
qanun əsasında sübut edilənədək təqsirsiz hesab edilir.
3. Cinayət törətməkdə ittiham olunan hər kəs ən azı 
aşağıdakı hüquqlara malikdir:
a) ona qarşı irəli sürülmüş ittihamın xarakteri və əsas-
ları haqqında onun başa düşdüyü dildə dərhal və ətraflı 
məlumatlandırılmaq;
b) öz müdafiəsini hazırlamaq üçün kifayət qədər vaxta və 
imkana malik olmaq;
c) şəxsən və ya özünün seçdiyi müdafiəçi vasitəsi ilə 
özünü müdafiə etmək və ya müdafiəçinin xidmətini ödəmək 
üçün vəsaiti kifayət etmədiyi zaman, ədalət mühakiməsinin 
maraqları tələb etdikdə, belə müdafiədən pulsuz istifadə 
etmək;
d) onun əleyhinə ifadə vermiş şahidləri dindirmək və ya 
bu şahidlərin dindirilməsi hüququna malik olmaq və onun 
138
əleyhinə ifadə vermiş şahidlər üçün eyni olan şərtlərlə onun 
lehinə olan şahidlər çağırılması və dindirilməsi hüququna 
malik olmaq;
e) məhkəmədə istifadə olunan dili başa düşmürsə və ya 
bu dildə danışa bilmirsə, tərcüməçinin pulsuz köməyindən 
istifadə etmək.
Maddə 7.
Qanunsuz cəzalandırılmamaq
1. Heç kəs  törədildiyi zaman milli və ya beynəlxalq 
hüquqa görə cinayət sayılmayan hər hansı hərəkət və ya 
hərəkətsizliyə görə cinayət törətməkdə təqsirli hesab edilə 
bilməz. Habelə cinayət əməli törədildiyi zaman tətbiq 
edilməli olan cəzadan daha ağır cəza verilə bilməz.
2. Bu maddə sivil ölkələrin tanıdığı ümumi hüquq 
prinsiplərinə müvafiq olaraq, törədildiyi zaman cinayət he-
sab edilən hər hansı hərəkət və ya hərəkətsizliyə görə istəni-
lən şəxsin mühakimə edilməsinə və ya cəzalandırılmasına 
mane olmur.
Maddə 8.
Şəxsi və ailə həyatına hörmət hüququ
1. Hər kəs öz şəxsi və ailə həyatına, mənzilinə və yazışma 
sirrinə hörmət hüququna malikdir.
2. Milli təhlükəsizlik və ictimai asayiş, ölkənin iqtisadi 
rifah maraqları naminə, iğtişaşın və ya cinayətin qarşısını al-
maq üçün, sağlamlığı, yaxud mənəviyyatı qorumaq üçün və 
ya digər şəxslərin hüquq və azadlıqlarını müdafiə etmək üçün 
qanunla nəzərdə tutulmuş və demokratik cəmiyyətdə zəruri 
139
olan hallar istisna olmaqla,  bu hüququn həyata keçirilməsinə 
hakimiyyət orqanları tərəfindən müdaxiləyə yol verilmir.
Maddə 9.
Fikir, vicdan və din azadlığı
1. Hər kəsin fikir, vicdan və din azadlığı hüququ vardır; 
bu hüquqa öz dinini və ya əqidəsini dəyişmək azadlığı, öz 
dininə və ya əqidəsinə həm təkbaşına, həm də  başqaları ilə 
birlikdə etiqad etmək və açıq, yaxud şəxsi qaydada ibadəti, 
təlimləri, dini və mərasim ayninlərinin yerinə yetirmək 
azadlığı daxildir.
2. Öz dininə və baxışlarına etiqad etmək azadlığı yalnız 
ictimai asayiş maraqları naminə, ictimai qaydanı, sağ-
lamlığı, yaxud mənəviyyatı qorumaq üçün və ya digər 
şəxslərin hüquq və azadlıqlarını müdafiə etmək üçün qanun-
la nəzərdə tutulmuş və demokratik cəmiyyətdə zəruri olan 
məhduddiyyətlərə məruz qala bilər.
Maddə 10.
Fikri ifadə etmək azadlığı
1. Hər kəs öz fikrini ifadə etmək azadlığı hüququna 
malikdir. Bu hüquqa öz rəyində qalmaq azadlığı, dövlət 
hakimiyyəti orqanları tərəfindən hər hansı maneə olmadan və 
dövlət sərhədlərindən asılı olmayaraq, məlumat və ideyaları 
almaq və yaymaq azadlığı daxildir. Bu maddə dövlətlərin 
radioyayım, televiziya və kinematoqrafiya müəssisələrinə 
lisenziya tələbi qoymasına mane olmur.
2. Bu azadlıqların həyata keçirilməsi milli təhlükəsizlik, 
ərazi bütövlüyü və ya ictimai asayiş maraqları naminə, 
140
iğtişaşın və ya cinayətin qarşısını almaq üçün, sağlamlığın, 
yaxud mənəviyyatın qorunması üçün, digər şəxslərin nü-
fuzu və hüquqlarının müdafiəsi üçün, gizli əldə edilmiş 
məlumatların açıqlanmasının qarşısını almaq üçün və ya 
ədalət mühakiməsinin nüfuz və qərəzsizliyini təmin etmək 
üçün qanunla nəzərdə tutulmuş və demokratik cəmiyyətdə 
zəruri olan müəyyən rəsmiyyətə, şərtlərə, məhdudiyyətlərə 
və ya sanksiyalara məruz qala bilər.
Maddə 11.
Yığıncaqlar və birləşmək azadlığı
 1. Hər kəsin dinc toplaşmaq azadlığı və öz maraqlarını 
müdafiə etmək üçün həmkarlar ittifaqları yaratmaq və onlara 
qoşulmaq hüququ da daxil olmaqla, başqaları ilə birləşmək 
azadlığı hüququ vardır.
2. Bu hüquqların həyata keçirilməsinə milli təhlükəsizlik 
və ictimai asayiş maraqları naminə, iğtişaşın və cinayətin 
qarşısını almaq üçün, sağlamlığın və mənəviyyatın qorunması 
üçün və ya digər şəxslərin hüquq və azadlıqlarının müdafiə-
si üçün qanunla nəzərdə tutulmuş və demokratik cəmiyyətdə 
zəruri olanlardan başqa, heç bir məhdudiyyət qoyula bilməz. 
Bu maddə silahlı quvvələr, polis və ya inzibati dövlət 
orqanları üzvlərinin belə hüquqlarının həyata keşirilməsinə 
qanuni məhdudiyyətlər qoyulmasına mane olmur.
Maddə 12.
Nikah hüququ
Nikah yaşına çatmış kişilər və qadınlar bu hüququn 
həyata keçirilməsini tənzimləyən milli qanunvericiliyə 
141
müvafiq olaraq, nikaha daxil olmaq və ailə qurmaq hüqu-
quna malikdirlər.
Maddə 13.
Səmərəli hüquqi müdafiə vasitələri hüququ
Bu Konvensiyada təsbit olunmuş hüquq və azadlıqları 
pozulan hər kəs, hətta bu pozulma rəsmi fəaliyyət göstərən 
şəxslər tərəfindən törədildikdə belə, dövlət orqanları qar-
şısında səmərəli hüquqi müdafiə vasitələrinə malikdir.
Maddə 14.
Ayrı-seçkiliyin qadağan olunması
Bu Konvensiyada təsbit olunmuş hüquq və azadlıqlardan 
istifadə cins, irq, rənq, dil, siyasi və ya digər baxışlar, mil-
li və ya sosial mənşə, milli azlıqlara mənsubiyyət, əmlak 
vəziyyəti, doğum və ya digər hər hansı əlamətlərinə görə 
ayrı-seçkilik olmadan təmin olunmalıdır.
Maddə 15.
Fövqəladə hallar zamanı məhdudlaşdırma
1. Müharibə və ya millətin həyatını təhdid edən digər 
fövqəladə hallar zamanı Razılığa gələn Yüksək Tərəflərdən 
hər hansı biri  onun beynəlxalq hüquqa müvafiq digər 
öhdəliklərinə zidd olmamaq şərti ilə, yalnız vəziyyətin 
fövqəladəliyinin şərtləndirə biləcəyi səviyyədə bu Konven-
siya üzrə öhdəliklərindən geri çəkilən  tədbirlər görə bilər.
2. Bu maddə, qanuni müharibə əməliyyatları nəticəsində 
ölüm halları istisna olmaqla, 2-ci maddənin və ya 3-cü 
maddənin müddəalarından, 4-cü maddənin I bəndinin və 70-
142
ci maddənin müddəalarından geri çəkilməyə yol vermir.
3. Bu geri çəkilmə hüququndan istifadə edən Razılığa 
gələn hər hansı Yüksək Tərəf gördüyü tədbirlər və onların 
səbəbləri haqqında Avropa Şurasının Baş Katibini tam 
məlumatlandırır. O, həmçinin belə tədbirlərin dayandırılması 
və Konvensiyanın müddəalarının yenidən tam həyata 
keçirilməyə başlanması haqqında Avropa Şurasının Baş 
Katibinə məlumat verir.
Maddə 16.
Əcnəbilərin siyasi fəaliyyətinin məhdudlaşdırılması
10,11 və 14-cü maddələrdə heç nə Razılığa gələn Yüksək 
Tərəf üçün əcnəbilərin siyasi fəaliyyətinə məhdudiyyətlər 
qoyulmasına maneə hesab edilə bilməz.
Maddə 17.
Hüquqlardan sui-istifadənin qadağan olunması
Bu Konvensiyada heç nə hər hansı dövlətin, qrupun və ya 
şəxsin burada təsbit olunan hüquq və azadlıqlarının ləğvinə 
yönəlmiş hər hansı fəaliyyətlə məşğul olmaq və ya hər hansı 
əməl törətmək və ya onları Konvensiyada nəzərdə tutulan-
dan daha artıq məhdudlaşdırmaq hüququna malik olması 
kimi şərh oluna bilməz.
Maddə 18.
Hüquqlarla bağlı məhdudiyyətlərdən istifadənin 
hədləri
Qeyd olunan hüquq və azadlıqlarla bağlı bu Konvensiya-
da yol verilən məhdudiyyətlər, nəzərdə tutulduğundan başqa, 
hər hansı digər məqsəd üçün tətbiq olunmamalıdır.
143
II BÖLMƏ
AVROPA İNSAN HÜQUQLARI MƏHKƏMƏSİ
Maddə 19.
Məhkəmənin təsis olunması
Razılığa gələn Yüksək Tərəflər bu Konvensiya və ona dair 
Protokollar ilə öz üzərilərinə götürdükləri öhdəliklərə riayət 
olunmasını təmin etmək məqsədi ilə Avropa İnsan Hüquqları 
Məhkəməsini (bundan sonra “Məhkəmə” adlanacaq) təsis 
edirlər. O, daimi əsaslarla fəaliyyət göstərir.
Maddə 20.
Hakimlərin sayı
Məhkəmə razılığa gələn Yüksək Tərəflərə bərabər sayda 
hakimlərdən ibarətdir.
Maddə 21.
Hakimliyə dair tələblər
1. Hakimlər yüksək mənəvi keyfiyyətlərə malik olmalı 
və yüksək məhkəmə vəzifələrinə təyin olunarkən qoyulan 
tələblərə cavab verməli və ya tanınmış nüfuzlu hüquqşunaslar 
olmalıdırlar.
2. Hakimlər Məhkəmənin işində şəxsən iştirak edirlər.
3. Vəzifədə olduqları bütün müddət ərzində hakimlər 
onların müstəqilliyi, qərəzsizliyi ilə və ya tam iş gününün 
xarakterindən irəli gələn tələblərlə bir araya sığmayan heç bir 
fəaliyyətlə məşğul olmamalıdırlar. Bu bəndin müddəalarının 
144
tətbiqi ilə bağlı yaranan bütün məsələləri Məhkəmə həll 
edir.
Maddə 22.
Hakimlərin Müddəti
1. Razılığa gələn hər bir Yüksək Tərəf üzrə hakim Razılığa 
gələn Yüksək Tərəfin təqdim etdiyi üç namizəd siyahısından, 
Parlament Assambleyasının səs çoxluğu ilə seçilir.
2. Konvensiyaya Razılığa gələn yeni Yüksək Tərəflər 
qoşulduqda, həmçinin yaranan boş yerlər doldurularkən 
Məhkəmənin tərkibinə seçkilər üçün analoji prosedura tətbiq 
olunur.
Maddə 23.
Səlahiyyət müddəti
1. Hakimlər 6 il müddətinə seçilirlər. Onlar yenidən seçilə 
bilərlər. Lakin birinci seçkidə seçilmiş hakimlərin yarısının 
səlahiyyət müddəti seçildikləri vaxtdan üç il sonra bitir.
2. Birinci üç ildən sonra səlahiyyət müddəti bitən hakimlər 
seçkilərdən dərhal sonra Avropa Şurası Baş Katibi tərəfindən 
püşkatma yolu ilə müəyyənləşdirilir.
3. Məhkəmənin yarı tərkibinin hər üç ildən bir, mümkün 
olduqca, yeniləşməsini təmin etmək məqsədi ilə Parlament 
Assambleyası hər hansı növbəti seçkilərin keçirilməsinə 
qədər qərar qəbul edə bilər ki, seçilmiş bir və ya bir neçə 
hakimin səlahiyyət müddəti və ya müddətləri üç ildən az 
və doqquz ildən şox olmamaqla, altı il yox, başqa müddət 
olacaqdır.
4. Birdən çox səlahiyyət müddətindən söhbət getdiyi 
145
və Parlament Assambleyasının bundan əvvəlki bəndin 
müddəalarını tətbiq etdiyi hallarda səlahiyyət müddətləri 
Avropa Şurası Baş Katibi tərəfindən seçkilərdən dərhal son-
ra püşkatma yolu ilə müəyyələşdirilir.
5. Səlahiyyət müddəti hələ bitməmiş hakimi əvəz etmək 
üçün seçilmiş hakim bu vəzifəni öz sələfinin səlahiyyət 
müddətinin qalan hissəsi qədər tutur.
6. Hakimlər 70 yaşa çatdıqda onların səlahiyyət müddəti 
bitir.
7. Hakimlər öz vəzifələrini onlar dəyişdirilənə qədər tu-
turlar. Bununla yanaşı, onlar artıq icraatlarında olan işlərə 
dəyişdirildikdən sonra da baxmaqda davam edirlər.
Maddə 24.
Vəzifədən azad etmə
Digər hakimlərin üçdə iki səs çoxluğu ilə hər hansı haki-
min qoyulan tələblərə cavab vermədiyi  haqqında qərarı ol-
madan hakim öz vəzifəsindən azad edilə bilməz.
Maddə 25.
Dəftərxana və referentlər
Məhkəmənin, vəzifələri və təşkili Məhkəmə qaydaları ilə 
müəyyənləşdirilən dəftərxanası  vardır.  Referentlər Məhkə-
məyə xidmət edirlər.
Maddə 26.
Məhkəmənin Plenumu
 Məhkəmənin Plenumu:
a) öz Sədrini və Sədrin bir, yaxud iki müavini üç il 
146
müddətinə seçir; onlar yenidən seçilə bilərlər;
b) müəyyən müddət üçün nəzərdə tutulan Palatalar 
Yaradır;
c) Məhkəmə Palatasının Sədrlərini seçir; onlar yenidən 
seçilə bilərlər;
d) Məhkəmə Reqlamentini təsdiq edir;
e) Dəftərxana rəhbərini və onun bir, yaxud bir neçə müa-
vinini seçir.
Maddə 27.
Komitələr, Palatalar və Böyük Palata
1. Məhkəmə, ona verilmiş işlərə baxmaq üçün hakimlərdən 
ibarət komitələr, yeddi hakimdən ibarət palatalar və on yeddi 
hakimdən ibarət Böyük Palata yaradır. Məhkəmə palataları 
müəyyən müddət üçün nəzərdə tutulan komitələri yaradır.
2. İşdə tərəf olan dövlətdən seçilmiş hakim Palatanın və 
Böyük Palatanın ex-officio  üzvü olur; belə hakim olmadığı 
hallarda və ya o, iclasda iştirak edə bilməkdə, həmin üzv 
dövlətin təyin etdiyi şəxs hakim qismində iştirak edir.
3. Böyük Palatanın tərkibinə, həmçinin Məhkəmənin 
Sədri, Məhkəmə Sədrinin müavinləri, Palata Sədrləri və 
Məhkəmə Reqlamentinə müvafiq olaraq təyin edilmiş 
Məhkəmənin digər üzvləri də daxil olur. 43-cü maddənin 
müddəalarına müvafiq olaraq işin Böyük Palataya verildiyi 
hallarda onun iclaslarında, bu Palatanın Sədri və işdə tərəf 
olan müvafiq dövlətin hakimi istisna olmaqla, qərar çıxaran 
Palatanın hakimlərindən heç biri iştirak etməməlidir.
147
Maddə 28.
Komitələrin şikayəti qəbul olunmayan elan etməsi
Komitə 34-cü maddəyə müvafiq olaraq verilmiş fərdi 
şikayəti yekdil qərarla qəbul olunmayan  elan edə bilər və ya 
əgər belə qərar şikayət əlavə öyrənilmədən qəbul edilibsə, 
onu icraatda olan  işlərin siyahısından çıxara bilər. Bu qərar 
qətidir. 
Maddə 29.
Şikayətin qəbul olunması və mahiyyəti barədə 
Palataların qərarları
1. Əgər 28-ci maddədə nəzərdə tutulmuş heç bir qərar 
qəbul edilməyibsə, Palata 34-cü maddənin müddəalarına 
müvafiq verilmiş fərdi şikayətin qəbul olunması və işin 
mahiyyəti üzrə qərar çıxarır.
2. Palata 33-cü maddənin müddəalarına müvafiq olaraq 
dövlətin verdiyi şikayətin qəbul olunması və mahiyyəti üzrə 
qərar çıxarır.
3. Əgər məhkəmə istisna qaydasında digər qərar qəbul 
etməzsə, şikayətin qəbul olunması haqqında qərar ayrılıqda 
çıxarılır.
Maddə 30.
Böyük palatanın xeyrinə yurisdiksiyadan imtina
Əgər palatanın icraatında olan iş Konvensiyanın və ya ona 
dair protokolların şərhi barədə ciddi  məsələyə toxunursa, 
yaxud məsələnin həlli Məhkəmənin əvvələr çıxardığı qərara 
zidd ola bilərsə, tərəflərdən heç biri buna etiraz etmədikdə 
Palata öz qərarını çıxarana qədər istənilən vaxt Böyük Pala-
148
tanın xeyrinə yurisdiksiyasından imtina edə bilər.
Maddə 31.
Böyük Palatanın səlahiyyətləri
Böyük Palata:
a) Palata 30-cu maddənin müddəalarına əsasən yuris-
diksiyasından imtina etdikdə və ya 43-cü maddənin 
müddəalarına müvafiq olaraq iş ona göndərildikdə 33-cü və 
ya 34-cü maddələrin müddəalarına müvafiq olaraq verilmiş 
Şikayətlər üzrə qərar çıxarır; və
b) 47-ci maddənin müddəalarına müvafiq olaraq təqdim 
edilmiş məsləhət rəyləri çıxarmaq üçün verilmiş sorğulara 
baxır.
Maddə 32.
Məhkəmənin səlahiyyəti
1. Konvensiyasının və ona dair Protokolların  üddəalarının 
şərhi və tətbiqinə dair ona verilə bilən, 33 34 və 47-ci 
maddələrdə nəzərdə tutulmuş bütün məsələlər Məhkəmənin 
səlahiyyətindədir.
2. Konkret iş üzrə Məhkəmənin səlahiyyəti ilə bağlı 
mübahisəni Məhkəmənin özü həll edir.
Maddə 33.
Dövlətarası işlər
Razılığa gələn hər hansı Yüksək Tərəf Razılığa gələn di-
gər Yüksək Tərəfin Konvensiyanın və  ona dair Protokol-
ların müddəalarını hər hansı şəkildə pozması ehtimalı ilə 
bağlı  Məhkəməyə  müraciət edə bilər.
149
Maddə 34.
Fərdi şikayətlər
Məhkəmə istənilən fiziki şəxsdən, qeyri-hökumət 
təşkilatından və ya ayrı-ayrı şəxslər qrupundan,  Razılığa 
gələn Yüksək Tərəflərdən birinin onun bu Konvensiyanın və 
ya ona dair Protokolların  müddəaları ilə nəzərdə tutulmuş 
hüquqlarını pozmasının qurbanı olduğunu iddia edən 
şikayətlər  qəbul edə bilər. Razılığa gələn Yüksək Tərəflər 
bu hüququn səmərəli həyata  keçirilməsinə heç   bir  yolla 
mane olmamağı öhdələrinə götürürlər. 
Maddə 35.
Qəbul edilmə meyarı
1. Məhkəmə yalnız beynəlxalq hüququn hamılıqla qəbul 
edilmiş normalarına müvafiq olaraq bütün daxili hüquq 
müdafiə vasitələri tükəndikdən sonra işi baxılmağa qəbul 
edə bilər və iş üzrə son qərarın çıxarıldığl tarixdən altı ay 
keçənədək işə baxa bilər.
2. Məhkəmə 34-cü maddənin müddəalarına müvafiq 
olaraq verilmiş aşağıdakı fərdi şikayətlərə baxmır:
a) amonim olan; və ya
b) mahiyyətcə Məhkəmənin artıq baxdığı məsələ ilə eyni 
olan, yaxud beynəlxalq araşdırmanın və ya tənzimləmənin 
digər prosedurunun predmeti olan və işə aid yeni faktları əks 
etdirməyən
3. Məhkəmə 34-cü maddənin müddəalarına müvafiq 
olaraq verilmiş istənilən fərdi şikayəti, bu Konvensiya və 
ya ona dair Protokolların müddəaları ilə bir araya sığmayan, 
açıq-aydın əsassız və ya şikayət vermə hüququndan sui-
150
istifadə hesab edirsə, qəbul olunmayan elan edə bilər.
4. Məhkəmə bu maddəyə müvafiq olaraq qəbul olunma-
yan hesab etdiyi istənilən şikayəti rədd edir. O, bunu icraatın 
istənilən mərhələsində edə bilər.
Maddə 36.
Üçüncü tərəfin iştirakı
1. Palataların birində və ya Boyük Palatada olan bütün 
işlərdə vətəndaşı şikayətçi olan Razılığa gələn hər bir Yüksək 
Tərəfin yazılı qeydlər təqdim etmək və dinləmələrdə iştirak 
etmək hüququ vardır.
2. Ədalət mühakiməsinin lazımi qaydada həyata 
keçirilməsi naminə Məhkəmənin Sədri işdə tərəf olma-
yan istənilən Razılığa gələn Tərəfi və ya şikayətçi olmayan 
istənilən maraqlı şəxsi yazılı qeydlər təqdim etmək və ya 
dinləmələrdə iştirak etmək üçün dəvət edə bilər.
Maddə 37.
Şikayətlərin siyahıdan çıxarılması
1. Əgər vəziyyət aşağıdakı nəticələrə gəlməyə əsas verirsə, 
icraatın istənilən mərhələsində Məhkəmə şikayəti işlərin 
siyahısından şıxarmaq barədə qərar qəbul edə bilər:
a) şikayətçi daha öz ərizəsinə baxılmasına nail olmaq 
üçün səy göstərmirsə; və ya
b) məsələ öz həllini tapıbsa; və ya
c) Məhkəmənin müəyyənləşdirildiyi istənilən digər səbəbə 
görə, şikayətə baxışı davam etdirməyə lüzum yoxdursa.
Bununla belə, əgər bu Konvensiyanın və ona dair 
Protokolların müddəalarında müəyyən edilən insan hüquq-
151
larına riayət olunması buna bəraət qazandırdığını hesab 
edirsə, Məhkəmə şikayətə baxmaqda davam edir.
2. Əgər Məhkəmə işin gedişinin buna bəraət qazandırdığını 
hesab edirsə, şikayətin baxılmalı işlər siyahısına bərpa 
edilməsi haqqında qərar qəbul edə bilər.
Maddə 38.
Maraqlı tərəflərin iştirakı ilə işə baxılma və 
dostcasına həll proseduru
1. Əgər Məhkəmə şikayəti qəbul edilən elan edirsə, o:
a) maraqlı tərəflərin nümayəndələrinin iştirakı ilə işə 
baxılmasını  davam etdirir və ehtiyac olduqda, işin hallarını 
təhqiq edir; bunun səmərəli aparılması üçün maraqlı dövlətlər 
bütün zəruri şəraiti yaradırlar;
b) bu Konvensiyada və ona dair Protokollarda müəyyən 
edilmiş insan hüquqlarına hörmət əsasında işin dostcasına 
həllini təmin etmək məqsədi ilə maraqlı tərəflərə öz 
xidmətlərini təqdim edir.
2. 1-ci bəndin “b” yarımbəndində nəzərdə tutulan prose-
dur məxfi xarakter daşıyır.
Maddə 39.
Dostcasına həllin tapılması
Dostcasına həll səmərə verdikdə, Məhkəmə faktların 
qısa xülasəsini və əldə olunan razılığı əks  etdirən qərar 
çıxarmaqla işi öz siyahısından çıxarır.
152
Maddə 40.
Açıq məhkəmə iclasları və sənədlərdən istifadə
1. Məhkəmə istisna hal kimi digər qərar qəbul etməzsə, 
onun iclasları açıq keçirilir.
2. Məhkəmə Sədri digər qərar qəbul etməzsə, saxlanılmaq 
üçün dəftərxanaya verilmiş sənədlər ictimaiyyət üçün 
açıqdır.
Maddə 41.
Əvəzin ədalətli ödənilməsi
Əgər Məhkəmə Konvensiyanın və ona dair Protokolların 
müddəalarının pozulduğunu, lakin Razılığa gələn Yüksək 
Tərəfin daxili hüququnun yalnız bu pozuntunun nəticələrinin 
qismən aradan  qaldırılmasına imkan verdiyini müəyyən 
edirsə, Məhkəmə zəruri halda, zərərçəkən tərəfə əvəzin 
ədalətli ödənilməsini təyin edir.
Maddə 42.
Palataların qərarları
44-cü maddənin II bəndinin müddəalarına uyğun olaraq 
Palataların qərarları qətidir.
Maddə 43.
İşin Böyük Palataya verilməsi
1. Palatanın qərar çıxarmasından sonrakı üç ay ərzində, iş 
üzrə istənilən tərəf, müstəsna hallarda, işin baxılmaq üçün 
Böyük Palataya verilməsi barədə ərizə verə bilər.
2. Əgər iş bu Konvensiyanın və ona dair Protokollarln 
müddəalarının şərhi və ya tətbiqinə dair ciddi məsələ və ya 
153
ümumi xarakteri digər ciddi məsələ qaldırsa, Böyük Pala-
tanin beş hakimdən ibarət Komitəsi ərizəni qəbul edir.
3. Komitə ərizəni qəbul edirsə, onda Böyük  Palata öz 
qərarını çlxarmaqla işi həll edir.
Maddə 44.
Qəti qərarlar
1. Böyük Paslatanın qərarı qətidir.
2. Palatanın qərarı aşağıdakı hallarda qəti olur:
a) tərəflər işin Böyük Palataya verilməsi barədə müraciət 
etməyəcəklərini bəyan etdikdə; və ya 
b) əgər işin Böyük Palataya verilməsi barədə müraciət 
edilməyibsə, qərar çıxarılan tarixdən üç ay sonra; və
c) Boyük palatanın Komitəsi 43-cü maddənin müddəala-
rına müvafiq olaraq işin verilməsi haqqında müraciəti rədd 
etdikdə.
3. Qəti qərar dərc olunmalıdır.
Maddə 45.
Qərar və qərardadların əsaslandırılması
1. Qərarlar, həmçinin şikayətləri qəbul edilən və ya qəbul 
olumayan elan edən qərardadlar əsaslandırılmalıdır.
2. Əgər qərar bütövlükdə və ya qismən hakimlərin yekdil 
rəyini ifadə etmirsə, onda hər hansı hakim özünün xüsusi 
rəyini verə bilər.
Maddə 46.
Qərarların məcburi qüvvəsi və icrası
1. Razılığa gələn Yüksək Tərəflər, Məhkəmənin onların 
154
tərəf olduqları işlər üzrə qəti qərarını və icra etməyi öhdələrinə 
götürürlər.
2. Məhkəmənin qəti qərarı onun icrasına nəzarəti həyata 
keçirən Nazirlər Komitəsinə göndərilir.
Maddə 47.
Məsləhət rəyləri
1. Məhkəmə Nazirlər Komitəsinin sorğusu ilə Kon-
vensiyanın və ona dair Protokolların müddəalarının şərhinə 
dair hüquqi məsələlər üzrə məsləhət rəyləri verə bilər.
2. Belə rəylər nə Konvensiyanın I  bölməsi və ona dair Pro-
tokollarda müəyyən edilən hüquq və azadlıqlarının məzmun 
və həcminə dair hər hansı məsələyə, nə də Məhkəmənin və 
ya Nazirlər Komitəsinin Konvensiyada nəzərdə tutulan hər 
hansı müraciətə baxarkən toxunmalı olduğu digər məsələlərə 
aid olmalıdır.
3. Məhkəmənin məsləhət rəyini almaq barədə Nazirlər 
Komitəsinin qərarı Komitənin iştirak etmək hüququ olan 
nümayəndələrinin səs çoxluğu ilə qəbul edilir.
Maddə 48.
Məsləhət rəyləri barədə Məhkəmənin səlahiyyəti 
Məsləhət rəyi vermək haqqında Nazirlər Komitəsi 
tərəfin-dən edilən sorğunun Məhkəmənin səlahiyyətinə aid 
olub-olmamasını, 47-ci maddədə müəyyən edildiyi kimi, 
Məhkəmə özü həll  edir.
Maddə 49.
Məsləhət rəylərinin əsaslandırılması
1. Məhkəmənin məsləhət rəyləri əsaslandırılmalıdır.
155
2. Əgər məsləhət rəyi ümumlikdə və ya qismən hakimlərin 
yekdil rəyini əks etdirmirsə, onda hər hansı hakim özünün 
xüsusi rəyini vermək hüququna malikdir.
3. Məhkəmənin məsləhət rəyləri Nazirlər Komitəsinə 
göndərilir.
Maddə 50.
Məhkəmənin saxlanılması xərcləri
Məhkəmənin saxlanılması xərclərini Avropa Şurası 
ödəyir.
Maddə 51.
Hakimlərin imtiyaz və immunitetlərı
Hakimlər öz funksiyalarını yerinə yetirərkən Avropa 
Şurası Nizamnaməsinin 40-cı maddəsində və onun əsasında 
bağlanmış sazişlərin müddəalarında nəzərdə tutulan imtiyaz 
və immunitetlərə  malikdirlər.
III  BÖLMƏ
SAİR MÜDDƏALAR
Maddə 53.
Baş Katibin sorğuları
Avropa Şurası Baş Katibinin sorğusu əsasında Razılığa 
gələn hər bir Yüksək Tərəf öz daxili hüququnun bu 
Konvensiyanın hər hansı müddəasının səmərəli tətbiqini 
necə təmin edəcəyi ilə  bağlı izahat təqdim edir. 
156
Maddə 54.
Nazirlər Komitəsinin səlahiyyətləri
Bu Konvensiyada heç nə Avropa Şurası Nizamnaməsinin 
Nazirlər Komitəsinə verdiyi səlahiyyətlərə xələl gətirmir. 
Maddə 55.
Mübahisələrin digər vasitələrlə tənzimlənməsindən 
imtina
Razılığa gələn Yüksək Tərəflər, bu barədə xüsusi saziş 
imzalanması halları istisna olmaqla, bu  Konvensiyanın 
müddəalarının şərhi və ya tətbiqi ilə bağlı mübahisələri petisi-
ya yolu ilə  baxılmağa verərkən, onlar arasında qüvvədə olan 
müqavilələrə, konvensiyalara və ya bəyannamələrə müraciət 
etməyəcəklərinə və mübahisələrin tənzimlənməsinin bu 
Konvensiyada  nəzərdə tutulan vasitələrindən başqa, digər 
vasitələrdən istifadə etməməyə razılıq verirlər.
Maddə 56.
Ərazilərdə tətbiq
1. Hər hansı dövlət imzalama, yaxud ratifikasiya zamanı 
və ya sonra istənilən vaxt Avropa Şurasının Baş Katibinə 
ünvanlanmış bildiriş vasitəsi ilə bu maddənin 4-cü bəndi 
nəzərə alınmaqla, beynəlxalq əlaqələrinə görə həmin 
dövlətin məsuliyyət daşıdığı bütün ərazilərə, yaxud onlardan 
hər hansı birinə şamil ediləcəyini bəyan edə bilər.
2. Konvensiya bildirişdə adı çəkilən əraziyə və ya ərazilərə 
Avropa Şurasının Baş Katibinin bildirişi almasının otuzuncu 
günündən şamil edilir.
3. Bu konvensiyanın müddəaları belə ərazilərdə yerli 
157
şəraitin lazımi qaydada nəzərə alınması ilə tətbiq edilir.
4. Bu maddənin 1-ci bəndinə müvafiq olaraq bəyanat vermiş 
hər hansı dövlət sonradan istənilən vaxt həmin bəyanatda 
göstərilmiş bir və ya bir neçə ərazinin adından Konvensiyanın 
34-cü maddəsinə müvafiq olaraq, Məhkəmənin fiziki 
şəxslərdən, qeyri-hökumət təşkilatlarından və ya fərdlər qru-
pundan şikayət qəbul etmək səlahiyyətini tanıdığını bəyan 
edə bilər.
Maddə 57.
Qeyd-şərtlər
1. İstənilən dövlət bu Konvensiyanı imzalayarkən və 
ya təsdiqnaməni saxlanmağa verərkən Konvensiyanın hər 
hansı konkret müddəası ilə bağlı, o dövrdə, onun ərazisində 
qüvvədə olan bu və ya digər qanunun həmin müddəaya uyğun 
olmaması ilə əlaqədar qeyd-şərt verə bilər. Bu maddəyə 
müvafiq olaraq, ümumi xaraktri qeyd-şərtlərə yol verilmir.
2. Bu maddəyə uyğun olaraq edilmiş istənilən qeyd-şərtdə 
müvafiq qanunun qısa şərhi verilməlidir.
Maddə 58.
Denonsasiya
1. Razılığa gələn Yüksək Tərəf, yalnız bu Konvensiyanın 
tərəfi olduğu tarixdən beş il keçdikdən sonra və bu barədə 
Avropa Şurasının Baş Katibinə bildiriş göndərdikdən 
altı ay sonra bu Konvensiyanı denonsasiya edə bilər; Baş 
Katib Razılığa gələn digər Yüksək Tərəfləri bu barədə 
məlumatlandıracaq.
2. Denonsasiya Razılığa gələn müvafiq Yüksək Tərəfi 
158
denonsasiyanın qüvvəyə minəcəyi tarixədək törədə biləcəyi 
və bu Konvensiya üzrə onun öhdəliklərini poza biləcək hər 
hansı əməlinə münasibətdə belə öhdəliklərindən azad etmir.
3. Avropa Şurasının üzvlüyündən çıxan Razılığa gələn 
hər hansı Yüksək Tərəf eyni şərtlərlə bu Konvensiyanın da 
Tərəfi olmur.
4. Konvensiya 56-ci maddənin müddəalarına əsasən, 
onun şamil olunmasının bəyan edildiyi istənilən əraziyə 
münasibətdə əvvəlki bəndlərin müddəalarına müvafiq olaraq 
denonsasiya edilə bilər.
Maddə 59.
İmzalama və ratifikasiya
1. Bu Konvensiya Avropa Şurasının üzvü olan dövlətlər 
tərəfindən imzalanmaq üçün açıqdır. O, ratifikasiya 
olunmalıdır. Təsdiqnamələr saxlanılmaq üçün Avropa 
Şurasının Baş Katibinə verilir.
2. Bu Konvensiya on təsdiqnamə saxlanılmağa verildikdən 
sonra qüvvəyə minir.
3. Konvensiya onu sonradan ratifikasiya edən dövlətlər 
üçün, onların öz təsdiqnamələrini saxlanılmağa verdilkəri 
tarixdən qüvvəyə minir.
4. Avropa Şurasının Baş Katibi Konvensiyanın qüvvəyə 
minməsi, onu ratifikasiya etmiş Razılığa gələn Yüksək 
Tərəflərin adları və sonralar alına biləcək təsdiqnamələrin 
saxlanılmağa verilməsi haqqında Avropa Şurasının üzvü 
olan bütün dövlətləri xəbərdar edir.
159
1950-ci il noyabrın 4-də Romada hər iki mətni eyni qüvvə-
yə malik olmaqla, ingilis və fransız dillərində, bir nüsxədə 
imzalanmışdır və Avropa Şurasının arxivində saxlanılır. 
Avropa Şurasının  Baş Katibi təsdiq olunmuş surətləri 
Konvensiyanı imzalamış bütün dövlətlərə göndərəcəkdir.
160
İNSAN HÜQUQLARININ 
VƏ ƏSAS AZADLIQLARIN MÜDAFİƏSİ
HAQQINDA KONVENSİYAYA DAİR 
PROTOKOL
Paris, 20.III.1952
(Protokol (qeyri rəsmi olaraq) 1 saylı Protokol da ad-
landırılır).
Protokolun mətni 1 noyabr 1998-ci ildə qüvvəyə minmiş
11 saylı Protokolun müddəalarına müvafiq olaraq dəyiş-
dirilib.
 
Avropa Şurasının üzvü olub, bu Protokolu imzalayan 
hökumətlər, 4 noyabr 1950-ci ildə Romada imzalanmış İnsan 
Hüquqlarının və Əsas Azadlıqların Müdafiəsi haqqında 
Konvensiyanın (bundan sonra Konvensiya adlanacaq) I 
Bölməsinə artıq daxil edilənlərdən başqa bəzi hüquq və 
azadlıqların kollektiv həyata keçirilməsinin təmin edilməsi 
yolunda tədbirlər görmək əzmində olaraq, aşağıdakılar ba-
rədə razılığa gəldilər:
Maddə 1.
Mülkiyyətin müdafiəsi
Hər bir fiziki və hüquqi şəxs öz mülkiyyətindən maneəsiz 
istifadə hüququna malikdir. Heç kəs, cəmiyyətin maraqları 
naminə, qanunla və beynəlxalq hüququn ümumi prinsipləri 
161
ilə nəzərdə tutulmuş şərtlər istisna olmaqla, öz mülkiyyətin-
dən məhrum edilə bilməz.
Yuxarıdakı müddəalar dövlətin ümumi maraqlara müva-
fiq olaraq, mülkiyyətdən istifadəyə nəzarəti həyata keçirmək 
üçün, yaxud vergilərin və ya digər rüsum və ya cərimələrin 
ödənilməsini təmin etmək üçün zəruri hesab etdiyi qanunları 
yerinə yetirmək hüququnu məhdudlaşdırmır.
Maddə 2.
Təhsil hüququ
Heç bir şəxsin təhsil hüququndan imtina edilə bilməz. 
Dövlət təhsil və tədris sahəsində öz üzərinə götürdüyü 
funksiyaları yerinə yetirərkən, valideyinlərin öz dini və 
fəlsəfi baxışlarına müvafiq olan təhsil və tədrisi təmin etmək 
hüququna hörmət edir.
Maddə 3.
Azad seçki hüququ
Razılığa gələn yüksək tərəflər, qanunverici hakimiyyət 
orqanlarını seçərkən xalqın öz iradəsini sərbəst ifadə edə 
biləcək şəraitdə ağılabatan dövriliklə, gizli səs vermə yolu 
ilə, azad seçkilər keçirməyi öhdələrinə götürürlər.
Maddə 4.
Ərazilərə tətbiq
Razılığa gələn hər hansı Yüksək Tərəf imzalanma, ya-
xud ratifikasiya zamanı və ya sonradan istənilən vaxt Av-
ropa Şurasının Baş Katibinə beynəlxalq əlaqələrinə görə 
məsuliyyət daşıdığı, bəyanatdə adı çəkilən ərazilərə bu Pro-
162
tokolun müddəalarının şamil ediləcəyi ilə bağlı öhdəliklərinin 
çərçivəsini təsdiq edən bəyanat göndərə bilər.
Əvvəlki bəndin müddəalarına müvafiq olaraq bəyanat 
göndərmş  razılığa gələn hər hansı Yüksək Tərəf zaman 
keçdikcə istənilən əvvəlki bəyanatın şərtlərinin dəyişilməsi 
və ya hər hansı əraziyə münasibətdə bu Protokolun müd-
dəalarının tətbiqinin dayandırılması haqqında yeni bəyanat 
göndərə bilər.
Bu maddənin müddəalarına müvafiq olaraq verilmiş 
bəyanat Konvensiyanın 56-cı maddəsinin 1-ci bəndinə 
müvafiq olaraq verilmiş bəyanat hesab edilir.
Maddə 5.
Konvensiyaya bağlılıq
Razılığa gələn Yüksək Tərəflər bu Protokolun 1,2,3, 
və 4-cü maddələrinin müddəalarını Konvensiyanın əlavə 
maddələri hesab edirlər və Konvensiyanın bütün müddəala-
rı müvafiq tətbiq olunur.
Maddə 6.
İmzalanma və ratifikasiya
Bu Protokol Konvensiyanı imzalamış Avropa Şurasının 
üzvləri tərəfindən imzalanmaq üçün açıqdır; o, Konvensiya-
nın ratifikasiyası ilə eyni zamanda və ya bundan sonra rati-
fikasiya olunmalıdır. Protokol on təsdiqnamə saxlanılmağa 
verildikdən sonra qüvvəyə minir. Sonradan ratifikasiya edən 
hər bir dövlət üçün, Protokol onların öz təsdiqnamələrini 
saxlanılmağa verdikləri tarixdən qüvvəyə minir.
Təsdiqnamələr saxlanılmaq üçün Avropa Şurasının Baş 
163
Katibinə verilir, o, Protokolu ratifikasiya etmiş dövlətlər 
haqqında Avropa Şurasının üzvü olan bütün dövlətləri 
xəbərdar edir.
20 mart 1952-ci ildə Paris şəhərində, hər iki mətni eyni 
qüvvəyə malik olmaqla, ingilis və fransız dillərində, bir 
nüsxədə imzalanmışdır. Həmin nüsxə Avropa Şurasının 
arxivində saxlanılır. Baş Katibi təsdiq olunmuş surətləri bu 
Protokolu imzalamış hər bir hökumətə göndərəcəkdir. 
164
İNSAN HÜQUQLARININ VƏ ƏSAS 
AZADLIQLARIN MÜDAFİƏSİ HAQQINDA 
KONVENSİYAYA DAİR 
4 SAYLI PROTOKOL
Konvesiyaya və ona dair birinci Protokola artıq da-
xil edilənlərdən başqa, bəzi hüquq və azadlıqların təmin 
olunması haqqında
Strasburq, 16.IX. 1963
Avropa Şurasının üzvü olub, bu Protokolu imzalayan 
hökümətlər, 4 noyabr 1950-ci ildə Romada imzalanmış 
İnsan Hüquqlarının və Əsas Azadlıqların Müdafiəsi 
haqqında Konvensiyanın (sonradan Konvensiya adlanacaq) 
I bölməsinə və 20 mart 1952-ci ildə Parisdə imzalanmış Kon-
vensiyaya dair Birinci Protokolunun 1,2,3-cü maddələrinə 
artıq daxil edilənlərdən başqa, bəzi hüquq və azadlıqların 
kollektiv həyata keçirilməsinin təmin edilməsi yolunda 
tədbirlər görmək əzmində olaraq, aşağıdakılar barədə 
razılığa gəldilər:
Maddə 1.
Borca görə azadlıqdan məhrum etmənin qadağan 
olunması
Heç kəs yalnız hər hansı bir müqavilə öhdəliyini ödəmək 
iqtidarında olmadığına görə azadlıqdan məhrum edilə bil-
məz.
165
Maddə 2.
Hərəkət etmək azadlığı
1. Qanuni əsaslarla hər hansı dövlətin ərazisində olan hər 
kəsin həmin ərazidə sərbəst hərəkət etmək və özünə yaşayış 
yeri seçmək hüququ var.
2. Hər kəs öz ölkəsi də daxil olmaqla hər hansı ölkəni tərk 
etməkdə azaddır.
3. Bu hüquqların həyata keçirilməsinə milli təhlükəsizlik 
və ictimai asayiş maraqları naminə, ictimai qaydanı qoru-
maq üçün, cinayətlərin qarşısını almaq üçün, sağlamlığın və 
mənəviyyatın qorunması üçün və ya digər şəxslərin hüquq 
və azadlıqlarının müdafiəsi üçün qanunla nəzərdə tutulmuş 
və demokratik cəmiyyətdə zəruri olanlardan başqa heç bir 
məhdudiyyətlər qoyula bilməz.
4. Birinci bənddə təsbit edilmiş hüquqlar müəyyən əra-
zilərdə qanuna müvafiq olaraq tətbiq ediləndə və demokra-
tik cəmiyyətdə içtimai maraqlarla əsaslandırılmış məhdu-
diyyətlərə məruz qala bilər.
Maddə 3.
Vətəndaşların məcburi çıxarılmasının qadağan olun-
ması
1. Heç kəs vətəndaşı olduğu dövlətin ərazisindən fərdi və 
ya kollektiv tədbirlər yolu ilə çıxarıla bilməz.
2. Heç kəs vətəndaşı olduğu dövlətin ərazisinə daxil ol-
maq hüququndan məhrum edilə bilməz.
166
Maddə 4.
Əcnəbilərin kollektiv çıxarılmasının qarşısının 
alınması
Əcnəbilərin kollektiv çıxarılması qadağandır.
Maddə 5.
Ərazilərə tətbiq
1. Razılığa gələn hər hansı Yüksək Tərəf bu Protokolun 
imzalanması, yaxud ratifikasiyası zamanı və ya sonradan 
istənilən vaxt Avropa Şurasının Baş Katibinə bu Protoko-
lun müddəalarının beynəlxalq əlaqələrinə görə məsuliyyət 
daşıdığı, orada adı çəkilən ərzilərə şamil ediləcəyi ilə bağlı 
öhdəliklərinin çərçivəsini təsdiq edən bəyanat göndərə 
bilər.
2. Əvvəlki bəndin müddəalarına müvafiq olaraq bəyanat 
göndərmiş razılığa gələn hərhansı Yüksək Tərəf zaman 
keçdikcə istənilən əvvəlki bəyanatın şərtlərinin dəyişilməsi 
və ya hər hansı əraziyə münasibətdə bu Protokolun 
müddəalarının tətbiqinin dayandırılması haqqında yeni 
bəyanat göndərə bilər.
3. Bu maddənin müddəalarına müvafiq olaraq verilmiş 
bəyanat Konvensiyanın 56-cı maddəsinin 1-ci bəndinə 
müvafiq olaraq verilmiş bəyanat hesab edilir.
4. Bu Protokolun ratifikasiyası və ya hər hansı dövlətin 
onu qəbul etməsi əsasında onun tətbiq olunduğu hərhansı 
dövlətin ərazisi və bu maddənin müddəalarına müvafiq 
olaraq, həmin dövlətin bəyanatı əsasında bu Protokolun 
tətbiq olunduğu hər bir ərazi, 2 və 3 maddələrdə dövlətin 
ərazisinə istinad məqsədi ilə ayrı-ayrı ərazilər hesab edilir.
167
5. Bu maddənin 1-ci və 2-ci bəndlərinə müvafiq olaraq bə-
yanat vermiş hər hansı dövlət sonradan istənilən vaxt həmin 
bayanatda göstərilmiş bir və ya bir neçə əraziyə münasibətdə 
Konvensiyanın 34-cü mddəsində nəzərdə tutulduğu kimi, 
bu Protokolun 1,2,3,4-cü maddələrinin hamısına və ya 
hərhansı birinə riayət olunması ilə bağlı Məhkəmənin fiziki 
şəxslərdən, qeyri-hökumət təşkilatlarından və ya fərdlər qru-
pundan şikayətlər qəbul etmək səlahiyyətini tanıdığını bəyan 
edə bilər.
Maddə 6.
Konvensiyaya bağlılıq
Razılığa gələn Yüksək Tərəflər bu Protokolun 1-5-ci 
maddələrinin müddalarını Konvensiyanın əlavə maddələri 
hesab edirlər və Konvensiyanın bütün müddəaları müvafiq 
olaraq tətbiq olunur.
Maddə 7.
İmzalanma və ratifikasiya
1. Bu Protokol Konvensiyanı imzalamış Avropa Şurası 
üzvləri tərəfindən imzalanmaq üçün açıqdır; o, Konvensiyanın 
ratifikasiyası ilə eyni zamanda və ya bundan sonra ratifi-
kasiya olunmalıdır. Saxlanılmağa Protokol 5 təsdiqnamə 
verildikdən sonra qüvvəyə minir. Sonradan ratifikasiya 
edən hər bir dövlət üçün, Protokol onun öz təsdiqnaməsini 
saxlanılmağa verdikləri tarixdən qüvvəyə minir.
2. Təsdiqnamələr saxlanılmaq üçün Avropa Şurasının Baş 
Katibinə verilir, o, Protokolu  ratifikasiya etmiş dövlətlər 
haqqında Avropa Şurasının üzvü olan bütün dövlətləri xə-
168
bərdar edir.
Buna təsdiq olaraq, lazimi qaydada vəkil edilmiş aşağıda 
imza edənlər bu Protokolu imzaladılar.
16 sentyabr 1963-cü ildə Strasburqda, hər iki mətni eyni 
qüvvəyə malik olmaqla, ingilis və fransız dillərində, bir 
nüsxədə imzalanmışdır. Avropa Şurasının Baş Katibi təsdiq 
olunmuş surətləri hər bir imzalayan dövlətə göndərəcəkdir.
169
İNSAN HÜQUQLARININ VƏ ƏSAS 
AZADLIQLARIN MÜDAFIƏSİ 
HAQQINDA KONVENSİYAYA DAİR
6 SAYLI PROTOKOL
Ölüm cəzasının ləğvinə dair
Strasburq, 28.IV.1983 
Avropa Şurasının üzvü olub 4 noyabr 1950-ci ildə Ro-
mada imzalanmış, İnsan Hüquqlarının və Əsas Azadlıqların 
Müdafiəsi Haqqında Konvensiyanın (bundan sonra “Kon-
vensiya” adlanacaq) bu Protokolunu imzalayan dövlətlər, 
Avropa Şurasının ayrı-ayrı üzv dövlətlərində baş vermiş 
təkamülün, ölüm cəzasının ləğv olunması xeyrinə ümumi 
tendensiyanı ifadə etdiyini nəzərə alaraq; aşağıdakılar 
barədə razılığa gəldilər.
Maddə 1.
Ölüm cəzasının ləğvi
Ölüm cəzası ləğv olunur. Heç kəs ölüm cəzasına məhkum 
edilə və ya edam oluna bilməz.
Maddə 2.
Müharibə zamanı ölüm cəzası
Dövlət müharibə dövründə və ya qaçılmaz müharibə təh-
didi zamanı törədilmiş əməllərə görə öz qanunvericiliyində 
170
ölüm cəzasını nəzərdə tuta bilər; bu cür cəza yalnız qanun-
la müəyyən olunmuş hallarda və qanunun müddəalarına 
müvafiq olaraq tətbiq edilə bilər. Dövlət həmin qanunun 
müvafiq müddəaları haqqında Avropa Şurasının Baş Katibinə 
məlumat verir.
Maddə 3.
Öhdəliklərin yerinə yetirilməsindən geri çəkilmənin 
qadağan olunması
Konvensiyanın 15-ci maddəsinə əsasən, bu Protokolun 
müddəalarından geri çəkilmək olmaz.
Maddə 4.
Qeyd-şərtlərin qadağan olunması
Konvensiyanın 57-ci maddəsinə əsasən, bu Protokolun 
müddəaları ilə bağlı qeyd-şərt edilə bilməz.  
Maddə 5.
Ərazilərə tətbiq
1.Hər bir dövlət imzalama zamanı və ya öz təsdiqnaməsini 
etmə və ya bəyənmə haqqında sənədini saxlanılmağa verərkən 
bu Protokolu tətbiq ediləcəyi ərazini, yaxud əraziləri göstərə 
bilər.
2. Hər bir dövlət sonradan istənilən vaxt Avropa Şurası 
Baş Katibinin adına ünvanlanmış bəyanatla, bu Protokolun 
bəyanatda göstərilən hər hansı digər əraziyə şamil edə bilər. 
Bu əraziyə münasibətdə Protokol Baş Katibin belə bəyanatı 
aldığı tarixdən sonrakı ayın birinci günü qüvvəyə minir.
3. Əvvəlki iki bənd əsasında verilmiş və belə bəyanatda 
171
göstərilmiş hər hansı əraziyə dair Baş Katibin adına 
ünvanlanmış istənilən bildiriş vasitəsi ilə geri götürülə bilər. 
Geri götürülmə Baş Katib tərəfindən belə bildirişin alındığı 
tarixdən sonrakı ayın birinci günü qüvvəyə minir. 
Maddə 6.  
Konvensiyaya bağlılıq 
İştirakçı Dövlətlər bu Protokolun 1-5-ci maddələrinin 
müddəalarını Konvensiyanın əlavə maddələri hesab edirlər 
və Konvensiyanın bütün müddəaları müvafiq olaraq tətbiq 
edilir.
Maddə 7.
İmzalanma və ratifikasiya
Bu Protokol Avropa Şurasının üzvü olub Konvensiyanı 
imzalamış dövlətlərin imzalanması üçün açıqdır. O, ratifi-
kasiya, qəbul və təsdiq edilməlidir. Avropa Şurasının üzvü 
olan dövlət Konvensiyanı eyni zamanda və ya əvvəlcədən 
ratifikasiya etmədən bu Protokolu ratifikasiya, qəbul və ya 
təsdiq edə bilməz. Ratifikasiya, qəbul və ya təsdiq etmə 
sənədləri Avropa Şurasının Baş Katibinə saxlanmaya veri-
lir.
Maddə 8.
Qüvvəyə minmə
1. Bu Protokol Avropa Şurasının üzvü olan 5 dövlətin 
7-ci maddənin müddəalarını müvafiq olaraq, Protokol üzrə 
öhdəlikləri öz üzərinə götürməyə razılıqlarını bildirdikləri 
tarixdən sonrakı ayın birinci günü qüvvəyə minir.
172
2. Protokol üzrə öhdəlikləri sonradan öz üzərinə gö-
türməyə razılığını bildirmiş hər hansı üzv dövlət üçün 
bu Protokol onun öz təsdiqnaməsini yaxud qəbul və ya 
bəyənmə haqqında sənədlərini saxlanmaya verildiyi 
tə-rixdən sonrakı ayın birinci günü qüvvəyə minir.  
Maddə 9.
Depozitarinin funksiyaları
Avropa Şurasının Baş Katibi Avropa Şurasına üzv 
dövlətlərin aşağıdakılar barədə xəbrdar edir:
a) hər hansı imzalanma;
b) təsdiqnamənin yaxud qəbul və ya bəyənmə haqqında 
sənədin saxlanmaya verilməsi;
c) 5-ci və 8-ci maddələrə müvafiq olaraq, bu Protokolun 
qüvvəyə minmə tarixi;
d) bu Protokola dair digər hərəkət, bildiriş və ya 
xəbərdarlıq.
Bunun təsdiqi olaraq, lazımı qaydada vəkil edilmiş aşağı-
da imza edənlər bu Protokolu imzaladılar.
28 aprel 1983-cü ildə Strasburqda hər iki mətni eyni 
qüvvəyə malik olmaqla, ingilis və fransız dillərində bir 
nüsxədə imzalanmışdır; həmin nüsxə Avropa Şurasının 
arxivində saxlanılır. Avropa Şurasının Baş Katibi təsdiq 
olunmuş surətləri Avropa Şurasının üzvü olan hər bir dövlətə 
göndərəcəkdir.
173
İNSAN HÜQUQLARININ VƏ ƏSAS 
AZADLIQLARIN MÜDAFİƏSİ HAQQINDA 
KONVENSİYAYA DAİR
7 SAYLI PROTOKOL
Strasburq, 22. XI. 1984
Avropa Şurasının üzvü olub bu protokolu imzalayan 
dövlətlər, 4 noyabr 1950-ci ildə Romada imzalanmiş İnsan 
Hüquqlarının və Əsas Azadlıqlarının Müdafiəsi Haqqında 
Konvensiyanın  (sonradan Konvensiya adlanacaq) tətbiqi 
vasitəsilə bəzi hüquq və azadlıqların kollektiv həyata 
keçirilməsinin təmin edilməsi yolunda gələcək addımlar 
atmaq əzmində olaraq, aşağıdakılar barədə razılığa 
gəldilər:
Maddə 1.
Əcnəbilərin çıxarılmasına dair prosedur təminatlar
1. Qanuni əsaslarla dövlətin ərazisində yaşayan əcnəbi, 
qanuna müvafiq qəbul edilmiş qərarların icrası istisna ol-
maqla, oradan çıxarıla bilməzlər və onun aşağıdakı imkanları 
olmalıdır:
a) özünün çıxarılmasına qarşı arqumentlər təqdim etmək;
b) öz işinə yenidən baxımasını tələb etmək və;
c) bu məqsədlərə görə səlahiyyətli orqan qarşısında və ya 
belə orqanların təyin etdiyi şəxs, yaxud şəxslər qarşısında 
təmsil olunmaq.
174
2. Çıxarılma ictimai qaydanın maraqları üçün zəruri olduq-
da və ya milli təhlükəsizlik mülahizələri ilə şərtləndirildikdə, 
əcnəbi bu maddənin 1.a, b və c bəndindəki hüquqlarına əməl 
edilməmişdən əvvəl çıxarıla bilər.
Maddə 2.
Cinayət işlərinə hökmlərdən 2-ci instansiyaya şikayət 
vermə hüququ 
1. Cinayət törətməyə görə məhkəmə tərəfindən məhkum 
edilmiş hər kəsin, barəsində çıxarılmış hökmə və ya təyin 
olunmuş cəzaya yuxarı məhkəmə instansiyasında yenidən 
baxılması hüququ vardır. Bu hüququn həyata keçirilməsi və 
onun həyata keçirilə biləcəyi əsaslar qanunla tənzimlənir.
2. Qanunla xırda xətalar hesab olunan hüquqi pozmalarla 
bağlı və ya müvafiq şəxs artıq birinci intsansiyada yuxarı 
məhkəmə tərəfindən məhkum edildikdə və ya onun bəraəti 
ilə bağlı məhkəmə baxışında məhkum edilibsə bu hüquqdan 
istisnaya yol verilir.
Maddə 3.
Məhkəmə səhvinə görə kompensasiya
Şəxs cinayət əməli törətməyə görə qəti hökmlə məhkum 
edildikdə və sonradan onun haqqında çıxarılmış hökm 
ləğv edildikdə, yaxud o, yeni və ya təzədən ortaya çıxmış 
halların inandırıcı surətdə məhkəmə səhvinə yol verildiyini 
sübuta yetirməsi əsasında əfv edilibsə, belə məhkum etmə 
nəticəsində cəzaya məruz qalmış şəxs, əvvəllər məlum ol-
mayan faktın vaxtında açılmaması onun tam və ya qismən 
günahı üzərindən baş verməyibsə, müvafiq dövlətin qanuna 
175
və ya mövcud təcrübəsinə uyğun olaraq kompensasiya alır.
Maddə 4.
İki dəfə məhkum edilməmək və ya cəzalandırılma-
maq hüququ
1. Heç kəs hər hansı dövlətin qanunlarına və ya cinayət-
prosessual normalarına müvafiq olaraq artıq bəraət aldığı 
və ya məhkum edildiyi cinayətlərə görə, həmin dövlətin 
yurisdiksiyası çərçivəsində cinayət qaydasında təkrar məh-
kum edilə və ya cəzalandırıla bilməz.
2. Bundan əvvəlki bəndin müddəaları, əgər yeni və ya 
təzədən ortaya çıxmış faktlar barəsində məlumatlar varsa 
və ya əgər əvvəlki araşdırma zamanı işin nəticəsinə təsir 
göstərən əsaslı pozuntulara yol verilibsə, müvafiq dövlətin 
qanunlarına və cinayət-prosessual normalarına uyğun olaraq, 
işə təkrar baxılmasına mane olmur.
3. Konvensiyanın 15-ci maddəsinin müddəalarına müva-
fiq olaraq, bu maddənin müddəalarından kənara çıxmağa yol 
verilmir.
Maddə 5.
Ər-arvadın hüquq bərabərliyi
Ər-arvad habelə nikaha daxil olmaq, nikahda olmaq və 
boşanma ilə bağlı məsələlərdə öz aralarında və uşaqları ilə 
münasibətlərdə bərabər hüquqlara malikdirlər və bərabər 
mülki-hüquqi cavabdehlik daşıyırlar. Bu maddə uşaqların 
maraqlarına riayət ounması üçün zəruri tədbirlər görməkdə 
dövlətlərə mane olmur.
176
Maddə 6.
Ərazilərə tətbiq
1. Hər hansı Dövlət imzalanma zamanı və ya özünün 
təsdiqnaməsini yaxud qəbul və bəyənmə haqqında sənədini 
saxlanmaya verərkən bu Protokolun tətbiq ediləcəyi ərazini 
və yaxud əraziləri və bu Protokolun müddəalarının şamil 
ediləcəyi belə ərazi və ya ərazilərlə bağlı öhdəliklərinin 
çərçivəsini göstərə bilər.
2. Hər bir dövlət sonradan istənilən vaxt Avropa Şurası 
Baş Katibinin adına ünvanlanmış bəyanatla, bu Protokolu 
bəyanatda göstəilən hər hansı digər əraziyə şamil edə bilər. 
Bu əraziyə münasbətdə Protokol Baş Katibin belə bəyanatı 
aldığı tarixdən iki ay gecikdikdən sonra gələn ayın birinci 
günü qüvvəyə minir.
3. Əvvəlki iki bənd əsasında verilmiş və orada göstərilən 
hərhansı əraziyə aid olan istənilən bəyanat Avropa Şurası Baş 
Katibinə  ünvanlanmış bildiriş vasitəsilə geri götürülə yaxud 
dəyişdirilə bilər. Geri götürülmə və ya dəyişiklik Baş Katib 
tərəfindən belə bildirişin alındığı tarixdən iki ay gecikdikdə 
gələn ayın birinci günü qüvvəyə minir.
4. Bu maddənin müddəalarına müvafiq olaraq verilmiş 
bəyanat Konvensiyanın 56-cı maddəsinin birinci bəndinə 
müvafiq olaraq verilmiş bəyanat hesab edilir.
5. Bu Protokolun hər hansı dövlətin onu ratifikasiya etməsi, 
qəbul etməsi və ya bəyənməsi əsasında tətbiq olunduğu 
həmin dövlətin ərazisi və bu maddənin müddəalarına müva-
fiq olaraq, həmin dövlətin bəyanatı əsasında bu Protokol-
un tətbiq olunduğu hər bir ərazi birinci maddədə dövlətin 
ərazisnə istinad məqsədilə, ayrı-ayrı ərazilər hesab edilə 
177
bilər.
6. Bu maddənin birinci və ikinci bəndlərinə müvafiq olaraq 
bəyanat vermiş hər hansı dövlət sonradan istənilən vaxt həmin 
bəyanatda göstərilmiş bir və ya bir neçə əraziyə münasibətdə 
Konvensiyanın 34-cü maddəsində nəzərdə tutulduğu kimi, 
bu Protokolun 1-5-ci maddələri ilə bağlı Məhkəmənin fiziki 
şəxslərdən, qeyri-hökumət təşkilatlarından və ya fərdlər qru-
pundan şikayətlər qəbul etmək səlahiyyətini tanıdığını bəyan 
edə bilər.
Maddə 7.
Konvensiya ilə müqayisə
İştirakçı dövlətlər bu Protokolun 1-6-cı maddələrinin 
müddəalarını Konvensiyanın əlavə maddələri kimi nəzərdən 
keçirirlər və Konvensiyanın bütün müddəaları müvafiq 
olaraq tətbiq olunur.
Maddə 8.
İmzalanma və ratifikasiya
Bu Protokol Konvensiyanı imzalamış Avropa Şurasının 
üzv dövlətlərinin imzalaması üçün açıqdır. O, ratifikasiya, 
qəbul və təsdiq edilməlidir. Avropa Şurasının üzv dövlətləri 
Konvensiyanı əvvəlcədən və ya eyni zamanda ratifikasiya 
etmədən bu Protokolu ratifikasiya, qəbul və ya təsdiq edə 
bilməz. Ratifikasiya, qəbul və ya təsdiq etmə sənədləri Av-
ropa Şurasının Baş Katibinə saxlanmaya verilir.
Maddə 9.
Qüvvəyə minmə
1. Bu Protokol Avropa Şurasının beş üzv dövləti 8-ci 
maddənin müddəalarına müvafiq olaraq, Protokolun onlar 
178
üçün məcburiliyinə öz razılıqlarını bildirdikləri tarixdən 
sonrakı iki ay müddət bitəndən sonra gələn ayın birinci günü 
qüvvəyə minir.
2. Protokolun onun üçün məcburiliyinə sonradan öz 
razılığını bildirmiş hər hansı üzv dövlət üçün o, ratifikasiya, 
qəbul və ya təsdiq etmə sənədlərini saxlanmaya verildiyi 
tarixdən sonrakı iki ay müddət bitəndən sonra gələn ayın 
birinci günü qüvvəyə minir.
Maddə 10.
Depozitarı funksiyası
Avropa Şurası Baş Katibi Şuranın üzv Dövlətlərini aşağı-
dakılar barədə xəbərdar edir:
a) hər hansı imzalama;
b) hər hansı ratifikasiya, qəbul və ya təsdiq etmə sənədinin 
saxlanmaya verilməsi;
c) 6-cı və ya 9-cu maddələrə müvafiq olaraq, bu Protoko-
lun hər hansı qüvvəyə minməsinin tarixi;
d) bu Protokola dair digər akt, bildiriş və ya bəyanat.
Buna şahidlik edərək, lazımi qaydada səllahiyyətləndirilmiş 
aşağıda imza edənlər bu Protokolu imzaladılar.
28 aprel 1983-cü ildə Strasburq şəhərində, hər iki mətni 
bərabər autentik olmaqla, ingilis və fransız dillərində, Avropa 
Şurasının arxivində saxlanacaq bir nüsxədə icra olunmuşdur. 
Avropa Şurasının Baş Katibi təsdiq olunmuş nüsxələri Av-
ropa Şurasının hər bir üzv dövlətinə göndərəcəkdir.
179
İNSAN HÜQUQLARININ VƏ ƏSAS 
AZADLIQLARIN MÜDAFİƏSI HAQQINDA 
KONVENSİYAYA DAİR 
12 SAYLI PROTOKOL 
Roma, 4.XI.2000
Preambula
Avropa Şurasının üzvü olub, bu Protokolu imzalayan 
dövlətlər,
hamının qanun qarşısında bərabərliyini və qanunla eyni 
qaydada müdafiə olunmaq hüququnu nəzərdə tutan təməl 
prinsipi nəzərə alaraq,
1950-ci il noyabrın 4-də Romada imzalanmış İnsan 
hüquqlarının və əsas azadlıqların müdafiəsi haqqında 
Konvensiyanın (bundan sonra «Konvensiya» adlanacaq) 
tətbiqi vasitəsilə ayrı-seçkiliyə qarşı ümumi qadağanı 
kollektiv surətdə tətbiq etməklə hamının bərabərliyinin 
təmsin edilməsi yolunda gələcək addımlar atmaq əzmində 
olaraq,
ayrı-seçkilik əleyhinə prinsipin iştirakçı dövlətlər 
tərəfindən tam və səmərəli bərabərliyi təşviq etmək üzrə 
tədbirlər görülməsinə mane olmadığını təsdiq edərək (bu 
şərtlə ki, bu tədbirlərin obyektiv və ağlabatan əsası olsun), 
aşağıdakılar barədə razılığa gəldilər:
180
Maddə 1.
Ayrı-seçkiliyə ümumi qadağa
1. Qanunla nəzərdə tutumuş istənilən hüquqdan istifadə 
cins, irq, rəng, dil, din, siyasi və ya digər baxışlar, milli və ya 
sosial mənşə, milli azlıqlara mənsubiyyət, əmlak vəziyyəti, 
doğum və ya hər hansı digər əlamətlərinə görə ayrı-seçkilik 
olmadan təmin olunmalıdır.
2. Heç kim 1-ci bənddə sadalanan hər hansı əsasa görə 
hər hansı dövlət hakimiyyəti orqanı tərəfindən ayrı-seçkiliyə 
məruz qalmamalıdır. 
Maddə 2.
Ərazilərə tətbiq
1. Hər hansı dövlət imzalanma zamanı və ya özünün rati-
fikasiya, qəbul və təsdiq etmə sənədini saxlanmaya verərkən 
bu Protokolun tətbiq ediləcəyi ərazini və yaxud əraziləri 
göstərə bilər.
2. Hər bir dövlət sonradan istənilən vaxt Avropa Şurası 
Baş Katibinin adına ünvanlanmış bəyanatla, bu Protokolu 
bəyanatda göstərilən hər hansı digər əraziyə şamil edə bilər. 
Bu əraziyə münasibətdə Protokol Baş Katibin belə bəyanatı 
aldığı tarixdən üç ay keçdikdən sonra gələn ayın birinci günü 
qüvvəyə minir.
3. Əvvəlki iki bənd əsasında verilmiş istənilən bəyanat, 
belə bəyanatda göstərilmiş hər hansı əraziyə münasibətdə 
Baş Katibə ünvanlanmış bildiriş vasitəsilə geri götürülə, 
yaxud dəyişdirilə bilər. Geri götürülmə və ya dəyişiklik Baş 
Katib tərəfindən belə bildirişin alındığı tarixdən tarixdən üç 
181
ay keçdikdən sonra gələn ayın birinci günü qüvvəyə minir.
4. Bu maddənin müddəalarına müvafiq olaraq verilmiş 
bəyanat Konvensiyanın 56-cı maddənin 1-ci bəndinə müvafiq 
olaraq verilmiş bəyanat hesab edilir.
5. Bu maddənin 1-ci və 2-ci bəndlərinə müvafiq olaraq 
bəyanat vermiş hər hansı dövlət sonradan istənilən vaxt həmin 
bəyanatda göstərilmiş bir və ya bir neçə əraziyə münasibətdə 
Konvensiyanın 34-cü maddəsində nəzərdə tutulduğu kimi, 
bu Protokolun 1-ci maddəsi ilə bağlı Məhkəmənin fiziki 
şəxslərdən, qeyri-hökumət təşkilatlarından və ya fərdlər 
qrupundan şikayətlər qəbul etmək səlahiyyətini tanıdığını 
bəyan edə bilər.
Maddə 3. 
Konvensiyaya bağlılıq 
İştirakçı dövlətlər bu Protokolun 1-ci və 2-ci maddələrinin 
müddəalarını Konvensiyanın əlavə maddələri hesab edirlər 
və Konvensiyanın bütün müddəaları müvafiq olaraq tətbiq 
olunur.
Maddə 4. 
İmzalanma və ratifikasiya 
Bu Protokol Konvensiyanı imzalamış Avropa Şurasının 
üzv dövlətlərinin imzalaması üçün açıqdır. O, ratifikasiya 
olunmalı, qəbul edilməli və ya bəyənilməlidir. Avropa 
Şurasının üzv dövlətləri Konvensiyanı əvvəlcədən və ya 
eyni zamanda ratifikasiya etmədən bu Protokolu ratifikasiya 
edə, qəbul edə və ya bəyənə bilməz. Təsdiqnamələr, qəbul 
etmə və ya bəyənmə haqqında sənədlər saxlanılmaq üçün 
182
Avropa Şurasının Baş Katibinə verilir.
Maddə 5. 
Qüvvəyə minmə
1. Bu Protokol Avropa Şurasının üzvü olan on dövlətin 4-
cü maddənin müddəalarına müvafiq olaraq, Protokolun onlar 
üçün məcburiliyinə öz razılıqlarını bildirdikləri tarixdən üç 
ay keçdikdən sonra gələn gələn ayın birinci günü qüvvəyə 
minir.
2. Protokolun, onun üçün məcburiliyinə sonradan öz 
razılığını bildirmiş hər hansı üzv dövlət üçün o, həmin 
dövlətin təsdiqnaməsinin, yaxud qəbuletmə və ya bəyənmə 
haqqında sənədlərin saxlanılmaya verildiyi tarixdən üç ay 
keçdikdən sonra gələn gələn ayın birinci günü qüvvəyə 
minir.
Maddə 10. 
Depozitarinin funksiyaları
Avropa Şurası Baş Katibi Avropa Şurasının üzvü olan 
hər bir dövləti:
a) hər bir imzalanma;
b) hər bir təsdiqnamənin, yaxud qəbuletmə və ya bəyənmə 
haqında sənədin saxlanılmaya verməsi;
c) 2-ci və 5-ci maddələrə müvafiq olaraq, bu Protokolun 
qüvvəyə minmə tarixi;
d) bu Protokola aidiyyəti olan hər bir digər akt, bildiriş və 
ya bəyanat barədə xəbərdar edir.
Bunun təsdiqi olaraq, lazımi qaydada vəkil edilmiş aşağıda 
183
imza edənlər bu Protokolu imzaladılar.
4 noyabr 2000-ci ildə Romada, hər iki mətni eyni qüvvəyə 
malik olmaqla, ingilis və fransız dillərində, bir nüsxədə 
imzalanmışdır; həmin nüsxə Avropa Şurasının arxivində 
saxlanılır. Avropa Şurasının Baş Katibi təsdiq olunmuş 
nüsxələri Avropa Şurasının üzvü olan hər bir dövlətə 
göndərəcəkdir.
184
İNSAN HÜQUQLARININ VƏ ƏSAS 
AZADLIQLARIN MÜDAFİƏSİ HAQQINDA 
KONVENSİYAYA DAİR 
13 SAYLI PROTOKOL 
(bu Protokol bütün hallarda ölüm cəzasının 
ləğvinə aiddir) 
Vilnüs, 3.V.2002
Preambula
Avropa Şurasının üzvü olub, bu Protokolu imzalayan 
dövlətlər, 
hər kəsin yaşamaq hüququnun demokratik cəmiyyətdə 
əsas dəyər olduğuna və bu hüququn müdafiəsi üçün və bütün 
insanların şəxsiyyətinə xas olan ləyaqətin tam qəbul edilməsi 
üçün ölüm cəzasının ləğvinin vacib olduğuna əmin olaraq;
1950-ci il noyabrın 4-də Romada imzalanmış İnsan hü-
quqlarının və əsas azadlıqların müdafiəsi haqqında Konven-
siya (bundan sonra «Konvensiya» adlanacaq) vasitəsilə təmin 
edilən yaşamaq hüquqununun müdafiəsini gücləndirmək ar-
zusunda olaraq;
ölüm cəzasının ləğvinə aid olan, 1983-cü il aprelin 28-
də Strasburqda imzalanmış Konvensiyaya dair 6 saylı Pro-
tokolun müharibə və ya labüd müharibə təhlükəsi zamanı 
185
ölüm cəzasını aradan qaldırmadığını nəzərə alaraq;
bütün hallarda ölüm cəzasını ləğv etmək üçün son addımı 
atmaq əzmində olaraq, aşağıdakılar barədə razılığa 
gəldilər:
Maddə 1. 
Ölüm cəzasının ləğvi
Ölüm cəzası ləğv olunur. Heç kəs belə cəzaya məhkum 
edilə və ya edam oluna bilməz.
Maddə 2. 
Öhdəliklərdən geri çəkilmənin qadağan olunması
Konvensiyanın 15-ci maddəsinə əsasən, bu Protokolun 
müddəaları ilə bağlı öhdəliklərdən geri çəkilməyə yol veril-
mir.
Maddə 3. 
Qeyd-şərtlərin qadağan olunması
Konvensiyanın 57-ci maddəsinə əsasən, bu Protokolun 
müddəaları ilə bağlı qeyd-şərt edilə bilməz.
Maddə 4. 
Ərazilərə tətbiq
1. Hər hansı dövlət imzalanma zamanı və ya özünün rati-
fikasiya, qəbul və təsdiq etmə sənədini saxlanmaya verərkən 
bu Protokolun tətbiq ediləcəyi ərazini və yaxud əraziləri 
göstərə bilər.
2. Hər bir dövlət sonradan istənilən vaxt Avropa Şurası 
186
Baş Katibinin adına ünvanlanmış bəyanatla, bu Protokolu 
bəyanatda göstərilən hər hansı digər əraziyə şamil edə bilər. 
Bu əraziyə münasibətdə Protokol Baş Katibin belə bəyanatı 
aldığı tarixdən üç ay keçdikdən sonra gələn ayın birinci günü 
qüvvəyə minir.
3. Əvvəlki iki bənd əsasında verilmiş istənilən bəyanat, 
belə bəyanatda göstərilmiş hər hansı əraziyə münasibətdə 
Baş Katibə ünvanlanmış bildiriş vasitəsilə geri götürülə, 
yaxud dəyişdirilə bilər. Geri götürülmə və ya dəyişiklik Baş 
Katib tərəfindən belə bildirişin alındığı tarixdən tarixdən üç 
ay keçdikdən sonra gələn ayın birinci günü qüvvəyə minir.
Maddə 5. 
Konvensiyaya bağlılıq 
İştirakçı dövlətlər bu Protokolun 1-4-cü maddələrinin 
müddəalarını Konvensiyanın əlavə maddələri hesab edirlər 
və Konvensiyanın bütün müddəaları müvafiq olaraq tətbiq 
olunur.
Maddə 6. 
İmzalanma və ratifikasiya 
Bu Protokol Konvensiyanı imzalamış Avropa Şurasının 
üzv dövlətlərinin imzalaması üçün açıqdır. O, ratifikasi-
ya olunmalı, qəbul edilməli və ya bəyənilməlidir. Avropa 
Şurasının üzv dövlətləri Konvensiyanı əvvəlcədən və ya 
eyni zamanda ratifikasiya etmədən bu Protokolu ratifikasiya 
edə, qəbul edə və ya bəyənə bilməz. Təsdiqnamələr, qəbul 
etmə və ya bəyənmə haqqında sənədlər saxlanılmaq üçün 
187
Avropa Şurasının Baş Katibinə verilir.
Maddə 7. 
Qüvvəyə minmə
1. Bu Protokol Avropa Şurasının üzvü olan on dövlətin 6-
cı maddənin müddəalarına müvafiq olaraq, Protokolun onlar 
üçün məcburiliyinə öz razılıqlarını bildirdikləri tarixdən üç 
ay keçdikdən sonra gələn gələn ayın birinci günü qüvvəyə 
minir.
2. Protokolun, onun üçün məcburiliyinə sonradan öz 
razılığını bildirmiş hər hansı üzv dövlət üçün o, həmin 
dövlətin təsdiqnaməsinin, yaxud qəbuletmə və ya bəyənmə 
haqqında sənədlərin saxlanılmaya verildiyi tarixdən üç ay 
keçdikdən sonra gələn gələn ayın birinci günü qüvvəyə 
minir.
Maddə 8. 
Depozitarinin funksiyaları
Avropa Şurası Baş Katibi Avropa Şurasının üzvü olan hər 
bir dövləti:
a) hər bir imzalanma;
b) hər bir təsdiqnamənin, yaxud qəbuletmə və ya bəyənmə 
haqında sənədin saxlanılmaya verməsi;
c) 4-cü və 7-ci maddələrə müvafiq olaraq, bu Protokolun 
qüvvəyə minmə tarixi;
d) bu Protokola aidiyyəti olan hər bir digər akt, bildiriş və 
ya bəyanat barədə xəbərdar edir.
Bunun təsdiqi olaraq, lazımi qaydada vəkil edilmiş aşa-
188
ğıda imza edənlər bu Protokolu imzaladılar.
3 may 2002-ci ildə Vilnüsdə, hər iki mətni eyni qüvvəyə 
malik olmaqla, ingilis və fransız dillərində, bir nüsxədə 
imzalanmışdır; həmin nüsxə Avropa Şurasının arxivində 
saxlanılır. Avropa Şurasının Baş Katibi təsdiq olunmuş 
nüsxələri Avropa Şurasının üzvü olan hər bir dövlətə 
göndərəcəkdir.
189
“İNSAN HÜQUQLARININ VƏ ƏSAS 
AZADLIQLARIN MÜDAFİƏSİ HAQQINDA” 
KONVENSİYAYA DAİR BU KONVENSİYANIN 
NƏZARƏT SİSTEMİNƏ DÜZƏLİŞLƏR 
EDİLMƏSİNİ NƏZƏRDƏ TUTAN
14 SAYLI    PROTOKOL
Preambula
 
1950-ci il noyabrın 4-də Romada imzalanmış “İnsan 
hüquqları və əsas azadlıqların müdafiəsi haqqında” Konven-
siyaya (bundan sonra - Konvensiya) dair bu protokolu imza-
layan Avropa Şurasının üzv Dövlətləri,
2000-ci il noyabrın 3-4-də Romada İnsan Hüquqları 
üzrə Avropa Nazirlər Konfransında qəbul edilmiş 1 saylı 
Qətnaməni və Bəyannaməni nəzərə alaraq;
2001-ci il noyabrın 8-də, 2002-ci il noyabrın 7-də və 
2003-cü il mayın 15-də Nazirlər Komitəsinin müvafiq olaraq 
109-cu, 111-ci və 112-ci sessiyalarında qəbul olunmuş 
Bəyannamələri nəzərə alaraq:
2004-cü il aprelin 28-də Avropa Şurası Parlament 
Assambleyası tərəfindən qəbul edilmiş 251 saylı Rəyi nəzərə 
alaraq;
İnsan Hüquqları üzrə Avropa Məhkəməsinin və Avropa 
Şurasının Nazirlər Komitəsinin iş yükünün artmaqda da-
vam etməsi ilə əlaqədar nəzarət sisteminin uzun müddətə 
səmərəliliyini saxlamaq və daha da artırmaq məqsədilə 
190
Konvensiyanın müəyyən müddəalarında təcili dəyişiklik 
etmək ehtiyacını diqqətə alaraq;
xüsusilə, Məhkəmənin Avropada insan hüquqlarının 
qorunmasında mühüm rol oynamaqda davam etməsini təmin 
etməyə ehtiyacın olduğunu diqqətə alaraq, aşağıdakılar 
barədə razılığa gəldilər:
Maddə 1.
Konvensiyanın 22-ci maddəsinin 2-ci bəndi çıxarılsın.
Maddə 2.
Konvensiyanın 23-cü maddəsi dəyişdirilərək aşağı-
dakı redaksiyada verilsin:
“Maddə 23.  Səlahiyyət müddəti və vəzifədən azad edil-
mə
1. Hakimlər doqquz il müddətinə seçilirlər. Onlar yeni-
dən seçilə bilməzlər. 
2. Hakimlərin səlahiyyət müddəti onlar 70 yaşına çatan-
da bitir. 
3. Hakimlər əvəz olunanadək vəzifələrini yerinə yeti-
rirlər. Bununla belə, onlar artıq başladıqları məhkəmə pro-
seslərini sonadək davam etdirirlər.
4. Heç bir hakim digər hakimlərin üçdə iki səs çox-
luğu ilə həmin hakimin tələb olunan şərtləri icra etməyi 
dayandırdığını iddia etməyincə vəzifəsindən azad edilə 
bilməz.”
191
Maddə 3.
Konvensiyanın 24-cü maddəsi çıxarılsın.
Maddə 4.
Konvensiyanın 25-ci maddəsi 24-cü maddə hesab ol-
unsun və onun mətni dəyişdirilərək aşağıdakı redaksiy-
ada verilsin:
“Maddə 24.  Dəftərxana və məruzəçilər
1. Məhkəmənin, fəaliyyəti və təşkili Məhkəmə Reqla-
mentinə əsasən müəyyənləşdirilən dəftərxanası vardır. 
2. İclas tək hakimdən ibarət tərkibdə olduqda Məhkəmə 
sədrinin sərəncamında fəaliyyət göstərən məruzəçilər Məh-
kəməyə kömək edirlər. Onlar Məhkəmə dəftərxanasının 
tərkib hissəsini təşkil edirlər.”
Maddə 5.
Konvensiyanın 26-cı maddəsi 25-ci maddə (“Plenar 
Məhkəmə”) hesab olunsun və onun mətninə aşağıdakı 
dəyişikliklər edilsin:
1. d bəndinin sonundakı vergül nöqtəli vergüllə əvəz 
olunsun və “və” sözü çıxarılsın.
2. e bəndinin sonundakı nöqtə nöqtəli vergüllə əvəz olun-
sun. 
3. Aşağıdakı məzmunda yeni f bəndi əlavə olunsun:
“f. 26-cı maddənin 2-ci bəndinə əsasən hər hansı sorğu 
verir”.
192
Maddə 6.
Konvensiyanın 27-ci maddəsi 26-cı maddəsi hesab 
olunsun və onun mətni dəyişdirilərək aşağıdakı redak-
siyada verilsin: 
“Maddə 26.  Tək hakimli tərkib, komitələr, Palatalar və 
Böyük Palata
1. Məhkəmə ona təqdim edilmiş işlərə tək hakimli 
tərkibdə, üç hakimli komitələrdə, yeddi hakimli Palatalarda 
və on yeddi hakimli Böyük Palatada baxır. Məhkəmənin 
palataları müəyyən edilmiş müddət üçün komitələr təsis 
edir. 
2. Plenar Məhkəmənin sorğusu ilə Nazirlər Komitəsi yek-
dil qərarla və müəyyən edilmiş müddət üçün Palatalardakı 
hakimlərin sayını beş nəfərə endirə bilər. 
3. Tək hakimli tərkibdə hakim özünün seçildiyi Razı-
lığa gələn Yüksək Tərəfə qarşı olan heç bir ərizəyə baxma-
malıdır. 
4. Orada Palatanın və Böyük Palatanın ex officio üzvü 
kimi, maraqlı olan Razılığa gələn Yüksək Tərəfə münasibət-
də seçilmiş hakim hakimlik edir. Əgər belə bir hakim yox-
dursa və ya həmin hakim iştirak edə bilmirsə, onda həmin 
Tərəfin əvvəlcədən təqdim etdiyi siyahıdan Məhkəmə Səd-
rinin seçdiyi şəxs hakim rolunda çıxış edir. 
5. Böyük Palataya həmçinin Məhkəmə Sədri, Sədrin  mü-
avinləri, Palataların Sədrləri və Məhkəmənin Reqlamentinə 
əsasən seçilmiş digər hakimlər daxildir. Məhkəmə işi 43-cü 
maddəyə əsasən Böyük Palataya göndərildikdə, Palatanın 
Sədri və maraqlı olan Ali Razılığa gələn Tərəfə münasibətdə 
iştirak edən hakim istisna olmaqla, məhkəmə qərarını 
193
çıxaran Palata hakimlərindən heç biri Böyük Palatada işti-
rak etməməlidir.”
Maddə 7.
Yeni 26-cı maddədən sonra Konvensiyaya aşağıdakı 
məzmunda yeni 27-ci maddə əlavə edilsin:
“Maddə 27.  Tək hakimlərin səlahiyyəti
1. Tək hakim 34-cü maddəyə əsasən verilmiş ərizəni 
qəbul edilə bilməyən elan edə və ya icraatda olan işlərin 
siyahısından çıxara bilər və bu cür qərar əlavə öyrənilmədən 
qəbul edilə bilər. 
2. Bu qərar qətidir. 
3. Əgər tək hakim ərizəni qəbul edilə bilməyən elan 
etmirsə və ya siyahıdan çıxarmırsa, o zaman həmin hakim 
əlavə öyrənilmə üçün onu komitəyə və ya Palataya gön-
dərir.”
Maddə 8.
Konvensiyanın 28-ci maddəsi dəyişdirilərək aşağıdakı 
redaksiyada verilsin: 
“Maddə 28.  Komitələrin səlahiyyəti
1. 34-cü maddəyə müvafiq olaraq təqdim olunan ərizəyə 
münasibətdə komitə yekdil səslə, 
a. əlavə öyrənmədən onu qəbul edilə bilməyən elan edə 
və ya məhkəmə işlərinin siyahısından çıxara bilər; və ya 
b.  onu qəbul edilə bilən elan edə bilər və eyni zamanda 
işin mahiyyətinə uyğun qərar çıxara bilər, bu şərtlə ki, işin 
Konvensiyanın və ya ona dair əlavə Protokolların təfsiri və 
ya tətbiqi ilə bağlı olan əsas məsələsi artıq Məhkəmənin qəti 
194
müəyyən edilmiş presedent hüququnun predmeti olsun. 
2. 1-ci bənddə qeyd olunan qərardadlar və qərarlar qə-
tidir. 
3. Əgər maraqlı olan Razılığa gələn Yüksək Tərəfə 
münasibətdə seçilmiş hakim komitənin üzvü deyilsə, o za-
man komitə bütün aidiyyatı faktorları, o cümlədən 1. b 
bəndinə əsasən prosessual normaların tətbiqinə dair həmin 
Tərəfin iradının olub-olmamasını nəzərə alaraq məhkəmə 
işinin istənilən mərhələsində komitənin üzvlərindən hər 
hansı birinin yerinə həmin hakimi dəvət edə bilər.”
Maddə 9.
29-cu maddəyə aşağıdakı dəyişikliklər edilsin: 
 1.  1-ci bənd aşağıdakı redaksiyada verilsin:
“Əgər 27-ci və ya 28-ci maddəyə əsasən hər hansı qərardad 
qəbul olunmayıbsa və ya 28-ci Maddəyə əsasən heç bir qərar 
çıxarılmayıbsa, o zaman Palata 34-cü maddəyə uyğun olaraq 
təqdim edilmiş fərdi şikayətlərin qəbul edilə bilmə meyarına 
və mahiyətinə görə qərar çıxarır. Qəbul edilə bilməyə dair 
qərardad ayrıca çıxarıla bilər.”
2. 2-ci bəndin sonuna aşağıdakı məzmunda yeni cümlə 
əlavə olunsun:
“Qəbul edilə  bilməyə dair qərar, əgər müstəsna hallarda 
Məhkəmə başqa cür qərar verməyibsə, ayrıca çıxarılır. 
3. 3-cü bənd çıxarılsın. 
Maddə 10.
31-ci maddəyə aşağıdakı dəyişikliklər edilsin:
1. a bəndinin sonundakı “və” sözü çıxarılsın.
195
2. b bəndi c bəndi hesab olunsun və aşağıdakı məzmunda 
yeni b bəndi əlavə olunsun: 
“b. Nazirlər Komitəsi tərəfindən 46-cı maddənin 4-cü 
bəndinə əsasən Məhkəməyə göndərilmiş məsələləri həll 
edir; və”. 
Maddə 11.
Konvensiyanın 32-ci maddəsinə aşağıdakı dəyişiklik 
edilsin: 
1-ci bəndin sonunda 34 rəqəmindən sonra vergül və 46 
rəqəmi əlavə edilsin.
Maddə 12.
Konvensiyanın 35-ci maddəsinin 3-cü bəndi aşağıdakı 
redaksiyada verilsin:
“3. Məhkəmə 34-cü maddəyə əsasən təqdim edilmiş 
istənilən fərdi şikayəti qəbuledilməz elan edir, əgər o hesab 
edərsə ki:
a. şikayət Konvensiyanın və ya ona dair Protokolların 
müddəalarına uyğun deyilsə, açıq-aşkar əsassızdırsa və ya 
fərdi müraciət hüququndan sui-istifadədirsə; və ya 
b. Konvensiya və ona dair Protokollarda göstərilmiş insan 
hüquqlarına hörmətin şikayətə mahiyyəti üzrə baxılmasını 
tələb etdiyi hallar istisna olmaqla, ərizəçi böyük zərərə 
məuz qalmayıbsa; lakin yerli məhkəmə tərəfindən lazımınca 
araşdırılmayan heç bir iş bu əsasla rədd edilə bilməz.”
196
Maddə 13.
Konvensiyanın 36-cı maddəsinin sonuna aşağıdakı 
məzmunda yeni 3-cü bənd əlavə olunsun: 
“3. Avropa Şurasının İnsan Hüquqları üzrə Komissarı 
Palata və Böyük Palatada olan bütün məhkəmə işlərinə 
dair yazılı şəkildə şərhlər verə və dinləmələrdə iştirak edə 
bilər.”
Maddə 14.
Konvensiyanın 38-ci maddəsi aşağıdakı redaksiyada 
verilsin: 
“Maddə 38. Məhkəmə işinin araşdırılması
Məhkəmə, məhkəmə işini maraqlı tərəflərin nümayən-
dələrinin iştirakı ilə araşdırır və ehtiyac olarsa, işin hallarını 
təhqiq edir və bu təhqiqatın səmərəli olması üçün maraqlı 
olan Razılığa gələn Yüksək Tərəflər bütün zəruri imkanları 
yaratmalıdırlar.”
Maddə 15.
Konvensiyanın 39-cu maddəsi aşağıdakı redaksiyada 
verilsin: 
“Maddə 39. Dostcasına həlletmə
1.  Məhkəmə prosesinin istənilən mərhələsində Məh-
kəmə Konvensiya və ona dair Protokollarda müəyyən 
edilən insan hüquqlarına hörmət əsasında məsələnin 
dostcasına həllini təmin etmək məqsədilə maraqlı tərəflərə 
öz xidmətlərini təqdim edə bilər. 
2. 1-ci bənddə nəzərdə tutulan prosedur məxfi olmalıdır. 
3. Əgər dostcasına həlletmə mümkündürsə, Məhkəmə 
197
faktların və əldə olunmuş razılığın qısaca əks olunduğu 
qərardadla işi öz siyahısından çıxarır. 
4. Bu qərardad, dostcasına həlletmənin qərardadda 
müəyyən edilmiş şərtlərinin yerinə yetirilməsinə nəzarət 
edəcək Nazirlər Komitəsinə göndərilir.”
Maddə 16.
Konvensiyanın 46-cı maddəsi aşağıdakı redaksiyada 
verilsin:
“Maddə 46. Qəraraların məcburi qüvvəsi və icrası
1. Razılığa gələn Yüksək Tərəflər tərəf olduqları istənilən 
məhkəmə prosesində  Məhkəmənin verdiyi qəti qərarı yerinə 
yetirmək öhdəliyi götürürlər. 
2. Məhkəmənin qəti qərarı icrasına nəzarət edilmək üçün 
Nazirlər Komitəsinə göndərilir. 
3. Əgər Nazirlər Komitəsi hesab edərsə ki, qəti qərarın 
yerinə yetirilməsinə nəzarətə qərarın şərhi ilə bağlı ortaya 
çıxan problemlər maneə yaradır, o zaman o, şərhlə bağlı or-
taya çıxan məsələni həll etmək üçün işi Məhkəməyə göndərə 
bilər. Qərarın göndərilməsi üçün Komitədə iştirak etmək 
hüququ olan nümayəndələrin üçdə iki səs çoxluğu tələb 
olunur. 
4. Əgər Nazirlər Komitəsi hesab edərsə ki, Razılığa 
gələn Yüksək Tərəf özünün tərəf olduğu məhkəmə prosesi-
nin qəti qərarını yerinə yetirməkdən boyun qaçırır, o zaman 
o, həmin Tərəfə rəsmi xəbərdarlıq göndərdikdən sonra və 
Komitədə iştirak etmək hüququ olan nümayəndələrin üçdə 
iki səs çoxluğu ilə qəbul edilmiş qərarla, 1-ci bəndə əsasən 
həmin Tərəfin üzərinə götürdüyü öhdəliyi yerinə yetirib-
198
yetirməməsi məsələsini aydınlaşdırmaq üçün işi Məhkəməyə 
göndərə bilər. 
5. Əgər Məhkəmə 1-ci bəndin pozulduğunu aşkar 
edərsə, onda müəyyən ölçülərin götürülməsi üçün işi 
Nazirlər Komitəsinə göndərir. Əgər Məhkəmə 1-ci bəndin 
pozulmadığını aşkar edərsə, onda o, iş üzrə təhqiqatın başa 
çatdırılması üçün onu Nazirlər Komitəsinə göndərir.”
Maddə 17.
Konvensiyanın 59-cu maddəsinə aşağıdakı dəyişikliklər 
edilsin:
1.  Aşağıdakı məzmunda yeni 2-ci bənd əlavə olunsun: 
“2. Avropa İttifaqı bu Konvensiyaya qoşula bilər.”
2. 2-ci, 3-cü və 4-cü bəndlər müvafiq olaraq 3-cü, 4-cü 
və 5-ci bəndlər hesab  olunsun.
199
YEKUN VƏ KEÇİD MÜDDƏALAR
Maddə 18.
1. Bu Protokol Avropa Şurasının Konvensiyanı imzalamış 
üzv Dövlətləri tərəfindən imzalanmaq üçün açıqdır və Pro-
tokolun onlar üçün məcburiliyinə aşağıdakılar dəlalət edə 
bilər:
a. ratifikasiya, qəbul və ya təsdiqə münasibətdə qeyd-
şərtsiz imzalama; və ya 
b. ratifikasiya, qəbul və ya təsdiqlə müşayiət olunan rat-
ifikasiya, qəbul və ya təsdiqə münasibətdə qeyd-şərtlə imza-
lama. 
2.  Ratifikasiya, qəbul və ya təsdiqə dair sənədlər saxlan-
maq üçün Avropa Şurasının Baş Katibinə verilir. 
Maddə 19.
Bu Protokol, Konvensiyaya qoşulan bütün Tərəflərin 
18-ci maddənin müddəalarına müvafiq olaraq Protokolun 
məcburiliyinə razılıqlarını ifadə etdikləri tarixdən etibarən 
üç ay sonra gələn ayın birinci günündən qüvvəyə minir. 
Maddə 20.
1.   Bu Protokolun qüvvəyə mindiyi tarixdən etibarən onun 
müddəaları Məhkəmədə baxılmaqda olan bütün şikayətlərə 
və eyni zamanda Nazirlər Komitəsinin icrasına nəzarət et-
diyi bütün qərarlara tətbiq edilir. 
2. Bu Protokolun 12-ci maddəsi ilə Konvensiyanın 35-ci 
maddəsinin 3.b bəndinə əlavə edilən yeni qəbul edilə bilmə 
meyarı bu Protokol qüvvəyə minməzdən əvvəl qəbul edilə 
bilən elan edilmiş şikayətlərə tətbiq edilmir. Bu Protoko-
200
lun qüvvəyə minməsindən sonrakı iki il ərzində yeni qəbul 
edilə bilmə meyarı yalnız Məhkəmənin Palataları və Böyük 
Palatası tərəfindən tətbiq edilə bilər. 
Maddə 21.
Bu Protokolun qüvvəyə mindiyi tarixdə birinci səlahiyyət 
müddətində olan hakimlərin səlahiyyət müddəti ipso 
jure ümumilikdə doqquz ilə çatanadək artırılır. Ipso jure 
səlahiyyət müddəti iki il artırılan digər hakimlər səlahiyyətini 
bu müddətin sonunda başa vururlar. 
Maddə 22.
Avropa Şurasının Baş Katibi Avropa Şurasına üzv 
Dövlətləri aşağıdakılar barədə malumatlandırır: 
a.  hər hansı imzalama;
b. ratifikasiya, qəbul və ya təsdiq haqqında hər hansı 
sənədin saxlanılmağa verilməsi;
c. 19-cu Maddəyə müvafiq olaraq hazırki Protokolun 
qüvvəyə minmə tarixi; 
d. bu Protokolla bağlı istənilən digər akt, bildiriş və ya 
məlumatlandırma.
Bunun təsdiqi olaraq, müvafiq qaydada müvəkkil edilmiş 
aşağıda imza edənlər bu Protokolu imzaladılar.
Hər ikisi autentik olmaqla ingilis və fransız dillərində, 
bir əsl nüsxədə 2004-cü il mayın 13-də Strasburqda imza-
lanmışdır. Sənədin əsli saxlanmaq üçün Avropa Şurasının 
arxivinə verilir. Avropa Şurasının Baş katibi təsdiq edilmiş 
nüsxələri Avropa Şurasının bütün üzv Dövlətlərinə 
göndərəcəkdir. 
201
 
AVROPA ŞURASININ
MÜQAVİLƏLƏR SİLSİLƏSİ - № 204
İnsan Hüquqları və Əsas Azadlıqlarının Müdafiəsi Haq-
qında Konvensiyasına 14bis saylı Protokol 
Strasburq, 27.V.2009
Peambula
1950-ci il noyabrın 4-də Romada imzalanmış “İnsan 
Hüquqları və Əsas Azadlıqlarının Müdafiəsi haqqında” Kon-
vensiyaya (bundan sonra – “Konvensiya” adlandırılacaq) dair 
bu Protokolu imzalayan Avropa Şurasının üzv Dövlətləri 
2004-ci il mayın 13-də Stasburqda Avropa Şurasının Nazirlər 
Komitəsi tərəfindən imzalanmaya açılmış Konvensiyanın 
nəzarət sisteminə düzəlişlərə dair İnsan Hüquqları və Əsas 
Azadlıqlarının Müdafiəsi haqqında Konvensiyanın 14 saylı 
Protokolunu nəzərə alaraq;
2009-cu il aprelin 30-da Avropa Şurası Parlament 
Assambleyası tərəfindən qəbul edilmiş 271 (2009) saylı Rəyi 
nəzərə alaraq;
İnsan Hüquqları üzrə Avropa Məhkəməsi və Avropa Şurası 
Nazirlər Komitəsinin iş yükünün armaqda davam etməsi ilə 
əlaqədar nəzarət sisteminin uzun müddətə səmərəliliyini 
saxlamaq və daha da artırmaq məqsədilə Konvensiyaya 
müəyyən əlavə qaydaların daxil edilməsini təcili zərurət he-
sab edərək;
202
Xüsusilə Məhkəmənin Avropada insan hüquqlarının 
müdafiəsində mühüm rol oynamaqda davam etməsini təmin 
etmək ehtiyacını nəzərə alaraq, aşağıdakılar barədə razılığa 
gəldilər:
Maddə 1.
Bu Protokolda nəzərdə tutulan öhdəlikləri öz üzərinə 
götürən Konvensiyanın Razılığa Gələn Yüksək Tərəflərinə 
münasibətdə Konvensiya maddələr 2-4-də nəzərdə tutulduğu 
kimi oxunmalıdır.
Maddə 2.
1. Konvensiyanın 25-ci Maddəsinin adı aşağıdakı kimi 
verilsin:
“Maddə 25-Katiblik, hüquqi məsələlər üzrə katiblər və 
məruzəçilər”
2. Konvensiyanın 25-ci Maddəsinin sonuna yeni 2-ci bənd 
əlavə olunsun və aşağıdakı kimi verilsin:
“2. İclas tək hakimdən ibarət tərkibdə olduqda Məhkəməyə 
Məhkəmə Sədrinin sərəncamında fəaliyyət göstərən 
məruzəçilər kömək edirlər. Onlar Məhkəmə katibliyinin 
tərkib hissəsini təşkil edirlər.”
Maddə 3.
1. Konvensiyanın 27-ci Maddəsinin adı aşağıdakı kimi 
verilsin:
“Maddə 27-Tək hakimli tərkib, komitələr, Palatalar və 
Böyük Palata”
2. 27-ci Maddənin 1-ci bəndi aşağıdakı kimi verilsin:
203
“Məhkəmə ona təqdim olunmuş işlərə tək hakimli tərkibdə, 
üç hakimdən ibarət komitələrdə, yeddi hakimdən ibarət Pala-
talarda və on yeddi hakimdən ibarət Böyük Palatada baxır. 
Məhkəmənin Palataları müəyyən edilmiş müddət üçün 
komitələr təsis edir.”
3. Konvensiyanın 27-ci Maddəsinin 2-ci bəndi aşağıdakı 
kimi verilsin:
“Tək hakimli tərkibdə hakim özünün seçildiyi Razı-
lığa gələn Yüksək Tərəfə qarşı olan heç bir ərizəyə bax-
mamalıdır.” 
4. Konvensiyanın 27-ci Maddəsinin 2 və 3-cü bəndləri 
müvafiq olaraq 3 və 4-cü bəndlərə çevrilir.
Maddə 4.
Konvensiyanın 28-ci Maddəsi aşağıdakı kimi verilsin:
“Maddə 28 – Tək hakimlərin və komitələrin  
səlahiyyətləri
1. Tək hakim əgər qərar əlavə öyrənilmədən qəbul edilə 
bilərsə, 34-cü maddəyə əsasən verilmiş ərizəni qəbul edilə 
bilməyən elan edə və ya icraatda olan işlərin siyahısından 
çıxara bilər.
2. Bu qərar qətidir.
3. Əgər tək hakim ərizəni qəbul edilə bilməyən elan 
etmirsə və ya siyahıdan çıxarmırsa, o zaman həmin hakim 
əlavə öyrənilmə üçün onu komitəyə və ya Palataya göndərir. 
4. 34-cü maddəyə müvafiq olaraq təqdim olunan ərizəyə 
münasibətdə komitə yekdil səslə,
a. əlavə öyrənmədən onu qəbul edilə bilməyən elan edə və 
ya məhkəmə işlərinin siyahısından çıxara bilər; və ya 
204
b. onu qəbul edilə bilən elan edə bilər və eyni zamanda 
işin mahiyyətinə uyğun qərar çıxara bilər, bu şərtlə ki, işin 
Konvensiyanın və ya ona dair əlavə Protokolların təfsiri və 
ya tətbiqi ilə bağlı olan əsas məsələsi artıq Məhkəmənin qəti 
müəyyən edilmiş presedent hüququnun predmeti olsun.
5. 4-ci bəndə uyğun qəbul olunmuş qərardadlar və qərarlar 
qətidir.
6. Əgər maraqlı olan Razılığa gələn Yüksək Tərəfə 
münasibətdə seçilmiş hakim komitənin üzvü deyilsə, o za-
man komitə işə aid bütün faktorları, o cümlədən 4-cü bəndin 
“b” yarımbəndinə əsasən prosessual normaların tətbiqinə 
dair həmin Tərəfin iradının olub - olmamasını nəzərə alaraq 
məhkəmə işinin istənilən mərhələsində komitənin üzvlərindən 
hər hansı birinin yerinə həmin hakimi dəvət edə bilər.” 
Maddə 5.
1. Bu Protokol Konvensiyanı imzalamış Avropa Şurasının 
üzv dövlətləri tərəfindən imzalanmaq üçün açıqdır, bununla 
əlaqədar onlar öz üzərlərinə öhdəlik götürdüklərini aşağıdakı 
kimi ifadə edirlər: 
a. ratifikasiya, qəbuletmə və ya təsdiqetmə ilə əlaqədar 
qeyd-şərt olmadan imzalama; və ya 
b. sonradan ratifikasiya, qəbuletmə və ya təsdiqetmə ilə 
nəticələnən ratifikasiya, qəbul və ya təsdiqetmə ilə şərtlənən 
imzalanma.
2. Ratifikasiya, qəbuletmə və ya təsdiqetmə haqqında 
sənədlər Avropa Şurasının Baş Katibinə saxlanmaya verilir.
205
Maddə 6.
1. Bu Protokol Konvensiyanın üç Razılığa gələn Yüksək 
Tərəfi 5-ci maddənin müddəalarına uyğun olaraq Protokol üzrə 
öz üzərlərinə öhdəlik götürmələri barədə razılıqlarını ifadə 
etdikləri tarixdən sonrakı üç aylıq müddətin başa çatmasından 
sonra gələn növbəti ayın birinci günündən qüvvəyə minir. 
2. Sonradan bu Protokol üzrə öz üzərinə öhdəlik götürməsi 
barədə razılığını ifadə edən Konvensiyanın istənilən Razılığa 
gələn Yüksək Tərəfinə münasibətdə Protokol 5-ci maddənin 
müddəalarına uyğun olaraq Protokol üzrə öz üzərinə öhdəlik 
götürməsi barədə razılığını ifadə etdiyi tarixdən sonrakı üç 
aylıq müddətin başa çatmasından sonra gələn növbəti ayın 
birinci günündən qüvvəyə minir.
Maddə 7.
6-cı maddədə göstərilən şərtələrə uyğun olaraq bu Pro-
tokolun qüvvəyə minməsinə qədər bu Protokolu imzalamış 
və ya ratifikasiya etmiş Konvensiyanın Razılığa gələn Yüksək 
Tərəfi istənilən vaxt bu Protokolun müddəalarının ona 
münasibətdə müvəqqəti əsasda tətbiq olumasını bəyan edə 
bilər. Belə bəyanat Avropa Şurası Baş Katibinin onu qəbul 
etdiyi tarixdən sonrakı ayın birinci günündə qüvvəyə minir.
Maddə 8.
1. Bu Protokolun qüvvəyə mindiyi və ya onun müvəqqəti 
əsasda qüvvəyə mindiyi tarixdən sonra onun müddəaları 
Protkolun qüvvəyə mindiyi və ya müvəqqəti əsasda tətbiq 
edildiyi Yüksək Razılığa gələn Tərəflərə münasibətdə 
Məhkəmənin icraatında olan bütün şikayətlərə münasibətdə 
206
tətbiq edilir. 
2. Hər hansı fərdi şikayət iki və ya daha çox Yüksək 
Razılığa gələn Tərəflərə qarşı verildikdə, onların hər birinə 
münasibətdə Protokol qüvvəyə minməmişdirsə və ya 
müvəqqəti əsasda tətbiq edilmirsə, ya da 14 saylı Protokolun 
müvafiq müddəaları müvəqqəti əsasda tətbiq edilirsə, Bu Pro-
tokol onlara qarşı verilmiş fərdi şikayətə tətbiq edilmir.
Maddə 9.
Bu Protokol Konvensiyaya dair 14 saylı Protokol qüvvəyə 
mindiyi tarixdən qüvvəsini itirir və ya müvəqqəti əsasda 
tətbiqi dayanır.
Maddə 10.
Avropa Şurasının Baş Katibi Avropa Şurasının üzv 
dövlətlərini aşağıdakılar barədə xəbərdar edir:
a. hər hansı imzalanma;
b. ratifikasiya, qəbuletmə və ya təsdiqetmə barədə sənədin 
saxlanılmaya təqdim edilməsi;
c. 6-cı maddəyə uyğun olaraq bu Protokolun qüvvəyə 
minməsi tarixi;
d. 7-ci maddəyə uyğun olaraq edilmiş hər hansı bəyanat; 
və
e. bu Protokola aid hər hansı digər akt, bildiriş və ya 
məlumat. 
207
Buna təsdiq olaraq müvafiq şəkildə buna səlahiyyət verilmiş 
aşağıda imza atanlar bu Protokolu imzalamışdırlar. 
2009-cu il mayın 27-də Strasburqda ingilis və fransız 
dillərində hazırlanmışdır,  hər iki dildə hazırlanan mətn eyni 
qüvvəyə malikdir, bir nüsxədədir, Avropa Şurasının arxivlə-
rində saxlanır. Avropa Şurasının Baş Katibi təsdiqlənmiş 
surətləri Avropa Şurasının üzv Dövlətlərinin hər birinə 
göndərir. 
208
İŞGƏNCƏNİN VƏ QEYRİ-İNSANİ 
VƏ YA LƏYAQƏTİ ALÇALDAN RƏFTARIN 
VƏ YA CƏZANIN QARŞISININ ALINMASI 
HAQQINDA AVROPA 
KONVENSİYASI
26 noyabr 1987-ci il
Avropa Şurasının üzvü olub, bu Konvensiyanı imzalamış 
dövlətlər İnsan Hüquqlarının və Əsas Azadlıqların Qorun-
ması haqqında Konvensiyanın müddəalarını nəzərə alaraq;
Göstərilən Konvensiyanın 3-cü maddəsinə müvafiq olaraq 
«Heç kəs işgəncələrə və ya qeyri-insani yaxud ləyaqəti 
alçaldan rəftar və ya cəzaya məruz qalmamalıdır» prinsipini 
xatırladaraq;
bu Konvensiyada nəzərdə tutulan mexanizmin 3-cü 
maddənin pozulmasının qurbanları olduqlarını bəyan edən 
şəxslərə tətbiq olunduğunu vurğulayaraq;
azadlıqdan məhrum edilmiş şəxslərin işgəncələrdən və 
qeyri-insani yaxud ləyaqəti alçaldan rəftar və ya cəzadan 
qorunmasının onlara baş çəkməyə əsaslanan qabaqlayıcı xa-
rakterli məhkəmədənkənar vasitələrlə gücləndirilə biləcəyi 
qənaətində olaraq, aşağıdakılar barədə razılığa gəldilər:
209
I FƏSİL
Maddə 1. 
İşgəncənin və Qeyri-insani yaxud Ləyaqəti Alçaldan 
Rəftar və ya Cəzanın Qarşısının Alınması üzrə Avropa 
Komitəsi (bundan sonra «Komitə» adlandırılacaq) yaradılır. 
Komitə azadlıqdan məhrum edilmiş şəxslərə baş çəkməklə, 
onlarla necə rəftar edilməsini, zəruri olduqda, onların 
işgəncələrdən və ya qeyri-insani yaxud ləyaqəti alçaldan 
rəftar və ya cəzadan qorunmasını gücləndirmək məqsədi ilə 
öyrənir.
Maddə 2.
Hər bir Tərəf öz yurisdiksiyası hüdudlarında, dövlət 
hakimiyyəti tərəfindən azadlıqdan məhrum edilmiş şəxslərin 
saxlanıldığı istənilən yerə bu Konvensiyaya uyğun olaraq 
baş çəkilməsinə icazə verir.
Maddə 3. 
Komitə və maraqlı Tərəfin səlahiyyətli orqanları bu 
Konvensiyanın tətbiq olunmasında bir-biri ilə əməkdaşlıq 
edirlər.
II FƏSİL
Maddə 4. 
1. Komitə üzvlərinin sayı Tərəflərin sayına bərabərdir.
2. Komitə üzvləri yüksək əxlaqi keyfiyyətlərə malik, in-
san hüquqları sahəsində səriştəliliyi ilə tanınan yaxud bu 
Konvensiyanın əhatə etdiyi sahədə peşə təcrübəsinə malik 
210
olan şəxslər sırasından seçilir.
3. Eyni bir dövlətin vətəndaşları olan iki şəxsin Komitə 
üzvlüyünə yol verilmir.
4. Komitə üzvləri şəxs qismində çıxış edirlər, onlar 
müstəqil və qərəzsizdirlər, öz funksiyalarını səmərəli yerinə 
yetirməyə qadirdirlər.
Maddə 5. 
1. Komitə üzvlərini Avropa Şurası Məşvərət Assambleyası 
Bürosunun tərtib etdiyi siyahıdan mütləq səs çoxluğu 
ilə Avropa Şurası Nazirlər Komitəsi seçir; Məşvərət 
Assambleyasında hər bir Tərəfin milli nümayəndə heyəti 
üç namizəd irəli sürür, onlardan ən azı ikisi həmin tərəfin 
vətəndaşı olmalıdır.
2. Yaranmış vakansiyaların doldurulması zamanı da bu 
cür prosedura riayət olunur.
3. Komitə üzvləri dörd il müddətinə seçilirlər. Onlar 
yalnız bir dəfə təkrar seçilə bilərlər. Lakin ilk seçkilərdə 
seçilmiş üç üzvün səlahiyyət müddəti iki ildən sonra bitir. 
Səlahiyyət müddəti birinci ikiillik dövr başa çatdıqda qur-
taran üzvləri ilk seçkilərin başa çatmasından dərhal sonra 
Avropa Şurasının Baş katibi püşk atmaqla müəyyənləşdirir.
Maddə 6. 
1. Komitə iclaslarını bağlı qapılar arxasında keçirir. 
Yetərsay Komitə üzvlərinin əksəriyyəti sayılır. Qərarlar 10-
cu maddənin 2-ci bəndinin tələblərinə riayət etməklə, iştirak 
edən üzvlərin səs çoxluğu ilə qəbul edilir.
2. Komitə özünün prosedur qaydalarını işləyib hazırlayır.
211
3. Komitənin Katibliyi Avropa Şurasının Baş katibi 
tərəfindən təmin olunur.
III  FƏSİL
Maddə 7. 
1. Komitə 2-ci maddədə göstərilən yerlərə baş çəkilməsini 
təşkil edir. Vaxtaşırı başçəkmələrlə yanaşı, Komitə konkret 
şəraitdən çıxış edərək zəruri saydığı başçəkmələri də təşkil 
etməyə ixtiyarlıdır.
2. Ümumi qaydaya əsasən başçəkmələr Komitənin azı iki 
üzvü tərəfindən həyata keçirilir. Komitə, zəruri sayarsa, eks-
pert və tərcüməçilərin köməyindən istifadə edə bilər,
Maddə 8. 
1. Komitə maraqlı Tərəfin hökumətinə özünün başçəkmə 
niyyəti barədə bildiriş göndərir. Belə bir bildirişdən sonra 
Komitənin 2-ci maddədə göstərilən istənilən yerə başçəkməyə 
ixtiyarı vardır.
2. Tərəf Komitənin öz vəzifələrini yerinə yetirməsi üçün 
onu:
a. öz ərazisinə gəlmək və məhdudiyyətsiz hərəkət etmək 
hüququ;
b. azadlıqdan məhrum edilmiş şəxslərin saxlanılma yerləri 
barədə tam informasiya;
c. azadlıqdan məhrum edilmiş şəxslərin olduğu yerlər 
daxilində məhdudiyyətsiz hərəkət etmək hüququ da daxil 
olmaqla, istənilən belə yerə məhdudiyyətsiz daxil olmaq 
212
imkanı;
d. Tərəfin malik olduğu və Komitənin öz vəzifələrini 
yerinə yetirməsi üçün zəruri olan digər informasiya ilə təmin 
edir. Bu cür informasiya axtarışlarında Komitə milli hüqu-
qun və peşə etikasının tətbiq edilən normalarına riayət edir.
3. Komitə azadlıqdan məhrum edilmiş şəxslərlə təklikdə 
söhbət etməyə ixtiyarlıdır.
4. Komitə ona müvafiq informasiya verə biləcəyini zənn 
etdiyi istənilən şəxslə sərbəst əlaqə yaratmağa ixtiyarlıdır.
5. Zərurət olduqda Komitə öz qeydlərini dərhal maraqlı 
Tərəfin səlahiyyətli orqanlarının nəzərinə çatdıra bilər.
Maddə 9. 
1. Müstəsna hallarda maraqlı Tərəfin səlahiyyətli orqanları 
Komitənin başçəkmə üçün təklif etdiyi konkret vaxta və ya 
konkret yerə qarşı etirazlardan ibarət təqdimatla Komitəyə 
müraciət edə bilərlər. Bu cür təqdimatlar yalnız milli 
müdafiə, ictimai təhlükəsizlik, azadlıqdan məhrum edilmiş 
şəxslərin saxlanılma yerlərində ciddi iğtişaşlar olması, 
şəxsin tibbi vəziyyəti və ya ağır cinayət törədilməsi ilə bağlı 
təxirəsalınmaz dindirmə aparılması ilə əlaqədar verilə bilər.
2. Bu cür təqdimat olduqda Komitə və Tərəf vəziyyətin 
araşdırılması və Komitənin öz vəzifələrini təxirə salmadan 
icra etməsinə imkan verən tədbirlər haqqında razılıq əldə 
edilməsi məqsədi ilə dərhal məsləhətləşmələrə başlayırlar. 
Bu cür tədbirlər Komitənin baş çəkmək niyyətində olduğu 
şəxsin başqa yerə köçürülməsini də nəzərdə tuta bilər. 
Başçəkmədən əvvəl Tərəf Komitəni maraqlandıran istənilən 
şəxs barədə ona informasiya təqdim etməyə borcludur.
213
Maddə 10. 
1. Hər bir başçəkmədən sonra Komitə, maraqlı Tərəfin 
ona təqdim edə biləcəyi bütün qeydləri nəzərə almaqla, 
başçəkmə zamanı müəyyən edilmiş faktlar haqqında məruzə 
hazırlayır. Komitə öz mülahizəsinə görə zəruri saydığı 
istənilən tövsiyələrdən ibarət sonuncu məruzəni göndərir. 
Komitə, zəruri olduqda, azadlıqdan məhrum edilmiş 
şəxslərin müdafiəsinin yaxşılaşdırılması barədə təkliflər 
vermək məqsədi ilə məsləhətləşmələrə başlaya bilər.
2. Əgər Tərəf əməkdaşlığa girmirsə yaxud vəziyyəti 
Komitənin tövsiyələrinə uyğun olaraq düzəltməkdən imtina 
edirsə, Tərəfə öz mövqeyini bildirmək imkanı verildikdən 
sonra Komitə üzvlərin üçdə iki səs çoxluğu ilə qərar qəbul 
edə, bu məsələyə dair bəyanat verə bilər.
Maddə 11. 
1. Başçəkmə ilə bağlı Komitənin topladığı informasiya, 
onun məruzəsi və Tərəflə məsləhətləşmələri məxfi xarakter-
lidir.
2. Komitə öz məruzəsini maraqlı Tərəfin xahişi ilə onun 
istənilən şərtləri ilə birlikdə istənilən vaxt dərc edir.
3. Lakin şəxsi xarakterli heç bir məlumat maraqlı şəxsin 
razılığı olmadan açıqlana bilməz.
Maddə 12. 
11-ci maddədə müəyyən edilmiş məxfilik qaydalarına 
riayət etmək şərti ilə Komitə hər il Nazirlər Komitəsinə öz 
fəaliyyəti haqqında ümumi hesabat təqdim edir, həmin hesa-
bat Məşvərət Assambleyasına verilir və açıqlanır.
214
Maddə 13. 
Komitə üzvləri, ekspertlər və Komitəyə yardım göstərən 
digər şəxslər öz vəzifələrinin icrası ilə bağlı onlara bəlli olan 
faktları və informasiyanı həm işlədikləri vaxt, həm də iş 
dövrü başa çatdıqdan sonra gizli saxlamağa borcludurlar.
Maddə 14. 
1. Komitəyə yardım göstərən şəxslərin adları 8-ci 
maddənin 1-ci bəndinə uyğun olaraq Komitənin göndərdiyi 
bildirişdə göstərilməlidir.
2. Ekspertlər onların hərəkətlərinə görə məsuliyyət 
daşıyan Komitənin göstərişlərinə uyğun işləyirlər; Komitə 
onların hərəkətlərinə görə məsuliyyət daşıyır. Onlar bu 
Konvensiyanın əhatə etdiyi sahələr üzrə xüsusi biliklərə və 
təcrübəyə malik olmalı, həmçinin Komitənin üzvləri kimi, 
müstəqil, qərəzsiz və öz funksiyalarını səmərəli yerinə 
yetirməyə qadir olmalıdırlar.
3. Tərəf istisna qaydasında elan edə bilər ki, eksper-
tin yaxud Komitəyə kömək göstərən digər şəxsin Tərəfin 
yurisdiksiyası hüdudlarında müvafiq yerə baş çəkilməsində 
iştirakına icazə verilmir.
IV FƏSİL 
Maddə 15. 
Hər bir Tərəf onun hökuməti üçün bildirişləri almaq 
səlahiyyətinə malik olan dövlət orqanının adını və ünvanını, 
həmçinin Tərəfin əlaqə üçün təyin edə biləcəyi vəzifəli 
215
şəxsin adını Komitəyə bildirir.
Maddə 16. 
Komitə, onun üzvləri və 7-ci maddənin 2-ci bəndində 
göstərilən ekspertlər bu Konvensiyanın Əlavəsində nəzərdə 
tutulan imtiyaz və immunitetlərdən istifadə edirlər.
Maddə 17. 
1. Bu Konvensiya daxili qanunun müddəalarına yaxud 
azadlıqdan məhrum edilmiş şəxslər üçün daha geniş müdafiə 
müəyyənləşdirən beynəlxalq sazişlərə ziyan vurmur.
2. Bu Konvensiyada heç bir şey insan hüquqları üzrə 
Avropa Konvensiyası orqanlarının səlahiyyətini yaxud 
Tərəflərin bu Konvensiya üzrə öz üzərlərinə götürdükləri 
öhdəlikləri məhdudlaşdıran və ya azaldan kimi təfsir oluna 
bilməz.
3. Komitə 1949-cu il 12 avqust tarixli Cenevrə 
Konvensiyası və ona dair 1977-ci il 8 iyun tarixli Əlavə 
Protokollar əsasında hami dövlətlərin yaxud Beynəlxalq 
Qırmızı Xaç Komitəsinin təmsilçilərinin və ya nümayəndə 
heyətlərinin vaxtaşırı olaraq səmərəli baş çəkdiyi yerlərə 
getmir.
V FƏSİL 
Maddə 18. 
Bu Konvensiya Avropa Şurasının üzvü olan dövlətlərin 
imzalaması üçün açıqdır. O ratifikasiya edilməli, qəbul və 
216
ya təsdiq olunmalıdır. Təsdiqnamələr, qəbuletmə və ya 
təsdiqetmə haqqında sənədlər saxlanılmaq üçün Avropa 
Şurasının Baş katibinə təhvil verilir.
Maddə 19. 
1. Bu Konvensiya Avropa Şurasının üzvü olan yeddi 
dövlətin bu Konvensiyada nəzərdə tutulmuş öhdəlikləri 
18-ci maddənin müddəalarına uyğun olaraq öz üzərlərinə 
götürməyə razılıq verdikləri gündən üç aylıq müddətin 
bitməsindən sonra gələn ayın birinci günü qüvvəyə minir.
2. Konvensiyada nəzərdə tutulmuş öhdəlikləri öz 
üzərlərinə götürməyə sonradan razılıq bildirən hər bir üzv 
dövlətə münasibətdə bu Konvensiya təsdiqnamənin yaxud 
qəbuletmə və ya təsdiqetmə haqqında sənədin depozitə ve-
rildiyi gündən üç aylıq müddətin bitməsindən sonra gələn 
ayın birinci günü qüvvəyə minir.
Maddə 20. 
1. Hər bir dövlət təsdiqnamənin yaxud qəbuletmə və ya 
təsdiqetmə haqqında sənədin imzalanması yaxud depozitə 
verilməsi zamanı bu Konvensiyanın şamil edildiyi ərazini 
və ya əraziləri müəyyənləşdirməyə ixtiyarlıdır.
2. Hər bir dövlət gələcəkdə istənilən vaxt Avropa 
Şurasının Baş katibinə ünvanlanmış bəyannamə vasitəsi ilə 
bu Konvensiyanın qüvvəsini bəyannamədə müəyyən edilmiş 
istənilən digər əraziyə şamil etməyə ixtiyarlıdır.
Həmin ərazi barədə Konvensiya Baş katibin belə bir 
bəyannaməni aldığı gündən üç aylıq müddətin bitməsindən 
sonra gələn ayın birinci günü qüvvəyə minir.
217
3. İki əvvəlki paraqrafa müvafiq olaraq verilmiş bəyannamə 
Baş katibə bildiriş göndərmək yolu ilə belə bəyannamədə 
müəyyən edilmiş istənilən ərazi barədə geri götürülə bilər. 
Geri götürmə Baş katibin bu cür bildirişi aldığı gündən üç 
aylıq müddətin bitməsindən sonra qüvvəyə minir.
Maddə 21. 
Bu Konvensiyanın müddəalarına dair heç bir qeyd-şərtə 
yol verilmir.
Maddə 22. 
1. Hər bir Tərəf Avropa Şurasının Baş katibinə bildiriş 
göndərmək yolu ilə bu Konvensiyanı istənilən vaxt etibarsız 
elan edə bilər.
2. Bu cür etibarsız elanetmə Baş katibin bildirişi aldığı 
gündən on iki ay keçdikdən sonra gələn ayın birinci günü 
qüvvəyə minir.
Maddə 23. 
Avropa Şurasının Baş katibi Avropa Şurasının üzvü olan 
dövlətlərə:
a. hər bir imzalama;
b. hər bir təsdiqnamənin, qəbuletmə və ya təsdiqetmə 
haqqında sənədin depozitə verilməsi;
c. 19-cu və 20-ci maddələrə müvafiq olaraq Konvensiyanın 
hər bir qüvvəyəminmə tarixi barədə;
d. 8-ci və 10-cu maddələrə müvafiq olaraq edilən hərəkətlər 
istisna olmaqla, bu Konvensiyaya aidiyyəti olan hər hansı 
digər hərəkət, bildiriş və ya məlumat barədə xəbər verir.
218
Bunun təsdiqi olaraq, lazımi qaydada vəkil edilmiş aşağıda 
imza edənlər bu Konvensiyanı imzaladılar.
Strasburqda, 1987-ci il noyabrın 26-da hər iki mətni eyni 
qüvvəyə malik olan bir nüsxədə, ingilis və fransız dillərində 
imzalanmışdır. Həmin nüsxə Avropa Şurasının arxivində 
saxlanılır. Avropa Şurasının Baş katibi təsdiq edilmiş surətləri 
Avropa Şurasının üzvü olan hər bir dövlətə göndərir.
ƏLAVƏ 
İmtiyazlar və immunitetlər
(Maddə 16) 
1. Bu Əlavənin məqsədləri üçün Komitə üzvlərinə istinad-
lar 7-ci maddənin 2-ci paraqrafında adı çəkilən ekspertlərə 
şamil olunur.
2. Komitə üzvləri vəzifələrini icra edərkən və vəzifələrinin 
icrası ilə bağlı səfərlər zamanı aşağıdakı imtiyaz və 
immunitetlərə malikdirlər:
a. həbsə yaxud tutulmaya və şəxsi baqajı üzərinə həbs 
qoyulmasına qarşı, eləcə də rəsmi şəxslər qismində onların 
bütün dedikləri və ya yazdıqları və etdikləri üçün immunitetə, 
hər növ yurisdiksiya üçün immunitetə;
b. yaşadıqları ölkəyə gəlib-getmək və onların öz 
vəzifələrini icra etdikləri ölkəyə gəlib-gedərkən yerdəyişmə 
sərbəstliyinə və onların başçəkməni həyata keçirdikləri 
ölkədə yaxud öz vəzifələrinin icrası ilə bağlı ərazisindən 
keçib getdikləri ölkədə əcnəbilər qismində qeydiyyatdan 
keçmələrinə hər hansı məhdudiyyətlərin şamil edilməməsi.
219
3. Vəzifələrin icrası ilə bağlı səfərlər zamanı gömrük və 
valyuta nəzarəti sahəsində Komitə üzvləri:
a. öz dövlətinin hökuməti tərəfindən - müvəqqəti rəsmi 
missiyanın yerinə yetirilməsi ilə bağlı xaricə səfər edən 
yüksək vəzifəli şəxslər üçün nəzərdə tutulan eyni şəraitlə;
b. digər Tərəflərin hökumətləri tərəfindən - xarici hökumət 
nümayəndələrinin öz müvəqqəti rəsmi missiyasını yerinə 
yetirdikləri zaman onlar üçün nəzərdə tutulan eyni şəraitlə 
təmin olunurlar.
4. Rəsmi və iş sənədləri Komitənin fəaliyyətinə aid 
olduğuna görə toxunulmazdır.
Rəsmi korrespondensiya və digər rəsmi məlumatlar 
saxlanıla və ya senzuradan keçirilə bilməz.
5. Öz vəzifələrinin icrası zamanı Komitə üzvlərinin 
tam söz azadlığının və tam müstəqilliyinin təmin edilməsi 
üçün onların öz vəzifələrini icra edərkən bütün dedikləri, 
yazdıqları və etdiklərinə görə yurisdiksiya üçün immunitet, 
bu şəxslərin belə vəzifələri icra etməsinə xitam verilməsinə 
baxmayaraq saxlanılır.
6. İmtiyaz və immunitetlər Komitə üzvlərinə onların şəxsi 
faydası üçün deyil, öz vəzifələrini müstəqil icra etmələrinin 
təmin olunması üçün verilir. Yalnız Komitə öz üzvlərini 
immunitetdən məhrum etmək hüququna malikdir; Komitənin 
mülahizəsinə görə, immunitet ədalət mühakiməsinin həyata 
keçirilməsinə mane olursa və immunitetdən məhrumetmə bu 
immunitetin verildiyi məqsədlərə ziyan vurmursa, Komitə öz 
üzvlərini nəinki immunitetdən məhrum etməyə ixtiyarlıdır, 
həm də bunu etməyə borcludur.
220
AVROPA ŞURASI
AVROPA SAZİŞLƏRİ SERİYASI № 151
«İŞGƏNCƏNİN VƏ QEYRİ-İNSANİ VƏ YA 
LƏYAQƏTİ ALÇALDAN RƏFTARIN VƏ YA 
CƏZANIN QARŞISININ ALINMASI HAQQINDA» 
AVROPA KONVENSİYASINA DAİR 
1 NÖMRƏLİ PROTOKOL
Strasburq, 4 noyabr 1993-cü il
Strasburqda 1987-ci il noyabrın 26-da imzalanmış İşgən-
cənin və qeyri-insani və ya ləyaqəti alçaldan rəftarın və ya 
cəzanın qarşısının alınması haqqında Avropa Konvensiya-
sına (bundan sonra «Konvensiya» adlandırılacaq) dair bu 
Protokolu imzalamış, Avropa Şurasının üzvü olan dövlətlər,
Avropa Şurasının üzvü olmayan dövlətlərə Nazirlər 
Komitəsinin dəvəti ilə Konvensiyaya qoşulmaq imkanı 
verilməsinin vaxtı çatdığını hesab edərək, aşağıdakılar 
barədə razılığa gəldilər:
Maddə 1. 
Konvensiyanın 5-ci maddəsinin 1-ci bəndinə aşağıdakı 
redaksiyada yarımbənd əlavə edilir:
«Komitəyə Avropa Şurasının üzvü olmayan dövlət üzv 
seçildiyi halda Məşvərət Assambleyasının Katibliyi ma-
raqlı dövlətin parlamentinə azı iki nəfəri onun vətəndaşı 
221
olan üç namizəd təqdim etmək xahişi ilə müraciət edir. 
Nazirlər Komitəsi tərəfindən seçilmə maraqlı Tərəflə məs-
ləhətləşmədən sonra həyata keçirilir.»
Maddə 2. 
Konvensiyanın 12-ci maddəsi belə oxunmalıdır:
«Komitə 11-ci maddənin müddəalarında nəzərdə tu-
tulmuş məxfilik qaydalarına riayət etməklə hər il Nazirlər 
Komitəsinə öz fəaliyyəti barədə ümumi hesabat təqdim 
edir, bu hesabat Məşvərət Assambleyasına, həmçinin Av-
ropa Şurasının üzvü olmayan, Konvensiya iştirakçısı olan 
istənilən dövlətə təqdim olunur və açıqlanır».
Maddə 3. 
Konvensiyanın 18-ci maddəsinin mətni elə həmin 
maddənin 1-ci bəndi olur və maddəyə aşağıdakı redaksiyada 
2-ci bənd əlavə edilir:
«2. Avropa Şurasının Nazirlər Komitəsi Avropa Şurasının 
üzvü olmayan istənilən dövləti Konvensiyaya qoşulmağa 
dəvət edə bilər».
Maddə 4. 
Konvensiyanın 19-cu maddəsinin 2-ci bəndində «üzvün» 
sözü çıxarılır, «və ya təsdiqetmə» sözləri isə «təsdiqetmə və 
yaxud qoşulma» sözləri ilə əvəz edilir.
Maddə 5. 
Konvensiyanın 20-ci maddəsinin 1-ci bəndində «yaxud 
təsdiqetmə» sözləri «təsdiqetmə və ya qoşulma» sözləri ilə 
222
əvəz edilir.
Maddə 6. 
1. Konvensiyanın 23-cü maddəsinin giriş cümləsi belə 
oxunmalıdır: «Avropa Şurasının Baş katibi üzv dövlətlərə, 
eləcə də Avropa Şurasının üzvü olmayan, Konvensiyanın 
iştirakçısı olan istənilən dövlətə...»
2. Konvensiyanın 23-cü maddəsinin (b) bəndində «və ya 
təsdiqetmə» sözləri «təsdiqetmə yaxud qoşulma» sözləri ilə 
əvəz edilir.
Maddə 7. 
1. Bu Protokol Avropa Şurasının üzvləri, Konvensiya 
iştirakçıları olan, aşağıdakılarla bağlı olmağa öz razılığını 
bildirən dövlətlərin imzalaması üçün açıqdır:
a. ratifikasiya, qəbuletmə və ya təsdiqetmə barədə qeyd-
şərt olmadan imzalamaq; yaxud:
b. sonradan ratifikasiya, qəbuletmə və ya təsdiqetmə 
barədə qeyd-şərtlə imzalamaq.
2. Təsdiqnamələr, qəbuletmə və ya təsdiqetmə barədə 
sənədlər saxlanılmaq üçün Avropa Şurasının Baş katibinə 
təhvil verilir.
Maddə 8. 
Bu Protokol bütün Konvensiya iştirakçılarının 7-ci 
maddənin müddəalarına müvafiq olaraq Protokolla bağlı 
olmağa öz razılıqlarını bildirdikləri tarixdən etibarən üç 
aylıq müddətin bitməsindən sonra gələn ayın birinci günü 
qüvvəyə minir.
223
Maddə 9. 
Avropa Şurasının Baş katibi Avropa Şurasının üzvü olan 
dövlətlərə:
a. istənilən imzalama;
b. istənilən təsdiqnamənin, qəbuletmə və ya təsdiqetmə 
barədə istənilən sənədin saxlanılmaq üçün təhvil verilməsi 
barədə;
c. 8-ci maddənin müddəalarına müvafiq olaraq bu Pro-
tokolun qüvvəyəminmə tarixi barədə;
d. bu Protokola aidiyyəti olan istənilən digər akt, bildiriş 
və ya məlumat barədə xəbər verir.
Bunun təsdiqi olaraq, lazımi qaydada vəkil edilmiş aşağıda 
imza edənlər bu Protokolu imzaladılar.
Strasburqda, 1993-cü il noyabrın 4-də ingilis və fransız 
dillərində, hər iki mətni eyni qüvvəyə malik olan yeganə 
nüsxədə imzalanmışdır. Həmin nüsxə Avropa Şurasının 
arxivində saxlanılır. Avropa Şurasının Baş katibi təsdiq 
edilmiş surətləri Avropa Şurasının üzvü olan dövlətlərin hər 
birinə göndərir.
224
AVROPA ŞURASI
AVROPA SAZİŞLƏRİ SERİYASI № 152
«İŞGƏNCƏNİN VƏ QEYRİ-İNSANİ VƏ YA 
LƏYAQƏTİ ALÇALDAN RƏFTARIN VƏ YA 
CƏZANIN QARŞISININ ALINMASI HAQQINDA» 
AVROPA KONVENSİYASINA DAİR 
2 NÖMRƏLİ PROTOKOL
Strasburq, 4 noyabr 1993-cü il
Strasburqda 1987-ci il noyabrın 26-da imzalanmış 
İşgəncənin və qeyri-insani və ya ləyaqəti alçaldan rəftarın 
və ya cəzanın qarşısının alınması haqqında Avropa Kon-
vensiyasına (bundan sonra «Konvensiya» adlandırılacaq) 
dair bu Protokolu imzalamış Avropa Şurasının üzvü olan 
dövlətlər,
İşgəncənin və qeyri-insani və ya ləyaqəti alçaldan rəftarın 
və ya cəzanın qarşısının alınması üzrə Avropa Komitəsinin 
(bundan sonra «Komitə» adlandırılacaq) üzvlərinə iki dəfə 
təkrar seçilmək imkanı verilməsinin məqsədəuyğunluğuna 
əmin olaraq,
bundan əlavə, Komitə üzvlərinin qaydaya salınmış təkrar 
seçilməsini zəruri sayaraq, aşağıdakılar barədə razılığa 
gəldilər:
225
Maddə 1. 
1. Konvensiyanın 5-ci maddəsinin 3-cü bəndinin ikinci 
cümləsi aşağıdakı redaksiyada oxunmalıdır:
«Onlar iki müddətə seçilə bilərlər».
2. Konvensiyanın 5-ci maddəsinə aşağıdakı redaksiyada 
4-cü və 5-ci bəndlər əlavə edilir:
«4. İmkan daxilində Komitənin tərkibinin yarısının hər iki 
ildən bir yenidən seçilməsini təmin etmək məqsədi ilə Nazir-
lər Komitəsi istənilən növbəti seçkilərin keçirilməsinədək 
qərar qəbul edə bilər ki, seçilən bir və ya bir neçə üzv dörd 
il müddətindən fərqli səlahiyyət müddətinə malik olacaq, bu 
zaman onların səlahiyyət müddəti altı ildən artıq yaxud iki 
ildən az ola bilməz.
5. Əgər söhbət bir neçə səlahiyyət müddətindən 
gedirsə və Nazirlər Komitəsi bundan əvvəlki bəndin 
müddəalarına müvafiq hərəkət edirsə, səlahiyyət müd-
dətlərinin bölüşdürülməsi Avropa Şurasının Baş katibi 
tərəfindən seçkilərdən dərhal sonra püşkatma yolu ilə 
müəyyənləşdirilir».
Maddə 2. 
1. Bu Protokol Konvensiyanın iştirakçısı olan dövlətlərin 
yaxud:
a. ratifikasiya, qəbuletmə və ya təsdiqetmə barədə qeyd-
şərt olmadan imzalamaq;
b. sonradan ratifikasiya, qəbuletmə və ya təsdiqetmə 
barədə qeyd-şərtlə imzalamaq yolu ilə bu Protokolla bağlı 
olmağa öz razılıqlarını ifadə edə bilən, Konvensiyaya 
qoşulan dövlətlərin imzalaması üçün açıqdır.
2. Təsdiqnamələr, qəbuletmə və ya təsdiqetmə barədə 
226
sənədlər saxlanılmaq üçün Avropa Şurasının Baş katibinə 
təhvil verilir.
Maddə 3. 
Bu Protokol Konvensiyanın bütün iştirakçılarının Pro-
tokolla 2-ci maddənin müddəalarına müvafiq qaydada 
bağlı olmağa öz razılıqlarını bildirdikləri tarixdən üç aylıq 
müddətin bitməsindən sonra gələn ayın birinci günü qüvvəyə 
minir.
Maddə 4. 
Avropa Şurasının Baş katibi Avropa Şurasının üzvü olan 
dövlətlərə və Konvensiya iştirakçıları olub, Avropa Şurasının 
üzvü olmayan dövlətlərə:
a. istənilən imzalama;
b. istənilən təsdiqnamənin, qəbuletmə və ya təsdiqetmə 
barədə hər hansı sənədin saxlanılmaq üçün təhvil verilməsi 
barədə;
c. 3-cü maddənin müddəalarına müvafiq olaraq bu Pro-
tokolun qüvvəyəminmə tarixi barədə;
d. bu Protokola aidiyyəti olan istənilən digər akt, bildiriş 
və ya məlumat barədə xəbər verir.
Bunun təsdiqi olaraq, lazımi qaydada vəkil edilmiş aşağıda 
imza edənlər bu Protokolu imzaladılar.
Strasburqda, 1993-cü il noyabrın 4-də ingilis və fransız 
dillərində, hər iki mətni eyni qüvvəyə malik olan yeganə 
nüsxədə imzalanmışdır. Həmin nüsxə Avropa Şurasının 
arxivində saxlanılır. Avropa Şurasının Baş katibi təsdiq 
edilmiş surətləri Avropa Şurasının üzvü olan dövlətlərin hər 
birinə göndərir.
227
AVROPA 
PENİTENSİAR QAYDALARI
Nazirlər Komitəsi, Avropa Şurası Nizamnaməsinin 15.b 
maddəsinə əsaslanaraq; 
İnsan hüquqları və əsas azadlıqlarının müdafiəsi barədə 
Konvensiyanı və Avropa İnsan hüquqları Məhkəməsinin 
qərarlarını nəzərə alaraq; 
Habelə, İşgəncələrin və qeyri-insani, yaxud ləyaqəti 
alçaldan davranışın və cəzaların qarşısının alınması üzrə 
Avropa Komitəsinin fəaliyyətini və xüsusilə, onun ümumi 
hesabatları ilə müəyyən olunmuş standartları nəzərə alaraq; 
Azadlıqdan məhrum etmənin qanuna əsasən və son tədbir 
qismində tətbiqi istisna olmaqla, heç kimin azadlıqdan 
məhrum edilməməsini bir daha qeyd etməklə; 
Azadlıqdan məhrum etməni nəzərdə tutan cəzaların 
icrası zamanı və məhbuslarla davranışda təhlükəsizliyin, 
daxili qaydaların və intizamın tələbləri nəzərə alınmaqla 
yanaşı, insan ləyaqətini alçaltmayan, faydalı tədbirlərdə iş-
tirakı təmin edən və cəmiyyətə qayıdışa hazırlıq məqsədilə 
məhbuslarla müvafiq proqramların həyata keçirilməsi üçün 
zəruri saxlanılma şəraitinin yaradılmasının vacibliyini qeyd 
etməklə; 
Avopa Şurasının üzv dövlətlərinin penitensiar siyasətin 
həyata keçirilməsi zamanı ümumi prinsiplərə riayət etməyin 
və onların təkmilləşdirilməsinin vacibliyini bir daha qeyd 
228
edərək; 
Bu ümumi prinsiplərə riayət edilməsinin bu sahədə 
beynəlxalq əməkdaşlığın inkişafına kömək edəcəyini nəzərə 
alaraq; 
Son iki onillikdə baş vermiş nəzərəçarpacaq sosial 
dəyişikliklərin Avropada cinayət siyasəti sahəsindəki vacib 
dəyişikliklərə təsir göstərməsini qeyd etməklə; 
Avropa Şurasının Nazirlər Komitəsinin penitensiar si-
yasətin və təcrübənin ayrı-ayrı aspektlərinə dair, o cümlədən 
penitensiar müəssisələrdə təhsil barədə R (89) 12 saylı, pen-
itensiar müəssisələr və azadlıqdan məhrum etmə yerlərin-
də AİDS daxil olmaqla, infeksion xəstəliklərlə mübarizə 
və oxşar sağlamlıq prolemlərinin kriminoloji aspektləri 
barədə R (93) 6 saylı, işçi heyəti barədə, sanksiya və digər 
tədbirlərin tətbiqi ilə bağlı R (97) 12 saylı, həbsxanalarda tib-
bi yardımın etik və təşkilati aspektləri barədə R (98) 7 saylı, 
həbsxanaların dolması və məhbuslarının sayının artması 
barədə R (99) 22 saylı, vaxtından əvvəl azad etmə barədə R 
(2003) 22 saylı və həbsxana müdiriyyəti tərəfindən ömürlük 
və uzun müddətə azadlıqdan məhrum edilmiş məhbusların 
cəzalarının çəkilməsinin təşkili barədə R (2003) 23 saylı 
tövsiyələrində nəzərdə tutulmuş standartları bir daha təsdiq 
etməklə; 
Birləşmiş Millətlər Təşkilatının Məhbuslarla davranışın 
minimal standart qaydalarını nəzərə almaqla; 
Avropada ümumən cinayət siyasətində, hökmlərin 
çıxarılması və penitensiar müəssisələrin idarə edilməsi 
təcrübəsində baş vermiş dəyişilikləri Nazirlər Komitəsinin R 
(87) 3 saylı tövsiyəsi üzrə Avropa Penitensiar Qaydalarının 
229
ciddi şəkildə nəzərdən keçirilməsi və yeniləşdirilməsi 
tələbini nəzərə alaraq; 
Üzv dövlətlərin hökumətlərinə: 
- Nazirlər Komitəsinin R (87) 3 saylı tövsiyəsi üzrə Av-
ropa Penitensiar Qaydalarının əvəz edən bu tövsiyəyə əlavə 
edilmiş Qaydaları özünün qanunvericilik fəaliyyətində, 
siyasətində və təcrübədə rəhbər tutmağı; 
- onun mətninin, ona qoşulmuş şərhin tərcüməsini, o 
cümlədən məhkəmə hakimiyyəti, penitensiar müəssisələrin 
işçi heyəti və məbbuslar arasında geniş yayılmasını tövsiyə 
edir. 
I HİSSƏ
 
ƏSAS PRİNSİPLƏR
1. Azadlıqdan məhrum edilmiş bütün şəxslərlə davranış 
zamanı onların hüquqlarına hörmət edilməlidir. 
2. Azadlıqdan məhrum edilmiş şəxslər məhkum olun-
duqları və həbsdə saxlandıqları qanuna və məhkəmənin 
qərarına əsasən məhrum olunmadıqları bütün hüquqları 
saxlayırlar. 
3. Azadlıqdan məhrum edilmiş bütün şəxslərə tətbiq olu-
nan məhduduyyətlər onun tətbiqinin əsas məqsədinə uyğun 
və minimal olmalıdır. 
4. Məhbusların insan hüquqlarının pozulması ilə mü-
230
şayiət edilən şəraitdə saxlanması vəsaitin çatışmaması ilə 
şərtləndirilə bilməz. 
5. Azadlıqdan məhrum etmə yerlərində həyat, imkan 
daxilində cəmiyyətdəki həyatın müsbət cəhətlərinə yaxın 
olmalıdır. 
6. Həbsdə saxlanma elə təşkil olunmalıdır ki, bu azadlıq-
dan məhrum edilmiş şəxslərin cəmiyyətə qayıdışına kömək 
etsin. 
7. Xarici sosial xidmətlərlə əməkdaşlığı və imkan daxi-
lində, vətəndaş cəmiyyətinin məhbusların həyatında işti-
rakını həvəsləndirmək məqsədəuyğundur. 
8. Penitensiar müəssisələrin işçi heyəti vacib ictimai 
funksiyanı yerinə yetirir və buna görə də xidmətə qəbul 
qaydası, ixtisas hazırlığı və iş şəraiti onlara məhkumlarla 
davranışda yüksək standartlara riayət etmək imkanları 
verməlidir. 
9. Bütün penitnensiar müəssisələr dövlət orqanları və 
müstəqil strukturlar tərəfindən mütamadi olaraq təftiş edil-
məlidir. 
Tətbiq dairəsi
10.1. Avropa Penitensiar Qaydaları məhkəmənin qərarı 
ilə həbs edilmiş, azadlıqdan məhrum edilmiş bütün şəxslər 
barədə tətbiq edilir. 
10.2. Məhkəmənin qərarı ilə həbs edilmiş, azadlıqdan 
məhrum edilmiş şəxslər bir qayda olaraq penitensiar 
müəssisələrdə, yəni hər iki kateqoriyaya aid olan məhbuslar 
üçün nəzərdə tutulmuş müəssisələrdə saxlanmalıdırlar. 
231
10.3. Bu Qaydalar aşağıdakı şəxslər baradə də tətbiq edi-
lir: 
a. müəyyən və ya hər hansı səbəbə görə penitensiar 
müəssisədə saxlanıla bilənlər; və 
b. məhkəmənin qərarına əsasən həbs edilmişlər və yaxud 
azadlıqdan məhrum edilmişlər, lakin bu və ya digər səbəb-
dən digər yerlərdə saxlanılanlar. 
10.4. Bu Qaydaların məqsədləri üçün penitensiar 
müəssislərdə saxlanılan bütün şəxslər və ya 10.3-cü maddə-
nin b bəndində göstərilənlər məhbus sayılırlar. 
11.1. 18 yaşına çatmayanlar yaşlılar üçün penitensiar 
müəssisələrdə yox, onlar üçün nəzərdə tutulmuş xüsusi 
müəssisələrdə saxlanmalıdırlar. 
11.2. Lakin istisna hallarda, yetkinlik yaşına çatmayanlar 
belə penitensiar müəssisələrdə saxlanılarsa, onların hüquqi 
vəziyyəti və ehtiyacları nəzərə alınmaqla, xüsusi qaydalar 
müəyyənləşdirmək məqsədəyğundur. 
12.1. Rühi xəstəliklərdən əziyyət çəkən və yaxud psixi 
durumu həbsdə saxlanma ilə uyğun olmayan şəxslər bu 
məqsədlər üçün müəyyən olunmuş müəssisələrdə saxlan-
malıdırlar. 
12.2. Lakin buna baxmayaraq belə şəxslər peniten-
siar müəssisələrdə saxlanılarsa, onların hüquqi vəziyyəti 
və ehtiyacları nəzərə alınmaqla, xüsusi qaydalar müəy-
yənləşdrimək lazımdır. 
13. Bu Qaydalar irqə, dərinin rənginə, cinsə, dilə, dinə, si-
yasi və digər əqidəyə, milli və ya sosial mənşəyə, doğulduğu 
məkana, iqtisadi statusa əsaslanan əlamətlərə görə ayrı-
seçkiliyə yol verilmədən və qərəzsiz tətbiq edilir. 
232
II HİSSƏ
 
HƏBSDƏ SAXLANILMA ŞƏRTLƏRİ  
Qəbul
14. Şəxs penitensiar müəssisəyə milli qanunun tələblə-
rinə uyğun və yalnız həbs edilmə barədə qərar olduqda qə-
bul edillə və ya orada saxlanıla bilər. 
15.1. Qəbul olunan hər bir məhbus haqqında aşağıdakı 
məlumatlar dərhal qeydə alınır: 
a. məhbusun şəxsiyyəti barədə; 
b. qəbul üçün əsas və qərarı qəbul edən səlahiyyətli orqan 
barədə; 
c. qəbul və azad edilmənin günü və saatı; 
d. məhbusa mənsub olan, bu Qaydaların 31-ci maddəsinə 
uyğun olaraq saxlanılmaq üçün qəbul edilən əmlak barədə 
siyahı; 
e. penitensiar müəssisəyə daxil olana kimi hər hansı bədən 
xəsarətləri və ya kobud davranış barədə şikayət; və 
f. tibbi sirr barədə tələblər nəzərə alınmaqla, məhbusun 
və ya digər şəxslərin psixi və fiziki vəziyyətinə aid olan 
sağlamlıq barədə bütün məlumatlar. 
15.2. Qəbul zamanı 30-cu Qaydada göstərilmiş məlu-
matlar bütün məhbusların nəzərinə çatdırılır. 
15.3. Qəbuldan dərhal sonra 24.9-cu Qaydaya əsasən həbs 
edilmə barədə məlumat göndərilir. 
16. Qəbuldan sonra qısa müddətdə: 
a. qəbul zamanı məhbusun sağlamlığı barədə məlumatlara 
233
42-ci Qaydaya uyğun olaraq keçirilmiş həkim müayinəsinin 
nəticələri əlavə edilir; 
b. 51-ci Qaydaya uyğun olaraq məhbusun saxlanma re-
jimi müəyyən olunur; 
c. 52-ci Qaydaya uyğun olaraq məhbusun təhlükəlilik 
dərəcəsi müəyyənləşdirilir; 
d. məhbusun ən vacib şəxsi və maddi ehtiyaclarını ödəmək 
məqsədilə onun sosial vəziyyəti barədə bütün məlumatlar 
nəzərdən keçirilir; və 
e. bu Qaydaların VIII hissəsinə uyğun olaraq məhkumlar 
barədə proqramların həyata keçirilməsi ilə əlaqədar zəruri 
addımlar atılır. 
Cəzanın çəkilmə yeri və yerləşdirilmə
17.1. İmkan daxilində məhbuslar cəza çəkmək üçün ya-
şayış və ya sosial reabilitasiya yerlərinin yaxınlığında yer-
ləşən penitensiar müəssisələrə göndərilməlidirlər. 
17.2. Göndərilmə zamanı cinayət təqibinin davam 
etdirilməsi və təhlükəsizliyin təmin olunması, habelə 
bütün məhbuslar üçün müvafiq rejimin müəyyən edilməsi 
tələblərini də nəzərə almaq lazımdır. 
17.3. İmkan daxilində cəzanın çəkilməsi üzrə ilkin yer 
barədə və sonradan bir penitensiar müəssisədən digərinə hər 
bir keçirilmə zamanı məhbusun rəyi öyrənilməlidir. 
18.1. Məhbusların yerləşdrilməsi, o cümlədən yataq yeri-
nin təqdim edilməsi, insan ləyiqətinə hörmət olunmaqla və 
imkan daxilində tək qalmaq imkanı təmin edilməklə, habelə 
sanitar-gigiyenik qaydalara uyğun, iqlim şəraiti, eyni za-
234
manda otağın sahəsi və həcmi, işıqlanma, istiləndirmə və 
ventilyasiya şərtləri nəzərə alınmaqla həyata keçirilməlidir. 
18.2. Məhbusların yaşayacağı, işləyəcəyi və ya yığışacağı 
bütün binalarda: 
a. məhbusların normal təbii işıqlanma şəraitində oxuması 
və ya işləməsi üçün pəncərələr kifayət qədər böyük olmalı, 
havanın təmizlənməsi üçün müvafiq kondisioner sistemi is-
tisna olmaqla, təmiz hava axını təmin olunmalı; 
b. süni işıqlandırma ümumi qəbul olunmuş texniki nor-
malara uyğun gəlməli; və 
c. məhbusların işçi heyəti ilə təxirəsalınmadan əlaqə 
yaratmaq üçün siqnalizasiya sistemi nəzərdə tutulmalıdır. 
18.3. 1-ci və 2-ci bəndlərdə nəzərdə tutulan məsələlərlə 
əlaqədar konkret minimal tələblər milli qanunvericiliklə 
müəyyən edilir. 
18.4. Milli qanunvericilik penitensiar müəssisələrin 
dolması ilə əlaqədar bu minimal tələblərin pozulmaması 
üçün mexanizmlər nəzərdə tutmalıdır. 
18.5. Digər məhbuslarla birlikdə yerləşdirilməsi daha 
düzgün hesab edilən hallar istisna olmaqla, bir qayda olaraq 
məhbusları gecələr ayrı-ayrı kameralarda yerləşdirmək la-
zımdır. 
18.6. Birgə saxlanmağa yalnız o vaxt yol verilir ki, müva-
fiq otaq bu məqsədə cavab versin və məhbuslar bir-birinə 
uyğun olsunlar. 
18.7. Məhbuslara, digər məhbuslarla bir otaqda yatmaq 
üçün yerləşdirməzdən əvvəl onlara imkan daxilində seçim 
etmək imkanı verilməlidir. 
18.8. Məhbusun bu və ya digər penitensiar müəssisiyə, 
235
yaxud penitensiar müəssisənin konkret bölməsinə gön-
dərilməsi barədə qərar qəbul edilərkən həbsdə saxlanmanın 
aşağıdakı qaydalarını ciddi şəkildə nəzərə almaq lazımdır: 
a. təqsirləndirilən şəxslər məhkumlardan ayrı; 
b. kişilər qadınlardan ayrı; və 
c. yetkinlik yaşına çatmayan məhbuslar yaşlı məhbuslar-
dan ayrı. 
18.9. Məhbusların yerləşdirilməsi ilə əlaqədar 8-ci bənddə 
göstərilmiş tələblərdən istisnalara təşkil olunmuş tədbirlərdə 
onların birgə iştirakını təmin etmək məqsədilə yol verilə bilər, 
yalnız məhbuslar bir yerdə saxlanmaq üçün razı olmadıqda 
və penitensiar müəssisəsinin müdiriyyəti bunu məhbusların 
maraqlarına daha çox cavab verməsini hesab etmirsə, bu 
qruplar həmişə gecə ayrılırlar. 
18.10. Bütün məhbusların yerləşdirilməsi zamanı təh-
lükəsizlik tədbirləri - qaçış və ya məhbusların özlərinə və 
yaxud digərlərinə xətər yetirə biləcəkləri təhlükəsi nəzərə 
alınmaqla minimal olmalıdır. 
Gigiyena
19.1. Penitensiar müəssisənin bütün ərazisi daim təmiz və 
səliqəli saxlanılmalıdır. 
19.2. Məhbusların penitensiar müəssisəyə qəbulu zamanı 
onların yerləşdirildikləri kameralar və digər otaqlar təmiz 
olmalıdır. 
19.3. Məhbuslar maneəsiz, gigiyena qaydalarına uyğun və 
təklikdə qalmağa imkan verən sanitar qovşağlından istifadə 
etmək imkanına malik olmalıdırlar. 
236
19.4. Vannalar və duşlar kifayət qədər olmalı, hər bir 
məhbus onlardan iqlimə münasib temperaturda imkan 
daxilində hər gün, lakin gigiyenanın saxlanması üçün zəruri 
olduqda həftədə ən azı iki dəfə və ya daha çox istifadə edə 
bilməlidir. 
19.5. Məhbuslar özlərini, paltarlarını və yataq yerlərini 
təmiz və səliqəli saxlamalıdırlar. 
19.6. Bu məqsədlə penitensiar müəssisənin müdiriyyəti 
onların sərəncamlarına tualet ləvazimatı daxil olmaqla 
müvafiq vasitələr, habelə təmizliyi saxlamaq üçün vasitələr 
və materiallar təqdim edir. 
19.7. Qadınların gigiyenik tələbatının ödənilməsi üçün 
zəruri tədbirlər nəzərdə tutmaq lazımdır. 
Paltar və yataq ləvazimatı
20.1. Münasib paltarı olmayan məhbuslar iqlimə uyğun 
paltarla təmin olunurlar. 
20.2. Bu paltar rüsvayedici və alçaldıcı olmamalıdır. 
20.3. Bütün paltarlar yaxşı vəziyyətdə saxlanılmalı və 
zəruri hallarda dəyişdirilməlidir. 
20.4. Həbs yerinin ərazisindən kənara çıxmağa icazə al-
mış məhbusları onların məhbusluğunu göstərən paltarı gey-
məyə məcbur etmək olmaz. 
21. Hər bir məhbus ayrı çarpayı və fərdi yataq ləvazimatı 
ilə təmin olunur, onların yaxşı vəziyyətdə saxlanması və 
təmizliyinin gözlənilməsi məqsədilə tələb olunan qaydada 
dəyişdirilir. 
237
Qidalanma
22.1. Məhbuslar onların yaşı, səhhəti, dini, mədəniyyəti 
və işin xarakteri nəzərə alınmaqla kompleks yeməklə təmin 
edilirlər. 
22.2. Minimal kolorililik və zülallar daxil olmaqla, qida 
rasionuna dair tələblər, milli qanunvericiliklə müəyyənləş-
dirilir. 
22.3. Yemək sanitar-gigiyenik tələblərə uyğun hazırlanır 
və verilir. 
22.4. Yemək qəbulu normal fasilələr nəzərə alınmaqla, 
gündə üç dəfə təşkil edilir. 
22.5. Məhbusların təmiz içməli sudan daima istifadə et-
mək imkanları olmalıdır. 
22.6. Həkim və ya ixtisaslı tibb bacısı tibbi göstəricilərə 
əsasən hər hansı bir məhbusun qida rasionunun dəyişdi-
rilməsini tövsiyə edə bilər. 
Hüquqi yardım
23.1. Bütün məhbuslar hüquqi yardım almaq hüququna 
malikdirlər, müdiriyyət öz növbəsində belə yardımdan sə-
mərəli istifadə üçün zəruri şərait yaratmalıdır. 
23.2. Məhbuslar istənilən hüquqi məsələ ilə əlaqədar öz 
seçimlərinə və hesablarına vəkillə məsləhətləşə bilərlər. 
23.3. Pulsuz hüquqi xidmət sistemi mövcud olduqda, 
müdiriyyət bu barədə məhbusları məlumatlandırmalıdır. 
23.4. Məhbusların öz vəkilləri ilə məsləhətləşməsi və 
istənilən ünsiyyəti, onların yazışması da daxil olmaqla məxfi 
238
xarakter daşıyır. 
23.5. Müstəsna hallarda məhkəmə penitensiar müəssi-
sədə ağır cinayətin və ya təhlükəsizliyə qarşı ciddi təhdidin 
qarşısının alınması məqsədilə belə məxfiliyə məhdudiyyət 
qoya bilər. 
23.6. Məhbusların onlar barədə məhkəmə-istintaq 
hərəkətlərinə dair sənədlərlə tanış olmaq, yaxud belə 
sənədləri özlərində saxlamaq imkanı olmalıdır. 
Xarici aləmlə əlaqələr
24.1. Məhbuslara kifayət qədər tez-tez öz ailələri, digər 
şəxslər və kənar təşkilatların nümayəndələri ilə poçt, tel-
efon və yaxud digər əlaqə vasitələrinin köməyi ilə əlaqə 
saxlamasına, habelə göstərilən şəxslərin məhbuslara baş 
çəkməsinə icazə verilir. 
24.2. Cinayət təqibinin davam etdirilməsi, ictimai qayda-
nın və təhlükəsizliyin saxlanılması, cinayətlərin qarşısının 
alınması və cinayətdən zərər çəkmiş şəxslərin müdafiəsi 
zəruri olduqda əlaqə və başçəkmələr məhdudlaşdırıla və 
yaxud nəzarətə götürülə bilər, lakin belə məhdudiyyətlər, 
məhkəmə tərəfindən müəyyən olunan xüsusi məhdudiyyətlər 
daxil olmaqla minimal əlaqə səviyyəsini saxlamalıdırlar. 
24.3. Milli qanunvericilikdə məhbuslarla əlaqəsi məh-
dudlaşdırılmayan milli, beynəlxalq təşkilatlar və vəzifəli 
şəxslər göstərilməlidir. 
24.4. Başçəkmələr elə təşkil olunmalıdır ki, məhbusların 
təbii şəkildə ailə əlaqələrini maksimal saxlamaq və möhkəm-
ləndirmək imkanı olsun. 
239
24.5. Penitensiar müəssisələrin müdriyyəti məhbuslara 
xarici aləmlə adekvat əlaqələri saxlamağa kömək edir və bu 
məqsədlə onlara müvafiq maddi kömək göstərir. 
24.6. Yaxın qohumlarının birinin vəfatı və ağır xəstəliyi 
barədə məlumat dərhal məhbusun nəzərinə çatdırılır. 
24.7. Həmişə, vəziyyət buna imkan verdikdə, məhbusa 
xəstə qohuma baş çəkməyə, dəfndə iştirak etməyə və ya digər 
humanitar motivlərə əsasən müşaiətlə və ya sərbəst şəkildə 
penitensiar müəssisəni tərk etməyə icazə verilməlidir. 
24.8. Məhbuslara həbs olunma və ya digər penitensiar 
müəssisəyə keçirilmə, habelə istənilən ağır xəstəlik və ya 
xəsarət barədə öz ailələrini təxirəsalınmadan məlumat-
landırmaq üçün icazə vermək lazımdır. 
24.9. Məhbusun penitensiar müəssisəyə qəbulu, onun 
ciddi xəstəliyi və ya vəfatı, ağır xəsarət aldığı və yaxud 
xəstəxanaya keçirildiyi zaman müdiriyyət, əgər bunu məhbus 
özü xahiş etmirsə, həyat yoldaşını və ya tanışını, yaxud əgər 
məhbus evli deyilsə, yaxın qohumunu və ya məhbusun 
göstərdiyi digər şəxsi dərhal məlumatlandırmalıdır. 
24.10. Məhbuslar, ayrı-ayrı hallarda məhkəmə tərəfindən 
müəyyən müddətə konkret qadağa qoyulması halları istisna 
olmaqla, müntəzəm olaraq dövrü və digər nəşrlərə abunə ol-
maqla və ya qəzet oxumaqla, habelə radio və televiziyadan 
müntəzəm olaraq ictimai hadisələr barədə məlumat almaq 
imkanına malik olmalıdırlar. 
24.11. Penitensiar müəssisənin müdiriyyəti milli qanun-
vericiliklə məhbusların hüquqları məhdudlaşdırılmadığı 
hallarda, onların seçkilərdə, referendumlarda və cəmiyyət 
həyatının digər tədbirlərində iştirakını təmin edir. 
24.12. Təhlükəsizlik, yaxud ictimai maraqlar naminə, 
240
cinayətdən zərər çəkmiş şəxslərin, digər məhbusların və işçi 
heyətinin müdafiəsinin təmin olunması halları istisna ol-
maqla, məhbusların kütləvi informasiya vasitələri ilə əlaqə 
imkanı olmalıdır. 
Daxili rejim
25.1. Bütün məhbusların saxlanma rejimi tarazlaşdırıl-
mış tədbirlər proqramını nəzərdə tutmalıdır. 
25.2. Belə rejim bütün məhbuslara gün ərzində normal 
insani və qarşılıqlı ictimai əlaqə üçün zəruri olan vaxtı ka-
meradan kənarda keçirmək imkanı verməlidir. 
25.3. Belə rejim eyni zamanda məhbusların maddi 
ehtiyaclarını ödəmək imkanı yaratmalıdır. 
25.4. Fiziki, psixoloji və cinsi zorakılığın qurbanları olmuş 
məhbusların ehtiyaclarına xüsusi diqqət yetirmək lazımdır. 
Əmək fəaliyyəti
26.1. Həbs yerlərində əməyə daxili rejimin müsbət ele-
menti kimi baxılmalı və ondan heç vaxt cəza kimi istifadə 
edilməməlidir. 
26.2. Penitensiar müəssisənin müdiriyyəti faydalı əmək 
üçün kifayət qədər şərait yaratmağa çalışmalıdır. 
26.3. Məhbuslara təklif olunan işin xarakteri on-
lara azadlığa çıxdıqdan sonra yaşamaq üçün qazanc əldə 
etmək qabiliyyətini saxlamağa və yaxşılaşdırmağa imkan 
yaratmalıdır. 
26.4. 13-cü Qaydaya uyğun olaraq iş təqdim edilərkən 
241
cinsi əlamətə görə ayrı-seçkiliyə yol verilə bilməz. 
26.5. Məhbuslara, xüsusilə gənc məhbuslara səmərə verə 
bilən və ixtisas hazırlığı elementlərini nəzərdə tutan iş təqdim 
olunmalıdır. 
26.6. İmkan daxilində müvafiq ixtisas seçimi, daxili 
qaydanın və intizamın tələbləri nəzərə alınmaqla, məhbuslar 
iştirak etmək istədikləri fəaliyyət növünü seçə bilərlər. 
26.7. Məhbusları normal həyata hazırlamaq məqsədilə 
islah müəssisələrində əməyin təşkili və üsulları cəmiyyətdə 
olan fəaliyyətin təşkili və üsullarına maksimal uyğun olma-
lıdır. 
26.8. Penitensiar müəssisələrdə məhbusların əməyindən 
maliyyə gəliri alınması standartlara uyğunlaşdırılma, habelə 
peşə hazırlığının keyfiyyətinin yüksəlməsi və səmərəliliyi 
nöqteyi-nəzərindən faydalı olsa da, məhbusların mənafey-
ləri bu məqsədə tabe edilməməlidir. 
26.9. Məhbuslara iş penitensiar müəssisənin müdiriyyəti 
tərəfindən, ya müstəqil və yaxud xüsusi podradtçı ilə birgə, 
penitensiar müəssisənin ərazisində və yaxud onun hü-
dudlarından kənarda təqdim olunur. 
26.10. İstənilən halda məhbuslar öz əməklərinə görə əda-
lətli əmək haqqı almalıdırlar. 
26.11. Məhbuslar əmək haqqının bir hissəsini şəxsi istifadə 
üçün icazə verilmiş əşyalar əldə etmək və bir hissəsini 
ailələrinə ayırmaq imkanına malik olmalıdırlar. 
26.12. Məhbusları, azad edilərkən onlara verilmək məq-
sədilə əmək haqqının bir hissəsini qənaət etməyə həvəs-
ləndirmək lazımdır. 
26.13. Məhbusların sağlamlıqlarının qorunması və əmə-
242
yin təhlükəsizliyi tədbirləri azadlıqda olan işçilər barədə 
tətbiq edilən tədbirlərdən sərt olmamalıdır. 
26.14. Məhbuslara, ixtisas xəstəlikləri də daxil olmaq-
la, istehsalatda xəsarət almaqla əlaqədar ödəmələr üçün 
azadlıqda olan işçilərə tətbiq edilən ödənişlərdən az olma-
yan vəsait nəzərdə tutulmalıdır. 
26.15. Məhbusların maksimal iş günü və iş həftəsi azad 
işçilərin muzdla işə qəbulunu müəyyənləşdirən yerli norma-
lara və ənənələrə uyğun olmalıdır. 
26.16. Məhbusların həftədə ən azı bir istirahət günü, təhsil 
və digər məşğuliyyət üçün kifayət qədər vaxtı olmalıdır. 
26.17. İmkan daxilində işləyən məhbuslar milli sosial 
təminat sisteminə daxil edilməlidirlər. 
Fiziki təmrinlər və asudə vaxt
27.1. Hər bir məhbus hər gün hava şəraiti imkan verərsə, 
bir saatdan az olmayaraq təmiz havada fiziki təmrinlərlə 
məşğul olmaq imkanına malik olmalıdır. 
27.2. Əlverişsiz hava şəraitində fiziki təmrinlərlə məşğul 
olmaq üçün digər imkanlar nəzərdə tutulmalıdır. 
27.3. Fiziki formanın saxlanılmasına, idmanla məşğul 
olmağa və asudə vaxtın təşkilinə yönəlmiş düşünülmüş təd-
birlər daxili rejimin ayrılmaz hissəsi sayılır. 
27.4. Belə məşğələlərə penitensiar müəssisələrin müdi-
riyyəti tərəfindən dəstək verilir, müvafiq qurğular və avadan-
lıqlar təqdim edilir. 
27.5. Penitensiar müəssisələrin müdiriyyəti məhkumların 
ehtiyac duyduqları xüsusi məşğələlərin təşkili üçün tədbir-
243
lər görür. 
27.6. Məhbuslara idmanla məşğulliyyət, oyunlar, mədəni 
tədbirlər, maraqlar, digər üsullar da daxil olmaqla asudə 
vaxtın keçirilməsi üçün şərait yaradılmalı, imkan daxilində 
belə tədbirlərin təşkilinə icazə verilməlidir. 
27.7. Məhbusların məşğələlər və asudə vaxtın təşkili ilə 
əlaqədar tədbirlər zamanı bir-biri ilə ünsiyyət imkanları 
olmalıdır. 
Təhsil
28.1. Hər bir penitensiar müəssisə bütün məhbuslara mak-
simal geniş və onların fərdi ehtiyaclarına cavab verən, məq-
sədlərinə uyğun olan təhsil proqramlarından istifadə etmək 
imkanları verməyə çalışmalıdır. 
28.2. İlk növbədə oxumağı, yazmağı və saymağı bacar-
mayan, habelə ilkin təhsili və peşə hazırlığı olmayan məh-
buslara diqqət yetirmək lazımdır. 
28.3. Gənc məhbusların, habelə xüsusi ehtiyacları olan 
məhbusların təhsilinə xüsusi diqqət yetirmək lazımdır. 
28.4. Daxili rejimə əsasən təhsilin statusu əməyin statu-
sundan aşağı olmamalı və məhbuslar təhsil proqramlarında 
iştiraka görə maliyyə cəhətdən məhdudlaşdırılmamalı-
dırlar. 
28.5. Hər bir penitensiar müəssisə lazımi qaydada müx-
təlif populyar və tədris materiaları, kitablarla və digər 
məlumat daşıyıcıları ilə komplektləşdirilmiş kitabxanaya 
malik olmalıdır. 
28.6. İmkan daxilində penitensiar müəssisələrin kitabxa-
244
nalarının işi yerli kitabxana xidmətləri ilə birgə təşkil edilir. 
28.7. İmkan daxilində məhbusların təhsili: 
a. onlar azadlığa çıxdıqdan sonra öz təhsillərini və peşə 
hazırlıqlarını problemsiz davam etdirmələri üçün ümummil-
li təhsil və peşə hazırlığı sisteminə inteqrasiya olunmalıdır; 
və 
b. kənarda olan təhsil müəssisələrinin himayəsi altında 
həyata keçirilməlidir. 
Fikir, vicdan və din azadlığı
29.1. Məhbusların fikir, vicdan və din azadlığına hörmət-
lə yanaşılmalıdır. 
29.2. İmkan daxilində daxili rejim elə təşkil edilməlidir ki, 
məhbuslara öz dininə və məzhəbinə sitayiş etməyə, müvafiq 
qaydada icazə almış bu din və etiqad üzrə nümayəndənin 
təşkil etdiyi xidmət və mərasimlərə baş çəkməyə imkan 
yaratsın; 
bu dinin və etiqadın nümayəndələri məhbuslara baş çək-
mək və onlarla gizli şəratidə təmasda olmaq imkanınına ma-
lik olmalıdırlar; 
məhbuslara onların dininə və etiqadına aid olan kitab və 
ədəbiyyat saxlamağa icazə verilməlidir. 
29.3. Məhbuslar bu və ya digər dinə etiqad etməyə, dini 
mərasimlərdə iştirak etməyə, dini ayinlərin icrasında iştiraka 
və yaxud hər hansı dinin nümayəndələrinin onlara baş 
çəkməsinə məcbur edilə bilməzlər. 
245
Məlumatlandırılma
30.1. Bütün məhbusları qəbul zamanı və bundan sonra 
zəruri hallarda mütamadi olaraq yazılı və ya şifahi şəkildə 
onlara aydın olan dildə daxili intizam qaydaları, peni-
tensiar müəssisələrdə onların hüquq və vəzifələri barədə 
məlumatlandırmaq lazımdır. 
30.2. Məhbuslara təqdim edilən məlumatın mətnini 
özlərində saxlamağa icazə verilir. 
30.3. Məhbuslar onlara aidiyyəti olan bütün proses-
sual hərəkətlər, əgər onlar məhkum edilmişlərsə, cəza 
müddəti və vaxtından əvvəl azad edilmə imkanları barədə 
məlumatlandırılırlar. 
Məhbusların əmlakı
31.1. Məhbuslarda daxili intizam qaydaları ilə saxla-
nılmasına icazə verilməyən bütün əmlak penitensiar müəs-
sisəyə daxil olarkən saxlanmaq üçün ambara təhvil verilir. 
31.2. Əmlakı saxlanmaq üçün verilən məhkum onların 
siyahısını imzalayır. 
31.3. Bu əmlakın yaxşı vəziyyətdə saxlanması təmin 
edilməlidir. 
31.4. Belə əmlakın məhv edilməsi qərarı qəbul edildikdə, 
bu fakt məhbus məlumatlandırılmaqla qeydiyyata alınır. 
31.5. Gigiyena, daxili qayda və təhlükəsizlik tələbləri 
nəzərə alınmaqla, məhbuslar azadlıqdakından çox da baha 
olmayan qiymətlərə şəxsi istfadə məqsədilə ərzaq məhsul-
ları və içkilər almaq hüququna malikdirlər. 
246
31.6. Əgər məhbus özü ilə hər-hansı dərman preparatları 
gətirərsə, onlardan istifadə olunması ilə əlaqədar həkim qərar 
qəbul edir. 
31.7. Məhbuslara əmlakı özlərində saxlamağa icazə ve-
rildikdə, müdiriyyət əmlakın qorunmasına kömək məqsə-
dilə tədbirlər görməlidir. 
Məhbusların daşınması
32.1. Məhbusların penitensiar müəssisələrə, ya məhkə-
mə, yaxud xəstəxana və digər yerlərə daşınması zamanı, 
imkan daxilində onların diqqəti az cəlb etməsi, anonimliyin 
təmin edilməsi məqsədilə zəruri tədbirlər görülməlidir. 
32.2. Məhbusları havası kifayət qədər dəyişilməyən və 
işıqlandırılmayan, yaxud onlar üçün narahatçılıq yaradan 
və ya onların şəxsiyyətini alçaldan nəqliyyat vasitələri ilə 
daşımaq qadağandır. 
32.3. Məhbusların daşınması dövlət hakimiyyəti orqan-
larının hesabına və onların rəhbərliyi ilə həyata keçirilir. 
Məhbusların azad edilməsi
33.1. Bütün məhbuslar cəza müddəti başa çatdıqda və 
ya məhkəmə və yaxud digər orqanın qərarına əsasən dərhal 
azad edilirlər. 
33.2. Azad edilmənin vaxtı və saatı qeyd edilir. 
33.3. Bütün məhbuslar azadlığa çıxdıqdan sonra onların 
cəmiyyətə qayıtmalarına kömək edən vasitələrdən istifadə 
etmək imkanına malik olmalıdırlar. 
247
33.4. Müvafiq qərara əsasən pulun götürülməsi və hər han-
sı bir əmlakın penitensiar müəssisədən kənara göndərilməsi, 
habelə sanitariya baxımından bu və ya digər əşyaların məhv 
edilməsi məqsədəuyğun hesab edildiyi hallar istisna olmaq-
la, azad olunan məhbusa saxlanmaq üçün götürülmüş və ona 
məxsus olan əşyalar və pullar qaytarılır. 
33.5. Məhbuslar onlara qaytarılan əmlakın alınmasını im-
zaları ilə təsdiq edirlər. 
33.6. 42-ci Qaydaya əsasən azadlığa hazırlıqla əlaqədar 
azad edilmə gününə daha yaxın vaxtda məhbus tibbi müayi-
nədən keçirilir. 
33.7. Azad edilmə ilə əlaqədar məhbusların müvafiq, 
o cümlədən onların şəxsiyyətini təsdiq edən sənədlərlə, 
yaşayış və iş yeri ilə təmin edilməsi üzrə tədbirlər həyata 
keçirilməlidir. 
33.8. Azad edilən məhbuslar yaşayış üçün, habelə ilin 
fəslinə və hava şəraitinə uyğun paltarla, təyinat yerinə çat-
maq üçün kifayət qədər vəsaitlə təmin olunurlar. 
Qadınlar 
34.1. Bu Qaydaların tələbləri gözlənilməklə, qadın 
məhbuslar barədə bu və ya digər nöqteyi-nəzərdən onların 
həbsi ilə əlaqədar hər hansı bir qərar qəbul edildikdə, 
müdiriyyət qadınların ehtiyaclarına, o cümlədən onların 
fiziki, peşə, sosial və psixoloji ehtiyaclarına xüsusi diqqət 
yetirməlidir. 
34.2. 25.4-cü Qaydada göstərilmiş problemlərlə rastlaş-
mış məhbus qadınların zəruri xidmətlərdən istifadə imkanla-
248
rının təmin olunması üçün xüsusi səylər göstəriməlidir. 
34.3. Məhbuslar penitensiar müəssisədən kənarda doğ-
maq imkanına malik olmalıdırlar, uşaqların penitensiar 
müəssisədə doğuşu zamanı həbs yerlərinin müdiriyyəti 
zəruri kömək göstərməli və müvafiq şərait yaratmalıdır. 
Yetkinlik yaşına çatmayanların həbsxanada saxla-
nılması
35.1. Müstəsna hallarda 18 yaşına çatmamış şəxslər yaşlı 
məhbuslar üçün penitensiar müəssisələrdə saxlandıqda, 
müdiriyyət bütün məhbuslara verilmiş imkanlarla yanaşı, 
onların azadlıqda yetkinlik yaşına çatmayanların istifadə 
etdiyi sosial, psixoloji və təhsil proqramlarından istifadə 
etmək imaklarını təmin etməlidir. 
35.2. Yetkinlik yaşına çatmayan məktəb yaşlı hər bir 
məhbus təhsil almaq imkanına malik olmalıdır. 
35.3. Azadlıqdan məhrum etmə yerlərindən azad edilmiş 
yetkinlik yaşına çatmayanlara əlavə köməklik göstərilmə-
lidir. 
35.4. Yetkinlik yaşına çatmayanlar pentensiar müəssisə-
lərdə saxlandıqda, onların maraqlarına zidd olmayan hallar 
istisna olmaqla, yaşlı məhbuslardan ayrı saxlanılırlar. 
Azyaşlı uşaqlar
36.1. Azyaşlı uşaqlar öz valideynləri ilə azadlıqdan məh-
rum etmə yerlərində o halda qala bilərlər ki, bu ən yüksək 
dərəcədə onların maraqlarına cavab verir. Onlarla məhbus-
249
lar kimi rəftar etmək olmaz. 
36.2. Azyaşlı uşaqlara öz valideynləri ilə azadlıqdan 
məhrum etmə yerlərində qalmağa icazə verildiyi hallarda, 
müəssisədə ixtisaslı işçi heyəti ilə komplektləşdirilmiş uşaq 
otağı nəzərdə tutulmalı, valideyn, uşağın iştirakı mümkün 
olmayan fəaliyyətlə məşğul olduğu zaman uşaqlar buraya 
yerləşdirirlər. 
36.3. Belə uşaqların mənafeyi üçün ayrı bina nəzərdə 
tutulmalıdır. 
Xarici dövlətlərin vətəndaşları
37.1. Xarici dövlətlərin vətəndaşları olan məbuslar tə-
xirə salınmadan öz ölkələrinin diplomatik və konsulluq 
nümayəndəlikləri ilə əlaqəyə girmək hüququ barədə məlu-
matlandırılırlar və onlara belə təmas üçün zəruri imkanlar 
yaradılır. 
37.2. Bu ölkədə diplomatik və konsulluq nümayəndəliyi 
olmayan ölkələrin vətəndaşları olan məhbuslara, habelə 
qaçqınlara və vətəndaşlığı olmayanlara, onların maraqlarını 
təmsil edən diplomatik və konsulluq nümayəndəlikləri, 
habelə onların maraqları naminə fəaliyyət göstərən milli və 
beynəlxalq təşkilatın nümayəndələri ilə əlaqə üçün eyni im-
kanlar yaradılır. 
37.3. Azadlıqdan məhrum etmə yerlərində saxlanılan və 
xüsusi ehtiyacları olan əcnəbilərin mənafeyləri naminə pe-
nitensiar müəssisənin müdiriyyəti məhbusların maraqlarını 
təmsil edən diplomatik və konsulluq nümayəndəliklərinin 
səlahiyyətli şəxsləri ilə əməkdaşlıq edir. 
250
37.4. Xarici dövlətlərin vətəndaşları olan məhbuslara 
hüquqi yardım almaq barədə konkret məlumat verilir. 
37.5. Xarici dövlətlərin vətəndaşları olan məhbuslar digər 
ölkədə cəza çəkmək üçün ərizə ilə müraciət etmək imkanları 
barədə məlumatlandırılırlar. 
Milli və dil azlıqları
38.1. Milli və dil azlıqlarına mənsub olan məhbusların 
ehtiyaclarını ödəmək məqsədilə xüsusi tədbirlər görmək la-
zımdır. 
38.2. İmkan daxilində müxtəlif qruplar azadlıqdan məh-
rum etmə yerlərində öz mədəni ənənələrini davam etdirmək 
imkanlarına malik olmalıdırlar. 
38.3. Dil ehtiyacları ixtisaslı tərcüməçilərin xidmətindən 
istifadə olunmaqla və penitensiar müəssisədə istifadə olunan 
dillərdə çap materilları təqdim edilməklə ödənilir. 
III HİSSƏ 
SAĞLAMLIĞIN QORUNMASI
Tibbi xidmət
39.1. Penitensiar müəssisələrin müdiriyyəti bütün məh-
busların sağlamlığının qorunmasını təmin edir. 
251
Xidmətin tibbi müəssisələrində
40.1. Penitensiar müəssisələrin tibb xidmətləri dövlətin 
və ya icmanın mülki səhiyyə təşkilatları (orqanları) ilə sıx 
əlaqədə təşkil edilir. 
40.2. Penitensiar müəssisələrdə sağlamlığın qorunması 
siyasəti dövlətin bu siyasətinin ayrılmaz hissəsi olmaqla, 
ona uyğundur. 
40.3. Məhbuslar hüquqi vəziyyətlərinə uyğun olaraq 
və ayrıseçkiliyə yol verilmədən ölkədə mövcud olan tibb 
xidmətlərindən istifadə imkanına malik olmalıdırlar. 
40.4. Penitensiar müəssisələrin tibb xidmətləri məhbus-
ların əziyyət çəkə biləcəkləri fiziki və psixi xəstəlikləri, ya-
xud zədələri müəyyənləşdirir və müalicə edirlər. 
40.5. Bunun üçün məhbusa, mülki müəssisələrdə mövcud 
olanlar da daxil olmaqla, bütün zəruri tibbi, cərrahi və psixi-
atrik xidmətlər göstərilir. 
Tibbi və sanitar işçi heyəti
41.1. Hər bir penitensiar müəssisənin müvafiq ixtisasa, 
ümumi tibbi təcrübəyə malik ən azı bir həkimi olmalıdır. 
41.2. Təxirəsalınmaz hallarda təcili tibbi yardım göstərə 
bilən müvafiq ixtisaslı həkimin olması məqsədilə tədbirlər 
görülür. 
41.3. Penitensiar müəssisələrdə həkim ştatı olmadığı hal-
larda, bu müəssisələrə mütamadi olaraq əvəzçiliklə işləyən 
həkim baş çəkməlidir. 
41.4. Hər bir penitensiar müəssisədə ümumi tibbi hazırlıq 
252
keçmiş işçi heyəti olmalıdır. 
41.5. Hər bir məhbusun ixtisaslı diş və göz həkiminin 
xidmətindən istifadə imkanı olmalıdır. 
Həkimin vəzifələri
42.1. Həkim və ya bu həkimə tabe olan ixtisaslı tibb bacısı, 
açıq-aydın zəruri hallar istisna olmaqla, ilk imkan olduqda 
hər bir məhbusu müayinə edir. 
42.2. Həkim və ya bu həkimə tabe olan ixtisaslı tibb bacısı 
azad olunan məhbusu onun xahişinə əsasən müayinə edir, 
habelə zəruri hallarda bütün məhbuslara baxış keçirir. 
42.3. Həkim və yaxud bu həkimə tabe olan ixtisaslı tibb 
bacısı məhkuma baxış zamanı aşağıdakılara xüsusi diqqət 
yetirir: 
a. həkim sirrinin saxlanması üzrə ümumi qaydalara; 
b. fiziki və psixi xəstəliklərin müəyyən edilməsinə, onun 
müalicəsi və ya müalicə kursunun davam etdirilməsi üçün 
bütün tədbirlərin görülməsinə; 
c. məhbuslar barəsində istənilən mümkün zorakılıq əla-
mətlərinin və yaxud sübutların qeydiyyata alınması və müva-
fiq hakmiyyət nümayəndələrinin nəzərinə çatdırılmasına; 
d. narkotiklərdən, dərman preparatlarından və yaxud 
alkoqoldan sui-istifadə ilə əlaqədar absteniya əlamətlərinin 
müalicəsinə; 
e. azadlıqdan məhrum etmə ilə əlaqədar yaranmış istənilən 
psixi və yaxud digər stress hallarının müəyyən edilməsinə; 
f. infeksion və yaxud yoluxucu xəstəliklə əlaqədar şübhəli 
sayılan məhbusun infeksiyanın saxlandığı və ya zəruri 
253
müalicə üçün tələb edilən müddətdə təcrid edilməsinə; 
g. HİV-lə yoluxmuş məhbusların yalnız bu səbəbdən 
təcrid olunmamasının təmin edilməsinə; 
h. azad edildikdən sonra cəmiyyətə reinteqrasiya üçün 
maneçilik yarada bilən fiziki və psixi qüsurlara; 
i. hər bir məhbusun əməyə və fiziki gərginliyə yararlılığı-
nın müəyyən edilməsinə;və 
c. məhbusların razılıq verdikləri təqdirdə, azad edildikdən 
sonra istənilən zəruri tibbi və ya psixiatrik müalicənin davam 
etdirilməsi ilə əlaqədar mülki müəssisələrlə danışıqlara. 
43.1. Həkim məhbusların fiziki və psixi sağlamlığının 
qayğısına qalır, bütün xəstə məhbuslara, habelə nasazlıq və 
yaxud zədə ilə bütün müraciət edənlərə, o cümlədən xüsu-
si diqqət yetirilən istənilən məhbusa cəmiyyətdə mövcud 
səhiyyə standartlarına uyğun şəraitdə və tezliklə baxış keçi-
rir. 
43.2. Həkim və ya bu həkimə tabe olan ixtisaslı tibb 
bacısı tək saxlanan məhbusların səhhətinə xüsusi diqqət yeti-
rir, hər gün onlara baş çəkir və onların, yaxud penitensiar 
müəssisənin işçi heyətinin xahişinə əsasən təxirəsalınmaz 
tibbi yardım göstərir və müalicə aparır. 
43.3. Həkim həbsin davam etdirilməsinin və ya tək sax-
lanma da daxil olmaqla, həbsin istənilən şərtlərinin, habelə 
məhbusun fiziki və yaxud psixi sağlamlığını təhlükədə qo-
yan bütün hallar barədə müdiriyyətə məruzə edir. 
44.1. Həkim və ya müvafiq səlahiyyətlər veilmiş digər 
şəxs vaxtaşırı yoxlama aparır, məlumat toplayır və zəruri hal-
larda, digər vasitələrlə müdririyyətə aşağıdakı məlumatları 
verir: 
254
a. qida və suyun miqdarı, keyfiyyəti, hazırlanması və ve-
rilməsi; 
b. müəssisənin və məhbusların sanitar-gigiyenik vəziy-
yəti; 
c. müəssisədə su kəmərinin və kanalizasiya xəttinin, isti-
lik, işıqlandırma və ventilyasiyanın vəziyyəti; və 
d. məhbusların geyiminin və yataq ləvazimatının yararlı-
lığı və təmizliyi. 
45.1. Müdiriyyət 43 və 44-cü Qaydalara uyğun həkim və 
ya müvafiq səlahiyyətlər veilmiş digər şəxs tərəfindən təqdim 
olunmuş məruzə və rəylərə baxır, verilmiş tövsiyələrlə razı 
olduqda, onların yerinə yetirilməsi üçün təcili tədbirlər 
görür. 
45.2. Həkimin tövsiyələri müdiriyyətin səlahiyyətinə aid 
olmadıqda və yaxud, əgər müdiriyyət onlarla razı deyilsə, 
o, təxirə salınmadan həkimin rəyini və özünün raportunu 
yuxarı instansiyaya göndərir. 
Tibbi xidmət
46.1. Xüsusi müalicə tələb edən xəstə məhbuslar, peni-
tensiar müəssisədə belə müalicə mümkün olmadıqda, xü-
susiləşdirilmiş müəssisələrə və yaxud mülki xəstəxanalara 
keçirilirlər. 
46.2. Penitensiar xidmətin özünün xəstəxanası olduqda, 
buraya göndərilən xəstə məhbuslara tələb olunan qayğı və 
müalicə üçün xəstəxana kifayət qədər avadanlıqlarla və 
müvafiq işçi heyəti ilə komplektləşdirilməlidir. 
255
Psixi sağlamlıq
47.1. 12-ci Qaydada göstərilənlərə aid edilməyən, psixi 
pozğunluqlardan və ya anomaliyalardan əziyyət çəkən məh-
busların müşahidəsi və müalicəsi xüsusiləşdirilmiş peniten-
siar müəssisələrdə və yaxud həkim nəzarəti olan bölmələr-
də həyata keçirilməlidir. 
47.2. Penitensiar müəssisənin tibb xidməti psixiatrik 
müalicəyə ehtiyacı olan bütün məhbusların müalicəsini 
təmin edir və intiharların qarşısının alınmasına xüsusi diqqət 
yetirir. 
Digər məsələlər
48.1. Məhbuslar onların razılığı olmadan heç bir təcrü-
bəyə məruz qala bilməzlər. 
48.2. Məhbusların fiziki zədələnməsinə, psixi əzablarına 
gətirib çıxaran və yaxud sağlamlıq üçün digər ziyan doğura 
bilən təcrübələr qadağandır. 
IV HİSSƏ
 
DAXİLİ QAYDA
Daxili qaydanın təşkilinə ümumi yanaşma
49. Penitensiar müəssisələrdə daxili qayda rejim, təh-
lükəsizlik və intizamın tələbləri nəzərə alınmaqla və eyni 
zamanda məhbuslara insan ləyaqətini təmin edən şərait 
256
təqdim olunmaqla, habelə 25-ci Qaydaya uyğun tədbirlər 
proqramının tam yerinə yetirilməsi şərti ilə təşkil olunur. 
50. Daxili qaydanın, təhlükəsizliyin və intizamın təmin 
olunması zərurəti nəzərə alınmaqla, məhbuslara ümumi sax-
lanma şəraiti ilə bağlı məsələləri müzakirə etməyə icazə ve-
rilir və bu məsələlərin penitensiar müəssisənin müdiriyyə-
tinin nəzərinə çatdırılması həvəsləndirilməlidir. 
Mühafizə 
51.1. Ayrı-ayrı məhbuslar barədə tətbiq edilən təhlükəsiz-
lik tədbirləri onların etibarlı saxlanması təminatı üçün mini-
mal olmalıdır. 
51.2. Fiziki maneələrlə və digər texniki vasitələrlə təmin 
edilən mühafizə, məhbusları tanıyan və onların nəzarəti 
altında olan işçi heyəti tərəfindən tətbiq edilən təhlükəsizlik 
tədbirləri ilə tamamlanır. 
51.3. Qəbuldan sonra imkan olan kimi, aşağıdakıların 
müəyyənləşdirilməsi məqsədilə məhbusların qiymətləndi-
rilməsi həyata keçirilməlidir: 
a. onların qaçış vaxtı cəmiyyət üçün yarada biləcəkləri 
təhlükə; 
b. onların müstəqil və ya xaricdən kömək göstərilməklə 
qaçış cəhdləri ilə əlaqədar risk. 
51.4. Bundan sonra hər bir məhbus bu risklərin dərəcəsinə 
uyğun rejim şəraitində saxlanılır. 
51.5. Zəruri rejim tədbirlərinin dərəcəsinə bu və ya digər 
məhbusun həbsdə saxlanma müddəti ərzində vaxtaşırı ye-
nidən baxılır. 
257
Təhlükəsizlik
52.1. Qəbuldan sonra imkan olan kimi, məhbusların digər 
məhbuslar və ya penitensiar müəssisələrdə işləyən şəxslər 
və yaxud bu müəssisələrə baş çəkən şəxslər üçün təhlükə 
yarada biləcəkləri, habelə onların özlərinə xəsarət yetirmələri 
ehtimalını müəyyənləşdirilməsi məqsədilə məhbusların 
qiymətləndirilməsi həyata keçirilməlidir. 
52.2. Məhbusların, penitensiar müəsisələrin işçi heyətinin 
və bütün başçəkənlərin təhlükəsizliyinin təmin edilməsi və 
təhlükəsizliyə təhdid yarada bilən zorakılıq və digər hadisə 
risklərinin minimuma endirilməsi üçün qaydalar işlənib 
hazırlanmalıdır. 
52.3. Günün qaydaları ilə müəyyən olunmuş bütün 
tədbirlərdə məhbusların təhlükəsiz iştirak edə bilmələri 
məqsədilə zəruri səylər göstərilməlidir. 
52.4. Məhbusların istənilən vaxt, o cümlədən, gecə vaxtı 
işçi heyəti ilə əlaqə yaratmaq imkanı olmalıdır. 
52.5. Penitensiar müəssisələrdə ölkənin səhiyyə və 
təhlükəsizliyə dair qanunlarına riayət olunmalıdır. 
Ciddi rejimli və ya xüsusi təhlükəsizlik tədbirləri
53.1. Jiddi rejimli və ya xüsusi təhlükəsizlik tədbirləri 
müstəsna hallarda tətbiq olunur. 
53.2. Belə tədbirlərin istənilən məhbus barədə tətbiqi 
zamanı gözlənilməsi tələb olunan şəffaf prosedurlar müəy-
yən edilməlidir. 
53.3. İstənilən belə tədbirin tətbiqi əsası, xarakteri və 
258
müddəti milli qanunvericiliklə müəyyən olunmalıdır. 
53.4. Bu tədbirlərin hər bir halda tətbiqi səlahiyyətli orqan 
tərəfindən təsdiq olunmalıdır. 
53.5. Müəyyən olunmuş bu müddətin artırılması üzrə 
istənilən qərar onun səlahiyyətli orqan tərəfindən yenidən 
təsdiqindən sonra qəbul edilə bilər. 
53.6. Belə tədbirlər məhbus qruplarına yox, ayrı-ayrı 
şəxslərə tətbiq edilir. 
53.7. Barəsində belə tədbirlər tətbiq edilən hər bir 
məhbusun 70-ci qaydada göstərilən şərtlərə uyğun şikayət 
etmək hüququ vardır. 
Baxış və nəzarət
54.1. İşçi heyətinin baxış keçirməsi zamanı riayət etməli 
olduqları qaydalar ətraflı qeyd edilməlidir: 
a. məhbusların yaşadıqları, işlədikləri və yığışdıqları 
bütün yerlər; 
b. məhbuslar; 
c. başçəkənlər və onların əşyaları; və 
d. işçi heyəti. 
54.2. Belə baxışların keçirilməsini zəruri edən hallar və 
onların xarakteri milli qanunvericliklə müəyyən edilməlidir. 
54.3. İşçi heyəti belə baxışların keçirilməsi zamanı axta-
rılan şəxslərin ləyaqətinin gözlənilməsinə və onların əşyala-
rın qorunmasına riayət etməklə, hər bir qaçış cəhdinin qarşısı-
nın alınması və qadağan olunmuş əşyaların gizlədilməsinin 
müəyyən edilməsi məqsədilə hazırlıq keçməlidir. 
54.4. Axtarış aparılan zaman məhbuslar alçaldılmağa 
259
məruz qalmamalıdırlar. 
54.5. Şəxslərə eyni cinsdən olan işçi heyəti tərəfindən 
baxış keçirilir. 
54.6. Penitensiar müəssisələrin işçi heyəti məhbusların 
bədəninin daxili boşluqlarına fiziki baxış keçirməməlidirlər. 
54.7. Axtarış zamanı intim baxış yalnız həkim tərəfindən 
keçirilə bilər. 
54.8. Araşdırma üsulları buna imkan verirsə və işçi 
heyətinə real təhlükə yoxdursa, məhbusların şəxsi əşyalarına 
baxış onların iştirakı ilə keçirilir. 
54.9. rejimin və təhlükəsizliyin təmin olunması vəzifəsi 
başçəkənlərin şəxsi maraqlarını pozmamalıdır. 
54.10. Qanuni nümayəndələr, sosial işçilər və həkimlər 
kimi ixtisaslı başçəkənlərə nəzarət üsulları rejimin və 
təhlükəsizliyin, bu başçəkənlərin gizli giriş hüququ 
arasında tarazlığın təmin olunması məqsədilə, onların 
həmkarlar ittifaqları ilə məsləhətləşmə aparmaqla işlənib 
hazırlanmalıdır. 
Cinayət əməlləri
55. Penitensiar müəssisədə baş verə biləcək cinayət əməli 
azadlıqda olduğu kimi araşdırılır, bununla əlaqədar milli 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş tədbirlər görülür. 
İntizam və tənbehlər 
56.1. Tənbeh son tədbir kimi tətbiq edilir. 
56.2. Mümkün olan hallarda penitensiar müəssisənin 
260
müdiriyyəti məhbuslarla və ya onlar arasında baş vermiş 
mübahisələrin tənzimlənməsi zamanı bərpaedici mühakimə 
və mediasiya mexanizmlərindən istifadə etməlidir. 
57.1. Yalnız daxili qayda, rejim və təhlükəsizlik üçün 
təhdid yarada bilən hərəkət intizam pozuntusu sayıla bilər. 
57.2. Milli qanunvericilik müəyyən edir: 
a. məhbusların intizam pozuntusu sayılan hərəkət və ya 
hərəkətsizliyi; 
b. pozuntu ilə əlaqədar araşdırmalarda gözlənilməsi tələb 
olunan prosedurları; 
c. tətbiq edilən tənbehin növü və müddəti; 
d. bu tənbehi tətbiq edən səlahiyyətli orqan; və 
e. şikayət vermək proseduru və buna səlahiyyətli orqanı. 
58. Məhbus tərəfindən istənilən intizam qaydalarının 
pozulması halları təxirə salınmadan səlahiyyətli orqana mə-
ruzə edilir və onun tərəfindən dərhal araşdırma aparılır. 
59.1. İntizam pozuntusu törətməkdə təqsirli hesab edi-
lənlər: 
a. dərhal və ətraflı, onlara aydın dildə irəli sürülən ittiha-
mın xarakteri barədə məlumatlandırılırlar; 
b. özlərinin müdafiəsi üçün kifayət qədər vaxt və şəraitə 
malik olmalıdırlar; 
c. ədalət mühakiməsinin maraqları tələb edirsə, özləri-
nin şəxsən və yaxud hüquqi yardım cəlb etməklə müdafiə 
imkanı olmalıdır; 
d. şahidlərin iştirakını və onları dinləmək, yaxud onların 
dindirilməsini tələb etmək imkanına malik olmalıdır; və 
e. əgər onlar dinləmə aparılan dili başa düşmürlərsə və 
yaxud bu dildə danışa bilmirlərsə, tərcüməçinin köməyindən 
261
pulsuz istifadə etməlidirlər. 
60.1. İntizam pozuntusuna görə tətbiq edilən istənilən 
tənbeh qanuna uyğun olmalıdır. 
60.2. Hər bir tənbehin ciddiliyi pozuntuya mütanasib 
olmalıdır. 
60.3. Kollekttiv və bədən tənbehləri, pəncərəsiz cərimə 
təcridxanasına keçirilmə, qeyri-humanist və yaxud alçaldıcı 
tənbehlərin bütün digər növləri qadağandır. 
60.4. Tənbeh ailə əlaqələrin tam qadağan olunmasını 
nəzərdə tutmamalıdır. 
60.5. Təksaxlama tənbeh tədbiri kimi yalnız müstəsna 
hallarda və imkan daxilində, mümkün qədər qısa və konkret 
müddətdə istifadə edilə bilər. 
60.6. Hərəkət azadlığının məhdudlaşdırılması vasitələri 
tənbeh kimi tətbiq edilə bilməz. 
61. İntizam pozuntusu törətməkdə təqsirkar hesab edilən 
məhbusun səlahiyyətli və müstəqil yuxarı orqana şikayət 
etmək imkanı olmalıdır. 
62. Penitensiar müəssisədə hər bir məhbus intizam 
tənbehinin icrası ilə əlaqədar işə qəbul edilə bilməz. 
Məsuliyyətə təkrar cəlb edilmə
63. Bir hərəkətə və ya əmələ görə məhbus təkrar tənbeh 
edilə bilməz. 
Güc tətbiqi
64.1. Penitensiar müəssisənin işçi heyəti özünümüdafiə, 
262
qaçışa cəhd və ya qanunla müəyyən olunmuş qaydaya fəal, 
yaxud passiv fiziki müqavimət göstərmə halları istisna ol-
maqla, məhbuslara qarşı güc tətbiq etməməlidir. Eyni za-
manda, bu, son vasitə olmalıdır. 
64.2. Gücün tətbiq edilmə dairəsi və müddəti zəruri və 
minimal olmalıdır. 
65. Gücün tətbiqi qaydası, habelə aşağıdakılar da daxil 
olmaqla ətraflı işlənib hazırlamalıdır: 
a. tətbiq edilə bilən müxtəlif növ güc hərəkətləri; 
b. hər bir güc hərəkətlərinin tətbiqinin əsasları; 
c. müxtəlif növ güc hərəkətlərini tətbiq etmək hüququ 
olan işçi heyəti; 
d. istənilən güc hərəkətlərinin tətbiqinə icazə verən müdi-
riyyətin səviyyəsi; və 
e. güc tətbiq edildikdən sonra tərtib edilən məruzələr. 
66. Məhbuslarla bilavasitə işləyən işçi heyəti təcavüzkar 
məhkumları az güc tətbiq etməklə sakitləşdirməyə imkan 
verən üsullara öyrədilməlidir. 
67.1. Digər hüquqmühafizə orqanlarının əməkdaşları 
penitensiar müəssisənin ərazisində bilavasitə məhbuslarla 
yalnız müstəsna hallarda işləyə bilərlər. 
67.2. Hüquqmühafizə orqanları ilə münasibətlər mil-
li qanunvericiliklə tənzimlənmədiyi halda, penitensiar 
müəssisələrin müdiriyyəti və bu idarələr arasında rəsmi 
müqavilə bağlanmalıdır. 
67.3. Belə müqavilədə göstərilir: 
a. hər hansı bir münaqişənin qarşısının alınması məqsədilə 
digər hüquqmühafizə orqanlarının əməkdaşlarının peniten-
siar müəssisələrə daxil olması şərtləri; 
263
b. penitensiar müəssisələrdə digər hüquqmühafizə 
orqanlarının əməkdaşlarının olduğu müddətdə onlara verilən 
səlahiyyətlərin həcmi və onların penitensiar müəssisənin 
rəisi ilə münasibətləri; 
c. bu hüquqmühafizə orqanlarının əməkdaşlarının tətbiq 
edə biləcəkləri güc hərəkətlərinin müxtəlif növləri; 
d. hər bir güc növünün tətbiqi üzrə əsaslar; 
e. hər bir gücün tətbiqinə icazə verən müdiriyyətin 
səviyyəsi; və 
f. güc tətbiq edildikdən sonra tərtib edilən məruzələr. 
Təhlükəsizlik tədbirləri
68.1. Qandal və zəncirlərdən istifadə qadağandır. 
68.2. Aşağıdakı hallar istisna olmaqla, əl qandalı, sa-
kitləşdirici köynəklər və hərəkəti məhdudlaşdıran vasitələr 
tətbiq edilmir: 
a. müşayiət zamanı məhbusun qaçışının qarşısını almaq 
məqsədilə, bu şərtlə ki, məhbus məhkəməyə və yaxud inzi-
bati orqana gətirildikdən sonra, müdiriyyət digər qərar qəbul 
etməmişsə, həmin vasitələr çıxarılır; 
b. direktorun göstərişinə əsasən, məhbusun özünə, 
başqalarına xəsarət və ya əmlaka ciddi ziyan vurulmasının 
qarşısının alınması üçün digər nəzarət vasitələri nəticə 
vermirsə, rəis təxirəsalınmadan bu barədə həkimə məlumat 
verir və penitensiar müəssisələrin yuxarı instansiyasına 
məruzə edir. 
68.3. Sakitləşdirici vasitələr lazım olduğundan çox tətbiq 
edilməməlidir. 
264
68.4. Sakitləşdirici vasitələrin tətbiqi xarakteri milli 
qanunvericiliklə konkret müəyyən edilir. 
Silah
69.1. Fövqəladə hallar istisna olmaqla, penitensiar 
müəssisələrin işçi heyəti penitensiar müəssisənin hüdud-
larında silah gəzdirməməlidir. 
69.2. Konkret hadisə zamanı rejimin və təhlükəsizliyin 
təmin olunması halları istisna olmaqla, bilavasitə məhbuslarla 
əlaqədə olanlara penitensiar müəssisənin hüdudlarında açıq 
şəkildə dəyənək də daxil olmaqla, digər silah gəzdirmək 
qadağandır. 
69.3. İstifadə qaydaları üzrə hazırlıq keçməyən şəxslərə 
silah verilmir. 
Müraciət və şikayətlər
70.1. Məhbuslar ayrı-ayrılıqda və yaxud qrup şəklində 
penitensiar müəssisənin rəisinə və ya digər səlahiyyətli qu-
rumlara xahiş və şikayətlərini bildirmək üçün geniş imkan-
lara malik olmalıdırlar. 
70.2. Mediasiya müasibdirsə, ilk növbədə onu tətbiq et-
mək lazımdır. 
70.3. Şikayət və yaxud xahiş təmin edilməyibsə, onun 
səbəbləri məhbusun nəzərinə çatdırılmalıdır, məhbusun bu 
qərardan müstəqil quruma şikayət etmək hüqüqu vardır. 
70.4. Məhbuslar xahiş və şikayətlə müraciətlərə görə 
cəzalandırılmamalıdırlar. 
265
70.5. Səlahiyyətli qurum məhbusların hüquqlarının po-
zulması ehtimalı ilə əlaqədar onların qohumlarının yazılı 
qaydada göndərdikləri bütün şikayətləri qəbul etməlidirlər. 
70.6. Məhbuslarla davranışla əlaqədar məsələlərlə məşğul 
olan qanuni nümayəndə və yaxud təşkilat məhbusların 
razılığı olmadan onların adından şikayət verə bilməz. 
70.7. Məhbusların şikayət və apellyasiya göndərməklə 
əlaqədar huquqi məsləhət, habelə ədalət mühakiməsinin 
maraqları tələb etdiyi hallarda isə, hüquqi yardım almaq 
hüquqları var. 
V HİSSƏ
 
MÜDİRİYYƏT VƏ İŞÇİ HEYƏTİ
Penitensiar müəssisələrdə iş - dövlət qulluğu kimi
71. Penitensiar müəssisələrə hərbi, polis və yaxud cina-
yət təqibi idarələrinə tabe olmayan dövlət hakimiyyəti orqa-
nı cavabdehlik daşımalıdır. 
72.1. Penitensiar müəssisələrin idarə edilməsi məhbuslara 
humanist və insan ləyaqətinə hörmətlə yanaşılması vacib-
liyi çərçivəsində olmaqla, əxlaqi baxımdan həyata keçi-
rilməlidir. 
72.2. İşçi heyəti penitensiar sistemin məqsədini aşkar 
anladığını nümayiş etdirməlidir. Müdiriyyət bu məqsədə 
çatmaq üçün nümunə göstərməlidir. 
72.3. İşçi heyətinin vəzifələri sadə mühafizəçilərin vəzifə 
266
dairəsindən kənara çıxır və məhbusların cəzanı çəkdikdən 
sonra müsbət motiv və dəstək proqramları əsasında cəmiyyətə 
qayıtmasına kömək göstərilməsini nəzərə almalıdır. 
72.4. İşçi heyəti öz fəaliyyətində peşə və şəxsi əxlaqın 
yüksək normalarına riayət etməlidir. 
73. Penitensiar müəssisənin müdiriyyəti ilk növbədə 
işçi heyətinə aid olan qaydalara riayət edilməsinə diqqət 
yetirməlidir. 
74. Bilavasitə məhbuslarla əlaqəli işləyən penitensiar 
müəssisənin işçi heyəti ilə məhbusların münasibətlərinin 
təşkilinə xüsusi diqqət yetirilməlidir. 
75. İşçi heyəti istənilən vaxt özünün əxlaqı və vəzifə 
borclarının yerinə yetirilməsi ilə müsbət nümunə göstərməli 
və məhbusların hörmətini qazanmalıdır. 
Penitensiar müəssisənin işçi heyətin seçilməsi
76. İşçi heyəti diqqətlə seçilməli, digər xidmətin əvvəlin-
də, istərsə mütamadi həyata keçirilən hazırlıq müddətində, 
mülki cəmiyyətdə hörmətə malik statusu olmalı və mütəxəssis 
səviyyəsində əmək haqqı almalıdır. 
77. Yeni işçi heyətinin seçilməsi zamanı penitensiar 
müəssisənin müdiriyyəti onların ağır işi yerinə yetirəcəyini 
nəzərə almaqla vicdanlılıq, humanistlik, ixtisas bacarıqları 
və şəxsi yararlılıq keyfiyyətlərinin təmin olunmasına xüsusi 
diqqət yetirməlidir. 
78. Xüsusi işçi heyəti bir qayda olaraq, dövlət qulluq-
çusu statuslu daimi işə təyin olunur, əmək intizamının po-
zulmasına yol verilməməsi, səmərəlilik, möhkəm fiziki və 
267
psixoloji sağlamlıq şərtlərinə və müvafiq təhsil səviyyəsinə 
uyğun təminatlı məşğuliyyətlə təmin edilir. 
79.1. Müvafiq işçi heyətini işə cəlb etmək və işdə sax-
lamaq üçün əmək haqqı kifayət qədər olmalıdır. 
79.2. Ödənişlər və əməyin şərtləri hüquqmühafizə 
orqanlarındakı fəaliyyətin məsuliyyətini əks etdirməlidir. 
80. İşçi heyətini müvəqqəti əsaslarla işə qəbul etmək 
zərurəti yarandıqda, onlara imkan daxilində bu tələblər tətbiq 
olunmalıdır. 
Penitensiar müəssisənin işçi heyətinin hazırlanması
81.1. Vəzifənin icrasına başlamazdan əvvəl işçi heyəti 
özünün ümumi və konkret vəzifələrinin icrası üzrə hazırlıq 
kursu keçməli, nəzəriyyədən və təcrübədən imtahan ve-
rməlidir. 
81.2. Xidmət müddətində bütün işçi heyəti öz biliklərini 
və ixtisas bacarıqlarını saxlamaq və artırmaq məqsədilə 
işdən ayrılmamaqla mütamadi təşkil edilən hazırlıq və 
ixtisasartırma kursları keçməlidir. 
81.3. Xüsusi məhbus qrupları, əcnəbi vətəndaşlarla, 
qadınlarla, yetkinlik yaşına çatmayanlarla və yaxud ruhi 
xəstələrlə işləyən işçi heyəti fəaliyyətin xarakterinə uyğun 
xüsusi hazırlıq keçməlidir. 
81.4. Bütün işçi heyətinin hazırlıq kursları insan hü-
quqları sahəsində beynəlxalq və regional sənədlərin və nor-
maların, xüsusilə İnsan hüquqlarının müdafiəsi barədə Av-
ropa Konvensiyasının, İşgəncələrin və qeyri-insani, yaxud 
ləyaqəti alçaldan davranış və cəzaların qarşısının alınması 
268
haqqında Avropa Konvensiyasının, habelə Avropa Peniten-
siar Qaydaların tətbiqi ilə əlaqədar məsələlərin öyrənilməsi-
ni nəzərdə tutmalıdır. 
Penitensiar müəssisənin idarə edilməsi
82. İşçi heyəti bərabərlik əsasında, hər hansı bir əlamətə 
görə, o cümlədən cinsə, irqə, dərinin rənginə, dilə, dinə, si-
yasi və yaxud digər baxışlara, milli və yaxud sosial mənşəyə, 
mülki münasibətlərə, doğum əlamətlərinə, milli azlıqlara 
mənsubiyyətə və ya digər statusa görə ayrı-seçkiliyə yol 
verilmədən seçilir və təyin edilir. 
83. Penitensiar müəssisənin müdiriyyəti idarəetmənin 
təşkili sistemini müəyyən edir və bu sistem: 
a. məhbuslarla işin insan hüquqları sahəsində beynəlxalq və 
regional aktlara uyğun, daim yüksək səviyyədə aparılmasını 
təmin edir və; 
b. müxtəlif penitensiar müəssisələr və onların işçi heyəti 
arasında etibarlı əlaqəni, eyni zamanda məhbuslara xidmət 
edən penitensiar müəssisələrin bölmələri, habelə onun 
hüdudlarından kənarda olan qurumlar arasında, o cümlədən 
onların məişət təminatı və sosial reabilitasiyası sahəsində 
zəruri koordinasiyasını təmin edir. 
84.1. Hər bir penitensiar müəssisənin rəisi olmalıdır və 
o, bu vəzifəni tutmaq üçün öz şəxsi keyfiyyətləri, inzibati 
iş qabiliyyəti, peşə hazırlığı və təcrübə baxımından kifayət 
qədər təcrübəli olmalıdır. 
84.2. Rəislər tam iş günü çalışmaq şərti ilə təyin edilir və 
bu müddət ərzində öz vəzifələri ilə məşğul olmalıdırlar. 
269
84.3. Penitensiar müəssisələrin idarələri hər bir peniten-
siar müəssisənin daim rəisin, rəis müavininin və ya digər 
səlahiyyətli vəzifəli şəxsin tam rəhbərliyi altında olmasını 
təmin etməlidirlər. 
84.4. Əgər rəis iki və daha çox penitensiar müəssisəyə 
cavabdehlik daşıyırsa, onda hər bir müəssisəyə cavabdeh 
olan əlavə işçi təyin olunmalıdır. 
85. Kişi və qadınlar penitensiar müəssisənin ştat cədvəlində 
tarazlaşdırılmış qaydada təmsil olunmalıdırlar. 
86. Müdiriyyətin ümumi məsələlər, xüsusilə işə qəbul 
şərtləri ilə əlaqədar işçi heyətinin birlikləri ilə məslə-
hətləşmələri nəzərdə tutulmalıdır. 
87.1. Müdiriyyətin işçi heyəti, məhbuslar və digər idarə-
lərlə maksimal əlaqə saxlamaq imkanları üzrə mexanizmləri 
nəzərdə tutulmalıdır. 
87.2. Müdiriyyət, rəis və penitensiar müəssisənin digər 
işçi heyəti məhbusların əksəriyyətinin danışdığı və ya başa 
düşə bildikləri dili bilməlidirlər. 
88. Xüsusi mülkiyyətdə olan penitensiar müəssisələrdə də 
Avropa Penitensiar Qaydaları qüvvədə olmalıdır. 
Mütəxəssislər
89.1. İmkan daxilində işçi heyətinin tərkibinə kifayət 
qədər mütəxəssislər, yəni psixiatrlar, psixoloqlar, sosial 
işçilər, texniki peşə təhsili, bədən tərbiyəsi və idman üzrə 
müəllimlər daxil edilməlidir. 
89.2. İmkan daxilində məhbuslarla aparılan işdə tam iş 
günü işləməyənlərin və könüllülərin iştirakı həvəsləndiril-
məlidir. 
270
İctimaiyyətin məlumatlandırılması
90.1. Penitensiar müəssisələrin cəmiyyətdə rolunun dol-
ğun dərk olunması məqsədilə penitensiar müəssisələr ida-
rəsi tərəfindən ictimaiyyətə penitensiar sistemin məqsədi 
və işçi heyəti tərəfindən aparılan iş barədə daim məlumat 
verilməlidir. 
90.2. Vətəndaşların mümkün olan hallarda peniten-
siar müəssisələrdə könüllü işləmələri üçün penitensiar 
müəssisələr idarəsi səylər göstərməlidir. 
Tədqiqat və qiymətləndirilmə
91. Penitensiar müəssisələr idarəsi penitensiar sistemin 
təyinatı, onun demokratik cəmiyyətdə rolu və habelə, 
onun öz mahiyyətinin hansı dərəcədə həyata keçirməsi ilə 
əlaqədar tədqiqat və qiymətləndirmə proqramlarına dəstək 
verməlidir. 
VI HİSSƏ
 
Təftiş və nəzarət, Dövlət yoxlamaları
92. Penitensiar müəssisələr dövlət orqanları vasitəsi ilə 
idarəetmənin milli qanunvericiliyə və beynəlxalq hüquqa, 
habelə bu Qaydalara uyğunluğunun qiymətləndirilməsi 
məqsədilə vaxtaşırı təftiş edilirlər. 
271
Müstəqil nəzarət
93.1. Müstəqil orqan və ya orqanlar məhbusların saxlan-
ma vəziyyəti və onlarla davranışla əlaqədar nəzarəti həyata 
keçirir, nəticələri barədə açıq məlumat verirlər. 
93.2. Belə müstəqil nəzarət orqanının (yaxud orqanlarının) 
qanunvericliyə uyğun penitensiar müəssisələrə baş 
çəkmək səlahiyyətli beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlığı 
həvəsləndirilir. 
VII HİSSƏ
 
MƏHKƏMƏDƏ İŞLƏRİNƏ BAXILMAMIŞ 
MƏHBUSLAR
 
Məhkəmədə işlərinə baxılmamış məhbusların hüquqi 
vəziyyəti
94.1. Bu Qaydalar məhkəmədə işlərinə baxılmamış, 
məhkəmə baxışına, məhkum edilənə və yaxud hökm 
çıxarılana qədər olan məhbuslara da şamil edilir. 
94.2. Dövlət, haqqında hökm çıxarılan və məhkum 
edilənləri, məhkəmədə işinə, habelə apellasiya şikayətinə 
baxılmayanları məhbus hesab edə bilər. 
Məhkəmədə işlərinə baxılmamış məhbuslar üçün re-
jim
95.1. Məhkəmədə işinə baxılmayan məhbusların reji-
272
mi, onların törədilmiş cinayətə görə məhkum ediləcəkləri 
nöqteyi-nəzərindən müəyyən edilməməlidir. 
95.2. Bu hissənin Qaydaları məhkəmədə işinə baxılma-
yan məhbuslar üçün əlavə təminatlar nəzərdə tutur. 
95.3. Penitensiar müəssisələr məhkəmədə işinə baxıl-
mayan məhbuslar üçün rejim müəyyən edərkən bütün 
məhbuslara tətbiq edilən Qaydaları rəhbər tutur, onların bu 
Qaydalarla müəyyən edilmiş müxtəlif tədbirlərdə iştirakını 
nəzərdə tutur. 
Yerləşdirmə
96. Məhkəmədə işinə baxılmayan məhbuslara, əgər on-
lar digər belə kateqoriyalı məhbuslarla birlikdə saxlanmağa 
üstünlük vermirlərsə, yaxud məhkəmə belə saxlanma barədə 
xüsusi qərar qəbul etməyibsə, imkan daxilində biradamlıq 
kameralarda yerləşmək imkanı təklif olunmalıdır. 
Paltar
97.1. Məhkəmədə işinə baxılmayan məhbuslara öz 
paltarlarını, əgər onlar penitensiar müəssisədə geyinməyə 
yararlıdırsa, gəzdirməyə icazə verilir. 
97.2. Məhkəmədə işinə baxılmayan məhbusların müna-
sib paltarları olmadıqda, onlara məhkum edilmiş məhbusla-
rın geyimindən fərqlənən paltar verilir. 
273
Hüquqi yardım
98.1. Məhkəmədə işinə baxılmayan məhbuslara onların 
hüquqi yardım almaq hüquqları barədə birbaşa məlumat 
verilir. 
98.2. Məhkəmədə işinə baxılmayan məhbuslara müda-
fiəyə hazırlaşmaq və qanuni nümayəndə ilə görüşmək üçün 
bütün zəruri imkanlar yaradılır. 
Xarici aləmlə əlaqələr
99. Məhkəmədə işinə baxılmayan məhbuslarla əlaqədar 
bu və ya digər iş üzrə konkret müəyyən edilmiş müddətə 
məhkəmənin xüsusi qadağanı yoxdursa: 
a. onlara baş çəkilməsi hüququna malik olmaqla, məhkum 
olunmuş məhbuslar üçün müəyyən olunmuş qaydada ailə 
üzvləri və digər şəxslərlə görüşməyə icazə verilir; 
b. əlavə baş çəkilmə və digər təmas növlərindən istifadə 
hüquqları var; və 
c. kitab, qəzet və digər məlumat vasitələri almaq hüquqla-
rı vardır. 
İş 
100.1. Məhkəmədə işinə baxılmayan məhbuslara işləmək 
imkanı verilməlidir, lakin işləmək onların vəzifəsi deyil. 
100.2. Məhkəmədə işinə baxılmayan məhbuslar işləmək 
istəyirlərsə, onlara əmək haqqı da daxil olmaqla, 26-cı 
Qaydanın bütün müddəaları tətbiq edilir. 
274
Məhkum edilmiş məhbusların rejimi ilə tanışlıq
101. Məhkəmədə işinə baxılmayan məhbus ona məhkum 
edilmişlərin rejiminin tətbiqini arzu edirsə, penitensiar 
müəssisə imkan daxilində, bu xahişi yerinə yetirməlidir. 
VIII HİSSƏ
 
MƏHKUM OLUNMUŞ MƏHBUSLAR ÜÇÜN 
REJİMİN MƏQSƏDİ
102.1. Bütün məhbuslara tətbiq edilən Qaydalardan 
əlavə, məhkum olunmuş məhbuslar üçün rejim onların 
cinayət törətmədən məsuliyyətli həyat tərzi keçirmələrinə 
yönəlməlidir. 
102.2. Azadlıqdan məhrum etmə öz-özlüyündə cəzadır, 
buna görə də məhkum edilmiş məhbuslar üçün rejim onların 
iztirablarını artırmamalıdır. 
Məhkum olunmuş məhbuslara rejimin tətbiqi
103.1. Məhkum olunmuş məhbuslar üçün nəzərdə tutulmuş 
rejim, əgər buna kimi tətbiq edilməyibsə, onlar penitensiar 
müəssisəyə məhkum kimi daxil olan vaxtdan tətbiq edilir. 
103.2. Məhkum olunmuş məhbuslar daxil olduqdan sonra 
imkan olduqda onlar üçün şəxsi iş tərtib edilir, hər birinə 
cəzanın çəkilməsi planının layihəsi və azadlığa hazırlıq 
strategiyası hazırlanır. 
275
103.3. Cəzanın çəkilməsi üzrə fərdi planın hazırlanma-
sında məhbusların iştirakı həvəsləndirilməlidir. 
103.4. Mümkün olan hallarda, bu planlara daxil edil-
məlidir: 
a. iş; 
b. təhsil; 
c. digər fəaliyyət növləri; və 
d. azadlığa hazırlıq. 
103.5. Məhkum olunmuş məhbuslar üçün rejim, habelə ic-
tiami iş, tibb xidməti və psixoloji kömək nəzərdə tuta bilər. 
103.6. Məhkum olunmuş məhbusların penitensiar 
müəssisədən kənara çıxma sistemi rejimin ayrılmaz bir ele-
menti kimi nəzərdə tutulmalıdır. 
103.7. Belə bir sistemlə razılaşan məhbuslar ədalətin 
bərpa edilməsi və törədilmiş cinayətə görə təqsirin yüngül-
ləşdirilməsi proqramına daxil edilə bilərlər. 
103.8. Uzun muddətə və ömürlük azadlıqdan məhrum 
edilmişlərin rejiminə və cəzanın çəkilməsi üzrə planların 
tərtib olunmasına xüsusi diqqət yetirilməlidir. 
Məhkum olunmuş məhbusların həbsdə saxlanması-
nın təşkilati cəhətləri
104.1. İmkan daxilində və 17-ci Qaydanın tələblərinə 
riayət edilməklə, konkret məhbuslar üçün müxtəlif rejimlərin 
daha yaxşı idarə edilməsi məqsədilə ayrı-ayrı penitensiar 
müəssisələrdən və yaxud onların bölmələrindən istifadə 
edilməlidir. 
104.2. Məhbusların fərdi cəza çəkmə planlarının tər-
276
tib edilməsi və müvafiq məruzələrdən, işçi heyəti və 
mümkün hallarda bu prosesə cəlb edilməli məhbuslarla 
məsləhətləşmələrdən sonra onların yenidən nəzərdən ke-
çirilməsi üzrə qaydalar işlənib hazırlanmalıdır. 
104.3. Belə məruzələrə daim konkret məhbusa bilavasitə 
cavabdeh olan işçi heyətinin raportları da daxil edilməlidir. 
Məhkum olunmuş məhbusların əməyi
105.1. Məhkum olunmuş məhbuslar üçün müntəzəm 
iş proqramı rejimin məqsədlərinə nail olunmasına yönəl-
məlidir. 
105.2. Pensiya yaşına çatmamış məhkum olunmuş 
məhbuslar, onların əməyə fiziki və psixi yararlılığı həkim 
tərəfindən müəyyən edildikdən sonra cəlb oluna bilərlər. 
105.3. Məhkum olunmuş məhbuslar əməyə cəlb edildikdə, 
iş şəraiti azadlıqda tətbiq edilən normalara və tələblərə uy-
ğun olmalıdır. 
105.4. Məhkum olunmuş məhbuslar üçün planlaşdırıl-
mış rejim onların iş vaxtı tədris və digər tədbirlərdə iştirakını 
nəzərdə tutarsa, onlar bu işə görə əmək haqqı almalıdırlar. 
105.5. Məhkum olunmuş məhbusların əmək haqqlarının 
və bununla əlaqədar yığılmış vəsaitlərinin bir hissəsi 
məhkəmənin qərarına və ya müvafiq məhbusun razılığına 
əsasən vurulmuş ziyanın ödənilməsi üçün istifadə edilə 
bilər. 
277
Məhkum olunmuş məhbusların təhsili
106.1. Məhkum olunmuş məhbusların rejiminin əsas 
elementlərindən biri peşə təhsli də daxil olmaqla, məhbusların 
ümumtəhsil hazırlığının yüksəldilməsinə, habelə cinayət 
törətmədən məsuliyyətlə yaşamaq perspektivlərinin yax-
şılaşdırılmasına yönəlmiş müntəzəm təhsil proqramı ol-
malıdır. 
106.2. Məhkum olunmuş məhbuslar ümumtəhsil və peşə 
təhsili proqramlarında iştiraka həvəsləndirilməlidirlər. 
106.3. Məhkum olunmuş məhbuslar üçün təhsil 
proqramları onların penitensiar müəssisədə ehtimal edilən 
saxlanma müddətinə uyğunlaşdırılmalıdır. 
Məhkum olunmuş məhbusların azad edilməsi
107.1. Azad edilməmişdən əvvəl məhkum olunmuş 
məhbuslara, penitensiar müəssisədən cəmiyyətdə qanuna 
itaətli yaşayışa keçməyə imkan verən müxtəlif üsullar və 
xüsusi proqramlar vasitəsilə köməklik göstərilməlidir. 
107.2. Uzun müddətə azadlıqdan məhrum edilmiş 
məhbusların azad həyata tədricən qayıtmaları üçün tədbirlər 
görülməlidir . 
107.3. Bu məqsədə azadlığa hazırlıqla əlaqədar tədbirlər 
proqramı və yaxud nəzarət altında şərti azad olunmuşlara 
digər sosial dəstək göstərilməsilə nail olmaq olar. 
107.4. Penitensiar müəssisələr azad olunmuş məhbuslara 
nəzarəti həyata keçirən, onların cəmiyyətə, xüsusilə 
ailə həyatına və əməyə qayıtmasına dəstək verən sosial 
278
xidmətlərlə və təşkilatlarla sıx əlaqədə işləməlidirlər. 
107.5. Belə sosial xidmət və təşkilatların nümayəndələri-
nə məhbusların azadlığa hazırlaşmasına kömək göstərilməsi 
və azad edilmişlərlə iş proqramı hazırlamaq məqsədilə peni-
tensiar müəssisələrə daxil olmaq və məhbuslarla görüşmək 
üçün hər bir imkan verilməlidir. 
IX HİSSƏ
 
QAYDALARIN YENİLƏŞDİRİLMƏSİ
108. Avropa Penitensiar Qaydaları vaxtaşırı yeniləşdirilir. 
* Qeyd. Avropa Penitensiar Qaydalarının mətnini 
Azərbaycan dilinə Ədliyyə Nazirliyi Penitensiar xidmətin 
Təşkilat-nəzarət idarəsinin rəisi Musa Hümbətov tərcümə 
etmişdir.
279
AVROPA ŞURASI
AVROPA MÜQAVİLƏLƏRİ SERİYASI № 24
EKSTRADİSİYA HAQQINDA AVROPA 
KONVENSİYASI
Strasburq, 13 dekabr 1957-ci il
Avropa Şurasının üzvü olub, bu Konvensiyanı imzalamış 
dövlətlər, Avropa Şurasının üzvləri arasında daha sıx birliyə 
nail olmağı Şuranın məqsədi hesab edərək,
bu məqsədə sazişlər bağlanması və hüquq məsələlərində 
birgə fəaliyyət yolu ilə nail olmağı mümkün sayaraq,
ekstradisiya (cinayətkarların verilməsi) ilə bağlı vahid 
normaların qəbul edilməsinin bu eyniləşdirmə işinə kömək 
edəcəyi fikrində olaraq, aşağıdakılar barədə razılığa 
gəldilər:
Maddə 1.
Ekstradisiya ilə bağlı öhdəlik 
Razılığa gələn Tərəflər sorğu edən Tərəfin səlahiyyətli 
orqanlarının hər hansı cinayətə görə barəsində cinayət 
təqibini həyata keçirdikləri yaxud göstərilən orqanların 
hökmün və ya həbs barədə qərarın icrası üçün axtardıqları 
bütün şəxsləri bu Konvensiyada şərh olunmuş müddəa və 
şərtlərə riayət etmək şərti ilə bir-birinə verməyi öhdələrinə 
götürürlər.
280
Maddə 2.
Ekstradisiya üçün əsas olan cinayətlər 
1. Ekstradisiya sorğu edən Tərəfin və sorğu edilən Tərə-
fin qanunvericiliyinə müvafiq olaraq azadlıqdan məhrum 
etmə ilə cəzalandırılan yaxud həbs barədə qərara uyğun 
olaraq maksimum müddətə - ən azı bir il müddətinə həbs 
cəzası və ya daha ciddi cəza ilə cəzalandırılan cinayətlərlə 
bağlı həyata keçirilir. Məhkum etmə və həbs cəzası yaxud 
tutma haqqında qərar sorğu edən Tərəfin ərazisində həyata 
keçirildiyi hallarda müəyyən edilmiş cəza müddəti dörd ay-
dan az olmamalıdır.
2. Əgər ekstradisiya haqqında sorğuya bir sıra ayrı-
ayrı cinayətlər daxildirsə və onlardan hər biri sorğu edən 
Tərəfin və sorğu edilən Tərəfin qanunvericiliyinə müvafiq 
olaraq azadlıqdan məhrum etmə ilə cəzalandırılmalıdırsa 
yaxud onların hər birinə tutma haqqında qərarın qüvvəsi 
şamil edilirsə, lakin onlardan bəziləri cəza müddəti ilə bağlı 
müəyyən edilə bilən şərtə cavab vermirsə, sorğu edilən 
Tərəf, həmçinin digər cinayətlərə görə də ekstradisiyanı 
həyata keçirmək hüququna malikdir.
3. Qanunu bu maddənin 1-ci bəndində nəzərdə tutulmuş 
bəzi cinayətlərə görə ekstradisiyanı nəzərdə tutmayan 
Razılığa gələn hər hansı Tərəf belə cinayətləri özünə aid 
olan dərəcədə bu Konvensiyanın tətbiq dairəsindən istisna 
edə bilər.
4. Bu maddənin 3-cü bəndində nəzərdə tutulan hüquq-
dan istifadə etmək arzusunda olan Razılığa gələn hər hansı 
Tərəf öz təsdiqnaməsini və ya qoşulma barədə sənədini 
saxlanılmağa verdiyi anda Avropa Şurasının Baş katibinə 
281
ya ekstradisiya nəzərdə tutulan cinayətlərin siyahısını, ya da 
ekstradisiyanı istisna edən cinayətlərin siyahısını göndərir 
və eyni zamanda ekstradisiyaya icazə verən və ya onu istis-
na edən hüquqi müddəaları göstərir. Şuranın Baş katibi bu 
siyahıları Konvensiyanı imzalamış digər Tərəflərə göndərir.
5. Əgər Razılığa gələn hər hansı Tərəfin qanununa müvafiq 
olaraq sonradan digər cinayətlərə görə ekstradisiya istisna 
edilirsə, həmin Tərəf Baş katibi xəbərdar edir. Baş katib 
Konvensiyanı imzalamış digər Tərəfləri məlumatlandırır.
Belə bildiriş Baş Katibin onu aldığı tarixdən üç ay 
keçdikdən sonra qüvvəyə minir.
6. Bu maddənin 4-cü və ya 5-ci bəndlərində nəzərdə tutul-
muş hüquqdan istifadə edən hər hansı Tərəf bu Konvensiya-
nı onun qüvvəsi dairəsindən çıxarılmış cinayətlərə istənilən 
vaxt tətbiq edə bilər. O, belə dəyişikliklər barədə Şuranın 
Baş Katibini məlumatlandırır və Baş katib Konvensiyanı 
imzalamış digər Tərəflərə məlumat verir.
7. Hər hansı Tərəf bu maddəyə müvafiq olaraq 
Konvensiyanın tətbiq dairəsindən çıxarılmış istənilən 
cinayətlərlə bağlı qarşılıqlı anlaşma nümayiş etdirə bilər.
Maddə 3.
Siyasi cinayətlər 
1. Əgər barəsində sorğu edilən cinayəti sorğu edilən Tərəf 
siyasi cinayət yaxud siyasi cinayətlə bağlı cinayət hesab 
edirsə, ekstradisiya həyata keçirilmir.
2. Sorğu edilən Tərəfin belə hesab etməyə kifayət qədər 
əsası varsa ki, adi cinayətlə bağlı ekstradisiya barədə sorğu 
şəxsin irqi, dini, milli və ya siyasi əqidəsinə görə təqib 
282
edilməsi və ya cəzalandırılması məqsədi ilə verilmişdir 
yaxud bu səbəblərdən hər hansı birinə görə həmin şəxsin 
vəziyyətinə ziyan vurula bilər, bu halda da eyni qayda tətbiq 
edilir.
3. Dövlət başçısının və ya onun ailə üzvünün qətlə 
yetirilməsi yaxud qətlə yetirilməsinə cəhd bu Konvensiyanın 
məqsədləri üçün siyasi cinayət sayılmır.
4. Bu maddə Razılığa gələn Tərəflərin hər hansı digər 
çoxtərəfli beynəlxalq konvensiyaya uyğun olaraq üzərlərinə 
götürdükləri yaxud götürə biləcəkləri hər hansı öhdəlik-
lərinə xələl gətirmir.
Maddə 4.
Hərbi cinayətlər 
Adi cinayət hüququna uyğun olaraq cinayət sayılmayan 
hərbi cinayətlərlə bağlı ekstradisiya bu Konvensiyanın tətbiq 
dairəsindən çıxarılır.
Maddə 5.
Fiskal cinayətlər 
Vergilər, rüsumlar, gömrük rüsumları və valyuta əmə-
liyyatları ilə bağlı cinayətlərə görə ekstradisiya bu Kon-
vensiyanın müddəalarına uyğun olaraq yalnız o halda həyata 
keçirilir ki, Razılığa gələn Tərəflər hər hansı belə cinayət və 
ya cinayətlər kateqoriyası ilə bağlı bu barədə qərar qəbul 
etmiş olsunlar.
283
Maddə 6.
Öz vətəndaşlarının ekstradisiyası 
1. a) Razılığa gələn Tərəf öz vətəndaşlarının ekstradisiya-
sından imtina etmək hüququna malikdir;
b) Razılığa gələn hər bir Tərəf imzalama zamanı yaxud öz 
təsdiqnaməsini və ya qoşulma barədə sənədini saxlanılmağa 
verdiyi vaxt bu Konvensiyanın məqsədinə görə «vətəndaşlar» 
termininə öz bəyanatı ilə bildiyi kimi tərif verə bilər;
c) vətəndaşlıq, ekstradisiya barədə qərar qəbul edilən 
anda müəyyənləşdirilir; lakin əgər tələb edilən şəxs əvvəlcə 
qərarın qəbul edildiyi andan nəzərdə tutulan ekstradisi-
ya anınadək olan dövr ərzində özünü sorğu edilən Tərəfin 
vətəndaşı hesab edirsə, sorğu edilən Tərəf bu maddənin a) 
yarımbəndinin müddəasından istifadə edə bilər.
2. Əgər sorğu edilən Tərəf öz vətəndaşını ekstradisi-
ya etmirsə, o, sorğu edən Tərəfin xahişi ilə işi, əgər zəruri 
olarsa, cinayət təqibi başlanması üçün özünün səlahiyyətli 
orqanlarına göndərir. Bu məqsədlə cinayətə aidiyyəti olan 
sənədlər, məlumatlar və maddi sübutlar 12-ci maddənin 1 
-ci bəndində nəzərdə tutulmuş vasitələrin köməyi ilə pulsuz 
verilir. Sorğu edən Tərəf onun sorğusunun nəticələri barədə 
məlumatlandırılır.
Maddə 7.
Cinayətlərin törədildiyi yer 
1. Sorğu edilən Tərəf onun qanununa müvafiq olaraq 
bütünlüklə və ya qismən onun ərazisində yaxud onun ərazisi 
sayılan yerdə törədilmiş cinayətlə bağlı tələb olunan şəxsin 
ekstradisiyasından imtina edə bilər.
284
2. Ekstradisiya barədə sorğu edilən cinayət sorğu edən 
Tərəfin ərazisi hüdudlarından kənarda törədildiyi hallarda 
ekstradisiyadan yalnız o halda imtina edilə bilər ki, sorğu 
edilən Tərəfin qanunu onun ərazisi hüdudlarından kənarda 
törədilmiş belə cinayətlər kateqoriyasına görə cinayət təqibi 
nəzərdə tutmasın yaxud göstərilən cinayətə görə ekstradisi-
yaya yol verməsin.
Maddə 8.
Eyni xətalarla bağlı başa çatdırılmamış məhkəmə 
araşdırması 
Sorğu edilən Tərəf, əgər belə Tərəfin səlahiyyətli orqanları 
ekstradisiya barədə sorğu edilən cinayət və ya cinayətlərə 
görə tələb edilən şəxs barəsində cinayət təqibini həyata 
keçirirsə, tələb olunan şəxsin ekstradisiyasından imtina edə 
bilər.
Maddə 9.
Non Bis In Indem 
Əgər sorğu edilən Tərəfin səlahiyyətli orqanları ekstradi-
siya barədə sorğu edilən cinayət və ya cinayətlərə görə tələb 
edilən şəxs barəsində qəti qərar çıxarmışlarsa, ekstradisiya 
həyata keçirilmir. Əgər sorğu edilən Tərəfin səlahiyyətli 
orqanları həmin cinayətə və ya cinayətlərə görə cinayət 
təqibinə başlamamaq yaxud buna xitam vermək barədə qərar 
çıxarmışlarsa, ekstradisiyadan imtina edilə bilər.
285
Maddə 10.
Müddət 
Tələb olunan şəxs sorğu edən yaxud sorğu edilən Tərəfin 
qanununa müvafiq olaraq müddətin bitməsi ilə bağlı təqibə 
və ya cəzaya məruz qala bilmədiyi hallarda ekstradisiya 
həyata keçirilmir.
Maddə 11.
Ölüm cəzası 
Ekstradisiya barədə sorğu edilən cinayət sorğu edən Tərəfin 
qanununa uyğun olaraq ölüm cəzası ilə cəzalandırılmalıdırsa 
və belə cinayətə görə ölüm cəzası sorğu edilən Tərəfin qa-
nununda nəzərdə tutulmursa yaxud adətən icra edilmirsə, 
əgər sorğu edən Tərəf ölüm cəzasının icra edilməyəcəyi 
barədə sorğu edilən Tərəfin yetərli saydığı təminatlar təqdim 
etməzsə, ekstradisiyadan imtina edilə bilər.
Maddə 12.
Sorğu və qoşma sənədlər 
1. Sorğu yazılı şəkildə verilir və diplomatik kanallarla 
ötürülür. İki və ya daha artıq Tərəf arasında birbaşa razılaşma 
əsasında digər ötürülmə vasitələri də nəzərdə tutula bilər.
2. Sorğuya aşağıdakılar əlavə edilməlidir:
a) ittihamnamənin və ya hökmün yaxud dərhal tutma 
barədə qərarın və ya həbs üçün orderin yaxud eyni qüvvəyə 
malik olan və sorğu edən Tərəfin qanununda nəzərdə 
tutulmuş prosedura uyğun olaraq verilmiş digər qərarın əsli 
və ya təsdiq edilmiş surəti;
b) törədilməsi ilə bağlı ekstradisiya barədə sorğu edilən 
286
cinayətlərin siyahısı. Onların törədildiyi vaxt və yer, onların 
hüquqi tövsifi və müvafiq hüquqi müddəalara istinadlar 
mümkün qədər dəqiq göstərilməlidir; və
c) müvafiq qanunverici aktların surəti yaxud bu qeyri-
mümkün olduqda müvafiq qanunun adı və tələb edilən 
şəxsin mümkün qədər daha dəqiq təsviri, eləcə də onun 
şəxsiyyətinin və vətəndaşlığının müəyyənləşdirilməsinə 
kömək edə bilən hər hansı digər informasiya.
Maddə 13.
Əlavə məlumat 
Əgər sorğu edən Tərəfin bildirdiyi məlumat sorğu edilən 
Tərəfin bu Konvensiyaya uyğun olaraq qərar qəbul edə 
bilməsi üçün yetərli sayılmırsa, sonuncu Tərəf zəruri əlavə 
məlumatı tələb edə və onun alınması üçün son müddət təyin 
edə bilər.
Maddə 14.
Konkretlik qaydası 
1. Aşağıdakı hallar istisna olmaqla, ekstradisiya edilmiş 
şəxs, ekstradisiya edildiyi cinayətdən başqa, özünün veril-
məsinədək törədilmiş hər hansı bir cinayətə görə cinayət 
təqibinə məruz qala bilməz, hökmün və ya tutma barədə 
qərarın icrası məqsədi ilə məhkum edilə və ya tutula bilməz 
və şəxsi azadlığı heç bir səbəbə görə məhdudlaşdırıla 
bilməz:
a) onu ekstradisiya edən Tərəf razı olarsa; razılıq barədə 
sorğu 12-ci maddədə göstərilən sənədlərin və ekstradisi-
ya edilən şəxsin müvafiq cinayətlə bağlı verdiyi hər hansı 
287
bəyanatın hüquqi qeydi ilə birlikdə göndərilir. Razılıq 
o hallarda verilir ki, barəsində sorğu edilən cinayət bu 
Konvensiyanın müddəalarına uyğun olaraq ekstradisiya 
üçün əsas olsun;
b) həmin şəxs ekstradisiya edildiyi Tərəfin ərazisini 
tərk etmək imkanına malik olduğu halda özünün tam azad 
edilməsindən sonra 45 gün ərzində bunu etməzsə yaxud 
həmin ərazini tərk etdikdən sonra oraya qayıdarsa.
2. Lakin sorğu edən Tərəf müddətin keçməsinin istənilən 
hüquqi nəticələrinin qarşısını almaq üçün müvafiq şəxsin öz 
ərazisi hüdudlarından çıxarılması üçün zəruri olan istənilən 
tədbirləri yaxud müqəssirin özü olmadan cinayət təqibi də 
daxil olmaqla, həmin Tərəfin qanununa uyğun olaraq zəruri 
sayılan istənilən tədbirləri görə bilər.
3. Törədilməsi barədə ittiham irəli sürülən cinayətin 
təsviri cinayət təqibi gedişində dəyişdikdə, verilən şəxsin 
cinayət təqibinə başlanılır yaxud onun barəsində yalnız buna 
görə hökm çıxarılır ki, cinayət özünün yeni təsvirinə uyğun 
olaraq öz tərkib hissələrinə görə, ekstradisiyanın həyata 
keçirilməsinə imkan verən cinayətdir.
Maddə 15.
Üçüncü dövlətə verilmə 
14-cü maddənin 1 b) bəndində nəzərdə tutulanlar is-
tisna olmaqla, sorğu edən Tərəf həmin sorğu edən Tərəfə 
ekstradisiya edilən və özünün ekstradisiyasınadək törətdiyi 
cinayətlərə görə göstərilən digər Tərəf yaxud üçüncü dövlət 
tərəfindən axtarışda olan şəxsi sorğu edilən Tərəfin razılığı 
olmadan başqa Tərəfə yaxud üçüncü dövlətə vermir.
288
Sorğu edilən Tərəf 12-ci maddənin 2-ci bəndində göstə-
rilən sənədlərin təqdim edilməsi barədə sorğu ilə müraciət 
edə bilər.
Maddə 16.
Müvəqqəti həbs 
1. Təxirəsalınmaz halda sorğu edən Tərəfin səlahiyyətli 
orqanları axtarışda olan şəxsin ibtidai həbsi barədə xahişlə 
müraciət edə bilərlər. Sorğu edilən Tərəfin səlahiyyətli 
orqanları onun qanununa müvafiq olaraq bu məsələ üzrə 
qərar qəbul edirlər.
2. İbtidai həbs barədə xahişdə göstərilir ki, 12-ci mad-
dənin 2 a) bəndində göstərilən sənədlərdən biri mövcuddur 
və ekstradisiya barədə sorğu göndərmək nəzərdə tutulur. 
Xahişdə, həmçinin göstərilir ki, ekstradisiya barədə sorğu 
hansı cinayətlə bağlı göndəriləcək, belə cinayət harada və 
nə vaxt törədilmişdir, həmçinin imkan daxilində, axtarılan 
şəxsin təsviri verilir.
3. İbtidai həbs barədə xahiş sorğu edilən Tərəfin səlahiy-
yətli orqanlarına diplomatik kanallarla yaxud bilavasitə poçt 
və ya teleqrafla yaxud beynəlxalq cinayət polisi təşkilatı 
(İnterpol) vasitəsi ilə yaxud yazılı təsdiqi təmin edən hər 
hansı digər vasitələrin köməyi ilə və ya sorğu edilən Tərəf 
üçün münasib olan digər vasitələrlə göndərilir. Sorğu edən 
orqana onun sorğusunun icrasının vəziyyəti barədə dərhal 
məlumat verilir.
4. Əgər sorğu edilən Tərəf ekstradisiya barədə sorğunu 
və 12-ci maddədə göstərilən sənədləri həbsdən 18 gün 
keçənədək almamışdırsa, ibtidai həbsə xitam verilə bilər. 
289
İstənilən halda bu dövr belə həbs tarixindən başlayaraq 40 
gündən artıq olmur. İstənilən vaxt müvəqqəti azad etmə 
imkanı istisna edilmir, lakin sorğu edilən Tərəf axtarılan 
şəxsin qaçmasının qarşısını almaqdan ötrü zəruri saydığı 
istənilən tədbirləri görür.
5. Əgər ekstradisiya barədə sonradan xahiş alınmışsa, 
azad edilmə təkrar həbsə və ekstradisiyaya mane olmur.
Maddə 17.
Rəqabətli sorğular 
Əgər ekstradisiya barədə eyni zamanda bir neçə dövlət 
eyni bir cinayətə yaxud müxtəlif cinayətlərə görə sorğu 
edərsə, sorğu edilən Tərəf bütün halları və xüsusən də 
cinayətin nisbətən ağırlığını və törədilmə yerini, sorğuların 
müvafiq tarixlərini, tələb olunan şəxsin vətəndaşlığını və 
sonradan başqa dövlətə ekstradisiya imkanını nəzərə almaq-
la öz qərarını qəbul edir.
Maddə 18.
Ekstradisiya edilməli olan şəxsin başqa tərəfə veril-
məsi 
1. Sorğu edilən Tərəf özünün ekstradisiya ilə bağlı qərarı 
haqqında 12-ci maddənin 1-ci bəndində göstərilən vasitələrlə 
sorğu edən Tərəfi məlumatlandırır.
2. Ekstradisiyadan istənilən tam və qismən imtina ilə bağlı 
səbəblər göstərilir.
3. Sorğu yerinə yetirildiyi halda sorğu edən Tərəf 
verilmənin yeri və tarixi və tələb olunan şəxsin verilmə 
məqsədi ilə saxlanıldığı müddət barədə məlumatlandırılır.
290
4. Bu maddənin 5-ci bəndinin müddəalarına riayət 
etmək şərti ilə, əgər tələb edilən şəxs göstərilən tarixdə 
verilməmişdirsə, o, on beş gün ərzində azad edilə bilər və 
istənilən halda 30 gün keçdikdən sonra azad edilir. Sorğu 
edilən Tərəf eyni bir cinayətə görə onun ekstradisiyasından 
imtina edə bilər.
5. Əgər ekstradisiya edilməli olan şəxsin verilməsində 
və ya qəbulunda Tərəfə özündən asılı olmayan hallar mane 
olursa, həmin Tərəf digər Tərəfə bu barədə məlumat verir. 
Hər iki Tərəf verilmənin yeni tarixi barədə razılığa gəlirlər 
və bu maddənin 4-cü bəndinin müddəaları tətbiq edilir.
Maddə 19.
Təxirə salınmış yaxud şərti verilmə 
1. Sorğu edilən Tərəf verilmə barədə sorğu ilə bağlı qərar 
qəbul edərək barəsində sorğu edilən şəxsin verilməsini təxirə 
sala bilər ki, həmin Tərəf onun barəsində cinayət təqibinə 
başlaya bilsin yaxud əgər bu şəxs artıq məhkum edilmişsə, 
o, ekstradisiya barədə sorğu edilən cinayətdən fərqli cinayətə 
görə öz cəzasını bu Tərəfin ərazisində çəkə bilsin.
2. Verilməni təxirə salmaq əvəzinə sorğu edilən Tərəf, 
barəsində sorğu edilən şəxsi Tərəflər arasında razılaşma 
əsasında müəyyən edilən şərtlərə uyğun surətdə müvəqqəti 
olaraq sorğu edən Tərəfə ekstradisiya edə bilər.
Maddə 20.
Mülkiyyətin verilməsi 
1. Sorğu edilən Tərəf, onun qanunlarının imkan verdiyi 
həddə və sorğu edən Tərəfin xahişi ilə:
291
a) maddi sübut kimi tələb oluna bilən; yaxud
b) cinayət nəticəsində əldə edilmiş və həbs anında, 
ekstradisiyası tələb edilən şəxsin ixtiyarında olmuş yaxud 
sonradan aşkar edilmiş mülkiyyəti müsadirə edir və sorğu 
edən Tərəfə verir.
2. Hətta barəsində razılıq əldə edilmiş şəxsin ekstradisi-
yası onun ölümü yaxud qaçması ilə bağlı həyata keçirilə 
bilmədiyi halda belə, bu maddənin 1-ci bəndində göstərilən 
mülkiyyət sorğu edən Tərəfə verilir.
3. Göstərilən mülkiyyət sorğu edilən Tərəfin ərazisində 
həbs altına alınmalı yaxud müsadirə edilməli olduqda həmin 
Tərəf cinayət təqibinin sona çatmaması ilə bağlı olaraq, bu 
mülkiyyəti müvəqqəti olaraq saxlaya yaxud qaytarma şərti 
ilə verə bilər.
4. Sorğu edilən Tərəfin yaxud üçüncü Tərəflərin göstə-
rilən mülkiyyət üçün əldə edə bildikləri istənilən hüquqlar 
saxlanılır. Bu hüquqların mövcud olduğu hallarda mülkiyyət 
məhkəmədən sonra mümkün qədər tez bir zamanda əvəzsiz 
olaraq sorğu edilən Tərəfə qaytarılır.
Maddə 21.
Tranzit 
1. Razılığa gələn Tərəflərdən birinin ərazisindən tranzitə 
12-ci maddənin 1-ci bəndində göstərilən vasitələrin köməyi 
ilə göndərilmiş sorğu təqdim edildikdə razılıq verilir, bir 
şərtlə ki, müvafiq cinayəti, tranzitin xahiş edildiyi Tərəf bu 
Konvensiyanın 3-cü və 4-cü maddələrinə aidiyyəti olan si-
yasi xarakterli cinayət yaxud sırf hərbi xarakterli cinayət he-
sab etməsin.
292
2. Tranzit barədə sorğu almış ölkənin vətəndaşının 
tranzitindən 8-ci maddənin mənasına görə imtina edilə 
bilər.
3. Bu maddənin 4-cü bəndinin müddəalarına riayət 
olunması şərti ilə 12-ci maddənin 2-ci bəndində göstərilən 
sənədləri təqdim etmək zəruridir.
4. Hava nəqliyyatından istifadə olunursa, aşağıdakı 
müddəalar tətbiq edilir:
a) yerə enmə nəzərdə tutulmadıqda sorğu edən Tərəf 
ərazisi üzərindən uçuşun keçiriləcəyi Tərəfi xəbərdar edir 
və təsdiqləyir ki, 12-ci maddənin 2 a) bəndində göstərilən 
sənədlərdən biri mövcuddur. Planlaşdırılmamış enmə ha-
lında belə xəbərdarlıq 16-cı maddədə nəzərdə tutulduğu qay-
dada ibtidai həbs üçün sorğu qüvvəsinə malikdir və sorğu 
edən Tərəf tranzit barədə rəsmi sorğu təqdim edir;
b) yerə enmə nəzərdə tutulduqda, sorğu edən Tərəf tranzit 
barədə rəsmi sorğu təqdim edir.
5. Lakin hər hansı Tərəf imzalama zamanı yaxud öz 
təsdiqnaməsini və ya bu Konvensiyaya qoşulma barədə 
sənədini saxlanılmaq üçün təhvil verdiyi anda bəyan edə 
bilər ki, o hər hansı bir şəxsin tranzitinə yalnız özünün eks-
tradisiya üçün tələb etdiyi bəzi yaxud bütün şərtlərə riayət 
edilməklə icazə verəcək. Bu halda qarşılıqlı güzəşt prinsipi 
tətbiq edilə bilər.
6. Verilən şəxsin tranziti onun irqi, dini, vətəndaşlığı ya-
xud siyasi əqidəsi ilə bağlı həmin şəxsin həyatı və ya azadlığı 
üçün təhlükə yarana biləcəyini hesab etmək üçün əsaslar 
olduğu hər hansı ərazinin üzərindən həyata keçirilmir.
293
Maddə 22.
Prosedur 
Bu Konvensiyada başqa halın nəzərdə tutulması istisna 
olmaqla, ekstradisiya və ibtidai həbslə bağlı prosedur yalnız 
sorğu edilən Tərəfin qanunvericiliyi ilə tənzimlənir.
Maddə 23.
İstifadə edilən dil 
Sənədlər sorğu edən yaxud sorğu edilən Tərəfin dilində 
təqdim edilir. Sorğu edilən Tərəf öz seçiminə görə sənədlərin 
Avropa Şurasının rəsmi dillərindən birinə tərcüməsini tələb 
edə bilər.
Maddə 24.
Xərclər 
1. Sorğu edilən Tərəfin ərazisində ekstradisiya ilə bağlı 
çəkilən xərcləri sorğu edən Tərəf ödəyir.
2. Tranzit barədə sorğu almış Tərəfin ərazisindən tranzitlə 
bağlı çəkilən xərcləri sorğu edən Tərəf ödəyir.
3. Sorğu edilən Tərəfin metropoliyası hüdudlarından 
kənarda yerləşən ərazidən ekstradisiya həyata keçirildiyi 
halda bu ərazidən sorğu edən Tərəfin metropoliyasının 
ərazisinədək gedişlə bağlı xərcləri sonuncu ödəyir. Sorğu 
edilən Tərəfin metropoliyası hüdudlarından kənarda yerləşən 
ərazidən onun metropoliyası ərazisinədək gedişlə bağlı 
xərclərə də eyni qayda tətbiq olunur.
294
Maddə 25.
«Tutma haqqında qərar» termininin tərifi 
Bu Konvensiyanın məqsədləri üçün «tutma haqqında 
qərar» ifadəsi azadlıqdan məhrum etməni nəzərdə tutan və 
həbs cəzası barədə hökmə əlavə olaraq yaxud onun əvəzinə 
cinayət məhkəməsinin çıxardığı hər hansı qərar deməkdir.
Maddə 26.
Qeyd-şərtlər 
1. Razılığa gələn hər bir Tərəf bu Konvensiyanı imza-
layarkən yaxud öz təsdiqnaməsini və ya qoşulma barədə 
sənədini verərkən Konvensiyanın hər hansı müddəası yaxud 
müddəaları ilə bağlı qeyd-şərt bildirə bilər.
2. Qeyd-şərt bildirmiş Razılığa gələn hər hansı Tərəf 
şərait imkan verən kimi həmin qeyd-şərti geri götürür. Qeyd-
şərtin bu cür geri götürülməsi Avropa Şurasının Baş katibini 
xəbərdar etmək yolu ilə həyata keçirilir.
3. Konvensiyanın hər hansı bir müddəası ilə bağlı qeyd-
şərt bildirmiş Razılığa gələn Tərəf digər Tərəfin göstərilən 
müddəanı onun özünün qəbul etdiyindən artıq dərəcədə 
tətbiq etməsini tələb edə bilməz.
Maddə 27.
Əraziyə tətbiq 
1. Bu Konvensiya Razılığa gələn Tərəflərin metro-
poliyalarının ərazilərində tətbiq edilir.
2. Fransaya münasibətdə o, həmçinin Əlcəzairə, dənizaşırı 
departamentlərə, Böyük Britaniya və Şimali İrlandiya 
Birləşmiş Krallığına münasibətdə isə Normandı adaları və 
Men adasına da tətbiq edilir.
295
3. Almaniya Federativ Respublikası bu Konvensiyanın 
tətbiqini Avropa Şurası Baş katibinin adına bildiriş 
göndərmək yolu ilə Berlin torpağına şamil edə bilər. Avropa 
Şurasının Baş katibi belə bəyanat barədə digər Tərəflərə 
məlumat verir.
4. Razılığa gələn iki və ya daha çox Tərəf arasında birbaşa 
razılaşma əsasında, razılaşmada şərh olunmuş şərtlərə riayət 
edilməsi şərti ilə, bu Konvensiyanın tətbiqi bu maddənin 
1, 2 və 3-cü bəndlərində nəzərdə tutulan və beynəlxalq 
əlaqələri üçün hər hansı belə Tərəfin məsuliyyət daşıdığı 
belə Tərəflərin hər hansı ərazisinə şamil edilə bilər.
Maddə 28.
Bu Konvensiya ilə ikitərəfli sazişlər arasında müna-
sibətlər 
1. Bu Konvensiya tətbiq olunduğu ölkələrə münasibətdə 
Razılığa gələn hər hansı iki Tərəf arasında ekstradisiyanı 
tən-zimləyən hər hansı ikitərəfli müqavilələrin, konvensiya-
ların yaxud sazişlərin müddəalarını əvəz edir.
2. Razılığa gələn Tərəflər yalnız bu Konvensiyanın 
müddəalarını tamamlamaq yaxud onun ehtiva etdiyi 
prinsiplərin tətbiqini asanlaşdırmaq üçün öz aralarında 
ikitərəfli və çoxtərəfli sazişlər bağlaya bilərlər.
3. İki və ya daha artıq Razılığa gələn Tərəf arasında ek-
stradisiya vahid normalar əsasında həyata keçirildiyi hallarda 
Tərəflər ekstradisiya ilə bağlı öz qarşılıqlı münasibətlərini 
bu Konvensiyanın müddəalarından asılı olmayaraq yalnız 
belə sistemə müvafiq qaydada tənzimləməkdə sərbəstdirlər. 
Hər biri digər Tərəfin və ya Tərəflərin ərazisində verilmiş 
296
həbs barədə orderin onun öz ərazisində icrasını nəzərdə 
tutan qüvvədə olan qanunlara malik iki və ya daha artıq 
Razılığa gələn Tərəf arasındakı münasibətlərdə də eyni prin-
sip tətbiq olunur. Bu bəndə uyğun olaraq öz aralarında bu 
Konvensiyanın tətbiqini istisna edən yaxud gələcəkdə istis-
na edə biləcək Razılığa gələn Tərəflər Avropa Şurasının Baş 
katibinə lazımi qaydada bildiriş göndərirlər. Baş katib bu 
bəndə uyğun olaraq aldığı hər hansı bildiriş barədə Razılığa 
gələn digər Tərəfləri məlumatlandırır.
Maddə 29.
İmzalanma, ratifikasiya və qüvvəyə minmə 
1. Bu Konvensiya Avropa Şurası üzvlərinin imzalaması 
üçün açıqdır. O, ratifikasiya olunmalıdır. Təsdiqnamələr 
Şuranın Baş katibinə saxlanılmağa verilir.
2. Konvensiya üçüncü təsdiqnamənin saxlanılmağa ve-
rildiyi tarixdən 90 gün sonra qüvvəyə minir.
3. Konvensiyanı sonradan ratifikasiya edən onu imza-
lamış hər hansı Tərəf üçün Konvensiya həmin Tərəfin öz 
təsdiqnaməsini saxlanılmağa verdiyi tarixdən 90 gün sonra 
qüvvəyə minir.
Maddə 30.
Qoşulma 
1. Avropa Şurasının Nazirlər Komitəsi Şura üzvü olmayan 
dövləti bu Konvensiyaya qoşulmağa dəvət edə bilər, bir şərtlə 
ki, belə dəvətdən ibarət olan qətnamə Konvensiyanı ratifi-
kasiya etmiş Şura üzvləri tərəfindən yekdilliklə bəyənilsin.
2. Qoşulma bu barədə sənədin Şuranın Baş katibinə 
297
saxlanılmağa verilməsi yolu ilə həyata keçirilir və həmin 
sənədin saxlanılmağa verilməsindən 90 gün sonra qüvvəyə 
minir.
Maddə 31.
Denonsasiya 
Razılığa gələn hər hansı Tərəf Avropa Şurasının Baş 
katibinə bildiriş göndərməklə Konvensiyanı özünə aid olan 
dərəcədə denonsasiya edə bilər. Denonsasiya Şuranın Baş 
katibinin belə bildirişi aldığı tarixdən altı ay keçdikdən sonra 
qüvvəyə minir.
Maddə 32.
Bildiriş 
Avropa Şurasının Baş katibi Şura üzvlərini və bu Kon-
vensiyaya qoşulmuş hər bir dövlətin hökumətini:
a) hər hansı təsdiqnamənin və ya qoşulma haqqında 
sənədin saxlanılmağa verilməsi;
b) bu Konvensiyanın qüvvəyə minmə tarixi;
c) 6-cı maddənin 1-ci bəndinin və 21-ci maddənin 5-
ci bəndinin müddəalarına uyğun olaraq verilmiş hər hansı 
bəyanat;
d) 26-cı maddənin 1-ci bəndinə uyğun olaraq edilmiş hər 
hansı qeyd-şərt;
e) 26-cı maddənin 2-ci bəndinə uyğun olaraq, istənilən 
qeyd-şərtin geri götürülməsi;
f) 31-ci maddənin müddəalarına uyğun olaraq, denonsasi-
ya barədə alınmış hər hansı bildiriş və belə denonsasiyanın 
qüvvəyə minmə tarixi barədə məlumatlandırır.
298
Bunların təsdiqi olaraq, lazımi qaydada səlahiyyət verilmiş 
aşağıda imza edənlər bu Konvensiyanı imzaladılar.
1957-ci il dekabrın 13-də Parisdə ingilis və fransız 
dillərində, hər iki mətni eyni qüvvəyə malik olan yeganə 
nüsxədə imzalanmışdır; həmin nüsxə Avropa Şurasının 
arxivində saxlanılacaq. Avropa Şurasının Baş katibi 
Konvensiyanın təsdiq edilmiş surətlərini onu imzalamış 
hökumətlərə göndərir.
299
AVROPA ŞURASI
AVROPA MÜQAVİLƏLƏRİ SERİYASI № 86
EKSTRADİSİYA HAQQINDA AVROPA 
KONVENSİYASINA DAİR 
ƏLAVƏ PROTOKOL
Strasburq, 15 oktyabr 1975-ci il
Avropa Şurasının üzvü olub, bu Protokolu imzalamış 
dövlətlər 1957-ci il dekabrın 13-də Parisdə imzalanmaq 
üçün açılmış Ekstradisiya haqqında Avropa Konvensiyasının 
(bundan sonra - Konvensiya) müddəalarını və xüsusən də 
onun 3-cü və 9-cu maddələrini nəzərə alaraq,
bəşəriyyətin və ayrı-ayrı şəxslərin müdafiəsini güclən-
dirmək məqsədi ilə bu maddələrə əlavələr etməyi gərəkli he-
sab edərək, aşağıdakılar barədə razılığa gəldilər:
I FƏSİL
Maddə 1.
Konvensiyanın 3-cü maddəsinin tətbiqi məqsədləri üçün 
aşağıdakı cinayətlər siyasi cinayətlər sayılmır:
a) Birləşmiş Millətlər Təşkilatı Baş Assambleyasının 
1948-ci il dekabrın 9-da qəbul etdiyi Soyqırımı cinayətinin 
qarşısının alınması və ona görə cəzalandırma haqqında Kon-
300
vensiyada göstərilmiş bəşəriyyət əleyhinə cinayətlər;
b) Döyüşən ordularda yaralıların və xəstələrin vəziy-
yətinin yaxşılaşdırılması haqqında 1949-cu il tarixli 
Cenevrə Konvensiyasının 50-ci maddəsində, Dənizdə silahlı 
qüvvələr tərkibindən yaralıların, xəstələrin və gəmi qəzasına 
uğrayanların vəziyyətinin yaxşılaşdırılması haqqında 1949-
cu il tarixli Cenevrə Konvensiyasının 51-ci maddəsində, 
Hərbi əsirlərlə rəftar haqqında 1949-cu il tarixli Cenevrə 
Konvensiyasının 130-cu maddəsində və Müharibə zamanı 
mülki əhalinin qorunması haqqında 1949-cu il tarixli Cenevrə 
Konvensiyasının 147-ci maddəsində göstərilmiş xətalar;
c) bu Protokol qüvvəyə minərkən qüvvədə olan müharibə 
qanunlarını və həmin vaxtadək mövcud olan, Cenevrə 
Konvensiyalarının yuxarıda göstərilən müddəalarında hələ 
nəzərə alınmamış müharibə adətlərinin müqayisə edilə bilən 
hər hansı pozulmaları.
II FƏSİL
Maddə 2.
Konvensiyanın 9-cu maddəsinə aşağıdakı mətn əlavə ol-
unur, bu zaman Konvensiyanın əvvəlki 9-cu maddəsi 1-ci 
bənd, aşağıdakı müddəalar isə 2-ci, 3-cü və 4-cü bəndlər 
olur:
2. Konvensiyanın iştirakçısı olan üçüncü dövlətdə işi üzrə 
qəti qərar çıxarılmış şəxsin, barəsində həmin iş qaldırılmış 
cinayət yaxud cinayətlərlə bağlı ekstradisiyası aşağıdakı hal-
larda həyata keçirilmir:
a) əgər yuxarıda adı çəkilən qərar onu məsuliyyətdən azad 
301
edirsə;
b) əgər həbs müddəti yaxud onun barəsində görülmüş 
cəza tədbiri:
i) tam tətbiq edilmişdirsə;
ii) bütünlüklə yaxud tətbiq edilməmiş hissəsinə görə əfv 
və ya amnistiya predmeti olmuşdursa;
c) əgər məhkəmə cinayətkarı onun üzərinə sanksiyalar 
qoymadan məhkum etmişdirsə.
3. Bununla belə, 2-ci bənddə göstərilən hallarda ekstradi-
siya haqqında qərar aşağıdakı hallarda qəbul oluna bilər:
a) barəsində məhkəmə qərarı çıxarılmış cinayət sorğu 
edən dövlətdə dövlət statusuna malik olan şəxsə, idarəyə 
yaxud hər hansı subyektə qarşı törədilmişdirsə;
b) barəsində məhkəmə qərarı çıxarılmış şəxs sorğu edən 
dövlətdə dövlət statusuna malik olmuşdursa;
c) barəsində məhkəmə qərarı çıxarılmış cinayət bütünlük-
lə və ya qismən sorğu edən dövlətin ərazisində yaxud onun 
ərazisi sayılan yerdə törədilmişdirsə.
4. 2-ci və 3-cü bəndlərin müddəaları cinayət işləri üzrə 
başqa dövlətdə çıxarılmış məhkəmə qərarları barədə ne 
bis in idem prinsipinin qüvvəsi ilə bağlı daha geniş daxili 
müddəaların tətbiqinə mane olmur».
III FƏSİL
Maddə 3. 
1. Bu Protokol Avropa Şurasının üzvü olub Konvensiyanı 
imzalamış dövlətlərin imzalaması üçün açıqdır. O,  rati-
fikasiya edilməli, qəbul edilməli və ya bəyənilməlidir. 
302
Təsdiqnamələr yaxud qəbul etmə və ya bəyənmə barədə 
sənədlər Avropa Şurasının Baş katibinə saxlanılmağa veri-
lir.
2. Protokol üçüncü təsdiqnamənin yaxud qəbul etmə və 
ya bəyənmə barədə sənədin saxlanılmağa verilməsindən 90 
gün sonra qüvvəyə minir.
3. Protokolu sonradan ratifikasiya edən, qəbul edən və ya 
bəyənən onu imzalamış dövlətə münasibətdə bu Protokol 
həmin dövlətin təsdiqnaməsinin yaxud qəbul etmə və ya 
bəyənmə barədə sənədinin saxlanılmağa verilməsindən 90 
gün sonra qüvvəyə minir.
4. Avropa Şurasının üzvü olan dövlət, əgər eyni vaxtda 
yaxud əvvəlcə Konvensiyanı ratifikasiya etməmişdirsə, bu 
Protokolu ratifikasiya edə, qəbul edə yaxud bəyənə bilməz.
Maddə 4. 
1. Konvensiyaya qoşulan hər hansı dövlət bu Protokol 
qüvvəyə mindikdən sonra ona qoşula bilər.
2. Bu cür qoşulma, bu barədə sənədin Avropa Şurasının 
Baş katibinə saxlanılmağa verilməsi yolu ilə həyata keçirilir 
və onun saxlanılmağa verilməsindən 90 gün sonra qüvvəyə 
minir.
Maddə 5. 
1. Hər bir dövlət imzalama zamanı yaxud öz təsdiqnamə-
sini və ya qəbul etmə, bəyənmə yaxud qoşulma barədə 
sənədini saxlamağa verərkən, bu Protokolun qüvvəsinin 
şamil edildiyi ərazini və ya əraziləri göstərə bilər.
2. Hər bir dövlət öz təsdiqnaməsini və ya qəbul etmə, 
303
bəyənmə yaxud qoşulma barədə sənədini saxlanılmağa 
verərkən yaxud hər hansı başqa bir vaxt Avropa Şurası Baş 
Katibinin adına bəyanat göndərmək yolu ilə bu Protokolun 
qüvvəsini bəyanatda göstərilən, beynəlxalq əlaqələrinə görə 
həmin dövlətin məsuliyyət daşıdığı və ya adından çıxış 
etmək səlahiyyətinə malik olduğu hər hansı digər əraziyə və 
ya ərazilərə şamil edə bilər.
3. Əvvəlki bəndə uyğun olaraq verilmiş hər hansı bəyanat 
bu Protokolun 8-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş prosedu-
ra uyğun olaraq belə bəyanatda göstərilən istənilən əraziyə 
münasibətdə geri götürülə bilər.
Maddə 6. 
1. Hər hansı dövlət imzalama zamanı yaxud öz təs-
diqnaməsini və ya qəbul etmə, bəyənmə yaxud qoşulma 
barədə sənədini saxlanılmağa verərkən bəyan edə bilər ki, o, 
I və ya II fəsilləri qəbul etmir.
2. Razılığa gələn hər hansı Tərəf əvvəlki bəndə uyğun 
olaraq verdiyi bəyanatı Avropa Şurası Baş katibinin adına 
bəyanat göndərmək yolu ilə geri götürə bilər; bəyanat alın-
dığı gündən qüvvəyə minir.
3. Bu Protokolun müddəaları ilə bağlı heç bir qeyd-şərtə 
yol verilmir.
Maddə 7. 
1. Avropa Şurasının Cinayətkarlıq Problemləri üzrə 
Avropa Komitəsinə bu Protokolun yerinə yetirilməsi 
barədə məlumat verilir və Komitə onun həyata keçirilməsi 
gedişində yarana bilən hər hansı problemin dinc yolla ni-
304
zama salınmasına kömək etmək məqsədi ilə zəruri olan hər 
şeyi edir.
Maddə 8. 
1. Razılığa gələn hər bir Tərəf Avropa Şurası Baş katib-
inin adına bildiriş göndərmək yolu ilə bu Protokolu özünə 
aidiyyəti olan həddə denonsasiya edə bilər.
2. Belə denonsasiya Baş katibin bu cür bildirişi almasın-
dan altı ay sonra qüvvəyə minir.
3. Konvensiyanın denonsasiyası avtomatik olaraq bu Pro-
tokolun denonsasiyasına səbəb olur.
Maddə 9. 
Avropa Şurasının Baş katibi Şuranın üzvü olan dövlətləri 
və Konvensiyaya qoşulmuş hər hansı dövləti aşağıdakılar 
barədə xəbərdar edir:
a) hər hansı imzalama;
b) hər hansı təsdiqnamənin və ya qəbul etmə, bəyənmə 
yaxud qoşulma barədə sənədin saxlanılmağa verilməsi;
c) bu Protokolun 3-cü maddəsinə uyğun olaraq qüvvəyə 
minməsinin hər hansı tarixi;
d) 5-ci maddənin müddəalarına uyğun olaraq alınmış hər 
hansı bəyanat və belə bəyanatın hər hansı geri götürülməsi;
e) 6-cı maddənin 1-ci bəndinin müddəalarına uyğun olaraq 
verilmiş hər hansı bəyanat;
f) hər hansı bəyanatın 6-cı maddənin 2-ci bəndinə uyğun 
olaraq geri götürülməsi;
g) 8-ci maddənin müddəalarına uyğun olaraq alınmış hər 
hansı bildiriş və denonsasiyanın qüvvəyə minmə tarixi.
305
Bunların təsdiqi olaraq, lazımi qaydada səlahiyyət verilmiş 
aşağıda imza edənlər bu Protokolu imzaladılar.
1975-ci il oktyabrın 15-də Strasburqda ingilis və fransız 
dillərində, hər iki mətni eyni qüvvəyə malik olan bir nüsxədə 
imzalanmışdır; həmin nüsxə Avropa Şurasının arxivində 
saxlanılacaq. Avropa Şurasının Baş katibi təsdiq edilmiş 
nüsxələri bu Protokolu imzalamış və ona qoşulan dövlətlərin 
hər birinə göndərir.
306
AVROPA ŞURASI
AVROPA MÜQAVİLƏLƏRİ SERİYASI № 98
EKSTRADİSİYA HAQQINDA AVROPA 
KONVENSİYASINA DAİR
İKİNCİ ƏLAVƏ PROTOKOL
Strasburq, 17 mart 1978-ci il
Avropa Şurasının üzvü olub, bu Protokolu imzalamış 
dövlətlər, 1977-ci il dekabrın 13-də Parisdə imzalanmaq 
üçün açılmış Ekstradisiya haqqında Avropa Konvensiyasının 
(bundan sonra - Konvensiya) fiskal cinayətlər sahəsində 
qəbuluna dəstək vermək arzusunda olaraq,
Konvensiyaya müəyyən müddəalar əlavə etməyi gərəkli 
sayaraq, aşağıdakılar barədə razılığa gəldilər:
I FƏSİL
Maddə 1. 
Konvensiyanın 2-ci maddəsinin 2-ci bəndinə aşağıdakı 
müddəa əlavə edilir:
«Bu qayda, həmçinin cərimə sanksiyaları tətbiq edilən 
cinayətlərə də tətbiq olunur.»
307
II FƏSİL
Maddə 2. 
Konvensiyanın 5-ci maddəsi aşağıdakı müddəalarla əvəz 
edilir:
«Fiskal cinayətlər 
1. Vergilər, rüsumlar, gömrük rüsumları və valyuta 
əməliyyatları ilə bağlı cinayətlərə görə ekstradisiya, əgər 
cinayət sorğu edilən Tərəfin qanununa uyğun olaraq eyni 
qəbildən olan cinayətlərə aiddirsə, Razılığa gələn Tərəflər 
arasında Konvensiyanın müddəalarına uyğun olaraq həyata 
keçirilir.
2. Əgər sorğu edilən Tərəfin qanununda eyni tipli vergilər 
və ya rüsumlar qoyulmursa yaxud vergilər, rüsumlar, göm-
rük rüsumları və ya valyuta əməliyyatları barədə sorğu edən 
Tərəfin qanunundakı ilə eyni göstərişlər yoxdursa, ekstradi-
siyadan bu əsasda imtina edilə bilməz.»
III FƏSİL
Maddə 3. 
Konvensiyaya aşağıdakı müddəalar əlavə edilir:
«Müqəssirin iştirakı olmadan məhkəmənin rəyi 
1. Razılığa gələn Tərəf Razılığa gələn digər Tərəfdən 
müqəssirin özü olmadan barəsində qərar qəbul edilmiş 
hökmün çıxarılması yaxud həbs məqsədi ilə ekstradisiya 
tələb etdikdə, əgər sorğu edilən Tərəf belə hesab edirsə 
ki, məhkəmənin rəyi ilə nəticələnmiş proses cinayətə görə 
məhkum edilən hər bir şəxs üçün məcburi sayılan mini-
308
mum müdafiə hüquqlarını təmin etmir, bu halda həmin 
məqsədlərlə ekstradisiyadan imtina edə bilər. Bununla belə, 
əgər sorğu edən Tərəf müdafiə hüquqları ilə təminat verilən 
məhkəmə işinə yenidən baxılması hüququnu tələb edən şəxs 
üçün kifayət qədər təminatlar verərsə, ekstradisiya həyata 
keçirilməlidir. Bu qərar sorğu edən Tərəfə, əgər ittiham 
edilən şəxs hökmdən protest vermirsə, onu icra etmək, ya da 
əks halda, ekstradisiya edilən şəxsə qarşı prosesə başlamaq 
səlahiyyəti verir.
2. Sorğu edilən Tərəf ekstradisiyası tələb olunan şəxsə 
onun özü olmadıqda çıxarılmış hökm barədə məlumat ver-
diyi halda sorğu edən Tərəf bu məlumatı həmin dövlətdə 
cinayət prosesi barədə rəsmi bildiriş hesab etmir.»
IV FƏSİL
Maddə 4. 
Konvensiyaya aşağıdakı müddəalar əlavə edilir:
«Amnistiya-Sorğu edilən dövlətdə barəsində amnistiya 
elan edilmiş və həmin dövlətin öz cinayət qanunvericiliyinə 
uyğun olaraq məhkəmə qaydasında təqib etməyə ixtiyarlı 
olduğu cinayətlərlə bağlı ekstradisiya həyata keçirilmir.»
309
V FƏSİL
Maddə 5. 
Konvensiyanın 12-ci maddəsinin 1-ci bəndi aşağıdakı 
müddəalarla əvəz edilir:
«Sorğu yazılı şəkildə verilir və sorğu edən Tərəfin 
Ədliyyə Nazirliyi tərəfindən sorğu edilən Tərəfin Ədliyyə 
Nazirliyinə ünvanlanır; bununla belə, diplomatik kanaldan 
istifadə imkanı da istisna edilmir. Digər rabitə vasitələri iki 
Tərəf arasında birbaşa saziş yolu ilə təşkil edilə bilər.»
VI FƏSİL
Maddə 6. 
1. Bu Protokol Avropa Şurasının üzvü olub, Konvensiyanı 
imzalamış dövlətlərin imzalaması üçün açıqdır. Protokol rat-
ifikasiya edilməlidir. Təsdiqnamələr Avropa Şurasının Baş 
katibinə saxlanılmağa verilir.
2. Protokol üçüncü təsdiqnamənin saxlanılmağa veril-
məsindən 90 gün sonra qüvvəyə minir.
3. Protokolu sonradan ratifikasiya edən imzalamış 
hər  hansı Tərəf üçün Protokol onun öz təsdiqnaməsini 
saxlanılmağa verməsindən 90 gün sonra qüvvəyə minir.
4. Avropa Şurasının üzvü olan dövlət eyni zamanda yaxud 
qabaqcadan Konvensiyanı ratifikasiya etmədən bu Protokolu 
ratifikasiya edə bilməz.
Maddə 7. 
1. Konvensiyaya qoşulmuş hər hansı dövlət Protokolun 
qüvvəyə minməsindən sonra bu Protokola qoşula bilər.
310
2. Belə qoşulma bu barədə sənədin Avropa Şurasının Baş 
katibinə verilməsi yolu ilə həyata keçirilir; həmin sənəd sax-
lanılmağa verildiyi tarixdən 90 gün sonra qüvvəyə minir.
Maddə 8. 
1. Hər hansı dövlət imzalama zamanı yaxud təsdiqnaməni 
saxlanılmağa verərkən bu Protokolun qüvvəsinin şamil 
ediləcəyi ərazini və ya əraziləri müəyyən edə bilər.
2. Hər bir dövlət təsdiqnaməsini yaxud qoşulma barədə 
sənədini saxlanılmağa verərkən ya da sonradan istənilən 
vaxt Avropa Şurasının Baş katibinə ünvanlanmış bəyanatı 
ilə bu Protokolun qüvvəsini bəyanatda müəyyən edilmiş 
və beynəlxalq əlaqələrinə görə həmin dövlətin məsuliyyət 
daşıdığı yaxud adından müqavilələr bağlamağa səlahiyyətli 
olduğu hər hansı digər əraziyə və ya ərazilərə şamil edə 
bilər.
3. Bu bəndə uyğun olaraq bəyanatda göstərilən hər hansı 
ərazi ilə bağlı verilmiş hər hansı bəyanat Avropa Şurasının 
Baş katibinə ünvanlanmış bildiriş göndərmək yolu ilə geri 
götürülə bilər. Bu cür geri götürülmə Avropa Şurası Baş kati-
binin bildirişi aldığı tarixdən altı ay sonra qüvvəyə minir.
Maddə 9. 
1. Konvensiyanın müddəaları ilə bağlı dövlətin etdiyi 
qeyd-şərtlər, əgər dövlət onları imzalama zamanı yaxud öz 
təsdiqnaməsini saxlanılmağa verərkən bəyan edirsə, bu Pro-
tokola da tətbiq edilir.
2. Hər hansı dövlət imzalama zamanı yaxud öz 
təsdiqnaməsini saxlanılmağa verərkən elan edə bilər ki, o:
311
a. I fəsli qəbul etməmək;
b. II fəsli qəbul etməmək yaxud onu yalnız 2-ci maddəyə 
aid olan müəyyən cinayətlər yaxud cinayət kateqoriyaları ilə 
bağlı qəbul etmək;
c. III fəsli qəbul etməmək yaxud yalnız 3-cü maddənin 
1-ci bəndini qəbul etmək;
d. IV fəsli qəbul etməmək;
e. V fəsli qəbul etməmək hüququnu özündə saxlayır.
3. Razılığa gələn hər hansı Tərəf bundan əvvəlki bəndə 
uyğun olaraq özündə saxladığı hüququ Avropa Şurasının Baş 
katibinə ünvanlanmış bəyanat vasitəsi ilə geri götürə bilər; 
bəyanat alındığı andan qüvvəyə minir.
4. Konvensiyanın müddəalarına uyğun olaraq bu Pro-
tokola edilmiş qeyd-şərti qəbul etmiş yaxud bu Protokolun 
müddəasına uyğun olaraq qeyd-şərt etmiş Razılığa gələn 
Tərəf göstərilən müddəanı Razılığa gələn digər Tərəfin 
tətbiq etməsini tələb edə bilməz, lakin bununla belə, əgər 
onun qeyd-şərti qisməndirsə yaxud şərtlərdən asılıdırsa, bu 
müddəanın özü qəbul etdiyi həddə tətbiqini tələb edə bilər.
5. Bu Protokolun müddəalarına başqa heç bir qeyd-şərt 
qəbul edilə bilməz.
Maddə 10. 
Avropa Şurasının Cinayət Problemləri üzrə Av-
ropa Komitəsi bu Protokolun qəbul edilməsi barədə 
məlumatlandırılır və onun yerinə yetirilməsi gedişində yara-
na bilən hər hansı problemin dostcasına tənzimlənməsinə 
kömək üçün zəruri olan hər şey edir.
312
Maddə 11. 
1. Razılığa gələn hər hansı Tərəf Avropa Şurasının Baş 
katibinə bildiriş göndərməklə bu Protokolu özünə aid olan 
həddə denonsasiya edə bilər.
2. Belə denonsasiya Baş katibin bu cür bildirişi aldığı 
tarixdən altı ay sonra qüvvəyə minir.
3. Konvensiyanın denonsasiyası avtomatik olaraq bu Pro-
tokolun denonsasiyasına səbəb olur.
Maddə 12. 
1. Avropa Şurasının Baş katibi Avropa Şurasının üzvü 
olan dövlətləri və Konvensiyaya qoşulmuş hər hansı dövləti 
aşağıdakılar barədə xəbərdar edir:
a. bu Protokolun hər hansı imzalanması;
b. hər hansı təsdiqnamənin saxlanılmağa verilməsi;
c. 6-cı və 7-ci maddələrə uyğun olaraq bu Protokolun 
qüvvəyə minməsinin hər hansı tarixi;
d. 8-ci maddənin 2-ci və 3-cü bəndlərinin müddəalarına 
uyğun olaraq alınmış hər hansı bəyanat;
e. 9-cu maddənin 1-ci bəndinin müddəalarına uyğun 
olaraq alınmış hər hansı bəyanat;
f. 9-cu maddənin 2-ci bəndinin müddəalarına uyğun 
olaraq edilmiş hər hansı qeyd-şərt;
g. hər hansı qeyd-şərtin 9-cu maddənin 3-cü bəndinin 
müddəalarına uyğun olaraq geri götürülməsi;
h. 11-ci maddənin müddəalarına uyğun olaraq alınmış hər 
hansı bildiriş və denonsasiyanın qüvvəyə minmə tarixi.
Bunların təsdiqi olaraq, lazımi qaydada səlahiyyət veril-
miş aşağıda imza edənlər bu Protokolu imzaladılar.
313
1978-ci il martın 17-də Strasburqda ingilis və fransız 
dillərində, hər iki mətni eyni qüvvəyə malik olan yeganə 
nüsxədə imzalanmışdır; həmin nüsxə Avropa Şurasının 
arxivində saxlanılacaq. Avropa Şurasının Baş katibi təsdiq 
edilmiş surətləri Protokolu imzalamış və qəbul etmiş 
dövlətlərə göndərir.
314
«EKSTRADİSİYA HAQQINDA» 
AVROPA KONVENSİYASINA DAİR
 AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
QEYD-ŞƏRTLƏRİ: 
1. «Konvensiyanın 1-ci maddəsinin tətbiqi ilə əlaqədar 
Azərbaycan Respublikası humanist əsasları rəhbər tuta-
raq, sorğu edilən şəxsin səhhətinin vəziyyətini və ya yaşını 
nəzərə alaraq, onun verilməsindən imtina hüququnu özündə 
saxlayır».
2. «Konvensiyanın 1-ci maddəsinin tətbiqi ilə əlaqədar 
Azərbaycan Respublikası şəxsin verilməsinin Azərbaycan 
Respublikasının suverenliyinə və ya milli təhlükəsizliyinə 
ziyan vuracağını güman etməyə kifayət qədər əsası olduqda, 
həmin şəxsin verilməsindən imtina edəcək».
3. «Konvensiyanın 1-ci maddəsinin tətbiqi ilə əlaqədar 
Azərbaycan Respublikası verilməsi nəticəsində sorğu edilən 
şəxsin sorğu edən dövlətdə işgəncəyə, yaxud qəddar, qeyri-
insani və ya ləyaqəti alçaldan rəftara, yaxud cəzaya məruz 
qalacağını güman etməyə kifayət qədər əsaslar olduqda, 
həmin şəxsin verilməsindən imtina edəcək».
4. «Konvensiyanın 1-ci maddəsinin tətbiqi ilə əlaqədar 
Azərbaycan Respublikası verilməsi nəticəsində sorğu edilən 
şəxsin irqinə, milliyyətinə, dilinə, dininə, vətəndaşlığına 
və ya siyasi baxışlarına görə təqibə məruz qalmasına gü-
man etməyə kifayət qədər əsaslar olduqda həmin şəxsin 
verilməsindən imtina edəcək».
315
«Ekstradisiya haqqında» Avropa Konvensiyasına dair 
Azərbaycan Respublikasının bəyanatları: 
1. «Azərbaycan Respublikası bəyan edir ki, o, Ermənis-
tan Respublikası tərəfindən işğal olunmuş ərazilərində 
Konvensiyanın müddəalarının yerinə yetirilməsinə işğal 
olunmuş ərazilər azad olunana qədər təminat vermək 
iqtidarında deyildir (işğal olunmuş ərazilərin sxematik 
xəritəsi əlavə olunur)».
2. «Konvensiyanın 6-cı maddəsinin 1-ci hissəsinin «a» 
bəndi ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikası bəyan edir ki, 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 53 (II) mad-
dəsinə əsasən Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı xari-
ci dövlətə verilə bilməz. Bunu nəzərə alaraq hər bir halda 
Azərbaycan Respublikası vətəndaşının verilməsindən im-
tina ediləcək».
3. «Konvensiyanın 21-ci maddəsi ilə əlaqədar Azərbaycan 
Respublikası bəyan edir ki, verilən şəxslərin Azərbaycan 
Respublikası ərazisindən tranzit daşınmasına, verilmə üçün 
müəyyən edilmiş şərtlərə riayət edilməklə icazə veriləcək».
4. «Konvensiyanın 23-cü maddəsi ilə əlaqədar Azərbaycan 
Respublikası bəyan edir ki, şəxsin verilməsi ilə bağlı sorğular 
və onlara əlavə edilən sənədlər Azərbaycan dilinə tərcümə 
edilməklə təqdim olunmalıdır».
316
«EKSTRADİSİYA HAQQINDA» 
AVROPA KONVENSİYASININ ƏLAVƏ 
PROTOKOLUNA DAİR 
AZƏRBAYCAN RESPUBLIKASININ BƏYANATI: 
«Azərbaycan Respublikası bəyan edir ki, o, Ermənistan 
Respublikası tərəfindən işğal olunmuş ərazilərində Pro-
tokolun müddəalarının yerinə yetirilməsinə işğal olunmuş 
ərazilər azad olunana qədər təminat vermək iqtidarında de-
yildir (işğal olunmuş ərazilərin sxematik xəritəsi olavə ol-
unur)».
«Ekstradisiya haqqında» Avropa Konvensiyasının 
İkinci Əlavə Protokoluna dair Azərbaycan Respublikasının 
bəyanatı: 
«Azərbaycan Respublikası bəyan edir ki, o, Ermənistan 
Respublikası tərəfindən işğal olunmuş ərazilərində Pro-
tokolun müddəalarının yerinə yetirilməsinə işğal olunmuş 
ərazilər azad olunana qədər təminat vermək iqtidarında de-
yildir (işğal olunmuş ərazilərin sxematik xəritəsi əlavə olu-
nur)».
317
«EKSTRADISIYA HAQQINDA» 
AVROPA KONVENSIYASININ VƏ ONUN ƏLAVƏ 
PROTOKOLLARININ TƏSDIQ EDILMƏSI 
BARƏDƏ
AZƏRBAYCAN RESPUBLIKASININ 
QANUNU
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi qərara alır:
I. 1957-ci il dekabrın 13-də Paris şəhərində imzalanmış 
«Ekstradisiya haqqında» Avropa Konvensiyası, onun 1975-
ci il 15 oktyabr tarixli Əlavə Protokolu və 1978-ci il 17 mart 
tarixli İkinci Əlavə Protokolu müvafiq bəyanatlar və qeyd-
şərtlər ilə (bəyanatların və qeyd-şərtlərin mətnləri əlavə olu-
nur) təsdiq edilsin.
II. Bu Qanun dərc edildiyi gündən qüvvəyə minir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
Heydər ƏLİYEV 
Bakı şəhəri, 17 may 2002-ci il 
№ 323-IIQ 
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir 
(31 may 2002-ci il, № 122) 
318
KORRUPSİYA İLƏ ƏLAQƏDAR CİNAYƏT 
MƏSULİYYƏTİ HAQQINDA
KONVENSİYA
Strasburq, 27 yanvar 1999-cu il
Preambula 
Bu Konvensiyanı imzalayan Avropa Şurası üzvü olan 
dövlətlər və digər dövlətlər,
hesab edərək ki, Avropa Şurasının məqsədi onun üzvləri 
arasında daha böyük birliyə nail olmaqdır;
bu Konvensiyanı imzalayan digər dövlətlərlə əməkdaşlı-
ğın fəallaşması vacibliyini etiraf edərək;
cəmiyyətin korrupsiyadan müdafiəsinə yönələn, ilk 
növbədə, ümumi cinayət siyasətinin həyata keçirilməsi zə-
rurətinə, o cümlədən müvafiq qanunvericiliyin qəbul edil-
məsinə və preventiv tədbirlərin görülməsinə əmin olaraq;
qeyd edərək ki, korrupsiya qanunun aliliyinə, demokrati-
ya və insan hüquqlarına təhlükə yaradır, səmərəli dövlət 
idarəçiliyini sarsıdır, bərabərlik və sosial ədalət prinsiplərini 
pozur, rəqabət üçün şəraiti təhrif edir, iqtisadi inkişafı 
çətinləşdirir, demokratik təsisatların sabitliyinə və cəmiyyətin 
mənəvi dəyərlərinə təhlükə yaradır;
hesab edərək ki, korrupsiya ilə səmərəli mübarizə apar-
maq üçün cinayət hüququ sahəsində beynəlxalq əməkdaşlı-
ğın genişləndirilməsi, fəallaşması və lazımi qaydada həyata 
319
keçirilməsi tələb olunur;
korrupsiya ilə mübarizədə beynəlxalq anlaşmanın və 
əməkdaşlığın dərinləşməsinə yardım edən, bu yaxınlarda 
atılan addımları, o cümlədən Birləşmiş Millətlər Təşkilatı, 
Dünya Bankı, Beynəlxalq Valyuta Fondu, Ümumdünya 
Ticarət Təşkilatı, Amerika Dövlətləri Təşkilatı, İqtisadi 
Əməkdaşlıq və İnkişaf Təşkilatı və Avropa Birliyi tərəfindən 
görülən tədbirləri alqışlayaraq;
1996-cı ilin noyabr ayında Avropa ölkələrinin ədliyyə 
nazirlərinin 19-cu Konfransının (Valetta, 1994) tövsiyələrinə 
uyğun olaraq Avropa Şurasının Nazirlər Komitəsi tərəfindən 
qəbul edilən Korrupsiya ilə mübarizə üzrə fəaliyyət Proq-
ramını nəzərə alaraq;
bununla əlaqədar Avropa Şurasına üzv olmayan döv-
lətlərin onun fəaliyyətində korrupsiya ilə mübarizəyə yö-
nələn iştirakının vacibliyini yada salaraq və Korrupsiya ilə 
mübarizə üçün fəaliyyət Proqramının həyata keçirilməsin-
də onların dəyərli töhfələrini alqışlayaraq;
eyni zamanda, Korrupsiya ilə mübarizə üçün fəaliyyət 
Proqramının tezliklə həyata keçirilməsini tövsiyə edən və 
xüsusilə də korrupsiya şəklində olan hüquqpozmaların cinayət 
qaydasında cəzalandırılan əməllər kimi əlaqələndirilmiş 
tövsifi nəzərdə tutan Cinayət məsuliyyəti haqqında 
Konvensiyanın tezliklə qəbul edilməsi çağırışını, bu cür 
hüquqpozmalara görə təqib etmək məqsədi ilə əməkdaşlığın 
fəallaşmasını, habelə Avropa Şurasının üzvü olan dövlətlərin 
və onun üzvü olmayan dövlətlərin bərabər əsaslarla iştirakı 
üçün açıq olan səmərəli nəzarət mexanizminin yaradılmasını 
nəzərdə tutan Avropa ölkələrinin ədliyyə nazirləri tərəfindən 
onların 21-ci Konfransında (Praqa, 1997) qəbul etdikləri 1 
320
saylı Qətnaməni yada salaraq;
həmçinin yada salaraq ki, Avropa Şurasının dövlət və 
hökumət başçıları özlərinin 1997-ci il oktyabrın 10-11-də 
Strasburqda keçirilmiş ikinci görüşlərində korrupsiyanın 
artması ilə əlaqədar yaranan çağırışlara cavab olaraq 
birgə tədbirlərin işlənib hazırlanması qərarını və korrup-
siya, o cümlədən onu mütəşəkkil cinayətkarlıq və pulların 
leqallaşdırılması ilə bağlayan faktorlarla mübarizə üzrə 
əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsinə yardım etmək məqsədi 
ilə fəaliyyət Planı qəbul etmişlər, Nazirlər Komitəsinə Kor-
rupsiya ilə mübarizə üzrə fəaliyyət Proqramına uyğun olaraq 
xüsusilə beynəlxalq hüquqi sənədlərin tezliklə hazırlanıb 
başa çatdırılmasını təmin etmək həvalə olunmuşdur;
nəzərə alaraq ki, Nazirlər Komitəsi özünün 1997-ci ilin 
noyabrın 6-da keçirdiyi 101-ci sessiyasında iyirmi rəhbər 
prinsip haqqında qəbul etdiyi (97)24 saylı Qətnaməsində 
Korrupsiya ilə mübarizə üzrə fəaliyyət Proqramının həyata 
keçirilməsi üçün beynəlxalq hüquqi sənədlərin tezliklə 
hazırlanıb başa çatdırılması zərurətini qeyd edir;
onun üzvlərinin korrupsiya ilə mübarizədə bu sahədə 
onların öhdəliklərinə riayət edilməsinə nəzarət vasitəsi ilə 
imkanların genişləndirilməsi məqsədi ilə «Korrupsiyaya 
qarşı Dövlətlər Qrupu (KQDQ)» yaradılması haqqında 
qismən geniş saziş təsdiqləyən 1998-ci il mayın 4-də Nazirlər 
Komitəsinin 102-ci sessiyasında qəbul edilən (98)7 saylı 
Qətnaməsini nəzərə alaraq; aşağıdakılar barədə razılığa 
gəldilər:
321
I BÖLMƏ 
TERMİNLƏRDƏN İSTİFADƏ
Maddə 1.
Terminlərdən istifadə 
Bu Konvensiyanın məqsədləri üçün:
a. «dövlət vəzifəli şəxs» dedikdə, dövlətin milli hüqu-
qunda «dövlət qulluqçusu», «vəzifəli şəxs», «mer», «nazir» 
və ya «hakim» kimi müəyyən edilən və onun cinayət qanu-
nunda müəyyən edildiyi kimi, bu funksiyanı onun ərazisində 
həyata keçirən şəxs başa düşülür;
b. yuxarıdakı (a) yarımbəndində qeyd edilən «hakim» 
termininə prokurorlar və məhkəmə orqanlarında vəzifə tutan 
şəxslər aid edilir;
c. digər dövlətin hər hansı bir dövlət vəzifəli şəxsi ba-
rəsində araşdırma aparılarsa, təqibi həyata keçirən dövlət, 
vəzifəli şəxs anlayışını yalnız onun milli hüququna zidd ol-
mayan həcmdə tətbiq edə bilər;
d. «hüquqi şəxs» dedikdə, dövlətlər, dövlət hakimiyyətini 
həyata keçirən digər orqanlar, eləcə də beynəlxalq təşkilat-
lar istisna olmaqla, qüvvədə olan milli hüquqa əsasən bu cür 
status almış hər bir qurum başa düşülür.
322
II BÖLMƏ 
MİLLİ SƏVİYYƏDƏ GÖRÜLƏN TƏDBİRLƏR
Maddə 2.
Milli dövlət vəzifəli şəxslərinin rüşvətlə aktiv ələ alın-
ması 
Hər bir Tərəf, hər hansı bir şəxs tərəfindən onun istə-
nilən dövlət vəzifəli şəxsinə o, öz funksiyalarını yerinə 
yetirən zaman hər hansı bir hərəkətin edilməsinə və ya 
onun edilməsindən çəkinməyə görə, həmin şəxsin özü və 
ya istənilən digər şəxs üçün birbaşa və ya dolayısı ilə hər 
hansı bir qeyri-qanuni üstünlüyün vəd edilməsini, təklif 
edilməsini, yaxud da verilməsini, bu, bilə-bilə edildikdə, öz 
daxili hüququna uyğun olaraq cinayət hüquqpozmaları kimi 
tövsif etmək üçün lazımi qanunvericilik və digər tədbirlər 
görür.
Maddə 3.
Milli dövlət vəzifəli şəxslərin rüşvətlə passiv ələ alın-
ması 
Hər bir Tərəf, onun istənilən dövlət vəzifəli şəxsi tərə-
findən, öz funksiyalarını yerinə yetirdiyi zaman hər hansı bir 
hərəkətin edilməsinə və ya onun edilməsindən çəkinməyə 
görə, bu şəxsin özü və ya istənilən digər şəxs üçün birbaşa 
və ya dolayısı ilə hər hansı bir qeyri-qanuni üstünlüyün 
istənilməsini və ya alınmasını, yaxud da bu cür üstünlük 
təklifinin qəbul edilməsini və ya ona vəd edilməsini, bu, 
qəsdən edildikdə, öz daxili hüququna uyğun olaraq cinayət 
hüquqpozmaları kimi tövsif etmək üçün lazım ola biləcək 
323
qanunvericilik və digər tədbirlər görür.
Maddə 4.
Milli seçkili orqanların üzvlərinin rüşvətlə ələ alın-
ması 
Hər bir Tərəf, 2-ci və 3-cü maddələrdə nəzərdə tutulan 
əməli, qanunvericilik və ya inzibati səlahiyyətləri həyata 
keçirən hər hansı milli dövlət seçkili orqanların üzvü olan 
istənilən şəxsə aid olduqda, öz daxili hüququna uyğun olaraq 
cinayət hüquqpozmaları kimi tövsif etmək üçün lazım ola 
biləcək qanunvericilik və digər tədbirlər görür.
Maddə 5.
Xarici vəzifəli şəxslərin rüşvətlə ələ alınması 
Hər bir Tərəf, 2-ci və 3-cü maddələrdə nəzərdə tutulan 
əməli, digər hər hansı bir dövlətin vəzifəli şəxsinə aid olduq-
da, öz daxili hüququna uyğun olaraq cinayət hüquqpozmaları 
kimi tövsif etmək üçün lazım ola biləcək qanunvericilik və 
digər tədbirlər görür.
Maddə 6.
Xarici dövlətlərin seçkili orqanları üzvlərinin rüşvətlə 
ələ alınması 
Hər bir Tərəf, 2-ci və 3-cü maddələrdə nəzərdə tutulan 
əməli, hər hansı bir digər dövlətdə qanunvericilik və ya inzi-
bati səlahiyyətləri həyata keçirən hər hansı bir seçkili orqanın 
üzvü olan istənilən şəxsə aid olduqda, öz daxili hüququna 
uyğun olaraq cinayət hüquqpozmaları kimi tövsif etmək üçün 
lazım ola biləcək qanunvericilik və digər tədbirlər görür.
324
Maddə 7.
Özəl sektorda rüşvətlə aktiv ələ alma 
Hər bir Tərəf, özəl sektorun müəssisələrinə rəhbərlik 
edən və ya onlarda bu və ya digər vəzifədə işləyən hər hansı 
bir şəxsə, kommersiya fəaliyyətini həyata keçirən zaman öz 
vəzifəsinə zidd olaraq hər hansı bir hərəkətin edilməsinə və 
ya onun edilməsindən çəkinməyə görə həmin şəxsin özü və 
ya hər hansı bir digər şəxs üçün birbaşa və ya dolayısı ilə 
hər hansı bir qeyri-qanuni üstünlüyün vəd edilməsini, təklif 
edilməsini və ya verilməsini öz daxili hüququna uyğun olaraq 
cinayət hüquqpozmaları kimi tövsif etmək üçün lazım ola 
biləcək qanunvericilik və digər tədbirlər görür.
Maddə 8.
Özəl sektorda rüşvətlə passiv ələ alma 
Hər bir Tərəf, özəl sektorun müəssisələrinə rəhbərlik 
edən və ya onlarda bu və ya digər vəzifədə işləyən hər 
hansı bir şəxs tərəfindən, kommersiya fəaliyyətini həyata 
keçirən zaman öz vəzifəsinə zidd olaraq hər hansı bir 
hərəkətin edilməsinə və ya onun edilməsindən çəkinməyə 
görə, həmin şəxsin özü üçün və ya hər hansı bir digər şəxs 
üçün birbaşa və ya dolayısı ilə hər hansı bir qeyri-qanuni 
üstünlüyün istənilməsini və ya alınmasını və yaxud onun 
tərəfindən bu cür üstünlük təklifinin qəbul edilməsini və ya 
ona vəd edilməsini öz daxili hüququna uyğun olaraq cinayət 
hüquqpozmaları kimi tövsif etmək üçün lazım ola biləcək 
qanunvericilik və digər tədbirlər görür.
325
Maddə 9.
Beynəlxalq təşkilatların vəzifəli şəxslərinin rüşvətlə 
ələ alınması 
Hər bir Tərəf, 2-ci və 3-cü maddələrdə nəzərdə tutulan 
əməli, Tərəfin üzv olduğu hər hansı bir beynəlxalq və ya üst-
milli təşkilatın və ya orqanın - onların şəxsi heyəti haqqında 
müddəalar anlamında - hər hansı bir vəzifəli şəxsinə və ya 
müqavilə üzrə cəlb edilən digər əməkdaşına, habelə bu cür 
vəzifəli şəxslərin və ya əməkdaşların yerinə yetirdiyi funk-
siyalara uyğun olan funksiyaları yerinə yetirən ezam edilən 
və ya ezam edilməyən istənilən şəxsə aid olduqda, öz daxili 
hüququna uyğun olaraq cinayət hüquqpozmaları kimi tövsif 
etmək üçün tələb oluna biləcək qanunvericilik və digər 
tədbirlər görür.
Maddə 10.
Beynəlxalq parlament assambleyaları üzvlərinin rüş-
vətlə ələ alınması 
Hər bir Tərəf, 4-cü maddədə nəzərdə tutulan əməli, bu, 
Tərəfin üzv olduğu beynəlxalq və ya üstmilli təşkilatların 
parlament assambleyalarının istənilən üzvlərinə aid olduqda, 
öz daxili hüququna uyğun olaraq cinayət hüquqpozmaları 
kimi tövsif etmək üçün lazım ola biləcək qanunvericilik və 
digər tədbirlər görür.
Maddə 11.
Beynəlxalq məhkəmələrin hakimlərinin və vəzifəli 
şəxslərinin rüşvətlə ələ alınması 
Hər bir Tərəf, 2-ci və 3-cü maddələrdə nəzərdə tutulan 
326
əməli, məhkəmə orqanlarında vəzifə tutan hər hansı şəxslərə 
və ya yurisdiksiyasını həmin tərəfin tanıdığı hər hansı 
beynəlxalq məhkəmənin vəzifəli şəxslərinə aid olduqda, öz 
daxili hüququna uyğun olaraq cinayət hüquqpozmaları kimi 
tövsif etmək üçün lazım ola biləcək qanunvericilik və digər 
tədbirlər görür.
Maddə 12.
Nüfuz alveri 
Hər bir Tərəf, 2, 4 - 6 və 9 - 11-ci maddələrdə adı çəkilən 
hər hansı bir şəxs tərəfindən qərarın qəbul edilməsinə qeyri-
qanuni nüfuz edə biləcəyini bəyan edən və ya təsdiq edən 
istənilən şəxsə, ediləcək nüfuz müqabilində, onun özünə və 
ya hər hansı bir digər şəxsə təqdim edilib-edilməməsindən 
asılı olmayaraq, hər hansı bir qeyri-qanuni üstünlüyün birbaşa 
və ya dolayı vəd edilməsini, təklif edilməsini və ya təqdim 
edilməsini, habelə bu cür nüfuzun edilib-edilməməsindən və 
güman olunan edilmiş nüfuz nəticəsində arzu olunan nəticə-
nin alınıb-alınmamasından asılı olmayaraq, ediləcək nüfuz 
müqabilində, bu cür üstünlüyün istənilməsini, alınmasını, 
qəbulunu və ya təklif edilməsini, öz daxili hüququna uyğun 
olaraq cinayət hüquqpozmaları kimi tövsif etmək üçün lazım 
ola biləcək qanunvericilik və digər tədbirlər görür.
Maddə 13.
Korrupsiya ilə əlaqədar hüquqpozmalardan əldə edi-
lən gəlirlərin leqallaşdırılması 
Hər bir Tərəf, cinayətkar fəaliyyətdən əldə edilən 
gəlirin leqallaşdırılması, aşkar olunması, götürülməsi və 
327
müsadirəsi haqqında (Avropa Müqavilələri № 141) Av-
ropa Şurası Konvensiyasının 6-cı maddəsinin 1-ci və 2-ci 
bəndlərində nəzərdə tutulan əməli, əgər əsas hüquqpoz-
ma bu Konvensiyanın 2 - 12-ci maddələrinə uyğun olaraq 
cinayət hüquqpozması kimi tövsif edilmiş istənilən cinayət 
hüquqpozmalarının törədilməsindən ibarətdirsə, öz da-
xili hüququna uyğun olaraq cinayət hüquqpozmaları kimi 
tövsif etmək üçün lazım ola biləcək qanunvericilik və 
digər tədbirlər görür, bu şərtlə ki, Tərəf bu cür hüquqpoz-
malara dair qeyd-şərt və ya bəyanat verməmiş olsun və ya 
gəlirlərin leqallaşdırılmasına dair öz qanunvericiliyi bu cür 
hüquqpozmaları ağır hüquqpozmalar kimi nəzərdə tutmamış 
olsun.
Maddə 14.
Mühasibat əməliyyatlarına aid olan hüquqpozmalar 
Hər bir Tərəf, 2 - 12-ci maddələrdə nəzərdə tutulan 
hüquqpozmaların törədilməsi, gizlədilməsi və ya cinayət 
hallarının həqiqətə uyğun olmayan şəkildə təqdim edilməsi 
məqsədi daşıyan aşağıda göstərilən bilə-bilə edilən hərəkəti 
və ya hərəkətsizliyi, öz daxili hüququna uyğun olaraq cinayət 
cəzası və ya digər cəza ilə cəzalandırılan hüquqpozmalar 
kimi tövsif etmək üçün lazım ola biləcək qanunvericilik və 
digər tədbirlər görür:
a) həqiqətə uyğun olmayan və ya natamam məlumatı əks 
etdirən hesab-fakturanın və ya hər hansı bir digər mühasibat 
sənədinin rəsmiləşdirilməsi və ya istifadəsi;
b) qeyri-qanuni olaraq tədiyə əməliyyatının mühasibat 
kitabına keçirilməməsi.
328
Maddə 15.
İştirakçılıq 
Hər bir Tərəf, bu Konvensiyaya uyğun olaraq tövsif edi-
lən hər hansı bir cinayət hüquqpozmasının törədilməsində 
köməyi və ya təhrikçiliyi öz daxili hüququna uyğun olaraq 
cinayət hüquqpozmaları kimi tövsif etmək üçün lazım ola 
biləcək qanunvericilik və digər tədbirlər görür.
Maddə 16.
İmmunitet 
Bu Konvensiyanın müddəaları, istənilən müqavilənin, 
protokolun və ya nizamnamənin, eləcə də onların tətbiqini 
tənzimləyən mətnlərin immunitetdən məhrum etməyə dair 
müddəalarına aid xələl gətirmədən tətbiq edilir.
Maddə 17.
Yurisdiksiya 
1. Hər bir Tərəf, bu Konvensiyanın 2 - 14-cü maddələrinə 
uyğun olaraq tövsif edilən cinayət hüquqpozmalarına dair 
yurisdiksiyanın müəyyən edilməsi üçün lazım ola biləcək 
qanunvericilik və digər tədbirləri aşağıdakı hallarda görür, 
əgər:
a. hüquqpozma tam və ya qismən onun ərazisində törə-
dilmişdirsə;
b. hüquqpozmanı törədən onun vətəndaşlarından, onun 
dövlət vəzifəli şəxslərindən və ya onun milli seçkili orqan-
larının üzvlərindən biridirsə;
c. hüquqpozma onun dövlət vəzifəli şəxslərindən və ya 
milli seçkili orqanlarının üzvlərindən birinə və ya eyni za-
329
manda onun vətəndaşlarından biri olan, 9 - 11-ci maddələrdə 
göstərilən digər hər hansı bir şəxsə aiddirsə.
2. Hər bir Tərəf, imzalayan zaman və ya öz ratifikasiya 
fərmanını, qəbuletmə, təsdiqetmə və ya qoşulma haqqında 
sənədini saxlanca təqdim edərkən, Avropa Şurası Baş 
katibinin adına bəyanat verməklə bəyan edə bilər ki, bu 
maddənin 1(b) və (c) bəndlərində və ya onun digər hər hansı 
bir hissəsində təsbit olunan yurisdiksiyaya dair qaydaların 
tətbiq edilməməsi və ya yalnız xüsusi hallarda və ya xüsusi 
şərtlərlə tətbiq edilməsi hüququnu özündə saxlayır.
3. Əgər Tərəf, bu maddənin 2-ci bəndində göstərilən qeyd-
şərtdən istifadə edirsə və hüquqpozmanı törətməkdə şübhəli 
bilinən şəxs onun ərazisində olduğu halda həmin Tərəf onun 
verilməsi haqqında müraciətin olmasına baxmayaraq, yalnız 
onun vətəndaşlığı səbəbindən onu digər Tərəfə vermirsə, 
onda həmin Tərəf bu Konvensiyaya uyğun olaraq cinayət 
hüquqpozmasına dair yurisdiksiyanın təmin edilməsi üçün 
lazım ola biləcək tədbirlər görür.
4. Bu Konvensiya, Tərəfin öz daxili hüququna uyğun 
olaraq hər hansı bir cinayət yurisdiksiyasını həyata keçirməsi 
mümkünlüyünü istisna etmir.
Maddə 18.
Hüquqi şəxslərin məsuliyyəti 
1. Hər bir Tərəf, bu Konvensiyaya uyğun olaraq rüş-
vətlə aktiv ələ almadan, nüfuz alveri və gəlirlərin leqal-
laşdırılmasından ibarət olan cinayət hüquqpozmalarının 
törədilməsi ilə bağlı və öz şəxsi qismində fəaliyyət göstərən 
və ya hüquqi şəxsin orqanı tərkibində:
330
-  hüquqi şəxs adından təmsilçi funksiyasını yerinə ye-
tirməklə; və ya hüquqi şəxs adından qərarlar qəbul edil-
məsində hüququ həyata keçirməklə; və ya 
-  hüquqi şəxs tərkibində nəzarət funksiyasını həyata 
keçirməklə aparıcı vəzifəni tutan hər hansı bir fiziki şəxsin 
maraqları naminə törədilən, habelə bu cür fiziki şəxsin yu-
xarıda göstərilən hüquqpozmalarda köməkçi və ya təhrikçi 
qismində iştirakına görə hüquqi şəxslərin məsuliyyətə cəlb 
edilməsini təmin etmək üçün lazım ola biləcək qanunverici-
lik və digər tədbirlər görür. 
2. Artıq 1-ci bənddə nəzərdə tutulan hallardan başqa, 1-
ci bənddə qeyd edilən fiziki şəxs tərəfindən nəzarətin və 
ya idarəetmənin olmaması nəticəsində bu hüquqi şəxsin 
maraqları naminə onun adından öz səlahiyyətlərini həyata 
keçirən fiziki şəxs üçün 1-ci bənddə göstərilən cinayət 
hüquqpozmalarının törədilməsinə imkan yarandığı təqdirdə, 
hər bir Tərəf hüquqi şəxsin məsuliyyətə cəlb oluna bilməsini 
təmin etmək üçün lazımi tədbirlər görür.
3. 1-ci və 2-ci bəndlərə uyğun olaraq hüquqi şəxsin 
məsuliyyəti 1-ci bənddə göstərilən cinayət hüquqpozmalarını 
törətmiş, onların törədilməsində təhrikçilik və ya iştirak 
etmiş fiziki şəxslərin cinayət təqibinin mümkünlüyünü istis-
na etmir.
Maddə 19.
Sanksiyalar və tədbirlər 
1. Bu Konvensiyaya uyğun olaraq tövsif edilmiş cinayət 
hüquqpozmalarının ağırlığını nəzərə alaraq, hər bir Tərəf, 2 
- 14-cü maddələrə uyğun olaraq tövsif edilmiş həmin cinayət 
331
hüquqpozmalarına münasibətdə səmərəli, mütənasib və 
çəkindirici sanksiya və tədbirlər, o cümlədən, əgər bu cinayət 
hüquqpozmaları fiziki şəxslər tərəfindən törədilmişdirsə, ek-
stradisiya ilə nəticələnə biləcək azadlıqdan məhrum etmə 
sanksiyaları nəzərdə tutur.
2. Hər bir Tərəf təmin edir ki, 18-ci maddənin 1-ci və 2-
ci bəndlərinə uyğun olaraq məsuliyyətə cəlb edilmiş hüquqi 
şəxslər barəsində səmərəli, mütənasib və çəkindirici cinayət 
və ya qeyri-cinayət xarakterli sanksiyalar, o cümlədən 
maliyyə sanksiyaları tətbiq edilsin.
3. Hər bir Tərəf, cinayətin törədilməsində istifadə edilən 
vasitələri və bu Konvensiyaya uyğun olaraq tövsif edilmiş 
cinayət hüquqpozmalarından əldə edilən gəlirləri və ya dəyəri 
bu cür gəlirlərə müqabil olan əmlakı müsadirə etmək və ya 
digər qaydada götürmək hüququ ilə özünü təmin etmək üçün 
lazım ola biləcək qanunvericilik və digər tədbirlər görür.
Maddə 20.
İxtisaslaşdırılmış orqanlar 
Hər bir Tərəf, müvafiq şəxslərin və ya orqanların kor-
rupsiya ilə mübarizə üzrə ixtisaslaşmasını təmin etmək 
üçün tələb edilən tədbirlər görür. Onlara öz funksiyalarının 
səmərəli və hər hansı bir qeyri-qanuni təzyiqsiz yerinə 
yetirilməsini mümkün etmək üçün Tərəfin hüquqi sisteminin 
əsas prinsiplərinə uyğun olaraq lazımi qədər müstəqillik veri-
lir. Tərəf, bu cür orqanların əməkdaşlarının lazımi qaydada 
hazırlıq keçməsini və onların üzərinə qoyulan vəzifələrin 
yerinə yetirilməsi üçün adekvat maliyyə resurslarına malik 
olmasını təmin edir.
332
Maddə 21.
Milli orqanlarla və onların arasında əməkdaşlıq 
Hər bir Tərəf dövlət orqanlarının, habelə dövlət vəzifəli 
şəxslərin onun öz daxili hüququna uyğun olaraq cinayət 
hüquqpozmalarının istintaqına cavabdeh olan və onların 
törədilməsinə görə təqib edən orqanları ilə:
a. öz şəxsi təşəbbüsü ilə bu sonuncu orqanları məlu-
matlandırmaq vasitəsilə, əgər kifayət qədər əsas varsa ki, 
2-14-cü maddələrə uyğun olaraq tövsif edilən hər hansı bir 
cinayət hüquqpozması törədilmişdir;
b. bu sonuncu orqanlara onların xahişi ilə bütün zəruri 
məlumatı təqdim etmək vasitəsilə əməkdaşlığın təmin 
edilməsi üçün lazım ola biləcək bütün tədbirləri görür.
Maddə 22.
Ədalət məhkəməsi ilə əməkdaşlıq edən şəxslərin və şa-
hidlərin müdafiəsi 
Hər bir Tərəf aşağıda göstərilən şəxslərin səmərəli və 
lazımi qaydada müdafiəsinin təmin edilməsi üçün tələb edilə 
biləcək tədbirlər görür:
a. 2 - 14-cü maddələrə uyğun olaraq tövsif edilən cinayət 
hüquqpozmaları haqqında məlumat verən və ya cinayət 
təqibini həyata keçirən orqanlarla və ya istintaqla digər qay-
dada əməkdaşlıq edən şəxslər;
b. bu hüquqpozmalarla əlaqədar ifadə verən şahidlər.
333
Maddə 23.
Sübutların toplanması və gəlirlərin müsadirəsinə yar-
dım etmək üçün tədbirlər 
1. Hər bir Tərəf, bu Konvensiyanın 2-14-cü maddələrinə 
uyğun olaraq tövsif edilən cinayət hüquqpozmaları üzrə 
sübutların toplanmasına yardım etmək üçün imkanların 
təmin edilməsi məqsədilə, habelə korrupsiyadan əldə edilən 
maddi sübutların, bu Konvensiyanın 19-cu maddəsinin 3-
cü bəndinə uyğun olaraq müəyyən edilən tədbirlərin tətbiq 
edildiyi korrupsiyadan əldə edilən gəlirlərin və ya dəyəri bu 
cür gəlirlərə bərabər olan əmlakın aşkar edilməsi, axtarışı, 
dondurulması və həbsi üçün zəruri tutulan tədbirlərin, o 
cümlədən milli qanunvericiliyə uyğun olaraq xüsusi istin-
taq hərəkətlərinin istifadəsinə imkan verən tədbirlərin təmin 
edilməsi üçün lazım ola biləcək qanunvericilik və digər 
tədbirlər görür.
2. Hər bir Tərəf, bu maddənin 1-ci bəndində nəzərdə tu-
tulan hərəkətlərin həyata keçirilməsi üçün bank, maliyyə 
və kommersiya sənədlərinin təqdim edilməsinə və ya 
həbs edilməsinə dair sərəncam vermək səlahiyyətini onun 
məhkəmələrinə və ya digər səlahiyyətli orqanlarına vermək 
məqsədilə lazım ola biləcək qanunvericilik və digər tədbirlər 
görür.
3. Bank sirri bu maddənin 1-ci və 2-ci bəndlərində nəzərdə 
tutulan tədbirlərin həyata keçirilməsi üçün maneə törətmir.
334
III BÖLMƏ 
YERİNƏ YETİRMƏYƏ NƏZARƏT
Maddə 24.
Nəzarət 
Bu Konvensiyanı Razılığa gələn Tərəflərin yerinə ye-
tirməsinə Korrupsiyaya qarşı dövlətlər qrupu (EQDQ) 
nəzarət edir.
IV BÖLMƏ 
BEYNƏLXALQ ƏMƏKDAŞLIQ
Maddə 25.
Beynəlxalq əməkdaşlıq sahəsində ümumi prinsiplər və 
tədbirlər 
1. Tərəflər, cinayət işləri üzrə beynəlxalq əməkdaşlıq 
haqqında tətbiq edilən beynəlxalq sənədlərin və ya ümumi 
tətbiq edilən və ya qarşılıqlı qəbul edilmiş qanunvericilik 
əsasında əldə edilmiş razılaşmaların müddəalarına uyğun 
olaraq, habelə bu Konvensiyaya uyğun olaraq tövsif edilən 
cinayətlərə dair istintaqın və araşdırmaların keçirilməsində 
öz daxili hüququna uyğun olaraq mümkün qədər geniş 
şəkildə bir-biri ilə əməkdaşlıq edirlər.
2. Tərəflər arasında 1-ci bənddə qeyd edilən qüvvədə olan 
beynəlxalq sənədlərin və ya razılaşmaların mövcud olmadığı 
təqdirdə, bu bölmənin 26-31-ci maddələri tətbiq edilir.
335
3. Bu bölmənin 26 - 31-ci maddələri eyni zamanda 
1-ci bənddə qeyd edilən beynəlxalq sənədlərdə və ya 
razılaşmalarda nəzərdə tutulan rejimlə müqayisədə daha 
əlverişli rejim təmin edildiyi halda da tətbiq olunur.
Maddə 26.
Qarşılıqlı yardım 
1. Tərəflər, bu Konvensiyaya uyğun olaraq cinayət kimi 
tövsif edilmiş əməllərlə əlaqədar olaraq öz daxili hüququna 
müvafiq surətdə istintaqı və ya cinayət işləri üzrə icraatı 
həyata keçirməyə səlahiyyətli olan orqanlardan alınan 
sorğuların təxirəsalınmadan təhlilini təmin etməklə bir-
birinə mümkün qədər geniş qarşılıqlı yardım göstərirlər.
2. Sorğunu alan Tərəf qarşılıqlı hüquqi yardımın 
göstərilməsi haqqında sorğunun yerinə yetirilməsinin onun 
milli maraqlarına, dövlət suverenliyinə, milli təhlükəsizliyinə 
və ya ictimai asayişinə ziyan vura biləcəyini hesab edirsə, bu 
maddənin 1-ci bəndinə uyğun olaraq bu cür yardımdan im-
tina edə bilər.
3. Bank sirri bu bölməyə uyğun olaraq istənilən 
əməkdaşlıqdan imtina edilməsi üçün səbəb ola bilməz. 
Tərəf, bu onun daxili hüququnda nəzərdə tutulduqda, tələb 
edə bilər ki, bank sirrinin açıqlanmasını da nəzərdə tu-
tan əməkdaşlıq haqqında sorğu cinayət hüquqpozmaları 
sahəsində səlahiyyətli olan hakimin və ya dövlət ittihamçıları 
da daxil olmaqla, cinayət işləri üzrə icraatla məşğul olan 
digər məhkəmə orqanının icazəsi ilə həyata keçirilsin.
336
Maddə 27.
Ekstradisiya 
1. Bu Konvensiyaya uyğun olaraq cinayət kimi tövsif 
edilən əməllər Tərəflər arasında qüvvədə olan ekstradisiya 
haqqında hər hansı müqaviləyə uyğun surətdə ekstradisiya-
ya əsas olan cinayətlər sırasına daxil olan cinayətlər hesab 
edilir. Tərəflər, bu cür cinayətləri ekstradisiyaya əsas olan 
cinayətlər kimi, öz aralarında bağlana biləcək ekstradisiya 
haqqında hər hansı müqaviləyə daxil etməyi öz öhdələrinə 
götürürlər.
2. Ekstradisiyanı müvafiq müqavilənin mövcudluğu ilə 
şərtləndirən Tərəf ekstradisiya haqqında müqaviləyə tərəf 
olmayan digər Tərəfdən ekstradisiya haqqında sorğu alırsa, 
o, bu Konvensiyanı, bu Konvensiyaya uyğun olaraq cinayət 
kimi tövsif edilmiş istənilən cinayətlə bağlı ekstradisiya 
üçün hüquqi əsas kimi nəzərə ala bilər.
3. Ekstradisiyanı müvafiq müqavilənin mövcudluğu ilə 
şərtləndirməyən Tərəflər öz aralarındakı münasibətlərdə 
bu Konvensiyaya uyğun olaraq cinayət kimi tövsif edilmiş 
cinayətləri ekstradisiya üçün əsas olan cinayətlər kimi 
tanıyacaqlar.
4. Ekstradisiya, sorğunu alan dövlətin qanunvericiliyi ilə 
nəzərdə tutulan şərtlərlə və ya ekstradisiya haqqında tətbiq 
edilən müqavilələrlə, o cümlədən sorğunu alan dövlətin eks-
tradisiyadan imtina edə biləcəyi əsaslarla həyata keçirilir.
5. Əgər bu Konvensiyaya uyğun olaraq cinayət kimi tövsif 
edilmiş cinayətlə bağlı müvafiq şəxsin vətəndaşlığı və ya 
sorğunu alan dövlətin həmin cinayət hüquqpozmasının onun 
yurisdiksiyasına aid olmasını hesab etməsi faktı ekstradisiya-
337
dan imtina etmək üçün yeganə əsasdırsa, onda sorğunu alan 
Tərəf sorğu edən Tərəflə aralarında digər razılaşma mövcud 
olmadığı təqdirdə, işin icraatını öz səlahiyyətli orqanlarına 
təqdim edir və sorğu edən Tərəfi icraatın nəticələri haqqında 
müəyyən edilmiş qaydada məlumatlandırır.
Maddə 28.
Tərəflərin öz təşəbbüsü ilə təqdim etdiyi məlumat 
Əgər Tərəf hüquqpozma halları barədə məlumatın yayıl-
masını bu Konvensiyaya uyğun olaraq cinayət kimi tövsif 
edilmiş cinayətlərlə bağlı istintaqın və ya digər prosessual 
hərəkətlərin başlanmasına və ya aparılmasına kömək edə 
biləcəyini və ya bu bölməyə uyğun olaraq, həmin Tərəfin 
sorğu göndərməsinə səbəb ola biləcəyini hesab edərsə, o öz 
istintaqlarına və ya prosessual hərəkətlərinə xələl gətirmədən 
öz təşəbbüsü ilə digər Tərəfə bu cür məlumat təqdim edə 
bilər.
Maddə 29.
Mərkəzi orqan 
1. Tərəflər, bu bölməyə uyğun olaraq sorğuların göndə-
rilməsinə və ya bu cür sorğulara cavabların hazırlanmasına, 
habelə onların təmin edilməsi və ya onların sonradan icra 
edilməsi məqsədilə müvafiq səlahiyyətli orqanlara təqdim 
edilməsi üçün tədbirlərin görülməsinə məsul olan mərkəzi 
orqan və ya lazım gəldikdə, bir neçə mərkəzi orqan təyin 
edirlər.
2. Hər bir Tərəf Konvensiyanı imzalayarkən və ya öz 
ratifikasiya fərmanını, qəbuletmə, təsdiqetmə və ya qoşulma 
338
haqqında sənədini saxlanca təqdim edərkən Avropa Şurası-
nın Baş katibinə bu maddənin 1-ci bəndinə uyğun olaraq 
təyin etdiyi orqanların adı və ünvanları barədə məlumat ve-
rir.
Maddə 30.
Birbaşa əlaqələr 
1. Mərkəzi orqanlar bir-biri ilə birbaşa əlaqə saxlayırlar.
2. Təxirəsalınmaz hallarda qarşılıqlı yardımın göstərilməsi 
haqqında xahişlər və ya bu cür yardıma aid olan məlumatlar 
bilavasitə sorğu edən Tərəfin məhkəmə orqanları, o cümlədən 
dövlət ittihamçıları tərəfindən sorğunu alan Tərəfin müvafiq 
orqanlarına göndərilə bilər. Bu halda sorğunun və ya 
məlumatın surəti eyni zamanda sorğu edən Tərəfin mərkəzi 
orqanı vasitəsi ilə sorğunu alan Tərəfin mərkəzi orqanına 
göndərilir.
3. Bu maddənin 1-ci və 2-ci bəndlərinə uyğun olaraq 
istənilən sorğu və ya məlumat Beynəlxalq Cinayət Polisi 
Təşkilatı (İNTERPOL) vasitəsi ilə göndərilə bilər.
4. Bu maddənin 2-ci bəndinə uyğun olaraq sorğu təqdim 
edilərkən, hakimiyyət orqanının ona baxmağa səlahiyyəti 
olmadığı təqdirdə, o, həmin sorğunu səlahiyyətli milli 
orqanına ötürür və bu barədə bilavasitə sorğu edən Tərəfi 
məlumatlandırır.
5. Bu maddənin 2-ci bəndinə uyğun olaraq təqdim edilən 
və məcburi tədbirlər nəzərdə tutmayan sorğu və məlumatlar 
bilavasitə sorğu edən Tərəfin səlahiyyətli orqanları tərəfindən 
sorğunu alan Tərəfin səlahiyyətli orqanlarına göndərilə 
bilər.
339
6. Hər bir Tərəf imzalayan zaman və ya öz ratifikasiya 
fərmanını, qəbuletmə, təsdiqetmə və ya qoşulma haqqında 
sənədini saxlanca təqdim edərkən, Avropa Şurasının Baş 
katibinə məlumat verə bilər ki, bu bölməyə uyğun olaraq 
sorğunun səmərəliliyini təmin etmək məqsədilə təqdim 
edilən sorğular onun mərkəzi orqanlarının ünvanına 
göndərilməlidir.
Maddə 31.
Məlumat 
Sorğunu alan Tərəf bu bölməyə uyğun olaraq təqdim 
edilən sorğu üzrə görülən tədbirlər və bu cür tədbirlərin 
yekun nəticələri barədə sorğu edən Tərəfi təxirəsalmadan 
məlumatlandırır. Sorğunu alan Tərəf, həmçinin sorğu edilən 
tədbirlərin yerinə yetirilməsini qeyri-mümkün edən və ya 
onların yerinə yetirilməsini xeyli gecikdirə biləcək istənilən 
hallar barədə sorğu edən Tərəfə təxirəsalmadan məlumat 
verir.
V BÖLMƏ 
YEKUN MÜDDƏALAR
Maddə 32.
İmzalama və qüvvəyə minmə 
1. Bu Konvensiya Avropa Şurasının üzvü olan dövlətlər 
və onun üzvü olmayan, Konvensiyanın işlənib hazırlanma-
sında iştirak edən dövlətlər tərəfindən imzalanmaq üçün 
açıqdır. Bu cür dövlətlər bu Konvensiyaya bağlı olmasına öz 
340
razılığını aşağıdakı qaydada ifadə edə bilər:
a) ratifikasiya, qəbuletmə və ya təsdiqetməyə dair qeyd-
şərt etmədən imzalama; və ya
b) ratifikasiya, qəbuletmə və ya təsdiqetməyə dair qeyd-
şərt etməklə imzalama.
2. Ratifikasiya fərmanları, qəbuletmə və ya təsdiqetmə 
haqqında sənədlər Avropa Şurasının Baş katibinə saxlanca 
verilir.
3. Bu Konvensiya 1-ci bəndin müddəalarına uyğun olaraq 
bu Konvensiyanı imzalayan on dörd dövlət özünün ona bağlı 
olması istəyini bəyan etdiyi tarixdən etibarən üç ay sonra 
gələn ayın birinci günü qüvvəyə minir. Bu Konvensiyanı im-
zalayan və Korrupsiyaya qarşı dövlətlər qrupunun (KQDQ) 
üzvü olmayan hər bir bu cür dövlət ratifikasiya, qəbul və 
ya təsdiq etmə zamanı Konvensiya qüvvəyə mindiyi gündən 
avtomatik olaraq onun üzvü olur.
4. Bu Konvensiyanı imzalayan və sonradan özünün 
ona bağlı olması razılığını bildirən hər hansı bir dövlətə 
münasibətdə, bu Konvensiya 1-ci bəndin müddəalarına 
uyğun olaraq, sonradan ona bağlı olması istəyini ifadə etdiyi 
tarixdən üç ay sonra gələn ayın birinci günü qüvvəyə minir. 
Konvensiyanı imzalayan Korrupsiyaya qarşı dövlətlər qru-
punun (KQDQ) üzvü olmayan istənilən dövlət Konvensiya 
ona münasibətdə qüvvəyə mindiyi gündən avtomatik olaraq 
həmin qrupun üzvü olur.
Maddə 33.
Konvensiyaya qoşulma 
1. Konvensiya qüvvəyə mindikdən sonra, Avropa Şurası-
341
nın Nazirlər Komitəsi Konvensiya Tərəfləri ilə məsləhət-
ləşmələr apararaq Avropa Şurası Nizamnaməsinin 20.d 
maddəsində nəzərdə tutulan səs çoxluğu və Nazirlər 
Komitəsinin işində iştirak etməyə hüququ olan Razılığa 
gələn Tərəflərin nümayəndələrinin yekdil səs verməsi ilə 
qəbul edilmiş qərar əsasında Avropa Birliyinə, habelə Av-
ropa Şurasının üzvü olmayan və onun işlənib hazırlanmasın-
da iştirak etməyən istənilən dövlətə bu Konvensiyaya 
qoşulmağı təklif edə bilər.
2. 1-ci bəndə uyğun olaraq bu Konvensiyaya qoşulan Av-
ropa Birliyinə və istənilən dövlətə münasibətdə, Konvensi-
ya, onlar qoşulmaq haqqında sənədi Avropa Şurasının Baş 
katibinə saxlanca verdiyi tarixdən üç ay sonra gələn ayın 
birinci günü qüvvəyə minir. Bu Konvensiyaya qoşulan Av-
ropa Birliyi və istənilən dövlət, əgər qoşulma zamanı o, hələ 
KQDQ-nin üzvü deyilsə, Konvensiyanın ona münasibətdə 
qüvvəyə mindiyi gündən avtomatik olaraq KQDQ-nin üzvü 
olur.
Maddə 34.
Ərazi üzrə tətbiq 
1. İstənilən dövlət imzalayarkən və ya ratifikasiya fər-
manını, qəbuletmə, təsdiqetmə və ya qoşulma haqqında 
sənədini saxlanca təqdim edərkən, bu Konvensiyanın tətbiq 
ediləcəyi ərazini və ya əraziləri göstərə bilər.
2. İstənilən dövlət hər hansı bir sonrakı müddətdə Av-
ropa Şurası Baş katibinin adına bəyanat verməklə, Bu 
Konvensiyanın qüvvəsini həmin bəyanatda ayrıca göstərilmiş 
hər hansı bir digər əraziyə tətbiq edə bilər. Bu cür əraziyə 
münasibətdə Konvensiya, Baş katib bu cür bəyanatı aldığı 
342
tarixdən üç ay sonra gələn ayın birinci günü qüvvəyə minir.
3. Yuxarıda göstərilən iki bəndə uyğun olaraq təqdim 
edilmiş hər hansı bir bəyanat onda göstərilən hər hansı 
bir əraziyə münasibətdə Baş katibin adına bildiriş təqdim 
etməklə geri götürülə bilər. Geri götürmə Baş katib bu cür 
bildirişi aldığı tarixdən üç ay sonra gələn ayın birinci günü 
qüvvəyə minir.
Maddə 35.
Digər konvensiya və sazişlərlə əlaqə 
1. Bu Konvensiya xüsusi məsələlərə dair çoxtərəfli bey-
nəlxalq konvensiyalardan irəli gələn hüquq və öhdəliklərə 
xələl gətirmir.
2. Konvensiyanın Tərəfləri, bu Konvensiyada nəzərdə 
tutulan məsələlərə dair onun müddəalarına əlavə etmək və 
ya onda möhkəmləndirmək və ya əks olunan prinsiplərin 
tətbiqini asanlaşdırmaq məqsədilə bir-biri ilə ikitərəfli və ya 
çoxtərəfli sazişlər bağlaya bilər.
3. Əgər iki və ya bir neçə Tərəf, artıq bu Konvensiyanın 
toxunduğu hər hansı bir məsələyə dair saziş və ya müqavilə 
bağlayıbsa və ya həmin məsələ üzrə öz əlaqələrini hər hansı 
bir digər qaydada müəyyənləşdiribsə və əgər bu, beynəlxalq 
əməkdaşlığa yardım edirsə, onda onlar bu Konvensiyanın 
əvəzinə həmin sazişi və ya müqaviləni tətbiq edə bilər və ya 
müvafiq qaydada öz əlaqələrini tənzimləyə bilərlər.
Maddə 36.
Bəyanatlar 
İstənilən dövlət imzalayarkən və ya ratifikasiya fərmanını, 
343
qəbuletmə, təsdiqetmə və ya qoşulma haqqında sənədini 
saxlanca təqdim edərkən bəyan edə bilər ki, o, 5-ci maddəyə 
əsasən xarici dövlət vəzifəli şəxslərinin 9-cu maddəyə 
əsasən beynəlxalq təşkilatların vəzifəli şəxslərinin və ya 11-
ci maddəyə əsasən beynəlxalq məhkəmələrin hakimlərinin 
və vəzifəli şəxslərinin aktiv və ya passiv rüşvətlə ələ 
alınmasını cinayət hüquqpozması kimi yalnız vəzifəli şəxsin 
və ya hakimin öz vəzifəsinə zidd olaraq hərəkət etdiyi və ya 
hərəkətlərdən çəkindiyi həcmdə tövsif edəcəkdir.
Maddə 37.
Qeyd-şərt 
1. İstənilən dövlət imzalayarkən və ya ratifikasiya fərmanını, 
qəbuletmə, təsdiqetmə və ya qoşulma haqqında sənədini 
saxlanca təqdim edərkən 4, 6-8, 10 və 12-ci maddələrdə 
nəzərdə tutulan əməlləri və ya 5-ci maddədə müəyyən edilən 
passiv rüşvətlə ələ alma ilə əlaqədar hüquqpozmanı tam və 
ya qismən öz daxili hüququnda cinayət hüquqpozması kimi 
tövsif etməmək hüququnu özündə saxlaya bilər.
2. İstənilən dövlət imzalayarkən və ya ratifikasiya 
fərmanını, qəbuletmə, təsdiqetmə və ya qoşulma haqqında 
sənədini saxlanca təqdim edərkən, 17-ci maddənin 2-ci 
bəndində nəzərdə tutulan qeyd-şərt hüququndan istifadə et-
diyini bəyan edə bilər.
3. İstənilən dövlət imzalayarkən və ya ratifikasiya 
fərmanını, qəbuletmə, təsdiqetmə və ya qoşulma haqqında 
sənədini saxlanca təqdim edərkən bəyan edə bilər ki, o, 26-
cı maddənin 1-ci bəndində nəzərdə tutulan qarşılıqlı hüqu-
qi yardımdan imtina edə bilər, bu şərtlə ki, sorğunu alan 
344
Tərəf sorğu ilə əlaqədar olan hüquqpozmanın siyasi cinayət 
olduğunu hesab etsin.
4. Bu maddənin 1, 2 və 3-cü bəndlərinin tətbiq edilməsi 
ilə əlaqədar heç bir dövlət onlarda göstərilən beşdən artıq 
müddəaya dair qeyd-şərt edə bilməz. Digər hər hansı bir 
qeyd-şərt edilə bilməz. 4, 6 və 10-cu maddələr üzrə edilmiş 
eyni xarakterli qeyd-şərtlər bir qeyd-şərt hesab edilir.
Maddə 38.
Bəyanatların və qeyd-şərtlərin hüquqi qüvvəsi və 
yenidən baxılması 
1. 36-cı maddədə qeyd edilən bəyanatlar və 37-ci maddə-
də qeyd edilən qeyd-şərtlər müvafiq dövlət üçün bu Konven-
siya qüvvəyə mindiyi tarixdən etibarən üç il müddətində öz 
hüquqi qüvvəsini saxlamış hesab edilir. Lakin bu cür bəyanat 
və qeyd-şərtlərin qüvvəsi eyni müddətə uzadıla bilər.
2. Avropa Şurasının Baş katibi bəyanatın və ya qeyd-
şərtin müddətinin bitməsinə on iki ay qalmış bu barədə 
müvafiq dövlətə məlumat verir. Müddətin bitməsinə qədər 
üç aydan gec olmayaraq müvafiq dövlət öz bəyanatının və 
ya qeyd-şərtinin təsdiq edilməsi, dəyişdirilməsi və ya geri 
götürülməsi haqqında Baş katibə məlumat verir. Müvafiq 
dövlət tərəfindən bildirişin təqdim edilmədiyi təqdirdə, Baş 
katiblik bu dövləti bəyanatın və ya qeyd-şərtin müddətinin altı 
aya qədər avtomatik uzadılması haqqında məlumatlandırır. 
Dövlətin öz bəyanatını və ya qeyd-şərtini təsdiq etmək və 
ya dəyişdirmək niyyəti haqqında bildirişin həmin müddət 
bitənə qədər təqdim edilməməsi, bu bəyanatın və ya qeyd-
şərtin qüvvədən düşməsinə səbəb olur.
345
3. Əgər Razılığa gələn Tərəf, 36-cı və 37-ci maddələrə 
uyğun olaraq bəyanatı və ya qeyd-şərti təqdim edirsə, 
onda o, onların təsirinin yenidən bərpa edilməsinə qədər 
və ya müvafiq bəyanata əsasən onların müddətinin davam 
edilməsini əsaslandırmaqla KQDQ-yə izahat təqdim edir.
Maddə 39.
Düzəlişlər 
1. Bu Konvensiyaya düzəlişlər edilməsi haqqında təklif-
ləri istənilən Tərəf təqdim edə bilər və Avropa Şurasının Baş 
katibi həmin təklifləri Avropa Şurasının üzvü olan dövlətlərə, 
onun üzvü olmayan və 33-cü maddənin müddəalarına uyğun 
olaraq bu Konvensiyaya qoşulan və ya qoşulmaq təklifi alan 
hər bir dövlətə təqdim edir.
2. Bu və ya digər Tərəfin verdiyi düzəliş Cinayətkarlıq 
problemləri üzrə Avropa Komitəsinə (CDPC) göndərir, o da 
öz növbəsində, təklif edilən düzəlişə dair öz rəyini Nazirlər 
Komitəsinə təqdim edir.
3. Nazirlər Komitəsi təklif edilən düzəlişi və Cinayətkarlıq 
problemləri üzrə Avropa Komitəsinin (CDPC) təqdim et-
diyi rəyi müzakirə edərək, Avropa Şurasının üzvü olmayan 
Konvensiya Tərəfləri ilə məsləhətləşmələrdən sonra həmin 
düzəlişi qəbul edə bilər.
4. Bu maddənin 3-cü bəndinə uyğun olaraq Nazirlər 
Komitəsi tərəfindən qəbul edilmiş hər hansı bir düzəlişin 
mətni qəbul edilmək üçün Tərəflərə göndərilir.
5. Bu maddənin 3-cü bəndinə uyğun olaraq qəbul edilmiş 
hər hansı bir düzəliş, bütün Tərəflərin onun qəbul edilməsi 
haqqında Baş katibi məlumatlandırdıqları tarixdən sonra 
346
gələn otuzuncu gün qüvvəyə minir.
Maddə 40.
Mübahisələrin tənzimlənməsi 
1. Avropa Şurasının Cinayətkarlıq problemləri üzrə Av-
ropa Komitəsi müntəzəm əsaslarla bu Konvensiyanın təfsiri 
və tətbiqi barədə məlumatlandırılır.
2. Tərəflər arasında bu Konvensiyanın təfsiri və tətbiqi 
ilə əlaqədar mübahisə yarandıqda, onlar həmin mübahisəni 
danışıqlar vasitəsilə və ya öz seçimlərinə uyğun şəkildə 
hər hansı bir digər dinc üsulla həll etməyə çalışır, o 
cümlədən mübahisəni qərarları Tərəflər üçün məcburi olan 
Cinayətkarlıq problemləri üzrə Avropa Komitəsinə, arbitraj 
məhkəməsinə və ya Tərəflər arasında razılaşmaya əsasən 
Beynəlxalq Ədalət Məhkəməsinə təqdim edirlər.
Maddə 41.
Denonsasiya 
1. Hər bir Tərəf istənilən zaman Avropa Şurası Baş kati-
binin adına bildiriş təqdim etməklə, bu Konvensiyanı denon-
sasiya edə bilər.
2. Bu cür denonsasiya Baş katib bildirişi aldığı tarixdən 
üç ay sonra gələn ayın birinci günü qüvvəyə minir.
Maddə 42.
Bildiriş 
Avropa Şurasının Baş katibi Avropa Şurasının üzvü olan 
dövlətlərə və bu Konvensiyaya qoşulan digər hər hansı bir 
dövlətə aşağıdakılar barədə bildirir:
347
a. hər hansı bir imzalama;
b. istənilən ratifikasiya fərmanının, qəbuletmə, təsdiqetmə 
və ya qoşulma haqqında sənədin saxlanca təqdim edilməsi;
c. 32-ci və 33-cü maddələrə uyğun olaraq bu Konvensiyanın 
qüvvəyə minmə tarixi;
d. 36-cı və ya 37-ci maddələrə uyğun olaraq edilmiş hər 
hansı bir bəyanat və ya qeyd-şərt;
e. Bu Konvensiyaya aid olan hər hansı bir hərəkət, bildiriş 
və ya məlumat.
Bunun təsdiqi olaraq, buna lazımi qaydada səlahiy-
yətləndirilmiş aşağıda imza edənlər bu Konvensiyanı 
imzaladılar.
1999-cu il yanvarın 27-də Strasburqda ingilis və fransız 
dillərində imzalanmışdır, hər iki mətn bir nüsxədə olub, eyni 
qüvvəyə malikdir, həmin nüsxə Avropa Şurasının arxivində 
saxlanacaqdır. Avropa Şurasının Baş katibi Konvensiyanın 
təsdiq edilmiş surətlərini Avropa Şurasının üzvü olan hər bir 
dövlətə, Konvensiyanın işlənib hazırlanmasında iştirak edən 
üzv olmayan dövlətlərə və ona qoşulmaq haqqında təklif 
almış istənilən digər dövlətə təqdim edir.
348
«KORRUPSİYA İLƏ ƏLAQƏDAR CİNAYƏT 
MƏSULİYYƏTİ HAQQINDA KONVENSİYA»YA 
QEYD-ŞƏRTLƏR VƏ BƏYANATLAR
 
QEYD-ŞƏRTLƏR
1. Konvensiyanın 37-ci maddəsinin 1-ci bəndinə uyğun 
olaraq Azərbaycan Respublikası 6, 10, 12-ci maddələrdə 
qeyd olunan əməlləri, həmçinin 5-ci maddə üzrə passiv 
rüşvət əməlini cinayət hüquqpozması kimi tövsif etməmək 
hüququnu özündə saxlayır.
2. Konvensiyanın 37-ci maddəsinin 3-cü bəndinə 
uyğun olaraq Azərbaycan Respublikası bəyan edir ki, 
Konvensiyanın 26-cı maddəsinin 1-ci bəndində nəzərdə tutu-
lan hüquqi yardım haqqında sorğu ilə əlaqədar hüquqpozma 
Azərbaycan Respublikası tərəfindən siyasi xarakterli cinayət 
sayıldıqda o, qarşılıqlı hüquqi yardımın göstərilməsindən 
imtina edə bilər.
BƏYANATLAR
1. Azərbaycan Respublikası bəyan edir ki, o, Ermənistan 
Respublikası tərəfindən işğal olunmuş ərazilərində Kon-
vensiyanın müddəalarının yerinə yetirilməsinə işğal olunmuş 
ərazilər azad olunana qədər təminat vermək iqtidarında dey-
ildir (işğal olunmuş ərazilərin sxematik xəritəsi əlavə ol-
unur).*
349
2. Konvensiyanın 29-cu maddəsinin 2-ci bəndi ilə əlaqədar 
Azərbaycan Respublikası bəyan edir ki, 29-cu maddənin 1-ci 
bəndinə əsasən Azərbaycan Respublikasının mərkəzi orqa-
nı kimi Azərbaycan Respublikasının Prokurorluğu müəy-
yən edilir.
Ünvan: Azərbaycan Respublikası, Bakı şəhəri, az 1001, 
Nigar Rəfibəyli küçəsi, 7.
350
«KORRUPSİYA İLƏ ƏLAQƏDAR CİNAYƏT 
MƏSULİYYƏTİ HAQQINDA» KONVENSİYANIN 
TƏSDİQ EDİLMƏSİ BARƏDƏ
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ QANUNU
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi qərara alır:
I. 1999-cu il yanvarın 27-də Strasburq şəhərində qəbul 
olunmuş «Korrupsiya ilə əlaqədar cinayət məsuliyyəti 
haqqında» Konvensiya müvafiq qeyd-şərtlər və bəyanatlarla 
(qeyd-şərtlərin və bəyanatların mətni əlavə olunur) təsdiq 
edilsin.
II. Bu Qanun dərc edildiyi gündən qüvvəyə minir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham ƏLİYEV 
Bakı şəhəri, 30 dekabr 2003-cü il 
№ 570-IIQ 
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir 
(7 yanvar 2004-cü il, № 4) 
351
KORRUPSİYA İLƏ ƏLAQƏDAR MÜLKİ-HÜQUQİ 
MƏSULİYYƏT HAQQINDA
KONVENSİYA
Strasburq, 4 noyabr 1999-cu il
Preambula 
Bu Konvensiyanı imzalayan Avropa Şurası üzvü olan 
dövlətlər, digər dövlətlər və Avropa Birliyi,
hesab edərək ki, Avropa Şurasının məqsədi onun üzvləri 
arasında daha böyük birliyə nail olmaqdır;
korrupsiya ilə mübarizədə beynəlxalq əməkdaşlığın 
möhkəmləndirilməsi vacibliyini dərk edərək;
qeyd edərək ki, korrupsiya qanunun aliliyinə, demokrati-
yaya və insan hüquqlarına, bərabərliyə və sosial ədalətə 
ciddi təhlükə yaradır, iqtisadi inkişafı çətinləşdirir, ba-
zar iqtisadiyyatının lazımi qaydada və ədalətli fəaliyyət 
göstərməsinə təhlükə yaradır;
korrupsiyanın şəxslər, şirkətlər və dövlətlər, habelə 
beynəlxalq təsisatlar üçün zəruri maliyyə nəticələrini dərk 
edərək;
mülki hüququn korrupsiya ilə mübarizədə, xüsusən də 
zərər çəkmiş şəxslərə ədalətli kompensasiyanın alınmasın-
da töhfəsinin əhəmiyyətinə əmin olaraq;
Avropa ölkələri ədliyyə nazirlərinin 19-cu (Malta, 1994), 
21-ci (Çexiya Respublikası, 1997) və 22-ci (Moldova, 1999) 
352
konfranslarının qərar və qətnamələrini yada salaraq;
1996-cı ilin noyabr ayında Nazirlər Komitəsinin qəbul 
etdiyi Korrupsiya ilə mübarizəyə dair fəaliyyət Proqramını 
nəzərə alaraq;
həmçinin 1997-ci ilin fevral ayında Nazirlər Komitəsi 
tərəfindən bəyənilən, korrupsiya aktları nəticəsində dəymiş 
zərərin ödənilməsi üçün mülki-hüquqi vasitələr haqqında 
konvensiyanın hazırlanması mümkünlüyünün öyrənilməsi 
nəticələrini nəzərə alaraq;
Nazirlər Komitəsinin 1997-ci ilin noyabr tarixli, 101-ci 
sessiyasında qəbul etdiyi Korrupsiya ilə mübarizədə iyirmi 
rəhbər prinsip haqqında (97) 24 saylı Qətnaməsini, Nazirlər 
Komitəsinin 1998-ci ilin may tarixli 102-ci sessiyasında 
qəbul etdiyi «Korrupsiyaya qarşı dövlətlər qrupunun 
(KQDQ)» yaradılması haqqında qismən geniş sazişin qəbul 
edilməsini təsdiq edən (98) 7 saylı Qətnaməsini və KQDQ-
nin yaradılması haqqında 1 may 1999-cu il tarixdə qəbul et-
diyi (99) 5 saylı Qətnaməsini nəzərə alaraq;
Avropa Şurasının üzvü olan dövlətlərin və hökumətlərin 
başçılarının Strasburqda 1997-ci ilin oktyabr ayında 
keçirdikləri ikinci görüşdə qəbul etdikləri Yekun 
Bəyannaməni və fəaliyyət Planını yada salaraq; aşağıdakılar 
barədə razılığa gəldilər:
353
I BÖLMƏ 
MİLLİ SƏVİYYƏDƏ GÖRÜLƏN TƏDBİRLƏR
Maddə 1.
Məqsəd 
Hər bir Tərəf özünün daxili hüququnda korrupsiya aktla-
rı nəticəsində zərər çəkən şəxslərə öz hüquq və maraqlarını 
müdafiə etməyə imkan verən, o cümlədən dəymiş zərərə 
görə kompensasiya almağı mümkün edən səmərəli hüquqi 
müdafiə vasitələrini nəzərdə tutur.
Maddə 2.
Korrupsiya anlayışı 
Bu Konvensiyanın məqsədləri üçün «korrupsiya» dedik-
də, hər hansı vəzifənin normal yerinə yetirilməsini, yaxud da 
rüşvəti, qeyri-qanuni üstünlüyü və ya bu barədə vədi alan- 
dan tələb edilən davranışı pozan rüşvətin və ya hər hansı 
digər qeyri-məqbul üstünlüyün və ya bu barədə vədin birbaşa 
və ya dolayısı ilə istənilməsi, təklif edilməsi, verilməsi və ya 
alınması başa düşülür.
Maddə 3.
Zərərin ödənilməsi 
1. Hər bir Tərəf özünün daxili hüququnda korrupsiya 
nəticəsində zərər çəkmiş şəxslərə zərərin tam ödənilməsi 
məqsədilə iddia qaldırmağa hüquq verən normalar nəzərdə 
tutur.
2. Bu cür ödəmə dəymiş maddi zərəri, əldən çıxmış 
maliyyə mənfəətini və qeyri-maddi zərəri əhatə edə bilər.
354
Maddə 4.
Məsuliyyət 
1. Hər bir Tərəf özünün daxili hüququnda zərərin 
ödənilməsi üçün həyata keçirilməli aşağıdakı şərtləri nəzər-
də tutur:
i) cavabdeh korrupsiya aktını törətmiş və ya onun 
törədilməsinə icazə vermiş və ya korrupsiya aktının qarşısının 
alınması üçün ağlabatan tədbirlər görməmişdir;
ii) iddiaçı zərər çəkmişdir; və
iii) korrupsiya aktı və dəymiş zərər arasında səbəb və 
nəticə əlaqəsi mövcuddur.
2. Hər bir Tərəf özünün daxili hüququnda nəzərdə tutur 
ki, əgər bir neçə cavabdeh eyni korrupsiya aktı ilə dəyən 
zərərə görə məsuliyyət daşıyırsa, onda onlar birgə və ya 
paylı məsuliyyət daşıyacaqlar.
Maddə 5.
Dövlətlərin məsuliyyəti 
Hər bir Tərəf özünün daxili hüququnda, onun vəzifəli 
şəxsləri tərəfindən onlar öz funksiyalarını yerinə yetirən za-
man törətdikləri korrupsiya aktı nəticəsində şəxslərə dəymiş 
zərərin ödənilməsini dövlətdən və ya Tərəf dövlət olmadığı 
təqdirdə, həmin Tərəfin müvafiq hakimiyyətindən tələb 
etməyə imkan verən lazımi prosedurlar nəzərdə tutur.
Maddə 6.
Zərərçəkmişin ehtiyatsızlığı 
Hər bir Tərəf özünün daxili hüququnda nəzərdə tu-
tur ki, əgər iddiaçı özünün şəxsi təqsirinə görə zərərin ye-
355
tirilməsinə və ya onun böyüməsinə yardım edibsə, zərərin 
ödənilmə həcmi bütün halları nəzərə alaraq azalır və ya onun 
ödənilməsindən imtina edilir.
Maddə 7.
İddia müddəti 
1. Hər bir Tərəf özünün daxili hüququnda nəzərdə tu-
tur ki, zərərin ödənilməsinə dair məhkəmə icraatına zərər 
dəyməsinin və ya korrupsiya aktı törədilməsinin və buna 
görə məsuliyyət daşıyan şəxsin zərər çəkən şəxsə məlum 
olduğu və ya sağlam düşüncəyə görə məlum olmalı olduğu 
gündən başlayaraq üç ildən az olmayan iddia müddəti tətbiq 
edilir. Buna baxmayaraq, bu cür iddia korrupsiya hərəkətinin 
törədilməsindən ən azı on il müddət keçdikdən sonra verilə 
bilməz.
2. Tərəflərin, iddia müddətinin axımının dayandırılması-
nı və kəsilməsini tənzimləyən qanunvericiliyi, lazım gəldik-
də, birinci bənddə müəyyən edilən müddətlərə tətbiq edilir.
Maddə 8.
Müqavilələrin hüquqi qüvvəsi 
1. Hər bir Tərəf özünün daxili hüququnda nəzərdə tutur 
ki, korrupsiya aktının törədilməsini nəzərdə tutan hər hansı 
bir müqavilə və ya müqavilənin müddəası etibarsızdır və 
hüquqi qüvvəyə malik deyil.
2. Hər bir Tərəf özünün daxili hüququnda korrupsiya aktı 
ilə razılığı pozulan müqavilənin bütün Tərəfləri üçün onların 
zərərin ödənilməsi hüququnun olmasına baxmayaraq, mü-
qaviləni hüquqi qüvvəsi olmayan hesab etmək məqsədilə 
356
məhkəməyə müraciət etmək mümkünlüyünü nəzərdə tutur.
Maddə 9.
İşçilərin müdafiəsi 
Hər bir Tərəf özünün daxili hüququnda korrupsiyanın 
mövcudluğuna şübhə etməyə ciddi əsası olan və öz şübhəsi 
barədə vicdanla səlahiyyətli şəxslərə və orqanlara müraciət 
edən işçilərin hər hansı bir əsassız sanksiyalardan lazımi 
qaydada müdafiəsini nəzərdə tutur.
Maddə 10.
Hesabatlar və audit 
1. Hər bir Tərəf öz daxili hüququnun inkişafı məqsədilə 
bütün zəruri tədbirlər görür ki, şirkətlərin illik hesabatları 
düzgün tərtib edilsin və şirkətin maliyyə durumu haqqında 
həqiqətə uyğun və dürüst məlumatı əks etdirsin.
2. Korrupsiya aktlarının qarşısını almaq məqsədilə hər bir 
Tərəf öz daxili hüququnda vəzifəsi, şirkətlərin maliyyə duru-
mu haqqında təqdim edilən illik hesabatların dəqiq və dürüst 
olduğunu təsdiq etməkdən ibarət olan auditorlar haqqında 
normalar nəzərdə tutur.
Maddə 11.
Sübutların alınması 
Hər bir Tərəf öz daxili hüququnda korrupsiya aktlarından 
irəli gələn mülki məhkəmə icraatında sübutların alınması 
üçün səmərəli prosedurlar nəzərdə tutur.
357
Maddə 12.
Müvəqqəti tədbirlər 
Hər bir Tərəf öz daxili hüququnda məhkəmə üçün elə 
tədbirlər görmək imkanı nəzərdə tutur ki, bunlar korrupsi-
yaya dair iş üzrə mülki məhkəmə icraatı zamanı Tərəflərin 
hüquq və maraqlarını müdafiə etmək üçün zəruri olsun.
II BÖLMƏ 
BEYNƏLXALQ ƏMƏKDAŞLIQ VƏ YERİNƏ 
YETİRMƏYƏ NƏZARƏT
Maddə 13.
Beynəlxalq əməkdaşlıq 
Tərəflər iştirakçısı olduqları mülki hüquq və kommer-
siya sahəsində beynəlxalq əməkdaşlıq haqqında beynəlxalq 
müqavilələrin müddəalarına, habelə öz daxili hüquqlarına 
uyğun olaraq korrupsiya ilə bağlı işlər üzrə mülki məhkəmə 
icraatına aid olan məsələlərdə, xüsusilə də sənədlərlə iş 
aparma, sübutların xaricdən alınması, yurisdiksiya, xarici 
məhkəmə qərarlarının tanınması və icrasının təmin edilməsi 
və məhkəmə xərcləri məsələlərində səmərəli əməkdaşlıq 
edirlər.
Maddə 14.
Nəzarət 
Tərəflərin bu Konvensiyanı həyata keçirməsinə Korrupsi-
yaya qarşı dövlətlər qrupu (KQDQ) nəzarət edir.
358
III BÖLMƏ 
YEKUN MÜDDƏALAR
Maddə 15.
İmzalama və qüvvəyə minmə 
1. Bu Konvensiya Avropa Şurasının üzvü olan dövlətlər 
və onun üzvü olmayan, Konvensiyanın işlənib hazırlanma-
sında iştirak edən dövlətlər və Avropa Birliyi tərəfindən im-
zalanmaq üçün açıqdır.
2. Bu Konvensiya ratifikasiya, qəbul və ya təsdiq edil-
məlidir. Ratifikasiya fərmanları, qəbuletmə və ya təsdiqetmə 
haqqında sənədlər Avropa Şurasının Baş katibinə saxlanca 
verilir.
3. Bu Konvensiya onu imzalayan on dörd dövlət 1-ci 
bəndin müddəalarına uyğun olaraq ona bağlı olması razılığı-
nı bəyan etdiyi tarixdən üç ay sonra gələn ayın birinci günü 
qüvvəyə minir. Bu Konvensiyanı imzalayan və Korrupsi-
yaya qarşı dövlətlər qrupunun (KQDQ) üzvü olmayan hər 
bir bu cür dövlət ratifikasiya, qəbul və ya təsdiqetmə zamanı 
Konvensiya qüvvəyə mindiyi gündən avtomatik olaraq onun 
üzvü olur.
4. Konvensiyanı imzalayan və sonradan 1-ci bəndin müd-
dəalarına uyğun olaraq ona özünün bağlı olması razılığını 
bəyan edən hər bir dövlət barəsində, Konvensiya, həmin 
dövlətin Konvensiyaya bağlı olması razılığını bəyan et-
diyi tarixdən üç ay sonra gələn ayın birinci günü qüvvəyə 
minir. Bu Konvensiyanı imzalayan və Korrupsiyaya qarşı 
dövlətlər qrupunun (KQDQ) üzvü olmayan hər bir Tərəf 
onu ratifikasiya, qəbul və ya təsdiqetmə zamanı Konvensiya 
359
ona münasibətdə qüvvəyə mindiyi gündən avtomatik olaraq 
həmin qrupun üzvü olur.
5. Avropa Birliyinin Korrupsiyaya qarşı dövlətlər qrupun-
da (KQDQ) iştirakı üçün xüsusi şərtlər, lazım gəldikdə, bu 
şərtlər Avropa Birliyi ilə ümumi razılaşma əsasında müəy-
yən edilir.
Maddə 16.
Konvensiyaya qoşulma 
1. Konvensiya qüvvəyə mindikdən sonra Avropa Şurasının 
Nazirlər Komitəsi Konvensiya Tərəfləri ilə məsləhətləşmələr 
apararaq, Avropa Şurası Nizamnaməsinin 20.d maddəsində 
nəzərdə tutulan səs çoxluğu və Nazirlər Komitəsinin işində 
iştirak etməyə hüququ olan Tərəflərin nümayəndələrinin 
yekdil səs verməsi ilə qəbul edilmiş qərar əsasında Av-
ropa Şurasının üzvü olmayan və Konvensiyanın işlənib 
hazırlanmasında iştirak etməyən istənilən dövlətə bu Kon-
vensiyaya qoşulmağı təklif edə bilər.
2. Konvensiyaya qoşulan istənilən dövlətə münasibətdə, 
Konvensiya onlar qoşulmaq haqqında sənədi Avropa 
Şurasının Baş katibinə saxlanca verdiyi tarixdən üç ay 
sonra gələn ayın birinci günü qüvvəyə minir. Bu Konvensi-
yaya qoşulan istənilən dövlət, əgər qoşulma zamanı o, hələ 
KQDQ-nin üzvü deyilsə, Konvensiyanın ona münasibətdə 
qüvvəyə mindiyi gündən avtomatik olaraq KQDQ-nin üzvü 
olur.
360
Maddə 17.
Qeyd-şərtlər 
Bu Konvensiyanın hər hansı bir müddəasına dair heç bir 
qeyd-şərt edilə bilməz.
Maddə 18.
Ərazi üzrə tətbiq 
1. İstənilən dövlət və ya Avropa Birliyi imzalayan za-
man və ya ratifikasiya fərmanını, qəbuletmə, təsdiqetmə və 
ya qoşulma haqqında sənədini saxlanca təqdim edərkən bu 
Konvensiyanın tətbiq ediləcəyi ərazini və ya əraziləri göstə-
rə bilir.
2. İstənilən Tərəf istənilən sonrakı müddətdə Avropa Şura-
sı Baş katibinin adına bəyanat verməklə, bu Konvensiyanın 
qüvvəsini həmin bəyanatda göstərilmiş hər hansı bir digər 
əraziyə tətbiq edə bilər. Bu cür əraziyə münasibətdə Kon-
vensiya, Baş katib bu cür bəyanatı aldığı tarixdən üç ay son-
ra gələn ayın birinci günü qüvvəyə minir.
3. Yuxarıda göstərilən iki bəndə uyğun olaraq təqdim 
edilmiş hər hansı bir bəyanat onda göstərilən hər hansı 
bir əraziyə münasibətdə Baş katibin adına bildiriş təqdim 
etməklə geri götürə bilər. Geri götürmə Baş katib bu cür 
bildirişi aldığı tarixdən üç ay sonra gələn ayın birinci günü 
qüvvəyə minir.
Maddə 19.
Digər konvensiya və sazişlərlə əlaqə 
1. Bu Konvensiya xüsusi məsələlərə dair çoxtərəfli 
beynəlxalq konvensiyalardan irəli gələn hüquq və öhdəliklərə 
361
xələl gətirmir.
2. Konvensiyanın Tərəfləri, bu Konvensiyada nəzərdə 
tutulan məsələlərə dair, onun müddəalarını tamamlamaq və 
ya onu möhkəmləndirmək və Konvensiyada təsbit olunmuş 
prinsiplərin tətbiqinə kömək etmək məqsədilə bir-biri ilə 
ikitərəfli və ya çoxtərəfli sazişlər bağlaya bilər və ya bu 
Konvensiyanın məqsəd və prinsiplərinə xələl gətirmədən bu 
Konvensiya imzalanmaq üçün açıq ikən vacib olan xüsusi 
sistem çərçivəsində həmin məsələlərə dair qaydaları yerinə 
yetirə bilərlər.
3. Əgər iki və ya bir neçə Tərəf bu Konvensiyanın pred-
meti olan məsələyə dair saziş və ya müqavilə bağlayıbsa və 
ya həmin məsələ üzrə öz əlaqələrini hər hansı bir digər qay-
dada rəsmiləşdiribsə, onda onlar bu Konvensiyanın əvəzinə 
həmin sazişi və ya müqaviləni tətbiq edə bilər və ya müvafiq 
qaydada öz əlaqələrini tənzimləyə bilərlər.
Maddə 20.
Düzəlişlər 
1. Bu Konvensiyaya düzəlişlərin edilməsi haqqında tək-
lifləri istənilən Tərəf təqdim edə bilər. Avropa Şurasının 
Baş katibi həmin təklifləri Avropa Şurasının üzvü olan 
dövlətlərə, onun üzvü olmayan və bu Konvensiyanın işlənib 
hazırlanmasında iştirak edən dövlətlərə, Avropa Birliyinə, 
habelə 16-cı maddənin müddəalarına uyğun olaraq bu Kon-
vensiyaya qoşulan və ya qoşulmaq təklifi alan istənilən 
dövlətə təqdim edir.
2. Bu və ya digər Tərəfin verdiyi düzəliş Hüquqi Əmək-
daşlıq üzrə Avropa Komitəsinə (HƏAK) göndərilir, o da, 
öz növbəsində, təklif edilən düzəlişə dair öz rəyini Nazirlər 
362
Komitəsinə təqdim edir.
3. Nazirlər Komitəsi təklif edilən düzəlişi və Hüquqi 
Əməkdaşlıq üzrə Avropa Komitəsinin (HƏAK) təqdim et-
diyi rəyi müzakirə edərək, Avropa Şurasının üzvü olmayan 
Konvensiya Tərəfləri ilə məsləhətləşmələrdən sonra həmin 
düzəlişi qəbul edə bilər.
4. Bu maddənin 3-cü bəndinə uyğun olaraq təqdim edilmiş 
hər hansı bir düzəlişin mətni qəbul olunmaq üçün Tərəflərə 
göndərilir.
5. Bu maddənin 3-cü bəndinə uyğun olaraq qəbul edilmiş 
hər hansı bir düzəliş Tərəflərin onun qəbul edilməsi haqqında 
Baş katibi məlumatlandırdıqları tarixdən sonra gələn otu-
zuncu gün qüvvəyə minir.
Maddə 21.
Mübahisələrin tənzimlənməsi 
1. Avropa Şurasının Hüquqi Əməkdaşlıq üzrə Av-
ropa Komitəsi bu Konvensiyanın təfsiri və tətbiqi barədə 
məlumatlandırılır.
2. Tərəflər arasında bu Konvensiyanın təfsiri və tətbiqi 
ilə əlaqədar mübahisə yaranarsa, onlar həmin mübahisəni 
danışıqlar vasitəsilə və ya öz seçimlərinə uyğun şəkildə hər 
hansı bir digər dinc üsulla tənzimləməyə çalışır, o cümlədən 
mübahisəni qərarları Tərəflər üçün məcburi olan Hüquqi 
Əməkdaşlıq üzrə Avropa Komitəsinə, arbitraj məhkəməsinə 
və ya Tərəflər arasında razılaşmaya əsasən Beynəlxalq 
Məhkəməyə təqdim edirlər.
363
Maddə 22.
Denonsasiya 
1. İstənilən Tərəf istənilən zaman Avropa Şurası Baş kati-
binin adına bildiriş təqdim etməklə, bu Konvensiyanı denon-
sasiya edə bilər.
2. Bu cür denonsasiya Baş katib bildirişi aldığı tarixdən 
üç ay sonra gələn ayın birinci günü qüvvəyə minir.
Maddə 23.
Bildiriş 
Avropa Şurasının Baş katibi Avropa Şurasının üzvü olan 
dövlətlərə, bu Konvensiyanı imzalayan hər hansı bir digər 
dövlətə və onun Tərəflərinə aşağıdakılar barədə bildirir:
a. hər hansı bir imzalama;
b. istənilən ratifikasiya fərmanının, qəbuletmə, təsdiqetmə 
və ya qoşulma haqqında sənədin saxlanca təqdim edilməsi;
c. 15-ci və 16-cı maddələrə uyğun olaraq bu Konvensiyanın 
hər hansı bir qüvvəyə minmə tarixi;
d. Bu Konvensiyaya aid olan hər hansı bir hərəkət, bildiriş və 
ya məlumat. Bunun təsdiqi olaraq, lazımi qaydada səlahiyyət-
ləndirilmiş aşağıda imza edənlər bu Konvensiyanı imzaladılar.
1999-cu il noyabrın 4-də Strasburqda ingilis və fransız 
dillərində imzalanmışdır, hər iki mətn bir nüsxədə olub, eyni 
qüvvəyə malikdir, həmin nüsxə Avropa Şurasının arxivinə 
saxlanca verilir. Avropa Şurasının Baş katibi bu Konvensiya-
nın təsdiq olunmuş surətlərini Avropa Şurasının üzvü olan hər 
bir dövlətə, onun üzvü olmayan, bu Konvensiyanın işlənib 
hazırlanmasında iştirak edən dövlətlərə, Avropa Birliyinə 
və bu Konvensiyaya qoşulmağa dəvət almış istənilən digər 
dövlətə təqdim edir.
364
«KORRUPSİYA İLƏ ƏLAQƏDAR 
MÜLKİ-HÜQUQİ MƏSULİYYƏT 
HAQQINDA KONVENSİYA» BARƏDƏ
BƏYANAT
«Azərbaycan Respublikası bəyan edir ki, o, Ermənistan 
Respublikası tərəfindən işğal olunmuş ərazilərində 
Konvensiyanın müddəalarının yerinə yetirilməsinə işğal 
olunmuş ərazilər azad olunana qədər təminat vermək 
iqtidarında deyildir (işğal olunmuş ərazilərin sxematik 
xəritəsi əlavə olunur).
365
«KORRUPSİYA İLƏ ƏLAQƏDAR 
MÜLKİ-HÜQUQİ MƏSULİYYƏT HAQQINDA» 
KONVENSİYANIN TƏSDIQ EDILMƏSI BARƏDƏ
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
QANUNU
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi qərara alır:
I. 1999-cu il noyabrın 4-də Strasburq şəhərində qəbul 
olunmuş «Korrupsiya ilə əlaqədar mülki-hüquqi məsuliyyət 
haqqında» Konvensiya müvafiq bəyanatla (bəyanatın mətni 
əlavə olunur) təsdiq edilsin.
II. Bu Qanun dərc edildiyi gündən qüvvəyə minir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham ƏLİYEV 
Bakı şəhəri, 30 dekabr 2003-cü il 
№ 571-IIQ 
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir 
(7 yanvar 2004-cü il, № 4) 
366
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ
NORMATİV HÜQUQİ 
AKTLARI
367
AZƏRBAYCAN RESPUBLIKASINDA 
İNSAN HÜQUQ VƏ AZADLIQLARININ HƏYATA 
KEÇİRİLMƏSİNİN TƏNZİMLƏNMƏSİ HAQQINDA 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
KONSTİTUSIYA QANUNU 
Bu Konstitusiya Qanunu Azərbaycan Respublikasında 
İnsan hüquq və azadlıqlarının həyata keçirilməsini «İnsan 
hüquqlarının və əsas azadlıqların müdafiəsi haqqında» Kon-
vensiyaya uyğunlaşdırmaq məqsədilə qəbul edilir. 
Maddə 1.
İnsan hüquq və azadlıqlarının həyata keçirilməsinin 
əsas şərtləri 
1.1. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının və 
bu Konstitusiya Qanununun heç bir müddəası dövlət or-
qanları, təşkilatlar və ya ayrı-ayrı şəxslər tərəfindən insan 
və vətəndaş hüquqlarının və azadlıqlarının ləğvinə və ya 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasında və bu Konsti-
tusiya Qanununda nəzərdə tutulduğundan daha artıq də-
rəcədə məhdudlaşdırılmasına yönəlmiş fəaliyyət və ya hə-
rəkətlər üçün hüquqi əsas yaradan müddəa kimi şərh edilə 
və ya başa düşülə bilməz. 
1.2. Heç kəs öz hüquqlarından və azadlıqlarından sui-
istifadə etməməlidir. 
Maddə 2. 
Məhdudlaşdırılması qadağan olunan insan hüquqları 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 27-ci mad-
368
dəsində (müharibənin hüquqauyğun aparılması nəti-cəsində 
baş verən ölüm halları istisna olmaqla), 28-ci maddəsinin 
I hissəsində, 46-cı maddəsinin III hissəsində, 63-cü, 64-cü 
maddələrində və 71-ci maddəsinin VIII hissəsində nəzərdə 
tutulan hüquqlar məhdudlaşdırıla bilməz və onlara dair 
qeyd-şərtlər müəyyən edilə bilməz. 
Maddə 3. 
Qanun əsasında insan hüquqlarının və azadlıqlarının 
məhdudlaşdırılmasına dair tələblər 
3.1. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında və 
Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq 
müqavilələrdə nəzərdə tutulmuş insan hüquqları və azad-
lıqları yalnız qanunla məhdudlaşdırıla bilər. 
3.2. İnsan hüquqlarını və azadlıqlarını məhdudlaşdıran 
qanunda məhdudlaşdırılan hüquq və ya azadlıq, habelə 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının müvafiq maddəsi 
göstərilməlidir. 
3.3. İnsan hüquqlarına və azadlıqlarına qoyulan məh-
dudiyyətlər həmin hüquqların və azadlıqların mahiyyətini 
dəyişməməlidir. 
3.4. İnsan hüquqlarına və ya azadlıqlarına qoyu-
lan məhdudiyyətlər Azərbaycan Respublikasının Kons-
titusiyasında və bu Konstitusiya Qanununda nəzərdə tutu-
lan qanuni məqsədə yönəlməli və həmin məqsədə mütənasib 
olmalıdır. 
3.5. Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 71-ci 
maddəsinin III hissəsində göstərilən əsaslarla yanaşı, in-
san hüquqları və azadlıqları digər insanların hüquqlarının 
və azadlıqlarının həyata keçirilməsinə təminat verilməsi və 
onların müdafiə edilməsi məqsədilə məhdudlaşdırıla bilər. 
369
3.6. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında 
göstərilən digər əsaslarla yanaşı, Konstitusiyanın 28-ci 
maddəsinin III hissəsində, 32-ci, 33-cü, 49-cu, 50-ci, 51-ci, 
58-ci maddələrində göstərilən hüquqlar və azadlıqlar söz 
azadlığı dövlət təhlükəsizliyi mənafeləri üçün, sağlamlığın 
və mənəviyyatın, digər şəxslərin hüquq və azadlıqlarının 
qorunması üçün, cinayətin qarşısının alınması məqsədi 
ilə; Konstitusiyanın 32-ci, 33-cü, 49-cu, 50-ci və 58-ci 
maddələrində göstərilən hüquqlar və azadlıqlar və 47-ci 
maddəsində göstərilən söz azadlığı, həmçinin iğtişaşların 
qarşısının alınması üçün; Konstitusiyanın 28-ci maddəsinin 
III hissəsində, 49-cu, 50-ci və 58-ci maddələrində göstərilən 
hüquqlar və azadlıqlar, 47-ci maddəsində göstərilən söz azad-
lığı və 48-ci maddəsinin II hissəsində göstərilən hər hansı 
dinə etiqad etmək, dinə münasibəti ilə bağlı əqidəsini ifadə 
etmək və yaymaq hüququ həmçinin ictimai təhlükəsizliyin 
qorunması üçün; Konstitusiyanın 28-ci maddəsinin III 
hissəsində, 32-ci və 33-cü maddələrində göstərilən hüquqlar 
və azadlıqlar və 48-ci maddəsinin II hissəsinldə göstərilən 
hər hansı dinə etiqad etmək, dinə münasibəti ilə bağlı 
əqidəsini ifadə etmək və yaymaq hüququ, həmçinin ictimai 
qaydanın təmin edilməsi üçün, Konstitusiyanın 32-ci və 33-
cü maddələrində göstərilən hüquqlar və azadlıqlar həmçinin 
ölkənin iqtisadi rifahı mənafeləri üçün; Konstitusiyanın 47-
ci maddəsində göstərilən söz azadlığı və 50-ci maddəsində 
göstərilən məlumat azadlığı həmçinin dövlətin ərazi bütöv-
lüyünün mənafelərinin təmin edilməsi məqsədi ilə, digər 
şəxslərin nüfuzu və ya hüquqlarının müdafiəsi üçün, məxfi 
qaydada əldə edilmiş məlumatın açıqlanmasının qarşısının 
alınması və ya məhkəmənin nüfuzunun və qərəzsizliyinin 
təmin edilməsi üçün; Konstitusiyanın 48-ci maddəsinin 
370
II hissəsində göstərilən hər hansı dinə etiqad etmək, dinə 
münasibəti ilə bağlı əqidəsini ifadə etmək və yaymaq hüququ 
sağlamlığın və ya mənəviyyatın və ya digər şəxslərin hüquq 
və azadlıqlarının qorunması məqsədi ilə məhdudlaşdırıla 
bilər. 
Maddə 4. 
Şəxsin tutulmasına, həbsə alınmasına və ya azadlıqdan 
məhrum edilməsinə qoyulan məhdudiyyətlər 
4.1. Aşağıdakı hallardan başqa və aşağıdakılardan fərqli 
qaydada heç kəs tutula, həbsə alına və başqa formada azad-
lıqdan məhrum edilə bilməz: 
4.1.1. şəxsi səlahiyyətli məhkəmə tərəfindən məhkum ol-
unduqdan sonra azadlıqdan məhrum edilməsi; 
4.1.2. şəxsin məhkəmənin qanuni qərarına əməl etməmə-
yə görə və ya qanunla nəzərdə tutulan hər hansı öhdəliyin 
yerinə yetirilməsini təmin etmək məqsədilə qanuni tutulması 
və ya həbs edilməsi; 
4.1.3. şəxsin cinayət törətmiş olduğuna əsaslı şübhələr 
olduqa və ya onun hüquq pozuntusu törətməsinin və yaxud 
bu əməli törətdikdən sonra qaçıb gizlənməsinin qarşısını 
almağa əsaslı zərurət olduqda, səlahiyyətli məhkəmə or-
qanına gətirilməsi məqsədilə onun qanuni tutulması və ya 
həbs edilməsi; 
4.1.4. yetkinlik yaşına çatmamış şəxsin tərbiyəvi nəzarət 
məqsədilə qanuni qərar əsasında azadlıqdan məhrum edil-
məsi və ya səlahiyyətli məhkəmə orqanına gətirilməsi üçün 
qanuni tutulması; 
4.1.5. yoluxucu xəstəlikləri yaymasının qarşısını almaq 
məqsədilə şəxslərin, habelə ruhi xəstələrin, alkoqolizmə və 
narkomanlığa düçar olmuş şəxslərin və ya avaralıqla məşğul 
371
olanların qanuni tutulması; 
4.1.6. şəxsin ölkəyə qanunsuz gəlməsinin qarşısını al-
maq məqsədilə qanuni tutulması və ya həbs edilməsi, yaxud 
barəsində məcburi çıxarılma və ya ekstradisiya tədbirləri 
görülən şəxsin qanuni tutulması və ya həbs edilməsi. 
4.2. Bu Qanunun 4.1-ci maddəsinə uyğun tutulmuş 
və ya həbs olunmuş hər bir şəxs dərhal işə baxmaq və ya 
məhkəməyə qədər azad etmək səlahiyyətinə malik olan ha-
kimin yanına gətirilir. Həmin şəxs qanunla müəyyən edil-
miş müddətdə məhkəmə araşdırmasının aparılması və ya 
məhkəməyə qədər azad edilməsi hüququna malikdir. 
4.3. Tutulma və ya həbsəalma nəticəsində azadlıqdan 
məhrum olunan hər bir şəxs məhkəmə araşdırmasının apa-
rılması hüququna malikdir və bu zaman məhkəmə, təxi-
rəsalmadan onun tutulmasının qanuniliyi məsələsini həll edir 
və əgər o, qanunsuz tutulubsa, onun azad olunması haqqında 
qərar çıxarır. 
4.4. Tutulmuş və ya həbs edilmiş şəxs onun məhkəməyə 
gələcəyinə təminat verilməsi şərti ilə məhkəməyə qədər azad 
edilə bilər. 
4.5. Bu Qanununun 4.1.-ci maddəsinin göstərişlərinə zidd 
olaraq tutulan və ya həbs olunan hər bir şəxsin iddia ilə təmin 
olunan kompensasiya hüququ vardır. 
4.6. Heç kəs yalnız hansısa mülki müqavilə öhdəliyini 
yerinə yetirməyə qadir olmadığına görə tutula, həbsə alına 
və ya azadlıqdan məhrum edilə bilməz. 
Maddə 5.
Şəxsin insan hüquqlarını və azadlıqlarını pozan qanun-
vericilik, icra və məhkəmə hakimiyyəti orqanlarının 
qərarlarından, bələdiyyə aktlarından Konstitusiya 
372
Məhkəməsinə şikayət vermək hüququ 
Hər kəs onun hüquqlarını və azadlıqlarını pozan və 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 130-cu mad-
dəsinin III hissəsinin 1-6-cı və 8-ci bəndlərində nəzərdə tu-
tulan qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiyyəti orqan-
larının normativ qərarlarından və bələdiyyələrin normativ 
aktlarından qanunla müəyyən edilmiş qaydada Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiya Məhkəməsinə pozulmuş hü-
quq və azadlıqlarına dair şikayət verə bilər. 
Maddə 6.
Məhkəmələrin Konstitusiya Məhkəməsinə müraciət 
etmək hüququ 
Azərbaycan Respublikasının qanunları ilə müəyyən 
edilmiş qaydada məhkəmələr insan hüquqlarının və azad-
lıqlarının həyata keçirilməsi məsələləri ilə bağlı Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiyasının və qanunlarının şərh edil-
məsi haqqında Azərbaycan Respublikası Konstitusiya Məh-
kəməsinə müraciət edə bilərlər. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
Heydər ƏLİYEV.
Bakı şəhəri, 24 dekabr 2002-ci il.
№ 404-IIKQ.
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir 
(4 yanvar 2003-cü il, № 2)
373
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
İNSAN HÜQUQLARI ÜZRƏ MÜVƏKKİLİ 
(OMBUDSMAN) HAQQINDA
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Qanunu
I FƏSİL
İNSAN HÜQUQLARI ÜZRƏ MÜVƏKKİLİN 
(OMBUDSMANIN) FƏALİYYƏTİNİN VƏ TƏYİN 
EDİLMƏSİNİN ƏSASLARI
Maddə 1.
İnsan hüquqları üzrə müvəkkilin fəaliyyətinin əsas-
ları 
1.1. Azərbaycan Respublikasının insan hüquqları üzrə 
müvəkkili vəzifəsi (bundan sonra «müvəkkil» adlandırılacaq) 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasında və Azərbaycan 
Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrdə 
təsbit olunmuş və Azərbaycan Respublikasının dövlət və 
yerli özünüidarə orqanları, vəzifəli şəxsləri tərəfindən po-
zulan insan hüquqları və azadlıqlarının bərpa edilməsi üçün 
təsis edilir.
1.2. Müvəkkilin fəaliyyəti insan hüquqlarının müdafiəsi-
ni, pozulmuş insan hüquq və azadlıqlarının bərpasını təmin 
edən digər dövlət orqanlarının səlahiyyətlərini məhdudlaşdır-
mır və əvəz etmir.
1.3. Azərbaycan Respublikası Prezidentinin, Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin deputatlarının və Azərbaycan 
374
Respublikası hakimlərinin fəaliyyətinin yoxlanılması mü-
vəkkilin səlahiyyətlərinə aid deyil.
1.4. Müvəkkil əfv, vətəndaşlıq, siyasi sığınacaq verilməsi 
məsələlərinin həlli ilə bağlı Azərbaycan Respublikası Pre-
zidentinə təkliflər verə bilər.
1.5. Müvəkkil Azərbaycan Respublikasının Milli Məcli-
sinə insan hüquq və azadlıqlarının təmin edilməsi məqsədilə 
qanunların qəbul edilməsinə və ya yenidən baxılmasına dair 
təkliflər verə bilər. Müvəkkil Azərbaycan Respublikasının 
Milli Məclisinə amnistiya elan edilməsi barədə təklif verə 
bilər.
1.6. Müvəkkilin məhkəmələrdə süründürməçilik, sənəd-
lərin itirilməsi və vaxtında verilməməsi, habelə məhkəmə 
qərarlarının icrasının gecikdirilməsi ilə əlaqədar insan hü-
quqlarının pozulmasına dair şikayətlərə baxmaq hüququ 
vardır.
1.7. Müvəkkilin fəaliyyəti aşkarlıq, şəffaflıq, qanunçuluq, 
ədalət, qərəzsizlik prinsipləri əsasında qurulur.
Maddə 2.
Müvəkkilin seçilməsi 
2.1. Müvəkkili Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
təqdim etdiyi üç namizəd arasından Azərbaycan Respub-
likasının Milli Məclisi 83 səs çoxluğu ilə seçir.
2.2. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi müvəkkilin 
seçilməsi ilə bağlı qərarı qəbul etmədikdə, Azərbaycan 
Respublikasının Prezidenti 15 gün müddətində digər üç 
şəxsin namizədliyini Azərbaycan Respublikasının Milli 
Məclisinə təqdim edir.
375
Maddə 3.
Müvəkkilin namizədliyinə aid tələblər 
3.1. Yaşı 30-dan aşağı olmayan, ali təhsilli, insan hüquq-
larının müdafiəsi sahəsində təcrübəyə və yüksək əxlaqi 
keyfiyyətlərə malik olan Azərbaycan Respublikasının vətən-
daşı müvəkkil vəzifəsinə seçilə bilər.
3.2. İkili vətəndaşlığı olan, başqa dövlətlər qarşısında 
öhdəliyi olan, qanunvericilik, icra və məhkəmə hakimiyyəti 
sistemlərində qulluq edən, elmi, pedaqoji və yaradıcılıq 
fəaliyyəti istisna olmaqla, başqa ödənişli fəaliyyətlə məşğul 
olan, fəaliyyət qabiliyyətsizliyi məhkəmə tərəfindən təsdiq 
edilən, ağır və xüsusilə ağır cinayətlərə görə məhkum 
olunmuş şəxs müvəkkil ola bilməz.
3.3. Müvəkkil siyasi fəaliyyətlə məşğul ola və heç bir si-
yasi partiyanın üzvü ola bilməz. Müvəkkil hər hansı qeyri-
hökumət təşkilatının rəhbərliyində təmsil oluna bilməz.
3.4. Müvəkkil vəzifəsinə seçildiyi gündən 5 gün 
müddətində onun statusuna uyğun olmayan fəaliyyəti day-
an-dırmalıdır.
3.5. Müvəkkil vəzifəyə seçildiyi gün Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin iclasında and içir: «Azərbaycan 
Respublikasının insan hüquqları üzrə müvəkkili vəzifəsində 
səlahiyyətlərimi şərəf və ləyaqətlə yerinə yetirəcəyimə, 
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasına və qanunlarına 
əməl edəcəyimə, müstəqil və qərəzsiz fəaliyyət göstərəcəyi-
mə and içirəm».
376
Maddə 4.
Müvəkkilin səlahiyyət müddəti 
4.1. Müvəkkil 7 il müddətinə seçilir.
4.2. Eyni şəxs müvəkkil vəzifəsinə yalnız bir dəfə seçilə 
bilər.
4.3. Müvəkkilin səlahiyyətlərinin bitməsinə 30 gün 
qalmış Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinə yeni müvəkkilin seçilməsi 
üçün üç şəxsin namizədliyini təqdim edir. Azərbaycan 
Respublikasının Milli Məclisi 15 gün müddətində müvək-
kilin seçilməsi ilə bağlı müvafiq qərar qəbul edir.
Maddə 5.
Müvəkkilin müstəqilliyinin təminatları 
5.1. Müvəkkil müstəqildir və yalnız Azərbaycan Res-
publikası Konstitusiyasına və qanunlarına tabedir.
5.2. Müvəkkilin müstəqilliyinə aşağıdakı təminatlar veri-
lir:
5.2.1. dəyişilməzliyi;
5.2.2. toxunulmazlığı;
5.2.3. hər hansı dövlət və ya yerli özünüidarə orqanı, 
vəzifəli şəxs tərəfindən onun fəaliyyətinə müdaxilə edil-
məsinin yolverilməzliyi;
5.2.4. maddi və sosial təminatlar.
5.3. Fövqəladə və ya hərbi vəziyyətin elan edilməsi 
müvəkkilin fəaliyyətini dayandırmır və ya məhdudlaşdır-
mır.
377
Maddə 6.
Müvəkkilin toxunulmazlığı 
6.1. Müvəkkil səlahiyyət müddəti ərzində toxunulmazdır.
6.2. Müvəkkil səlahiyyət müddəti ərzində cinayət başında 
yaxalanma hallarından başqa, cinayət məsuliyyətinə cəlb 
edilə bilməz, tutula və ya saxlanıla bilməz, onun barəsində 
məhkəmə qaydasında inzibati tənbeh tədbirləri tətbiq edilə 
bilməz, axtarışa məruz qala bilməz, şəxsi müayinə edilə 
bilməz. Müvəkkil cinayət başında yaxalanarsa, onu tutan 
orqan bu barədə 24 saat müddətində Azərbaycan Respubli-
kası baş prokuroruna və Azərbaycan Respublikasının Milli 
Məclisinə xəbər verməlidir.
6.3. Müvəkkilin toxunulmazlığına yalnız Azərbaycan 
Respublikası baş prokurorunun təqdimatına əsasən Azər-
baycan Respublikası Milli Məclisinin 83 səs çoxluğu ilə 
qəbul edilmiş qərarı ilə xitam verilə bilər.
6.4. Müvəkkilin toxunulmazlığı həmçinin onun mənzili-
nə, xidməti otağına, nəqliyyat və rabitə vasitələrinə, poçt-
teleqraf yazışmalarına, şəxsi əmlakına və sənədlərinə də 
şamil edilir.
6.5. Müvəkkil işləmiş şəxs vəzifədən getdikdən son-
ra müvəkkil səlahiyyətlərini həyata keçirdiyi dövrdəki 
fəaliyyətinə və söylədiyi fikirlərə görə toxunulmazdır. Bu 
dövrdə törətdiyi cinayətlərə və məhkəmə qaydasında inzibati 
tənbeh tədbirləri nəzərdə tutulmuş hüquq pozuntularına görə 
həmin şəxsin məsuliyyətə cəlb edilməsi bu qanunun 6.3-cü 
maddəsində müəyyən olunmuş qaydada həyata keçirilir.
378
Maddə 7. 
Müvəkkilin səlahiyyətlərinə vaxtından əvvəl xitam ve-
rilməsi 
7.1. Müvəkkilin səlahiyyətlərinə Azərbaycan Respub-
likası Milli Məclisinin təşəbbüsü ilə və ya Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin təqdimatı əsasında Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisinin 83 səs çoxluğu ilə qəbul 
edilmiş qərarı ilə aşağıdakı hallarda vaxtından əvvəl xitam 
verilir:
7.1.1. müvəkkilə aid tələblər pozulduqda;
7.1.2. müvəkkil öz səlahiyyətlərini icra etmək qabiliyyətini 
tamamilə itirdikdə.
7.2. Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin iclasında 
aşağıdakı hallar elan edildikdə, Azərbaycan Respublikası 
Milli Məclisinin sədri öz sərəncamı ilə müvəkkilin 
səlahiyyətlərinə vaxtından əvvəl xitam verir:
7.2.1. müvəkkil vəfat etdikdə;
7.2.2. müvəkkil barəsində məhkəmənin qanuni qüvvəyə 
minmiş ittiham hökmü olduqda;
7.2.3. müvəkkil vəzifəsindən könüllü yazılı istefa ver-
dikdə.
7.3. Müvəkkilin səlahiyyətlərinə vaxtından əvvəl xitam 
verildikdə, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 30 gün 
müddətində Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinə yeni 
müvəkkilin seçilməsi üçün üç şəxsin namizədliyini təqdim 
edir. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi 15 gün 
müddətində müvəkkilin seçilməsi ilə bağlı müvafiq qərar 
qəbul edir.
379
II FƏSİL
İNSAN HÜQUQLARININ POZULMASINA DAİR 
ŞİKAYƏTLƏRƏ BAXILMASI
Maddə 8.
İnsan hüquqlarının pozulmasına dair şikayətlərin 
veril-məsi qaydası 
8.1. Müvəkkil Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının, 
əcnəbilərin və vətəndaşlığı olmayan şəxslərin, hüquqi 
şəxslərin (bundan sonra «ərizəçi» adlandırılacaq) insan 
hüquqlarının pozulmasına dair şikayətlərinə baxır.
8.2. Şikayəti insan hüquqları pozulmuş şəxsin razılığı ilə 
üçüncü şəxslər, o cümlədən qeyri-hökumət təşkilatları verə 
bilərlər. İnsan hüquqları pozulmuş şəxsin razılığını almaq 
mümkün olmadıqda (həmin şəxs vəfat etdikdə, fəaliyyət 
qabiliyyətini itirdikdə və s.), şikayəti üçüncü şəxslər və ya 
qeyri-hökumət təşkilatları razılıq almadan da verə bilərlər.
8.3. Dövlət orqanları müvəkkilə şikayət verə bilməzlər.
8.4. Şikayət ərizəçinin hüquqlarının pozulduğu və ya ona 
bu barədə məlum olduğu gündən bir il müddətində verilə 
bilər.
8.5. Cəzaçəkmə müəssisələrində, istintaq təcridxanala-
rında, müvəqqəti saxlanılma yerlərində saxlanılan şəxslər 
tərəfindən ünvanlanmış şikayətlər senzuradan keçirilmədən 
24 saat müddətində müvəkkilə göndərilməlidir.
380
Maddə 9. 
İnsan hüquqlarının pozulmasına dair şikayətin məz-
munu 
9.1. İnsan hüquqlarının pozulmasına dair şikayətdə 
ərizəçinin adı, atasının adı, soyadı, ünvanı göstərilməli, 
eləcə də ərizəçinin hüquqlarını pozmuş qərar və ya hərəkətin 
(hərəkətsizliyin) mahiyyəti, şikayətin tərtib edilmə yeri, 
vaxtı və ərizəçinin imzası olmalıdır. Şikayətlə bağlı başqa 
materiallar və ya məhkəmə tərəfindən çıxarılmış qərar ol-
duqda, şikayətə əlavə edilə bilər.
9.2. Şikayətdə ərizəçinin adı, atasının adı, soyadı, ünvanı 
göstərilmədikdə müraciət anonim hesab edilir və həmin 
şikayətlərə, bu qanunun 9.3-cü maddəsində göstərilən hallar 
istisna olmaqla, baxılmır.
9.3. Anonim şikayətdə göstərilən hallar kifayət qədər 
sübutlu və əsaslı faktlarla təsdiq edilirsə, həmin şikayətlər 
müvəkkil tərəfindən baxılmaq üçün qəbul edilə bilər.
9.4. Şikayət şifahi verildikdə müvəkkil aparatının işçisi 
şikayətin məzmununu xüsusi blankda qeyd edir və ərizəçi 
həmin vərəqi imzalayır.
9.5. Ərizəçinin xahişi ilə müvəkkil onun barəsində 
məlumatları gizli saxlamalıdır.
Maddə 10.
İnsan hüquqlarının pozulmasına dair şikayətlə bağlı 
qərarın qəbul edilməsi 
10.1. Ərizəçi tərəfindən insan hüquqlarının pozulmasına 
dair şikayət daxil olduqda, müvəkkil aşağıdakı qərarlardan 
birini qəbul edə bilər:
381
10.1.1. şikayət baxılmaq üçün qəbul edilsin;
10.1.2. şikayətə baxılmasından imtina edilsin.
10.2. Müvəkkil şikayətə baxılmasından imtina etdiyi hal-
da ərizəçiyə 10 gün müddətində yazılı şəkildə əsaslandırılmış 
cavab verir.
Maddə 11. 
İnsan hüquqlarının pozulmasına dair şikayətə baxıl-
masından imtina edilməsi üçün əsaslar 
11.1. Müvəkkil aşağıdakı hallarda şikayətə baxmır:
11.1.1. bu qanunun 8.4-cü maddəsinin tələbləri pozuldu-
qda;
11.1.2. şikayət müvəkkilin səlahiyyətlərinə aid olma-
dıqda;
11.1.3. bu qanunun 9.3-cü maddəsində göstərilən hallar 
istisna olmaqla, şikayət anonim olduqda;
11.1.4. şikayətlə bağlı məhkəmə icraatı getdikdə;
11.1.5. təkrar təqdim edilmiş şikayətdə yeni məlumatlar, 
faktlar və sübutlar olmadıqda.
Maddə 12. 
İnsan hüquqlarının pozulmasına dair şikayətə baxılma 
qaydası 
12.1. Müvəkkil insan hüquqlarının pozulmasına dair 
şikayətdə əks etdirilmiş halların araşdırılması zamanı 
barəsində şikayət verilən orqanın və ya vəzifəli şəxsin 
həmin şikayətlə bağlı mülahizələrini öyrənməlidir. 10 gün 
müddətində mülahizə müvəkkilə təqdim edilməlidir.
382
12.2. İnsan hüquqlarının pozulmasına dair şikayətdə əks 
etdirilmiş halların araşdırılması zamanı müvəkkilin aşağıdakı 
hüquqları vardır:
12.2.1. maneəsiz və əvvəlcədən xəbərdarlıq etmədən 
dövlət hakimiyyəti və yerli özünüidarə orqanlarına, hərbi 
hissələrə, cəzaçəkmə müəssisələrinə, istintaq təcrid-
xanalarına, müvəqqəti saxlanılma yerlərinə daxil olmaq; 
cəzaçəkmə müəssisələrində, istintaq təcridxanalarında, 
müvəqqəti saxlanılma yerlərində saxlanılan şəxslərlə 
görüşmək və təkbətək söhbət etmək; onların həmin yerlərdə 
saxlanılmasının qanuniliyini təsdiq edən sənədlərlə tanış ol-
maq;
12.2.2. dövlət hakimiyyəti və yerli özünüidarə orqan-
larından, vəzifəli şəxslərdən zəruri məlumat, sənəd və 
materialları 10 gün müddətində almaq;
12.2.3. cinayət, mülki və inzibati işlərə dair qanuni qüvvəyə 
minmiş qərarlarla, həmçinin cinayət işlərinin başlanmasının 
rədd edilməsi barədə materiallarla tanış olmaq;
12.2.4. şikayətin araşdırılması zamanı vəzifəli şəxslərdən 
yazılı arayışlar almaq;
12.2.5. şikayətdə əks etdirilmiş halların yoxlanılması üçün 
müvafiq orqanlara tapşırıq vermək (yoxlama, qərarından və 
ya hərəkətindən (hərəkətsizliyindən) şikayət edilən orqana 
və ya vəzifəli şəxsə tapşırıla bilməz);
12.2.6. müvafiq dövlət orqanları və təşkilatlarına ekspert 
rəyinin hazırlanmasını tapşırmaq;
12.2.7. dövlət və yerli özünüidarə orqanlarının rəhbərləri 
və digər vəzifəli şəxsləri, hərbi hissələrin komandirləri, 
cəzaçəkmə müəssisələrinin, istintaq təcridxanalarının və 
383
müvəqqəti saxlanılma yerlərinin rəhbərliyi tərəfindən tə-
xirəsalınmadan qəbul edilmək.
12.3. İnsan hüquqları pozulmuş şəxsin razılığı ilə xüsusi 
ictimai əhəmiyyət kəsb edən hallarda və ya öz hüquqlarını 
müstəqil şəkildə müdafiə etmək qabiliyyəti olmayan şəxslərin 
maraqlarına toxunulduğu hallarda müvəkkil öz təşəbbüsü ilə 
araşdırma apara bilər.
12.4. Araşdırma zamanı şikayətdə qeyd olunmayan digər 
hallar aşkar edilərsə, araşdırma müvəkkilin səlahiyyətlərinə 
aid olduqda onun tərəfindən aparılır, onun səlahiyyətlərinə 
aid olmadıqda isə materiallar digər səlahiyyətli dövlət 
orqanlarına göndərilir.
12.5. Şikayətə 30 gün müddətində baxılır. Şikayətə bax-
maq üçün əlavə yoxlama aparmaq və ya material tələb etmək 
zərurəti yarandıqda müraciətə baxılma müddəti 30 gün də 
uzadıla bilər. Ərizəçinin yazılı razılığı ilə əlavə yoxlama 
aparmaq lazım gəldiyi halda müraciətin baxılma müddəti 
yenidən uzadıla bilər.
Maddə 13.
İnsan hüquqlarının pozulmasına dair şikayətə baxıl-
manın nəticələri 
13.1. Müvəkkil şikayətə baxılması ilə bağlı görülmüş 
tədbirlər və nəticələr barədə 5 gün müddətində ərizəçiyə 
yazılı surətdə məlumat verir.
13.2. Müvəkkil şikayətin araşdırılması zamanı insan hü-
quqlarının pozulması hallarını aşkar etdikdə, aşağıdakı təd-
birləri həyata keçirə bilər:
13.2.1. qərar və ya hərəkəti (hərəkətsizliyi) nəticəsində 
384
insan hüquqlarını pozmuş dövlət və yerli özünüidarə 
orqanlarından, vəzifəli şəxslərdən həmin hüquqların 
bərpasını tələb etmək (müvafiq orqanlar, vəzifəli şəxslər 
10 gün müddətində müvəkkilə görülən tədbirlər barədə 
yazılı surətdə məlumat verməlidirlər. Məlumat verilmədiyi 
və ya müvəkkilin tələbləri həyata keçirilmədiyi hallarda 
müvəkkil həmin təşkilatın yuxarı orqanına və ya digər dövlət 
orqanlarına müraciət edə bilər);
13.2.2. cinayət əlamətləri aşkar edildikdə müvafiq orqan-
lara cinayət işinin başlanması barədə müraciət etmək;
13.2.3. əlavə kassasiya qaydasında şikayət etmək hüqu-
quna malik olan subyektlərə müraciət etmək;
13.2.4. qərar və ya hərəkəti (hərəkətsizliyi) nəticəsində 
insan hüquqlarını pozmuş vəzifəli şəxslərin intizam 
məsuliyyətinə cəlb edilməsi barədə müvafiq orqanlara tək-
liflər vermək;
13.2.5. insan hüquqlarının pozulması ilə əlaqədar aparılmış 
yoxlamaların nəticələri ilə kütləvi informasiya vasitələrini 
tanış etmək;
13.2.6. insan hüquqlarının pozulması xüsusi icti-
mai əhəmiyyət kəsb edən hallarda onların bərpası üçün 
müvəkkilin səlahiyyətlərində olan təsir imkanları kifayət 
etmədikdə, Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə 
müraciət etmək, Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi 
qarşısında məruzə ilə çıxış etmək;
13.2.7. dövlət və ya yerli özünüidarə orqanının, vəzifəli 
şəxsin qərarı və ya hərəkəti (hərəkətsizliyi) nəticəsində 
pozulmuş hüquqların bərpası üçün məhkəməyə müraciət 
etmək;
385
13.2.8. şəxsin hüquqları qüvvədə olan normativ aktlar-
la pozulduqda Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya 
Məhkəməsinə sorğu ilə müraciət etmək.
Maddə 14. 
Müvəkkilin illik məruzəsi 
14.1. Cari il bitdikdən sonra 2 aydan gec olmayaraq 
müvəkkil ölkədə insan hüquqlarının qorunması haqqında 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinə illik məruzəni təqdim 
edir və həmin məruzə ilə Azərbaycan Respublikası Milli 
Məclisi qarşısında çıxış edir.
14.2. İllik məruzədə insan hüquqlarını pozan müvəkkilin 
tələbləri ilə hesablaşmayan dövlət və yerli özünüidarə 
orqanlarının, vəzifəli şəxslərin adları çəkilir və bununla 
əlaqədar görülmüş tədbirlər barədə məlumat verilir.
14.3. Müvəkkilin illik məruzəsində insan hüquqlarının 
təmin edilməsi ilə əlaqədar ümumi fikir, rəy və tövsiyələr öz 
əksini tapmalıdır.
14.4. İllik məruzə Azərbaycan Respublikasının Nazir-
lər Kabinetinə, Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya 
Məhkəməsinə, Azərbaycan Respublikasının Ali Məhkə-
məsinə və Azərbaycan Respublikasının baş prokuroruna 
göndərilir.
14.5. Məruzə «Azərbaycan» qəzetində və «Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericilik toplusu»nda dərc olunur.
Maddə 15.
Müvəkkilin bəzi məlumatları gizli saxlaması 
15.1. Müvəkkilin fəaliyyəti ilə əlaqədar ona məlum olmuş 
386
dövlət sirri təşkil edən məlumatların mühafizəsi «Dövlət sir-
ri haqqında» Azərbaycan Respublikası Qanununa müvafiq 
surətdə həyata keçirilir.
15.2. Şikayətdə əks etdirilmiş halların müvəkkil tərəfindən 
araşdırılması zamanı ərizəçilərin şəxsi və ailə həyatı barədə 
bəlli olmuş məlumatların yayılmasına onların razılığı ol-
madan yol verilmir.
III FƏSİL
MÜVƏKKİLİN FƏALİYYƏTİNİN TƏŞKİLİ VƏ 
TƏMİNATLARI
Maddə 16. 
Müvəkkilin sosial, maliyyə və digər təminatları 
16.1. Müvəkkil şərti maliyyə vahidinin 1200 mislinə 
bərabər məbləğdə aylıq əmək haqqı alır.
16.2. Müvəkkil hərbi çağırışdan və hərbi toplantıdan azad 
edilir.
16.3. Müvəkkilə səlahiyyət müddəti ərzində diplomatik 
pasport verilir.
16.4. Müvəkkilə Azərbaycan Respublikası qanunvericili-
yi ilə müəyyən olunmuş qaydada məzuniyyət verilir.
16.5. Müvəkkilin səlahiyyət müddəti onun ümumi, xüsusi 
və fasiləsiz iş stajına daxil edilir.
16.6. Müvəkkil məzuniyyətə çıxdığı vaxt onun müalicə 
olunması və istirahət etməsi üçün iki aylıq əmək haqqı 
məbləğində ona pul təminatı verilir.
387
16.7. Vaxtından asılı olmayaraq müvəkkil vəzifəsində 
işləmiş şəxs pensiya yaşına çatdıqda hazırkı dövrdə müvəkkil 
üçün müəyyən edilmiş vəzifə maaşının 80 faizi məbləğində 
pensiya alır.
Maddə 17.
Müvəkkilin aparatı və regional mərkəzləri 
17.1. Müvəkkilin fəaliyyətinin hüquqi, təşkilati, elmi-
analitik, informasiya, maddi-texniki, maliyyə və təsərrüfat 
təminatının həyata keçirilməsi üçün onun aparatı yaradılır. 
Yerlərdə Müvəkkilin regional mərkəzləri yaradıla bilər.
17.2. Müvəkkilin aparatı üzərində Azərbaycan Respub-
likasının Dövlət gerbi təsvir olunmuş möhür və blanklara 
malikdir.
17.3. Aparat və regional mərkəzlər müvəkkil tərəfindən 
təsdiq olunan «Azərbaycan Respublikasının insan hüquqları 
üzrə müvəkkilinin aparatı və regional mərkəzləri haqqında» 
Əsasnaməyə uyğun fəaliyyət göstərir.
17.4. Müvəkkilin aparatının və regional mərkəzlərinin 
strukturu, ştat cədvəli və smeta xərcləri müvəkkil tərəfindən 
müəyyən edilir.
Maddə 18.
Müvəkkil aparatının və regional mərkəzlərinin işçilə-
rinin hüquq və vəzifələri 
18.1. Müvəkkilin aparatının və regional mərkəzlərinin 
işçilərini müvəkkil işə götürür və işdən azad edir.
18.2. Müvəkkil aparatının və regional mərkəzlərinin 
işçilərinin hüquqları, vəzifələri və məsuliyyəti Azərbaycan 
388
Respublikasının Əmək Məcəlləsi, «Dövlət qulluğu haqqın-
da» Azərbaycan Respublikasının Qanunu və Azərbaycan 
Respublikasının digər qanunvericilik aktları ilə müəyyən 
edilir.
Maddə 19.
Müvəkkilin fəaliyyətinin maliyyələşdirilməsi 
19.1. Müvəkkilin və onun aparatının, onun aparatının və 
regional mərkəzlərinin fəaliyyəti Azərbaycan Respublika-
sının dövlət büdcəsi hesabına maliyyələşdirilir.
19.2. Müvəkkilin fəaliyyətinin maliyyələşdirilməsi 
üçün ayrılan illik vəsaitin tərkibində cari xərclərin məbləği 
əvvəlki maliyyə ilində bu məqsəd üçün nəzərdə tutulmuş 
məbləğdən az ola bilməz.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
Heydər ƏLİYEV
Bakı şəhəri, 28 dekabr 2001-ci il
№ 246-IIKQ.
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir 
(6 mart 2002-ci il, № 53) 
1 sentyabr 2004-cü il tarixli, 722-IIKQD nömrəli; 3 mart 
2006-cı il tarixli, 71-IIIKQD nömrəli; 2 oktyabr 2006-cı il 
tarixli, 128-IIIKQD nömrəli; 19 oktyabr 2007-ci il tarixli, 
431-IIIKQD nömrəli qanunlara əsasən dəyişikliklərlə 
389
POLİS HAQQINDA
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ 
QANUNU
I FƏSİL
ÜMUMİ MÜDDƏALAR
Maddə 1.
Əsas anlayışlar
Bu qanunda aşağıdakı anlayışlardan istifadə olunur:
polis - Azərbaycan Respublikasının icra hakimiyyətinə 
mənsub olan vahid mərkəzləşdirilmiş, hüquq-mühafizə or-
qanıdır;
polis əməkdaşı - polis orqanlarında müəyyən vəzifə tu-
tan və bu qanunla müəyyənləşdirilmiş səlahiyyətləri həyata 
keçirən dövlət qulluqçusudur;
tutulma - Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
nəzərdə tutulmuş hallarda və qaydada şəxsin azadlığının qısa 
müddətə məhdudlaşdırılmaqla onun müvəqqəti saxlanılma 
yerində saxlanılmasıdır;
həbs - inzibati xətanın törədilməsinə görə inzibati tən-
beh kimi və ya qətimkan tədbiri qismində Azərbaycan 
Respublikasının Cinayət-Prosessual Məcəlləsində nəzərdə 
tutulmuş hallarda və qaydada şəxsin azadlığım müvəqqəti 
məhdudlaşdırmaqla müvafiq həbsdə saxlanılma yerində 
saxlanılmasıdır; 1
fiziki qüvvə - insan əzələlərinin gərilməsi nəticəsində 
390
yaranan güc vasitəsi ilə mexaniki təsir göstərmək qabi-
liyyətidir;
xüsusi vasitələr - dəyənəklər, əl-qolu bağlama vasitələri, 
xüsusi təyinatlı gözyaşardıcı qazlar, rezin güllələr, sua-
tan vasitələr, nəqliyyatın məcburi dayandırma vasitələri və 
Azərbaycan Respublikasının qanunları ilə müəyyənləşdiril-
miş digər xüsusi vasitələrdir.
Maddə 2.
Polis haqqında qanunvericilik
Polis haqqında qanunvericilik Azərbaycan Respublikası-
nın Konstitusiyasından, bu Qanundan, Azərbaycan Res-
publikasının digər normativ hüquqi aktlarından, Azərbay-
can Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilə-
lərdən ibarətdir.
Maddə 3.
Polis təyinatı və əsas vəzifələri
I. Azərbaycan Respublikasında polisin təyinatı insanların 
həyatını, sağlamlığını, hüquq və azadlıqlarını, dövlətin, fiziki 
və hüquqi şəxslərin qanuni mənafelərini və mülkiyyətini 
hüquqa zidd əməllərdən qorumaqdan ibarətdir.
II. Polisin əsas vəzifələri aşağıdakılardır:
1) ictimai qaydanı qorumaq və ictimai təhlükəsizliyi 
təmin etmək;
2) cinayətlərin və digər xətaların qarşısının alınması üçün 
tədbirlər görmək;
3) şəxsiyyəti, insan hüquq və azadlıqlarını və mülkiyyəti 
hüquqa zidd əməllərdən qorumaq;
391
4) Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyənləşdirilmiş hallarda dövlət idarələrini və digər 
obyektləri mühafizə etmək;
5) törədilmiş cinayətləri açmaq;
6) cinayətlərin qeydiyyatını və uçotunu aparmaq;
7) cinayətkarları aşkara çıxarmaq və tutmaq;
8) səlahiyyətlərinə aid edilmiş işlər üzrə təhqiqat və istin-
taq aparmaq;
9) Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyənləşdirilmiş səlahiyyətlər daxilində inzibati tənbeh 
və ya başqa təsir tədbirləri tətbiq etmək, tutulmuş və inzibati 
xətaya görə həbsə alınmış şəxsləri saxlamaq; 2
10) Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyənləşdirilmiş qaydada əməliyyat-axtarış fəaliyyətini 
həyata keçirmək;
11) kriminalistik və başqa tədqiqatların aparılmasını təmin 
etmək;
12) Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nə-
zərdə tutulmuş qaydada istintaq təcridxanalarında əməliy-
yat-axtarış fəaliyyətini həyata keçirmək;
13) hüquqi və fiziki şəxslərin əmlakını hüquqa zidd 
əməllərdən qorumaq məqsədi ilə müqavilələr bağlamaq;
14) Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
nəzərdə tutulmuş icazə-qeydiyyat işlərini aparmaq;
15) yol hərəkəti qaydalarına və hərəkət təhlükəsizliyinə 
riayət olunmasına nəzarət etmək;
16) yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün 
tədbirlər görmək;
17) yol hərəkəti və onun təhlükəsizliyi göstəricilərinin va-
392
hid dövlət uçotu sistemini təşkil etmək.
III. Polisi bu Qanunla müəyyən edilməmiş vəzifələrin 
icrasına cəlb etmək qadağandır.
Maddə 4. 
Polisin fəaliyyət prinsipləri və istiqamətləri
I. Polis insan və vətəndaş hüquqlarına və azadlıqlarına 
hörmət, qanunçuluq, humanistlik və təkbaşçılıq prinsipləri 
əsasında fəaliyyət göstərir.
II. Polisin fəaliyyətinin əsas istiqamətləri aşağıdakılardır:
1) ictimai qaydanın qorunması və ictimai təhlükəsizliyin 
təmin edilməsi;
2) cinayətlərin və digər xətaların qarşısının alınması və 
açılması; 3
3) yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsi.
Maddə 5.
İnsan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarının müdafiəsi 
sahəsində polisin fəaliyyəti
I. Polis öz vəzifələrini yerinə yetirərkən irqindən, 
milliyyətindən, dinindən, dilindən, cinsindən, mənşəyindən, 
əmlak vəziyyətindən, qulluq mövqeyindən, əqidəsindən, 
siyasi partiyalara, həmkarlar ittifaqlarına və digər ictimai 
birliklərə mənsubiyyətindən asılı olmayaraq bütün şəxslərin 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında və tərəfdar 
çıxdığı dövlətlərarası müqavilələrdə nəzərdə tutulmuş 
hüquqlarını və qanuni mənafelərini hüquqa zidd əməllərdən 
qoruyur.
II. Polisin hər hansı şəxslə insanın ləyaqətini alçaldan 
393
şəkildə rəftar etməsi yolverilməzdir. Cinayət törədən və ya 
törətməkdə şübhələnilən şəxsləri məlumat verməyə və ya 
cinayət əməlini törətməkdə təqsirini etiraf etməyə məcbur 
etmək, bu məqsədlə onları və digər şəxsləri hədələmək, 
işgəncəyə məruz qoymaq, onlara hər hansı fiziki və ya 
mənəvi təsir göstərmək qadağandır.
III. Şəxsin hüquq və azadlıqlarına qarşı polis tərəfindən 
bu Qanunla nəzərdə tutulmuş tədbirlərin həyata keçirilməsi-
nə yalnız Azərbaycan Respublikasının qanunları ilə müəy-
yən olunmuş əsaslarla və qaydada yol verilir.
IV. Hər hansı şəxsin hüquq və azadlıqları məhdud-
laşdırıldıqda polis əməkdaşı məhdudlaşdırmanın əsaslarını 
və səbəblərini, habelə bununla əlaqədar həmin şəxsin hüquq 
və vəzifələrini ona izah etməlidir.
V. Polis tutulan və ya həbsə alınan şəxsin hüquqlarının 
həyata keçirilməsini təmin edir.
VI. Şəxsin hüquqları, azadlıqları və qanuni mənafeləri 
polis əməkdaşları tərəfindən pozulduqda polis orqanı həmin 
şəxsin pozulmuş hüquqlarının, azadlıqlarının və qanuni 
mənafelərinin bərpa olunması üçün zəruri tədbirlər görməyə, 
vurulan ziyanı ödəməyə borcludur.
VII. Polis əməkdaşlarının qanuna zidd hərəkətləri nə-
ticəsində vurulmuş ziyan Azərbaycan Respublikasının qa-
nunvericiliyi ilə müəyyən olunan qaydada ödənilir.
Maddə 6. 
Polisin fəaliyyətində aşkarlıq
I. Polis öz fəaliyyəti haqqında Azərbaycan Respublikası-
nın qanunvericiliyi ilə müəyyənləşdirilmiş qaydada dövlət 
394
orqanlarına və əhaliyə məlumat verir.
II. Polisə dövlət, ailə, peşə və kommersiya sirrini, proku-
rorun, müstəntiqin və ya məhkəmənin müvafiq icazəsi ol-
madan ibtidai və məhkəmə istintaq materiallarını, habelə 
insanların şəxsi həyatına, fiziki və hüquqi şəxslərin qanu-
ni mənafelərinə toxunan, onların ləyaqətini alçalda bilən 
məlumatları açıqlamaq qadağandır. 4
III. Fiziki və hüquqi şəxslər haqqında polisin yaydığı 
məlumatların həqiqətə uyğun olmadığı müəyyənləşdiril-
dikdə polis bir ay müddətində həmin məlumatları onların 
yayıldığı formada təkzib etməlidir.
Maddə 7. 
Polisin qanuni tələblərinin icrasının məcburiliyi
I. Polis əməkdaşı bu qanunla müəyyənləşdirilmiş səla-
hiyyətləri yerinə yetirərkən dövlət hakimiyyətinin nüma-
yəndəsi kimi çıxış edir.
II. Azərbaycan Respublikasının ərazisində olan bütün 
hüquqi və fiziki şəxslər polis əməkdaşının qanuni tələblərini 
icra etməlidirlər.
III. Polis əməkdaşının qanuni tələblərinə tabe olmamaq, 
ona müqavimət göstərmək və zor işlətmək və ya onu təhqir 
etmək Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyən edilmiş məsuliyyətə səbəb olur.
Maddə 8. 
Polisin fəaliyyətinə müdaxilənin yolverilməzliyi
Qanunla səlahiyyət verilmiş şəxslərdən başqa, hər 
hansı şəxsin istənilən səbəbdən polisin qanuni fəaliyyətinə 
395
məhdudiyyət qoyması, təsir və müdaxilə etməsi yolverilməz-
dir və Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə mü-
vafiq qaydada məsuliyyətə səbəb olur.
Maddə 9.
Polisin tərkib hissələri və tabeliyi
Polis xidmətlərinin yaradılması, yenidən qurulması və 
ləğvi, polisin fəaliyyətinə rəhbərlik, polis orqanlarında vəzi-
fəyə təyin və vəzifədən azad etmə Azərbaycan Respublikası-
nın müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyənləşdirdiyi 
qaydada həyata keçirilir.
Maddə 10. 
Polisin vəzifələrinin yerinə yetirilməsində dövlət or-
qanlarının, yerli özünüidarəetmə orqanlarının və 
ayrı-ayrı şəxslərin iştirakı
I. Dövlət hakimiyyəti orqanları və yerli özünüidarətmə 
orqanları polisə öz vəzifələrini yerinə yetirməkdə kömək 
göstərməlidirlər.
II. Hər bir şəxs polisə öz vəzifələrini yerinə yetirməkdə 
kömək göstərə bilər. Polis, üzərinə düşən vəzifələri yerinə 
yetirmək üçün, heç kəsi əməkdaşlığa məcburi cəlb edə 
bilməz.
III. Hazırlanan, törədilən və ya törədilmiş cinayət 
barəsində xəbəri olan hər bir şəxs bu barədə polisə məlumat 
verməlidir. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyənləşdirilmiş hallarda bu məlumatların verilməməsi 
cinayət məsuliyyətinə səbəb olur.
IV. Polis əməkdaşı olmayan dövlət hakimiyyəti orqan-
396
larının əməkdaşları Azərbaycan Respublikasının qanun-
vericiliyi ilə müəyyənləşdirilmiş qaydada ictimai asayişin 
və təhlükəsizliyin təmin olunması işinə cəlb edildikdə bu 
sahədə polisin vəzifələri onların da üzərinə qoyulur. Belə 
olduğu halda polis əməkdaşları üçün nəzərdə tutulan hüqu-
qi, maddi və sosial təminatlar onlara da şamil edilir.
Maddə 11. 
Polisin beynəlxalq əlaqələri
Azərbaycan Respublikasının polis orqanlarının xarici 
ölkələrin polis orqanları və beynəlxalq polis təşkilatları ilə 
əməkdaşlığı Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı 
beynəlxalq müqavilələr, xarici ölkələrin polis orqanları 
ilə Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanın bağladığı müqavilələr, habelə Azərbaycan 
Respublikasının üzv olduğu beynəlxalq polis təşkilatlarının 
nizamnamələri və əsasnamələri ilə tənzimlənir.
Maddə 12. 
Polisin fəaliyyətinə nəzarət
I.Bu qanunun müddəalarının icrasına idarədaxili və ida-
rədənkənar nəzarət həyata keçirilir.
II. Polisin fəaliyyətinə idarədaxili nəzarəti Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyənləşdirilmiş 
səlahiyyətlər çərçivəsində müvafiq icra hakimiyyəti orqanı, 
idarədənkənar nəzarəti isə müvafiq icra hakimiyyəti həyata 
keçirir. Polis orqanlarında qanunların icrasına nəzarəti qa-
nunla müəyyən edilmiş səlahiyyətləri daxilində məhkəmələr 
və prokurorluq orqanları həyata keçirir.
397
II   FƏSİL
POLİS ƏMƏKDAŞININ SƏLAHİYYƏTLƏRİ
Maddə 13.
Polis əməkdaşının ümumi vəzifələri
I. Polis əməkdaşının ümumi vəzifələri aşağıdakılardır:
1) Hazırlanan cinayət və ya digər hüquqpozmaların qar-
şısının alınması üçün təxirəsalınmaz tədbirlər görmək;
2) cinayət və ya digər hüquqpozmalar törətmiş şəxsin 
tutulması və polisə gətirilməsi üçün tədbirlər görmək;
3) cinayətin baş verdiyi hadisə yerinin mühafizəsini təşkil 
etmək və şahidlərin müəyyənləşdirilməsi üçün tədbirlər 
görmək;
4) cinayətdən və digər hüquqpozmalardan, bədbəxt ha-
disədən zərərçəkmişlərə, həmçinin köməksiz, həyatı və 
sağlamlığı üçün təhlükəli vəziyyətə düşmüş şəxsə kömək və 
ilk tibbi yardımın göstərilməsini təmin etmək;
5) tutulmuş və ya həbsə alınmış şəxsin hüquqlarının və 
qanuni mənafelərinin pozulmamasını təmin etmək;
6) təbii fəlakətlər, qəzalar və digər fövqəladə hallar baş 
verdikdə insanların və əmlakın xilasetmə tədbirlərində 
iştirak etmək;
7) səlahiyyətlərini həyata keçirərkən Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
müəyyən olunmuş davranış qaydalarına riayət etmək.
II. Polis əməkdaşları öz vəzifələrini həyata keçirərkən 
ayrıca əmr və ya göstəriş gözləmədən əməkdaşlıq etməyə, 
qarşılıqlı fəaliyyət göstərməyə və bir-birinə hərtərəfli kömək 
etməyə borcludurlar.
398
III. Hər hansı şəxsə müraciət edərkən polis əməkdaşı 
adını, soyadını, rütbəsini bildirməli və xidməti vəsiqəsini 
göstərməklə özünü təqdim etməlidir.
IV. Polis əməkdaşı öz səlahiyyətlərini həyata keçirərkən 
bilavasitə və birbaşa rəisinə tabedir.
V. Polis əməkdaşı həmçinin tabeçilik üzrə yuxarı rəisin 
əmr və göstərişlərini icra etməyə borcludur.
VI. Hər hansı vəzifələrin yerinə yetirilməsinə cəlb 
edildikdə, polis əməkdaşı xidmət üzrə tabeliyi olmayan poli-
sin yuxarı rütbəli şəxsinin əmr və göstərişlərini icra etməyə 
borcludur.
VII. Polis əməkdaşı açıq-aşkar qanuna zidd əmr və ya 
göstəriş aldıqda qanunu rəhbər tutmalı, bu barədə polisin 
rəhbərliyinə məlumat verməlidir.
VIII. Açıq-aşkar qanunsuz əmri və ya göstərişi icra 
etməmək məsuliyyətə səbəb olmur. Belə əmri və ya göstərişi 
icra edən polis əməkdaşı Azərbaycan Respublikasının qa-
nunvericiliyi ilə müəyyənləşdirilmiş qaydada məsuliyyət 
daşıyır.
Maddə 14. 
İctimai qaydanın qorunması və ictimai təhlükəsizliyin 
təmin edilməsi sahəsində polis əməkdaşının vəzifələri
İctimai qaydanın qorunması və ictimai təhlükəsizli-
yin təmin edilməsi sahəsində polis əməkdaşının vəzifələri 
aşağıdakılardır:
1) Hər bir şəxsin təhlükəsizliyini təmin etmək;
2) Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
səlahiyyətlərinə aid edilmiş inzibati xətalara dair işlər üzrə 
399
icraatı aparmaq; 5
3) Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
nəzərdə tutulmuş hallarda təhqiqat, istintaq orqanlarının və 
məhkəmələrin qərarlarını icra etmək;
4) qanunla müəyyənləşdirilmiş qaydada tutulan şəxsi 
müvafiq orqanlara təhvil verilənədək saxlamaq;
5) Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyində 
nəzərdə tutulmuş əşyaların, o cümlədən odlu silahın, döyüş 
sursatının, zəhərli maddələrin və sair zərərli materialların 
əldə edilməsi, saxlanması, gəzdirilməsi, daşınması üçün 
müəyyənləşdirilmiş qaydada icazə vermək, dövriyyəsinə 
nəzarət etmək, çoxaldıcı rəngli qurğuların (kseroksların) 
qeydiyyatını aparmaq;
6) Azərbaycan Respublikasının bütün ərazisində və ya 
ayrı-ayrı yerlərində tətbiq edilən fövqəladə və ya hərbi 
vəziyyət rejimini təmin etmək, epidemiya və ya epizootiya 
zamanı karantin tədbirlərinin həyata keçirilməsində iştirak 
etmək;
7) kütləvi tədbirlər zamanı ictimai asayişi təmin etmək;
8) müvafiq dövlət orqanlarına və vəzifəli şəxslərə, ya-
xud qanuni sahiblərinə təhvil verilənədək sahibsiz əmlakın 
və dəfinələrin, habelə tapılmış və polisə təhvil verilmiş 
sənədlərin, əşyaların və digər əmlakın saxlanılmasını və 
mühafizəsini təmin etmək;
9) Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyində 
nəzərdə tutulmuş hallarda qeydiyyat və uçot işlərini apar-
maq;
10) digər dövlət orqanları və ictimai təşkilatlarla birlikdə 
azyaşlılar arasında hüquq qaydasının pozulmasının və 
400
nəzarətsizliyin qarşısının alınmasında iştirak etmək;
11) cinayət prosesində iştirak edən şəxslərin dövlət 
müdafiəsini təmin etmək;
12) hüquqi və fiziki şəxslərin əmlakını hüquqa zidd 
əməllərdən qorumaq;
13) Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyində 
nəzərdə tutulmuş digər vəzifələri yerinə yetirmək.
Maddə 15.
Cinayətlərin və digər hüquqpozmaların qarşısının 
alınması və onların açılması sahəsində polis əmək-
daşının vəzifələri
Cinayətlərin və digər hüquqpozmaların qarşısının alın-
ması və onların açılması sahəsində polis əməkdaşının 
vəzifələri aşağıdakılardır:
1) cinayətin və digər hüquqpozmanın qarşısının alınması, 
baş vermiş cinayət hadisəsinin aşkara çıxarılması və onu 
törədən şəxsin müəyyənləşdirilməsi, cinayəti doğuran 
səbəblərin öyrənilməsi və aradan qaldırılması üçün tədbirlər 
görmək;
2) cinayət və digər hüquqpozmalar haqqında daxil olan 
ərizələrin və məlumatların qəbul edilməsini, qeydiyyatdan 
keçirilməsini və Azərbaycan Respublikasının qanunvericili-
yi ilə müəyyənləşdirilmiş qaydada tədbirlərin görülməsini 
təmin etmək;
3) Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəy-
yənləşdirilmiş hallarda və qaydada cinayət işlərini baş-
lamaq, təhqiqat və istintaq aparmaq;
4) Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
401
müəyyənləşdirilmiş qaydada əməliyyat-axtarış fəaliyyətini 
həyata keçirmək;
5) bu maddənin 1-4-cü bəndlərində göstərilən məsələlər 
üzrə məhkəmənin (hakimin) və ya prokurorun qərarlarını, 
habelə müstəntiqin və ya təhqiqatçının qərarlarını və yazılı 
tapşırıqlarını icra etmək.
Maddə 16. 
Yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsi sahəsində 
polis əməkdaşının vəzifələri
Yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsi sahəsində 
polis əməkdaşının vəzifələri aşağıdakılardır:
1) nəqliyyatın və piyadaların hərəkətini nizama salmaq 
sürücülər və piyadalar tərəfindən yol hərəkəti qaydalarının 
gözlənilməsinə nəzarət etmək, yol hərəkətinin təhlükəsizli-
yini təmin etmək;
2) yolların təmiri, tikintisi, layihələşdirilməsi, istismarı və 
onlara xidmət zamanı yol hərəkəti təhlükəsizliyinin tələbləri 
ilə bağlı qüvvədə olan qaydalara, normativlərə və standart-
lara əməl olunmasına nəzarət sahəsində öz səlahiyyətləri 
daxilində müvafiq tədbirlər görmək;
3) nəqliyyat vasitələrinin texniki vəziyyətinə nəzarət et-
mək;
4) təşkilati-hüquqi formasından asılı olmayaraq bütün 
müəssisələr, idarələr, təşkilatlar və fiziki şəxslər tərəfindən 
yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin olunması, avtonəqliyyat 
vasitələrinin zərərli tullantılarından ətraf mühitin qorunması 
sahəsində qüvvədə olan qaydaların, normativlərin və stan-
dartların tələblərinə riayət edilməsində dövlət nəzarətini 
402
təmin etmək;
5) yol hərəkəti qaydalarının pozulması və yol nəqliyyat 
hadisələri üzrə təhqiqat aparmaq, səlahiyyətləri çərçivəsində 
inzibati tənbeh tədbirləri tətbiq etmək;
6) yol hərəkəti qaydaları və sürücülük vərdişləri üzrə im-
tahanlar qəbul etmək və nəqliyyat vasitələrini idarə etmək 
hüququ verən sürücülük vəsiqələrini vermək;
7) nəqliyyat vasitələrinin və qoşquların qeydiyyatını apar-
maq, onlara dövlət nömrə nişanlarını vermək.
Maddə 17. 
Polis əməkdaşının ümumi hüquqları
Üzərinə düşən vəzifələrin yerinə yetirilməsi üçün polis 
əməkdaşının aşağıdakı hüquqları vardır:
1) hər bir şəxsdən cinayətlərə və digər hüquqpozmalara, 
şəxsiyyət və ictimai asayiş üçün təhlükə törədən və onlara 
şərait yaradan hərəkətlərə son qoyulmasını tələb etmək;
2) cinayət və ya inzibati xəta törətməkdə şübhə edilənlə-
rin şəxsiyyətini müəyyənləşdirmək üçün sənədlərini yox-
lamaq; 6
3) qanunvericiliklə müəyyən edilmiş hallarda və qay-
dada cinayət və ya digər hüquqpozma törətmiş yaxud 
törədilməsində şübhələnilən şəxsi tutmaq;
4) cinayətin və digər hüquqpozmanın törədilməsinə 
şərait yaradan halların aradan qaldırılması üçün qanun-
la müəyyənləşdirilmiş qaydada dövlət və qeyri-dövlət 
orqanlarına, müəssisələrə, idarələrə, təşkilatlara, siyasi par-
tiyalara, ictimai birliklərə, həmkarlar ittifaqları təşkilatları-
na və vəzifəli şəxslərə baxılması məcburi olan təqdimatlar 
403
vermək;
5) qanunvericiliklə müəyyən edilmiş hallarda və qaydada 
yaşayış binalarına və ya digər tikililərə, torpaq sahələrinə, 
müəssisə, idarə, təşkilatların ərazilərinə və tikililərinə daxil 
olmaq; 7
6) xarici dövlətlərin diplomatik, konsulluq və başqa 
nümayəndəliklərinə, beynəlxalq təşkilatlara məxsus olan və 
xüsusi təyinatlı nəqliyyat vasitələri istisna edilməklə, son 
zərurət vəziyyətində hüquqi və fiziki şəxslərə məxsus olan 
nəqliyyat vasitələrində hadisə yerinə getmək, təcili tibbi 
yardıma ehtiyacı olan şəxsləri tibb müəssisələrinə çatdırmaq 
və cinayət törətmiş şəxsləri təqib etmək üçün bu nəqliyyat 
vasitələrindən istifadə etmək (belə hallarda nəqliyyat 
vasitələri sahiblərinin tələbi ilə onlara dəymiş ziyan polis 
tərəfindən ödənilməlidir);
7) dəbilqə, qalxan, zirehli köynək və digər fərdi mühafizə 
vasitələrindən istifadə etmək;
8) bu Qanunla müəyyənləşdirilmiş qaydada və hallarda 
fiziki qüvvə işlətmək, habelə xüsusi vasitələr və odlu silah 
saxlamaq, gəzdirmək və onları tətbiq etmək.
Maddə 18. 
İctimai qaydanın və ictimai təhlükəsizliyin təmin edil-
məsi sahəsində polis əməkdaşının hüquqları
İctimai qaydanın və ictimai təhlükəsizliyin təmin edilmə-
si sahəsində polis əməkdaşının aşağıdakı hüquqları vardır:
1) inzibati xətalara dair işlər üzrə Azərbaycan Res-
publikasının qanunvericiliyində nəzərdə tutulan tədbirləri 
görmək;
404
2) ictimai qayda və ya insanların təhlükəsizliyi üçün 
təhlükə yarandıqda ərazilərə və binalara girişi və orada olma-
ğı məhdudlaşdırmaq, aparılan işləri dayandırmaq, nəqliy-
yatın hərəkətini məhdudlaşdırmaq və ya qadağan etmək;
3) inzibati xəta törətmiş şəxs barəsində protokol tərtib et-
mək, şəxsi baxış keçirmək, əşyalarını yoxlamaq, Azərbay-
can Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyənləşdirilmiş 
qaydada və müddətdə onu polisdə saxlamaq;
4) cinayət və ya inzibati xəta törətməkdə şübhələnilən 
hərbi qulluqçuları tutub hərbi patrullara, hərbi komendanta, 
qoşun hissələrinin komandirlərinə və ya hərbi komissarlara 
təhvil vermək; 8
5) ictimai yerlərdə sərxoş vəziyyətdə olan və müstəqil 
hərəkət etmək qabiliyyətini itirən, özünə və ya ətrafdakılara 
zərər yetirə bilən şəxsi xüsusi tibb müəssisələrinə gətirmək;
6) inzibati qaydada həbs edilmiş, inzibati nəzarətdə 
olan, habelə polisdə profilaktika uçotunda olan şəxslərin 
fotoşəkilini çəkmək və qanunla müəyyən edilmiş hallarda 
barmaq izlərini götürmək; 9
7) Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyənləşdirilmiş hallarda və qaydada avaralıqla və 
ya dilənçiliklə məşğul olan şəxsi qəbuletmə-bölüşdürmə 
məntəqəsinə gətirmək;
8) ictimai təhlükəli əməllərə görə məhkəmənin qərarı ilə 
təyin olunmuş tibbi xarakterli məcburi tədbirlərdən yayınan 
ruhi xəstələri, xroniki alkoqolikləri, narkomanları tutmaq və 
xüsusi tibb müəssisələrinə gətirmək;
9) qanunla müəyyənləşdirmiş hallarda və qaydada təyin 
olunmuş tərbiyəvi xarakterli məcburi tədbirlərdən yayınan 
405
yetkinlik yaşına çatmayan şəxsi tutmaq və xüsusi tərbiyə 
müəssisəsinə gətirmək;
10) hüquqi və fiziki şəxslər tərəfindən odlu silahın, döyüş 
sursatının, zəhərli maddələrin və digər zərərli materialların 
saxlandığı və istifadə olunduğu yerlərə, habelə onların 
dövriyyədə olduğu obyektlərə (hərbi obyektlər istisna ol-
maqla) baxış keçirmək, bu cür əşyaların, maddələrin və 
materialların istifadəsi barədə müəyyənləşdirilmiş qaydaların 
pozulduğu aşkar edildikdə qüsurların aradan qaldırılması 
haqqında icrası məcburi olan yazılı göstərişlər vermək və 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyində nəzərdə tu-
tulan digər tədbirləri görmək;
11) saxtalaşdırma əlaməti olan sənədləri, habelə mülki 
dövriyyədən çıxarılmış və xüsusi icazə olmadan saxlanılan 
əşyaları, maddələri, materialları və qurğuları götürmək, sa-
hibsiz əmlakın saxlanılmasını təmin etmək və Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyənləşdirilmiş qay-
dada onlar barəsində məsələnin həll edilməsi üçün tədbirlər 
görmək.
Maddə 19. 
Cinayətlərin və digər hüquqpozmaların qarşısının 
alınması və onların açılması sahəsində polis əmək-
daşının hüquqları
Cinayətlərin və digər hüquqpozmaların qarşısının alın-
ması və onların açılması sahəsində polis əməkdaşının aşa-
ğıdakı hüquqları vardır:
1) hazırlanan və törədilmiş cinayətlər haqqında ərizə və 
məlumatları yoxlamaq;
406
2) cinayətin açılması, təhqiqatın və istintaqın aparılması 
ilə əlaqədar hüquqi və fiziki şəxslərdən, dövlət sirri təşkil 
edən sənədlər istisna olmaqla, zəruri izahatlar, məlumatlar, 
arayışlar, sənədlər almaq, cinayət törətməkdə şübhələnilən 
şəxslərin barmaq izlərini götürmək, Azərbaycan Res-
publikasının qanunvericiliyi ilə müəyyənləşdirilmiş qayda-
da prosessual hərəkətləri həyata keçirmək;
3) əməliyyat-axtarış fəaliyyəti ilə əlaqədar Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyənləşdirilmiş hü-
quqları həyata keçirmək;
4) cinayətin törədilməsi şəraitinin, onu törədən şəxsin, 
zərərçəkənlərin və şahidlərin müəyyənləşdirilməsi, gizlənən 
cinayətkarların və xəbərsiz itkin düşmüş şəxslərin axtarışı 
üçün dövlət informasiya vasitələrinin imkanlarından pulsuz 
istifadə etmək.
Maddə 20. 
Yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsi sahəsin-
də polis əməkdaşının hüquqları
Yol hərəkəti təhlükəsizliyinin təmin edilməsi sahəsində 
polis əməkdaşının aşağıdakı hüquqları vardır:
1) Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəy-
yənləşdirilmiş hallarda və qaydada nəqliyyat vasitəsini 
saxlamaq, onu idarə edən şəxsin sürücülük hüququna dair 
sənədlərini və daşınan yükün sənədlərini yoxlamaq;
2) nəqliyyat vasitəsini idarə edən şəxsin sərxoş olub-
olmadığını müəyyənləşdirmək üçün texniki vasitələrdən 
istifadə etmək və ya həmin şəxsin tibbi müayinəsini təşkil 
etmək;
407
3) qanunla müəyyənləşdirilmiş hallarda və qaydada 
nəqliyyat vasitəsini idarə edən şəxsi və nəqliyyat vasitəsini 
yol hərəkətində iştirakdan kənarlaşdırmaq;
4) yol hərəkəti qaydalarını pozanlardan, yol-nəqliyyat 
hadisəsinin iştirakçılarından və şahidlərindən izahat almaq 
və zəruri hallarda onları polisə çağırmaq;
5) yol hərəkəti qaydalarının pozulmasına görə inzi-
bati tənbeh tədbirləri tətbiq etmək, sürücülük hüququndan 
məhrum etmək barədə materialları məhkəməyə göndərmək;
6) yol hərəkətinin təhlükəsizliyi qaydalarına əməl 
edilmədikdə yollarda təmir-tikinti və digər işlərin görülməsini 
məhdudlaşdırmaq və ya qadağan etmək;
7) təbii fəlakətlər zamanı, habelə qəza təhlükəsinin aradan 
qaldırılması ilə əlaqədar yol hərəkətini məhdudlaşdırmaq və 
ya qadağan etmək;
8) texniki vəziyyəti müəyyənləşdirmiş tələblərə uyğun 
gəlməyən nəqliyyat vasitələrinin istismarını qadağan et-
mək;
9) nəqliyyat vasitəsini idarə edən şəxsin və onunla birlik-
də olan sərnişinlərin cinayət törətdiyi və ya törədilməsində 
şübhələnilməsi haqqında dəqiq məlumatı olduqda, habelə 
nəqliyyat vasitəsinin idarə olunması ilə cinayət törədilməsi-
nə real təhlükə yarandıqda nəqliyyat vasitəsini təqib etmək.
408
III  FƏSİL
 
ŞƏXSİN AZADLIQ, MƏNZİL TOXUNULMAZLIĞI 
HÜQUQLARININ MƏHDUDLAŞDIRILMASI, 
FİZİKİ QÜVVƏNİN, XÜSUSİ VASİTƏLƏRİN VƏ 
YA ODLU SİLAHIN TƏTBİQİ İLƏ BAĞLI POLİS 
ƏMƏKDAŞININ SƏLAHİYYƏTLƏRİ
Maddə 21.
Polis tərəfindən azadlıq hüququnun məhdudlaşdırıl-
ması
I. Polis əməkdaşı şəxsin azadlıq hüququnu hakimin qə-
rarına əsasən tutulma və həbsəalma yolu ilə yalnız aşağı-
dakı hallarda məhdudlaşdıra bilər:
1) cinayət və ya inzibati hüquqpozma törədilməsində 
şübhəli olduqda, yaxud cinayət və ya inzibati hüquqpozma 
törətməsinə görə həbs olunduqda;
2) yetkinlik yaşına çatmamış şəxs üzərində tərbiyəvi 
nəzarət həyata keçirildikdə və ya səlahiyyətli orqana gə-
tirildikdə;
3) yoluxucu xəstəliklərin yayılmasının qarşısı alındıqda, 
habelə ruhi xəstələr, alkoqoliklər, narkomanlar və avaralıq-
la məşğul olanlar zərərsizləşdirildikdə;
4) şəxsin ölkəyə qanunsuz gəlməsinin qarşısı alındıqda 
və ya şəxs ölkədən çıxarıldıqda, yaxud başqa dövlətə veril-
dikdə;
5) təqsirləndirilən şəxsin, cavabdehin, şahidin məhkəmə 
iclasına gəlməsini təmin etdikdə, atalığın müəyyənləşdiril-
məsi üçün test keçirildikdə, psixi müayinə aparıldıqda və ya 
409
hər hansı öhdəliyin yerinə yetirilməsi (müqavilə öhdəlikləri 
istisna olmaqla) təmin edildikdə.
II. Polis əməkdaşı hər hansı şəxsi o vaxt tuta və ya həbsə 
ala bilər ki, məhkəmənin (hakimin) qərarında məhz həmin 
şəxsin azadlıq hüququnun məhdudlaşdırılması nəzərdə tu-
tulsun.
III. Polis əməkdaşı tərəfindən məhkəmənin (hakimin) 
qərarı olmadan hər hansı şəxsin təxirəsalınmadan tutulması-
na yalnız aşağıdakı hallarda yol verilə bilər: 10
1) şəxs cinayət və ya inzibati xəta törədərkən, yaxud törət-
dikdən bilavasitə sonra yaxalandıqda;
2) hadisəni bilavasitə görənlər, o cümlədən zərər çəkmiş 
şəxslər məhz həmin şəxsin cinayət və ya inzibati xəta tö-
rətdiyini göstərdikdə;
3) şübhə edilən şəxsdə və ya onun paltarında, ona məxsus 
digər əşyalarda və ya mənzilində cinayətin və ya inzibati 
xətanın izləri tapıldıqda.
IV. (Çıxarılıb) 11
V. Şəxsin qanunsuz tutulmasına və ya həbsə alınmasına 
yol vermiş polis əməkdaşı Azərbaycan Respublikasının qa-
nunvericiliyi ilə müəyyənləşdirilmiş məsuliyyət daşıyır.
Maddə 22. 
Polis tərəfindən azadlıq hüququnun məhdudlaşdırıl-
ma müddətləri
I. Bu qanunun 21-ci maddəsinin 1-ci hissəsində nə-
zərdə tutulmuş hallarda hər hansı şəxsin azadlıq hüqu-
qunun məhdudlaşdırılma müddəti yalnız qanunla müəy-
yənləşdirilir.
410
II. Bu qanunun 21-ci maddəsinin 3-cü hissəsində nəzərdə 
tutulmuş hallarda hər hansı şəxsin azadlıq hüququnun 
məhdudlaşdırılması müddətləri inzibati xətanın törədilməsi 
ilə əlaqədar Azərbaycan Respublikasının inzibati xətalar 
haqqında qanunvericiliyi ilə, cinayətin törədilməsi ilə 
əlaqədar isə Azərbaycan Respublikasının cinayət-prosessual 
qanunvericiliyi ilə müəyyənləşdirilir. 12
Maddə 23. 
Azadlıq hüququnun məhdudlaşdırılması ilə bağlı po-
lis əməkdaşının vəzifələri
I. Azadlıq hüququnun məhdudlaşdırılması ilə bağlı 
səlahiyyətlərini həyata keçirən polis əməkdaşı:
1) zəruri müdafiə və son zərurət halları istisna olmaqla 
şəxsin tutulması və ya həbsə alınması zamanı təhlükəsiz üsul 
və vasitələrdən istifadə etməlidir;
2) tutulan və ya həbsə alınan şəxsə özünü təqdim etməklə 
xidməti vəsiqəsini göstərməlidir;
3) tutulmadan dərhal sonra şəxsə tutulmanın əsaslarım 
bildirməli, özünə və yaxın qohumlarına qarşı ifadə verməmək, 
müdafiəçinin yardımından istifadə etmək hüquqlarını izah 
etməlidir; 13
4) tutulmuş və ya həbsə alınmış şəxsi təxirəsalınmadan 
polis orqanına gətirməli, tutulma və ya həbsəalma faktını 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəy-
yənləşdirilmiş qaydada protokollaşdırmalı, tutulmuş və ya 
həbsə alınmış şəxsi bu protokolla tanış etməli, hər bir tu-
tulma və ya həbsə alma faktını müvafiq polis orqanında qey-
diyyatdan keçirməlidir;
411
5) tutulmuş və ya həbsə alınmış şəxsin yaxın qohumlarına, 
onun tələbi ilə iş və ya təhsil yerinə tutulması və ya həbsə 
alınması barədə təxirəsalınmadan məlumat verməlidir 
(qocaların, yetkinlik yaşına çatmayanların və psixi vəziy-
yətinə görə imkanı olmayan tutulmuş şəxslərin ailə üzvləri-
nə müvəqqəti saxlama yerlərinin müdiriyyəti öz təşəbbüsü 
ilə xəbər verir); 14
6) tutulmuş və ya həbsə alınmış şəxsin tələbi ilə habelə 
müdafiəçinin iştirakı məcburi olan hallarda həmin şəxsin 
müdafiəçinin köməyindən istifadə etmək hüququnu təmin 
etməlidir; 15
7) tutulmuş və ya həbsə alınmış şəxslə davranışda onun 
şəxsiyyətinə və ləyaqətinə hörmətlə yanaşmalı, qadınlara, 
yetkinlik yaşına çatmayanlara, qocalara, xəstələrə və əlillərə 
xüsusi diqqət yetirməlidir;
8)  (çıxarılıb) 
9)  (çıxarılıb) 16
10) məhkəmənin (hakimin) qərarına əsasən, habelə tutul-
ma və ya həbsəalma müddətləri keçəndən sonra tutulan və 
ya həbsə alınan şəxsi dərhal azad etməlidir.
II. Polis əməkdaşı tutulmuş və ya həbs edilmiş şəxsin 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə 
tutulmuş digər hüquqlarını təmin edir. 17
Maddə 24. 
Polis tərəfindən mənzil toxunulmazlığı hüququnun 
məhdudlaşdırılması
I. polis əməkdaşı tərəfindən hər hansı şəxsin mənzil to-
xunulmazlığı hüququnun məhdudlaşdırmasına və mənzilə 
412
orada yaşayanların iradəsi ziddinə daxil olmasına yalnız 
aşağıdakı hallarda qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qay-
dada yol verilir: 18
1) hakimin qərarı olduqda;
2) digər şəxslərin hüquq və azadlıqlarının qorunması, ic-
timai qaydanın və ictimai təhlükəsizliyin təmin olunması və 
yaxud ağır cinayətlərin, bədbəxt hadisələrin, təbii fəlakətlərin, 
qəzaların, epidemiyaların və epizootiyaların qarşısının alın-
ması və onların nəticələrinin aradan qaldırılması məqsədi ilə 
təxirəsalınmaz tədbirlər həyata keçirildikdə.
II. Hakimin qərarı olmadan polis əməkdaşı mənzilə orada 
yaşayanların iradəsi ziddinə aşağıdakı əsaslardan birinin 
olduğu barədə dəqiq məlumatı və ya əsaslı şübhələri olduğu 
halda qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada daxil ola 
bilər: 19
1) mənzildə şəxsiyyət əleyhinə ağır cinayətin və ya xüsu-
si təhlükəli dövləti cinayətin törədilməsi;
2) cinayət törətmiş, həbsdən və ya cəzaçəkmə müəs-
sisələrindən qaçmış şəxsin həmin mənzildə gizlənməsi; 20
3) cinayət törətmiş şəxsin bilavasitə “isti izlərlə” təqib 
edilməsi;
4) mənzildə insan meyitinin olması;
5) mənzildə insan həyatı və ya sağlamlığı üçün real 
təhlükənin olması, habelə Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə əsasən cinayət məsuliyyətinə səbəb ola 
bilən əxlaqsız hərəkətlərin edilməsi.
III. Məhkəmənin (hakimin) qərarı və ya bu maddənin 
1 və 2-ci hissələrində göstərilmiş hallardan və əsaslardan 
hər hansı biri olmadan mənzil toxunulmazlığı hüqu-
413
qunu məqsədəuyğunluq, müvəqqəti zərurilik və ya digər 
mülahizələrlə məhdudlaşdırmaq qadağandır.
IV. (Çıxarılıb) 21
V. Bu maddənin müddəaları fiziki və ya hüquqi şəxslərə 
məxsus qeyri-yaşayış binalarına, tikililərə, torpaq sahələrinə 
və Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəy-
yənləşdirilmiş digər obyektlərinə daxilolma hallarına da 
şamil edilir.
VI. Mənzil toxunulmazlığı hüququnun qanunsuz məh-
dudlaşdırılmasına yol vermiş polis əməkdaşı Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyənləşdirilmiş 
məsuliyyət daşıyır.
Maddə 25. 
Mənzil toxunulmazlığı hüququnun məhdudlaşdırıl-
ması ilə bağlı polis əməkdaşının vəzifələri
I. Mənzil toxunulmazlığı hüququnun məhdudlaşdırılması 
ilə bağlı səlahiyyətlərini həyata keçirən polis əməkdaşı:
1) Bu Qanunun 24-cü maddəsinin 1-ci və 2-ci hissələrində 
göstərilmiş hallar və əsaslar olmadan mənzilə orada 
yaşayanların iradəsi ziddinə əsassız daxil olmamalıdır;
2) mənzilə daxil olmazdan əvvəl orada yaşayan və ya 
müvəqqəti qalan başqa şəxsə mənzilə daxilolmanın əsaslarını 
bildirməlidir;
3) mənzilə daxilolma ilə əlaqədar mənzildə yaşayan 
şəxsə onun hüquqlarını, həmin şəxs mənzilə daxil olmağa 
icazə vermədikdə isə onun qanuna zidd hərəkət etdiyini izah 
etməlidir;
4) mənzilə orada yaşayanların iradəsi ziddinə daxilolma 
414
zamanı zəruri müdafiə və ya son zərurət halları istisna olmaq-
la, təhlükəsiz üsul və vasitələrdən istifadə etməli, mənzildə 
olan şəxslərin şərəf və ləyaqətinə, həyatı və sağlamlığına, 
mülkiyyətinə hörmətlə yanaşmalı, zərurət olmadan zərər 
vurulmasına yol verməməlidir;
5) mənzilə orada yaşayanların iradəsi ziddinə daxil-
olma faktını Azərbaycan Respublikasının qanunları ilə 
müəyyənləşdirilmiş qaydada təxirəsalınmadan protokol-
laşdırmalı və müvafiq polis orqanında qeydiyyatdan keçir-
məlidir;
6) (çıxarılıb) 22
7) mənzilə daxilolma ilə əlaqədar mənzildə yaşayanla-
rın şəxsi və ailə həyatının ona məlum olmuş hallarını açıq-
lamamalıdır. 23
II. Polis əməkdaşı mənzil toxunulmazlığı hüququnun 
məhdudlaşdırılması ilə bağlı Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş digər vəzifələri yerinə 
yetirməlidir. 24
Maddə 26.
Polis tərəfindən fiziki qüvvənin, xüsusi vasitələrin və 
ya odlu silahın tətbiqi
I. Polis əməkdaşı onun qanuni tələblərini icra etməyən 
hər hansı şəxsə qarşı yalnız aşağıdakı hallarda fiziki qüvvə 
tətbiq edə bilər:
1) hazırlanan və ya törədilən cinayətin qarşısı alındıqda;
2) inzibati xətanı və ya cinayət törədən şəxs tutulduq-
da;25
3) hər hansı hüquqpozmanın törədilməsində güc işlədil-
415
dikdə.
II. Polis əməkdaşı onun qanuni tələblərini icra etməyən 
hər hansı şəxsə qarşı xüsusi vasitələri aşağıdakı hallarda 
tətbiq edə bilər:
1) insan həyatına və sağlamlığına real təhlükə yaradan 
basqın və ya digər zorakılıq edildikdə;
2) qiyam və ya kütləvi iğtişaşlar baş verdikdə;
3) girov saxlanılan şəxs və ya zəbt olunmuş binalar, 
tikililər, qurğular, torpaq sahələri və nəqliyyat vasitələri azad 
edildikdə;
4) yaşayış binalarına, habelə müəssisələrin, idarələrin, 
təşkilatların binalarına qrup halında basqın dəf edildikdə;
5) müqavimət göstərən və ya insan həyatı və sağlamlığı, 
habelə mülkiyyət əleyhinə cinayət törədən şəxs yaxalandıqda 
və ya qaçmağa cəhd göstərdikdə;
6) tutulan şəxs tərəfindən silahlı müqavimət göstərildikdə 
və ya göstərəcəyinə ehtimal etməyə kifayət qədər əsas oldu-
qda;
7) cinayət törədilməsində şübhələndiyinə görə tutulmuş, 
barəsində həbs qəti-imkan tədbiri seçilmiş və ya müəyyən 
müddətə azadlıqdan məhrum etmə yaxud ömürlük azadlıqdan 
məhrum etmə növündə cəzaya məhkum olunmuş şəxsin 
həbsdən qaçmasının qarşısını aldıqda, habelə bu şəxsin 
qanunsuz azad edilməsi üçün kənar şəxslər tərəfindən güc 
işlədildikdə; 26
8) ictimai təhlükəli əməl törətmiş şəxsi tutub polisə 
gətirərkən onun müqavimət göstərə biləcəyi və ya qaçma 
ehtimalı olduqda;
9) həbs olunanları müşayiət etdikdə;
416
10) şəxsin təhlükəli hərəkətləri ilə özünə və ya ətrafın-
dakılara zərər yetirə biləcəyi ehtimalı olduqda;
11) ictimai təhlükəli əməl törətmiş şəxs tutularkən onu 
binadan, nəqliyyat vasitəsindən çıxmağa məcbur etdikdə;
12) sürücü öz hərəkətləri ilə insan həyatına və sağlamlığı-
na real təhlükə yaratdıqda, nəqliyyat vasitəsini dayandırmaq 
haqqında polis əməkdaşının aşkar olan dayanma tələbinə tabe 
olmadıqda və onun saxlanılmasına başqa imkan olmadıqda 
(məcburi dayandırma vasitələri).
III. 2-ci və 12-ci bəndləri istisna olmaqla bu maddənin 
2-ci hissəsində nəzərdə tutulmuş hallarda polis əməkdaşı 
xidməti itdən də istifadə edə bilər.
IV. Polis əməkdaşı Azərbaycan Respublikasının qanun-
vericiliyi ilə müəyyən edilmiş qaydada aşağıdakı hallarda 
odlu silah tətbiq edə bilər:
1) bu maddənin 2-ci hissəsinin 1-ci, 2-ci, 3-cü və 4-cü 
bəndlərində nəzərdə tutulmuş hallarda ictimai təhlükəli əməl 
odlu silah işlədilməklə törədildikdə;
2) bu maddənin 2-ci hissəsinin 7-ci bəndində nəzərdə 
tutulmuş hallar olduqda;
3) insan həyatına qəsd olunduqda və məcburi dayandır-
ma vasitələrinin tətbiqi nəticə vermədikdə;
4) şəxs yaxalanarkən silahlı müqavimət göstərdikdə;
5) insan həyatına real təhlükə yaradan cinayətin qarşısı 
alındıqda;
6) odlu silahın digər şəxs tərəfindən ələ keçirilməsinin 
qarşısı alındıqda;
7) insana hücum edən və ya real təhlükə yaradan heyvan 
məhv edildikdə.
417
V. Bu maddənin 4-cü hissəsində müəyyən edilən hallardan 
başqa, həmçinin təhlükə və ya xəbərdarlıq siqnalı verildikdə, 
habelə yardım çağırıldıqda odlu silahdan istifadə edilə bilər.
VI. Bu qanunun tələblərinə uyğun olaraq fiziki qüvvənin, 
xüsusi vasitələrin və ya odlu silahın tam zəruri hallarda tətbiqi 
yaranmış təhlükəyə mütənasib olmalıdır. Fiziki qüvvənin, 
xüsusi vasitələrin və ya odlu silahın tam zəruri hallarda tətbiqi 
zamanı hər hansı şəxsin həyatdan məhrum edilməsi yaşamaq 
hüququnun pozulması kimi qiymətləndirilə bilməz.
VII. Polis əməkdaşı tərəfindən fiziki qüvvənin, xüsusi 
vasitələrin, odlu silahın tətbiq edildiyi hər bir halda müvafiq 
polis orqanında xidməti yoxlama aparılmalı və fiziki 
qüvvənin, xüsusi vasitələrin, odlu silahın qanunauyğunluğu 
barədə müvafiq rəy verilməlidir.
VIII. İnsanın anatomik bütövlüyünə müxtəlif dərəcəli 
xəsarətlər yetirməklə dağıdıcı təsir göstərə bilən və ya 
özünü doğrultmayan yüksək təhlükə mənbəyi olan xüsusi 
vasitələrin polisin sərəncamına verilməsi qadağandır.
IX. Fiziki qüvvənin, xüsusi vasitələrin və odlu silahın 
qanunsuz tətbiqinə yol verən polis əməkdaşı Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyənləşdirilmiş 
məsuliyyət daşıyır.
Maddə 27. 
Fiziki qüvvənin, xüsusi vasitələrin və odlu silahın tət-
biqi ilə bağlı polis əməkdaşının vəzifələri
I. Fiziki qüvvənin, xüsusi vasitələrin və odlu silahın tətbi-
qi ilə bağlı vəzifələrini həyata keçirən polis əməkdaşı:
1) insana qarşı fiziki qüvvə, xüsusi vasitələri və ya odlu 
418
silahı yalnız son zərurət və ya zəruri müdafiə vəziyyətində, 
bütün digər təsir imkanlarından istifadə lazımi nəticə 
vermədikdə, hüquqpozmanın ağırlıq dərəcəsindən və ya onu 
törədənin şəxsiyyətindən asılı olaraq tətbiq etməlidir;
2) odlu silah işlətməklə basqın edildiyi və ya silahlı 
müqavimət göstərildiyi hallar istisna olmaqla, fiziki qüvvə, 
xüsusi vasitələr və odlu silah qadınlara, azyaşlılara, yanında 
azyaşlı olan, əlilliyi və digər fiziki və psixi qüsurları aşkar 
bilinən şəxslərə qarşı, habelə insanların toplaşdığı yerlərdə 
kənar şəxslərin zərər çəkə biləcəyi hallarda odlu silahı tətbiq 
etməməlidir;
3) yalnız real təhlükənin qarşısı alınarkən odlu silah tət-
biq edə bilər;
4) odlu silahı tətbiq etməzdən əvvəl şifahi xəbərdarlıq 
etməli və ya xəbərdarlıq atəşi açmalıdır (qəfil, yəni birdən-
birə gözlənilməz hücum baş verərsə, habelə hücum üçün odlu 
silahdan, mexaniki nəqliyyat vasitəsindən, təhlükə yaradan 
yırtıcı, vəhşi və ya başqa heyvandan istifadə olunarsa, polis 
əməkdaşı xəbərdarlıq etmədən odlu silahı tətbiq edə bilər);
5) fiziki qüvvənin, xüsusi vasitələrin, odlu silahın tət-
biq edilməsi nəticəsində zərərçəkənlərə tibbi yardımın gös-
tərilməsini təmin etməlidir;
6) odlu silahın tətbiq edildiyi yerin dəyişdirilməmiş sax-
lanılmasına çalışmalıdır;
7) fiziki qüvvə, xüsusi vasitələr və odlu silah tətbiq et-
diyi hallar barəsində polis əməkdaşı dərhal xidmət etdiyi və 
ya odlu silahın tətbiq edildiyi ərazinin polis orqanına yazılı 
məlumat verməlidir;
8) fiziki qüvvənin, xüsusi vasitələrin, odlu silahın tətbiq 
419
edilməsi barədə 24 saat ərzində müvafiq prokurora yazılı 
məlumat verməlidir.
IV FƏSİL
 
POLİSDƏ XİDMƏT KEÇMƏNİN ƏSASLARI
Maddə 28.
Polis əməkdaşının xidmətə qəbul edilməsi
I. Polisdə xidmətə könüllülük əsasında, şəxsi və iş 
keyfiyyətlərinə, fiziki hazırlığına, sağlamlıq vəziyyətinə 
və təhsil səviyyəsinə görə polisin üzərinə düşən vəzifələri 
yerinə yetirməyə qadir olan, hərbi xidmət keçmiş və ya po-
lis təhsil müəssisələrini bitirmiş, yaşı 20-dən aşağı olmayan 
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları qəbul olunurlar.
II. Polisdə xidmətə qəbul edilən şəxsin fiziki hazırlığı 
və sağlamlığı Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanının müəyyənləşdirdiyi qaydada yoxlanıl-
malıdır.
III. Polisə xidmətə qəbul edilmiş şəxslər Azərbaycan 
Respublikası müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyən 
etdiyi qaydada hazırlıq kursları keçməlidirlər.
IV. İkili vətəndaşlığı, digər dövlətlər qarşısında öhdəlik-
ləri olan şəxslər, din xadimləri, fəaliyyət qabiliyyətsizliyi 
və ya məhdud fəaliyyət qabiliyyəti məhkəmə tərəfindən 
müəyyənləşdirilmiş, cinayət törətdiyinə görə əvvəllər 
məhkum edilmiş, habelə barəsində cinayət işinin icraatına 
bəraətverici əsaslar olmadan xitam verilmiş, əvvəllər işdə 
420
ciddi nöqsanlara, polisdə xidmətlə bir araya sığmayan 
fəaliyyətlə məşğul olmasına, polisdə xidmətə tam yararsız 
olmasına, polis əməkdaşının adına ləkə gətirən ləyaqətsiz 
hərəkətlərə görə polisdən və digər hüquq-mühafizə or-
qanlarından xaric edilmiş şəxslər polisdə xidmətə qəbul 
edilə bilməzlər.
V. Daxili işlər orqanlarının digər əməkdaşları, polis təh-
sil müəssisələrinin müdavimləri ictimai qaydanın və ictimai 
təhlükəsizliyin təmin edilməsinə cəlb edildiyi halda polis 
əməkdaşı sayılırlar.
VI. Polisdə xidmətə qəbul edilmiş şəxslər və polis 
təhsil müəssisələrinin müdavimləri hərbi mükəlləfiyyət 
qeydiyyatından çıxarılır və Azərbaycan Respublikasının 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanında xüsusi qeydiyyata 
alınırlar.
VII. Hər bir polis əməkdaşına nümunəsi Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti tərəfindən təsdiq 
edilən xidməti vəsiqə verilir.
VIII. polisdə xidmətə qəbul və xidmət keçmə qaydaları 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq qanunu ilə təsdiq 
edilən əsasnamə ilə tənzimlənir.
Maddə 29. 
Polis əməkdaşının andı
I. Polis əməkdaşı vəzifəsinin icrasına başlamazdan əvvəl 
təntənəli şəraitdə şəxsi heyətin yığıncağında Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət bayrağı önündə aşağıdakı məzmun-
da and içir:
421
“Polisdə xidmətə başlayan andan Azərbaycan Respub-
likasının Konstitusiyasını və digər qanunlarını rəhbər tut-
mağa, insan hüquq və azadlıqlarına hörmətlə yanaşmağa, 
qanunçuluğa ciddi riayət etməyə, xidməti vəzifələrimi na-
musla və vicdanla yerinə yetirməyə, intizamlı olmağa, icti-
mai qaydanı və ictimai təhlükəsizliyi mərdliklə qorumağa və 
lazım gələrsə, həyatımı belə əsirgəməməyə and içirəm”.
II. Polis əməkdaşının səlahiyyətləri and içdiyi vaxtdan 
başlanır.
III. Polis əməkdaşı andın mətnini imzalayır və bu sənəd 
onun şəxsi işində saxlanılır.
Maddə 30. 
Polis əməkdaşlarının xüsusi rütbələri
I. Polis əməkdaşlarına Azərbaycan Respublikasının qa-
nunvericiliyi ilə müəyyənləşdirilmiş xüsusi rütbələr verilir.
II. Polis əməkdaşlarının xüsusi rütbələrinin müəyyən-
ləşdirilməsi, verilməsi əsasları və qaydaları ilə bağlı məsələlər 
Azərbaycan Respublikasının daxili işlər orqanlarında xid-
mət keçmə haqqında Əsasnaməyə uyğun həll edilir. 27
Maddə 31.
Polis əməkdaşının həvəsləndirilməsi
I. Polis əməkdaşı vəzifələrinin nümunəvi yerinə yetiril-
məsinə və xidmətdə əldə edilən yüksək nəticələrə görə hə-
vəsləndirilə bilər.
II. Polis əməkdaşlarına aşağıdakı həvəsləndirmə növləri 
tətbiq edilir:
1) təşəkkür;
422
2) pul mükafatı;
3) qiymətli hədiyyə ilə mükafatlandırma;
4) fəxri fərman ilə təltif edilmə;
5) fəxri döş nişanı ilə təltif edilmə;
6) şəxsi silahla mükafatlandırma;
7) vaxtından əvvəl növbəti xüsusi rütbə verilmə;
8) xüsusi rütbənin vəzifə ştatında nəzərdə tutulduğundan 
bir pillə yuxarı verilməsi.
III. Həvəsləndirmə tədbiri kimi, əvvəllər verilmiş intizam 
tənbehinin vaxtından əvvəl çıxarılması tətbiq oluna bilər.
IV. Polisin təhsil müəssisələrində bu maddədə göstərilən 
həvəsləndirmə növlərindən başqa təqaüdün miqdarının 
artırılması və müdavimlərin təhsil müəssisəsinin yerləşdiyi 
ərazidən növbədənkənar buraxılması kimi həvəsləndirmələr 
də tətbiq edilə bilər.
V. Polis əməkdaşları Azərbaycan Respublikasının Dövlət 
mükafatları ilə təltif olunmasına təqdim edilə bilərlər.
Maddə 32. 
Polisdə xidmətlə bir araya sığmayan fəaliyyət
I. Polis əməkdaşı heç bir başqa seçkili və təyinatlı vəzifə 
tuta bilməzlər, elmi, pedaqoji və yaradıcılıq fəaliyyətindən 
başqa heç bir sahibkarlıq, kommersiya və digər ödənişli 
fəaliyyətlə məşğul ola bilməzlər, əmək haqqından, habelə 
elmi, pedaqoji və yaradıcılıq fəaliyyətinə görə aldıqları və-
saitdən başqa məvacib ala bilməz.
II. Polis əməkdaşı siyasi fəaliyyətlə məşğul ola bilməz və 
siyasi partiyanın üzvü ola bilməz.
423
Maddə 33. 
Polis əməkdaşının məsuliyyəti
I. Polis əməkdaşı aşağıdakı əsaslara görə intizam məsu-
liyyətinə cəlb edilir:
1) xidmət apararkən hüquqa zidd hərəkət etdikdə;
2) xidmət və icra intizamını pozduqda;
3) polis əməkdaşı adına ləkə gətirən ləyaqətsiz hərəkət 
etdikdə.
II. Polis əməkdaşına aşağıdakı intizam tənbehləri tətbiq 
edilə bilər:
1) məzəmmət;
2) töhmət;
3) şiddətli töhmət;
4) xidməti vəzifəyə tam uyğun olmaması barədə xəbər-
darlıq;
5) tutduğu vəzifədən aşağı vəzifəyə keçirmə;
6) xüsusi rütbənin bir pillə aşağı salınması;
7) xidmətdən xaric edilmə. 28
III. Polis təhsil müəssisələrində bu maddənin 2-ci 
hissəsində göstərilən intizam tənbeh növlərindən başqa 
növbədənkənar xidmət naryadını təyin etmə və polis təhsil 
müəssisəsindən xaric etmə tənbeh növləri tətbiq edilə bilər.
IV. Polis əməkdaşının intizam məsuliyyətinə cəlb edil-
məsi qaydası Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra ha-
kimiyyəti orqanı tərəfindən təsdiq edilmiş əsasnamə ilə tən-
zimlənir.
V. Polis əməkdaşı hüquqa zidd hərəkətlərinə görə 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən-
ləşdirilmiş qaydada məsuliyyət daşıyır.
424
Maddə 34.
Polis əməkdaşının xidmətdən xaric edilməsi
I. Polis əməkdaşı aşağıdakı hallarda xidmətdən xaric edi-
lə bilər:
1) öz arzusu ilə polisdə xidmətdən çıxmaq barəsində ya-
zılı ərizə verdikdə;
2)  and içməkdən imtina etdikdə; 
3) cinayət törətdiyinə görə barəsində qanuni qüvvəyə 
minmiş ittiham hökmü və ya tibbi xarakterli məcburi 
tədbirlərin tətbiqi haqqında qərar olduqda;
4) polisdə xidmətlə bir araya sığmayan fəaliyyətlə məş-
ğul olduqda;
5) xidmətdə olmanın son yaş həddinə çatdıqda;
6) səhhətinə görə, o cümlədən uzunmüddətli (dörd aydan 
artıq) xəstəliyi ilə əlaqədar vəzifəsini yerinə yetirməsinin 
qeyri-mümkünlüyü barədə xüsusi həkim komissiyasının 
rəyi olduqda;
7) polisdə xidmətə tam yararsız olması barəsində at-
testasiya komissiyasının rəyi olduqda;
8) başqa dövlətin vətəndaşlığını qəbul etdikdə, Azərbaycan 
Respublikası vətəndaşlığından çıxdıqda və ya digər dövlət 
qarşısında öhdəlik götürdükdə;
9) polis əməkdaşı adına ləkə gətirən ləyaqətsiz hərəkət 
etdikdə;
10) intizam məsuliyyətinə cəlb edildikdən sonra xidmət və 
icra intizamını il ərzində yenidən kobudcasına pozduqda;
11) ştatlar ixtisar edildikdə;
12) fəaliyyət qabiliyyətsizliyi və məhdud fəaliyyət qabi-
liyyəti məhkəmə qaydasında müəyyənləşdirildikdə;
425
13) digər hüquq-mühafizə orqanlarına işə keçdikdə. 29
II. Polis əməkdaşı xidmətdən xaric edilməsi barədə tabeli-
yi üzrə yuxarı orqana və ya məhkəməyə müraciət edə bilər.
III. Polis əməkdaşının xidmətdən xaric edilməsi qaydası 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
orqanı tərəfindən təsdiq edilmiş əsasnamə ilə tənzimlənir.
IV. Vəfat edən, həlak olan və məhkəmə qaydasında ölmüş 
və ya xəbərsiz itkin düşmüş elan edilən polis əməkdaşları 
daxili işlər orqanları əməkdaşlarının siyahısından çıxarılır-
lar. 30
V FƏSİL
 
POLİS ƏMƏKDAŞININ MADDİ VƏ SOSİAL 
TƏMİNATLARI
Maddə 35.
 Polis əməkdaşının əməyinin ödənilməsi
I. Polis əməkdaşının əmək haqqı onun vəzifəsi, xüsusi 
rütbəsi, xidmət illəri nəzərə alınmaqla müəyyənləşdirilən 
əsas maaşdan, habelə istirahət və bayram günləri, gecə vaxtı 
və əsas iş vaxtından əlavə işləməyə görə qanunvericiliyə 
müvafiq surətdə müəyyənləşdirilən əlavə haqqlardan 
ibarətdir. Polis əməkdaşına xidmət şəraitinə görə əlavə 
haqqlar, birdəfəlik müavinətlər və başqa ödənişlər verilir.
II. Polis əməkdaşının əsas maaşını, əlavə haqqların, 
kompensasiyaların, müavinətlərin və başqa ödənişlərin 
məbləği və təyin edilməsi qaydaları Azərbaycan Respub-
426
likasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəy-
yənləşdirilir.
Maddə 36.
Polis əməkdaşının pensiyası və sosial təminatı
Polis əməkdaşının pensiyasının və sosial təminatının 
məbləği və təyin edilməsi qaydası Azərbaycan Respublikası-
nın qanunvericiliyi ilə müəyyənləşdirilir.
Maddə 37. 
Polis əməkdaşının dövlət tərəfindən sığortalanması və 
ona dəyən zərərin ödənilməsi
I. Polis əməkdaşının həyat və sağlamlığı “Məhkəmə və 
hüquq-mühafizə orqanları işçilərinin dövlət icbari şəxsi 
sığortası haqqında” Azərbaycan Respublikasının Qanununa 
uyğun olaraq dövlət büdcəsinin vəsaiti hesabına sığortala-
nır.31
II. Xidməti vəzifələrin icrası zamanı həlak olmuş, 
bədən xəsarəti almış, sağlamlığına digər zərər dəymiş po-
lis əməkdaşına və ya onun ailəsinə Azərbaycan Respub-
likasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəy-
yənləşdirilmiş qaydada və həcmdə kompensasiya verilir.
III. Xidməti vəzifələrinin icrası zamanı polis əməkdaşının 
əmlakına dəyən zərər dövlət büdcəsinin vəsaiti hesabına tam 
həcmdə ödənilir.
Maddə 38. 
Polis əməkdaşına verilən digər təminatlar
I. Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti 
427
orqanları mənzil şəraitinin yaxşılaşdırılmasına ehtiyacı olan 
və ya yeni yerdə xidmətə göndərilən polis əməkdaşlarının 
mənzil ehtiyaclarının ödənilməsi üçün zəruri tədbirlər gör-
məlidirlər.
II. Polisdə xidmət yerinin dəyişdirilməsi ilə əlaqədar 
yaşayış yeri olmayan və bu səbəbdən kirayədə yaşamağa 
məcbur olan polis əməkdaşı Azərbaycan Respublikasının 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəyyənləşdirdiyi 
miqdarda ödəniş ala bilər.
III. Polisdə xidmət yerinin dəyişdirilməsi ilə əlaqədar 
köç pulu və birdəfəlik kompensasiyalar Azərbaycan Res-
publikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanının müəy-
yənləşdirdiyi qaydada və miqdarda verilir.
IV. Xidməti vəzifələrinin icrası zamanı polis əməkdaşları 
Azərbaycan Respublikasının ərazisində sərnişin nəqliyyatı-
nın bütün növlərindən (taksidən və şəhərlərarası nəqliyyat-
dan başqa) pulsuz istifadə etmək hüququna malikdirlər. 32
V. Xidməti ezamiyyətə göndərilən polis əməkdaşının 
növbədənkənar qaydada nəqliyyatın bütün növlərinə bilet 
və mehmanxanada yer almaq hüququ vardır.
VI. (Çıxarılıb) 33
VII. Polis əməkdaşları və onların ailə üzvləri dövlət tibb 
xidməti ilə təmin edilir.
VIII. Xidməti vəzifələrinin icrası ilə əlaqədar polis əmək-
daşının və onun ailə üzvlərinin şəxsi və əmlak təhlükə-
sizliyinə Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə 
müəyyənləşdirilmiş qaydada təminat verilir.
IX. Polis əməkdaşına Azərbaycan Respublikasının qa-
nunvericiliyi ilə müəyyənləşdirilmiş qaydada məzuniyyət 
verilir.
428
X. Polis orqanlarının əməkdaşları Azərbaycan Respub-
likasının ali icra və qanunvericilik hakimiyyəti orqanlarına, 
hüquq-mühafizə orqanlarının təşkilati və qanunvericilik 
təminatı ilə bağlı işə keçdikdə, maddi təminatlar istisna ol-
maqla polis əməkdaşlarına verilən təminatlar onlara şamil 
edilir.
VI FƏSİL
 
POLİSİN FƏALİYYƏTİNİN 
MALİYYƏLƏŞDİRİLMƏSİ 
VƏ MADDİ-TEXNİKİ TƏMİNATI
Maddə 39. 
Polisin fəaliyyətinin maliyyələşdirilməsi
I. Polisin fəaliyyəti Azərbaycan Respublikası dövlət 
büdcəsinin vəsaiti, qanunla müəyyənləşdirilmiş qaydada 
bağlanmış müqavilələr əsasında, habelə dövlət və qeyri-
dövlət fondlarının vəsaiti hesabına maliyyələşdirilir.
II. Azərbaycan Respublikası dövlət büdcəsinin vəsaiti 
hesabına maliyyələşdirilən polis əməkdaşlarının sayını və 
onlara çəkilən xərclərin məbləğini Azərbaycan Respublika-
sının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı müəyyənləşdirir.
Maddə 40. 
Polisin fəaliyyətinin maddi-texniki təminatı
I. Polisin fəaliyyətinin maddi-texniki təminatı qaydasını 
və normalarını Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra 
429
hakimiyyəti orqanı müəyyənləşdirir.
II. Azərbaycan Respublikasının polis orqanları müəyyən-
ləşdirilmiş normalar əsasında xüsusi geyim forması, odlu si-
lah, döyüş sursatı, xüsusi vasitələr, texnika və xüsusi təchiz 
olunmuş binalar və nəqliyyat vasitələri ilə təmin edilirlər.
III. Xüsusi geyim formasının nümunəsini Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı təsdiq 
edir.
IV. Polis qurumlarına xidmət binalarını Azərbaycan 
Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanları, dəmir 
yolu, hava və su nəqliyyatı obyektlərində isə müvafiq 
nəqliyyat idarələri əvəzi ödənilmədən verirlər.
KEÇİD MÜDDƏALARI
I. Bu qanun dərc edildiyi gündən qüvvəyə minir.
II. Hakimlərin bu qanunun 21-ci maddəsinin I-III 
hissələrində, 22-ci maddəsində, 23-cü maddəsinin 8-10-cu 
bəndlərində, 24-cü maddəsinin III hissəsinin 1-ci bəndində 
və II-IV hissələrində, 25-ci maddəsinin 6-cı bəndində 
nəzərdə tutulmuş azadlıq və mənzil toxunulmazlığı hü-
quqlarının məhdudlaşdırılmasına dair səlahiyyətləri yeni 
cinayət-prosessual qanunvericiliyi qəbul olunduqdan, habe-
lə “Məhkəmələr və hakimlər haqqında” Azərbaycan Res-
publikası qanununa uyğun olaraq hakimlər təyin edildikdən 
sonra qüvvəyə minir.
III. Hakimlərin azadlıq və mənzil toxunulmazlığı hü-
quqlarının məhdudlaşdırılmasına dair səlahiyyətləri qüv-
430
vəyə minənədək, həmin səlahiyyətlər mövcud cinayət-
prosessual qanunvericiliyi ilə müəyyənləşdirilmiş qaydada 
həyata keçirilir.
IV. Bu qanunun 18-ci maddəsinin 5 və 7-ci bəndləri xüsusi 
tibb müəssisələri və qəbuletmə-bölüşdürmə məntəqələri ol-
mayan inzibati-ərazi vahidlərində yarandıqdan sonra tətbiq 
edilir. Həmin müəssisə və məntəqələr olmayan inzibati-ərazi 
vahidlərində mövcud qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş 
qayda tətbiq edilir.
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
HEYDƏR ƏLİYEV
Bakı şəhəri, 28 oktyabr 1999-cu il
№ 727-IQ
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir 
(16 noyabr 1999-cu il, № 262)
431
QANUNA EDİLMİŞ DƏYİŞİKLİK VƏ 
ƏLAVƏLƏRİN SİYAHISI
1 5 mart 2004-cü il tarixli 598-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qanun-
vericilik Toplusu, 2004-cü il, № 3, maddə 133) ilə 1-ci maddənin 
dördüncü və beşinci abzasları yeni redaksiyada verilmişdir. 
2 30 dekabr 2003-cü il tarixli 568-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2004-cü il, № 2, maddə 57) ilə 3-cü 
maddənin II hissəsinin 2-ci və 9-cu bəndlərində ”hüquqpozma” 
sözü ”xəta” sözü ilə əvəz edilmişdir.
3 30 dekabr 2003-cü il tarixli 568-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qanun-
vericilik Toplusu, 2004-cü il, № 2, maddə 57) ilə 4-cü maddənin 
II hissəsinin 2-ci bəndində ”hüquqpozmaların” sözü ”xətaların” 
sözü ilə əvəz edilmişdir.
4 5 mart 2004-cü il tarixli 598-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2004-cü il, № 3, maddə 133) ilə 6-cı 
maddənin II hissəsinə “dövlət,” sözündən sonra “ailə,” sözü 
əlavə edilmişdir.
5 30 dekabr 2003-cü il tarixli 568-IIQD nömrəli Azərbay-
can Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının 
Qa-nunvericilik Toplusu, 2004-cü il, № 2, maddə 57) ilə 14-cü 
432
mad-dənin 2-ci bəndində ”hüquqpozma” sözü ”xəta” sözü ilə 
əvəz edilmişdir.
6 30 dekabr 2003-cü il tarixli 568-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2004-cü il, № 2, maddə 57) ilə 17-ci 
maddənin 2-ci bəndində ”hüquqpozma” sözü ”xəta” sözü ilə 
əvəz edilmişdir.
7 5 mart 2004-cü il tarixli 598-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qanun-
vericilik Toplusu, 2004-cü il, № 3, maddə 133) ilə 17-ci maddənin 
3-cü və 5-ci bəndlərində ”bu Qanunla müəyyənləşdirilmiş hal-
larda” sözləri ”qanunvericiliklə müəyyən edilmiş hallarda və 
qaydada” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
8 30 dekabr 2003-cü il tarixli 568-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2004-cü il, № 2, maddə 57) ilə 18-ci 
maddənin 1-ci, 3-cü və 4-cü bəndlərində ”hüquqpozma” sözü 
”xəta” sözü ilə əvəz edilmişdir.
9 12 oktyabr 2001-ci il tarixli 207-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2001-ci il, № 11, maddə 699) ilə 18-ci 
maddənin 6-cı bəndinə ”fotoşəkilini çəkmək və” sözlərindən 
sonra ”Qanunla müəyyən edilmiş hallarda” sözləri əlavə 
edilmişdir.
10 30 dekabr 2003-cü il tarixli 568-IIQD nömrəli Azərbaycan 
433
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2004-cü il, № 2, maddə 57) ilə 21-ci 
maddənin III hissəsinin birinci abzasından “48 saatdan artıq 
olmayan müddətə” sözləri çıxarılmışdır.
11 5 mart 2004-cü il tarixli 598-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2004-cü il, № 3, maddə 133) ilə 21-ci 
maddənin IV hissəsi çıxarılmışdır.
12 30 dekabr 2003-cü il tarixli 568-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2004-cü il, № 2, maddə 57) ilə 22-ci 
maddənin II hissəsində ”hüquqpozma” sözü ”xəta” sözü ilə 
əvəz edilmişdir.
13 5 mart 2004-cü il tarixli 598-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2004-cü il, № 3, maddə 133) ilə 23-cü 
maddənin mətni I hissə hesab edilmiş, I hissənin 3-cü bəndi isə 
yeni redaksiyada verilmişdir. 
14 5 mart 2004-cü il tarixli 598-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2004-cü il, № 3, maddə 133) ilə 23-cü 
maddənin I hissəsinin 5-ci bəndindən “xüsusi təhlükəli dövləti 
cinayət törətmiş şəxs istisna olmaqla,” sözləri çıxarılmış və həmin 
bənddə “məlumat verməlidir” sözlərindən sonra “(qocaların, 
yetkinlik yaşına çatmayanların və psixi vəziyyətinə görə imkanı 
olmayan tutulmuş şəxslərin ailə üzvlərinə müvəqqəti saxlama 
yerlərinin müdiriyyəti öz təşəbbüsü ilə xəbər verir) ;” sözləri 
434
əlavə edilmişdir.
15 20 iyun 2003-cü il tarixli 484-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2003-cüil, № 8, maddə 424) ilə 23-cü 
maddənin 6-cı bəndində ”onun” sözü ”habelə müdafiəçinin 
iştirakı məcburi olan hallarda həmin şəxsin” sözləri ilə əvəz 
edilmişdir.
16 20 iyun 2003-cü il tarixli 484-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2003-cü il, № 8, maddə 424) ilə 23-cü 
maddənin I hissəsinin 8-ci və 9-cu bəndləri çıxarılmışdır. 
17 5 mart 2004-cü il tarixli 598-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2004-cü il, № 3, maddə 133) ilə 23-cü 
maddəyə II hissə əlavə edilmişdir.
18 5 mart 2004-cü il tarixli 598-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2004-cü il, № 3, maddə 133) ilə 24-cü 
maddənin I hissəsində ”aşağıdakı hallarda” sözlərindən sonra 
”qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada” sözləri əlavə 
edilmişdir.
19 5 mart 2004-cü il tarixli 598-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2004-cü il, № 3, maddə 133) ilə 24-cü 
maddənin II hissəsində ”şübhələri olduğu halda” sözlərindən 
sonra ”qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada” sözləri 
435
əlavə edilmişdir.
20 24 may 2002-ci il tarixli 333-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2002-ci il, № 6, maddə 328) ilə 24-cü 
maddənin II hissəsinin 2-ci bəndində ”azadlıqdan məhrum etmə 
yerlərindən” sözləri ”cəzaçəkmə müəssisələrindən” sözləri ilə 
əvəz edilmişdir.
21 5 mart 2004-cü il tarixli 598-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2004-cü il, № 3, maddə 133) ilə 24-cü 
maddənin IV hissəsi çıxarılmışdır. 
22 5 mart 2004-cü il tarixli 598-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2004-cü il, № 3, maddə 133) ilə 25-ci 
maddənin mətni I hissə hesab edilmiş, I hissənin 6-cı bəndi isə 
çıxarılmışdır. 
23 5 mart 2004-cü il tarixli 598-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2004-cü il, № 3, maddə 133) ilə 25-ci 
maddənin I hissəsinin 7-ci bəndində “yaşayan şəxslərin intim” 
sözləri “yaşayanların şəxsi və ailə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
24 5 mart 2004-cü il tarixli 598-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2004-cü il, № 3, maddə 133) ilə 25-ci 
maddəyə II hissə əlavə edilmişdir.
436
25 30 dekabr 2003-cü il tarixli 568-IIQD nömrəli Azərbay-
can Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının 
Qa-nunvericilik Toplusu, 2004-cü il, № 2, maddə 57) ilə 26-
cı mad-dənin I hissəsinin 2-ci bəndində ”hüquqpozma” sözü 
”xəta” sözü ilə əvəz edilmişdir.
26 24 may 2002-ci il tarixli 333-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2002-ci il, № 6, maddə 328) ilə 26-cı 
maddənin II hissəsinin 7-ci bəndində “azadlıqdan məhrum etmə 
cəzasına” sözləri “müəyyən müddətə azadlıqdan məhrum etmə 
yaxud ömürlük azadlıqdan məhrum etmə növündə cəzaya” 
sözləri ilə əvəz edilmişdir.
27 24 dekabr 2002-ci il tarixli 408-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2003-cü il, № 1, maddə 22) ilə 30-
cu maddənin II hissəsində ”Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının 109-cu maddəsinin 32-ci bəndinə” sözləri 
”Azərbaycan Respublikasının daxili işlər orqanlarında xidmət 
keçmə haqqında Əsasnaməyə” sözləri ilə əvəz edilmişdir.
28 24 dekabr 2002-ci il tarixli 408-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2003-cü il, № 1, maddə 22) ilə 33-cü 
maddənin II hissəsinə 7-ci bənd əlavə edilmişdir.
29 24 dekabr 2002-ci il tarixli 408-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qanun-
437
vericilik Toplusu, 2003-cü il, № 1, maddə 22) ilə 34-cü maddənin 
I hissəsinin 13-cü bəndi yeni redaksiyada verilmişdir. 
30 24 dekabr 2002-ci il tarixli 408-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qanun-
vericilik Toplusu, 2003-cü il, № 1, maddə 22) ilə 34-cü maddəyə 
IV hissə əlavə edilmişdir.
31 30 dekabr 2005-ci il tarixli 49-IIIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (“Azərbaycan” qəzeti, 15 fevral 2006-
cı il) ilə 37-ci maddəsinin I hissəsinə ”həyat və sağlamlığı” 
sözlərindən sonra ”Məhkəmə və hüquq-mühafizə orqanları 
işçilərinin dövlət icbari şəxsi sığortası haqqında” Azərbaycan 
Respublikasının Qanununa uyğun olaraq” sözləri əlavə 
edilmişdir.
32 15 noyabr 2001-ci il tarixli 214-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 731) ilə 38-ci 
maddənin 4-cü bənd çıxarılmışdır. 
15 mart 2002-ci il tarixli 272-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2002-ci il, № 3, maddə 118) ilə 38-ci 
maddəyə 4-cü bənd əlavə edilmişdir.
33 15 noyabr 2001-ci il tarixli 214-IIQD nömrəli Azərbaycan 
Respublikasının Qanunu (Azərbaycan Respublikasının Qa-
nunvericilik Toplusu, 2001-ci il, № 12, maddə 731) ilə 38-ci 
maddənin 6-cı bənd çıxarılmışdır.
438
ƏMƏLİYYAT-AXTARIŞ FƏALİYYƏTİ HAQQINDA
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
QANUNU
I FƏSİL
ÜMUMİ MÜDDƏALAR
Maddə 1.
Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin anlayışı, məqsədləri 
və vəzifələri 
I. Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti - müvafiq dövlət orqanları 
tərəfindən aşkar və qeyri-aşkar üsullarla bu Qanunla müəyyən 
edilmiş tədbirlərin həyata keçirilməsidir.
II. Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti insan həyatını, sağlamlığını, 
hüquq və azadlıqlarını, hüquqi şəxslərin qanuni mənafelərini, 
dövlət və hərbi sirrini, habelə milli təhlükəsizliyi cinayətkar 
qəsdlərdən müdafiə etmək məqsədi ilə həyata keçirilir.
III. Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin vəzifələri aşağıda-
kılardır:
1) hazırlanan və törədilən cinayətlərin qarşısının alın-
ması;
2) törədilmiş cinayətlərin aşkar edilməsi və açılması;
3) cinayətləri hazırlayan, törədən və ya törətmiş şəxslərin 
müəyyən edilməsi;
4) məhkəmə, istintaq və təhqiqat orqanlarından gizlənən, 
cəza çəkməkdən boyun qaçıran və ya itkin düşən şəxslərin 
axtarılması;
439
5) naməlum meyitlərin şəxsiyyətinin müəyyən edilməsi.
Maddə 2.
Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti haqqında qanunvericilik 
1. Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti haqqında qanunvericilik 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasından, bu Qa-
nundan, Azərbaycan Respublikasının digər normativ hüquqi 
aktlarından, habelə Azərbaycan Respublikasının tərəfdar 
çıxdığı beynəlxalq müqavilələrdən ibarətdir.
2. Əməliyyat-axtarış fəaliyyətini həyata keçirən orqanlar 
(bundan sonra əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin subyektləri 
adlanacaq) öz səlahiyyətləri daxilində Azərbaycan Respub-
likasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq əməliyyat-axtarış 
tədbirlərinin təşkilini və taktikasını tənzimləyən normativ-
hüquqi aktlar qəbul edirlər.
Maddə 3. 
Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin prinsipləri 
I. Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti qanunçuluq, humanistik, 
insan hüquq və azadlıqlarına hörmət, konspirasiya, aşkar və 
gizli iş üsullarının uzlaşdırılması prinsiplərinə əsaslanır.
II. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyində başqa 
hal nəzərdə tutulmamışdırsa, hər hansı şəxsin vətəndaşlığı, 
milliyyəti, cinsi, yaşayış yeri, sosial və əmlak vəziyyəti, 
qulluq mövqeyi, ictimai birliklərə mənsubiyyəti, dinə mü-
nasibəti və siyasi baxışları əməliyyat-axtarış tədbirlərinin 
həyata keçirilməsinə mane ola bilməz.
440
Maddə 4. 
İnsan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarının təminat-
ları 
I. Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin həyata keçirilməsi ilə 
əlaqədar:
1) bu Qanunun 1-ci maddəsində nəzərdə tutulmayan 
məqsədləri güdmək və ya vəzifələri yerinə yetirmək;
2) hər hansı şəxsin razılığı olmadan onun şəxsi həyatının 
toxunulmazlığına, o cümlədən şəxsi və ailə həyatının sirrinə, 
habelə onun şərəf və ləyaqətinə dair əldə edilmiş məlumatları 
yaymaq qadağandır.
II. Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin həyata keçirilməsi 
zamanı Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında 
nəzərdə tutulmuş insan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarını, 
hüquqi şəxslərin qanuni mənafelərini pozmaq qadağandır. 
Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin tətbiqi ilə bağlı insan və 
vətəndaş hüquq və azadlıqlarının müvəqqəti məhdud-
laşdırılmasına yalnız bu Qanunla müəyyən edilmiş qay-
dada cinayətlərin qarşısının alınması, onların açılması, 
məhkəmə, istintaq və ya təhqiqat orqanlarından gizlənən, 
cəza çəkməkdən boyun qaçıran şəxslərin, itkin düşənlərin 
axtarışı zamanı yol verilə bilər.
III. Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektinin hər hansı 
bir siyasi partiyanın və ya digər ictimai birliklərin mənafeyi 
naminə hərəkətlər etməsi, qanunvericilik və ya məhkəmə 
hakimiyyəti orqanlarının, habelə qanunla müəyyən edilmiş 
qaydada qeydiyyatdan keçmiş ictimai birliklərin və dini 
təşkilatların işində onların qanuni fəaliyyətinə təsir etmək 
məqsədilə məxfi iştirak etməsi qadağandır.
441
IV. Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektinin hərəkəti 
nəticəsində hüquq və azadlıqları pozulmuş hər bir şəxs həmin 
əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin subyektinin tabe olduğu 
yuxarı orqanının rəhbərinə, prokurora və ya məhkəməyə 
şikayət etmək hüququna malikdir.
V. Belə şikayətin mahiyyəti üzrə qərar qəbul etmək üçün 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən 
olunmuş qaydada müvafiq olaraq xidməti yoxlama və 
ya məhkəmə baxışı aparılmalıdır. Onun hərtərəfliyini və 
dolğunluğunu təmin etmək məqsədi ilə əməliyyat-axtarış 
fəaliyyətinin subyekti məhkəmənin qərarına əsasən dövlət 
sirrinin, hərbi və xidməti sirrin yayılması və əməliyyat-
axtarış fəaliyyətinin keçirilməsinə gizli surətdə yardım 
göstərən şəxslər haqqında məlumatlar istisna olmaqla, 
əməliyyat-qeydiyyat işinin məzmunu ilə şikayətçini tanış 
etməyə borcludur.
Maddə 5. 
Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin subyektləri 
I. Əməliyyat-axtarış fəaliyyətini Azərbaycan Respub-
likasının cinayət-prosessual qanunvericiliyində nəzərdə 
tutulmuş təhqiqat orqanları həyata keçirirlər.
II. Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin hansı təhqiqat orqanı 
tərəfindən və hansı həcmdə tətbiqinin mümkünlüyünü 
Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra hakimiyyəti or-
qanı müəyyən edir.
III. Təhqiqat orqanlarının müvəkkil olunmuş şəxsləri öz 
vəzifələrini yalnız bu orqanların səlahiyyətləri daxilində 
həyata keçirirlər.
442
IV. Poçt göndərişlərinin, teleqraf və digər məlumatlarının 
yoxlanılması, mülkiyyət formasından asılı olmayaraq 
rabitə xidmətləri göstərən, rabitə vasitələri təqdim edən 
idarə, müəssisə və təşkilatların, fiziki və hüquqi şəxslərin 
stansiya avadanlığına qoşulma, telefon danışıqlarına 
qulaqasması, texniki rabitə kanallarından və digər texniki 
vasitələrdən informasiyanın çıxarılması ilə bağlı əməliyyat-
axtarış tədbirləri Azərbaycan Respublikasının müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanları tərəfindən tətbiq edilir.
Maddə 6. 
Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektlərinin vəzifələri 
Bu Qanunun 1-ci maddəsində göstərilən məqsədlərə 
nail olmaq üçün əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektlərinin 
aşağıdakı vəzifələri vardır:
1) insan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarının, fiziki və 
hüquqi şəxslərin qanunla müdafiə olunan mənafelərinin, 
ictimai və dövlət təhlükəsizliyinin qorunması üçün öz 
səlahiyyətləri daxilində bütün qanuni tədbirləri görmək;
2) əməliyyat-axtarış tədbirlərinin keçirilməsinə dair 
məhkəmə qərarlarını, istintaq orqanlarının qərarlarını və ya 
cinayət işləri üzrə yazılı tapşırıqlarını, habelə əməliyyat-
axtarış fəaliyyətinin səlahiyyətli subyektlərinin qərarlarını 
yerinə yetirmək;
3) əməliyyat-axtarış fəaliyyəti nəticəsində əldə edilmiş 
məlumatları, onların mənbəyini və əldə edilməsi üsullarını 
yaymadan, konkret cinayət işi üzrə təhqiqatı və ya istintaqı 
aparan şəxsə və yaxud məhkəməyə vermək;
4) Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı bey-
443
nəlxalq müqavilələrə əsasən xarici dövlətlərin hüquq-
mühafizə orqanlarının və müvafiq beynəlxalq təşkilatlarının 
sorğularına cavab vermək;
5) Azərbaycan Respublikasının ərazisində əməliyyat-
axtarış fəaliyyətinin digər subyektlərinin səlahiyyətinə aid 
olan faktların aşkar edildiyi təqdirdə təxirəsalınmaz təd-
birlər keçirməklə onları xəbərdar etmək və lazımi kömək 
göstərmək;
6) əməliyyat-axtarış fəaliyyətini həyata keçirərkən kon-
spirasiya qaydalarına riayət edilməsi üçün müvafiq tədbirlər 
görmək;
7) öz qulluq mövqeyinə görə məxfi məlumatlara və ya 
xüsusi icazə tələb edən işlərə buraxılan şəxsləri yoxlamaq;
8) öz əməkdaşlarının, onların yaxın qohumlarının, 
əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektlərinə kömək edən 
şəxslərin, onların yaxın qohumlarının, habelə cinayət pro-
sesi iştirakçılarının, onların yaxın qohumlarının şəxsi təh-
lükəsizliyini və əmlakının hüquqa zidd qəsdlərdən qorun-
masını təmin etmək;
9) hər hansı şəxslə əməkdaşlığın məxfiliyini və anonimli-
yini təmin etmək;
10) hadisələrin, faktların, əşyaların və digər informasiya 
mənbələrinin əməliyyat uçotunu aparmaq.
Maddə 7. 
Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektlərinin hüquqları 
Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin subyektləri öz səlahiy-
yətlərini bilavasitə yerinə yetirərkən aşağıdakı hüquqlara 
444
malikdirlər:
1) bu Qanunun 10-cu maddəsində nəzərdə tutulmuş qay-
dada əməliyyat-axtarış tədbirlərini aşkar və gizli üsullarla 
həyata keçirmək;
2) əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektlərinə məxfilik 
əsasında kömək etməyə razılaşan şəxslərlə əvəzli və ya 
əvəzsiz qaydada əməkdaşlıq etmək;
3) əməliyyat-axtarış fəaliyyətini təmin etmək üçün infor-
masiya sistemi yaratmaq və ondan istifadə etmək;
4) əməliyyat-axtarış fəaliyyəti zamanı müqavilə və ya 
şifahi razılığa əsasən fiziki və hüquqi şəxslərin yaşayış 
və qeyri-yaşayış binalarından və otaqlarından, nəqliyyat 
vasitələrindən və digər əmlakından istifadə etmək;
5) konspirasiya məqsədi ilə uydurma idarə, müəssisə və 
ya təşkilat (hüquqi şəxs) yaratmaq, bu məqsədlə əməliyyat-
axtarış fəaliyyəti subyektlərinin müvəkkil edilmiş şəxslərinin 
şəxsiyyətini, bu orqanların bölmə, təşkilat, bina və nəqliyyat 
vasitələrinin idarə mənsubiyyətini, eləcə də bu orqanlarla 
məxfilik əsasında əməkdaşlıq edən vətəndaşların şəxsiyyətini 
pərdələndirən sənədlərdən istifadə etmək.
Maddə 8. 
Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektlərinin səlahiy-
yətlərinin həddi 
I. Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin subyektlərinə öz səla-
hiyyətlərinin icra edilməsi zamanı:
1) insanların həyatını, sağlamlığını, əmlakını və qanuni 
mənafelərini təhlükə altına alan hərəkətlərə yol vermək;
445
2) hər hansı şəxsi qanun pozuntularına təhrik etmək;
3) zor işlətmək, hədələmək və şantaj etmək, habelə insan 
və vətəndaşların hüquq və azadlıqlarını, qanunla müdafiə olu-
nan mənafelərini məhdudlaşdıran digər qanunsuz tədbirlərə 
əl atmaq;
4) səlahiyyətindən kənara çıxan tədbirləri həyata keçir-
mək qadağan olunur.
Maddə 9. 
Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin subyektlərinə kömək 
göstərilməsi 
I. Azərbaycan Respublikasının dövlət və yerli özünü-
idarəetmə orqanlarının vəzifəli şəxsləri əməliyyat-axtarış 
fəaliyyətinin subyektlərinə kömək göstərməyə borcludur-
lar.
II. Azərbaycan Respublikasının ərazisində olan hər bir 
şəxs əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin subyektlərinə onların 
səlahiyyətlərinin yerinə yetirilməsində kömək göstərə bilər. 
Heç kəs əməliyyat-axtarış fəaliyyətində məcburi qaydada 
iştiraka cəlb edilə bilməz.
III. Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektlərinin vəzifəli 
şəxslərinin qanuni tələblərinin yerinə yetirilməməsi və ya 
onlara maneçilik törədilməsi Azərbaycan Respublikası qa-
nunvericiliyi ilə nəzərdə tutulan məsuliyyətə səbəb olur.
446
II  FƏSİL 
ƏMƏLİYYAT-AXTARIŞ FƏALİYYƏTİNİN 
HƏYATA KEÇİRİLMƏSİ
Maddə 10. 
Əməliyyat-axtarış tədbirləri 
I. Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin subyektləri bu Qanun-
la müəyyən edilmiş qaydada aşağıdakı əməliyyat-axtarış 
tədbirləri tətbiq edə bilərlər:
1) vətəndaşların sorğusu;
2) soraqlaşma;
3) telefon danışıqlarına qulaqasma;
4) poçt, teleqraf və digər göndərişlərin yoxlanılması;
5) texniki rabitə kanallarından və digər texniki vasitələr-
dən informasiyanın çıxarılması;
6) məhkumların məktublarının yoxlanılması;
7) nəqliyyat vasitələrinə baxış keçirilməsi;
8) binalara, o cümlədən yaşayış binalarına, habelə digər 
qapalı tikililərə, qurğulara və torpaq sahələrinə daxil olma 
və baxış keçirmə;
9) binaların, o cümlədən yaşayış binalarının, habelə digər 
qapalı tikililərin, qurğuların, torpaq sahələrinin, nəqliyyat 
vasitələrinin və digər obyektlərin müşahidəsi;
10) insanların güdülməsi;
11) şəxsiyyətin eyniləşdirilməsi;
12) nəzarət qaydasında mal alınması;
447
13) əşya və sənədlərin tədqiqi;
14) müqayisəli tədqiq üçün nümunələrin toplanılması;
15) nəzarətli göndəriş;
16) cinayətkar qruplara və ya kriminogen obyektlərə da-
xil edilməsi;
17) hüquqi şəxsin yaradılması;
18) əməliyyat eksperimenti, yəni cinayətkar fəaliyyəti 
təqlid edən davranış modelinin tətbiqi.
II. Bu maddənin I hissəsində göstərilmiş əməliyyat-axta-
rış tədbirlərinin siyahısı yalnız Qanunla dəyişdirilə bilər.
III. Bu maddənin I hissəsinin 3-5, 8 və 10-cu bəndlərində 
nəzərdə tutulmuş əməliyyat-axtarış tədbirləri bu Qanunun 
1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş məqsədlərə başqa yolla 
nail ola bilmədikdə məhkəmənin (hakimin) qərarı əsasında 
həyata keçirilə bilər.
IV. Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəy-
yən edilmiş əsaslar olduğu hallarda əməliyyat-axtarış fəaliy-
yətinin subyektləri hakimin qərarı olmadan:
1) şəxsiyyət əleyhinə ağır cinayətlərin və ya xüsusi təh-
lükəli dövlət cinayətlərinin qarşısının alınması üçün telefon 
danışıqlarına qulaq asa, poçt, teleqraf və digər göndərişlərini 
yoxlaya, texniki rabitə kanallarından və digər texniki 
vasitələrdən informasiyanı çıxara, habelə insanları güdə 
bilərlər;
2) cinayəti hazırlayan, törədən, törətmiş, cəzaçəkmə 
müəssisələrindən və ya həbsdən qaçmış və gizlənən şəxslərin 
yaxalanması, yanğın, partlayış və ictimai təhlükəsizliyə qəsd 
edən və ya qəsd edə biləcək halların aradan qaldırılması 
448
üçün binalara, o cümlədən yaşayış binalarına, habelə digər 
qapalı tikililərə, qurğulara və torpaq sahələrinə baxış keçirə 
bilərlər.
V. Bu maddənin III hissəsində nəzərdə tutulmuş hallarda 
əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin subyektləri həyata keçirilmiş 
tədbirlər barəsində 48 saat ərzində məhkəmə nəzarətini 
həyata keçirən məhkəməyə və ibtidai araşdırmaya prosessu-
al rəhbərliyi həyata keçirən prokurora əsaslandırılmış qərarı 
təqdim etməlidirlər.
VI. Hər hansı bir şəxsə zor işlədilməsi, hədə-qorxu ilə 
tələb etmə və ya hüquqazidd digər hərəkətlər tətbiq edilməsi 
təhlükəsinin aradan qaldırılması üçün təxirəsalınmaz 
tədbirlər görülməsi zərurəti olduqda, onların telefonu və ya 
digər danışıq cihazları ilə aparılan danışıqlara həmin şəxsin 
ərizəsi əsasında müvafiq əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin sub-
yekti tərəfindən qulaq asıla bilər.
VII.Bu maddənin I hissəsinin 16-cı və 17-ci bəndlərində 
nəzərdə tutulmuş əməliyyat-axtarış tədbirlərinin tətbiqinə 
yalnız mütəşəkkil cinayətkar qurumlar tərəfindən hazırlanan 
və ya törədilən ağır cinayətlərin, habelə xüsusi təhlükəli 
dövlət cinayətlərinin qarşısının alınması, həmin cinayətlərin 
açılması və onları hazırlayan, törədən və ya törətmiş şəxslərin 
müəyyən edilməsi ilə əlaqədar yol verilir.
VIII.Bu Qanunla müvəkkil edilməmiş fiziki və hüquqi 
şəxslər tərəfindən əməliyyat-axtarış tədbirlərinin aparılması, 
habelə gizli qaydada informasiya alınması üçün nəzərdə 
tutulmuş xüsusi və digər texniki vasitələrdən istifadə olun-
ması qadağandır.
IX. Gizli qaydada informasiya alınması üçün nəzərdə 
449
tutulmuş texniki vasitələrin əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin 
həyata keçirilməsinə müvəkkil edilməmiş fiziki və hüquqi 
şəxslər tərəfindən işlənilməsi, istehsalı, satışı, alınması, öl-
kəyə gətirilməsi və ölkədən çıxarılması Azərbaycan Res-
publikasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
müəyyən olunmuş qaydada lisenziyalaşdırılmalıdır.
X. Gizli informasiya alınması üçün nəzərdə tutulmuş xüsu-
si texniki vasitələrin növləri Azərbaycan Respublikasının 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilir.
Maddə 11. 
Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata keçirilməsi 
üçün səbəblər və əsaslar 
I. Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata keçirilməsi üçün 
əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin subyektlərində bu maddədə 
nəzərdə tutulmuş səbəblər və əsaslar olmalıdır.
II. Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata keçirilməsi 
üçün səbəblər aşağıdakılardır:
1) fiziki şəxslərin ərizələri;
2) müəssisə, idarə, təşkilatların vəzifəli şəxslərinin müra-
ciətləri;
3) kütləvi informasiya vasitələrində dərc olunmuş məlu-
matlar;
4) əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektlərinin bilavasitə 
əldə etdikləri məlumatlar;
5) əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin digər subyektlərinin ya-
zılı sorğuları;
6) Azərbaycan Respublikasının ali dövlət hakimiyyəti 
450
orqanlarını və xüsusi obyektlərini mühafizə edən orqanları-
nın yazılı sorğuları;
7) cinayət işləri üzrə təhqiqatı və ya istintaqı aparan şəxs-
lərin yazılı tapşırıqları;
8) xarici dövlətlərin hüquq-mühafizə orqanlarının və ya 
müvafiq beynəlxalq təşkilatlarının rəsmi sorğuları.
III. Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata keçirilməsi 
üçün əsaslar aşağıdakılardır:
1) məhkəmənin (hakimin) qərarları;
2) istintaq orqanlarının qərarları;
3) əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin səlahiyyətli subyekt-
lərinin qərarları.
IV. Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata keçirilməsi 
barədə məhkəmənin (hakimin), istintaq orqanının və ya 
əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin səlahiyyətli subyektinin 
qərarı yalnız aşağıdakı hallarda qəbul oluna bilər:
1) başlanmış cinayət işi mövcud olduqda;
2) cinayət işinin başlanmasına kifayət qədər əsaslar ol-
masa da, cinayəti hazırlayan, törədən və ya törətmiş şəxs 
barəsində etimad doğuran, məlum və qərəzsiz mənbədən 
məlumat daxil olduqda;
3) dövlət təhlükəsizliyinə və ya müdafiə qabiliyyətinə 
təhlükə yaradan hadisə baş verdikdə, yaxud onun qarşısı 
alındıqda;
4) şəxs məhkəmə, istintaq və ya təhqiqat orqanlarından 
gizləndikdə, cəza çəkməkdən boyun qaçırdıqda, yaxud itkin 
düşdükdə;
5) naməlum meyit aşkar edildikdə.
451
Maddə 12. 
Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata keçirilməsinə 
dair qərarlar, yazılı tapşırıqlar və sorğular 
I. Əməliyyat-axtarış tədbirinin keçirilməsi barədə qərar, 
yazılı tapşırıq və ya rəsmi sorğu yalnız Azərbaycan Res-
publikasının qanunvericiliyinin əsasında belə səlahiyyətə 
malik olan şəxs tərəfindən verilə bilər.
II. Əməliyyat-axtarış tədbirinin keçirilməsi barədə 
qərarda, yazılı tapşırıqda və ya rəsmi sorğuda belə tədbirin 
zəruriliyi əsaslandırılmalıdır.
III. Bu Qanunun 10-cu maddəsinin I hissəsinin 3-5, 8 və 10-
cu bəndlərində nəzərdə tutulmuş əməliyyat-axtarış tədbiri-
nin keçirilməsi barədə qərarda bundan başqa aşağıdakılar 
mütləq öz əksini tapmalıdır:
1) müvafiq tədbir keçirmək təklifi verən əməkdaşın soya-
dı, adı, atasının adı və vəzifəsi;
2) haqqında tədbir keçirilməsi təklif edilən şəxsin soyadı, 
adı, atasının adı və ya obyektin təsviri;
3) müdaxilə xarakterli üsul və vasitələrin tətbiq olunması 
haqqında tələbi əsaslandıran faktlar;
4) adi təhqiqat üsulu vasitəsi ilə zəruri məlumatın alın-
masının qeyri-mümkünlüyünün əsaslandırılması;
5) müdaxilə xarakterli üsul və vasitələrin tətbiqinin nə-
zərdə tutulan müddəti;
6) tədbir keçirilməsi ilə əlaqədar əldə edilə bilən nəticə.
Maddə 13. 
Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin tətbiqinin şərtləri 
452
I. Qanunla mühafizə edilən yazışma, telefon, poçt-tel-
eqraf və digər rabitə üsulları ilə ötürülən məlumatların sir-
rinin qorunması, eləcə də mənzil toxunulmazlığı ilə əlaqədar 
əməliyyat-axtarış tədbirlərinin tətbiqinə ancaq cinayət 
hazırlayan, cinayət törətməyə sui-qəsd edən, cinayət törədən, 
həmçinin məhkəmə, istintaq və ya təhqiqat orqanlarından 
gizlənən, cəza çəkməkdən boyun qaçıran şəxslər barədə 
məlumat toplamaq, habelə oğurlanmış əmlakı tapmaq, 
gəlirlərin gizlədilməsinin və məhv edilməsinin qarşısını 
almaq məqsədi ilə tətbiq edilən tədbirlər nəticəsində əldə 
olunmuş məlumatların cinayət işi üzrə sübut ola biləcəyini 
və axtarılan şəxslərin tutula biləcəyini güman etmək üçün 
kifayət qədər əsas olduğu halda icazə verilir.
II. Telefon və digər danışıqlara qulaq asılması və onların 
yazılması, texniki rabitə kanallarından və digər texni-
ki vasitələrdən informasiyanın çıxarılması, poçt-teleqraf 
göndərişlərinin yoxlanılması və mənzillərə baxış keçirilməsi 
ilə əlaqədar tətbiq edilən əməliyyat-axtarış tədbirlərində 
əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektlərinin müvəkkil edil-
miş şəxslərində həmin tədbirlərin tətbiqinə dair qərar və 
özlərinin xidməti vəsiqələri olmalıdır.
III. Şəxs tərəfindən cinayətin törədilməsi və ya hazır-
lanması barədə kifayət qədər əsas olduqda onun özü və 
əlaqələri haqqında məlumat almaq məqsədilə tətbiq edilən 
əməliyyat-axtarış tədbirində insanın səhhətinə və ətraf 
mühitə ziyan vuran texniki vasitə, psixotrop, kimyəvi və 
digər maddələrdən istifadə edilməsi qadağandır.
IV. Əməliyyat-axtarış tədbirləri tətbiq edilərkən 
əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektinin müvəkkil edilmiş 
453
şəxsləri, həmin tədbirlərin cinayətkar qəsdlərin dövlətin 
və cəmiyyətin mənafeyinə vura biləcəyi ziyanın ictimai 
təhlükəlilik dərəcəsinə uyğunluğunu gözləməyə borcludur-
lar.
Maddə 14. 
Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata keçirilməsi 
I. Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata keçirilməsi əmə-
liyyat-axtarış fəaliyyəti subyektinin rəhbərliyinin nəzarəti 
altında həyata keçirilir.
II. Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektinin müvəkkil 
edilmiş şəxsi əməliyyat-axtarış tədbirinin həyata keçirilməsi 
zamanı bilavasitə və birbaşa rəisinə tabedir. Rəisindən açıq-
aşkar qanunsuz əmr və ya göstəriş aldıqda o, Qanunu rəhbər 
tutmalı və əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektinin tabe-
liyi üzrə yuxarı orqanına bu barədə məlumat verməlidir. 
Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektinin müvəkkil edilmiş 
şəxsi tərəfindən rəisinin əmrini və yaxud göstərişini yerinə 
yetirdiyi vaxtda cinayət baş verərsə və ya verəcəyi ehtimal 
olunarsa, bu barədə əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektinin 
tabeliyi üzrə yuxarı orqanına və yaxud məhkəməyə şikayət 
verə bilər .
III. Qanunla birbaşa buna müvəkkil edilmiş şəxslər isti-
sna olmaqla əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektlərinin və 
onların vəzifəli şəxslərinin qanuni hərəkətlərinə heç kəs 
müdaxilə edə bilməz .
IV. Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata keçirilməsi 
zamanı informasiya sistemlərindən, video və səsyazmadan, 
kino və fotoçəkilişlərdən, həmçinin vətəndaşların həyatı və 
454
sağlamlığına, ətraf mühitə zərər vurmayan digər texniki və 
başqa vasitələrdən istifadə edilə bilər.
V. Obyektiv səbəblərdən əməliyyat-axtarış tədbirlərinin 
tətbiqini qeyri-mümkün edən şərait yarandıqda (qarşısı alına 
bilməyən fövqəladə hadisə baş verdikdə və ya qarşısı alına 
bilməyən qüvvə mane olduqda və yaxud ictimai təhlükəsizliyə 
real təhlükə yarandıqda) belə tədbirlərin həyata keçirilməsi 
dayandırılır.
VI. Həyata keçirilən əməliyyat-axtarış tədbirlərinə aşa-
ğıdakı hallarda son qoyulur:
1) bu Qanunun 1-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş məq-
sədlərə nail olunduqda;
2) haqqında əməliyyat-axtarış tədbiri həyata keçirilən 
şəxsin hərəkətlərində cinayət tərkibinin mövcudluğu 6 ay 
ərzində müəyyən edilmədikdə.
VII. Əməliyyat tapşırığını yerinə yetirərkən əməliyyat-
axtarış fəaliyyəti subyektlərinin müvəkkil edilmiş şəxsin 
cinayətkar qrupların və ya kriminogen obyektlərin daxilində 
olması, habelə bu zaman zəruri özünümüdafiə və ya son 
zərurət halında onun tərəfindən yol verilmiş hərəkətlər 
Azərbaycan Respublikasının cinayət qanunvericiliyi ilə 
nəzərdə tutulmuş qaydada cinayət tərkibini yaratmır.
VIII.Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin təşkili və həyata 
keçirilməsi dövlət sirrinin bir növü kimi müvafiq Qanunla 
müəyyən edilmiş qaydada mühafizə olunur.
IX. Əməliyyat-axtarış fəaliyyətini həyata keçirərkən 
dövlət, hərbi və xidməti sirr sayılan, əməliyyat-axtarış fəaliy-
yətinin təşkilinə, əməliyyat məlumatlarının mənbəyinə, üsul 
və metodlarına, eləcə də vətəndaşların şəxsi həyatına aid 
455
olan məlumatlar aşkarlanmamalıdır.
X. Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektləri ilə məxfi 
əməkdaşlıq etmiş və edən şəxslər barədə məlumatlar yalnız 
həmin şəxslərin yazılı razılığı ilə və ya Qanunda birbaşa 
nəzərdə tutulmuş hallarda aşkarlana bilər.
Maddə 15. 
Əməliyyat-qeydiyyat işi 
I. Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata keçirilməsi 
lazım olduqda bu Qanunun 11-ci maddəsinin III hissəsində 
nəzərdə tutulmuş qərarların əsasında əməliyyat-qeydiyyat 
işi başlanılmalı və bu iş əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin sub-
yekti tərəfindən mütləq qeydiyyata alınmalıdır.
II. Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin subyektində məhkə-
mə, istintaq və ya təhqiqat orqanlarından gizlənən, cəza 
çəkməkdən boyun qaçıran, cinayət törətməkdə eyni hüqu-
qazidd hərəkətlərə görə yalnız bir əməliyyat-qeydiyyat işi 
aparılmalıdır.
III. Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin nəticələri əməliyyat-
qeydiyyat işində əks edilməli və sistemləşdirilməlidir.
IV. Əməliyyat-qeydiyyat işi onu aparan əməliyyat-axtarış 
fəaliyyətinin subyektlərində saxlanılır.
V. Ədalət mühakiməsi naminə hallar istisna olunmaqla, 
cinayətin törədilməsində Qanunla müəyyən olunmuş qay-
dada təqsiri sübuta yetirilməyən şəxs haqqında əməliyyat-
axtarış tədbirləri nəticəsində əldə edilmiş materiallar bir il 
müddətində saxlanılır, sonra isə məhv edilir.
456
Maddə 16. 
Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin nəticələrindən istifa-
də edilməsi 
I. Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti nəticəsində əldə edilmiş 
materiallar bu qanuna müvafiq əldə edildikdə və Azərbaycan 
Respublikasının Cinayət-Prosessual Məcəlləsinin tələblərinə 
uyğun təqdim edildikdə və yoxlanıldıqda, cinayət təqibi üzrə 
sübut kimi qəbul edilə bilər.
II. Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata keçirilməsi nəti-
cəsində əldə edilmiş məlumatlar bu tədbirlərin məqsədləri-
nə uyğun olmadıqda onların aşkar edilməsi və ya hüquqi və 
fiziki şəxslərin əleyhinə istifadə edilməsi qadağandır.
III. Şəxs haqqında xüsusi texnikanın köməyi ilə əldə 
edilmiş məlumat açıqlandıqda həmin şəxs bu məlumatın qa-
nunsuz əldə edilməyinə və ya əməliyyat-axtarış tədbirinin 
həyata keçirilməsində xüsusi texnikanın tətbiqinə icazə 
alınmamasına əsaslanaraq ifadələrindən imtina və məhkə-
məyə şikayət edə bilər. Belə vəziyyətdə məhkəmə əməliyyat-
axtarış tədbirinin həyata keçirilməsi qanuniliyini araşdırıb 
mübahisəli məlumatların qanuni yolla əldə edilməsini və ya 
hüquqi baxımdan qüvvəsiz hesab olunmasını elan edir.
IV. Bu Qanunun tələblərinə riayət olunmadan əldə edilmiş 
məlumatlar dərhal məhv edilməlidir.
V. İnsanın şəxsi həyatına, şərəfinə və ya ləyaqətinə aid olan, 
lakin tərkibində qanunla qadağan edilməmiş hərəkətlərin 
törədilməsindən xəbər verən əməliyyat-axtarış tədbirlərinin 
nəticəsində əldə edilmiş məlumatlar saxlanıla bilməz və on-
lar məhv edilməlidir.
VI. Açılmamış cinayətlər üzrə insanların təhlükəsizliyinə 
457
və ya istintaqa ziyan vura biləcək, əməliyyat-axtarış tədbirlə-
ri nəticəsində əldə edilmiş məlumatları yaymaq qadağandır.
VII.Hər hansı cinayətin törədilməsi ilə bağlı əməliyyat-
axtarış tədbirləri nəticəsində əldə edilmiş məlumatlarla tanış 
olmaq hüquqi məlumatların mənbəyini aşkarlanmamaq 
şərti ilə yalnız həmin cinayət işi üzrə istintaqı aparan şəxsə, 
prokurora və ya məhkəməyə verilir.
III  FƏSİL
 
 YEKUN MÜDDƏALAR
Maddə 17.
Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektləri ilə əməkdaş-
lıq edən şəxslərin hüquqi və sosial müdafiəsi 
I. Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektləri ilə əməkdaşlıq 
edən şəxslər dövlət tərəfindən müdafiə olunurlar.
II. Əməliyyat-axtarış tədbirlərində şəxslərin könüllü iş-
tirakı bağlanmış müqavilə əsasında həyata keçirilə bilər.
III. Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektləri ilə əməkdaş-
lıq edən şəxslərin əmək haqqı, mükafat və digər maddi 
təminatlar almaq hüququ vardır.
IV. Əməliyyat-axtarış fəaliyyətində iştirak etmələri ilə 
əlaqədar şəxslərin, eləcə də onların yaxın qohumlarının 
həyatına, sağlamlığına və əmlakına real təhlükə yarandıqda 
səlahiyyətli orqanlar onların mühafizəsi və dəymiş zərərin 
ödənilməsi, həmçinin təqsirləndirilən şəxslərin məsuliyyətə 
cəlb edilməsi üçün zəruri tədbirlər görürlər.
458
V. Əsas fəaliyyət növü kimi şəxslərin əməliyyat-axtarış 
fəaliyyətinin subyektləri ilə əməkdaşlıq etdiyi dövr onların 
əmək stajına daxil edilir və bu şəxslərə Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş qay-
dada pensiya verilir.
VI. Əməliyyat-axtarış tədbirlərində iştirak edərkən həlak 
olmuş, yaxud şikəst olmuş şəxslərin ailəsinə müvafiq olaraq 
minimum əmək haqqının bir min misli miqdarında və beş 
yüz misli miqdarında birdəfəlik müavinət verilir. Həmin 
şəxslərin ailəsinə həmçinin Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş qaydada pensiya təyin 
edilir.
VII.Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektləri ilə əmək-
daşlıq edən şəxslərin cinayətkar qruplara və ya kriminogen 
obyektlərə daxil edilməsi ilə əlaqədar vəzifələrini yerinə 
yetirməsi müddəti və müvafiq surətdə onun maddi təminatı 
birin üçə nisbəti hesabı ilə hesablanır.
VIII.Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin subyekti ilə əmək-
daşlığa cəlb olunmuş və cinayətin açılmasında fəal iştirak 
etmiş cinayətkar qrupun üzvü, tərkibində cinayət əlamətləri 
olan və ağır nəticələrə səbəb olmayan əməllər törədibsə 
və vurulmuş zərəri ödəyibsə, Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə müvafiq olaraq cinayət məsuliyyətindən 
azad olunur.
Maddə 18. 
Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektlərinin maddi-
texniki və maliyyə təminatı 
I. Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin və avtomatlaşdırılmış 
459
informasiya sistemlərinin qurulmasının, saxlanılmasının 
və mühafizəsinin bu Qanunun tələblərinə uyğun surətdə 
həyata keçirilməsi üçün əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin 
subyektlərinə zəruri maliyyə vəsaitləri və maddi-texniki 
təminat verilir.
II. Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin maddi-texniki və 
maliyyə təminatı Azərbaycan Respublikasının dövlət 
büdcəsinin vəsaitləri, habelə Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş hallarda digər mənbələr 
hesabına maliyyələşdirilir. Bu vəsaitlərin xərclənməsi 
qaydalarını və normalarını Azərbaycan Respublikasının 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı müəyyən edir.
III. Əməliyyat-axtarış subyektlərinin maddi-texniki 
təminatının qaydalarını və normalarını Azərbaycan Respub-
likasının müvafiq icra hakimiyyəti orqanı müəyyən edir.
IV. Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektlərinə ayrılan 
maliyyə vəsaitinin xərclənməsinə həmin subyektlərin rəh-
bərləri tərəfindən nəzarət edilir.
Maddə 19. 
Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata keçirilməsin-
də qanunçuluğun təminatı 
Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti subyektlərinin rəhbərləri 
əməliyyat-axtarış tədbirlərinin təşkili və həyata keçirilməsi 
zamanı qanunçuluğa əməl olunmasına nəzarət edirlər və 
buna görə fərdi məsuliyyət daşıyırlar.
460
Maddə 19-1. 
Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinə məhkəmə nəzarəti 
Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinə məhkəmə nəzarəti Azər-
baycan Respublikasının Cinayət-Prosessual Məcəlləsi ilə 
nəzərdə tutulmuş qaydada həyata keçirilir.
Maddə 20. 
Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinə prokuror nəzarəti 
I. Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin subyektləri tərəfindən 
qanunların icrasına nəzarəti Azərbaycan Respublikasının 
Baş prokuroru və onun tərəfindən müvəkkil edilmiş proku-
rorlar həyata keçirirlər.
II. Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata keçirilməsi 
zamanı qanun pozuntularına yol verilməsi barədə materi-
allar, məlumatlar və ya vətəndaşların yazılı ərizələri daxil 
olduqda, habelə əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata 
keçirilməsinə dair müəyyən olunmuş qaydalar və qəbul 
olunmuş qərarların qanuniliyi yoxlanıldıqda, prokurorların 
sorğuları əsasında əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata 
keçirilməsi üçün səbəb və əsaslarına dair sənədləri təqdim 
etməlidirlər.
III. Cinayət məsuliyyətinə cəlb olunması halları istisna 
edilməklə, cinayətkar qruplara və ya kriminogen obyektlərə 
daxil olmuş şəxslərin, əməliyyat-axtarış subyektlərinin 
ştatdankənar və məxfi əməkdaşlarının şəxsiyyəti haqqında 
məlumatlar həmin şəxslərin yazılı razılığı olduqda proku-
rora təqdim edilə bilər.
IV. Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin təşkili, taktikası, 
üsul və vasitələrinə dair məlumatlar prokuror nəzarətinin 
461
predmetinə daxil deyil.
V. Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinə nəzarəti həyata keçirən 
Azərbaycan Respublikasının Baş prokuroru və onun tə-
rəfindən müvəkkil edilmiş prokurorlar onlara verilən sə-
nədlərdə əks olunan məlumatların məxfiliyini təmin etmə-
lidirlər.
Maddə 21. 
Əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata keçirilməsi za-
manı qanunçuluğun pozulmasına görə məsuliyyət 
I. Əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin bu Qanunla müəyyən 
edilmiş məqsədlərə, əsaslara və ya şərtlərə əməl edilmədən 
təşkili və həyata keçirilməsi, onun keçirilməsi üçün etibar 
olunmuş və ya iş və xidmətlə əlaqədar belə məlumatlarla 
tanış olmuş şəxslər onları yaymağa görə Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş qay-
dada müvafiq olaraq cinayət, inzibati və intizam məsuliyyəti 
daşıyırlar.
II. İnsanın hüquq və azadlıqları, hüquqi şəxslərin qa-
nuni mənafeləri pozulduqda, habelə haqqında əməliyyat-
axtarış tədbirləri keçirilmiş şəxsin hüquqpozmaya aidiyyəti 
təsdiq olunmadıqda əməliyyat-axtarış fəaliyyətinin subyek-
ti pozulmuş hüququ bərpa etməyə və vurulmuş maddi və 
mənəvi ziyanı ödəməyə borcludur.
462
KEÇİD MÜDDƏALARI
I. Bu Qanun dərc edildiyi gündən qüvvəyə minir.
II. Hakimlərin əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata 
keçirilməsi ilə əlaqədar bu Qanunda nəzərdə tutulmuş 
səlahiyyətləri yeni cinayət-prosessual qanunvericiliyi 
qəbul olunduqdan və «Məhkəmələr və hakimlər haqqında» 
Azərbaycan Respublikasının Qanununa əsasən hakimlər 
təyin edildikdən sonra qüvvəyə minir.
III. Hakimlərin əməliyyat-axtarış tədbirlərinin həyata 
keçirilməsi ilə əlaqədar bu Qanunda nəzərdə tutulmuş 
səlahiyyətləri qüvvəyə minənədək, həmin səlahiyyətlər möv-
cud cinayət-prosessual qanunvericiliyi ilə müəyyən edilmiş 
qaydada həyata keçirilir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
Heydər ƏLİYEV
Bakı şəhəri, 28 oktyabr 1999-cu il
№ 728-IQ
«Azərbaycan» qəzetində dərc olunmuşdur 
(17 noyabr 1999-cu il, № 263) 
17 may 2002-ci il tarixli, 324-IIQD nömrəli; 24 may 2002-
ci il tarixli, 333-IIQD nömrəli; 5 mart 2004-cü il tarixli, 598-
IIQD nömrəli qanunlara əsasən əlavələr və dəyişikliklərlə 
463
«MİLLİ TƏHLÜKƏSİZLİK HAQQINDA» 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ QANUNU
I FƏSİL 
ÜMUMİ MÜDDƏALAR
Maddə 1. 
Azərbaycan Respublikasının milli əhlükəsizliyi 
Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyi-dövlətin 
müstəqilliyinin, suverenliyinin, ərazi bütövlüyünün, konsti-
tusiya quruluşunun, xalqın və ölkənin milli maraqlarının, 
insanın, cəmiyyətin və dövlətin hüquq və mənafelərinin daxi-
li və xarici təhdidlərdən qorunmasının təmin edilməsidir.
Maddə 2. 
Azərbaycan Respublikasının  illi təhlükəsizliyinin ob-
yektləri 
2.0. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin 
obyektləri aşağıdakılardır:
2.0.1. insan-onun hüquq və azadlıqları;
2.0.2. cəmiyyət-onun maddi və mənəvi dəyərləri;
2.0.3. dövlət-onun müstəqilliyi, suverenliyi, konstitusiya 
quruluşu və ərazi bütövlüyü.
Maddə 3. 
Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin 
subyektləri 
Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin sub-
464
yektləri insanların, cəmiyyətin və dövlətin təhlükəsizliyi 
maraqlarının və   tələbatlarının təmin edilməsi məqsədilə 
yaradılmış dövlət hakimiyyəti orqanlarıdır.
Maddə 4. 
Milli təhlükəsizlik sahəsində Azərbaycan Respub-
likasının qanunvericiliyi 
Milli təhlükəsizlik sahəsində Azərbaycan Respublikası-
nın qanunvericiliyi Azərbaycan Respublikasının Konstitusi-
yası, bu qanun və Azərbaycan Respublikasının digər norma-
tiv-hüquqi aktlarından, habelə Azərbaycan Respublikasının 
tərəfdar çıxdığı beynəlxalq müqavilələrdən ibarətdir.
Maddə 5. 
Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin 
təmin olunmasının əsas prinsipləri 
5.0. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin 
təmin olunmasının əsas prinsipləri aşağıdakılardır:
5.0.1. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına və 
qanunlarına riayət edilməsi;
5.0.2. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin 
vahid dövlət siyasətinə əsaslanması və onun təmin olunması 
istiqamətlərinin tarazlaşdırılması və əlaqələndirilməsi;
5.0.3. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyini 
təmin edən orqanlar arasında səlahiyyətlərin dəqiq müəy-
yən edilməsi, onların fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi və 
həmin orqanların bir-birini qarşılıqlı surətdə operativ məlu-
matlandırması;
5.0.4. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin 
465
təminatı ilə əlaqədar fəaliyyətin həyata keçirilməsinə nə-
zarət;
5.0.5. beynəlxalq təhlükəsizlik sistemlərinə inteqrasiya;
5.0.6. insan, cəmiyyət və dövlətin maraqları arasındakı 
tarazlığın saxlanılması və onların qarşılıqlı məsuliyyəti.
Maddə 6. 
Azərbaycan Respublikasının milli maraqları 
6.1. Azərbaycan Respublikasının milli maraqları-Azər-
baycan xalqının fundamental dəyər və məqsədlərinin, 
habelə insanın, cəmiyyətin və dövlətin inkişaf və tərəqqisini 
təmin edən siyasi, iqtisadi, sosial və digər tələbatların 
məcmusudur.
6.2. Azərbaycan Respublikasının siyasi sahədə əsas milli 
maraqları aşağıdakılardır:
6.2.1. dövlət müstəqilliyi, suverenliyi və ərazi bütöv-
lüyü;
6.2.2. konstitusiya quruluşunun qorunması, demokratik, 
hüquqi, dünyəvi dövlətin mövcudluğu;
6.2.3. Azərbaycan xalqının vahidliyinin qorunub saxla-
nılması;
6.2.4. vətəndaş cəmiyyətinin formalaşdırılması, insan və 
vətəndaş hüquq və azadlıqlarının təmin olunması;
6.2.5. ictimai-siyasi sabitliyin təmin edilməsi;
6.2.6. kəşfiyyat, terror-təxribat və digər pozuculuq fəaliy-
yətinin qarşısının alınması;
6.2.7. dünya azərbaycanlılarının həmrəyliyi;
6.2.8. xaricdə yaşayan həmvətənlərimizin hüquqlarının 
müdafiəsi;
466
6.2.9. Azərbaycanın dünya xalqları ilə dostluq, sülh və 
əmin-amanlıq şəraitində yaşaması, bərabər tərəfdaşlıq əsa-
sında beynəlxalq əməkdaşlığın inkişafı, Avropa və dünya 
birliyinə inteqrasiya;
6.2.10. beynəlxalq aləmdə Azərbaycan Respublikasının 
nüfuzunun artırılması.
6.3. Azərbaycan Respublikasının iqtisadi sahədə əsas mil-
li maraqları aşağıdakılardır:
6.3.1. iqtisadi potensialın artırılması;
6.3.2. bazar iqtisadiyyatının inkişafı, onun hüquqi əsas-
larının təkmilləşdirilməsi;
6.3.3. iqtisadi sabitliyin təmin olunması;
6.3.4. iqtisadiyyatın inkişafı üçün daxili və xarici inves-
tisiyalardan ötrü əlverişli şəraitin yaradılması;
6.3.5. təbii və maddi sərvətlərin qorunması və səmərəli 
istifadə edilməsi;
6.3.6. regional və dünya bazarlarının formalaşdırılmasın-
da və fəaliyyət göstərməsində azad və bərabər hüquqlu 
iştirakın təmin edilməsi.
6.4. Azərbaycan Respublikasının sosial sahədə əsas milli 
maraqları Azərbaycan xalqının genofondunun qorunması, 
əhalinin layiqli həyat səviyyəsinin və fiziki sağlamlığının 
təmin edilməsi məqsədilə səhiyyə və sosial müdafiə sistemi-
nin səmərəli fəaliyyət göstərməsidir.
6.5. Azərbaycan Respublikasının hərbi sahədə əsas milli 
maraqları-dövlətin müdafiə qüdrətinin, Silahlı Qüvvələrin və 
başqa silahlı birləşmələrin komplektləşdirilməsinin,  döyü-
şə və səfərbərliyə hazırlığının, hərbi-texniki təchizatının tə-
min edilməsidir.
467
6.6. Azərbaycan Respublikasının informasiya sahəsində 
əsas milli maraqları aşağıdakılardır:
6.6.1. məlumatların qanuni yolla əldə edilməsi, ötürülmə-
si, hazırlanması və yayılması kimi vətəndaşların konstitusi-
ya hüquqlarının təmin edilməsi;
6.6.2. informasiya ehtiyatlarının qorunması və inkişaf 
etdirilməsi;
6.6.3. informasiya məkanının formalaşdırılması və onun 
qorunmasının təmin edilməsi;
6.6.4. dünya rabitə və informasiya sisteminə daxil olma.
6.7. Azərbaycan Respublikasının ekoloji sahədə əsas mil-
li maraqları-cəmiyyətin yaşayışı üçün təhlükəsiz ekoloji və 
texnoloji şəraitin yaradılmasıdır.
6.8. Azərbaycan Respublikasının elm, mədəniyyət və 
mənəviyyat sahəsində əsas milli maraqları-Azərbaycan 
xalqının mədəni-tarixi irsinin və mənəvi dəyərlərinin 
qorunması və ümumbəşəri dəyərlərlə zənginləşdirilməsi, 
dilinin, özünüdərk və milli    iftixar hissinin, intellektual 
potensialının inkişaf etdirilməsi, elmi potensialdan səmərəli 
istifadə olunması və onun artırılmasıdır.
Maddə 7. 
Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinə 
təhdidlər 
7.1. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinə 
təhdidlər Azərbaycan Respublikası milli maraqlarının həyata 
keçirilməsinə mane olan və ya onlara təhlükə yaradan şərait, 
proses və amillərdir.
7.2. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinə 
468
təhdidlər mümkünlüyündən asılı olaraq potensial və real 
olur.
7.3. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinə 
təhdidlər mənbələrindən asılı olaraq xarici və daxili təh-
didlərdən ibarətdir.
7.4. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinə 
potensial və real, daxili və xarici təhdidlər əsasən ictimai 
həyatın siyasi, iqtisadi, sosial, hərbi, informasiya, ekologiya, 
elm, mədəniyyət və mənəviyyat sahələrində təzahür edir.
7.5. Siyasi sahədə əsas təhdidlər aşağıdakılardır:
7.5.1. Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyi, 
suverenliyi, ərazi bütövlüyü və konstitusiya quruluşu əley-
hinə qəsdlər;
7.5.2. ictimai-siyasi sabitliyin pozulması;
7.5.3. insan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarının pozulması, 
demokratik təsisatlara qarşı daxili və xarici təzyiqlər;
7.5.4. dövlət orqanlarının təşkilat strukturunun dağıdıl-
ması, onların fəaliyyətlərinin pozulması, ölkədə idarəetmə 
səviyyəsinin aşağı düşməsi;
7.5.5. milli və dini münasibətlərin kəskinləşməsi, 
separatçılıq, etnik, dini və siyasi ekstremizm hallarının ya-
yılması;
7.5.6. ictimai təhlükəsizliyin pozulması, hüquqpozmala-
rın sosial profilaktikasının səmərəsizliyi, cinayətkarlığın, 
xüsusən onun mütəşəkkil, transmilli formalarının artması;
7.5.7. qanunvericilikdə nəzərdə tutulmayan silahlı bir-
ləşmələrin yaradılması, silahlı qiyamın təşkil edilməsi;
7.5.8. xarici xüsusi xidmət orqanlarının və başqa 
təşkilatların, həmçinin ayrı-ayrı şəxslərin Azərbaycan 
469
Respublikasına qarşı kəşfiyyat, terror-təxribat və digər po-
zuculuq fəaliyyəti;
7.5.9. dövlət xadiminin və ya ictimai xadimin xidməti və 
ya siyasi fəaliyyətinə görə onun həyatına sui-qəsd edilməsi;
7.5.10. digər dövlətlər tərəfindən Azərbaycan Respub-
likasının daxili işlərinə müdaxilə;
7.5.11. Azərbaycan Respublikasının maraqlarına toxuna 
bilən mövcud və potensial regional münaqişələrin olması;
7.5.12. beynəlxalq terrorçuluq.
7.6. İqtisadi sahədə əsas təhdidlər aşağıdakılardır:
7.6.1. dövlətin iqtisadi potensialının tükənməsi, yax-
ud qeyri-səmərəli istifadəsi, milli iqtisadiyyatın digər 
ölkələrdən maliyyə və texnoloci asılılığının yaranması, 
boru kəmərlərinin, digər kommunikasiyaların və nəqliyyat 
dəhlizlərinin    fəaliyyətinin pozulması;
7.6.2. iqtisadi əlaqələri nizamlayan dövlət sisteminin 
pərakəndəliyi, iqtisadiyyatın qeyri-mütənasib inkişafı;
7.6.3. Azərbaycan Respublikasının dünya iqtisadiyyatın-
dan təcrid olunması;
7.6.4. maliyyə-kredit sisteminin pozulması, maddi və 
maliyyə vəsaitlərinin ölkədən qanunsuz çıxarılması;
7.6.5. təbii və maddi sərvətlərin talan edilməsi və səmərə-
siz istifadəsi;
7.6.6. investisiya aktivliyinin zəifləməsi.
7.7. Sosial sahədə əsas təhdidlər aşağıdakılardır:
7.7.1. müxtəlif sosial təbəqələr arasında qütbləşmənin 
kəskinləşməsi, yoxsulluğun və işsizliyin aradan qaldırılması 
istiqamətində tədbirlərin səmərəsizliyi;
7.7.2. sosial hüquqların pozulması;
470
7.7.3. demoqrafik vəziyyətin kəskinləşməsi və nəzarətsiz 
miqrasiya proseslərinin intensivləşməsi;
7.7.4. əhalinin fiziki sağlamlığının təmin edilməsi sahə-
sində tədbirlərin görülməməsi;
7.7.5. sosial müdafiə sisteminin zəifliyi.
7.8. Hərbi sahədə əsas təhdidlər aşağıdakılardır:
7.8.1. Azərbaycan Respublikasına qarşı təcavüz və 
gücün tətbiqi və ya tətbiq edilməsi hədəsi, ölkənin müdafiə 
qabiliyyətinin zəifləməsi;
7.8.2. digər ölkələr tərəfindən Azərbaycan Respublikası-
nın hərbi konfliktlərə, regional münaqişələrə cəlb edilməsi;
7.8.3. xarici ölkələrin Azərbaycan Respublikası ilə 
sərhədlərinin yaxınlıqlarında yaranmış qüvvələr nisbətini 
pozan qoşun qruplaşmalarının artırılması;
7.8.4. Azərbaycan Respublikası ilə qonşu olan dövlətlərdə 
hərbi-siyasi vəziyyətin qeyri-sabit olması, həmsərhəd 
dövlətlərin ərazisində ölkəmizə qarşı düşmənçilik siyasətini 
yeridən digər dövlətlərin qoşunlarının yerləşdirilməsi;
7.8.5. Azərbaycan Respublikasına qarşı kütləvi qırğın 
silahlarının tətbiqi və ya tətbiqinin mümkünlüyü;
7.8.6. kütləvi qırğın silahlarının komponentlərinin və 
texnologiyalarının, onları hədəfə çatdırma vasitələrinin, 
yeni hərbi istehsalat texnologiyalarının yayılmasında ölkə 
ərazisinin tranzit kimi istifadə edilməsi cəhdləri;
7.8.7. silahların məhdudlaşdırılması və ixtisarı barədə 
beynəlxalq razılaşmaların pozulması;
7.8.8. Azərbaycan Respublikasının Silahlı Qüvvələrinin və 
başqa silahlı birləşmələrinin hərbi və iqtisadi potensialının, 
hərbi hazırlığının və döyüş qabiliyyətinin zəiflədilməsinə 
471
yönəlmiş fəaliyyət;
7.8.9. Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədlərindəki 
ərazilərə, obyektlərə və qurğulara basqın edilməsi, sərhəd 
münaqişələri və silahlı fitnəkarlıq;
7.8.10. başqa dövlətlərin ərazisində Azərbaycan 
Respublikasının əleyhinə göndərilməsi üçün silahlı 
birləşmələrin və qrupların hazırlanması.
7.9. İnformasiya sahəsində əsas təhdidlər aşağıdakılardır:
7.9.1. informasiya texnologiyaları sahəsində geriləmə 
və dünya informasiya məkanına daxil olmağa maneələrin 
mövcudluğu;
7.9.2. informasiya azadlığı əleyhinə yönəlmiş qəsdlər;
7.9.3. dövlət sirlərinin aşkarlanmasına yönəlmiş qəsdlər;
7.9.4. digər ölkələr tərəfindən informasiya təcavüzü, 
beynəlxalq aləmdə Azərbaycan həqiqətlərinin təhrif edil-
məsi;
7.9.5. informasiya sisteminə və ehtiyatlarına qarşı 
qəsdlər.
7.10. Ekoloji sahədə əsas təhdidlər aşağıdakılardır:
7.10.1. ekoloji tarazlığın pozulması və ekoloi vəziyyətin 
kəskin pisləşməsi;
7.10.2. ekoloji cəhətdən zərərli texnologiyaların təhlükə 
yaradacaq miqyaslarda tətbiqi, təsərrüfat obyektlərinin 
təbii fəlakətlərə, texnogen xarakterli fövqəladə hadisələrə 
və təxribatlara məruz qalma ehtimalı, epidemiya və 
epizootiyaların yayılması;
7.10.3. su mənbələrinin, atmosferin və dəniz mühitinin 
təhlükəli miqyaslarda çirklənməsi;
7.10.4. ekoloji mədəniyyət səviyyəsinin aşağı olması.
472
7.11. Elm, mədəniyyət və mənəviyyat sahəsində təhdidlər 
aşağıdakılardır:
7.11.1. təhsil səviyyəsinin, elmi-texniki və intellektual 
potensialın zəifləməsi;
7.11.2. Azərbaycanın tarixinə, dilinə, mədəni irsi və 
mənəvi sərvətlərinə qəsd edilməsi, onların xarici və daxili 
təzyiqlərə məruz qalması.
7.12. Azərbaycan Respublikasının milli maraqları, milli 
təhlükəsizliyinə yaranan təhdidlər və milli təhlükəsizliyin 
təmin olunması tədbirləri  qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş 
konsepsiyada və onun əsasında hazırlanmış konkret pro-
qramlarda öz əksini tapır.
II FƏSİL
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ MİLLİ TƏH-
LÜKƏSİZLİYİNİN TƏMİN OLUNMASI
Maddə 8. 
Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin 
təmin olunması sistemi və onun məqsədləri 
8.1. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası və 
qanunları əsasında qarşılıqlı fəaliyyət göstərən və öz 
səlahiyyətləri çərçivəsində milli təhlükəsizliyin təmin 
olunmasına cavabdeh olan qüvvələr və digər dövlət orqanları 
Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin təmin 
olunması sistemini təşkil edirlər və milli təhlükəsizliyin 
təmin olunmasına görə məsuliyyət daşıyırlar.
8.2. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin 
473
təmin olunması sistemi vahid dövlət siyasətinin hazırlanma-
sı, siyasi, iqtisadi, sosial, hərbi, informasiya, ekoloji, elm, 
mədəniyyət və mənəviyyat, habelə digər sahələrdə milli 
maraqların qorunması    prosesinin kompleks fəaliyyət şə-
klində səmərəli tətbiqi üçün yaradılır.
8.3. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin 
təmin olunması məqsədləri aşağıdakılardır:
8.3.1. insanın təhlükəsizliyi-insanın hərtərəfli inkişafı üçün 
əlverişli şəraitin mövcudluğu, insan hüquq və azadlıqlarının 
müdafiəsi sahəsində ümumdövlət tədbirlərinin həyata 
keçirilməsi;
8.3.2. cəmiyyətin təhlükəsizliyi-Azərbaycan xalqının 
həyati əhəmiyyətli maraq və tələbatlarının, habelə ictimai 
dəyərlər sisteminin təhlükə və təhdidlərdən qorunması;
 8.3.3. dövlətin təhlükəsizliyi-Azərbaycan Respublikası-
nın müstəqilliyinin, suverenliyinin, ərazi bütövlüyünün, 
konstitusiya quruluşunun və həyati əhəmiyyətli digər ma-
raqlarının təhdidlərdən qorunması.
Maddə 9. 
Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin 
təmin olunması sisteminin əsas vəzifələri 
9.0. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin 
təmin olunması sisteminin əsas vəzifələri aşağıdakılardır:
9.0.1. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinə 
təhdidlərin aşkarlanması, təhlili və proqnozlaşdırılması;
9.0.2. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinə 
təhdidlərin qabaqlanması və qarşısının alınması üzrə 
tədbirlərin hazırlanması və həyata keçirilməsi;
474
9.0.3. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyini 
təmin edən qüvvə və vasitələrin formalaşdırılması və 
hazırlığının təmin edilməsi;
9.0.4. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinə 
bilavasitə təhdid və qəsdlərin yarandığı təqdirdə bütün qüvvə 
və vasitələrin səfərbər edilməsi, müvafiq əks tədbirlər kom-
pleksinin həyata keçirilməsi, yaranmış vəziyyətin mümkün 
nəticələrinin lokallaşdırılması və aradan qaldırılması;
9.0.5.Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq öhdəlik-
lərinə müvafiq olaraq ümumi və regional təhlükəsizliyin 
təmin olunmasında iştirak.
Maddə 10. 
Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyini 
təmin edən qüvvələr və dövlət orqanları
10.1. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyini 
təmin edən qüvvələr və dövlət orqanları-dövlət tərəfindən 
yaradılan, qanunvericilik çərçivəsində fəaliyyət göstərən 
və Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyini təmin 
etmə qabiliyyətinə malik olan qurumlardır.
10.2. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyini 
təmin edən qüvvələr və dövlət orqanları aşağıdakılardır:
10.2.1. Azərbaycan Respublikasının Silahlı Qüvvələri və 
qanunvericilikdə nəzərdə tutulan başqa silahlı birləşmələr;
10.2.2. Azərbaycan Respublikasının xüsusi xidmət 
orqanları;
10.2.3. polis, prokurorluq, gömrük, vergi və digər hüquq 
mühafizə orqanları;
10.2.4. sənaye, energetika, nəqliyyat sahəsində işlərin 
475
təhlükəsiz görülməsi qaydalarına məsuliyyət daşıyan, rabitə 
və informasiya təhlükəsizliyini, ətraf mühitin mühafizəsini 
və əhalinin sağlamlığının qorunmasını təmin edən dövlət 
orqanları və milli təhlükəsizliyinin təmin olunmasında iştirak 
edən digər dövlət orqanları.
10.3. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyini 
təmin edən qüvvələr və dövlət orqanları Azərbaycan Res-
publikasının qanunvericiliyinə müvafiq qaydada qarşılıqlı 
fəaliyyət göstərir və səlahiyyətləri ilə bağlı məsələlərlə 
əlaqədar bir-birini qarşılıqlı surətdə məlumatlandırırlar.
Maddə 11. 
Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyini 
təmin edən qüvvələrin və dövlət orqanlarının səlahiy-
yətləri 
11.0. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyini 
təmin edən qüvvələr və dövlət orqanları öz səlahiyyətləri 
daxilində:
11.0.1. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyi-
nin təmin olunması ilə əlaqədar tədbirlər planlaşdırır və 
həyata keçirirlər;
11.0.2. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyi 
sisteminin təkmilləşdirilməsi ilə bağlı təkliflər verirlər;
11.0.3. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyi 
sahəsində qanunlara və digər normativ-hüquqi aktlara riayət 
olunmasını təmin edirlər;
11.0.4. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyini 
təhdid edən, milli maraqlara zərər vura bilən fəaliyyətin 
qarşısının alınması üçün müvafiq tədbirlər görürlər.
476
Maddə 12. 
Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin 
təmin olunmasında vətəndaşların iştirakı 
12.0. Azərbaycan Respublikasının vətəndaşları:
12.0.1. seçki, referendum və qanunla müəyyən olunmuş 
digər demokratik vasitələrlə Azərbaycan Respublikasının 
milli maraqları və onların müdafiəsinin yolları haqda öz fikir 
və təkliflərini ifadə və icra edirlər;
12.0.2. qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş qaydada 
Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin təmin 
olunması məqsədi ilə dövlət hakimiyyəti və yerli özünü-
idarəetmə orqanları tərəfindən hazırlanmış tədbirləri könüllü 
və ya konstitusiya vəzifələrinin yerinə yetirilməsi şəklində 
həyata keçirirlər;
12.0.3. ölkə həyatının müxtəlif sahələrində təzahür edən 
təhlükəli hallara dövlət və ictimai təsisatların diqqətini cəlb 
edir, bütün qanuni vasitələrlə dövlətin təhlükəsizliyi, habelə 
hüquq və maraqlarının müdafiə olunmasına çalışırlar.
Maddə 13. 
Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin 
təmin olunmasında insan hüquq və azadlıqlarının mü-
dafiəsi 
13.1. Azərbaycan dövləti Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə və onun tərəfdar çıxdığı beynəlxalq 
müqavilələrə müvafiq olaraq öz ərazisində olan hər bir 
şəxsin təhlükəsizliyini təmin edir. Azərbaycan Respublikası 
ərazisindən kənarda müvəqqəti və daimi yaşayan Azərbay-
can Respublikası vətəndaşlarının hüquq və mənafelərinin 
477
müdafiəsi üçün tədbirlər görür və onlara hamilik edir.
13.2. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyi-
nin təmin olunmasında insan hüquq və azadlıqlarının məh-
dudlaşdırılmasına yalnız qanunla müəyyən edilmiş hallarda 
yol verilə bilər. Hər bir şəxs öz hüquq və azadlıqlarının 
məhdudlaşdırılması ilə bağlı milli təhlükəsizliyi təmin edən 
subyektlərdən qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada 
məlumat almaq hüququna malikdir.
13.3. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin 
təmin olunmasında səlahiyyət həddini aşmış vəzifəli şəxslər 
qanunla müəyyən edilmiş qaydada məsuliyyət daşıyırlar.
13.4. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin 
təmin olunmasında kömək göstərmiş hər bir şəxsə dövlət 
himayəsi, o cümlədən Azərbaycan Respublikasının qanun-
vericiliyinə müvafiq qaydada hüquqi müdafiə təminatı veri-
lir.
13.5. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin 
təmin olunması ilə əlaqədar tədbirlərin həyata keçirilməsi 
nəticəsində hüquqi və fiziki şəxslərə dəymiş maddi ziyan 
zərərçəkənlərin tələbi ilə qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
qaydada ödənilməlidir.
478
III FƏSİL 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ MİLLİ TƏH-
LÜKƏSİZLİYİNİN TƏMİN OLUNMASININ TƏR-
KİB HİSSƏLƏRİ VƏ SAHƏLƏRİ
Maddə 14. 
Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin 
təmin olunmasının tərkib hissələri 
14.0. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinə 
təhdidlərin mənbələrindən asılı olaraq, Azərbaycan Res-
publikasının milli təhlükəsizliyinin təmin olunması vəhdət 
təşkil edən iki tərkib hissənin məcmusudur:
14.0.1. xarici təhlükəsizlik-Azərbaycan Respublikasının 
həyati əhəmiyyətli mənafelərinin kənardan mümkün risk, 
təhlükə və təhdidlərdən qorunması üçün siyasi-diplomatik 
və ya hərbi, yaxud eyni zamanda həm diplomatik, həm də 
hərbi tədbirlər kompleksinin həyata keçirilməsi;
14.0.2. daxili təhlükəsizlik-Azərbaycan Respublikasında 
siyasi, iqtisadi və sosial sabitliyin, cəmiyyətdə vətəndaş həm-
rəyliyinin qorunması üçün müvafiq şəraitin yaradılması.
Maddə 15. 
Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin 
təmin olunması sahələri 
15.1. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyi 
siyasi, iqtisadi, hərbi, sosial, informasiya, ekologiya, elm, 
mədəniyyət, mənəviyyat və digər sahələr üzrə təmin olunur.
15.2. Dövlət və yerli özünüidarə orqanları, vəzifəli şəxs-
lər, hüquqi və fiziki şəxslər siyasi, iqtisadi, hərbi, sosial, in-
479
formasiya, ekologiya, elm, mədəniyyət, mənəviyyat və digər 
sahələrdə Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyi-
nin təmin olunması    məqsədi ilə həyata keçirilən tədbirlərdə 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə 
tutulmuş qaydada iştirak edirlər.
15.3. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin 
təmin olunması sahələrinin dəqiq müəyyənləşdirilməsi və 
vahid dövlət siyasəti kimi həyata keçirilməsi üçün müvafiq 
konsepsiya və onun əsasında konkret proqramlar qəbul edi-
lir və təşkilati tədbirlər  həyata keçirilir.
Maddə 16. 
Azərbaycan Respublikasının siyasi sahədə milli təh-
lükəsizliyinin təmin olunması 
16.1. Azərbaycan Respublikasının siyasi sahədə mil-
li təhlükəsizliyinin təmin olunması Azərbaycan xalqının 
və onun yaratdığı siyasi təsisatların dövlət hakimiyyəti 
məsələlərini müstəqil həll etmək, insan və cəmiyyətin 
maraqları naminə suveren daxili və xarici siyasəti həyata 
keçirmək imkanının və qabiliyyətinin təmin edilməsidir.
16.2. Azərbaycan Respublikasının siyasi sahədə mil-
li təhlükəsizliyinin təmin olunması üçün əsas tədbirlər 
aşağıdakılardır:
16.2.1. Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyi, 
suverenliyi və konstitusiya quruluşunun qorunması və 
ərazi bütövlüyünün təminatı məqsədilə zəruri tədbirlərin 
hazırlanıb həyata keçirilməsi;
16.2.2. Azərbaycan Respublikasının daxili işlərinə mü-
daxilə cəhdlərinin qarşısının alınması;
480
16.2.3. ictimai-siyasi sabitliyin möhkəmləndirilməsi və 
dayanıqlılığının təmin olunması;
16.2.4. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyi-
nin təmin olunması sisteminin yaradılması və onun səmərəli 
fəaliyyətinin təmin edilməsi;
16.2.5. ictimai təhlükəsizliyin təmin edilməsi;
16.2.6. Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının ölkənin 
daxilində və xaricində hüquqlarının müdafiəsi məqsədilə 
müvafiq hüquqi mexanizmlərin inkişaf etdirilməsi;
16.2.7. vətənpərvərliyə və millətlərarası həmrəyliyə əsas-
lanan ümummilli psixologiyanın formalaşdırılması, xalqın 
vahidliyinin möhkəmləndirilməsi;
16.2.8. Azərbaycan xalqının vahidliyi, vətəndaş birliyi və 
ictimai həmrəyliyinə qarşı yönəlmiş hərəkətlərin qarşısının 
alınması;
16.2.9. vətəndaş cəmiyyətinin inkişafı, insan hüquq və 
azadlıqlarının təmin olunması;
16.2.10. separatçılığın, siyasi, etnik, dini ekstremizmin 
qarşısının alınması üçün millətlər və dini təriqətlər arasında 
münasibətlərin tənzimlənməsi;
16.2.11. mövcud məzhəb ayrılıqlarının və müxtəlif dini 
baxışların siyasi məqsədlərlə istifadə cəhdlərinin qarşısının 
alınması;
16.2.12. Azərbaycan Respublikasının milli maraqlarının 
xarici ölkələrdə təmin olunması üçün mütəşəkkil diasporun 
təşkil olunması;
16.2.13. sülh və insanlıq, dövlətin konstitusiya quruluşu-
nun əsasları və təhlükəsizliyi əleyhinə cinayətlərin, xarici 
xüsusi xidmət orqanlarının və başqa təşkilatların, həmçinin 
481
ayrı-ayrı şəxslərin Azərbaycan Respublikasına qarşı 
kəşfiyyat, terror-təxribat və digər pozuculuq fəaliyyətlərinin 
aşkarlanması, qabaqlanması və qarşısının alınması;
16.2.14. beynəlxalq təhlükəsizlik sistemlərində iştirak 
edilməsi;
16.2.15. Azərbaycan Respublikasının digər dövlətlərlə 
əməkdaşlığının bərabər tərəfdaşlıq əsasında həyata ke-
çirilməsi;
16.2.16. beynəlxalq terrorçuluğa və transmilli cina-
yətkarlığa qarşı mübarizə sahəsində beynəlxalq əmək-
daşlığın həyata keçirilməsi.
Maddə 17. 
Azərbaycan Respublikasının iqtisadi sahədə milli təh-
lükəsizliyin təmin olunması 
17.1. Azərbaycan Respublikasının iqtisadi sahədə milli 
təhlükəsizliyinin təmin olunması Azərbaycan Respublikası-
nın milli iqtisadiyyatının və iqtisadi münasibətlərinin in-
kişafına təhlükə yaradan daxili və xarici amillərdən qo-
runmasıdır.
17.2. Azərbaycan Respublikasının iqtisadi sahədə milli 
təhlükəsizliyinin təmin olunması üçün aşağıdakı tədbirlər 
görülür:
17.2.1. Azərbaycan Respublikasının iqtisadi potensialının 
artırılması və bazar münasibətlərinin inkişaf etdirilməsi yolu 
ilə iqtisadi müstəqilliyinin təmin olunması;
17.2.2. ölkə iqtisadiyyatının inkişafını təmin edən təbii 
ehtiyatların, energetika əsaslarının və tranzit imkanlarının 
qorunması və möhkəmləndirilməsi;
482
17.2.3. ölkədaxili və beynəlxalq maliyyə təsisatları 
arasında qarşılıqlı sərfəli əməkdaşlığın gücləndirilməsi, 
daxili və xarici maliyyə ehtiyatlarının ölkə iqtisadiyyatının 
inkişafına yönəldilməsi;
17.2.4. Azərbaycan Respublikasının iqtisadi potensialı-
nın qorunması məqsədi ilə büdcə vəsaitlərinin və dövlət 
ehtiyatlarının səmərəsiz istifadəsinə yol verilməməsi;
17.2.5. iqtisadiyyatın inkişafının təmin edilməsi məqsədi 
ilə bank sisteminin təkmilləşdirilməsi;
17.2.6. iqtisadiyyatda dövlət idarəetməsinin təkmil-
ləşdirilməsi;
17.2.7. iqtisadiyyatda qeyri-mütənasib inkişafın qarşısı-
nın alınması;
17.2.8. iqtisadi sahədə həyata keçirilən sosial yönümlü 
islahatların hüquqi təminatının təkmilləşdirilməsi;
17.2.9. milli məhsulların rəqabət qabiliyyətinin artırılması 
məqsədi ilə yerli istehsalçıların hüquqlarının müdafiə 
olunması;
17.2.10. enerji ehtiyatlarının istehsalı, nəqli, nəqliyyat 
dəhlizinin istismarı ilə bağlı layihələrin həyata keçirilməsi 
vasitəsi ilə Azərbaycan Respublikasının dünya iqtisadiyyatı-
na inteqrasiyası;
17.2.11. iqtisadi fəaliyyət sahəsində cinayətkarlığa qarşı 
mübarizə aparılması.
17.3. Azərbaycan Respublikasının sənaye potensialının 
saxlanılması və möhkəmləndirilməsi üçün dövlət xarici 
sərmayəçilərə verilmiş zəmanətlərə riayət etməklə, xarici 
hüquqi və fiziki şəxslərin iştirakı ilə yaradılmış müəssisələrin 
istifadəsinə, yaxud mülkiyyətindəki iqtisadi obyektlərin 
483
vəziyyətinə və istismarına nəzarəti həyata keçirir.
17.4. Azərbaycan Respublikasının strateci ehtiyatlarının 
istifadəsi üzrə müqavilələrin bağlanmasında və yerinə 
yetirilməsində milli təhlükəsizliyin təmin olunması tələbləri 
mütləq nəzərə alınır.
17.5. Azərbaycan Respublikasında daxili bazarın vahid 
və müstəqil maliyyə sisteminin, milli valyutanın qorunması, 
maddi və maliyyə vəsaitlərinin ölkə hüdudlarından qanunsuz 
çıxarılmasının qarşısının alınması, kommunikasiya və ener-
getika sisteminin    fasiləsiz və etibarlı fəaliyyətinin təmin 
olunması məqsədi ilə kompleks tədbirlər həyata keçirilir.
Maddə 18. 
Azərbaycan Respublikasının sosial sahədə milli təh-
lükəsizliyinin təmin olunması 
18.1. Azərbaycan Respublikasının sosial sahədə mil-
li təhlükəsizliyinin təmin olunması vətəndaşların həyatı, 
sağlamlığı və maddi rifahının qorunmasının, cinayətkarlığın 
qarşısının alınmasının, miqrasiya və demoqrafik prosesləri-
nin tənzimlənməsinin təmin edilməsidir.
18.2. Azərbaycan Respublikasının sosial sahədə milli 
təhlükəsizliyinin təmin olunması üçün görülən əsas tədbirlər 
aşağıdakılardır:
18.2.1. vətəndaşların şəxsi təhlükəsizliyi, hüquq və 
azadlıqlarının təmin olunması zəmanətlərinin möhkəmlən-
dirilməsi;
18.2.2. əhalinin sosial müdafiəsinin yüksəldilməsi və fiziki 
sağlamlığının qorunması üçün sosial müdafiə və səhiyyə sis-
teminin dünya standartlarına uyğunlaşdırılması;
484
18.2.3. cəmiyyətin kəskin təbəqələşməsinə yol verilmə-
məsi üçün müvafiq sosial müdafiə və sosial inkişaf 
proqramlarının hazırlanması və həyata keçirilməsi;
18.2.4. vətəndaşların sosial müdafiəsi üçün ayrılan 
vəsaitlərin səmərəli bölgüsünün və ünvanlı istifadəsinin 
təmin edilməsi;
18.2.5. qaçqın və məcburi köçkünlərin sosial problemlə-
rinin həll edilməsi;
18.2.6. yoxsulluğun aradan qaldırılması;
18.2.7. miqrasiya və demoqrafik proseslərin tənzim-
lənməsi.
Maddə 19. 
Azərbaycan Respublikasının hərbi sahədə milli təh-
lükəsizliyinin təmin olunması 
19.1. Azərbaycan Respublikasının hərbi sahədə milli təh-
lükəsizliyinin təmin olunması Azərbaycan Respublikasının 
müstəqilliyi, suverenliyi və ərazi bütövlüyünə qarşı yönəl-
miş hərbi xarakterli real və potensial təhdidlərdən müdafiə 
sahəsində tədbirlər kompleksinin həyata keçirilməsi və milli 
maraqların hərbi vasitələrlə qorunması qabiliyyətinin təmin 
edilməsidir.
19.2. Azərbaycan Respublikasının hərbi sahədə milli 
təhlükəsizliyinin təmin olunması üçün görülən əsas tədbirlər 
aşağıdakılardır:
19.2.1. Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin 
hərbi hazırlıq səviyyəsinin və döyüş qabiliyyətinin artırıl-
ması, mövcud hərbi ehtiyatların səfərbərlik üçün hazır 
vəziyyətdə saxlanılması;
485
19.2.2. hərbi-sənaye kompleksinin inkişafı, müasir silah 
və hərbi-texniki nailiyyətlərin tətbiq edilməsi;
19.2.3. Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədləri ya-
xınlığında əlverişli qüvvələr nisbətinin yaranmasının əldə 
olunması;
19.2.4. Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədlərinin 
etibarlı mühafizəsinin təmin edilməsi;
19.2.5. kütləvi qırğın silahlarının işlənib hazırlanmasının, 
istehsalının, yayılmasının, ehtiyatlarının yaradılmasının 
və tətbiqinin qarşısının alınması istiqamətində fəaliyyət 
göstərilməsi;
19.2.6. hərbi təhsil sisteminin inkişaf etdirilməsi, Silahlı 
Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin ixtisaslı kadrlarla 
təminatı işinin yaxşılaşdırılması;
19.2.7. hərbi xidmət əleyhinə cinayətkarlığa qarşı 
mübarizə aparılması;
19.2.8. Azərbaycan Respublikasının hərbi sahədə milli 
təhlükəsizliyinin təmin olunması məqsədilə xarici ölkələr və 
beynəlxalq təşkilatlarla əməkdaşlığın həyata keçirilməsi;
19.2.9. kütləvi qırğın silahlarının komponentlərinin və 
texnologiyalarının, onları hədəfə çatdırma vasitələrinin, yeni 
hərbi istehsal texnologiyalarının qanunsuz yayılmasında 
ölkə ərazisinin tranzit kimi istifadə edilməsinin qarşısının 
alınması;
19.2.10. Azərbaycan Respuspublikasının Silahlı Qüv-
vələrinin və başqa silahlı birləşmələrinin hərbi və iqtisadi 
potensialının, döyüşə hazırlığının və döyüş qabiliyyətinin 
zəiflədilməsinə yönəlmiş fəaliyyətin aşkarlanması, qabaq-
lanması və qarşısının alınması;
486
19.2.11. müdafiə kompleksi sahəsində strateci əhəmiy-
yətli obyektlərin, həmçinin hərbi maraqlar baxımından 
əhəmiyyət kəsb edən elmi-texniki araşdırmaların və bu 
fəaliyyətin nəticələrinin, o cümlədən məlumatların, sənədlə-
rin və proqram təminatı vasitələrinin təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi.
19.3. Hərbi və hərbi-texniki müqavilələrin bağlanmasında 
və yerinə yetirilməsində Azərbaycan Respublikasının milli 
təhlükəsizliyinin təmin olunması tələbləri mütləq nəzərə 
alınır.
19.4. Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı bey-
nəlxalq müqavilələr istisna olmaqla, ölkə ərazisində xarici 
hərbi bazaların yerləşdirilməsinə, habelə hərbi qüvvələrin, 
silah, hərbi texnika, kütləvi qırğın silahı komponentləri və 
texnologiyalarının tranzit daşımalarına yol verilmir.
Maddə 20. 
Azərbaycan Respublikasının informasiya sahəsində 
milli təhlükəsizliyinin təmin olunması 
20.1. Azərbaycan Respublikasının informasiya sahəsin-
də milli təhlükəsizliyinin təmin olunması dövlət, ictimai və 
fərdi informasiya ehtiyatlarının qorunmasına, habelə infor-
masiya sahəsində milli maraqların müdafiəsinə yönəlmiş 
tədbirlər kompleksinin həyata keçirilməsidir.
20.2. Azərbaycan Respublikasının informasiya sahəsində 
milli təhlükəsizliyinin təmin olunması üçün görülən əsas 
tədbirlər aşağıdakılardır:
20.2.1. Azərbaycan Respublikasında informasiyanın, 
həmçinin dövlət informasiya ehtiyatlarının müdafiə-
487
si sahəsində milli sistemin yaradılması və möhkəm-
ləndirilməsi;
20.2.2. dövlət orqanları və vəzifəli şəxslər tərəfindən 
qərarların qəbul edilməsinin informasiya təminatının həyata 
keçirilməsi məqsədilə obyektiv və qabaqlayıcı məlumatların 
toplanılması;
20.2.3. informasiya infrastrukturunun inkişaf etdirilməsi;
20.2.4. dövlət sirlərinin qorunmasının hüquqi mexa-
nizmlərinin təkmilləşdirilməsi;
20.2.5. kompüter informasiyası sahəsində cinayətkarlığa 
qarşı mübarizə;
20.2.6. informasiya təhlükəsizliyinin və azadlığının təmin 
olunması.
Maddə 21. 
Azərbaycan Respublikasının ekoloji sahədə milli təh-
lükəsizliyinin təmin olunması 
21.1. Azərbaycan Respublikasının ekoloji sahədə milli 
təhlükəsizliyinin təmin olunması ətraf mühitin ona zərərli 
təsirlər nəticəsində yaranan təhdidlərdən qorunmasıdır.
21.2. Azərbaycan Respublikasının ekoloji sahədə milli 
təhlükəsizliyinin təmin olunması üçün görülən əsas tədbirlər 
aşağıdakılardır:
21.2.1. ekoloji təhlükəsizlik siyasətinin konseptual əsas-
larının hazırlanması və tətbiqi;
21.2.2. Azərbaycan Respublikasının ekoloji sahədə 
milli təhlükəsizliyinə xarici təhdidlər, ətraf mühitə təsir 
vasitələrinin hərbi və ya digər düşmən niyyətlə tətbiqini 
qadağan edən beynəlxalq müqavilələrə zidd olan xarici dövlət 
488
və təşkilatların niyyət və tədbirləri haqqında məlumatların 
əldə edilməsi;
21.2.3. radioaktiv, bakterioloji və kimyəvi maddələrlə 
ölkənin əhalisinə və iqtisadiyyatına zərər vurmaq məqsədi 
ilə ətraf mühitə təsir edilməsinə yönəldilmiş fəaliyyətin 
qarşısının alınması;
21.2.4. yüksək ekoloji təhlükəli obyektlərə qəsdlər üçün 
zəmin yaradan cinayət əməllərinin aşkarlanması və qarşısı-
nın alınması;
21.2.5. müasir texnologiyaların tətbiqi ilə təbii ehtiyatların 
səmərəli istifadəsinin və ətraf mühitin mühafizəsinin güc-
ləndirilməsi;
21.2.6. enerji ehtiyatlarının istehsalı və nəqli ilə bağlı 
yaradılan və istismar olunan infrastrukturun təbii fəlakətlərə, 
fövqəladə hadisələrə, təxribatlara məruz qalma ehtimalına 
qarşı kompleks tədbirlərin həyata keçirilməsi;
21.2.7. təbiətdən istifadə və ətraf mühitin mühafizəsi 
sahəsində elmi cəhətdən əsaslandırılmış normativ-hüqu-
qi bazanın təkmilləşdirilməsi və onun tətbiqinə nəzarətin 
həyata keçirilməsi;
21.2.8. insan fəaliyyətinin təbiətə zərərli təsirinin 
azaldılması istiqamətində tədbirlər görülməsi, vətəndaşların 
sağlamlığı üçün yaranmış təhlükələr barədə onların vaxtında 
xəbərdar edilməsi və bu təhlükələrin aradan qaldırılması;
21.2.9. əhalinin ekoloji maarifləndirilməsi;
21.2.10. təbii fəlakətlərin vaxtında proqnozlaşdırılması, 
qoruyucu və qabaqlayıcı tədbirlərin görülməsi.
21.2.11. ekoloji cinayətlərə qarşı mübarizə aparılması.
489
Maddə 22. 
Azərbaycan Respublikasının elm, mədəniyyət və mə-
nəviyyat sahəsində milli təhlükəsizliyinin təmin olun-
ması 
22.1. Azərbaycan Respublikasının elm, mədəniyyət və 
mənəviyyat sahəsində milli təhlükəsizliyinin təmin olunması 
Azərbaycan xalqının mədəni irsinin, maddi və mənəvi 
dəyərlərinin, mədəni tələbatlarının ödənilməsi vasitələrinin 
və elmi-texniki    potensialının daxili və xarici təhdidlərdən 
qorunması və inkişaf etdirilməsidir.
22.2. Azərbaycan Respublikasının elm, mədəniyyət və 
mənəviyyat sahəsində milli təhlükəsizliyinin təmin olunma-
sı üçün əsas tədbirlər aşağıdakılardır:
22.2.1. Azərbaycan xalqının tarixi və mədəni irsinin, 
dilinin, adət-ənənələrinin, milli özünüdərkinin xarici təh-
didlərdən qorunması və inkişaf etdirilməsi;
22.2.2. ümumdünya mədəniyyətinin qloballaşması pro-
sesində milli mədəniyyətimizin özünəməxsusluğunun qo-
runması;
22.2.3. dünyanın mədəni nailiyyətlərindən milli mə-
dəniyyətimizin tərəqqisində istifadə üçün imkanların 
yaradılması;
22.2.4. beynəlxalq müqavilələrə uyğun olaraq Azərbaycan 
Respublikasının tarixi və mədəni abidələrinin qorunmasının 
təmin edilməsi;
22.2.5. elmi potensialın qorunmasına və inkişafına dair 
dövlət siyasətinin uzunmüddətli proqramlarının hazırlanıb 
həyata keçirilməsi;
22.2.6. elm və təhsil səviyyəsinin dünya standartlarına 
490
uyğunlaşdırılması məqsədilə inkişaf etmiş ölkələrlə əmək-
daşlıq əlaqələrinin genişlənməsi, beynəlxalq təcrübənin 
öyrənilməsi;
22.2.7. ictimai mənəviyyat əleyhinə cinayətkarlığa qarşı 
mübarizə.
Maddə 23. 
Azərbaycan Respublikasının dövlət təsisatlarının təh-
lükəsizliyinin təmin edilməsi 
23.1. Azərbaycan Respublikasının dövlət təsisatlarının 
təhlükəsizliyinin təmin olunması dövlət orqanlarının və 
vəzifəli şəxslərin vəzifəsi və onların xidməti fəaliyyətinin 
əsas göstəricilərindən biridir.
23.2. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin 
təmin olunması tələbləri mütləq qaydada aşağıdakı hallarda 
nəzərə alınmalıdır:
23.2.1. ölkənin inkişaf istiqamətlərinin, sosial-iqtisadi 
mərhələlərinin strateci planlaşdırılması zamanı;
23.2.2. qanunların və digər normativ-hüquqi aktların 
hazırlanması, qəbulu və icrası zamanı.
23.3. Azərbaycan Respublikasının dövlət orqanlarının 
formalaşdırılmasına və fasiləsiz fəaliyyət göstərməsinə qarşı 
yönəlmiş hər hansı hərəkətə və qərar qəbul edilməsinə yol 
verilmir.
23.4. Dövlət aşağıdakı istiqamətlərə yönəlmiş tədbirlər 
görür:
23.4.1. dövlət orqanlarında qulluğun nüfuzunun və 
hörmətinin yüksəldilməsi;
23.4.2. müəyyən edilmiş tələblərə uyğun gəlməyən 
491
şəxslərin dövlət orqanlarında qulluğa daxil olmasını istisna 
edən təşkilati-hüquqi mexanizmlərin yaradılması.
23.5. Azərbaycan Respublikasının dövlət qulluqçuları öz 
fəaliyyətlərində ümumdövlət maraqlarını rəhbər tutmağa 
borcludurlar. Dövlət qulluqçularının dövlət hakimiyyətinin 
nüfuzuna xələl gətirən qərarlar qəbul etməsi və hərəkətlərə 
yol verməsi qadağandır.
Maddə 24. 
Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin 
təmin olunması tədbirlərinin həyata keçirilməsi tə-
ləbləri və vasitələri
24.1. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin 
təmin olunması tədbirləri həyata keçirilərkən aşağıdakı 
tələblər nəzərə alınmalıdır:
24.1.1. vahid dövlət siyasətinin həyata keçirilməsində bütün 
dövlət orqanlarının və vəzifəli şəxslərin səlahiyyətlərinin 
dəqiq bölünməsi, onların əlaqəli fəaliyyət göstərməsi üçün bu 
siyasətin ardıcıl reallaşdırılması, həmçinin qanuni əsaslarla 
vətəndaşların həmin tədbirlərdə iştirak etməsi;
24.1.2. milli maraqların qorunması üçün real və poten-
sial, daxili və xarici təhdidlərə qarşı adekvat tədbirlərin 
görülməsi;
24.1.3. insanın, cəmiyyətin və dövlətin qarşılıqlı 
məsuliyyəti, onların maraqlarının tarazlaşdırılması.
24.2. Azərbaycan Respublikası öz milli təhlükəsizliyini 
sərəncamında olan bütün siyasi, iqtisadi, hərbi, hüquqi 
və digər vasitə və metodlarla birtərəfli qaydada və yaxud 
beynəlxalq müqavilələrə müvafiq olaraq təmin edir.
492
24.3. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyi mil-
li maraqların müdafiəsinin zəruri səviyyəsinin əldə edilməsi 
və saxlanılması vasitəsi ilə təmin olunur:
24.3.1. dövlətin bu sahədəki fəaliyyətinin əsas 
istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməsi;
24.3.2. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinə 
təhdidlərin aşkarlanması və proqnozlaşdırılması;
24.3.3. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinə 
təhdidlərin qabaqlanması və qarşısının alınması üzrə 
əməliyyat və uzunmüddətli kompleks tədbirlərin həyata 
keçirilməsi, o cümlədən bu təhdidləri doğuran səbəb və 
şərtlərin aradan qaldırılması;
24.3.4. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinə 
bilavasitə təhdid və qəsdlərin yarandığı təqdirdə, o cümlədən 
dövlətdaxili, transsərhəd və qlobal xarakterli ekstremal və 
fövqəladə vəziyyətlərdə milli təhlükəsizliyin təmin edilməsi 
üçün qüvvə və vasitələrin səfərbər edilməsi;
24.3.5. Azərbaycan Respublikasının milli maraqlarının 
qorunması, milli təhlükəsizliyə qəsd edən qeyri-qanuni 
fəaliyyətin qarşısının alınması üçün təxirəsalınmaz qərarlar 
qəbul edilməsi və tədbirlər görülməsi;
24.3.6. Azərbaycan Respublikasının milli maraqlarına 
qarşı yönəlmiş qəsdlərin nəticələrinin lokallaşdırılması 
və ləğv edilməsi, kompleks bərpa tədbirlərinin həyata 
keçirilməsi.
493
IV FƏSİL. 
YEKUN MÜDDƏALAR
Maddə 25. 
Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin 
təmin olunması tədbirlərinin maliyyələşdirilməsi 
Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyini 
təmin edən qüvvələrin və dövlət orqanlarının fəaliyyəti və 
buna yönəlmiş tədbirlərin maliyyələşdirilməsi Azərbaycan 
Respublikasının büdcəsi və qeyri-büdcə vəsaitləri hesabına 
həyata keçirilir.
Maddə 26. 
Milli təhlükəsizlik sahəsində Azərbaycan Respub-
likasının qanunvericiliyinin pozulmasına görə məsu-
liyyət 
Milli təhlükəsizlik sahəsində Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinin pozulmasına görə hüquqi və fiziki şəxslər 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə 
tutulmuş qaydada məsuliyyət daşıyırlar.
Maddə 27. 
Beynəlxalq müqavilələr və milli təhlükəsizlik 
Azərbaycan Respublikasının suveren hüquqlarını 
məhdudlaşdıran, dövlət müstəqilliyinin itirilməsinə yönəlmiş, 
yaxud Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinə 
zərər vura biləcək beynəlxalq müqavilələrin bağlanılmasına 
yol verilmir.
494
Maddə 28. 
Normativ-hüquqi aktların bu qanuna uyğunluğu 
Bu qanunun müddəaları Azərbaycan Respublikasının mil-
li təhlükəsizliyinin təminatında ayrı-ayrı sahələri və vasitələri 
tənzimləyən qanunverici və digər normativ-hüquqi aktların 
hazırlanması və qəbul edilməsi üçün əsasdır.
 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti 
İlham ƏLİYEV 
Bakı şəhəri, 29 iyun 2004-cü il.
№ 712-IIQ.
«Azərbaycan» qəzetində dərc edilmişdir. 
(6 avqusta 2004-cü il, № 181)
«Azərbaycan Respublikasının Qanunvericilik Toplusu»-
nda dərc edilmişdir (31 avqust 2004-cü il, № 8, maddə 602) 
495
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASINDA İNSAN 
HÜQUQLARININ MÜDAFİƏSI ÜZRƏ MİLLİ 
FƏALİYYƏT PLANININ TƏSDİQ EDİLMƏSİ 
HAQQINDA
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
PREZİDENTİNİN SƏRƏNCAMI
Azərbaycanın müasir inkişaf dövründə hüquqi dövlət 
quruculuğu və insan hüquqlarının müdafiəsi sahəsində səy-
lərin gücləndirilməsi dövlət siyasətinin əsas istiqamətlərin-
dən biri kimi müəyyən edilmişdir.
Ötən illər ərzində Azərbaycan Respublikası insan hüquq-
ları sahəsində fəaliyyət göstərən nüfuzlu beynəlxalq qurum-
larla əməkdaşlığı inkişaf etdirmiş, insan hüquqlarının mü-
dafiəsi sahəsində 50-dən çox beynəlxalq sənədə tərəfdar 
çıxmış və bu sahədə beynəlxalq öhdəliklərin həyata ke-
çirilməsində mühüm nailiyyətlər əldə etmişdir.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1998-ci il 18 
iyun tarixli sərəncamı ilə təsdiq olunmuş insan hüquqlarının 
müdafiəsi sahəsində dövlət proqramı çərçivəsində qanun-
vericilik və institusional islahatlar həyata keçirilmişdir. 
Demokratik ədalət mühakiməsi prinsiplərinə əsaslanan yeni 
məhkəmə sistemi, konstitusiya nəzarəti, insan hüquqları üzrə 
müvəkkil kimi yeni təsisatlar yaradılmış, hüquq-mühafizə 
fəaliyyəti təkmilləşdirilmiş, qeyri-hökumət təşkilatlarının, 
kütləvi informasiya vasitələrinin fəaliyyəti genişlənmiş, 
insan hüquqlarının təmini sahəsində effektiv müdafiə 
mexanizmləri formalaşdırılmışdır.
496
Hazırda Azərbaycanın yaşadığı yeni inkişaf mərhələsi 
insan hüquqlarının müdafiəsi sahəsində aparılan ardıcıl 
islahatların davam etdirilməsini şərtləndirir. Qarşıdan 
gələn illər üçün Azərbaycan Respublikasının normativ 
hüquqi aktlarının insan hüquqlarına dair beynəlxalq stand-
artlara tam uyğunluğunun təmin edilməsi, beynəlxalq 
təşkilatlarla yeni əməkdaşlıq strategiyasının hazırlanması və 
həyata keçirilməsi, dövlət orqanlarının fəaliyyətinin insan 
hüquqlarının təminatı baxımından təkmilləşdirilməsi, elmi-
analitik işlərin stimullaşdırılması, hüquqi maarifləndirmə 
işinin genişləndirilməsi, dövlətlə vətəndaş cəmiyyəti ara-
sında qarşılıqlı əlaqələrin inkişaf etdirilməsi kimi vəzifələr 
müəyyən edilir.
Azərbaycan Respublikasında insan və vətəndaş hüquq-
larının və azadlıqlarının təmin edilməsini ümumdövlət 
vəzifəsi hesab edərək, BMT-nin «Minilliyin inkişaf 
məqsədlərinin» və Avropa Şurasının 3-cü Zirvə Görüşünün 
insan hüquqlarının müdafiəsi və demokratiyanın, qanunun al-
iliyinin təmini sahəsində müəyyən etdiyi prioritetləri nəzərə 
alaraq, insan hüquqlarının müdafiəsi sahəsində görülən 
tədbirlərin genişləndirilməsi məqsədi ilə qərara alıram:
1. Azərbaycan Respublikasında insan hüquqlarının mü-
dafiəsi üzrə Milli Fəaliyyət Planı təsdiq edilsin (əlavə ol-
unur).
2. Azərbaycan Respublikasının icra hakimiyyəti orqanla-
rına tapşırılsın, Azərbaycan Respublikasının məhkəmələrinə 
və Baş Prokurorluğuna isə tövsiyə edilsin ki, normativ 
hüquqi aktların tətbiqi zamanı Azərbaycan Respublikasının 
insan hüquqlarının müdafiəsi sahəsində qanunvericiliyinin 
tələblərinə riayət olunmasına nəzarəti gücləndirsinlər.
3. Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə tövsiyə 
497
edilsin ki, qanun layihələrinin hazırlanması və qanunların 
qəbul edilməsi zamanı Azərbaycan Respublikasının Kons-
titusiyasında, Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı 
beynəlxalq sənədlərdə əks etdirilmiş insan hüquq və 
azadlıqları əsas meyar kimi rəhbər tutsun və Azərbaycan 
Respublikasının normativ hüquqi aktlarının beynəlxalq 
hüquqi sənədlərə uyğunluğunu təmin etsin.
4. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiya Məhkəmə-
sinə və Ali Məhkəməsinə tövsiyə edilsin ki, insan hü-
quqlarının müdafiəsini tənzimləyən beynəlxalq sənədlərin 
müddəalarının məhkəmə təcrübəsində tətbiqini təmin et-
sinlər.
5. Milli Fəaliyyət Planında göstərilən icra orqanlarına 
tapşırılsın ki, Milli Fəaliyyət Planının həyata keçirilməsinə 
yerli qeyri-hökumət təşkilatlarını cəlb etsinlər.
6. Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinə 
tapşırılsın ki, bu sərəncamdan irəli gələn məsələləri həll et-
sin.
7. Bu sərəncam imzalandığı gündən qüvvəyə minir.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti
İlham ƏLİYEV
Bakı şəhəri, 28 dekabr 2006-cı il
№ 1880
«Respublika» qəzetində dərc edilmişdir 
(29 dekabr 2006-cı il, № 293) 
31 yanvar 2008-ci il tarixli, 705 nömrəli; 6 mart 2008-
ci il tarixli, 719 nömrəli fərmanlara əsasən dəyişikliklər və 
əlavələrlə 
498
A
Z
Ə
R
B
AY
C
A
N
 R
E
SP
U
B
L
İK
A
SI
N
D
A
 İN
SA
N
 H
Ü
Q
U
Q
L
A
R
IN
IN
 
M
Ü
D
A
Fİ
Ə
Sİ
 Ü
Z
R
Ə
 M
İL
L
İ F
Ə
A
L
İY
Y
Ə
T 
PL
A
N
I
№
T
əd
bi
rl
ər
İc
ra
 
m
üd
də
ti
İc
ra
 o
rq
an
la
rı
I. 
N
or
m
at
iv
-h
üq
uq
i b
az
an
ın
 tə
km
ill
əş
di
ri
lm
əs
i s
ah
əs
in
də
 fə
al
iy
yə
t
1.
Q
an
un
 la
yi
hə
lə
rin
in
 h
az
ırl
an
m
as
ı 
za
m
an
ı A
zə
rb
ay
ca
n 
R
es
pu
bl
ik
as
ın
ın
 
K
on
st
itu
si
ya
sı
nd
a 
ək
s e
td
iri
lm
iş
 in
sa
n 
hü
qu
q 
və
 a
za
dl
ıq
la
rın
ın
 ə
sa
s m
ey
ar
 
ki
m
i r
əh
bə
r t
ut
ul
m
as
ı
M
üt
əm
ad
i
N
az
irl
ər
 K
ab
in
et
i, 
Pr
ez
id
en
tin
 İc
ra
 
A
pa
ra
tı
2.
A
zə
rb
ay
ca
n 
R
es
pu
bl
ik
as
ın
ın
 
tə
rə
fd
ar
 ç
ıx
dı
ğı
 in
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ın
a 
və
 a
za
dl
ıq
la
rın
a 
da
ir 
be
yn
əl
xa
lq
 
m
üq
av
ilə
lə
rd
ən
 ir
əl
i g
əl
ən
 ö
hd
əl
ik
lə
rin
 
hə
ya
ta
 k
eç
iri
lm
əs
i v
ə A
zə
rb
ay
ca
n 
R
es
pu
bl
ik
as
ın
ın
 n
or
m
at
iv
-h
üq
uq
i 
ak
tla
rın
ın
 b
ey
nə
lx
al
q 
hü
qu
qi
 sə
nə
dl
ər
ə 
uy
ğu
nl
uğ
un
un
 tə
m
in
 e
di
lm
əs
i
M
üt
əm
ad
i
N
az
irl
ər
 K
ab
in
et
i, 
Pr
ez
id
en
tin
 İc
ra
 
A
pa
ra
tı,
 X
ar
ic
i İ
şl
ər
 N
az
irl
iy
i
499
3.
A
zə
rb
ay
ca
n 
R
es
pu
bl
ik
as
ın
ın
 tə
rə
fd
ar
 
çı
xm
ad
ığ
ı i
ns
an
 h
üq
uq
la
rın
ın
 
m
üd
afi
əs
i s
ah
əs
in
də
 b
ey
nə
lx
al
q 
və
 
re
gi
on
al
 k
on
ve
ns
iy
al
ar
ın
 n
əz
ər
də
n 
ke
çi
ril
m
əs
i v
ə 
hə
m
in
 sə
nə
dl
ər
ə 
öl
kə
m
iz
in
 q
oş
ul
m
as
ı i
st
iq
am
ət
in
də
 
tə
db
irl
ər
in
 g
ör
ül
m
əs
i
M
üt
əm
ad
i
N
az
irl
ər
 K
ab
in
et
i, 
Ə
dl
iy
yə
 N
a-
zi
rli
yi
, X
ar
ic
i İ
şl
ər
 N
az
irl
iy
i, 
İn
sa
n 
H
üq
uq
la
rı 
üz
rə
 M
üv
ək
ki
l (
O
m
bu
ds
-
m
an
)
4.
Av
ro
pa
 Ş
ur
as
ı i
lə
 b
irl
ik
də
 «
Sə
rb
əs
t 
to
pl
aş
m
aq
 a
za
dl
ığ
ı h
aq
qı
nd
a»
 q
an
un
a,
 
A
zə
rb
ay
ca
n 
R
es
pu
bl
ik
as
ın
ın
 c
in
ay
ət
 
və
 se
çk
i m
əc
əl
lə
lə
rin
ə 
əl
av
əl
ər
 v
ə 
də
yi
şi
kl
ik
lə
rin
, h
ab
el
ə 
«A
lte
rn
at
iv
 
xi
dm
ət
 h
aq
qı
nd
a»
, «
B
əl
əd
iy
yə
lə
rə
 
əl
av
ə 
sə
la
hi
yy
ət
lə
rin
 v
er
ilm
əs
i 
ha
qq
ın
da
» 
qa
nu
n 
la
yi
hə
lə
rin
in
 
ha
zı
rla
nm
as
ı
20
07
-2
00
8
M
üv
afi
q 
iş
çi
 q
ru
pl
ar
5.
«Ş
üb
hə
li 
və
 y
a 
tə
qs
irl
ən
di
ril
ən
 
şə
xs
lə
rin
 h
əb
sd
ə 
sa
xl
am
a 
ye
rlə
rin
də
 
sa
xl
an
ılm
as
ı h
aq
qı
nd
a»
 q
an
un
 
la
yi
hə
si
ni
n 
ha
zı
rla
nm
as
ı
20
07
M
üv
afi
q 
iş
çi
 q
ru
pl
ar
500
II
. İ
ns
an
 h
üq
uq
la
rı
 sa
hə
si
nd
ə 
fə
al
iy
yə
t g
ös
tə
rə
n 
be
yn
əl
xa
lq
 tə
şk
ila
tla
rl
a 
əm
ək
da
şl
ıq
6.
B
M
T-
ni
n 
in
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ın
ın
 m
üd
afi
əs
i 
sa
hə
si
nd
ə 
ix
tis
as
la
şm
ış
 m
üv
afi
q 
qu
ru
m
la
rı 
ilə
, h
əm
çi
ni
n 
Av
ro
pa
 Ş
ur
as
ı, 
AT
Ə
T 
və
 d
ig
ər
 b
ey
nə
lx
al
q 
qu
ru
m
-
la
rla
 ə
m
ək
da
şl
ıq
 st
ra
te
gi
ya
la
rın
ın
 
ha
zı
rla
nm
as
ı, 
hə
ya
ta
 k
eç
iri
lm
əs
i v
ə 
in
ki
şa
f e
td
iri
lm
əs
i
20
07
-2
01
0
N
az
irl
ər
 K
ab
in
et
i, 
X
ar
ic
i İ
şl
ər
 N
a-
zi
rli
yi
 v
ə 
ai
di
yy
ət
i o
rq
an
la
r
7.
İn
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ın
ın
 tə
m
in
 o
lu
nm
as
ı 
sa
hə
si
nd
ə 
be
yn
əl
xa
lq
 tə
şk
ila
tla
rla
 
(B
M
T-
ni
n 
İn
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ı ü
zr
ə 
A
li 
K
om
is
sa
rlı
ğı
, A
TƏ
T,
 A
vr
op
a 
Şu
ra
sı
 v
ə 
di
gə
r i
xt
is
as
la
şd
ırı
lm
ış
 
qu
ru
m
la
r)
, h
ab
el
ə 
m
ill
i t
əs
is
at
la
rla
 
bi
rg
ə 
la
yi
hə
lə
rin
 tə
şv
iq
 o
lu
nm
as
ı v
ə 
sə
m
ər
əl
ili
yi
ni
n 
ar
tır
ılm
as
ı
20
07
-2
01
0
X
ar
ic
i i
şl
ər
 N
az
irl
iy
i, 
D
ax
ili
 İş
lə
r 
N
az
irl
iy
i, 
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i, 
Tə
hs
il 
N
az
irl
iy
i, 
Ə
m
ək
 v
ə 
Ə
ha
lin
in
 S
os
ia
l 
M
üd
afi
əs
i N
az
irl
iy
i, 
M
üd
afi
ə 
N
az
irl
iy
i, 
Sə
hi
yy
ə 
N
az
irl
iy
i, 
M
əd
ən
iy
yə
t v
ə 
Tu
riz
m
 N
az
irl
iy
i, 
G
ən
cl
ər
 v
ə 
İd
m
an
 
N
az
irl
iy
i, 
Ek
ol
og
iy
a 
və
 T
əb
ii 
Sə
rv
ət
lə
r 
N
az
irl
iy
i, 
İn
sa
n 
H
üq
uq
la
rı 
üz
rə
 
M
üv
ək
ki
l (
O
m
bu
ds
m
an
), 
Q
aç
qı
nl
ar
ın
 
və
 M
əc
bu
ri 
K
öç
kü
nl
ər
in
 iş
lə
ri 
üz
rə
 
D
öv
lə
t K
om
itə
si
, D
öv
lə
t M
iq
ra
si
-
ya
 X
id
m
ət
i, 
A
ilə
, Q
ad
ın
 v
ə 
U
şa
q 
Pr
ob
le
m
lə
ri 
üz
rə
 D
öv
lə
t K
om
itə
si
, D
in
i 
Q
ur
um
la
rla
 İş
 ü
zr
ə 
D
öv
lə
t K
om
itə
si
, 
K
or
ru
ps
iy
ay
a 
qa
rş
ı m
üb
ar
iz
ə 
üz
rə
 
K
om
is
si
ya
 v
ə 
ai
di
yy
ət
i o
rq
an
la
r
501
8.
A
zə
rb
ay
ca
n 
R
es
pu
bl
ik
as
ın
ın
 B
M
T-
ni
n 
ix
tis
as
la
şm
ış
 K
om
itə
lə
rin
ə 
ve
ril
ən
 
he
sa
ba
tla
rın
ın
 h
az
ırl
an
m
as
ı i
şi
nə
 in
sa
n 
hü
qu
q 
m
üd
afi
əs
i s
ah
əs
in
də
 fə
al
iy
yə
t 
gö
st
ər
ən
 ə
la
qə
da
r q
ey
ri-
hö
ku
m
ət
 
qu
ru
m
la
rın
ın
 c
əl
b 
ed
ilm
əs
i
M
üt
əm
ad
i
N
az
irl
ər
 K
ab
in
et
i, 
X
ar
ic
i İ
şl
ər
 N
a-
zi
rli
yi
, Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i
9.
B
M
T-
ni
n 
«M
in
ill
iy
in
 in
ki
şa
f 
m
əq
sə
dl
ər
i»
ni
n 
tə
bl
iğ
i v
ə 
hə
ya
ta
 
ke
çi
ril
m
əs
i ü
çü
n 
B
M
T-
ni
n 
İn
sa
n 
H
üq
uq
la
rı 
Şu
ra
sı
 il
ə 
sə
m
ər
əl
i 
əm
ək
da
şl
ıq
 m
ex
an
iz
m
in
in
 iş
lə
ni
b 
ha
zı
rla
nm
as
ı v
ə 
əl
aq
əl
ər
in
in
 
ya
ra
dı
lm
as
ı
20
07
X
ar
ic
i İ
şl
ər
 N
az
irl
iy
i, 
İq
tis
ad
i İ
nk
iş
af
 
N
az
irl
iy
i, 
Sə
hi
yy
ə 
N
az
irl
iy
i, 
İ n
sa
n 
H
üq
uq
la
rı 
üz
rə
 M
üv
ək
ki
l (
O
m
bu
ds
-
m
an
)
II
I. 
Ə
ha
lin
in
 m
üx
tə
lif
 q
ru
pl
ar
ın
ın
 h
üq
uq
la
rı
nı
n 
m
üd
afi
əs
in
in
 g
üc
lə
nd
ir
ilm
əs
i s
ah
əs
in
də
 
tə
db
ir
lə
r
10
.
Er
m
ən
is
ta
nı
n 
A
zə
rb
ay
ca
na
 q
ar
şı
 
tə
ca
vü
zü
 n
ət
ic
əs
in
də
 q
aç
qı
n 
və
 
m
əc
bu
ri 
kö
çk
ün
 d
üş
m
üş
 şə
xs
lə
rin
 
hü
qu
ql
ar
ın
ın
 k
üt
lə
vi
 şə
ki
ld
ə 
po
zu
lm
as
ı 
fa
kt
ın
ın
 d
ün
ya
 ic
tim
ai
yy
ət
in
ə 
ça
td
ırı
lm
as
ı v
ə 
on
la
ra
 d
əy
m
iş
 z
ər
ər
in
 
Er
m
ən
is
ta
n 
dö
vl
ət
i t
ər
əfi
nd
ən
 
öd
ən
ilm
əs
i m
əq
sə
di
lə
 B
ey
nə
lx
al
q 
tə
şk
ila
tla
rd
a 
m
əs
əl
ən
in
 q
al
dı
rıl
m
as
ı
20
07
-2
00
9
Pr
ez
id
en
tin
 İc
ra
 A
pa
ra
tı,
 X
ar
ic
i 
İş
lə
r N
az
irl
iy
i, 
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i, 
Q
aç
qı
nl
ar
ın
 v
ə 
M
əc
bu
ri 
K
öç
kü
nl
ər
in
 
İş
lə
ri 
üz
rə
 D
öv
lə
t K
om
itə
si
 v
ə 
ai
di
yy
ət
i o
rq
an
la
r
502
11
.
Et
ni
k 
az
lıq
la
rın
 m
əd
ən
i i
rs
in
in
 q
o-
ru
nu
b 
sa
xl
an
ılm
as
ı v
ə 
da
ha
 d
a 
in
ki
şa
f 
et
di
ril
m
əs
i
M
üt
əm
ad
i
Pr
ez
id
en
tin
 İc
ra
 A
pa
ra
tı,
 N
az
irl
ər
 
K
ab
in
et
i, 
M
əd
ən
iy
yə
t v
ə 
Tu
riz
m
 N
a-
zi
rli
yi
, T
əh
si
l N
az
irl
iy
i, 
M
ill
i E
lm
lə
r 
A
ka
de
m
iy
as
ı
12
.
Sa
hi
bk
ar
la
rın
 h
üq
uq
la
rın
ın
 m
üd
afi
əs
in
i 
da
ha
 d
a 
m
öh
kə
m
lə
nd
irm
əs
i
M
üt
əm
ad
i
İq
tis
ad
i İ
nk
iş
af
 N
az
irl
iy
i, 
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
Ve
rg
ilə
r N
az
irl
iy
i
13
.
X
ar
ic
i ö
lk
əl
ər
də
 c
əz
a 
çə
kə
n 
A
zə
rb
ay
ca
n 
R
es
pu
bl
ik
as
ı 
və
tə
nd
aş
la
rın
ın
 v
ə A
zə
rb
ay
ca
n 
R
es
pu
bl
ik
as
ın
da
 c
əz
a 
çə
kə
n 
xa
ric
i 
öl
kə
 v
ət
ən
da
şl
ar
ın
ın
 c
əz
al
ar
ın
ın
 q
a-
la
n 
hi
ss
əs
in
i ç
ək
ilm
əs
i ü
çü
n 
və
tə
nd
aş
 
ol
du
ql
ar
ı ö
lk
əy
ə 
ve
ril
m
əs
in
ə 
da
ir 
ba
ğl
an
m
ış
 m
üq
av
ilə
lə
rd
ən
 ir
əl
i g
əl
ən
 
öh
də
lik
lə
rin
 y
er
in
ə 
ye
tir
ilm
əs
i v
ə 
m
üv
af
ıq
 tə
hl
ill
ər
in
 a
pa
rıl
m
as
ı
M
üt
əm
ad
i
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i
14
.
A
za
dl
ıq
da
n 
m
əh
ru
m
 e
di
lm
iş
 şə
xs
lə
rin
 
sa
xl
an
m
a 
şə
ra
iti
ni
n 
və
 re
jim
in
in
 
be
yn
əl
xa
lq
 tə
cr
üb
əy
ə 
m
üv
afi
q 
ol
ar
aq
 
hu
m
an
is
tlə
şd
iri
lm
əs
i i
st
iq
am
ət
in
də
 
tə
db
irl
ər
in
 d
av
am
 e
td
iri
lm
əs
i, 
qa
nu
nv
er
ic
ili
yə
 m
üv
afi
q 
də
yi
şi
kl
ik
lə
rin
 
ed
ilm
əs
i
20
07
-2
00
9
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i, 
D
ax
ili
 İş
lə
r N
a-
zi
rli
yi
, M
ill
i T
əh
lü
kə
si
zl
ik
 N
az
irl
iy
i
503
15
.
A
za
dl
ıq
da
n 
m
əh
ru
m
 e
di
lm
iş
 şə
xs
lə
rin
 
be
yn
əl
xa
lq
 st
an
da
rtl
ar
a 
uy
ğu
n 
sa
xl
an
ılm
as
ı m
əq
sə
di
lə
 y
en
i p
en
ite
n-
si
ar
 m
üə
ss
is
əl
ər
in
 in
şa
 e
di
lm
əs
i i
şi
ni
n 
da
va
m
 e
td
iri
lm
əs
i
20
07
-2
01
0
N
az
irl
ər
 K
ab
in
et
i, 
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i
16
.
A
za
dl
ıq
da
n 
m
əh
ru
m
 e
di
lm
iş
 şə
xs
lə
rin
 
is
la
h 
ed
ilm
əs
in
ə 
ic
tim
ai
yy
ət
in
, q
ey
ri-
hö
ku
m
ət
 tə
şk
ila
tla
rın
ın
 c
əl
b 
ed
ilm
əs
i 
və
 ic
tim
ai
 n
əz
ar
ət
 m
ex
an
iz
m
lə
rin
in
 
tə
tb
iq
 o
lu
nm
as
ı, 
bu
 sa
hə
də
 q
ab
aq
cı
l 
tə
cr
üb
ən
in
 ö
yr
ən
ilm
əs
i
20
07
-2
00
9
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i
17
.
Q
ad
ın
la
ra
 q
ar
şı
 z
or
ak
ılı
q,
 o
 c
üm
lə
də
n 
m
əi
şə
t z
or
ak
ılı
ğı
 il
ə 
m
üb
ar
iz
ən
in
 
gü
cl
ən
di
ril
m
əs
i, 
bu
 c
ür
 z
or
ak
ılı
ğı
n 
qu
rb
an
la
rı 
üç
ün
 h
üq
uq
i m
üd
afi
ə 
va
si
tə
lə
rin
in
, z
ər
ur
i k
om
pe
ns
as
iy
an
ın
, 
re
ab
ili
ta
si
ya
nı
n,
 ti
bb
i v
ə 
ps
ix
ol
oj
i 
ya
rd
ım
ın
 tə
m
in
 o
lu
nm
as
ı, 
bu
 sa
hə
də
 
ge
ni
ş m
aa
rifl
ən
di
rm
ə 
iş
in
in
 tə
şk
il 
ed
ilm
əs
i
M
üt
əm
ad
i
A
ilə
, Q
ad
ın
 v
ə 
U
şa
q 
Pr
ob
le
m
lə
ri 
üz
rə
 
D
öv
lə
t K
om
itə
si
, S
əh
iy
yə
 N
az
irl
iy
i
504
18
.
A
zə
rb
ay
ca
n 
R
es
pu
bl
ik
as
ın
ın
 tə
rə
fd
ar
 
çı
xd
ığ
ı B
M
T-
ni
n 
M
ül
ki
 v
ə 
si
ya
si
 
hü
qu
ql
ar
, İ
qt
is
ad
i, 
so
si
al
 v
ə 
m
əd
ən
i 
hü
qu
ql
ar
 h
aq
qı
nd
a 
Pa
kt
la
rd
an
, 
U
şa
q 
hü
qu
ql
ar
ı h
aq
qı
nd
a,
 Q
ad
ın
la
ra
 
m
ün
as
ib
ət
də
 a
yr
ı-s
eç
ki
liy
in
 b
üt
ün
 
fo
rm
al
ar
ın
ın
 lə
ğv
 o
lu
nm
as
ı h
aq
qı
nd
a 
K
on
ve
ns
iy
ad
an
, h
ab
el
ə 
Tr
an
sm
ill
i 
m
üt
əş
ək
ki
l c
in
ay
ət
ka
rlı
ğa
 q
ar
şı
 K
on
-
ve
ns
iy
ay
a 
İn
sa
n 
al
ve
rin
in
, x
üs
us
ən
 
qa
dı
n 
və
 u
şa
q 
al
ve
rin
in
 q
ar
şı
sı
nı
n 
al
ın
m
as
ı, 
ar
ad
an
 q
al
dı
rıl
m
as
ı v
ə 
cə
za
la
nd
ırı
lm
as
ı h
aq
qı
nd
a 
Pr
ot
ok
ol
da
n 
irə
li 
gə
lə
n 
öh
də
lik
lə
rin
 ta
m
 h
əc
m
in
də
 
ye
rin
ə 
ye
tir
ilm
əs
i v
ə 
hə
m
in
 sə
nə
dl
ər
ə 
ria
yə
t o
lu
nm
as
ın
ın
 tə
m
in
 e
di
lm
əs
i
20
07
-2
00
8
D
ax
ili
 İş
lə
r N
az
irl
iy
i, 
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
A
ilə
, Q
ad
ın
 v
ə 
U
şa
q 
Pr
ob
le
m
lə
ri 
üz
rə
 D
öv
lə
t K
om
itə
si
, 
M
ill
i T
əh
lü
kə
si
zl
ik
 N
az
irl
iy
i, 
İn
sa
n 
H
üq
uq
la
rı 
üz
rə
 M
üv
ək
ki
l (
O
m
bu
ds
-
m
an
)
19
.
U
şa
q 
əm
əy
in
ə 
da
ir 
m
üv
afi
q 
be
yn
əl
xa
lq
 
ko
nv
en
si
ya
la
rd
an
, h
əm
çi
ni
n 
B
ey
nə
lx
al
q 
Ə
m
ək
 T
əş
ki
la
tın
ın
 
sə
nə
dl
ər
in
də
n 
irə
li 
gə
lə
n 
öh
də
lik
lə
rin
 
ye
rin
ə 
ye
tir
ilm
əs
i ü
zr
ə 
tə
db
irl
ər
in
 
gü
cl
ən
di
ril
m
əs
i
M
üt
əm
ad
i
Ə
m
ək
 v
ə 
Ə
ha
lin
in
 S
os
ia
l M
üd
afi
əs
i 
N
az
irl
iy
i, 
A
ilə
, Q
ad
ın
 v
ə 
U
şa
q 
Pr
ob
le
m
lə
ri 
üz
rə
 D
öv
lə
t K
om
itə
si
505
20
.
Ye
tk
in
lik
 y
aş
ın
a 
ça
tm
ay
an
la
rın
 
ba
xı
m
sı
zl
ığ
ı i
lə
 m
üb
ar
iz
ə 
və
 so
si
al
 
re
ab
ili
ta
si
ya
sı
 sa
hə
si
nd
ə 
Q
H
T 
və
 
be
yn
əl
xa
lq
 tə
şk
ila
tla
rla
 ə
m
ək
da
şl
ıq
M
üt
əm
ad
i
D
ax
ili
 İş
lə
r N
az
irl
iy
i, 
Ə
dl
iy
yə
 N
a-
zi
rli
yi
, Ə
m
ək
 v
ə 
Ə
ha
lin
in
 S
os
ia
l 
M
üd
afi
əs
i N
az
irl
iy
i, 
G
ən
cl
ər
 v
ə 
İd
m
an
 N
az
irl
iy
i
21
.
Ə
ha
lin
in
 h
üq
uq
i y
ar
dı
m
 a
lm
aq
 h
üq
u-
qu
nd
an
 d
ah
a 
sə
m
ər
əl
i i
st
ifa
də
 e
tm
əs
in
ə 
kö
m
ək
 e
tm
ək
 m
əq
sə
di
lə
 v
ə 
hə
m
çi
ni
n 
hü
qu
q 
fa
kü
ltə
si
 tə
lə
bə
lə
rin
in
 p
eş
ə 
və
rd
iş
lə
rin
ə 
yi
yə
lə
nm
ək
 m
əq
sə
di
lə
 a
li 
tə
hs
il 
m
üə
ss
is
əl
ər
in
in
 h
üq
uq
 fa
kü
ltə
lə
ri 
nə
zd
in
də
 «
H
üq
uq
 K
lin
ik
al
ar
ın
ın
» 
ya
ra
dı
lm
as
ı v
ə 
fə
al
iy
yə
tlə
rin
ə 
kö
m
ək
 
gö
st
ər
ilm
əs
i
20
07
-2
01
0
Tə
hs
il 
N
az
irl
iy
i, 
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i, 
İn
sa
n 
H
üq
uq
la
rı 
üz
rə
 M
üv
ək
ki
l (
O
m
-
bu
ds
m
an
)
506
IV
. D
öv
lə
t o
rq
an
la
rı
nı
n 
fə
al
iy
yə
tin
in
 in
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ın
ın
 tə
m
in
i b
ax
ım
ın
da
n 
tə
km
ill
əş
di
ri
lm
əs
i s
ah
əs
in
də
 tə
db
ir
lə
r
22
.
Şə
xs
in
 tu
tu
lm
as
ı, 
hə
bs
 e
di
lm
əs
i, 
m
üv
əq
qə
ti 
sa
xl
am
a 
ye
rlə
rin
də
 v
ə 
is
tin
ta
q 
tə
cr
id
xa
na
la
rın
da
 sa
xl
an
m
as
ı 
za
m
an
ı q
an
un
ve
ric
ili
yi
n 
tə
lə
bl
ər
in
in
, 
in
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ın
ın
 p
oz
ul
m
as
ı, 
pi
s 
rə
fta
r, 
və
zi
fə
də
n 
su
i-i
st
ifa
də
 v
ə 
di
gə
r 
bu
 k
im
i h
al
la
rın
 c
id
di
 a
ra
şd
ırı
lm
as
ı, 
qa
nu
nv
er
ic
ili
kl
ə 
nə
zə
rd
ə 
tu
tu
lm
uş
 
tə
db
irl
ər
in
 y
er
in
ə 
ye
tir
ilm
əs
i
M
üt
əm
ad
i
B
aş
 P
ro
ku
ro
rlu
q
23
.
K
or
ru
ps
iy
a 
ilə
 m
üb
ar
iz
ən
in
 
gü
cl
ən
di
ril
m
əs
i p
ot
en
si
al
ın
ın
 
ar
tır
ılm
as
ı, 
m
ill
i m
ex
an
iz
m
lə
rin
 d
ah
a 
da
 in
ki
şa
f e
td
iri
lm
əs
i, 
ha
be
lə
 b
u 
sa
hə
də
 in
st
itu
si
on
al
 is
la
ha
tla
rın
 d
a-
va
m
 e
td
iri
lm
əs
i m
əq
sə
di
lə
 b
ey
nə
lx
al
q 
tə
cr
üb
ən
in
 ö
yr
ən
ilm
əs
in
in
 d
av
am
 
et
di
ril
m
əs
i
M
üt
əm
ad
i
İq
tis
ad
i İ
nk
iş
af
 N
az
irl
iy
i, 
M
al
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
Ve
rg
ilə
r N
az
irl
iy
i, 
M
ill
i 
B
an
k,
 B
aş
 P
ro
ku
ro
rlu
q,
 K
or
ru
ps
iy
ay
a 
qa
rş
ı m
üb
ar
iz
ə 
üz
rə
 K
om
is
si
ya
507
24
.
D
öv
lə
t o
rq
an
la
rın
ın
 fə
al
iy
yə
tin
də
 
şə
ffa
flı
ğı
n 
tə
m
in
 e
di
lm
əs
i v
ə 
ko
rr
up
-
si
ya
ya
 q
ar
şı
 m
üb
ar
iz
ə 
üz
rə
 n
öv
bə
ti 
ill
ər
 ü
çü
n 
M
ill
i F
əa
liy
yə
t P
la
nı
nı
n 
ha
zı
rla
nm
as
ı
20
07
M
üv
afi
q 
iş
çi
 q
ru
p
25
.
M
əh
kə
m
ə 
qə
ra
rla
rın
ın
 v
ax
tın
da
 v
ə 
də
qi
q 
ic
ra
sı
nı
 tə
m
in
 e
tm
ək
 m
əq
sə
di
 
ilə
 ic
ra
 tə
db
irl
ər
in
in
 sə
m
ər
əl
ili
yi
ni
n 
ar
tır
ılm
as
ı
20
07
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i
26
.
H
ak
im
lə
rin
 v
ə 
ha
ki
m
liy
ə 
na
m
iz
əd
lə
rin
, 
hü
qu
q 
m
üh
afi
zə
 o
rq
an
la
rı 
əm
ək
da
şl
ar
ın
ın
 v
ə 
və
ki
llə
rin
 tə
dr
is
in
də
 
in
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ı s
ah
əs
in
də
 b
ey
nə
lx
al
q 
ko
nv
en
si
ya
la
rla
 b
ağ
lı 
m
öv
zu
la
rın
 g
en
iş
 
is
tif
ad
ə 
ed
ilm
əs
i
M
üt
əm
ad
i
M
əh
kə
m
ə-
H
üq
uq
 Ş
ur
as
ı, 
B
aş
 P
ro
ku
-
ro
rlu
q,
 M
ill
i T
əh
lü
kə
si
zl
ik
 N
az
irl
iy
i, 
D
ax
ili
 İş
lə
r N
az
irl
iy
i, 
V
ək
ill
ər
 
K
ol
le
gi
ya
sı
27
.
İn
sa
n 
H
üq
uq
la
rı 
üz
rə
 A
vr
op
a 
M
əh
kə
m
əs
in
in
 p
re
se
de
nt
 h
üq
uq
un
un
 
m
əh
kə
m
ə 
tə
cr
üb
əs
in
də
 n
əz
ər
ə 
al
ın
m
as
ı 
m
əq
sə
di
lə
 tə
db
irl
ər
in
 k
eç
iri
lm
əs
i
M
üt
əm
ad
i
M
əh
kə
m
ə-
H
üq
uq
 Ş
ur
as
ı
508
28
.
İn
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ın
ın
 m
üd
afi
əs
in
i 
tə
nz
im
lə
yə
n 
be
yn
əl
xa
lq
 sə
nə
dl
ər
in
 
m
üd
də
al
ar
ın
ın
 A
zə
rb
ay
ca
n 
R
es
pu
bl
ik
as
ın
ın
 m
əh
kə
m
əl
ər
i 
tə
rə
fin
də
n 
tə
tb
iq
i ü
zr
ə 
ar
aş
dı
rm
a 
və
 
tə
dq
iq
at
la
rın
 a
pa
rıl
m
as
ı
M
üt
əm
ad
i
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i, 
M
ill
i E
lm
lə
r 
A
ka
de
m
iy
as
ın
ın
 İn
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ı ü
zr
ə 
El
m
i-T
əd
qi
qa
t i
ns
tit
ut
u
29
.
A
zə
rb
ay
ca
n 
R
es
pu
bl
ik
as
ın
da
 
və
ki
lli
k 
in
st
itu
tu
nu
n 
gü
cl
ən
di
ril
m
əs
i, 
fə
al
iy
yə
tin
in
 sə
m
ər
əl
ili
yi
ni
n 
ar
tır
ılm
as
ı 
və
 m
üs
tə
qi
lli
yi
ni
n 
tə
m
in
 e
di
lm
əs
i, 
ha
be
lə
 ə
ha
lin
in
 h
üq
uq
i y
ar
dı
m
 a
lm
aq
 
im
ka
nı
nı
n 
tə
m
in
 e
di
lm
əs
i m
əq
sə
di
lə
 
bö
lg
əl
ər
də
 p
eş
ək
ar
 v
ək
ill
ər
in
 sa
yı
nı
n 
ar
tır
ılm
as
ı
20
07
-2
00
8
V
ək
ill
ər
 K
ol
le
gi
ya
sı
30
.
Se
çk
i k
om
is
si
ya
la
rı 
üz
vl
ər
i ü
çü
n 
se
çk
i h
üq
uq
u 
üz
rə
 ix
tis
as
la
şd
ırı
lm
ış
 
ku
rs
la
rın
 k
eç
iri
lm
əs
i v
ə 
se
çk
ilə
rin
 
ap
ar
ılm
as
ın
a 
da
ir 
m
aa
rifl
ən
di
rm
ə 
iş
in
in
 
ap
ar
ılm
as
ı
M
üt
əm
ad
i
M
ər
kə
zi
 S
eç
ki
 K
om
is
si
ya
sı
 v
ə 
ai
di
yy
ət
i o
rq
an
la
r
509
31
.
A
zə
rb
ay
ca
n 
R
es
pu
bl
ik
as
ın
da
 fə
al
iy
yə
t 
gö
st
ər
ən
 q
ey
ri-
hö
ku
m
ət
 tə
şk
ila
tla
rı 
ilə
 q
ar
şı
lıq
lı 
əl
aq
əl
ər
in
 y
ar
ad
ılm
as
ı v
ə 
in
ki
şa
f e
td
iri
lm
əs
i
M
üt
əm
ad
i
Pr
ez
id
en
tin
 İc
ra
 A
pa
ra
tı,
 Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
D
ax
ili
 İş
lə
r N
az
irl
iy
i, 
M
ill
i T
əh
lü
kə
si
zl
ik
 N
az
irl
iy
i, 
İn
sa
n 
H
üq
uq
la
rı 
üz
rə
 M
üv
ək
ki
l (
O
m
bu
ds
-
m
an
)
V.
 İn
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ı s
ah
əs
in
də
 tə
dr
is
, m
aa
ri
flə
nd
ir
m
ə,
 e
lm
i-a
na
lit
ik
 v
ə 
əm
ək
da
şl
ıq
 tə
db
ir
lə
ri
32
.
B
M
T-
ni
n 
B
aş
 M
əc
lis
i t
ər
əfi
nd
ən
 b
əy
an
 
ed
ilm
iş
 «
İn
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ı s
ah
əs
in
də
 
m
aa
rifl
ən
di
rm
ə»
 v
ə 
«İ
ns
an
 h
üq
uq
la
rı 
sa
hə
si
nd
ə 
tə
hs
il»
, Y
U
N
ES
K
O
-n
un
 
«D
av
am
lı 
İn
ki
şa
f n
am
in
ə 
tə
hs
il»
 
on
ill
ik
lə
rin
ə 
uy
ğu
n 
in
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ı 
üz
rə
 tə
dr
is
 v
əs
ai
tlə
rin
in
 h
az
ırl
an
m
as
ı
20
07
-2
00
8
Tə
hs
il 
N
az
irl
iy
i, 
İn
sa
n 
H
üq
uq
la
rı 
üz
rə
 M
üv
ək
ki
l (
O
m
bu
ds
m
an
), 
M
ill
i E
lm
lə
r A
ka
de
m
iy
as
ın
ın
 İn
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ı ü
zr
ə 
El
m
i-T
əd
qi
qa
t 
İn
st
itu
tu
33
.
O
rta
 v
ə 
al
i m
ək
tə
bl
ər
də
 in
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ın
ın
 tə
dr
is
in
ə 
di
qq
ət
in
 
ar
tır
ılm
as
ı, 
bu
 m
əq
sə
dl
ə 
tə
dr
is
 
pr
oq
ra
m
la
rın
ın
 tə
km
ill
əş
di
ril
m
əs
i
20
07
-2
00
8
N
az
irl
ər
 K
ab
in
et
i, 
Tə
hs
il 
N
az
irl
iy
i
510
34
.
M
ək
tə
bl
ilə
r v
ə 
tə
lə
bə
lə
r ü
çü
n 
in
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ın
a 
da
ir 
ol
im
pi
ad
al
ar
ın
, 
m
üs
ab
iq
əl
ər
in
 k
eç
iri
lm
əs
i, 
in
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ın
ın
 tə
tb
iq
in
ə 
da
ir 
bə
di
i 
sə
rg
ilə
rin
, f
es
tiv
al
la
rın
 v
ə 
di
gə
r 
tə
db
irl
ər
in
 k
eç
iri
lm
əs
i
M
üt
əm
ad
i
N
az
irl
ər
 K
ab
in
et
i, 
Tə
hs
il 
N
a-
zi
rli
yi
, G
ən
cl
ər
 v
ə 
İd
m
an
 N
az
irl
iy
i, 
M
əd
ən
iy
yə
t v
ə 
Tu
riz
m
 N
az
irl
iy
i
35
.
İn
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ı i
lə
 b
ağ
lı 
də
rs
 
və
sa
itl
ər
in
in
 v
ə 
əd
əb
iy
ya
tla
rın
 
ha
zı
rla
nm
as
ı v
ə 
nə
şr
i
20
07
-2
00
8
N
az
irl
ər
 K
ab
in
et
i, 
Tə
hs
il 
N
az
irl
iy
i, 
M
ill
i E
lm
lə
r A
ka
de
m
iy
as
ın
ın
 in
-
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ı ü
zr
ə 
El
m
i-T
əd
qi
qa
t 
İn
st
itu
tu
36
.
İn
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ı t
əd
ris
in
in
 a
di
 v
ə 
in
-
te
ra
kt
iv
 ü
su
lla
rla
 h
əy
at
a 
ke
çi
ril
m
əs
i, 
bu
 p
ro
se
sd
ə 
xü
su
si
 m
et
od
ik
an
ın
 
ha
zı
rla
nm
as
ı
20
07
-2
00
8
Tə
hs
il 
N
az
irl
iy
i, 
İn
sa
n 
H
üq
uq
la
rı 
üz
rə
 M
üv
ək
ki
li 
(O
m
bu
ds
m
an
) 
A
pa
ra
tı,
 M
ill
i E
lm
lə
r A
ka
de
m
iy
as
ın
ın
 
İn
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ı ü
zr
ə 
El
m
i-T
əd
qi
qa
t 
İn
st
itu
tu
37
.
A
li 
tə
hs
il 
və
 e
lm
 o
ca
ql
ar
ın
da
 in
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ı v
ə 
az
ad
lıq
la
rı 
pr
ob
le
m
lə
rin
ə 
da
ir 
el
m
i-t
əd
qi
qa
t i
şl
ər
in
in
 a
pa
rıl
m
as
ı
M
üt
əm
ad
i
Tə
hs
il 
N
az
irl
iy
i, 
M
ill
i E
lm
lə
r 
A
ka
de
m
iy
as
ı
511
38
.
Y
U
N
ES
K
O
-n
un
 «
Tə
hs
il 
ha
m
ı 
üç
ün
» 
pr
in
si
pi
ni
n 
tə
bl
iğ
i, 
hü
qu
qi
 
m
aa
rifl
ən
di
rm
ə 
iş
in
in
 g
en
iş
lə
nd
iri
lm
əs
i 
və
 in
sa
n 
hü
qu
q 
və
 a
za
dl
ıq
la
rın
ın
 d
ah
a 
sə
m
ər
əl
i m
üd
afi
əs
i m
əq
sə
di
lə
 in
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ın
ın
 m
üx
tə
lif
 k
at
eq
or
iy
al
ar
ı 
üz
rə
 (m
ül
ki
, s
iy
as
i, 
iq
tis
ad
i, 
so
si
al
 v
ə 
m
əd
ən
i h
üq
uq
la
r)
 ə
ha
lin
in
 m
üx
tə
lif
 
qr
up
la
rı 
(q
ad
ın
la
r, 
uş
aq
la
r, 
gə
nc
lə
r, 
əl
ill
ər
, a
hı
lla
r, 
qa
çq
ın
 v
ə 
m
əc
bu
ri 
kö
çk
ün
lə
r, 
m
əh
ku
m
la
r, 
hə
rb
i q
ul
lu
-
qç
ul
ar
, n
ar
ko
m
an
iy
a 
və
 H
İV
/A
İD
S-
ə 
yo
lu
xm
uş
 in
sa
nl
ar
) ü
çü
n 
hə
m
in
 q
ru
p 
və
 y
er
li 
ic
m
al
ar
ın
 k
öm
əy
in
də
n 
is
tif
ad
ə 
et
m
ək
lə
 h
üq
uq
i m
aa
rifl
ən
di
rm
ə 
sa
hə
si
nd
ə 
m
üə
lli
m
lə
rin
, m
ər
uz
əç
ilə
rin
, 
tə
lim
at
çı
la
rın
 h
az
ırl
an
m
as
ı
20
07
-2
00
8
D
ax
ili
 İş
lə
r N
az
irl
iy
i, 
Ə
dl
iy
yə
 
N
az
irl
iy
i, 
Tə
hs
il 
N
az
irl
iy
i, 
Ə
m
ək
 
və
 Ə
ha
lin
in
 S
os
ia
l M
üd
afi
əs
i N
a-
zi
rli
yi
, G
ən
cl
ər
 v
ə 
İd
m
an
 N
az
irl
iy
i, 
M
üd
afi
ə 
N
az
irl
iy
i, 
Sə
hi
yy
ə 
N
az
irl
iy
i, 
Q
aç
qı
nl
ar
ın
 v
ə 
M
əc
bu
ri 
K
öç
kü
nl
ər
in
 
İş
lə
ri 
üz
rə
 D
öv
lə
t K
om
itə
si
, A
ilə
, 
Q
ad
ın
 v
ə 
U
şa
q 
Pr
ob
le
m
lə
ri 
üz
rə
 
D
öv
lə
t K
om
itə
si
, D
in
i Q
ur
um
la
rla
 
İş
 ü
zr
ə 
D
öv
lə
t K
om
itə
si
 v
ə 
ai
di
yy
ət
i 
or
qa
nl
ar
512
39
.
Ə
ha
lin
in
 h
üq
uq
 d
üş
ün
cə
si
ni
n 
və
 h
üq
uq
 
m
əd
ən
iy
yə
tin
in
 in
ki
şa
f e
td
iri
lm
əs
i, 
ay
rı-
se
çk
ili
yi
n 
qa
da
ğa
n 
ed
ilm
əs
i, 
sü
lh
 
və
 d
öz
üm
lü
lü
k 
m
əd
ən
iy
yə
tin
in
 tə
bl
iğ
i 
m
əq
sə
di
lə
 A
zə
rb
ay
ca
n 
R
es
pu
bl
ik
as
ın
ın
 
şə
hə
r v
ə 
ra
yo
nl
ar
ın
da
 m
aa
rifl
ən
di
rm
ə 
tə
db
irl
ər
in
in
 k
eç
iri
lm
əs
i
M
üt
əm
ad
i
N
az
irl
ər
 K
ab
in
et
i, 
Pr
ez
id
en
tin
 İc
ra
 
A
pa
ra
tı,
 Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i, 
İn
sa
n 
H
üq
uq
la
rı 
üz
rə
 M
üv
ək
ki
l (
O
m
bu
ds
-
m
an
), 
Q
ad
ın
 v
ə 
U
şa
q 
Pr
ob
le
m
lə
ri 
üz
rə
 D
öv
lə
t K
om
itə
si
, D
in
i Q
ur
um
-
la
rla
 iş
 ü
zr
ə 
D
öv
lə
t K
om
itə
si
 v
ə 
ai
di
yy
ət
i o
rq
an
la
r
40
.
H
üq
uq
i m
aa
rifl
ən
di
rm
ə 
m
əq
sə
di
lə
 
m
üx
tə
lif
 ç
ap
 m
əh
su
lla
rın
ın
 - 
ki
ta
bl
ar
ın
, 
bu
kl
et
lə
rin
, b
ül
le
te
nl
ər
in
 h
az
ırl
an
m
as
ı, 
pl
ak
at
la
rın
 n
əş
r e
di
lm
əs
i v
ə 
əh
al
i 
ar
as
ın
da
 y
ay
ılm
as
ı i
şi
ni
n 
tə
şk
ili
20
07
Tə
hs
il 
N
az
irl
iy
i, 
Ek
ol
og
iy
a 
və
 T
əb
ii 
Sə
rv
ət
lə
r N
az
irl
iy
i, 
İn
sa
n 
H
üq
uq
la
rı 
üz
rə
 M
üv
ək
ki
l (
O
m
bu
ds
m
an
), 
M
ill
i E
lm
lə
r A
ka
de
m
iy
as
ın
ın
 İn
sa
n 
H
üq
uq
la
rı 
üz
rə
 E
lm
i-T
əd
qi
qa
t i
ns
ti-
tu
tu
513
41
.
İn
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ı ü
zr
ə 
ix
tis
as
la
şa
n 
dö
vl
ət
 q
ur
um
la
rın
ın
 ə
m
ək
da
şl
ar
ın
ın
 
m
üt
əm
ad
i o
la
ra
q 
bu
 sa
hə
də
 b
ey
nə
lx
al
q 
tə
cr
üb
ən
in
 ö
yr
ən
ilm
əs
i p
ro
se
si
nə
 c
əl
b 
ed
ilm
əs
i v
ə 
m
ən
im
sə
ni
lm
iş
 m
üs
bə
t 
tə
cr
üb
ən
in
 y
ay
ılm
as
ı
M
üt
əm
ad
i
Pr
ez
id
en
tin
 ic
ra
 A
pa
ra
tı,
 X
ar
ic
i İ
şl
ər
 
N
az
irl
iy
i, 
D
ax
ili
 İş
lə
r N
az
irl
iy
i, 
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i, 
Tə
hs
il 
N
az
irl
iy
i, 
Ə
m
ək
 v
ə 
Ə
ha
lin
in
 S
os
ia
l M
üd
afi
əs
i 
N
az
irl
iy
i, 
Pr
ok
ur
or
lu
q 
O
rq
an
la
rı,
 
İn
sa
n 
H
üq
uq
la
rı 
üz
rə
 M
üv
ək
ki
l (
O
m
-
bu
ds
m
an
), 
Q
aç
qı
nl
ar
ın
 v
ə 
M
əc
bu
ri 
K
öç
kü
nl
ər
in
 İş
lə
ri 
üz
rə
 D
öv
lə
t 
K
om
itə
si
, D
öv
lə
t M
iq
ra
si
ya
 X
id
m
ət
i, 
A
ilə
, Q
ad
ın
 v
ə 
U
şa
q 
Pr
ob
le
m
lə
ri 
üz
rə
 
D
öv
lə
t K
om
itə
si
, D
in
i Q
ur
um
la
rla
 İş
 
üz
rə
 D
öv
lə
t K
om
itə
si
, K
or
ru
ps
iy
ay
a 
qa
rş
ı m
üb
ar
iz
ə 
üz
rə
 K
om
is
si
ya
 v
ə 
ai
di
yy
ət
i o
rq
an
la
r
42
.
İn
sa
n 
hü
qu
q 
və
 a
za
dl
ıq
la
rın
a 
m
üh
üm
 tə
hl
ük
ə 
ya
ra
da
n 
tə
ca
vü
z,
 
te
rr
or
çu
lu
q,
 k
or
ru
ps
iy
a,
 in
sa
n 
al
-
ve
ri 
ki
m
i c
in
ay
ət
lə
rin
 q
ar
şı
sı
nı
n 
al
ın
m
as
ı, 
m
əd
ən
iy
yə
tlə
ra
ra
sı
 d
i-
al
oq
un
 v
ə 
di
nl
ər
ar
as
ı ə
m
ək
da
şl
ığ
ın
 
gü
cl
ən
di
ril
m
əs
i m
öv
zu
la
rın
da
 
be
yn
əl
xa
lq
 tə
db
irl
ər
in
 (d
əy
irm
i 
m
as
a,
 se
m
in
ar
, k
on
fr
an
s v
ə 
s.)
 h
əy
at
a 
ke
çi
ril
m
əs
i
20
07
-2
01
0
N
az
irl
ər
 K
ab
in
et
i, 
Pr
ez
id
en
tin
 İc
ra
 
A
pa
ra
tı,
 X
ar
ic
i İ
şl
ər
 N
az
irl
iy
i, 
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i, 
D
ax
ili
 İş
lə
r 
N
az
irl
iy
i, 
İn
sa
n 
H
üq
uq
la
rı 
üz
rə
 
M
üv
ək
ki
l (
O
m
bu
ds
m
an
)
514
43
.
İn
sa
n 
H
üq
uq
la
rı 
üz
rə
 A
vr
op
a 
M
əh
kə
m
əs
in
in
 p
re
se
de
nt
 h
üq
uq
un
un
 
A
zə
rb
ay
ca
n 
di
lin
ə 
tə
rc
üm
ə 
ed
ilm
əs
i
M
üt
əm
ad
i
İn
sa
n 
H
üq
uq
la
rı 
üz
rə
 A
vr
op
a 
M
əh
kə
m
əs
i y
an
ın
da
 A
zə
rb
ay
ca
n 
R
es
pu
bl
ik
as
ın
ın
 sə
la
hi
yy
ət
li 
nü
m
ay
ən
də
si
 v
ə 
ai
di
yy
ət
i o
rq
an
la
r
44
.
İn
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ı s
ah
əs
in
də
 b
ey
nə
lx
al
q 
sə
nə
dl
ər
in
, x
üs
us
ilə
 İn
sa
n 
H
üq
uq
la
rın
a 
da
ir 
Av
ro
pa
 K
on
ve
ns
iy
as
ın
ın
 d
öv
lə
t 
qu
llu
qç
ul
ar
ı, 
m
əh
kə
m
ə,
 p
ro
ku
ro
r-
lu
q,
 p
ol
is
 o
rq
an
la
rın
ın
 ə
m
ək
da
şl
ar
ı, 
O
m
bu
ds
m
an
 A
pa
ra
tın
ın
 v
ə 
re
gi
on
al
 
m
ər
kə
zl
ər
in
in
 iş
çi
lə
ri,
 b
əl
əd
iy
yə
 
üz
vl
ər
i, 
və
ki
llə
r v
ə 
hü
qu
q 
sa
hə
si
nd
ə 
ix
tis
as
la
şa
n 
al
i t
əh
si
l m
üə
ss
is
əl
ər
in
in
 
m
üə
lli
m
lə
ri 
tə
rə
fin
də
n,
 ö
yr
ən
ilm
əs
in
in
 
tə
şk
il 
ol
un
m
as
ı, 
m
üv
afi
q 
tə
hs
il 
m
üə
ss
is
əl
ər
in
in
 ə
də
bi
yy
at
 fo
nd
un
un
 
zə
ng
in
lə
şd
iri
lm
əs
i
20
07
-2
00
8
N
az
irl
ər
 K
ab
in
et
i, 
D
ax
ili
 İş
lə
r N
a-
zi
rli
yi
, Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i, 
Tə
hs
il 
N
az
irl
iy
i, 
B
aş
 P
ro
ku
ro
rlu
q,
 İn
sa
n 
H
üq
uq
la
rı 
üz
rə
 M
üv
ək
ki
l (
O
m
bu
ds
-
m
an
), 
V
ək
ill
ər
 K
ol
le
gi
ya
sı
45
.
İn
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ı s
ah
əs
in
də
 ix
tis
as
la
şm
ış
 
m
ill
i v
ə 
be
yn
əl
xa
lq
 e
lm
i-t
əd
qi
qa
t v
ə 
tə
dr
is
 m
üə
ss
is
əl
ər
i i
lə
 ə
m
ək
da
şl
ığ
ın
 
tə
km
ill
əş
di
ril
m
əs
i
M
üt
əm
ad
i
Ə
dl
iy
yə
 N
az
irl
iy
i, 
X
ar
ic
i İ
şl
ər
 N
a-
zi
rli
yi
, T
əh
si
l N
az
irl
iy
i, 
M
ill
i E
lm
lə
r 
A
ka
de
m
iy
as
ın
ın
 İn
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ı ü
zr
ə 
El
m
i-T
əd
qi
qa
t İ
ns
tit
ut
u
515
46
.
İn
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ı ü
zr
ə 
ix
tis
as
la
şm
ış
 
ki
ta
bx
an
an
ın
 y
ar
ad
ılm
as
ı
20
07
N
az
irl
ər
 K
ab
in
et
i, 
Tə
hs
il 
N
az
irl
iy
i, 
M
əd
ən
iy
yə
t v
ə 
Tu
riz
m
 N
az
irl
iy
i, 
M
ill
i E
lm
lə
r A
ka
de
m
iy
as
ın
ın
 İn
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ı ü
zr
ə 
El
m
i-T
əd
qi
qa
t 
İn
st
itu
tu
47
.
K
üt
lə
vi
 in
fo
rm
as
iy
a 
va
si
tə
lə
rin
də
 in
-
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ı s
ah
əs
in
də
 m
əs
əl
əl
ər
in
 
ge
ni
ş i
şı
ql
an
dı
rıl
m
as
ı, 
bu
 m
əq
sə
dl
ə 
te
le
vi
zi
ya
 v
ə 
ra
di
o 
sa
at
la
rın
ın
 
tə
şk
ili
, q
əz
et
lə
rd
ə 
hü
qu
q 
gu
şə
si
ni
n 
ya
ra
dı
lm
as
ı. 
K
İV
 n
üm
ay
ən
də
lə
ri 
üç
ün
 in
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ı s
ah
əs
in
də
 
m
aa
rifl
ən
di
rm
ə 
tə
db
irl
ər
in
in
 h
əy
at
a 
ke
çi
ril
m
əs
i
M
üt
əm
ad
i
N
az
irl
ər
 K
ab
in
et
i, 
Pr
ez
id
en
tin
 İc
ra
 
A
pa
ra
tı,
 M
ət
bu
at
 Ş
ur
as
ı, 
M
ill
i T
el
-
ev
iz
iy
a 
və
 R
ad
io
 Ş
ur
as
ı
48
.
İn
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ı ü
zr
ə 
ix
tis
as
la
şa
n 
dö
vl
ət
 q
ur
um
la
rın
ın
 in
sa
n 
hü
qu
ql
ar
ın
ın
 
m
üd
afi
əs
i s
ah
əs
in
də
 h
əy
at
a 
ke
çi
ril
ən
 
is
la
ha
tla
r, 
on
la
rın
 n
ət
ic
əl
ər
i v
ə 
di
gə
r m
əs
əl
əl
ər
i ə
ks
 e
td
irə
n 
in
te
rn
et
 
sə
hi
fə
lə
rin
in
 y
ar
ad
ılm
as
ı
20
07
-2
00
8
Pr
ez
id
en
tin
 İc
ra
 A
pa
ra
tı,
 R
ab
itə
 v
ə 
İn
fo
rm
as
iy
a 
Te
xn
ol
og
iy
al
ar
ı N
az
irl
i-
yi
, İ
ns
an
 H
üq
uq
la
rı 
üz
rə
 M
üv
ək
ki
l 
(O
m
bu
ds
m
an
)
516
Азярбайъан Республикасы
ядлиййя назиринин 29 нойабр  
2007-ъи ил тарихли, 41-Т нюмряли 
ямри иля тясдиг едилмишдир.
ЯДЛИЙЙЯ ОРГАНЛАРЫ ИШЧИЛЯРИНИН ЕТИК 
ДАВРАНЫШ ГАЙДАЛАРЫ
1. ЦМУМИ МЦДДЯАЛАР
1.1. Ядлиййя органлары ишчиляринин етик давраныш гай-
далары (бундан сонра - Гайдалар) ядлиййя органларында 
чалышан ишчилярин (бундан сонра - ядлиййя ишчиси) гуллуг ети-
касы вя хидмятдянкянар давранышынын нормаларыны, прин-
сиплярини вя онлара ямял едилмяси иля баьлы мцнасибятляри 
мцяййян едир.
1.2. Бу Гайдалар ядлиййя органларында хцсуси рцтбяляр 
нязярдя тутулан, щабеля дювлят гуллуьу вязифяляриндя чалы-
шан ишчиляря шамил едилир. Нотариат фяалиййяти иля мяшьул олан 
дювлят вя хцсуси нотариусларын етик давранышы «Нотариусун 
етик давраныш кодекси» иля тянзимлянир. 
1.3. Бу Гайдалар Азярбайъан Республикасынын Конс-
титусийасына, БМТ-нин «Щцгуг мцщафизя органларынын 
давраныш мяъялляси»ня, «Ядлиййя органларында гуллуг 
кечмя щаггында» вя «Дювлят гуллугчуларынын етик давра-
ныш гайдалары щаггында» Азярбайъан Республикасынын 
ганунларына, щямчинин, коррупсийайа гаршы мцбаризя 
щаггында ганунвериъилийя, о ъцмлядян «Шяффафлыьын арты-
517
рылмасы вя коррупсийайа гаршы мцбаризя цзря Милли Стра-
теэийанын щяйата кечирилмяси иля баьлы Фяалиййят Планы»на 
мцвафиг олараг щазырланмышдыр. 
1.4. Ядлиййя ишчиси юз фяалиййятиндя инсан вя вятяндаш 
щцгуглары вя азадлыгларына щюрмят, ганунчулуг, щума-
низм вя диэяр демократик принсипляри, йцксяк етик давра-
ныш нормаларыны рящбяр тутараг бу Гайдалара ямял етмяйя 
борълудур.
2. ЯДЛИЙЙЯ ИШЧИЛЯРИНИН ЕТИК ДАВРАНЫШ 
ПРИНСИПЛЯРИ
2.1. Инсанларын щцгуг, азадлыг, гануни марагларына, 
шяряф вя ляйагятиня, ишэцзар нцфузуна щюрмят принсипи-
ядлиййя ишчиси унутмамалыдыр ки, онун фяалиййятинин ясас 
мягсяди  инсанларын щцгуг, азадлыг вя гануни мараг-
ларынын тямин олунмасына (горунмасына вя мцдафияси-
ня) хидмят етмякдир. Ядлиййя ишчиси инсанларын щцгуг вя 
азадлыгларыны, гануни марагларыны позан, онларын шяряф вя 
ляйагятини, щямчинин, ишэцзар нцфузуну лякяляйя биляъяк 
гярарлар гябул етмямяли вя щярякятляря (вя йа щярякятсиз-
лийя) йол вермямялидир. 
Ганунвериъиликдя нязярдя тутулмуш щаллар истисна ол-
магла, ядлиййя ишчиси хидмяти вязифяляринин иърасы иля баьлы 
физики шяхслярин, щабеля диэяр ядлиййя ишчиляринин шяхси щяйа-
ты барядя она мялум олмуш мялуматларын конфиденсиал-
лыьыны тямин етмялидир. Ядлиййя ишчиси, щямчинин, щцгуги 
шяхслярин ишэцзар нцфузуна щюрмятля йанашмалы вя онларын 
518
ишэцзар нцфузуну лякяляйя биляъяк щярякятляря (вя йа щяря-
кятсизлийя) йол вермямялидир.
2.2. Ганунчулуг принсипи - ядлиййя ишчиси вязифяляринин 
иърасы заманы Азярбайъан Республикасы Конститусийасы-
нын, Азярбайъан Республикасынын тяряфдар чыхдыьы бейнял-
халг мцгавилялярин, Азярбайъан Республикасынын ганун-
ларынын вя диэяр норматив щцгуги вя норматив характерли 
актларынын тялябляриня ъидди ямял етмялидир.
2.3. Виъданлы давраныш принсипи - ядлиййя ишчиси инсан, 
ъямиййят вя дювлятин мараглары наминя юз хидмяти вязифя-
лярини сямяряли йериня йетирмяйя борълудур. Ядлиййя ишчиси 
бцтцн щалларда щяр бир шяхс цчцн виъданлылыг нцмуняси ол-
малыдыр.
2.4. Лойаллыг принсипи - ядлиййя ишчиси онун хидмяти вя-
зифясиня аид олмадыьы щалларда, ядлиййя вя диэяр дювлят ор-
ганларынын, онларын рящбярляринин фяалиййяти иля ялагядар 
(ганунсуз фяалиййят истисна олмагла) тянгиди иътимаи мц-
лащизялярдян, чыхышлардан вя онларын фяалиййятиня иътимаи 
гиймят верилмясиндян чякинмялидир. Бу гайда ядлиййя иш-
чисинин елми-педагожи фяалиййяти иля баьлы чыхышларына вя йа 
елми йазыларына шамил олунмур.
Ядлиййя ишчиси щяр бир шяраитдя шяряф вя ляйагятини го-
румалы, андына садиг олмалы, гуллуг кечмя иля баьлы вязи-
фяляринин иърасы иля бир арайа сыьмайан вя онун адына хя-
лял эятиря биляъяк, щабеля ядлиййя органларынын нцфузуну 
ашаьы сала биляъяк щярякятляря йол вермямяли, щяр щансы 
етик нормаларын позунтусу тясири баьышлайан щярякятляр-
дян чякинмялидир.
Ядлиййя ишчиси ачыг чыхышларла баьлы мцяййян олунмуш 
519
гайдалара ямял етмялидир.
2.5. Мядяни давраныш принсипи-ядлиййя ишчиси цнсиййятдя 
олдуьу бцтцн шяхслярля, о ъцмлядян бирбаша вя йухары рящ-
бяри, щямкарлары вя йа табелийиндя олан шяхслярля давра-
нышында нязакятли, хейирхащ, диггятли вя тямкинли олмалыдыр.  
Ядлиййя ишчиси пешя фяалиййяти иля ялагядар ирадлары, тянгиди 
фикирляри гябул етмяли, гиймятляндирмяли вя онлардан дцзэ-
цн нятиъя чыхармалыдыр.
Ядлиййя ишчиси сямими, чалышган, интизамлы, тяшяббцскар 
олмалы, хариъи эюркяминя хцсуси фикир вермяли, щяр заман 
сялигяли олмалыдыр.
2.6. Гярязсизлик принсипи - ядлиййя ишчиси хидмяти вязифя-
сини йериня йетиряркян, о ъцмлядян гярар гябул едяркян 
гярязсиз олмалы вя бу заман иргиня, миллиййятиня, дилиня, 
ъинсиня, сосиал мяншяйиня, ямлак вя гуллуг вязиййятиня, 
диня мцнасибятиня, ягидясиня, иътимаи вя йа диэяр бирлийя 
мянсубиййятиня эюря щяр щансы шяхсин вя йа шяхсляр гру-
пунун цстцнлцйцня, йахуд беля цстцнлцйцн ялдя едилмяси 
цчцн шяраитин йарадылмасына йол вермямялидир. 
Ядлиййя ишчиси хидмяти вязифяляринин йериня йетирилмяси 
заманы сийаси битяряфлийя ямял етмяйя борълудур.
Ядлиййя ишчиси юзцнцн вя йа мараглы шяхслярин мяна-
феляринин онун хидмяти вязифяляринин йериня йетирилмясиня 
тясириня йол вермямяли вя бу ъцр тясир цчцн шяраит йаратма-
малыдыр.
Ядлиййя ишчиси юз гуллуг вязифяляриндян кянар, о ъцм-
лядян башга ямякдашларын сялащиййятляриня аид мясяляля-
ря мцдахиля етмямяли, онларын иъраатында олан сяняд вя 
материалларын щяллиня тясир етмяйя ъящд етмямяли, мараг 
520
эюстярмямялидир.
2.7. Иътимаи етимад принсипи - ядлиййя ишчиси Азярбайъан 
Республикасынын, ядлиййя органларынын вя бу органларда 
гуллуьун нцфузуну мющкямляндирмяйя, ядлиййя ишчиси 
адыны, шяряф вя ляйагятини уъа тутмаьа борълудур.
Ядлиййя ишчиси етик давраныш гайдаларынын онун тяряфин-
дян позулмасы нятиъялярини арадан галдырмалы, иътимаи ети-
мадын бярпасы цчцн тядбирляр эюрмялидир.
Ядлиййя ишчиси ядлиййя органларынын вя онларын вязифяли 
шяхсляринин фяалиййяти барядя иътимаиййяти мялуматланды-
ран кцтляви информасийа васитяляри нцмайяндяляринин га-
нунвериъиликля мцяййян едилмиш щалларда вя гайдада доь-
ру (дцрцст) мялуматлар алмасына кюмяклик эюстярмялидир.
2.8. Пешякарлыг вя фярди мясулиййятин артырылмасы принсипи 
- ядлиййя ишчиси юз гуллуг боръунун мясулиййятини дяриндян 
дярк етмяли, ихтисасыны артырмалы, рящбяр ишчиляр щямчинин, 
гуллуг вязифялярини йериня йетиряряк ишчилярин нязяри биликля-
ринин вя пешякарлыг сявиййясинин артырылмасы цчцн тядбирляр 
эюрмялидир. 
Ядлиййя ишчиси етик давранышы вя юз пешякар фяалиййяти иля 
ядлиййя органларына щцгуги вя физики шяхслярин инамыны ар-
тырмалы вя мющкямляндирмялидир.
3. ЯДЛИЙЙЯ ИШЧИЛЯРИНИН КОРРУПСИЙАЙА 
ГАРШЫ ДАВРАНЫШЫ
3.1. Ядлиййя ишчиси тяряфиндян ганунсуз олараг мадди 
вя гейри-мадди немятляр, имтийазлар вя йа эцзяштляр ялдя 
521
етмяйя йюнялмиш щярякятляр (щярякятсизлик) етмяк вя йа 
гярарлар гябул етмяк гадаьандыр.
Ядлиййя ишчиси онун щярякятляринин (щярякятсизлийинин) вя 
йа гярарларынын мадди вя гейри-мадди немятляр, имтийаз-
лар вя йа эцзяштляр ялдя етмяйя эятириб чыхармасыны истисна 
едян тядбирляр эюрмялидир.
Ганунвериъиликля мцяййян олунмуш юдяниш мябляьляри 
истисна олмагла, шяхсляря хидмят (хидмятляр) эюстярян яд-
лиййя ишчиси буна эюря щяр щансы щагг тяляб едя билмяз. 
3.2. Ядлиййя ишчиси ганунсуз мадди вя гейри-мадди не-
мятляр, имтийазлар вя йа эцзяштляр тяклиф олундуьу щалларда 
онлардан имтина етмялидир. Мадди вя гейри-мадди немят-
ляр, имтийазлар вя йа эцзяштляр ядлиййя ишчисиня ондан асылы 
олмайан сябяблярдян верилярся, о, бу барядя бирбаша рящ-
бяриня мялумат вермяли, мадди вя гейри-мадди немятляр, 
имтийазлар вя йа эцзяштляр онун ишлядийи ядлиййя органына 
акт цзря тящвил верилмялидир. 
Тяряфлярдян бири ядлиййя органы олан ягдлярдя бу ор-
ганларда чалышан ядлиййя ишчиси диэяр тяряф ола билмяз.
3.3. Ядлиййя ишчиси хидмяти вязифяляринин гярязсиз иърасына 
тясир едя билян вя йа бу ъцр тясир тяяссцраты йарадан вя йа 
онун вязифяляринин иърасы мцгабилиндя мцкафат гисминдя 
верилян вя йа бу ъцр мцкафат тяяссцраты йарадан щядиййя-
ляри юзц вя йа диэяр шяхсляр цчцн тяляб едя вя йа гябул едя 
билмяз. Бу гайда гонагпярвярликля баьлы вя дяйяри «Кор-
рупсийайа гаршы мцбаризя щаггында» Ганунда нязярдя 
тутулмуш мябляьдян йухары олмайан щядиййялярин тягдим 
олундуьу щаллара шамил едилмир. 
Ядлиййя ишчиси щядиййянин гябул едилмяси вя йа го-
522
нагпярвярликдян истифадя иля баьлы гярара эяля билмядийи 
щалларда бу мясяля барядя бирбаша рящбяринин ряйини юй-
рянмялидир. 
3.4. Ядлиййя ишчиси гуллуг етдийи дюврдя марагларын тог-
гушмасына йол вермямяли вя ганунсуз олараг юз вязифя 
сялащиййятляриндян шяхси мараглары цчцн истифадя етмямя-
лидир. 
Ядлиййя ишчиси хидмяти вязифяляри иля онун шяхси ма-
раглары арасында зиддиййят йарана биляъяйи щалларда 
о, ганунвериъилийя мцвафиг олараг ядлиййя органлары-
на гуллуьа гябул олундугда, щабеля бундан сонра-
кы дюврдя щямин марагларын характери барядя ядлиййя 
органынын рящбяриня мялумат вермяйя борълудур.  
Ядлиййя ишчисиня башга ишя кечмя иля ялагядар едилян тяк-
лифляр марагларын тоггушмасына сябяб ола билярся, о, бу 
барядя ядлиййя органынын рящбяриня яввялъядян мялумат 
вермялидир. 
Бцтцн щалларда марагларын тоггушмасына сябяб 
ола билян мясяляляр, вязифяйя намизяд барясиндя мц-
вафиг тяйинат апарыланадяк арадан галдырылмалыдыр.  
Ядлиййя ишчиси ядлиййя органларындан хариъ едилдикдян 
сонра ганунвериъиликля мцяййян едилмиш мцддят ярзиндя 
яввялляр фяалиййятиня нязарят етдийи идаря, мцяссися, тяшки-
латлара вя йа онларын бюлмяляриня ишя гябул едиля билмяз. 
Ядлиййя ишчиси марагларын тоггушмасынын гаршысынын алын-
масы цчцн ганунвериъиликля нязярдя тутулмуш диэяр тяд-
бирляр эюрмялидир.
Ядлиййя ишчиси гуллуьа гябул едиляркян вя бундан сонра-
кы мцддятдя етик давраныш гайдалары, коррупсийайа гаршы 
мцбаризя вя марагларын тоггушмасынын гаршысынын алын-
523
масы иля ялагядар норматив щцгуги вя норматив характерли 
актларла таныш олмалыдыр. Бу актлара ямял едилмяси иля баьлы 
щяр щансы суаллар йарандыгда бу барядя бирбаша вя йа йу-
хары рящбяриня мцраъият етмялидир.
4. ЯДЛИЙЙЯ ИШЧИЛЯРИНИН ХИДМЯТИ 
ДАВРАНЫШЫ
4.1. Ядлиййя ишчисинин хидмяти давранышы ганунвериъилик-
ля она верилмиш щцгугларын щяйата кечирилмяси вя вязифя-
лярин йериня йетирилмяси иля ялагядар фяалиййятидир. Ядлиййя 
ишчисинин хидмяти давранышы бу Гайдаларла мцяййян едил-
миш етик давраныш нормаларына вя принсипляриня ясаслан-
малыдыр. 
Ядлиййя ишчисинин хидмяти давранышы бу Гайдалара вя 
диэяр норматив щцгуги вя норматив характерли актлара 
уйьун олараг тянзимлянир. 
Ядлиййя ишчиси иъра вя ямяк интизамына ямял етмяли, иш 
вахтыны кянар ишляря сярф етмямяли, цзрсцз сябябдян ишдян 
йайынмамалыдыр.
4.2. Ядлиййя ишчиси бирбаша вя йа йухары рящбяринин га-
нуна уйьун олан вя сялащиййятляри дахилиндя гябул етдийи 
йазылы ямри, сярянъамы вя йа вердийи шифащи тапшырыглары йе-
риня йетирмяйя борълудур. 
Ядлиййя ишчиси бирбаша вя йа йухары рящбяр тяряфиндян 
она верилян ямрин, сярянъамын вя йа тапшырыьын гануна вя 
йа диэяр норматив щцгуги акта зидд олмасына яминдирся, 
бу барядя йазылы ясасландырманы бирбаша вя йа йухары рящ-
524
бяриня тягдим етмялидир. О, бирбаша рящбяриндян бу ямр, 
сярянъам вя йа тапшырыьын йазылы шякилдя тясдиг олунмасыны 
тяляб етмялидир. Бирбаша рящбяриндян йазылы шякилдя тясдиг 
едилмиш ямр, сярянъам вя йа тапшырыг алмасына бахмайа-
раг, ядлиййя ишчиси онларын гануна, йахуд диэяр норматив 
щцгуги акта зидд олмасына инанмагда давам едярся, о, 
щямин ямр, сярянъам вя йа тапшырыьын йериня йетирилмясин-
дян имтина едя биляр. 
Гануни эюстяришлярин йериня йетирилмямяси интизам мя-
сулиййятиня сябяб олур.
4.3. Ядлиййя ишчиси субординасийа мясяляляриня диггят 
йетирмяли, шикайят щаллары истисна олмагла, йухары рящбяри-
ня йалныз бирбаша рящбяри васитясиля мцраъият етмялидир.
4.4. Ядлиййя ишчиси гуллуг вязифяси иля баьлы тядбирлярдя 
иштиракы барядя яввялъядян билаваситя рящбярини мялумат-
ландырмалыдыр. 
4.5. Ядлиййя ишчиси истифадясиндя олан дювлят ямлакын-
дан, малиййя вясаитляриндян, рабитя, компцтер вя диэяр 
коммуникасийа системляриндян, няглиййат васитяляриндян 
вя диэяр мадди-техники тяъщизат аваданлыгларындан гяна-
ятля вя сямяряли истифадя етмялидир. 
Ядлиййя ишчисиня дювлят ямлакындан, малиййя вясаитля-
риндян, рабитя, компцтер вя диэяр коммуникасийа сис-
темляриндян, няглиййат васитяляриндян вя диэяр мадди-тех-
ники тяъщизат аваданлыгларындан шяхси мараглары наминя, 
щабеля хидмяти вязифяляринин иърасы иля ялагядар олмайан 
диэяр мягсядляр цчцн истифадя етмяси гадаьандыр.
4.6. Ядлиййя ишчиси истифадясиндяки хидмяти силащ вя хцсу-
си васитялярин, щямчинин хидмяти вясигясинин сахланмасы вя 
525
эяздирилмясиндя мясулиййятли олмалыдыр.
4.7. Ядлиййя ишчиси хидмят етдийи ядлиййя органынын сяря-
нъамында олан мялуматларын ганунвериъиликля мцяййян 
олунмуш гайдада ялдя олунмасы вя йайылмасы мцмкцн-
лцйцнц тямин етмяли, щабеля хидмяти информасийанын тяг-
дим едилмяси гайдаларына ямял етмялидир. 
Ядлиййя ишчиси хидмяти фяалиййяти заманы ялдя етдийи мя-
луматлары шяхси мараглары цчцн истифадя едя билмяз.
4.8. Ядлиййя ишчиси дювлят сиррини вя ганунла мцщафизя 
едилян диэяр сирри щямишя, о ъцмлядян ишдян чыхдыгдан сон-
ра да сахламалыдыр.
5. ЯДЛИЙЙЯ ИШЧИЛЯРИНИН ХИДМЯТДЯН
КЯНАР ДАВРАНЫШЫ
5.1. Ядлиййя ишчиси шяхси щяйатында цмумгябул олунмуш 
милли яхлаг, иътимаи давраныш нормаларына ямял етмялидир.
5.2. Ядлиййя ишчиси иъра етмяк имканы олмайаъаьы тяг-
дирдя ющдяликляр (кредит, боръ, пул, кирайя вя с.) эютцрмя-
мялидир. Цзяриня эютцрдцйц ющдяликляри мцяййянляшдирил-
миш шяртляря уйьун иъра етмялидир. 
5.3. Ядлиййя ишчиси юз аиля цзвляринин, щабеля сосиал вя 
диэяр мцнасибятлярин онун хидмяти фяалиййятиня нцфуз ет-
мясиня йол вермямялидир. 
5.4. Ядлиййя ишчиси вязифясиндян вя гуллуг мювгейиндян 
шяхси мягсядляр цчцн истифадя етмямяли, хидмяти зярурят 
олмадыгда ядлиййя органлары ямякдашы олдуьуну габарт-
мамалы, хидмяти вясигясини тягдим етмямялидир. 
526
5.5. Ядлиййя ишчиси щеч бир сечкили вя йа диэяр тяйинатлы 
вязифяляр тута билмяз, елми, педагожи вя йарадыъылыг фяа-
лиййятиндян башга щеч бир сащибкарлыг, коммерсийа вя ди-
эяр юдянишли фяалиййятля мяшьул ола билмяз. Ядлиййя ишчиси 
педагожи фяалиййятля ишлядийи ядлиййя органы рящбяринин иъа-
зяси иля мяшьул ола биляр, елми вя йарадыъылыг фяалиййяти иля 
мяшьул олмасы барядя ишлядийи ядлиййя органынын рящбярини 
яввялъядян мялуматландырмалыдыр.
6. БЯЗИ ЯДЛИЙЙЯ ОРГАНЛАРЫНДА 
ДАВРАНЫШЫН ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ
6.1. Мцстянтигляр, мящкямя иърачылары, щямчинин, Мящ-
кямя експертизасы мяркязинин, пенитенсиар вя тибб хидмят-
ляринин ямякдашлары бу Гайдаларла мцяййян едилмиш бц-
тцн нормалара, о ъцмлядян ашаьыдакылара ямял етмялидир:
6.1.1. Мцстянтиг: 
вязифялярини йериня йетиряркян гануну вя виъданыны рящ-
бяр тутмалыдыр;
истинтаг щярякятлярини щяйата кечиряркян орада иштирак 
едян шяхслярля просессуал мцнасибятлярдян кянара чыхма-
малыдыр.
6.1.2. Мящкямя иърачысы:
иъра иши иля баьлы тяряфляр вя йа онларын гощумлары (йа-
хынлары) иля хидмятдянкянар мцнасибятляр гурмамалыдыр; 
араларында мцнагишя олан тяряфлярин мцнасибятляринин кяс-
кинляшмясиня шяраит йаратмамалы, зярурят олдугда, айры-
айры иъра щярякятлярини щяйата кечиряркян щямин шяхслярин 
527
бир-бири иля тямасда олмамалары цчцн тядбирляр эюрмялидир; 
иъра щярякятлярини щяйата кечиряркян иш цзря тяряфлярин, еляъя 
дя ъямиййятдян тяърид етмя иля ялагядар олмайан ъязалара 
мящкум едилмиш шяхслярин вя онларын аиля цзвляринин шяряф 
вя ляйагятини алчалда биляъяк щярякятляря йол вермямяли-
дир.
6.1.3. Мящкямя експерти:
мящкямя експертизасынын апарылмасы иля баьлы ишин эе-
дишатында мараглы олдуьуну эцман етмяйя ясас верян 
просес иштиракчылары иля шяхси ялагяляр йаратмамалыдыр;  
дювлят, гуллуг, пешя вя коммерсийа сирри тяшкил едян вя 
ганунла горунан мялуматлары, щабеля мящкямя експер-
тизасынын апарылмасы иля ялагядар она мялум олан вя ачыг-
ланмасы инсан вя вятяндаш щцгугларынын вя азадлыгларынын 
позулмасына сябяб ола билян мялуматлары йаймамалыдыр.
6.1.4. Пенитенсиар хидмятин ямякдашы:
гощумунун мящкум олунмасы барядя мялуматы она 
мялум олдуьу вахт гуллуг етдийи органын рящбярлийиня 
тягдим етмялидир;
юзцнцн яхлагы вя вязифя боръларыны йериня йетирмяси иля 
йцксяк нцмуня эюстярмяли вя мящкумларын ряьбятини га-
занмалыдыр;
пенитенсиар мцяссисялярдя вя истинтаг тяъридханаларында 
сахланылан бцтцн шяхслярля мцнасибятдя нязакятли олмалы, 
онларла давраныш заманы щцгугларына щюрмят етмялидир; 
мящкумларын фикир, виъдан вя дини етигад азадлыьына щюр-
мятля йанашмалыдыр;
мящкумларла, онларын гощумлары вя йахынлары иля хид-
мятдянкянар мцнасибятляр йаратмамалыдыр.
528
6.1.5. Тибб хидмятинин ямякдашы:
пенитенсиар мцяссисялярдя вя истинтаг тяъридханаларында 
сахланылан шяхслярля давранышда тибб ишчиляри цчцн цмумгя-
бул олунмуш деонтолоэийа гайдаларына ъидди ямял етмяк-
ля йанашы, азадлыгдан мящрум етмя йерляринин спесифик 
хцсусиййятлярини нязяря алмалыдыр;
пенитенсиар мцяссисялярдя вя истинтаг тяъридханаларында 
сахланылан шяхслярля давранышда онлара щяр щансы бир ся-
бябдян айры-сечкилик гоймадан юз пешя етикасы чярчивясин-
дя тибби хидмят эюстярилмясини тямин етмяли, онларын физики 
вя психи саьламлыьынын гайьысына галмалыдыр;
щяким сирринин сахланылмасы вя хидмяти фяалиййяти иля 
ялагядар малик олдуьу мялуматларын йайылмамасы цзря 
цмуми гайдалара ямял етмялидир.
7. ЕТИК ДАВРАНЫШ ГАЙДАЛАРЫНЫН 
ЩЯЙАТА КЕЧИРИЛМЯСИНИН 
ТЯМИН ОЛУНМАСЫ
7.1. Ядлиййя ишчиси тяряфиндян етик давраныш гайдала-
рына ямял олунмасы цчцн давранышынын щямин гайдалара 
уйьунлуьу онун юзц, бирбаша вя йа йухары рящбяри тяря-
финдян мцнтязям тящлил едилир вя бу Гайдаларла мцяййян 
едилмиш тядбирляр эюрцлцр.
7.2. Етик давраныш гайдаларына ямял олунмасына няза-
рят мцвафиг ядлиййя органынын рящбяри тяряфиндян щямин 
органын кадр хидмяти васитясиля щяйата кечирилир. 
7.3. Етик давраныш гайдаларына ямял едилмяси иля баьлы 
529
ашаьыдакылар щяйата кечирилир: 
ядлиййя ишчиляринин хидмяти давранышларынын бу Гайда-
ларла мцяййян олунан етик давраныш гайдаларына уйьун-
луьуна нязарят вя онун тящлили апарылмалыдыр;
ядлиййя ишчиляри арасында онларын тутдуглары вязи-
фяляря уйьун олараг вязифя бюлэцсц апарылмалыдыр; 
рящбяр ишчиляр тяряфиндян табелийиндя олан шяхсляр щцгуга 
вя щамылыгла гябул едилмиш етик нормалара зидд олан щяря-
кят етмяйя вя гярарлар гябул етмяйя сювг едилмямялидир;
ядлиййя органларына вя онларын структур бюлмяляриня 
кадрларын сечилмяси вя йерляшдирилмяси заманы ганунве-
риъилийин тялябляриня ямял едилмялидир;
етик давраныш гайдаларынын позулмасынын гаршысынын 
алынмасы вя профилактикасы цзря тядбирляр эюрцлмялидир;
ядлиййя ишчиляриня етик давраныш гайдалары изащ едилмяли 
вя мцраъият олундуьу тягдирдя етик давраныш гайдаларына 
ямял олунмасына даир онлара тювсийяляр верилмялидир;
етик давраныш гайдаларыны позан ядлиййя ишчиляринин инти-
зам мясулиййятиня ъялб едилмяси цчцн тядбирляр эюрцлмя-
лидир;
етик давраныш гайдалары вя ядлиййя ишчиляри тяряфиндян 
щямин гайдалара ямял олунмасыны тяляб етмяк щцгуглары-
на малик олмалары барядя вятяндашлары вя тяшкилатлары мя-
луматландырмаг цчцн тядбирляр эюрцлмялидир;
етик давраныш гайдаларынын позулмасы щаллары иля баьлы 
щяйата кечирилмиш тядбирляр барядя мараглы тяряфляр мялу-
матландырылмалыдыр;
етик давраныш гайдаларынын позулмасынын нятиъяляринин 
арадан галдырылмасы, щабеля ядлиййя органына иътимаи ети-
530
мадын артырылмасы цчцн тядбирляр эюрцлмялидир;
етик давраныш гайдаларына ямял олунмасы иля баьлы га-
нунвериъиликля нязярдя тутулмуш диэяр вязифяляр щяйата ке-
чирилмялидир.
7.4. Етик давраныш гайдаларынын позулмасы ядлиййя ишчи-
синин интизам мясулиййятиня ъялб едилмяси цчцн ясасдыр.
7.5. Ядлиййя ишчисинин интизам мясулиййятиня ъялб едил-
мяси ганунвериъиликля нязярдя тутулмуш гайдада вя мцд-
дятдя щяйата кечирилир.
7.6. Бу Гайдаларын мцддяаларынын ядлиййя ишчиси тяря-
финдян позулмасы барядя шикайят вя йа диэяр мялумат да-
хил олдугда хидмяти йохлама (интизам иърааты) башланыла 
биляр.
Ядлиййя ишчиси барясиндя хидмяти йохлама (интизам иъ-
рааты) апарыларкян она верилян суаллары там, сямими вя 
обйектив ъавабландырмалыдыр.
7.7. Хидмяти йохлама (интизам иърааты) заманы ядлиййя 
ишчиси тяряфиндян йол верилян щцгуг позунтусунда ъинайят 
тяркибинин яламятляри ашкар едилдикдя, щямин яламятляри 
ашкар етмиш ядлиййя органынын рящбяри бу барядя ъинайят 
тягиби органына мялумат вермялидир.
7.8. Ядлиййя ишчиляринин етик давранышы иля баьлы бу Гай-
даларла нязярдя тутулмайан мясяляляр «Дювлят гуллугчу-
ларынын етик давраныш гайдалары щаггында» Азярбайъан 
Республикасынын Гануну иля тянзимлянир.
531
Azərbaycan Respublikası 
Məhkəmə-Hüquq Şurasının 
22 iyun 2007-ci il tarixli 
qərarı ilə təsdiq edilmişdir.
HAKİMLƏRİN 
ETİK DAVRANIŞ KODEKSİ
Hakimlərin Etik Davranış Kodeksi (bundan sonra 
«Kodeks») hakimlik fəaliyyətinin etik prinsiplərinin 
və standartlarının toplusudur. Kodeks hakimlər üçün 
spesifik əxlaq və ədəb tələblərini, onların peşə etikası 
məsələlərini, iş fəaliyyətindən kənar davranı¬şını 
nizamlayır, peşə fəaliyyətinə münasibətini müəyyən edir. 
I. ÜMUMİ MÜDDƏALAR
Maddə 1.
Hakim bütün fəaliyyəti dövründə dövlətin, vətəndaşın 
və ədalət mühakiməsinin qarşısında onun məsuliyyətini 
təcəssüm etdirən hakim andına sadiq olmalı, səlahiyyətlərini 
həyata keçirərkən və xidmətdən kənar fəaliyyətində bu anda 
uyğun davranış nümayiş etdirməlidir. 
Maddə 2.
Hakim bütün hallarda Azərbaycan Respublikasının 
532
Konstitusiyasına riayət etməli, «Məhkəmələr və hakimlər 
haqqında» Azərbaycan Respublikasının Qanununu və 
digər normativ hüquqi aktları rəhbər tutmalı, cəmiyyətdə 
məhkəmə hakimiyyətinə, habelə hakimlərin müstəqilliyinə 
və qərəzsizliyinə hörmətin artmasına rəvac verməlidir. 
Maddə 3.
Ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsi üzrə vəzifələ-
rin icrası hakimin fəaliyyətində üstün əhəmiyyətə malikdir. 
Maddə 4.
Hakim ona həvalə olunmuş işlərə baxarkən, öz vəzifəsini 
ləyaqətlə icra etməli, fəaliyyətində ədalətli, qərəzsiz və də-
yanətli olmalıdır. 
Maddə 5.
Hakim hər bir şəraitdə şərəf və ləyaqətini qorumalı, məh-
kəmə hakimiyyətinin nüfuzuna, hakimin yüksək adına xələl 
gətirə, ədalət mühakiməsini həyata keçirərkən onun obyek-
tivliyini və müstəqilliyini şübhə altı-na ala bilən hər cür 
davranışdan çəkinməlidir. 
 
533
II. PEŞƏ FƏALİYYƏTİNİN HƏYATA 
KEÇİRİLMƏSİ İLƏ ƏLAQƏDAR HAKİMİN 
DAVRANIŞ QAYDALARI
Maddə 6.
Hakim öz peşə vəzifələrini vicdanla icra etməli, işlərə 
və materiallara vaxtında baxılması üçün qanunla nəzərdə 
tutulmuş bütün zəruri tədbirləri görməlidir. 
Maddə 7.
Hakim özünün peşə fəaliyyətinə heç bir şəxs, o cümlədən 
qohum, dost və tanış tərəfindən hər hansı formada müdaxilə 
edilməsinə yol verməməlidir. İş üzrə qəbul ediləcək qərar 
özünün, ailə üzvlərinin və digər qohumlarının maraqlarına 
toxuna bilərsə, habelə qərəzsizliyi şübhə doğurarsa, hakim 
həmin işə baxılmasında iştirak etməkdən özü-özünə etiraz 
etməlidir. 
Maddə 8.
Hakim proseslərdə iştirak edən bütün şəxslərə (tərəflər, 
o cümlədən müdafiəçilər, dövlət ittihamçıları, həmçinin 
şahidlər və s.) eyni münasibət göstərməlidir. Hakim proses 
iştirakçılarından hər hansı birinə digərinə nisbətdə üstünlük 
verməməlidir. Hakim irqi, cinsi, dini və ya milli xarakterli 
fikir nümayiş etdirməməli, hər hansı ayrı-seçkiliyə yol 
verməməlidir. 
Maddə 9. 
Hakim yüksək məhkəmə mədəniyyətini nümayiş etdir-
534
məklə proses iştirakçılarının hər birinə qarşı münasibətdə 
ədəb və nəzakətlə davranmalı, prosesin bütün iştirakçılarından 
bir-birinə və məhkəməyə hörmətlə yanaşmağı tələb 
etməli, məhkəməyə qarşı aşkar hörmətsizlik göstərənləri 
cəzalandırmalıdır. 
Maddə 10. 
Hakim hər hansı hakimiyyət və idarəetmə orqanlarının, 
habelə ayrı-ayrı şəxslərin təsiri altına düşməməli, ictimai 
rəy və ya tənqid onun tərəfindən qəbul edilən qərarların 
qanuniliyinə və əsaslılığına təsir etməməlidir. İşə kollegial 
baxılarkən, hakim qərarını onunla bir tərkibə daxil olan digər 
hakimlərin ifadə etdikləri fikirləri nəzərdən keçirib, öz daxili 
inamına əsaslanmaqla qəbul etməlidir. 
Maddə 11. 
İnzibati səlahiyyətlərə malik olan hakim (məhkəmənin 
sədri, məhkəmə sədrinin müavini, kollegiya sədri, habelə 
həmin vəzifələri müvəqqəti icra edənlər) həmin səlahiyyətləri 
vicdanla yerinə yetirməli, bundan digər hakimlərə qarşı təzyiq 
vasitəsi kimi istifadə etməməli, hakimlərin müstəqilliyini 
məhdudlaşdıran hər hansı hərəkətdən çəkinməlidir. 
Maddə 12. 
Hakim vəzifələrinin icrası ilə əlaqədar ona məlum olmuş 
sirri yaymamalıdır. Başa çatmamış məhkəmə işləri ilə 
əlaqədar faktlar barədə və yaxud məhkəmə baxışına təyin 
olunmuş işlər haqqında şərhlər, izahat verməməli, ictimaiyyət 
və kütləvi informasiya vasitələrinin nümayəndələri ilə 
535
görüşlərdə bu və ya digər məhkəmə işi barədə konkret fikrini 
bildirməməlidir. İşdən kənarda qanuni qüvvəyə minmiş 
məhkəmə qərarlarını və digər hakimlərin hərəkətlərini şübhə 
altında qoymamalıdır. 
Maddə 13. 
Hakim icraatında olan işin aid olduğu şəxslərlə qeyri-
prosessual münasibətlər yaratmamalı, onlarla bu cür ün-
siyyətdən çəkinməlidir. 
Maddə 14. 
Hakim məhkəmə baxışının aşkarlığı prinsipini gözlə-
məlidir. Bu prinsip ancaq qanunvericilikdə müəyyən olun-
muş hallarda məhdudlaşdırıla bilər. 
Hakim kütləvi informasiya vasitələri nümayəndələri-
nin ictimaiyyəti məhkəmə orqanlarının fəaliyyəti barədə 
məlumatlandırmaqdan ibarət vəzifəsinə hörmətlə yanaş-
malıdır. Məhkəmə fəaliyyətinin işıqlandırılması məhkəməyə 
maneçilik törətmək məqsədi güdmürsə, hakim kütləvi 
informasiya vasitələri nümayəndələrinin işinə imkan yarat-
malıdır. 
Hakim kütləvi informasiya vasitələri orqanı və ya nü-
mayəndəsi ilə hakimin davranışına və məhkəmə prosesinin 
gedişinə nüfuz və ya təsir edə biləcək şəxsi münasibətlər 
qurmamalı, onlarla hər hansı əlaqələrdən öz maraqları üçün 
istifadə etməkdən çəkinməlidir. 
536
Maddə 15. 
Hakim ədalət mühakiməsinin həyata keçirilməsi üçün 
zəruri olan nəzəri və təcrübi bilik səviyyəsini daim inkişaf 
etdirməlidir. 
Maddə 16. 
Hakim zahirən səliqəli olmalı, məhkəmə iclasını xüsusi 
geyimdə, məhkəmə hakimiyyətinin rəmzləri ilə təmin 
edilmiş iclas zalında aparmalı, prosessual sənədləri qanunun 
tələblərinə uyğun, aydın və dil mədəniyyətini gözləməklə 
tərtib etməlidir . 
Maddə 17.
Hakim qulluq səlahiyyətlərindən istifadə edərək öz şəxsi 
və yaxud ailə üzvlərinin maraqlarını güdməyə və müdafiə 
etməyə haqlı deyildir. O, özünü elə aparmalıdır ki, ailə, 
qohumluq, dostluq və s. münasibətləri tutduğu vəzifəyə 
xələl gətirməsin. 
Maddə 18. 
Hakim işin həllinə təsir edə bilən xidmət və təkliflərdən 
çəkinməli, baxdığı işlə əlaqədar olaraq təşəkkür əlaməti kimi 
hədiyyə, sovqat və bəxşiş qəbul etməməlidir. 
537
III. HAKİMİN PEŞƏ FƏALİYYƏTİNDƏN 
KƏNAR DAVRANIŞ QAYDALARI
Maddə 19. 
Hakimin professional fəaliyyətindən kənar davranışı onun 
ədalətli, obyektiv, qərəzsiz olmasına kölgə salmamalıdır. 
Maddə 20. 
Hakim peşə fəaliyyətinin həyata keçirilməsinə və məh-
kəmə hakimiyyətinin nüfuzuna xələl gətirməyən ictimai 
fəaliyyətdə iştirak edə, maraqlarının müdafiəsi, peşə 
hazırlığının artırılması və müstəqilliyinin qorunması üçün 
hakim assosiasiyaları yarada, onlara daxil ola bilər. 
Maddə 21. 
Hakim heç bir seçkili və ya təyinatlı vəzifələr tuta bilməz, 
elmi, pedaqoji və yaradıcılıq fəaliyyətindən başqa heç bir 
sahibkarlıq, kommersiya və digər ödənişli fəaliyyətlə məşğul 
ola bilməz. 
Maddə 22. 
Hakim siyasi partiyalara və hərəkatlara mənsub ola, 
onlara bu və ya digər formada dəstək göstərə, siyasi xarakter 
daşıyan kütləvi tədbirlərdə iştirak edə, siyasi baxışlarını açıq 
ifadə edə bilməz. 
538
Maddə 23. 
Hakim qanunverici və icra hakimiyyəti orqanlarının ic-
laslarında iştirak edə, bu orqanlarla, onların vəzifəli şəxs-ləri 
ilə hüquqa aid məsələlərlə bağlı təmasda ola bilər, o şərtlə ki, 
bu zaman onun peşə vəzifələrinin icrasına təsirlər olmasın, 
obyektivliyinə şübhə yaranmasın. 
 
IV. KODEKSİN HAKİMLƏRİN FƏALİYYƏTİNİN 
QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ İLƏ ƏLAQƏSİ
Maddə 24. 
Bu Kodeksin 3-cü, 4-cü və 15-ci maddələrinin tələblə-
rinin pozulması hakimin fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi 
zamanı nəzərə alına bilər. 
539
Azərbaycan Respublikası 
Baş Prokurorluğunun 
08 fevral 2008-ci il tarixli geniş 
Kollegiya iclasında təsdiq edilmişdir.
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
PROKURORLUĞU İŞÇİLƏRİNİN
ETİK DAVRANIŞ KODEKSİ
Azərbaycan Respublikası Prokurorluğu işçilərinin 
etik davranış Kodeksi (bundan sonra-Kodeks) bütün 
prokurorluq işçilərinə şamil edilir.
Hər bir prokurorluq işçisi «Dövlət qulluqçularının etik 
davranış qaydaları haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu, digər normativ hüquqi aktlarla və bu Kodekslə 
müəyyənləşdirilən  davranış qaydalarına riayət etməlidir. 
Prokurorluq işçiləri fəaliyyəti dövründə prokurorluq işçilə-
rinin andına sadiq olmalı, xidməti işini və işdən kənar 
davranışını həmin anda və bu Kodeksə uyğun qurmalıdır. 
I. KODEKSİN MƏQSƏDLƏRİ
1. Kodeks prokurorluq orqanları işçilərinin  riayət etməli 
olduqları davranışı, etik normaları, insan və vətəndaş hüquq 
və azadlıqlarının qorunmasında, prokurorluq orqanlarında 
korrupsiyanın və prokurorluq işçilərinin fəaliyyətində 
540
maraqların toqquşmasının qarşısının  alınmasında onların 
üzərinə düşən vəzifələri, cəmiyyətdə prokurorluq orqanları 
işçilərindən gözlənilən davranışın məzmun və dairəsini 
müəyyən edir.
2. Prokurorluq orqanlarının üzərinə qanunvericiliklə qo-
yulmuş vəzifələrin layiqincə yerinə yetirilməsi prokurorluq 
işçilərinin yuksək əxlaqi və peşə keyfiyyətlərindən, ləya-
qətindən, cəmiyyətdə hörmətindən, asudə vaxtda davranış 
mədəniyyətindən birbaşa asılıdır. Hər bir prokurorluq işçisi 
təmsil etdiyi orqanın nüfuzunu yüksəltməli, vətəndaşların 
ədalət mühakiməsinə və hüquq mühafizə orqanlarına olan 
inamını artırmalıdır.
3. Hər bir prokurorluq işçisi bu vəzifənin məsuliyyətli 
və şərəfli bir iş olduğunu, ədalət mühakiməsinin həyata 
keçirilməsində onun rolunu nəzərə alaraq, öz xidməti 
fəaliyyətində üzərinə düşən vəzifənin əhəmiyyətini dərk 
etməli, qanunlara, insan və vətəndaş hüquq və azadlıqlarına 
hörmətlə yanaşmalı, bu hüquq və azadlıqları təsbit edən 
milli və beynəlxalq standartlara ardıcıl və müntəzəm riayət 
etməli, cəmiyyətdə qəbul edilmiş ümumi əxlaq normaları və 
davranış qaydalarını gözləməli, prokurorluq işçisi adını uca 
tutmalı, şərəf və ləyaqətini qorumalıdır. 
II. ETİK DAVRANIŞIN ƏSAS TƏLƏBLƏRİ 
4. Prokurorluq işçisi öz xidməti fəaliyyətini həyata 
keçirərkən Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası 
və qanunlarını, «İnsan hüquqlarının və əsas azadlıqların 
müdafiəsi haqqında»  Konvensiyanı,  Beynəlxalq Prokurorlar 
541
Assosiasiyasının prokurorlar üçün müəyyən etdiyi peşə 
məsuliyyəti, əsas hüquq və vəzifə standartlarını, Azərbaycan 
Respublikası Baş prokurorunun müvafiq əmrlərinin tələb-
lərini rəhbər tutmalı, Prokurorluq işçiləri üçün etika və 
davranış üzrə Avropa rəhbər prinsiplərini və Cinayət mü-
hakimə sistemində prokurorluğun rolu haqqında Avropa 
Şurası Nazirlər Komitəsinin 6 oktyabr 2000-ci il tarixli 19 
saylı Tövsiyələrini nəzərə almalı,  həmçinin cəmiyyətdə 
qəbul edilmiş etik qaydalara dönmədən əməl etməlidir. 
5. Şəxsin, cəmiyyətin və dövlətin maraqları naminə pro-
kurorluq işçisi öz vəzifə borcunu layiqincə yerinə yetir-
məlidir.
Prokurorluq işçisi xidməti fəaliyyətində yüksək peşəkar-
lığı, insani keyfiyyətləri və işdən kənar davranış mədəniyyəti 
ilə prokurorluq orqanlarının nüfuzunu daim artırmalıdır. 
Prokurorluq işçisi bütün hallarda elə fəaliyyət göstərmə-
lidir ki, hər bir şəxs üçün nümunə kimi qəbul edilmiş olsun.
6. Prokurorluq işçisi etik davranış qaydalarının onun 
tərəfindən pozulmasının nəticələrini aradan qaldırmağa, o 
cümlədən ictimai etimadın bərpası üçün tədbirlər görməyə 
borcludur. 
7. Prokurorluq işçisi öz peşə fəaliyyətində şəxsi maraq-
larını cəmiyyətin və peşəsinin mənafelərindən üstün tutma-
malıdır.
8. Prokurorluq işçiləri öz fikirlərini ifadə etmək azad-
lığına, qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada ictimai 
birliklərdə birləşmək, milli və beynəlxalq təşkilatların 
fəaliyyətində iştirak etmək hüququna malikdirlər. Eyni 
zamanda prokurorluq işçiləri hər hansı siyasi partiyanın 
və ya təşkilatın üzvü olmamalı, siyasi aksiyalarda iştirak 
542
etməməli, siyasi partiyalara maddi və ya digər hər hansı 
şəkildə dəstək verməməli, qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş 
hallar istisna olmaqla təşviqatla məşğul olmamalı, habelə 
ideoloji təsirə məruz qalmasına dəlalət edən hərəkətlərdən 
çəkinməlidir.
Prokurorluq işçisi qanunla müəyyən edilmiş hallar is-
tisna olmaqla, ayrı-ayrı fiziki və hüquqi şəxslərin, ictimai 
birliklərin maraqları dairəsində fəaliyyət göstərməməli, 
vəzifə səlahiyyətlərindən və qulluq mövqeyindən sui-istifadə 
etməməlidir.
III. PROKURORLUQ İŞÇİSİNİN XİDMƏTİ 
DAVRANIŞI İLƏ BAĞLI TƏLƏBLƏR
9. Prokurorluq işçisi xidməti fəaliyyətində qanunun alili-
yini rəhbər tutmaqla yalnız faktlara əsaslanmalı, qanunçuluq, 
hər kəsin qanun qarşısında hüquq bərabərliyi prinsiplərinə 
riayət etməli, vətəndaşların hüquq və azadlıqlarına, hüquqi 
şəxslərin mənafelərinə əməl və hörmət etməlidir. Prokurorluq 
işçisi insanların hüquq və azadlıqlarını, qanuni maraqlarını 
pozan, onların şərəf, ləyaqət və işgüzar nüfuzunu ləkələyə 
biləcək qərarlara və hərəkətlərə (və ya hərəkətsizliyə) yol 
verməməlidir.  Prokurorluq işçisi nəzərə almalıdır ki, milli 
qanunvericiliklə  və beynəlxalq konvensiyalarla təsbit edilən 
insan və vətəndaş hüquqlarının və azadlıqlarının təmin 
edilməsi Azərbaycan dövlətinin ali məqsədidir.
10. Prokurorluq işçisi obyektiv olmalı, cinayət mühakimə 
icraatı zamanı konfidensiallığın qorunması prinsipini nəzərə 
almaqla şəffaflığı təmin etməli, qohumları və ya yaxınları da 
543
daxil olmaqla, hər hansı kənar şəxsin onun işinə müdaxilə 
etməsinə yol verməməli, digər hakimiyyət və idarəetmə 
strukturlarının və ya hər hansı şəxsin təsiri altına düşməməli 
və onları da belə təsir altına salmamalıdır. Prokurorluq iş-
çisi dövlətin cinayət hüquq siyasətinin effektli və ədalətli 
təmini sahəsində qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada 
dövlət və hüquq mühafizə orqanları ilə səmərəli əməkdaşlığı 
təmin etməli, ona verilmiş imtiyaz və səlahiyyətləri nümayiş 
etdirməməlidir.
11. Prokurorluq işçisi vəzifələrinin icrası ilə əlaqədar ona 
məlum olan sirləri və xidməti istifadə üçün nəzərdə tutulmuş 
məlumatları yaymamalı, vətəndaşların şəxsi həyatına, şərəf 
və ləyaqətinə toxunan məlumatların məxfi saxlanılmasını 
təmin etməlidir. Prokurorluq işçisi xidməti fəaliyyəti 
zamanı əldə etdiyi məlumatları şəxsi maraqları üçün istifadə 
etməməlidir. 
12. Prokurorluq işçisi icraatındakı işlər üzrə təqsirsizlik 
prezumpsiyası və digər prinsiplərə daim riayət etməli, 
ədalətli məhkəmə baxışına mənfi təsir göstərən, əvvəlcədən 
ictimai rəyin formalaşdırılmasına yönəlmiş hərəkətlərə yol 
verməməlidir.
13. Prokurorluq işçisi icraatında olan işlər üzrə proses 
iştirakçıları ilə qanunla nəzərdə tutulmayan qeyri-prosessual 
münasibətlər yaratmamalı, icraatında olan işlərin məqbul və 
ya qeyri-məqbul həlli nəticəsinə dair maraqlı şəxslərə vədlər 
verməməlidir.
14. Prokurorluq işçisi qərarlar qəbul edərkən və xidməti 
vəzifələrini yerinə yetirərkən ədalətli və qərəzsiz olmalı, irqi-
nə, milliyyətinə, dilinə, cinsinə, sosial və dini mənsubiyyəti-
nə, qulluq mövqeyinə, əqidəsinə, siyasi partiyalara və ictimai 
544
birliklərə mənsubiyyətinə görə hər hansı şəxsin üstünlüyünə 
yol verməməlidir. Prokurorluq işçisi xidməti fəaliyyətində 
obyektivliyin təmin edilməsi üçün qanunla nəzərdə tutulmuş 
hallar mövcud olduqda, müəyyən edilmiş qaydada özünün 
prosesdən kənarlaşdırılması barədə məsələ qaldırmalıdır.
15. Prokurorluq işçisi özünə qarşı tələbkar olmalı, üzərinə 
düşən vəzifələri vaxtında və vicdanla yerinə yetirməli, 
bürokratizm və süründürməçilik hallarına yol verməməlidir.
16. Prokurorluq işçisi özünə qarşı tənqidi olmalı, qeyri-etik 
davranışa yol verməməli, belə hal olduqda isə səhvini etiraf 
etməklə onun aradan qaldırılması üçün tədbirlər görməlidir. 
Xidməti fəaliyyətini yerinə yetirərkən digər şəxslərə qarşı 
nəzakətli, diqqətli, təmkinli və xeyirxah olmalıdır.
17. Cinayət mühakimə icraatı zamanı prokurorluq işçisi 
«İnsan hüquqlarının və əsas azadlıqların müdafiəsi haqqında» 
Konvensiya ilə müəyyən edilmiş ədalətli mühakimə hü-
ququna daim riayət etməli, proses iştirakçılarına yalan 
məlumatların ötürülməsinə, eləcə də prosessual hərəkətləri 
həyata keçirərkən etik qaydaların pozulması hallarına yol 
verməməlidir.
18. Cinayət mühakimə icraatı zamanı, o cümlədən döv-
lət ittihamını müdafiə edərkən prokurorluq işçisi proses 
iştirakçıları ilə etik qaydalar çərçivəsində münasibət qurma-
ğa səy göstərməli, nitq mədəniyyətinə riayət etməlidir.
19. Prokurorluq işçisi ümumi və hüquqi biliklərini, nəzəri 
və peşəkarlıq səviyyəsini artırmaq üçün daim öz üzərində 
işləməli, milli qanunvericilikdəki və beynəlxalq hüquqdakı 
yenilikləri yaxından izləməlidir. 
Prokurorluq işçisi ilk növbədə şübhəli və təqsirləndirilən 
şəxsin, eləcə də  zərər çəkmiş şəxsin, şahidin və digər şəxslərin 
545
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş hüquq və vəzifələrinə, 
həmçinin Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası, 
qanunları, «İnsan hüquqlarının və əsas azadlıqların müdafiəsi 
haqqında» Konvensiya, habelə dövlətin tərəfdar çıxdığı 
digər beynəlxalq sənədlərlə müəyyən edilmiş insan hüquq 
və azadlıqlarına dair prinsip və normalara yaxından bələd 
olmalıdır.
20. Prokurorluq işçisi kütləvi informasiya vasitələrinin 
prokurorluğun fəaliyyətini işıqlandırmaq istəyinə rəğbətlə 
yanaşmalı, kütləvi informasiya vasitələri təmsilçilərinin dü-
rüst və obyektiv məlumat almaq hüququna qanunvericiliklə 
müəyyən edilmiş hallarda və qaydada kömək göstərməli-
dir.
21. Prokurorluq işçisi  birbaşa və yuxarı rəhbərinə qarşı 
münasibətdə tabeçilik qaydalarına dönmədən riayət etməli və 
tabeliyində olan işçilərə qarşı nəzakətli, diqqətli və qayğıkeş 
olmalıdır. Prokurorluq işçisi həmkarları ilə  münasibətlərdə 
də hər bir şəraitdə peşə etikasını gözləməlidir. 
Prokurorluq işçisi birbaşa və ya yuxarı rəhbərinin qanuna 
uyğun olan və səlahiyyətləri daxilində qəbul etdiyi yazılı 
əmri, sərəncamı və ya verdiyi şifahi tapşırıqları yerinə 
yetirməyə borcludur.
22. Prokurorluq işçisi tabeliyində olan işçilərə vəzifə sə-
lahiyyətlərindən irəli gələn üstünlüyünü nümayiş etdirmə-
məli, tabeliyində olan işçiləri dini, milli, irqi, cinsi, sosial 
mənşəyi, habelə tutduğu vəzifəyə görə fərqləndirməməlidir.
23. Prokurorluq işçisi fəaliyyətini beynəlxalq hüquqi 
əməkdaşlıq çərçivəsində digər dövlətlərin prokurorluq 
orqanları, həmçinin  məhkəmə və hüquq mühafizə orqanları, 
eləcə də müdafiəçilərlə səmərəli əlaqələr istiqamətində 
546
qurmalı, qanunvericiliklə müəyyən edilmiş qaydada həm-
karlarına hərtərəfli kömək göstərməlidir. 
24. Prokurorluq işçisi geyim qaydalarına ciddi riayət 
etməlidir.
25. Prokurorluq işçisi istifadəsində olan dövlət əmlakın-
dan, maliyyə vəsaitlərindən, rabitə, kompyuter və digər 
kommunikasiya sistemlərindən, nəqliyyat vasitələrindən və 
digər maddi-texniki təchizat avadanlıqlarından qənaətlə və 
səmərəli istifadə etməlidir.
IV. MADDİ VƏ QEYRİ-MADDİ NEMƏTLƏRİN, 
İMTİYAZLARIN VƏ YA GÜZƏŞTLƏRİN 
QANUNSUZ ƏLDƏ EDİLMƏSİNƏ YOL 
VERİLMƏMƏSİ
26. Prokurorluq işçisinin qanunsuz olaraq maddi və qeyri-
maddi nemətlər, imtiyazlar və ya güzəştlər əldə etməyə 
yönəlmiş hərəkətlər (hərəkətsizlik) etməsi və ya bu məqsədlə 
qərarlar qəbul etməsi yolverilməzdir.
27. Prokurorluq işçisi onun hərəkətlərinin (hərəkət-
sizliyinin) və ya qərarlarının maddi və qeyri-maddi nemətlər, 
imtiyazlar və ya güzəştlər əldə etməyə gətirib çıxarmasını 
istisna edən tədbirlər görməlidir.
28. Prokurorluq işçisinə qanunsuz  maddi və qeyri-
maddi nemətlər, imtiyazlar və ya güzəştlər təklif olunduğu 
hallarda, o, bunlardan imtina etməlidir. Maddi və qeyri-
maddi nemətlər, imtiyazlar və ya güzəştlər prokurorluq 
işçisinə ondan asılı olmayan səbəblərdən verilərsə, o, bu 
547
barədə birbaşa rəhbərinə məlumat verməli, maddi və qeyri-
maddi nemətlər, imtiyazlar və ya güzəştlər müvafiq qaydada 
akt üzrə təhvil verilməlidir. 
29. Prokurorluq işçisi xidməti vəzifələrinin qərəzsiz 
icrasına təsir edə bilən və ya bu cür təsir təəssüratı yaradan və 
ya onun vəzifələrinin icrası müqabilində mükafat qismində 
verilən və ya bu cür mükafat təəssüratı yaradan hədiyyələri 
özü və ya digər şəxslər üçün tələb edə və ya qəbul edə bilməz. 
Bu qayda qonaqpərvərliklə bağlı və dəyəri «Korrupsiyaya 
qarşı mübarizə haqqında» Azərbaycan Respublikasının 
Qanununda nəzərdə tutulmuş məbləğdən yuxarı olmayan 
hədiyyələrin təqdim olunduğu hallara şamil edilmir. 
30. Prokurorluq işçisi qulluq etdiyi dövrdə maraqların 
toqquşmasına yol verməməli və qanunsuz olaraq öz və-
zifə səlahiyyətlərindən şəxsi maraqları üçün istifadə etmə-
məlidir.
V .PROKURORLUQ İŞÇİSİNİN XİDMƏTİ 
FƏALİYYƏTİNDƏN KƏNAR DAVRANIŞI İLƏ 
BAĞLI TƏLƏBLƏR
31. Prokurorluq işçisinin xidməti fəaliyyətindən kənar 
davranışı onun peşə nüfuzuna kölgə salmamalıdır. 
32. Prokurorluq işçisi xidməti fəaliyyətinə və proku-
rorluğun nüfuzuna zərər gətirə bilən ictimai fəaliyyətlə 
məşğul ola bilməz.
33. Prokurorluq işçisi xüsusi geyim formasını, xidməti 
silahını və xidməti vəsiqəsini nümayiş etdirməklə 
vətəndaşlara, idarə, müəssisə və təşkilatlara qanunsuz təsir 
548
göstərməməli, onlardan sui-istifadə hallarına yol verməməli, 
iş vaxtından kənar müddətdə ictimai yerlərdə xüsusi forma-
dan istifadəyə məhdudiyyətlər qoymalıdır.
VI. KODEKSİN TƏLƏBLƏRİNİN HƏYATA 
KEÇİRİLMƏSİNİN TƏMİN OLUNMASI VƏ 
HƏMİN TƏLƏBLƏRİN POZULMASINA GÖRƏ 
PROKURORLUQ İŞÇİSİNİN MƏSULİYYƏTİ
34. Bu Kodeksin tələblərinin pozulması prokurorluq işçi-
sinin adına yaraşmayan hərəkət kimi qiymətləndirilməli 
və bu tələbləri pozan prokurorluq işçisi barəsində intizam 
tənbeh tədbirləri görülməlidir.
35. Prokurorluq işçisinin davranışının etik davranış 
qaydalarına uyğunluğu onun özü,  birbaşa və yuxarı rəhbərləri 
tərəfindən müntəzəm təhlil edilir.
36. Prokurorluq orqanlarında etik davranış qaydalarına 
əməl olunmasına nəzarəti rəhbər vəzifəli işçilər həyata 
keçirir. Bu məqsədlə  rəhbər vəzifəli işçilər:
36.1. tabeliyindəki işçilərin iş həcmini, xidməti 
funksiyalarının həcmini və vəzifələrini onların xidməti key-
fiyyətlərinə uyğun müəyyən etməli;
36.2. tabeliyindəki şəxsləri hüquqazidd, ümumi qəbul 
edilmiş etik normalara sığmayan qərarlar qəbul etməyə və 
hərəkətlərə sövq etməməli;
36.3. şəxsi münasibətlər zəminində kadrların seçilməsi və 
yerləşdirilməsi hallarına yol verməməli;
36.4. öz xidməti davranışları ilə bu Kodeksə əməl edil-
məsinə nümunə göstərməli;
549
36.5. prokurorluq işçiləri tərəfindən etik davranış qay-
dalarının pozulmasının qarşısının alınması və profilaktikası 
üzrə tədbirləri müəyyən etməli;
36.6. xidməti davranış qaydalarının pozulmasına görə 
intizam tənbehlərini tətbiq etməli və ya buna səlahiyyəti 
olan şəxslər qarşısında məsələ qaldırmalı;
36.7. etik davranışları ilə  fərqlənən işçilərə həvəsləndir-
mə tədbirləri tətbiq etməli və ya buna səlahiyyəti olan şəxs-
lər qarşısında məsələ qaldırmalı;
36.8. etik davranış qaydalarına əməl olunması ilə bağlı 
qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər vəzifələri həyata 
keçirməlidir. 
37. Prokurorluq işçisi xidməti fəaliyyətində və xidməti 
fəaliyyətindən kənar vaxtda qanun pozuntusuna yol verdik-
də qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş qaydada məsuliyyət 
daşıyır. Bundan əlavə, Kodeksin tələblərini pozan pro-
kurorluq işçisinin hərəkətlərinə Azərbaycan Respublikası 
Baş Prokurorluğunun Ali Attestasiya Komissiyasında baxıla 
bilər. Ali Attestasiya Komissiyası prokurorluq işçisinin bu 
Kodeksin tələblərini pozan hərəkətinə qiymət vermək və 
barəsində müvafiq qərar qəbul edilməsi üçün aidiyyəti üzrə 
müraciət etmək səlahiyyətlərinə malikdir. Ali Attestasiya 
Komissiyası prokurorluq işçisinin qeyri-etik hərəkətlərinə 
görə mətbuatda və ayrı-ayrı şəxslər qarşısında  səhvini etiraf 
etməsini də tələb edə bilər.
38. Bu Kodeksin tələblərinin pozulması halları barədə 
məlumatlar hərtərəfli araşdırılmalı, prokurorluq işçisi adına 
xələl gətirən hərəkətlərə yol verilməsi müəyyən edildikdə, 
qanunvericiliklə müəyyən edilmiş müvafiq tədbirlər 
görülməlidir.
550
Azərbaycan Respublikası 
daxili işlər nazirinin 
08 aprel 2005-ci il tarixli, 
130 nömrəli əmri ilə 
təsdiq edilmişdir
DAXİLİ İŞLƏR ORQANLARI 
ƏMƏKDAŞLARININ ETİK DAVRANIŞ 
KODEKSİ
ÜMUMİ MÜDDƏALAR 
Dövlətin  ictimai-siyasi həyatının  mühüm  sahələrindən 
olan hüquq-mühafizə fəaliyyətinin məqsədyönlü təşkili və 
həyata keçirilməsi, hüquq-mühafizə orqanları əməkdaşları-
nın şəxsi, mənəvi və işgüzarlıq keyfiyyətlərindən, insanlar-
la ünsiyyət yaratmaq, onların inam və etibarını qazanmaq 
bacarığından bilavasitə asılıdır.
Yalnız bu kimi keyfiyyətlərə, o cümlədən dəyanətə və 
saf mənəviyyata, öz həmkarları və əhali arasında hörmətə 
və nüfuza malik, dövlətə, xalqa və xidməti borca sədaqətli 
olan daxili işlər orqanlarının əməkdaşları insanların etiba-
rını qazanıb onların dəstəyinə arxalana bilər.
Daxili işlər orqanları əməkdaşlarının etik davranış 
kodeksi (bundan sonra - Davranış kodeksi) əməkdaşların 
göstərilən meyarlara cavab verməsinin, cəmiyyətdə qəbul 
olunmuş mənəvi-əxlaqi və mədəni davranış qaydalarına 
əməl etməsinin ifadəsi olan norma və müddəaları müəyyən 
edir.
551
Hər bir əməkdaş xidmətdə və gündəlik həyatda qanun-
çuluq, insan hüquq və azadlıqlarının, cəmiyyətdə qəbul 
olunmuş mənəvi dəyərlərin aliliyi, yüksək peşəkarlıq və 
səmimiyyət prinsiplərini və Davranış kodeksi ilə müəyyən 
edilmiş norma və qaydaları rəhbər tutmalıdır.
Azərbaycan Respublikası daxili işlər orqanlarının əmək-
daşları Davranış kodeksini dərindən öyrənməli və onun 
tələblərinə sözsüz əməl edəcəkləri barədə üzərlərinə öhdəlik 
(əlavə № 1) götürməlidirlər. Öhdəlik əməkdaşın şəxsi işinə 
əlavə olunur.
Daxili işlər orqanlarında xidmətə qəbula namizədin 
yoxlanılması prosesində, Davranış kodeksində müəyyən 
olunmuş prinsip və qaydalara zidd hərəkətləri barədə 
təsdiqləyici məlumatların daxil olması, onun xidmətə 
qəbulunun rədd edilməsi üçün əsas sayıla bilər.
Maddə 1.
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə, cəmiy-
yətdə qəbul olunmuş norma və qaydalara tam şəkildə əməl 
etməli, bu işdə digər şəxslərə nümunə olmalıdır.
Maddə 2. 
Anda, xidməti və vətəndaşlıq borcuna sadiq olmalı, 
vətəndaşların həyat və sağlamlığının, hüquq və azadlıqları-
nın, cəmiyyətin və dövlətin maraqlarının hüquqazidd qəsd-
lərdən qorunmasına görə öz şəxsi məsuliyyətini hiss etmə-
lidir.
Daim yadda saxlamalıdır ki, hətta bir əməkdaşın Andını 
pozması, xidməti borcunu yerinə yetirməməsi və nalayiq 
552
hərəkətə yol verməsi, bir çox əməkdaşın fədakar əməyi və 
nümunəvi xidməti hesabına əldə olunmuş uğurlara və nü-
fuza kölgə sala bilər.
Maddə 3. 
Dövlət hakimiyyəti nümayəndəsi olaraq sağlam düşüncə-
yə və aydın mövqeyə malik olmalı, insanlara ədalətli, hu-
manist, alicənab və mədəni münasibət bəsləməli, hər kəsi 
hüquqa zidd əməllərdən və zorakılıqdan müdafiə etməli, ek-
stremal şəraitdə köməyə ehtiyacı olanları, xüsusilə qadın və 
uşaqları, qoca, xəstə və əlilləri köməksiz qoymamalıdır.
Vətəndaşlarla ünsiyyətdə diqqətli və nəzakətli olmalı, 
bunu zəiflik əlaməti deyil, əksinə, qanunun gücünə arxala-
nan haqq və ədalətin təzahürü kimi qəbul etməlidir.
Maddə 4. 
Dövlət tərəfindən verilmiş səlahiyyətlərdən yalnız qanun 
çərçivəsində istifadə etməli, cinayət, yaxud digər hüquq-
pozmalar törətmiş şəxslərin qanunla qorunan hüquqlarına 
hörmətlə yanaşmalı, fiziki qüvvə və xüsusi vasitələr tətbiq 
etmək zərurəti yarandıqda, səlahiyyət həddini aşmamalı və 
adekvat tədbir seçməyi bacarmalıdır.
Maddə 5. 
Xidməti borcun yerinə yetirilməsi zamanı cəsur, qorx-
maz və qətiyyətli olmalı, eyni zamanda, cinayət və digər 
hüquqazidd əməllərin qarşısını alarkən, qanunvericilikdə 
nəzərdə tutulmuş hallar istisna olmaqla, başqalarının həyat 
və sağlamlığını təhlükə altında qoymamalıdır.
553
Maddə 6. 
Xidməti vəzifələrinin icrası zamanı qərar qəbul edərkən 
prinsipial, qərəzsiz, səmimi, obyektiv və özünə qarşı tələbkar 
olmalı, məsələyə aidiyyəti olmayan amillərin təsiri altına 
düşməməlidir.
Öz xidməti vəzifələrinin icrasına buna səlahiyyəti olmay-
an şəxslər tərəfindən müdaxilə etmək cəhdlərinin qarşısını 
qətiyyətlə almalıdır.
Xidməti vəzifələrinin icrası (icra etməməsi) ilə bağlı 
məsələlərdə ona təsir etmək cəhdlərinin qarşısını qətiyyətlə 
almalı, belə cəhdlərin mövcudluğunu ehtimal etməyə əsas 
olduqda heç kimdən, hər hansı formada hədiyyə, bəxşiş, 
ödənc və s. qəbul etməməli, bu barədə dərhal yuxarı rəisinə 
məlumat verməlidir.
Maddə 7. 
Yalnız yüksək peşəkarlığa və şəxsi keyfiyyətlərə malik 
əməkdaşın insanlara və cəmiyyətə fayda verə biləcəyini 
nəzərə alaraq, peşəkarlığının, təhsilinin və ümumi intellek-
tual səviyyəsinin artırılması üçün mütəmadi olaraq öz 
üzərində çalışmalı, bilik və təcrübəsini, xidməti ənənələri 
gənc əməkdaşlara aşılamalıdır.
Maddə 8. 
Xidməti istifadədə olan avadanlığı, texniki və xüsusi va-
sitələri, tabel silahını və xidməti vəsiqəsini möhkəm qoruma-
lı, xidməti və dövlət sirrinin yayılmasına yol verməməlidir.
554
Maddə 9. 
Çalışqanlığı, intizamlığı və təşəbbüskarlığı xidmətin 
əsas meyarları kimi qəbul etməli, rəislərin (komandirlərin), 
yaşda və rütbədə özündən böyük həmkarlarının, habelə 
vətəndaşların irad və tənqidini səmimi qəbul etməli, onlardan 
düzgün nəticə çıxarmalı, riyakarlıqla özünü doğrultmağa 
yox, səhvlərini düzəltməyə çalışmalıdır.
Xidməti geyim formasını şərəf və ləyaqətlə daşımalı, öz 
xarici görkəminə diqqətlə yanaşmalı, hər zaman səliqəli 
olmalı, davranışı ilə başqalarına yüksək mədəniyyət nü-
munəsi göstərməlidir.
Maddə 10. 
Azərbaycan Respublikası daxili işlər orqanlarında möv-
cud olan vətənpərvərlik, yoldaşlıq və qarşılıqlı yardım, 
cəsurluq və təmənnasızlıq, alicənablıq və fədakarlıq, xidməti 
borca sədaqət və peşəkarlıq, xeyirxahlıq və veteranlara hör-
mət ənənələrini qorumalı və inkişaf etdirməlidir.
Maddə 11. 
Sağlam həyat tərzi keçirməli, həkim təyinatı istis-
na olmaqla, sərbəst dövriyyəsi qadağan edilmiş və ya 
məhdudlaşdırılmış narkotik vasitələr və psixotrop maddələr 
qəbul etməməli, xidmət vaxtı, habelə xidmətdə olmadığı hal-
larda belə, xidməti geyim formasında olarkən spirtli içkilər 
içməməli, onları xidmət yerinə gətirməməlidir. Xidmətdən 
kənar vaxtlarda spirtli içkilər qəbul edərkən, özünü idarə 
etməyi bacarmalı, həddini bilməli, şərəf və ləyaqəti alçaldan, 
eləcə də ertəsi gün xidməti vəzifələrin layiqincə yerinə 
555
yetirilməsinə mane ola biləcək dərəcədə spirtli içkilər qəbul 
etməməli, xidmətə gələrkən alkoqolun təsirindən tam azad 
olmalıdır.
Maddə 12. 
Cəmiyyətdə qəbul olunmuş ailə-məişət normalarına riayət 
etməli, ailəsinin, o cümlədən uşaqlarının və valideynlərinin 
qayğısına qalmalı, nikahda sədaqətli olmalı, qadın-kişi 
münasibətlərində riyakarlığa və pozğunluğa yol verməməli, 
başqalarını da buna sövq etməməlidir.
Maddə 13. 
İcrasının mümkün olmayacağını qabaqcadan bildiyi 
(və ya bilməli olduğu) öhdəlikləri (borc pul, kirayə və s.), 
üzərinə götürməməlidir. Üzərinə götürdüyü öhdəlikləri 
müəyyənləşdirilmiş şərtlərə uyğun icra etməlidir.
Maddə 14. 
İş qrafikinə və zərurət yarandıqda, tətbiq olunan xüsusi 
xidmət rejiminə ciddi riayət etməli, xidmət yerinə vaxtında 
gəlib, vaxtında getməli, üzrsüz səbəbdən xidmətdən 
yayınma hallarına yol verməməli, fövqəladə hallar istisna 
olmaqla, birbaşa rəislərin icazəsi olmadan xidmət yerini tərk 
etməməlidir.
Birbaşa rəislərinin ilk çağırışı ilə, eləcə də, təbii fəlakətlər, 
geniş miqyaslı texnogen qəzalar, yanğınlar, iğtişaşlar və sair 
fövqəladə hadisələr baş verdikdə, çağırışsız xidmət yerinə 
gəlməlidir. Xidmətdə olarkən, vaxtını xidməti vəzifələrindən 
kənar işlərə sərf etməməlidir.
556
Maddə 15. 
Yaşayış yeri və anket məlumatlarında dəyişikliklər baş 
verdikdə, dərhal bu barədə xidmət etdiyi orqanın rəisini 
məlumatlandırmalıdır. Müəyyən edilmiş qaydada icazə al-
madan, yaşadığı (işlədiyi) inzibati rayonu tərk etməməli, 
məzuniyyətə çıxarkən məzuniyyətini keçirəcəyi yeri bil-
dirməlidir.
Maddə 16. 
Özünə və həmkarlarına qarşı tələbkar olmalı, Davranış 
Kodeksində müəyyən olunmuş qaydaların daxili işlər 
orqanlarının hər hansı əməkdaşı tərəfindən pozulması 
halları ilə rastlaşdıqda, onların aradan qaldırılması üçün 
tədbir görməli, zərurət yarandıqda, bu haqda aidiyyəti üzrə 
məlumat verməlidir.
Maddə 17. 
Müxtəlif məsələlərlə bağlı keçirilən xidməti təhqiqat və 
ya yoxlama zamanı verilən sualları tam və səmimi cavab-
landırmalı, obyektivliyin təmin edilməsinə köməklik gös-
tərməlidir.
Maddə 18. 
Kriminal və müəmmalı həyat tərzi keçirən, o cümlədən 
cinayətkar aləmdə tanınmış və nüfuza malik şəxslərlə 
xidməti zərurətlə bağlı olmayan əlaqələr yaratmamalı, şəxsi 
münasibətlər qurmamalı, onlarla hər hansı bir sövdələşmələrə 
getməməlidir.
557
Maddə 19. 
Öz xidməti vəzifələrinin icrası ilə birbaşa bağlı olmayan 
xidməti məsələlərə müdaxilə etməməli, başqa əməkdaşların 
səlahiyyət dairəsinə aid məsələlərə, icraatında olan sənəd və 
materialların həllinə təsir etməyə cəhd etməməli, xidməti 
zərurətdən irəli gəlməyən maraq göstərməməlidir.
Subordinasiya qaydalarını gözləməli, şikayət halları is-
tisna olmaqla, DİN-in rəhbərliyinə yalnız birbaşa rəisləri 
vasitəsilə müraciət etməlidir.
Maddə 20. 
Xidməti vəzifələrindən və xidməti mövqeyindən şəxsi 
məqsədlərlə istifadə etməməli, xidməti zərurətlə bağlı ol-
mayan hallarda daxili işlər orqanları əməkdaşı olmasını 
qabartmamalı, xidməti vəsiqəsini yersiz təqdim etmə-
məlidir.
Maddə 21. 
Xidmətdə və həyatda təvazökar olmalı, vəzifə üzrə irəli 
çəkilməsi, mükafatlandırılması, imtiyazların əldə edilməsi 
üçün müəyyən olunmuş qaydalara zidd yollar axtarmamalı, 
kənar vasitəçilərin bu məsələyə müdaxiləsini qətiyyətlə rədd 
etməlidir.
Maddə 22. 
Davranış kodeksində təsbit olunmuş prinsip və qaydaların 
əməkdaş tərəfindən yerinə yetirilməməsi xidməti və icra 
intizamının pozulması, daxili işlər orqanları əməkdaşının 
adına xələl gətirən ləyaqətsiz hərəkət kimi qiymətləndirilir 
558
və «Azərbaycan Respublikası daxili işlər orqanlarının inti-
zam nizamnaməsi»ndə müəyyən olunmuş qaydada intizam 
məsuliyyəti doğurur.
İntizam məsuliyyətinin dərəcəsi və tənbehin növü yol 
verilmiş intizam pozuntusu faktı üzrə keçirilən xidməti 
təhqiqatın və ya araşdırmanın nəticələrinə əsasən, buna 
səlahiyyəti olan vəzifəli şəxs tərəfindən müəyyən edilir.
559
Azərbaycan Respublikası 
daxili işlər nazirinin
 
08 aprel 2005-ci il tarixli, 
130 nömrəli əmri ilə  
təsdiq edilmiş davranış 
kodeksinə
 
1 nömrəli əlavə
Öhdəlik
Mən _______________________________________________
(əməkdaşın soyadı, adı və atasının adı, ixtisar olunmadan)
«Daxili işlər orqanları əməkdaşlarının etik davranış 
kodeksi»nin məzmunu ilə tanış oldum və onun tələblərinə 
sözsüz əməl edəcəyim barədə könüllü surətdə öz üzərimə 
öhdəlik götürürəm.
________________________
       (əməkdaşın imzası)
«___» _________________ 20___ il
* «Öhdəlik» əməkdaşın şəxsi işinə, «And»ın mətni blankından 
sonra, ardıcıllıqla əlavə olunur.
560
MÜNDƏRİCAT
Ön söz ............................................................................... 6
BMT 
SƏNƏDLƏRİ
İnsan hüquqları haqqında ümumi Bəyannamə................... 8
Mülki və Siyasi hüquqlar haqqında Beynəlxalq Pakt ...... 18
İqtisadi, Sosial və Mədəni 
hüquqlar haqqında Pakt ................................................. 50
İşgəncələrə və digər qəddar, qeyri-insani və ya ləyaqəti
alçaldan rəftar və cəza növlərinə qarşı Konvensiya ......... 68
Qadınların siyasi hüquqları haqqında Konvensiya ......... 91
Qadınlara qarşı ayrı-seçkiliyin bütün 
formalarının ləğv edilməsi haqqında Konvensiya ........... 96
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын 
Баш Ассамблейасынын 34/169 сайлы Гятнамяси .......... 118
AVROPA ŞURASININ 
SƏNƏDLƏRİ
Avropa İnsan Hüquqları Konvensiyası ......................... 132
İnsan Hüquqlarının və Əsas Azadlıqların 
Müdafiəsi Haqqında Konvensiyaya dair 
Protokol Paris, 20.III.1952 ........................................... 160
561
İnsan Hüquqlarının və Əsas Azadlıqların Müdafiəsi 
Haqqında Konvensiyaya dair 4 saylı Protokol ............ 164
İnsan Hüquqlarının və Əsas Azadlıqların Müdafiəsi 
Haqqında Konvensiyaya dair 6 saylı Protokol .............. 169
İnsan Hüquqlarının və Əsas Azadlıqların Müdafiəsi 
Haqqında Konvensiyaya dair 7 saylı Protokol ............. 173
Инсан щцгугларынын вя ясас азадлыгларын мцдафияси 
щаггында Конвенсийайа даир 12 сайлы Protokol ........... 179
Инсан щцгугларынын вя ясас азадлыгларын мцдафияси 
щаггында Конвенсийайа даир 13 сайлы Protokol ....... 184
“İnsan hüquqlarının və əsas azadlıqların 
müdafiəsi haqqında” Konvensiyaya dair 
bu Konvensiyanın nəzarət sisteminə düzəlişlər 
edilməsini nəzərdə tutan 14 saylı Protokol .................... 189
Avropa Şurasının müqavilələr silsiləsi - № 204 ............... 201
İşgəncənin və ya qeyri-insani və ya 
ləyaqəti alçaldan rəftarın və ya cəzanın 
qarşısının alınması haqqında Avropa Konvensiyası ....... 208
İşgəncənin və ya qeyri-insani və ya 
ləyaqəti alçaldan rəftarın və ya cəzanın 
qarşısının alınması haqqında 
Avropa Konvensiyasına əlavə 1 saylı Protokol .............. 220
İşgəncənin və ya qeyri-insani və ya 
ləyaqəti alçaldan rəftarın və ya cəzanın 
qarşısının alınması haqqında 
Avropa Konvensiyasına 2 saylı Protokol ....................... 224
562
Avropa Penitensiar Qaydaları ........................................ 227
Ekstradisiya haqqında Avropa Konvensiyası ................. 279
«Ekstradisiya haqqıda» Avropa Konvensiyasının 
və onun əlavə Protokollarının təsdiq edilməsi
Barədə Azərbaycan Respublikasının Qanunu ................ 317
Korrupsiya ilə əlaqədar 
cinayət məsuliyyəti haqqında Konvensiya .................... 318
«Korrupsiya ilə əlaqədar cinayət məsuliyyəti 
haqqında» konvensiyanın təsdiq edilməsi 
barədə Azərbaycan Respublikasının Qanunu ................. 350
Korrupsiya ilə əlaqədar mülki-hüquqi 
məsuliyyət haqqında Konvensiya .................................. 351
«Korrupsiya ilə əlaqədar mülki-hüquqi 
məsuliyyət haqqinda» Konvensiyanin təsdiq 
edilməsi barədə Azərbaycan Respublikasının Qanunu .. 365
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASININ
NORMATİV  HÜQUQİ  AKTLARI
Azərbaycan Respublikasında insan hüquq 
və azadlıqlarının həyata keçirilməsinin 
tənzimlənməsi haqqında Azərbaycan 
Respublikası Konstitusiya Qanunu ............................... 367
Azərbaycan Respublikasının 
İnsan Hüquqları üzrə Müvəkkili 
(Ombudsman) haqqında Konstitusiya Qanunu ............. 373
563
Polis haqqında Azərbaycan Respublikasının Qanunu .... 389
Əməliyyat-axtarış fəaliyyəti haqqında 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu ........................... 438
Milli təhlükəsizlik haqqında 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu ............................463
Azərbaycan Respublikasında 
insan hüquqlarının müdafiəsi üzrə 
Milli Fəaliyyət Planının təsdiq edilməsi haqqında 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Sərəncamı ...... 495
Azərbaycan Respublikasında insan 
hüquqlarının müdafiəsi üzrə Milli Fəaliyyət Planı ....... 498
Ədliyyə orqanlari işçilərinin 
etik davraniş Qaydalari ................................................ 516
Hakimlərin etik davranış Kodeksi ............................... 531
Azərbaycan Respublikası Prokurorluğu 
işçilərinin etik davranış Kodeksi .................................. 539
Daxili işlər orqanları 
əməkdaşlarının etik davranış Kodeksi ........................... 550
564
HÜQUQ MÜHAFİZƏ ORQANI ƏMƏKDAŞININ 
İNSAN HÜQUQLARINA DAİR MƏLUMAT KİTABI
İSBN 9952-8086-2-3
Redaktor:  Əli Hüseynov
Azərbaycan Hüquqşünasları Konfederasiyasının Sədri,
Milli Məclisin Hüquq Siyasəti və Dövlət Quruculuğu 
Komitəsinin sədri 
Tətribatçı: Səadət Yusifova  
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin  Adminstrasiya-
sının Hüquq mühafizə orqanları ilə iş şöbəsinin baş 
məsləhətçisi, Hüquq elmləri namizədi
Nəşrə məsul şəxs: Nadir Adilov
Azərbaycan Hüquqşünasları Konfederasiyasının 
baş katibi 
Dizayn: Əli Fərzəliyev 
Yığılmağa verilmişdir: 30.06.2009
Çapa imzalanmışdır:     30.08.2009
Formatı: 60x84 1/16. Həcmi: 35,25 çap vərəqi. 
Ofset üsulu ilə NAT-CO MMC
tərəfindən çap olunmuşdur. 
Tiraj: 1000
