 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
1 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
2 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
 
130 
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
3 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
 
 
 
Turana qılıncdan daha kəskin, ulu qüvvət 
Yalnız mədəniyyət, mədəniyyət, mədəniyyət! 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
4 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
Ölüm var ki, həyat qədər dəyərli, 
Həyat var ki, ölümdən də zəhərli. 
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
5 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
6 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ШЯМИЛ  КАМИЛ ОЬЛУ  САДЫГОV 
 
 
 
HÜSEYN CAVİD YARADICILIĞINDA 
QƏHRƏMAN KONSEPSİYASI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             Bakı – 2011 
 
Monaqrafiya AMEA-nın 
Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunun 
elmi şurasının 4 iyul 2011-ci il tarixli 
iclasının qərarı ilə çap edilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
7 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
Elmi redaktor:                          Тащиря Мяммяд 
                                      Филолоэийа елмляри доктору  
 
 
 
Rəyçilər:                                    Qafar Hüseynov 
                                           Filologiya elmləri doktoru 
                                                  Rasim Qurbanov 
                                           Филолоэийа елмляри доктору 
 
Korrektor:                                Zülfiyyə Sadıqova  
 
Mətn dizayneri:                        Raqifə Əhmədzadə 
   
Üz qabığının dizayneri:              Teymur Fərziyev 
 
 
 
ISBN: 978-9952-464-37-5 
 
Monaqrafiyada əsrlərin şair-dramaturqu Hüseyn Cavidin bütün yaradıclığı 
tədqiq edilmiş, qəhrəman konsepsiyası ədibin istər lirik, istər dramatik növdə 
yazdığı əsərlərində araşdırılmışdır. Kitab XXI əsrin əvvəllərində 
yazıldığından sovet tənqidçilərinin siyasi proseslərin təzyiqi ilə Cavidə olan 
mənfi münasibətdən uzaq, XX əsrin sonlarında  Azərbaycan müstəqilliyini 
qazandıqdan sonra Cavidə olan böyük məhəbbtə nəticəsində yenə birtərəfli 
müsbət münasibətdən uzaq obyektiv şəkildə tədqiq edilmişdir. 
H.Cavidin qəhrəman konsepsiyası XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan 
romantizminin kontekstində tədqiqata cəlb edilmiş, dövrün tanınmış 
sənətkarları ilə müqayisədə öyrənilmişdir. 
 
Hədəf Nəşrləri MMC-nin rəsmi razılığı olmadan kitabın və ya onun hər hansı bir hissəsinin 
təkrar nəşri, elektron və mexaniki üsulla çoxaldılması qəti qadağandır. 
 
 
© Hədəf Nəşrləri / 2011 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
8 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
 
 
 
Kitab Hüseyn Cavid ailəsinin əziz 
xatirəsinə həsr olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
9 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
10 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЭИРИШ 
11-16 
 
Ы ФЯСИЛ 
 
ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайъан ядябиййатында  романтизм 
ъяряйаны  вя  романтик qящряман 
17-18 
 
ХХ яср Азярбайъан романтизминин тяшяккцлц вя гайнаглары 
19-37 
ХХ яср Азярбайъан ядябиййатында романтик гящряман типляр 
38-56    
 
 
ЫЫ ФЯСИЛ 
 
Щ.Ъавидин романтик гящряманлары аиля-мяишят контекстиндя 
 
Шярг   мцдриклийи  вя анa 
58-66 
Гадын азадлыьы проблеми вя гадын гящряманлар 
67-97 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
11 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЫЫЫ ФЯСИЛ 
 
Щ.Ъавидин  романтик гящряманлары ингилаб вя мцщарибя 
контекстиндя 
 
Ингилабын гящряманларын талейи иля ачылан фялсяфи мащиййяти 
100-165 
 
Мцщарибя; идеолоэийа вя тарихи шяхсиййя 
166-252 
ЫВ ФЯСИЛ 
 
Щ.Ъавидин дини-фялсяфи бахышлары вя романтик гящряман 
Щагг ашиги вя сосиал чевря 
254-288 
Бяшяр ювлады Пейьямбяр вя камил сяняткар бядии гящряман кими 
289-335 
 
Нятиъя  
336-343 
 
Резюме 
344-351 
 
Summary 
352-358 
 
Ядябиййат сийащысы 
358-364    
GİRİŞ 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
12 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
 ХЫХ  ясрдя  ядябиййатымызда башлайан дяйишмя вя йе-
ни истигамятли инкишаф ХХ ясрин яввялляриндя йцксяк пилляйя 
чатды. Бу мярщяля бир чох ядяби жанрларын йаранмасы иля 
йанашы, ядябиййатымызда йахын идейа-естетик эюрцшлц шаир вя 
йазычыларын йени ядяби ъяряйанлар йаратмасы иля дя диггяти 
ъялб едир. ХХ ясрин яввялляриндя реализм, романтизм, сенти‐
ментализм вя с. ъяряйанларын йаранмасы буна сцбутдур. 
Романтизм вя реализм дюврцн ясас ядяби ъяряйанларыдыр.  
Бу бир щягигятдир ки, ХХ яср романтик ядябиййатымыз‐
да ики бюйцк мцтяфяккир, ики бюйцк дащи, философ-шаир ол‐
мушдур: Мящяммяд Щади, Щцсейн Ъавид. Совет идеолоэи‐
йасы ня Азярбайъан романтизминин, ня дя онун ясас тям‐
силчиляринин йарадыъылыьыны, идейа-мяфкуряви истигамятини об-
йектив шякилдя юйрянмяйя имкан vermirdi. 
Ъавид йарадыъылыьы Азярбайъан романтизми тарихиндя 
юзцнямяхсус бир йер тутур. Инсан рущунун, онун эерчяк 
алямя мцнасибятинин юйрянилмясиндя чох бюйцк рола малик 
олан Ъавид романтизминин тядгиги, идейалар аляминин 
мцхтялиф аспектлярдян юйрянилмяси, тарихя вя чаьдаш 
замана мцнасибятинин габарыг шякилдя тядгигата ъялб 
едилмяси, мяфкурясинин дяриндян арашдырылмасы ядябиййат‐ 
шцнаслыьымызын щямишя актуал проблемляриндян олмушдур. 
20-ъи иллярдян бу тяряфя ъавидшцнаслыг узун вя чох чятин бир 
йол кечмишдир. Амма Ъавидин бцтцн йарадыъылыьына, о 
ъцмлядян драмларына тядгигатчылар тяряфиндян ейни 
мювгедян йанашылмамышдыр.  
Бизим идеолоэийамыза,  шцурумуза  юзцмцзц  дярк ет‐
мяк  бахымындан  тясир  едяъяк фикирлярин ачылмасынын, бу 
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
13 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
мювгедян йазылан ясярлярин цзя чыхарылмасынын гаршысынын 
алынмасынын, тарихлярин эизлядилмясинин вя йа тящриф едилмя‐
синин заманы кечмишдир. Фактлара обйектив йанашма, идео‐
ложи йюнляндирмяни цстялямякдядир. Мящз беля бир шяраитдя 
Ъавид кими сяняткарларын йарадыъылыьынын тядгиги бир даща 
актуаллашмагдадыр.  
Мцасир  ядябиййатшцнаслыьымызын бир чох  pроблемляри‐
нин щялли бахымындан Ъавид йарадыъылыьына мцхтялиф истига‐
мятлярдян мцраъият етмяк олар. Бунларын бири дя Ъавидин 
гящряман консепсийасыдыр. 
Ъавидин романтик гящряманлары бяшяриййятин ябяди 
проблемляриня дюврцн проблемляри ишыьында ъаваб ахтарыр. 
Та гядимлярдян, инсан йаранандан  бяшяр ювладыны бу 
суаллар дцшцндцрцр: Инсан ня  цчцн йарадылыб?  Дцнйаны  
ким вя йа кимляр идаря едир?  Дцнйада баш верян фаъиялярин 
сябяби нядир? Инсанын вя ъямиййятин хошбяхтлийи няйя 
баьлыдыр? вя с. Ъавид зяманясинин эюркямли мцтяфяккири 
кими бу суаллара йери эялдикъя тохунмуш, онлара ъаваб 
ахтармышдыр. Лакин онун дцшцнъяляри, инсаны вя дцнйаны 
неъя эюрмяк истяйи, бядии-фялсяфи консепсийасы вя бунун 
гящряманлары цзяриня пайланмасы системли шякилдя айрыъа 
тядгиг олунмамышдыр. Ъавидин гящряманлары сащиб олдуг‐
лары характерик кейфиййятляря эюря совет ядябиййатшцнаслы‐
ьында чох вахт мцбащися мянбяйиня чеврилмиш вя ядиб бир 
чох гящряманларына (Афят, Елхан, Топал Теймур вя с.) 
эюря нцфузлу ядябиййатшцнаслар тяряфиндян беля, йанлыш 
мювгедян тящлил олунараг гынаьа мяруз галмышды. 
Эюстярдийимиз ъящятляр вя мцяллифин идейа-сяняткарлыг 
хцсусиййятляринин цзя чыхарылмасында гящряманын мцс-
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
14 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
тясна ролу мювзумузун мцасир ядябиййатшцнаслыг цчцн ня 
гядяр актуал олдуьуну эюстярир. 
Ъавидин романтик гящряманларыны вулгар-сосиоложи 
мейарлардан узаглашдырараг йетишдийи тарихи-нязяри кон-
тексти нязяря алмагла  комплекс щалда тядгиг етмяк mo-
noqrafiyanın ясас мягсядляриндяндир. 
Monaqrafiyada ясас мягсядин щялли цчцн гаршыйа кон‐
крет вязифяляр гойулмушдур:  
-ХХ яср Азярбайъан романтизминин  тяшяккцлцнц вя 
юзцнямяхсуслуьуну арашдырмаг: дяриндян  юйрянмяк; 
-Бяшяри проблемлярин башланьыъыны аилядя ахтаран Ъавидин 
илк йаздыьы аиля-мяишят мювзулу ясярляриндя романтик 
гящряманын дахили алямини тяйин едян фялсяфи эюрцшляри вя 
яхлаги дяйярляри мцяййянляшдирмяк; 
-Сийаси щадисяляря юз узагэюрянлийи, дярин дцнйаэюрцшц вя 
фялсяфи билийи иля гиймят верян Ъавидин ясярляриндяки ингилаби 
сычрайышлар дюврцнцн романтик гящряманлaрыны онун юз 
консепсийасына уйьун шякилдя тядгиг етмяк; 
-Ъавид йарадыъылыьынын диггят мяркязиндя дуран Инсан-
Иблис, Пейьямбяр вя Аллащ анлайышларынын, дини-фялсяфи 
эюрцшляринин  романтик гящряманларынын тимсалында щансы 
сявиййядя ифадясини арашдырмаг; 
-Щямишя мцщарибялярин ялейщиня олан шаирин мцщарибя 
мювзулу  ясярляриндя романтик гящряманларла мцщарибяйя 
мцнасибятини ачмаг. 
Тядгигат предмети щеч вахт актуаллыьыны итирмяйян 
Ъавид йарадыъылыьыдыр. Ядибин консептуал бахышларынын 
ачылмасында мцщцм ролу ола биляъяйини нязяря алараг 
тядгигатда, ясасян, драматик нювя аид olan  ясярлярi cəlb 
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
15 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
edilsə də, şairin lirikasının, o cümlədən “Azər” poemasının 
təhlilinə də yer ayrılmışdır. 
 Щцсейн Ъавид йарадыъылыьы щяр заман ядябиййатшцнас-
lыьын диггят мяркязиндя олмуш, онун романтизми, йарадыъылыг 
поетикасы щаггында  чох сайда елми тядгигат ясярляри йазыл‐
мышдыр. Щ.Ъавид йарадыъылыьыны тядгиг едяркян истяр дюврцнцн 
тянгидчиляриндян олан А.Шаигин, М.Гулийевин, Щ.Зейналлынын 
мятбуатда чап етдирдийи мягаляляриня,  истяр 50-60-ъы иллярдян 
80-ъи илляря гядяр олан Азярбайъан ядя биййатынын юйрянилмя‐
синдя бюйцк хидмятляри олан ядябиййатшцнасларымызын: 
М.Ъяфярин, Ъ.Ъяфяровун, Т.Яфяндийевин, Я.Ибадоьлунун, 
М.Ялиоьлунун, Я.Султанлынын, Й.Гарайевин, З.Якбяровун, 
В.Османлынын, Я.Исмайыловун, истярся дя мцасир дюврцmц-
зцн елми мцщитиндя йетяринъя танынмыш  З.Ясэярлинин, 
Т.Мяммядин, К.Ялийевин, А.Щясяноьлунун, Р.Нябиoьлу-
нун монографийа, диссертасийа вя мягаляляриня мцраъият  
едилмишдир. 
Ъавидшцнаслыьын кечдийи айры-айры мярщяляляря нязяр 
салдыгда эюрцрцк ки, фяргли проблемляр ишыьындан тядгиг 
едилян Ъавид йарадыъылыьында гящряман мясяляси щямишя 
диггят мяркязиндя сахланылмышдыр. Совет идеоложи сис‐
теминдян кянар галмайан нязяри бахыш гящрямана мцна‐
сибятдя дюврцн сосиоложи мейарларыны ясас эютцрмцшдцр. 
Мцстягиллик дюврцндя тядгигатчылар илк юнъя Ъавидин сянят‐
карлыг мясяляляриня мцраъиятдян башладылар. Чцнки онун 
поетика дили юйрянилмядян башга проблемлярин щялли мцм‐
кцн дейилди. 
Дил-цслуб, сцжет-композисийа, жанр, метод, характер 
тящлилляри иля ялагядар гящряман мясялясиня дя кечидляр 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
16 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
олмуш, Ъавидин гящряманлары щаггында мараглы фикирляр 
иряли сцрцлмцшдцр.  
Ъавидин бцтцн драмлары  щеч бир идеоложи-сийаси  тязйиг 
олмадан арашдырылмышдыр. Бу истигамятдя апарылан  тядги‐
гатда ашаьыдакы елми йениликляр ялдя едилмишдир: 
-Ъавид гящряманларынын романтик идеал тямсилчиси, кон-
сепсийа ифадячиси олмалары вя эцълц характеря сащиблийи тяд-
гигатда бу вя йа диэяр мягсядя уйьун олараг юйрянилмиш-
дир. Лакин бцтцн бу ъящятляр илк дяфя бу monaqrafiyada 
бир арайа эятириляряк консептуал шякилдя тядгиг едилмишдир. 
-ХХ яср Азярбайъан романтизминя бир даща нязяр салына-
раг онун юзцнямяхсуслуглары, хцсусян гящряман йарады-
ъылыьындакы яняня вя новаторлуглар mцяййянляшдирилир. 
-Ъавидин гящряманлары иля башланан йениликляр мцяййян‐
ляшдирилмиш, онларын щансы мювгедян илкинлийя сащиб олма-
лары тяйин едилмишдир. 
-Тяк гящряман йарадыъылыьына дейил, мцраъият етдийи 
мювзу, тясвир етдийи сящняляр, сяняткарлыг бахымындан да 
бир чох янянялярин Ъавиддян башландыьы сюйляниляряк онун 
йарадыъылыьы иля ясасы гойулмуш яняняляр  mцяyйянляш-
дирилмишдир. 
-Гящряманларын тящлилиня консептуал мювгедян 
йанашылмыш вя ядябиййатшцнаслыгда Ъавид гящряманларын‐
да тяйин едилян бир чох ъящятлярин йарымчыглыьы тамамлан‐
мышдыр. 
Бу monoqrafiya  ядябиййатымызда гящряман консеп‐
сийасыны юйрянмя бахымындан нязяри ящямиййят кясб едир. 
Monoqrafiyaнын щяр бир фясли Ъавид романтизминин  ващид 
бир конструксийада бирляшдийини вя айры-айры цнсцрлярин 
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
17 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
йалныз бу вящдяти сахладыьыны эюстярир. Предметя бу ъцр 
йанашма башга сяняткарларын да гящряман консеп‐
сийасынын тядгиги цчцн нязяри база йаратмыш олур. 
Monoqrafiya нязяри ящямиййяти иля йанашы, практик 
ящямиййятя дя маликдир: 
- Monoqrafiya ядябиййатымызын бир чох проблемляриня-
романтизм, гящряман консепсийасы, тарих вя мцасирлик, 
мяфкуря вя йарадыъылыг вя с. айдынлыг эятиря биляр; 
- Monoqrafiya ядябиййат тарихиня вя ядябиййат 
нязяриййяляриня аид йазылан дярслик, методик вясаитляр цчцн 
мянбялярдян бири ола биляр;       
 -Бу monoqrafiyadan  али мяктяблярин филолоэийа факцлтя-
ляриндя мцвафиг  курсларын тядрисиндя дярс вясаити  кими дя 
файдаланмаг мцмкцндцр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
18 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
I FƏSİL 
 
ХХ ЯСРИН ЯВВЯЛЛЯРИНДЯ АЗЯРБАЙЪАН 
ЯДЯБИЙЙАТЫНДА РОМАНТИЗМ ЪЯРЯЙАНЫ 
ВЯ РОМАНТИК ГЯЩРЯМАН 
 
Бядии идеаллашдырма ясасында йарадылан романтик 
ядябиййат бядии ядябиййатын юзц гядяр, йяни инсан 
тяфяккцрцнцн бядии йарадыъылыьа мейли гядяр гядимдир. Илк 
шаирляримиз, няьмякарларымыз еля романтикляримиз олмуш‐
лар. Романтикляр щяйаты олдуьу кими дейил, тяхяййцл вя 
тясяввцрляриндя йаратдыьы кими тясвир едир вя буну 
ганунауйьун щал сайырлар. Романтикляр бу эцнля  йох, 
даща чох дцнян вя сабащла йашайан йарадыъылардыр. 
«…кечмиш дя, эяляъяк дя романтикадыр, ширин ясрарлы хяйал 
алямидир. Щал-щазыркы заман ися ъансыхыъы, прозаик варлыьын 
тязащцрцндян башга бир шей дейилдир» (17.с.10) . 
        Романтиклярин истядикляри бу эцн щеч вахт ола 
билмяз. Вя йа онлар бу эцнц истядикляри кими дяйишсяляр, бу 
романтикадан чох йалана бянзяйяр. Она эюря дя онлар 
щяйатда эюрмяк истядиклярини даща чох дцнянлярдя, 
сабащларда  ахтарырдылар. «Инсан кечмишин хатиряляри иля 
яйлянир, мяъщул эяляъякдян ися  йалныз тясялли умур. Бу 
тясялли вя хатырламалар реал зяминя ясасланмадыьы цчцн 
алданыш вя мяйуслуг доьуран кцскцн ящвали-рущиййядян 
башга бир шейя чеврилмир. Она эюря ки, кечмишля эяляъяйи 
йахынлашдыран вя бирляшдирян мяняви баьларын щамысы 
гырылмышдыр. Мювъуд варлыг, щал-щазыркы эерчяклик роман‐
тикадан ибарят щяр ики алями (щям кечмиши, щям дя 
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
19 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
эяляъяйи) рядд едир, щягигятля хяйал арасында барышмаз 
зиддиййятляр йарадыр» (24.с.11). 
       Романтизм бир йарадыъылыг методу кими 
юзцнямяхсус мювзу, форма вя мязмун хцсусиййятляриня 
маликдир. Бурада мянявиййата, эцълц ещтирасларын 
тясвириня, емоси‐оналлыг, дярин, инъя мяна, интим-дяруни 
щисслярин тярян‐нцмцня эениш йер верилир. Иътимаи-тарихи 
просеслярə, фаъияви-ашиганя маъяраларa, фолклора, адят-
яняняляря мараг роман‐тизм цчцн сяъиййяви щалдыр. Бир 
термин кими бу сюз франсыз дилиндян алынмыш, мянасы 
«щяйатда олдуьу кими йох, романда, китабда олдуьу  
кими» (6.с.50) демякдир. Бир ъяряйан кими ися ХВЫЫЫ ясрин 
сонлары ХЫХ ясрин яввял‐ляриндя  Авропада Ъ. Байрон, 
В.Щцго, Ъ.Санд кими ся‐няткарларын ямяйи нятиъясиндя 
формалашмышдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
20 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Азярбайъан романтизминин тяшяккцлц вя гайнаглары 
 
Романтизм бир метод, цсул кими дцнйа ядябий‐
йатында, о ъцмлядян,  Азярбайъан ядябиййатында  даща 
гядим тарихя маликдир вя романтик бядии йарадыъылыьын 
кюкляри чох-чох дяриндир. Беля ки, романтизм бир термин 
кими Азярбайъана ХЫХ ясрдя эялдийи щалда, бундан чох-
чох яввял йурдумузун дащи сяняткарлары юз ясярляриндя 
кечмиши юз истядикляри кими (сюзсцз ки, йахшы мянада) 
дяйишмиш, эяляъяйя ися юз истядикляри кими бахмышлар. Бюйцк 
философ шаир Низами Эянъявинин «Хямся»синдя ортайа 
гойдуьу бяшяри проблемляри: юлкянин ядалятля идаря олун‐
масы, ямяк адамларына щюрмят вя мящяббят, гадын идра‐
кына инам, елмин гцдрятинин тянтяняси вя с. бу кими идейа‐
ларын дашыйыъысы олан гящряманлар (Исkяндяр, Ширин, Бящрам 
вя башгалары) шаирин романтикасынын мящсулудур. Шаир бу 
гящряманлары  романтиканын эцъцня, юз фантазийасы ясасын‐
да йаратмышдыр. Даща доьрусу, онлар романтик гящряман‐
лардыр. Низами щяйаты, инсанларын бир-бириня мцнасибятини 
дуймаг, гиймятляндирмяк бахымындан йашадыьы ъямий‐
йятя, дювря сыьмырды. 
Низаминин сечдийи гящряманлар аляминя диггятля 
нязяр йетирсяк эюрярик ки, онлар Низами дюврцнцн реал 
щадисяляриндян чох  узагдыр. Низами романтик методдан 
мящарятля истифадя едяряк тарихдя таланчы, истилачы, ганлар 
тюкцб юлкяляр фятщ едян бир щюкмдары-Исkяндяри 
«Исkяндярнамя» поемасында ядалятли, елмя, сянятя, гий‐
мят верян бюйцк бир шяхсиййят кими тягдим етмишдир. Диэяр 
тяряфдян габа, егоист, юзцндянразы  Хосрову Ширинин васи‐
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
21 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
тяси иля мяняви дяйярляря гиймят верян, халгын гейдиня га‐
лан, саф мящяббятин ня олдуьуну анлайан бир инсан зирвя‐
синя гядяр галдырмышдыр. С.Вурьун Н.Эянъявинин  
йарадыъылыьындакы романтикасыны сяъиййяляндиряряк йазыр ки, 
«щярэащ Низаминин поемасынын гящряманы Фярщад 
даьлары чапыр, инсан гцдрятинин яфсаняви мцъяссямяси кими 
йцксялирся, биз бурада даьлары йериндян тярпятмяйя гадир 
олан мящяббятин вя пак ещтирасларын романтикляшдирилмиш 
ифадясини эюрцрцк. Низами бизим дцнйамызда ян гиймятли 
вя ян эюзял немятлярин  йарадыъысы олан инсаны беля 
йцксялтмиш вя романтикляшдирмишдир». 
    Низами идеал шащ образыны йаратдыьы 
«Исэяндярнамя» поемасында еля бир ъямиййят арзу едирди 
ки,  щеч кяс щеч кясдян асылы олмасын, щяр кяс юзцнц мяняви 
ъящятдян азад щисс етсин, щамы бярабяр сявиййядя йашасын,  
дцзлцк, доьручулуг, ядалят щюкм сцрсцн. Низаминин 
хяйалларында гурдуьу  «хошбяхляр юлкяси»  мювзусуна 
Ъяфяр Ъаббарлы да «Айдын» пйесиндя баш вурмушдур. 
Йахуд Фцзули «Лейли вя Мяънун» поемасында ХВЫ яср 
Шярг инсанынын истяк вя арзуларыны, мяняви азадлыьы щаг‐
гында фикирлярини романтик шякилдя якс етдирмишдир. Мяъ‐
нунун йашадыьы мцщит, адамларын бир-бириня олан мцна‐
сибяти ону тямин етмядийи цчцн о, бу мцщитдян узаглаш‐
маьа чалышыр, юзцнц сящрада даща ращат щисс едир. Щеч шцб‐
щясиз, Мяънун бядии сурят кими шаирин романтикасынын 
мящсулудур. Сюзсцз ки, биз классик ядябиййатымыздан чох‐
лу беля мисаллар эюстяря билярик.    
  Тяяссцфляр олсун ки, совет идеолоэийасындан чыхыш 
едян бир чох тядгигатчылар романтизмин идеологларындан 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
22 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
олан Я.Щцсейнзадяни мцртяъе романтизмин нцмайяндяси 
кими тягдим етмишляр. (Хатырладаг ки, «Ахыр вахтлара гядяр 
романтизми вя романтикляри «мцтярягги» вя «мцртяъе», 
«фяал» вя «пассив» дейя ики ясас група бюлцрдцляр»).    
 «Йазычы‐философ вя журналист Я.Щцсейнзадя дя 
йарадыъылыг методу ъящятдян романтик иди. Лакин о, сийасi-
иътимаи мювгейи етибариля мцртяъе мювгедя дайандыьына 
эюря Азярбайъан ядябиййатынын, о ъцмлядян романтизмин 
габагъыл, демократик кейфиййятляриня йабанчы иди». 
(65.с.152).  Ялбяття, бу фикир кюкцндян йанлышдыр. Анъаг вя 
анъаг мцяййян мягсядляря гуллуг едянляр бу фикри сюйляйя 
билярляр. Дцздцр, бязян Щади кими, Щцсейнзадя кими 
шаирляримиздя бядбин руща  раст gəlsək də,  биз щеч вахт он‐
ларда мцртяъе, гейри-бяшяри идейалары эюрмцрцк. Яксиня, 
романтизмдян данышаркян Я.Щцсейнзадянин Азярбайъан 
романтизминин тяшяккцл тапмасында вя инкишафында чох 
бюйцк ямяйи олдуьуну яминликля сюйлямялийик.  
Азярбайъан ядябиййатында романтик методун 
давамлы адят-яняняляри олса да, романтизм бир ъяряйан 
кими ядябиййатымыза Авропа ядябиййатындан эялмишдир. 
Мялумдур ки, романтизм Авропада ХВЫЫЫ ясрдя 
йаранмаьа башлады, ХЫХ ясрдя ися  тядриъян юз йерини 
реализмя верди. Авропа тядгигатчыларынын фикринъя, 
Авропада романтизм классизмя ъаваб олараг мейдана 
эялмишдир. Бунун цчцн дя Азярбайъан романтизми иля 
Авропа романтизми арасында фяргляр юзцнц эюстярмяйя 
билмязди. Беля ки, Авропа ядябиййатында романтизм 
реализмдян яввял йарандыьы щалда, Азярбайъан роман‐
тизми реализмдян сонра йаранмаьа башлады. Чцнки Азяр‐
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
23 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
байъан ядябиййатында ХВЫЫ-ХВЫЫЫ ясрляря гядяр реалист 
рущлу йазылы ядябиййат демяк олар ки, йох дяряъясиндя иди. 
Бунун явязиндя Низами, Фцзули кими дцнйа сявиййяли 
сяняткарларымызла тямсил олунан романтик ядябиййатымыз 
варды. Йени истигамятдя инкишафа башлайан Азярбайъан 
ядябиййаты  Авропадан илк юнъя романтизми йох,  реализми 
яхз етди. М.П.Вагиф йарадыъылыьы иля башлайан йени реалист 
рущ М.Ф.Ахундзадя, М.Ъ.Мяммядгулузадя, М.Я.Сабир 
йарадыъылыьы иля юзцнцн ян йцксяк зирвясиня чатды. Вя бу 
заман зяифлямиш романтик рущлу ядябиййат Авропадан 
мянимсядийи чаларларла мязмунуну дяйишяряк миллятчилик, 
вятянпярвярлик, азадлыг, милли бирлик идейалары иля йени 
формада ортайа чыхды. Беляликля, ейни фикирли, ейни идейа 
даşıйыъылары ейни методдан истифадя едяряк, ейни амал 
уьрунда мцбаризя апарараг, йени нязяри-естетик принсип‐
ляря мцраъият едяряк романтизм ъяряйаныны формалаш‐
дырдылар. Бунда щямин дюврцн Азярбайъан мятбуатынын, о 
ъцмлядян «Фцйузат» ядяби мяктябинин дя бюйцк ролу 
олду. Йени йаранан романтизм дцнйяви рущу, бяшяри вя 
фярди дахили конфликтляри иля сечилирди. «ХХ яср Азярбайъан 
мятбуаты йени ядяби-естетик фикрин инкишафыны тамамиля 
тямин едир вя классик нормалар чярчивясиндя йазылан 
поезийадан узаглашмаг мейиллярини даща эцълц шякилдя якс 
етдирирди. Йени ядяби щярякат йени няср, драматурэийа 
нцмуняляри йаратмагла бярабяр, поезийанын да инкишафыны 
истигамятляндирирди.» (21.с.15-16).    
Бунун да тутарлы сябябляри вар. Азярбайъанда йени 
йаранмагда олан реалистляр санки ХЫХ ясрдя романтик 
ядяби методдан усаныб реализмя кечид алды. Бу фикри щеч 
дя тясадцфи сюйлямирик. Беля ки, истяр ХЫЫ яср шаири Низами 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
24 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
вя ондан сонра Низами ядяби мяктябинин давамчылары, 
истярся дя Фцзули вя Фцзули ядяби мяктябинин давамчылары 
юзляринин романтик хяйалларындакы гящряманлары гялямя 
алыр вя инкишаф етдирирдиляр. Низами дя, Фцзули дя дцнйаны 
эюзял эюрмяк, ону идеал бир алямя чевирмяк цчцн аз 
мцряккяб ишлятмямишляр. Низаминин дя Мяънуну, Фцзули‐
нин дя Мяънуну  юз шцурларында  онлара ращатлыг верян бир 
алям гурмушлар вя щяр вяъщля о алямдя йашамаьа ъан 
атырдылар. Онлар реал алямин ейбяъярликляриндян гачыр, 
романтик дцнйаларына щеч кими бурахмаг истямирдиляр. 
Щятта уьрунда ъанларындан кечмяйя щазыр олдуглары 
севэилилярини беля. Бязян ися онларын гурдуглары идейалар 
алями о гядяр эюзял, о гядяр йцксякдя дурурду ки, 
щяйатдан ня истядиклярини беля билмирдиляр. Буна мисал 
олараг Лейлинин Мяънунун йанына гайытмасы заманы 
Мяънунун она етинасызлыг эюстярмяси сящнясини эюстяря 
билярик: 
 
Юйля сярмястям ки, дярк етмязям дцнйа нядир, 
Мян кимям, саги олан кимдир, мейц сящба нядир. 
Эярчи ъанандан дили-шейда цчцн кам истярям, 
Сорса ъанан билмязям ками-дили-шейда нядир?   
(73.с.189) 
 
Фикримизи давам етдиряряк дейя билярик ки, ХЫХ яср 
Азярбайъан инсаны, охуъусу, шаири артыг илащи ешгдяn, 
олмайан эюзялликлярдян, идеал мящяббятдян, романтика 
дан доймушдур. Маарифчи-реалист М.Ф.Ахундзадя клас-
сиклярин яксяриййятиня тянгиди йанашыр, онларын бязилярини ися  
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
25 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
реал алямдян узаг олдуглары цчцн ачыг-ашкар иттищам 
едирди. Онун тянгиди-естетик эюрцшляриндя классиклярдян 
Сурушун йарадыъылыьына вердийи гиймятдя буну даща айдын 
эюря билярик: «Сурушун габилиййятсизлийи вя онун 
шеирляриндяки кющнялик бир дя онунла ялагядардыр ки, о, 
ясярляриндя юзцндян габаг мин дяфялярля йазылмыш, дейил-
миш вя чейнянмиш фикирляри тякрар етмякдян узаьа эедя 
билмямишдир: ««биз буну дейя билярик ки, бу ягаиддя (йяни: 
дини ягидялярдя-ред) гятиййян гярибялик вя йенилик йохдур. 
Онлары минляръя дяфя мянзум вя мянсур шякилдя башгалары 
демишляр вя йазмышлар. Гярибялийи вя йенилийи олмайан бир 
мязмун ися, адама гятиййян зювг вя фярящ веря билмяз; 
хцсусиля шеирдя. Яксиня, беля йазылар… зящлятюкян вя 
йарамаз олар.». Ахундов арзу едирди ки,  фялсяфядя олдуьу 
кими, сянятин дя ъаныны, рущуну,  мащиййятини реал дцшцнъя 
тяшкил етсин. О, философла сяняткары, алимля шаири ейниляш‐
дирмир, онлар арасында  олан спесифик айрылыьы да хцсусиля 
гейд едир» (7.с.278-283) . 
 Бундан башга, ядябиййатымызда реализм ядяби-
методунун йаранмасында вя инкишафында Авропа ядябий‐
йаты иля Азярбайъан ядябиййаты арасында кюрпу ролуну 
ясасян рус ядябиййаты ойнамышдыса, романтизмин ядябий‐
йатымызда йаранмасында вя эениш вцсят алмасында Тцрк  
романтизминин тясири даща эцълц иди. Фикримизи ясас‐
ландырмаг цчцн Азярбайъан романтиклярини ятрафында топ‐
лайан Яли бяй Щцсейнзадянин, Азярбайъан романтиз‐
минин инкишафында ясас рол ойнайан Щцсейн Ъавидин 
Тцркийя ядябиййаты иля йахындан таныш олмаларыны, даща 
дягиг Тцркийя ядябиййатынын тясири иля романтик ясярляр  
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
26 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
йаратдыгларыны десяк, бяс едяр. Мясуд Ялиоьлунун фик‐
ринъя, «ХХ яср Азярбайъан романтизминин ясас, апарыъы 
фялсяфи-бядии гайнаглары иля дяриндян баьланан Щ.Ъавид, 
ейни заманда тцрк романтизми иля вя бу романтизмин 
мяфкуря, мювзу вя цслуб хцсусиййятляри иля дя сых ялагядя 
олмушдуr» (24.с.5). 
 Икинъи бир тяряфдян, М.Щадинин Тцркийядя 
йашамасы, Тцрк ядябиййатыны, мядяниййятини, мятбуатыны 
йахындан танымасы вя Азярбайъана гайыдандан сонра тез-
тез Тцрк ядибляринин ясярляриня мцраъияти йухарыда 
дедикляримизи тясдигляйир. «М.Щади Тцрк сяняткарлары, 
Тцрк мятбуаты барясиндя йаздыьы бир чох шеир вя 
мягаляляриндя дюврцн мцряккяб вя зиддиййятли характериня 
хцсуси диггят верир, ядиблярин мящсулдар фяалиййяти цчцн 
эениш мейдан ачылмасыны тяляб едирди. Ейни заманда, 
А.Сящщят, А.Шаиг дя Тцркийя щяйат шяраитиндян, бу 
шяраитин шаирляря гаршы олан тягибляриндян хябярдар идиляр.  
 Бцтцн бунлар ону шяртляндирир ки, М.Щади, 
Щ.Ъавид, А.Сящщят, А.Шаиг илк эцнлярдян габагъыл 
дцнйаэюрцшя гаршы тягибляри ачыгъа эюрмцш, онлардакы 
Ябдцлщямид иртиъасына гаршы олан нифрят милли тарихи 
шяраитдян доьан етиразлара говушмуш вя романтиклярин 
йарадыъылыг фяалиййятиндя сяняткар вя мцщит арасындакы 
тязадын бядии-естетик, ядяби-нязяри щяллиня имкан йарат‐
мышдыр» (21.с.23).   
Сюзсцз ки, Азярбайъан романтизминин юзцнямяхсус 
хцсусиййятляри дя вар. Башланьыъ цчцн Авропа романтиз‐
миндян бящрялянян Азярбайъан романтизми Шяргин мин 
иллярля гялямлярдян сцзцлцб эялян сарсылмаз яняняляри 
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
27 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
цзяриндя ири аддымларла ирялийя, хош эяляъяйя доьру 
аддымлайырды.  Чцнки Шярг шеири, Шярг рущу, Шярг фялсяфяси 
юзцнцн бярабярсизлийи вя ъялбедиъилийи иля заман-заман 
дцнйа шаирлярини валещ етмиш, онлары Шярг ъазибясиндян 
кянара чыхмаьа имкан вермямишдир. Тясадцфи дейил ки, 
дцнйанын бир чох танынмыш романтикляри юз йарады‐
ъылыгларында Шярг мювзусуна дяфялярля мцраъият етмишдир. 
Бу да онлара шющрятлянмяйя, танынмаьа имкан йарат‐
мышдыр. Фикримизин даща тутарлы олмасы цчцн  дцнйа ро‐
мантизм яняняляриндян мящарятля сющбят ачан Я.Исмайы‐
ловун фикирляриня диггят йетиряк: «Байронун Шярг дцнйа‐
сына сюнмяз мараьыны, онун романтик шаир кими йетиш‐
мясиндя, йарадыъылыьынын эениш дцнйа шющряти газанма‐
сында чох бюйцк, сямяряли ящямиййяти олмушдур. (Байрон 
поезийасында Шярг няфяси сонралар Пушкиня тясир эюстярмиш, 
онун шеириляриндя яксини тапмышдыр). Щютенин «Шярг рущуну 
дяриндян дуймаьы» (Щеэел) сайясиндя йаратдыьы «Гярб-
Шярг диваны» онун романтик-поетик ахтарышларынын 
цфцглярини эенишляндирмиш, поезийасыны зянэинляшдирмиш, 
шющрятини артырмышдыр. 
Байронун, Щютенин вя башга романтиклярин тимсалын‐
да Гярбля Шярг рущунун синтезиня, говушмасына чалышмаг 
мейли юзцнц эюстярир ки, бу да романтизмин бяшяри 
мейилляриндян сайылмалыдыр. Беля бир мейил бяшяр мядяний‐
йятинин мащиййятъя вящдятини, бцтювлцкдя инсанлыьын мяна‐
фейиня хидмят етдийини тясдигляйир…»  (46.с.5). 
Ядябиййатымызда романтизм ъяряйанынын ян бюйцк 
тядгигатчысы М.Ъ.Ъяфяров  ядябиййатымызда романтизмин 
инкишаф хцсусиййятляриндян, онун нязяри-естетик наилий‐
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
28 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
йятляриндян, проблемляриндян, йаранма сябябляриндян, 
йарандыьы шяраитдян данышаркян йазыр: «…Гярб мцтярягги 
романтизми Авропада буржуа ингилабындан сонра, капи‐
тализмин инкишафындан, милли капиталист дювлятляринин йаран-
масындан сонра мейдана эялдийи щалда, Азярбайъан 
мцтярягги романтизми Шяргдя буржуа-демократик ингилаб-
ларынын башланмасы, иътимаи вя милли азадлыг щярякатларынын 
йаранмасы дюврцня тясадцф етмишди. Бу сябябдяндир ки, 
ХЫХ ясрин 30-40-ъы илляриндя Гярб мцтярягги романтизми 
цчцн сяъиййяви олан капитализм ялагяляриндян наразылыг вя 
капитал щакимиййятиндян сонра «азадлыг, бярабярлик, 
гардашлыг» kimi prinsiplərin пуча чыхмасындан доьан 
цмидсизлик, ХХ яср Азярбайъан романтизминдя ясас 
мотивляр сайылмырды. Яксиня, бу ъяряйана мянсуб 
оланларын йарадыъылыьында бяшяриййятин парлаг эяляъяйиня, 
азадлыг, бярабярлик, гардашлыг дцнйасынын йаранаъаьына 
олан цмид чох гцввятли иди… 
Икинъи тяряфдян, Азярбайъанда милли капитализм щяля 
тязя-тязя ъанландыьындан, цмуми мцщафизякарлыг, биринъи 
нювбядя феодал адят-яняняляри вя имтийазлары иди. Буна 
эюрядир ки, мцасирляшмяк идейасыны юзляри цчцн ясас идеал 
олараг интихаб едян мцтярягги романтиклярин дя ясас 
мцбаризя щядяфи феодал мцнасибятляри, рущанилик, ифрат 
диндарлыг, дини тяяссцбкешлик вя бцтцн бу мянфур мейллярин 
доьурдуьу авамлыг вя ъящалят иди. Романтиклярин эюрцш‐
ляриндя (хцсусян М.Щади, А.Шаиг вя А.Сящщятин йарадыъылы‐
ьында) мцасир ъямиййят гурулушу, мювъуд  иътимаи мцна‐
сибятляр ялейщиня олан етиразлар азад эяляъяк щаггында 
олан утопик арзуларла бирляширди» (12.с.9-10). 
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
29 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Фикримизи йекунлашдырараг буну хцсусиля вурьулама-
лыйыг  ки, ХХ яср Азярбайъан романтизминин бир чох проб-
лемляриня бахмайараг, тяшяккцл тапмасында вя инкишафын-
да ясас ролу М.Щади вя Щ.Ъавид ойнамышдыр. Онлар йара‐
дыъылыг йолларында сырф романтик цслубдан истифадя етмишляр. 
Инсанларын империализм мянэянясиндян хиласы цчцн, йахшы, 
фираван, азад ъямиййят гурулушунун щяллини йалныз вя 
йалныз бу йолда эюрмцш вя öмцрляринин сонуна гядяр буна 
да садиг галмышлар. Лакин Ъавиддян вя Щадидян фяргли 
олараг Азярбайъан романтизминя бюйцк тющфяляр вермиш 
А.Сящщят эащ романтизм мювгейиндян чыхыш етмиш, эащ да 
реалист ясярляр йаратмыш, А.Шаиг романтизмдян узаглашыб 
реализм йолуну тутмуш, Ъ.Ъаббарлы ися йаддашларда щям 
романтик, щям дя реалист сяняткар кими  галмышдыр.  Бу ъцр 
ядяби щадисяляря «Ядябиййат тарихиндя бир чох йазычынын 
романтизмдян реализмя доьру инкишаф етдийи, яввялляр 
бцтцнлцкля вя йа ясасян романтик олуб, ахырда реализмя 
гцввятли мейл эюстярдийи, щятта там реалистя чеврилдийи 
мялумдур. Байрон, Щюте, Пушкин, Лермонтов вя башга 
шаирляр йарадыъылыг методлары иля мящз беля бир мцряккяб 
йарадыъылыг йолу кечмишляр» (7.с.819). 
Сюзсцз ки, бунун да юз сябябляри вар. Биринъиси, 
романтикляр халга йад эюрцнян дилдя йазыр, фялсяфячилийя 
даща чох мейл едирдиляр. Мягсядляриндян бири дя ващид 
тцрк дили йаратмаг олан фцйузатчыларын-романтиклярин дили 
османлы тцркъяси иля гарышыг шякилдя олдуьу цчцн щямин 
дювр милли бирлик, тцркчцлцк идейаларыны там мянасы иля дярк 
етмяйян Азярбайъан вятяндашына йад эюрцнцрдц. Йуха‐
рыда сюйлядийимиз «романтикляр халга йад эюрцнян дилдя 
йазыр» ифадяси совет дюврцндя даща чох сяслянирди. Бу эцн 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
30 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
тянгидчиляримизин яксяриййяти бу фикри гябул етмир. Лакин 
ня гядяр аьыр олса да, бу бир щягигят иди. Еля щюрмятли 
алимляримиздян бири олан Ш.Вялийев дя бу фикрин Совет 
дюврцнцн мящсулу олдуьу фикриндядир. «Совет дюврцнцн 
ядяби тянгидляриндя бязян «Молла Нясряддин» вя 
«Фцйузат» арасындакы дил айрылыьыны хцсуси шякилдя 
вурьулайыр, бунларын бир-бириндян чох фяргляндийини эюстя‐
рирдиляр. Яксярян ися беля тядгиг вя тянгидляря «Фцйузат»ын 
Османлы шивясиня цстцнлцк вермяси сябяб олур вя бу, дилин 
инкишафында мане олан аргумент кими кяскин етиразла 
гаршыланырды. Фикримизъя, беля мцлащизялярин ян тутарлы ъа‐
вабыны щяля о заман Ъ.Мяммядгулузадя вермишдир.» 
(84.с.40). Тядгигатчы Ъ.М.Мяммядгулузадянин «Молла 
Нясряддин» журналында чап етдирдийи «Османлы дили» фел-
йетонуну нязярдя тутур. Еля бизим фикримизъя дя Ъ.Мям-
мядгулузадянин ашаьыда веряъяйимиз бу йазысы «роман-
тикляр халга йад эюрцнян дилдя йазыр» ифадясинин йерсиз 
олмадыьына сцбутдур. Ядиб йазырды: «Мян щямишя 
щейфсилянирям ки, эедиб Тцркийядя тящсил етмямишям вя бу 
сябябдян еля бир йазыб даныша билмирям ки, османлы дилиня 
охшасын. 
Ахырда йолдашларымын бириси мяни бу чятин фикирдян 
гуртарды: йолдашым мяня дейир ки, щеч зящмят чякиб Тцрки-
йяйя эедиб илляр узуну тцрк дилини вя тцрк елмлярини тящсил 
етмяк лазым дейил. Яэяр истяйирсян ки, йаздыьын тцрк дилиня 
охшасын, лазымдыр щяр сятири башлайанда йазaсан: «будур» 
явязиня «иштя», вя «бу»  явязиня йазaсан «шу», «инди»ни 
йазaсан «шимди», «эедирик» явязиня «эедийоруз» вя щяр 
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
31 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
фелин ахырында йазaсан «лим». Мясялян, бакалым, эедялим, 
йаталым… 
Дедим  йолдаш, йаз эюрцм, неъя чыхыр? Йолдашым беля 
йазды: «Иштя шу гязетляря бакалым, эюрялим ки, шимди щяпси 
пяк ейни тцрки йазыйор. Шимди, иштя эюрялим…» Дедим 
йолдаш, яэяр османлы дили вя йазысы бу ися, дяхи ня лазым 
гям елямяк? Йолдашым ъаваб верди ки, бундан савайы 
дяхи бир юзэя шей йохду, гям елямя. Дяхи гям елямирям» 
(63.с.7).    
Диэяр бир тяряфдян романтикляр миллятчилик, вятянпяр‐
вярлик, азадлыг идейаларыны даща габарыг шякилдя ифадя 
етдикляриня эюря щакимиййятин дя ряьбятини газана билмир‐
диляр. Бу фикир еля реалистляря дя аиддир. «Фцйузат»‐чыларла 
молла‐нясряддинчиляр бейнялхалг сийаси иртиъайа гаршы мц‐
баризядя бирляшир, шовинист вя мцстямлякячи сийасят йцрцдян 
гцввялярин мювгейини айдынлашдырмаг цчцн сюзцн щягиги 
мянасында бядии сянят йарышына мейдан ачырдылар» 
(84.с.41) .  
Бундан башга,  реаллыглардан йох, хцлйаларындакы 
аьласыьмаз алямдян сюз ачдыгларына эюря садя халг 
тяряфиндян щеч дя анлашыглы олмурду. Лакин реалистлярин 
сюйлядикляри фикирляр халга чох йахын олдуьу цчцн реализм 
романтизмя нисбятян даща тез инкишаф етди вя эениш йайылды. 
Еля бу эцн дя етираф етмялийик ки, садя халг арасында 
М.Щади вя Щ.Ъавид,  М.Я.Сабир вя Ъ.Мяммядгулузадя 
гядяр щеч вахт  мяшщур ола билмяз. Бу да романтизмин 
гаршысында дуран ян бюйцк проблемлярдян биринъиси иди. Еля 
бу сябябдян А.Сящщят, А.Шаиг, Ъ.Ъаббарлы кими  сянят‐
карлар йа бязян романтизмля бярабяр реализмя дя мейил 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
32 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
эюстярир, йа да романтизмдян ял чякиб реализм ъябщясиня 
кечирдиляр. Яслиндя щям романтиклярин, щям дя реалистлярин 
амалы халга хидмят етмяк иди. Беля ки, романтикляр ня 
гядяр утопик фикирляр сюйлясяляр дя, ян сонда йеня реаллыьа 
сюйкянирляр. Бу бахымдан романтик шаир М.Щадинин аша‐
ьыдакы шеири чох  дяйярлидир.  
Заваллы шаиря бах! Уьрашыр хяйалиля, 
Щягигяти бурахыб ойнайыр зилалиля. 
Ъящан щягигятя ашиг, бу да хяйалявярд, 
Заваллы, ащ заваллы, насыл бюйцк дярд.  
 
Шаир бу шеириндя шаири хяйал аляминдян йаздыьы цчцн 
иттищам едир. О, «зяманясинин шаирлярини щягигятдян, реал 
эерчяк‐ликдян, мювъуд ъямиййятдян йазмаьа чаьырыр.  Илк 
анлам‐да бу чаьырыш реализмин хейриня олан аддым кими 
сясляня биляр. Лакин романтизмин юзцнц щеч дя эерчяклик‐
дян мящрум етмяк дцзэцн дейил» (21.с.48). «Романтик-
лярин эерчякликдян узаг олмалары щаггында фикир щягиги вя 
елми олмайан фикирдир.» (12.с.41) 
«Щяйаты якс етдирмякдя мцщцм ъящятлярдян бири дя 
одур ки, реалистляр щяйаты бцтцн тяряфляри – зиддиййят вя 
зянэинлийи, инкишафы вя просессуаллыьы иля якс етдирирдиляр. 
Онлар ъямиййят щадисяляринин дахилиня нцфуз едир, эерилийин, 
яталятин кюклярини ахтарырдылар. Реалистляр синифлярин мювге‐
йини дярк едир, синифляр мцбаризясини дуйур, щяйатын дина-
микасыны там мянада, щягиги фялсяфи бахымдан тящлил едя 
билмясяляр дя, сейрчиликдян чох-чох габагда дайанырдылар. 
Романтиклярин щяйаты якс етдирмя тялябляри ися тама‐
миля бундан фярглянир. Романтик дцнйаэюрцшцнцн тясири 
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
33 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
«регламентли табелилийя» эятириб чыхарырды. Йяни роман‐
тиклярин щяйаты якс етдирмяк тялябляри, онлара лазым олан 
тяряфлярин сянятдя иникасы чярчивясиндя иди.» (21.с.49). 
«Романтиклярин йарадыъылыьында тянгиди башланьыъ аз-
аз щалда бирбаша вя чылпаг олурду. Онларын ясярляри даща 
чох эерчяклийин яксиня олараг, иллцзийалашмыш дцнйанын 
тясдигиня щяср едилирди.» (43.с.55). 
Бу бахымдан эащ сентиментализмя, эащ романтизмя, 
эащ да реализмя мейл едян Ъ.Ъаббарлыны, романтизмдян 
узаглашыб реализмя кечян А.Шаиги, А.Сящщяти баша дцшмяк 
чятин дейил, чцнки романтиклярин башасалма, анлатма, 
тянгидетмя цсуллары долайы йолларла баш верирди.  
Лакин бцтцн бунлара бахмайараг, Азярбайъан 
романтизми йаранды, инкишаф етди вя дцнйа романтизм 
сящнясиня бяшяри идейаларла йашайан, азад инсан ешги иля 
алышыб йанан М.Щади кими, Щ.Ъавид кими  философ-шаирляр, 
романтикляр, дцщалар бяхш етди. 
О Щади ки, щагсызлыглар аляминдя, йохсул бир щяйат 
тярзи сцря-сцря, бяшяр ювладынын гана сусадыьы бир дюврдя, 
мяняви язаблар чякя-чякя эяляъяйя олан цмидини итирмир:  
     
            Фикрим йашайыр мянийи-ряналар ичиндя, 
            Рущум учуйор ъянняти-цлйалар ичиндя. 
-сюйляйирди.  
О Ъавид ки, тарихдян щеч дя йахшы олмайан  бир 
шяхсиййят кими таныдыьымыз Теймуру-тираны ясл бир мяляйя 
чевирмиш, Сянан кими бир ашиги бир чох чятин мцбаризялярля 
гаршылашдырмыш, амма сонда  щагга доьру йолда бир ан да 
беля йолундан сапдырмайараг, ян йцксяк зирвяйя-щагга 
чатдыра билмишдир. О Ъавид ки, дахили алямини «Мяним 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
34 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Танрым эюзялликдир, севэидир» мисрасы иля орталыьа гой‐
мушдур. 
ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайъан ядябиййаты, о 
ъцмлядян дя романтизми Авропа ядябиййатынын тясири иля 
инкишаф едирди. Щям мядяни, щям иътимаи, щям сийаси,  щям 
игтисади, щям дя елми ъящятдян Авропанын Шяргдян даща 
чох инкишаф етдийи, юндя олдуьу бир щягигятдир. (Тяяссцфляр 
олсун ки, инди дя белядир.)  Йени рущда йаранмагда олан 
Азярбайъан ядябиййаты цчцн, романтизми цчцн  эюстяриъи 
ролуну ойнайан Авропа ядябиййаты Шяргин мин иллярдян 
сцзцлцб эялян фикринин, фялсяфясинин юзцлц цзяриндя инкишаф 
едирди. Бу бахымдан сюйляйя билярик ки, Азярбайъан 
романтизминин гайнаглары щям Шярг, щям дя Гярб 
мядяниййяти иди. Бу ики мядяниййятин говушмасыны, син‐
тезини Азярбайъан романтикляринин хцсусиля дя Щ.Ъавидин 
йарадыъылыьында даща габарыг эюрцрцк. Авропа ядяби 
мцщитинин тутдуьу йолу даща мягбул щесаб едян роман‐
тик сяняткарлар щямин йолу интихаб етсяляр дя, онлар шяргли 
идиляр, Низаминин, Нясиминин, Фцзулинин сяляфляри идиляр. Бир 
шейи дя гейд етмяк йериня дцшяр ки, гярблилярин дя 
йарадыъылыьында Шяргин тясири даща эцълц иди. Бялкя дя бу 
еля сивилизасийанын Шяргдян башланмасынын сцбутудур.  
Бяли, «Ъавид Гярбин идеаллашдырылмасынын ялейщиня иди 
вя Авропада щеч дя щяр шейин црякачан олмадыьыны 
билдирир. Щятта о, Шяргин бязи кейфиййятляри иля Гярбдян 
цстцн олдуьуну вурьулайараг бу хцсусиййятлярин горун‐
масыны ваъиб сайырды. Щ.Ъавид Авропадакы яхлагы щцррий‐
йят, Шярг яхлаг нормаларыны ися ясарят щесаб етмир вя етик 
дяйярляря ясасланмыш Шярг аиля-мяишят давранышларыны йцк‐
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
35 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
сяк гиймятляндирирди. Гярбдя «Артdыгъа елм артар 
ещтирас»-дейя ядиб чохларынын эюря билмядийи щягигяти цзя 
чыхарырды.» (86.с.65). 
 «Бяшяр ъямиййятинин илк ойаныш чаьларынын мадди-
мядяниййят нцмунялярини сахламыш Шярг инъясяняти 
щаггында фикир сюйлямиш эюркямли совет мцтяхяссиси 
Б.Чепелевин сюзляриля десяк, ятраф мцщитин дярки уьрунда 
апарылан чятин вя эярэин мцбаризя йолунда Шярг халглары 
иняк тотеминин илащи дяркиндян дащи Прометей тяфяккцрцнц 
формалашдырмаьа гядяр йцксялмишдир. 
Сюйлядикляримиздян бу гянаятя эялмяк олар ки, гядим 
чаьларда антик Йунан мядяниййяти Шярг вя Гярб 
халгларынын милли мядяниййятляри арасында мяняви бир 
кюрпцйя чеврилмишдир. Гярб мядяниййятиндя романтизм 
поезийасына мянсуб олан яксяр сяняткарлар да кюрпц иля 
Шяргдя аддымламышлар. Гярбин бир сыра романтикляринин 
йарадыъылыгларына диггят йетиряси олсаг, мялум олаъаг ки, 
онларын мювзусу да Шяргдян эялир, тясвир етдикляри щяйат 
тярзи Шяргдир, дини ягидя вя саиря дя Шяргин гядим 
дцнйаэюрцшц иля баьлыдыр» (82.с.34). 
«….Романтикляр цчцн дя Шярг мювзусу доьма иди вя 
онларын йарадыъылыьында ян цмдя мясялəлярдян бири Шярг 
эерилийи, деспотизми иди» (29.с.12). А.Щаъыйеванын дедийи 
кими, «К.Ялийевин эялдийи бу гянаят» йериндя сюйлянмиш 
бир фикирдир. Чцнки Щ.Ъавидин гящряман типляриня диггят 
йетирсяк эюрярик ки, «Кнйаз» пйеси, «Азяр» поемасы, 
«Учурум», «Шейх Сянан», «Иблисин интигамы» кими парлаг 
йарадыъылыг нцмуняляриндяки авропалы образларын шяргли 
образлардан бюйцк цстцнлцкляри йохдур. Щямишя бяшяри 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
36 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
дуйьуларла йашайан шаир шяргли типини даща цстцн тутмуш, 
онун дахили алямини даща ачыг вермяйя чалышмышдыр. Лакин 
Шяргдяки деспотизм, эерилик, мювщумат шяргин щуманист 
инсаныны, онун дцшцнъя тярзини дяйишдирмишдир. 
Реалистляр кими романтикляр дя шяхсиййят азадлыьыны, 
иътимаи азадлыьы, сярбястлийи тяблиь едирдиляр. Илк бахышдан 
бизя еля эялир ки, демократийаны, азадлыьы, сярбяст йашам 
тярзини биз Авропадан юйрянмялийик. ХХ ясрин 
яввялляриндя милли ойанышы йаратмаг ъящдляри дя бу фикир‐
лярин тяблиьи иля башлайырды. Лакин биз дащи шаиримиз Низа‐
минин ясярляриндя тяблиь етдийи ядалят принсипини, Нясими‐
нин азад инсан идеалыны унутмамалыйыг.  Бяшяр ювладынын 
ян эюзял йашам тярзи олан Исламын гайда-ганунлары имкан 
верир ки, ъямиййят дцшдцйц бцтцн бу бялалардан гуртарсын. 
Сюзсцз ки, инсанлар бу гайдалара, ганунлара, гадаьалара 
риайят етсяlər… 
Амма бир шейи дя етираф етмялийик ки, ХЫХ вя ХХ ясрин 
яввялляриндя Гярбдя баш верян иътимаи-сийаси просесляр 
Гярбин ядябиййатына да юз тясирини эюстярмишдир. Вя о 
заманкы ядибляримиз иътимаи фикри ойатмаг цчцн Авропа 
ядябиййатындакы, мятбуатындакы нцмунялярдян мящарятля 
истифадя етмиш, Азярбайъан ядябиййатынын фор‐малашмасына 
бюйцк кюмяк эюстярмишляр. Бу бахымдан Азярбайъан 
Романтизминин ясасында Шяргин юзцнямяхсус хцсусиййятля 
риндян олан шяхсиййят азадлыьы дурурду. Щюрмятли алимимиз 
В.Османлынын эялдийи гянаят фикримизин  даща да тутарлы 
олмасыны тясдигляйир: «Шяхсиййятин азадлыьына, сярбястли йиня 
айрылан диггятин, гайьынын мигйасына эюря романтизм 
ядяби ъяряйаны щямишя фярглянир. Бурада азадлыьын сялтя 
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
37 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
няти  шяхсиййятин, онун шяхси сярбястлийинин ихтийарындадыр. 
Бунунла беля, иътимаи азадлыьа да романтикляр биэаня гал‐ 
мырлар. Хцсусян Азярбайъан романтизминдя иътимаи 
азадлыьын бядии тясвири шяхсиййятин фярди азадлыьынын 
тясвириндян цстцн йер тутур. Бизим романтик йазычыларын 
тяърцбясиндя азадлыьын иътимаи мязмуну юн пландадыр» 
(71.с.10). 
Азярбайъан романтизминин гайнагларындан бири дя 
Тцрк романтизмидир. Тядгигатчыларымыз Азярбайъан 
романтизминин тцрк романтизминдян тясирляндийини юз 
ясярляриндя хцсусиля гейд етмишляр. М.Ялиоьлунун, 
Я.Султанлынын, Т.Мяммядин, А.Ялийеванын бу мювзу‐
дакы фикирляри иля разылашмамаг мцмкцн дейил.  
Мараглыдыр, ХХ ясрин яввялляриндя формалашмаьа 
башлайан Азярбайъан романтизм ъяряйанынын тясир 
обйекти, ясасян, нийя мящз тцрк романтизми олду? Буна 
биринъи шярт олараг тцркчцлцк идеолоэийасыны иряли сцрмяк 
олар. Чцнки милли ойаныш, бир халг кими юзцнцдярк, тцрк‐
чцлцйцн, туранчылыьын баш галдырдыьы бир дюврдя йаранан 
романтизм ъяряйаны тцркчцлцк щярякатындан гайнаг‐
ланмайа билмязди. Одур ки, Я.Щцсейнзадя вя Щ.Ъавид 
йарадыъылыьында бу юзцнц даща габарыг эюстярирди. 
Я.Щ.Мцфтцоьлунун вя Р.Тофиг бяйин йарадыъылыьынын 
Азярбайъан романтикляриня тясири барядя мялумат верян 
А.Ялийеванын фикри бурада фикримизи тясдигляйян фактдыр: 
«Азярбайъан романтикляринин тцркчцлцйц ясасян 
М.Я.Йурдагул вя З.Эюйалп кими Тцркийя ядяби тцркчцлцк 
щярякатынын гцдрятли нцмайяндяляринин тясири алтында 
формалашмышдыр» (26.с.28). Бяли, бу бир щягигятдир ки, 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
38 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
дцнйаэюрцшляриндя романтик рущу поетик чаларла ифадя 
едян зийалыларымызын яксяриййяти илк тящсиллярини Тцркийядя 
алмыш, охумуш, ишлямиш вя сонра Азярбайъана эялмишдир. 
Тцркийя ядяби мцщити иля формалашан, туранчылыг идейалары 
иля алышыб-йанан Щ.Ъавиддя, Я.Щцсейнзадядя, М.Щадидя 
Тцрк ядябиййатынын тясиринин ол‐мамасы мцмкцн дя дейил. 
Диэяр бир тяряфдян дя Тащиря Мяммядин эялдийи ашаьыдакы 
гянаят: «Тцрк вя Азярбайъан драматурэийасы арасындакы 
йахынлыьын бир сябябини дя щямин  дюврдя Тцркийя вя 
Азярбайъан маариф системи арасында олан сых ялагялярдя 
ахтармаг лазымдыр. ХХ ясрин айры-айры  эюркямли фикир 
адамларынын щяйаты щагда ялдя олан мялу‐матлардан эюр‐
мяк олур ки, онлардан бир чоху али тящсиллярини Тцркийядя 
алмышлар (Щ.Ъавид, Я.Щцсейнзадя, А.Сур вя башгалары). 
Ейни заманда ХХ ясрин «Цсули-ъядид» мяктябляри щям 
дярсликляри, щям дя тядрис цсуллары иля Тцркийя вя 
Азярбайъан арасында бир кюрпцйя чеврилмишди»  (61.с.63). 
Адларыны чякдийимиз шаирляр романтизмин баниляридир, 
бу бизя имкан верир, бирмяналы шякилдя дейяк ки, Азяр-
байъан романтикляринин йарадыъылыьына Тцркийя ядябиййаты-
нын, Тцрк романтизминин эцълц тясири олмушдур.  
Азярбайъан романтизмини Гярб романтизминдян 
фяргляндирян Шярг романтизминин хцсусиййятляриндян бири 
дя йарадыъылыг методларында суфи фикирлярин олмасыдыр. Буна 
Щ.Ъавидин романтик гящряманларындан Шейх Сянанын вя 
Хяййамын дцнйаэюрцшляриндяки суфи-фялсяфи фикирляри эюстяря 
билярик. Сюзсцз ки, бу да суфилийин тядгиги иля мяшьул олмуш 
Рза Тофигин Щ.Ъавид шяхсиййятиня эюстярдийи тясир нятиъя-
синдядир ки, онун ясярляриндя орталыьа чыхыр.    
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
39 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
ХХ яср Азярбайъан ядябиййатында романтик 
гящряман типляри 
 
Реалистляр кими халгынын фираван эяляъяйини арзулайан, 
онлара щягигятляри ашыламаьа чалышан романтикляр дя юз 
эюрцшлярини даща уьурлу ифадя етмяк цчцн даима гящря-
ман ахтарышында олмушлар.  
Совет дюврцнцн тянгидчиляри романтизми ики йеря 
бюляряк: мцтярягги вя мцртяъе романтизм адландырмыш‐
дылар. Йарадыъылыгларындакы ара-сыра бядбин рущлу шеирляри 
ялдя байраг едяряк халгыны, вятянини, миллятини даща чох 
дцшцнян,  чар русийасынын ясаряти алтында йашадыглары цчцн 
тез-тез кечмиш эцнляри йада салыб щейiфсилянян вятянпярвяр 
шаирляри-романтикляри мцртяъе романтизмин нцмайяндяляри 
адландырмыш, онлары халгын эюзцндя шяря гуллуг едян шяр 
гцввяляр кими тягдим етмишляр. Бу сырайа, йяни совет 
идеолоэийасынын тябиринъя десяк, мцртяъе романтикляр 
сырасына Я.Щцсейнзадя, Ялаббас Мцзниб, Сямяд Мянсур, 
Аьададаш Мцнири вя башгалары дахилдирляр. Щалбуки, бу 
шяхсляр дя романтик гящряман йарадаркян она миллятини, 
динини вя  кечмишини  дяфялярля хатырладыр,  бир сюзля, она 
ким олдуьуну баша  салмаьа чалышырдыlar. Халгын тапда‐
ланмыш, чейнянмиш, айаглар алтына атылмыш мянлийини юзцня 
гайтармаьа чалышан зийалылар Гафгазын, о ъцмлядян, 
Азярбайъанын ялдян чыхмасына щеч ъцр разылашмайан чар 
русийасынын бу сийасятини дястякляйян совет сийасяти тяряфин‐
дян ядябиййат сийащысындан чыхарылмаьа чалышылмышдыр. 
Лакин бцтцн бунлара бахмайараг, юз сяняткарлыглары 
иля эцняш кими парлайан еля сяняткарларымыз вар иди ки, 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
40 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
сoвет тяблиьаты щеч вахт онларын цстцня пярдя чякя билмяди.  
Онлар бядии идеаллашдырма ясасында йаратдыглары нящянэ 
образларла, образларын дили иля сюйлядикляри фялсяфя иля даща 
да мющкямляндиляр, даща да йцксяк зирвяляри фятщ етдиляр.  
ХХ яср Азярбайъан романтизминдя романтик гящ‐
ряман ахтарышлары чохшахяли вя ящатяли иди. Чохшахяли  вя 
ящатяли олмасы иля бярабяр щям дя чох зиддиййятли иди. 
Фикримизин тясдиги цчцн К.Ялийевин гянаятиня диггят 
йетиряк: «Бу бахымдан ХХ яср Азярбайъан роман‐
тикляринин ядяби-нязяри эюрцшляринин формалашма просеси 
эениш вя чохшахяли мянбя зянэинлийиня маликдир. Чцнки бу 
формалашма классик Азярбайъан вя Шярг ядяби фикри иля, 
Авропа ядябиййаты вя рус романтизми иля баьлы олмушдур. 
Яслиндя бу чохъящятлилик ХХ яср Азярбайъан роман‐
тизминин нязяриййясиня мцряккяблик эятирся дя, щяр щалда 
ону милличиликдян, юзцнямяхсуслугдан тяърид едя бил‐
мямишдир. 
ХХ яср Азярбайъан романтизми юз кюкляри иля милли 
классик яняняйя вя классик Шярг мцтяфяккир фикриня даща 
чох баьлы олмушдур. Бу ъящят романтиклярин бядии ясяр‐
ляриндяки идейаларда, иътимаи-сийаси мятляблярдя, мяняви-
яхлаги проблемлярдя вя нящайят ядяби-нязяри эюрцшляриндя 
якс едилмишдир» (21.с.18.). 
 Романтикляр романтик гящряман сечиминдя заман 
бахымындан щям кечмишдян, щям бу эцндян, щям дя 
эяляъякдян мящарятля истифадя етмишляр. Беля ки, кечмиш 
тарихи шяхсиййятляря Ъавид йарадыъылыьында  Сянаны, Тей‐
муру, Сяйавушу, Пейьямбяри; Ъяфяр Ъаббарлы йарадыъы‐
лыьында Елханы; А.Шаиг йарадыъылыьнда Нцшабяни;  йашадыг‐
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
41 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
лары  дюврдян  бящряляндикляри романтик гящяряманлара 
Ъавиддя Шейданы, Афяти, Кнйазы, Азяри; Ъаббарлыда Огтай 
Елоьлуну, эяляъякдян эютцрцлян гящряман образларына  ися 
Ъавиддя  Сялманы, А.Шаигдя Ядщями мисал олараг эюстяр‐
мяк олар.  
ХХ  яср Азярбайъан романтизминин гящряман тип‐
лярини  мцхтялиф ъцр тясниф етмяк олар: мцхтялиф миллятляри 
тямсил едян, мцхтялиф тябягяляри тямсил едян, мцхтялиф за‐
манлары вя мяканлары тямсил едян вя мцъяррядлийи, 
мювщумилийи вя эерчяклийи иля фярглянян гящряманлар. 
Лакин биз monaqrafiyada ХХ яср Азярбайъан роман‐
тизминин романтик гящряман типлярини ашаьыдакы кими 
тясниф етмяйи гярара алдыг: романтик гящряман аиля-мяишят 
контекстиндя (Щ.Ъавиддя Сялма, Афят, Ъялал, Марал, 
Ъ.Ъаббарлыда Сяриййя, Айдын, А.Шаигдя Ядщям вя б.); 
гомантик гящряман ингилаб вя мцщарибя контекстиндя; 
(Ъавиддя кнйаз, Азяр, Топал Теймур, Шейда, Иблис, 
Сяйавуш, Ъ.Ъаббарлыда Елхан, Янвяр, Рамиз, М.Щадинин 
лирик гящряманы, А.Шаигдя Иблис); романтик гящряман дини-
фялсяфи контекстиндя (Ъавиддя Шейх Сянан, Пейьямбяр, 
Хяййам, М.Щадинин лирик гящряманы, А.Шаигин Инсан, 
А.Сящщятин лирик гящряманы вя с.). 
Юмрц бойу тязадлар вя зиддиййятляр аляминдя боьулан 
М.Щадинин йарадыъылыьы да зиддиййятли олмушдур. Щяйатын 
ясл мянасыны щяр шейдян яввял йахшылыгда, дцзлцкдя, 
бярабярликдя, ъямиййятя, халга, вятяня, миллятя хидмятдя 
эюрян Щади инсанла баьлы дцнйаэюрцшцндя думанлар, 
гаранлыглар ичиндя галыр, «цмумиййятля, щяйат барядя 
дцшцндцйц вя эюзц габаьындакы щяйата нязяр салдыьы 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
42 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
заман юз арзулары иля реал щягигят арасында бюйцк бир 
учурум олдуьуну эюрцрдц. О эюрцрдц ки, эюзц габаьын-
дакы щяйат инсанын шяряфли адына ясла лайиг дейилдир. Бир 
йердя ки, инсан арзуладыьы бцтцн шейлярдян-азадлыгдан, 
мящяббятдян, бярабярликдян, мядяниййятдян мящрум еди‐
ля, онда бу ня щяйат олду? Шаир юзлцйцндя чятин мцям‐
малар гаршысында галыб беля бир дцшцнъяйя далырды ки, яэяр 
щяйат щягигятян бу гядяр аъы вя дюзцлмяздирся, о заман, 
инсанын дцнйайа эялмякдя мягсяди нядир, ня цчцн о 
билярякдян юзцнц  одлар-аловлар ичярисиня салыр? Бялкя, би‐
зим бу йашайышымыз тамамиля бир хяйалдыр? Ня цчцн инсан 
хилгятин бу чятин дцйцнлярини ача билмир?  
 
 
Ъащаня эялмядя мягсяд нядир инсаня, билмям ки?! 
Щягигятми бу хилгят, йохса бир яфсаня, билмям ки?! 
 
-dцшцнъяляри бу нюгтяйя эялиб чатанда Щадийя йягин 
олурду ки, щазыркы шяраитдя инсан щяр шейдян мямнундур.  
Вятян дя «йазыг» щалдадыр, халг да! («Тяранейи-вятян‐
пярястаня», «Якси-янини-вятян», «Няващати-вятян», «Ащ, 
кимсясиз вятян»)». (7.с.815-816)  
Беля олан шяраитдя романтик шаир щягигяти башга бир 
алямдя ахтарыр, щятта дини дцнйаэюрцшцн дедийи ахирят 
дцнйасында беля… «Романтизмдя хяйал мювъудлуьун, 
щягигятин тясвириндян сонра, йяни арзу олунанын тапылмасы 
иля башланыr» (21.с.49). Лакин романтик шаир бир аз дяриндян 
дцшцндцкдя анлайыр ки, гябирдя, ахирятдя, юляндян сонра 
щеч вахт эюзял ола билмяз, бу дцнйадан гачараг 
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
43 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
гуртармаг истяйянляри «Юлцм истяйянляр  зяифлярдир» ад‐
ландырырды. Щяйатда йашамаьын эюзял олдуьуну сюйляйир, 
инсанлары мцбаризя апармаьа чаьырыр вя еля бир эцнцн 
эяляъяйиня инандырмаьа чалышыр ки, санки о вахт бяшяр 
ювлады  лайиг олдуьу кими йашайаъаг, лакин шаир юзц бу 
эцнляри эюрмяйяъяйини билир, билдийи цчцн дя эяляъяк нясил‐
лярин щямин эцнлярдя ону да хатырламаьыны истяйир. 
 
Ей ол вягти эюрян мясуд, унутма бизляри, йад ет! 
Бу йолда щясрят иля ъан верян ящбабы тедад ет! 
Мязарым цзря эял дур, гямли-гямди аьла, фярйад ет! 
Оху бу шеири гябримдя, яляттякрар еврад ет: 
Дур, ей зиндани-нисйанда йатан, азад олуб алям! 
Сцрурабади-щцрриййят эялиб, дилшад олуб алям!   
 
Бязян ися щагсызлыгларын, зцлмцн, истибдадын, вящ‐
шиййятин, инсафсызлыьын, виъдансызлыьын ялиндян о гядяр безир 
ки, щяйата олан бу инамыны тамамiля итирир, инсанын щеч 
вахт хошбяхт олмайаъаьыны диля эятирир.  
 
Бяшяр! Бядбяхтсян, эирйан, пяришан бир щяйатын вар! 
Мцсибят торпаьындан йоьрулан бядбяхт затын вар!  
-дейян шаир щарай чякир, дад еляйир, бу дцнйада йашамаьы 
бищудя сайыр. 
 Йахуд  башга ясяриндя  
Анъаг ъащанда мцсибят олан изтираб имиш, 
Цммидляр вяссаити-рянъц язаб имиш. 
Дцнйа нядир? Дярдц гямя рящэцзардыр, 
Бу сящнейи-щяйат ня пцр изтирардıр!  
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
44 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
-гянаятиня эялир.  Романтик гящряман ахтарышында олан 
шаир ичиндяки цсйаныны щеч вахт боьа билмир, дцнйанын 
тарихини эюзц гаршысында ъанландырыр вя тякъя юз дюврцнцн 
беля дящшятли олдуьуну йох,  бяшярин йарандыьы эцндян бу 
эцня гядяр бцтцн дюврлярин беля дящшятли олдуьуну эюрцб 
цзцнц сонсузлуьа, йараданына тутуб «Бу матямэащы ким 
эюрмцш сцрурабад шяклиндя»-дейя щайгырыр.  
Бяшяр тарихини щям тарихи щягигятлярля, щям дя  
романтик  чаларларла юзцндя якс етдирян «Ялващи-интибащ»  
поемасында ися шаир хырда-хырда лирик парчаларда якс 
етдирдийи фикирлярини габарыг шякилдя ортайа гойур. Дцняни 
дя, бу эцнц дя матямдя эюрдцйцнц сюйляйир, эяляъяйи ися 
пярдя архасында эюрцр. 
 
Шу «мазиййцня» бахдым, щяпсини матямдя эюрдцм мян, 
Шу «щалиййцня» бахдым, аьлайырлар, гямля эюрдцм мян, 
Шу «атиййцня» бахдым, юртцлц алямдя эюрдцм мян.  
 
«М.Щади азадлыг аляминя йол ачыб о алямдян милли 
ядяби мцщитя «дилдари-щцрриййят», «пярийи-виъдан» ифа‐
дялярини вя бу ифадялярин тямсил етдийи образлары эятирмишдир. 
Щямин ифадя вя образларын дябдя олдуьу бир заманда 
(1908) A.Шаиг «Щцрриййят пяриси» образына цз тутмушдур. 
«Щцрриййят пярисиня» ады иля мцраъиятнамя шеирини 
йазмышдыр» (71.с.8.) . 
А.Шаигин романтикасы В.Османлынын дили иля десяк, 
«еля шеирин адындан башлайыр». Бяли романтик рущлу шаир 
цзцнц щцрриййят пярисиня-азадлыг пярисиня тутмушдур. 
Фикирлярини онунла бюлцшмцш, суалларына ондан ъаваб 
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
45 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
истямишдир. Бир чох тядгигатчыларын да дедийи кими роман‐
тизмин консепсийасында азадлыг дурур. ХХ яср Азярбай‐
ъан романтизминин ясасыны тяшкил едян азадлыг идейасы 
бяшяриййятин фялакятляринин гаршысыны кяся биляъяк бир 
гцввядир ки, буна да романтиклярин йалныз хяйалларында 
йарада биляъяйи романтик гящряманы-азад инсаны щяйата 
кечиря билярди.  
А.Шаигин дя романтик гящряманынın дцнйа‐эюрцшцндя 
эюстярмяк истядийи ъямиййятин шяря, иблися уйа‐раг 
учурума йуварланмасыдыр. Бу иътимаи, бяшяри кядяр онун 
елми эюрцшляриндя дя юз яксини тапмышдыр. О, дюврц‐нцн 
щямфикри олан Щ.Ъавидин «Иблис» фаъиясиндяки Иблис образы 
иля мцбаризяйя атылмыш Ариф щаггында беля йазыр: «Арифи 
инлядян, цряйинин дяринликляриндя горхунъ йаралар ачан юз 
кядяри дейилдир, ъащан кядяри, изтирабларыдыр. «Галдыр мяни 
та эюрмяйим инсандакы зцлмц, бах йер цзц инляр»,-дейя ня 
аъы щайгырыр вя рущуна эюмцлмцш сызыйы ня аъыглы анладыр» 
(1.ЫВ.с.183). Бяли, бу щягигятян дя беля иди. Бядии 
йарадыъылыьында щяля Ъавиддян яввял бу иътимаи кядяри юз 
шеирляриндя ифадя етмишдир. Буна мисал олараг «Инсанлыг вя 
идеал» вя «Иблисин щцзурунда» шеирляри иди. Мараглы 
мягамлардан бири будур ки, Азярбайъан роман‐тикляри дя 
дцнйа романтизм яняняляриндян чыхыш едяряк Лермантов 
кими, Щюте кими, Милтон кими, Байрон кими бяшяриййятин 
буэункц бялаларыны Иблисдя вя она уйанларда эюрцрдцляр. 
Бязян сонсуз эюйляря цз тутараг имдад диляйир, бу 
дящшятляря, вящшятляря сон гойулмасыны истяйирдиляр. Бурада 
Я.Аьаоьлунун Ариф («Иблис») образы щаггындакы фикирляри 
диггятимизи чякмяйя билмяз «Ариф илк яввял хиласы эюйляр‐
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
46 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
дян эюзляйир. Лакин Магбетин крал олмаг истяйи кими, 
тяряддцдлц бир щисс дя, дуйьу да Арифин гялбинин дярин‐
лийиндя баш галдырыр: «Алтун вя атяш».  
Инсанын юзцнц итирмяси, юзцндян узаглашмасы онун 
фаъиясини шяртляндирир. «Хейирхащ Магбети ганлы йыртыъыйа» 
(Р.М.Самарин) чевирян дя, онун фялакятини щазырлайан да 
щямин кейфиййят дейилмидир?» (82.с.106). Бяли инсанын 
фялакятинин биринъи сябяби онун няфсидир. Бу няфс дя инсаны 
юзцндян узаглашдыран, юзцнцдяркдян йайындыран бюйцк 
бир гцввядир. Эюрдцйцмцз кими бяшяриййятин бялаларынын 
эцнащларыны эюйлярдя йох, йерлярдя ахтармаг лазымдыр ки, 
буну да А.Шаиг романтик гящряман типлярини йарадаркян 
бюйцк усталыгла нязяря алмышдыр. Онун «Идеал вя Инсанлыг» 
шеириндя Идеалын бу ъямиййяти тярк едиб эетмяк истяркян 
виъданын бир чаря, бир тядбир истямясиня дедийи «Ислащ етсин 
кяндини щяр бир инсан!» ифадяси шаирин юзцнцн эялдийи 
гянаятдир ки, Щ.Ъавид буну «Иблис» ясяриндя Иблисин сон 
монологунда даща сарсыдыъы, даща кяскин ифадя етмишдир.       
А.Шаигин ХХ ясрин яввялляриндя йаратдыьы романтик 
гящряман типляри Азярбайъан вя дцнйа романтизминин 
тялябляриня там мянасы иля ъаваб верирди. Онун роман‐
тизминдя мифик-мистик образлара да, фялсяфячилийя дя, 
тцркчцлцйя дя, тябият романтизминя дя бюйцк усталыгла 
йанашылмышдыр. 
Азярбайъан романтизминин инкишафы дюврцндя 
ядябиййатымыза унудулмаз тющфяляр верян Ъавид дя 
романтик гящряман ахтарышында иди. О,  йарадыъылыьа лирик 
шеирлярля башласа да, тез бир заманда драматурэийайа 
кечид алды. Бу да она гящряманыны ахтармаьа, тапмаьа, 
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
47 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
онун дили иля йени фикирляр сюйлямяйя даща йахшы имкан 
верирди.   
Билдийимиз кими ХЫХ йцзиллик Авропада романтизм 
ясри иди. Романтизмин башарылы олдуьу бир дюврдя 
романтик фикир, ясасян, шеирля ифадя олунурду. Азярбайъан 
ядябиййатында да шаирляр Низамидян Щ.Ъавидя гядяр олан 
узун бир заман кясийиндя романтик, щуманист фикирлярини 
йалныз тяряннцм вя тясвир йолу иля ифадя етмишляр. Дцздцр,  
«театр сяняти Гядим Йунаныстанда йаранмышдыр, лакин  
ХВЫЫЫ ясрин сонларындан башлайараг Алманийада дцнйа 
театрына тякан верян олдугъа иддиалы бир романтик театр 
мейдана эялди. Бу йени тярзин ян эюзял нцмунялярини 
Ф.Шиллер вермишдир. Щюте дя башланьыъда бу ъяряйан ичиндя 
йер  алмыш, юз тамашаларı иля йени рущ щалыны яксетдирян ян 
эцълц фикирлярини ортайа гоймушдур.  
ХЫХ ясрин сонларында театрда йенидян инкишаф башлады. 
Беля ки, бу ясрдя Норвечдя Ибсенин, Исвечдя Стринберэин, 
Русийада Чеховун тамашалары иля театр ядяби дяйярини 
йенидян газанды. Щяр цч йазычы ядябиййата реалист ясярляр 
йазмагла башлайыб даща сонра символизм кими модернист 
ъяряйанын илк нцмунялярини йаратдылар» (118). 
«Мялумдур ки, Азярбайъанда драматик нювцн 
йаранмасы сон ясрляря аиддир. Бизим ядябиййатымызда онун 
илк нцмуняляринин цзя чыхдыьы вахт Гярб ядябиййаты бу 
сащядя ясрляръя тяърцбяйя малик иди. Бу мянада онун 
ядяби нюв кими поетикасына Гярб драматурэийасынын тясири 
шцбщясиздир. Лакин ону да унутмаг олмаз ки, Азярбайъан 
ядябиййатынын илк нцмуняляри драматик нювля йаран‐
мамышды. О, дцнйа ядябиййаты иля мцгайисядя рус, болгар 
вя бир чох башга славйан халглары кими классик бядии 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
48 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
йарадыъылыг сащясиндя эеъикмямишди. Драматик нювцн 
йарандыьы иллярдя ядябиййатымыз ясрляръя давам едян вя 
Гярб орта ясрляринин, еляъя дя ХЫХ яср мярщялясинин бядии 
йарадыъыльынын зянэинляшмясиндя юз яняняляри иля иштирак 
едян камил бир поезийа ирсиня малик иди. Бу сябябя эюря дя 
о, кянар яняняляри кор-кораня гябул етмямиш, ону юз 
яняняляримизля узлашдырмышдыр. Бу узлашманын там йет‐
кинлик мярщяляси ися ХЫХ ясрин сону вя ХХ ясрин баш‐
ланьыъына тясадцф едир» (62.с.75.). 
 Йухарыда гейд олундуьу кими, ХЫХ ясрдя Авропа 
театрындакы инкишаф Азярбайъан мядяниййятиндя дя юзцнц 
эюстярмяйя билмязди. М.Ф.Ахундзадянин комедийалары 
иля тямяли гойулан Азярбайъан театр сяняти ХХ ясрин 
яввялляриндя Ъавид йарадыъылыьы иля юзцнцн ян йцксяк пил‐
лясиня чатды. Беляликля, Азярбайъан романтизми драма‐
турэийа иля бирликдя инкишаф етмяйя башлады. Буна эюря дя 
бу эцн Азярбайъан романтизми щаггында данышанда илк 
юнъя нязяримиздя театр ъанланыр. Бу икинъи бир тяряфдян 
Ъавид романтизминин юзцнямяхсуслуьу иди. 
Заман Ясэярлинин фикринъя, «Азярбайъан классик 
драматурэийасында романтик фаъиянин гящряманы тякъя 
характер бахымындан дейил, бядии структур бахымындан да 
юзцнямяхсусдур» (27.164.). Бяли, романтик фаъиянин ясас 
нцмайяндяси олан Щ.Ъавид йарадыъылыьынын романтик 
гящряман типляриня диггят йетирсяк, бунун там шащиди 
оларыг. «Романтик драматурэийада зийалы сурятинин 
тясвириня цстцнлцк верилирди. Бу зийалылар иътимаи мяншя, 
тябягя, ъинс, пешя вя ихтисасъа бир-бириня йад адамлардыр» 
(27.с.164.). 
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
49 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Философ-шаир Щ.Ъавидин драм ясярляриндя илк романтик 
гящряманы аиля-мяишят мювзусунда олан «Ана» драмын 
дакы ана образы иди. Бу ясярдя санки Ъавид бцтцн 
щуманист, инсанлыьа хидмят едян фикирлярини  ортайа 
гоймаг истямишдир. Дцздцр, ананын фаъияси ичярисиндя онун 
етдикляри чох  гейри-адидир, лакин Ъавид ямин иди ки, ана 
кими образлар бяшяриййяти сцрцклянян бялалардан гуртара 
биляр.  
Романтик гящряман ахтарышында олан Щ.Ъавид 
йарадыъылыьына «Марал»ла давам едяряк йеня аиля-мяишят 
мювзусуна тохунур. Бюйцк проблемлярин щяллини 
ъямиййятин ян кичик  гуруму олан аилядя ахтарыр. «Ана»йа 
нисбятян «Марал»да романтизм зяифдир. Лакин онун аиля-
мяишят мювзусунда йаздыьы «Марал» «Афят» пйесляри 
драматурэийамызда гадын щцгугсузлуьуна тохунулан илк 
ясярляр иди. Цмумиййятля, Щ.Ъавид романтизминин юзцня‐
мяхсуслугларындан данышаркян ону да демялийик ки, 
Ъавид романтик гящряман типляринин щеч бирини; ня 
мцсбят, ня дя мянфи образларыны идеал шякилдя ня мянфи‐
ляшдирмиш, ня дя мцсбятляшдирмишдир. Щяр щансы бир обра‐
зына диггятля бахсаг, эюрярик ки, романтик гящряманын 
дахили аляминдя икилик вар, бир тяряддцд вар, йахшылыгла 
пислик бир-бириня цстцн эяля билмир. Бу да ону демяйя ясас 
верир ки, Ъавид ня гядяр романтик олса да, йаратдыьы инсан 
образы садаладыьымыз кейфиййятляриня эюря бизлярдян еля дя 
фярглянмир. Шярг фялсяфясиндяки дуализмин тясири Ъавид 
йарадыъылыьынdа айдын эюрцнмякдядир. Бу, йяни икилик бяшяр 
ювладынын хислятидир.  
Биз Ъавидин йарадыъылыьына цмумиликдя диггят 
йетирсяк, эюрярик ки, санки онун йарадыъылыьында бир сцжет 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
50 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
хятти, бир компoзисийа вар. Кичик щадисяляря, мящялли 
проблемляря, мяишят проблемляриня тохуна-тохуна Ъавид 
йарадыъылыьы йцксялян хятт цзря инкишаф едир. Ясярляринин 
ардыъыллыьына фикир версяк эюрярик ки, о, инсан («Шейх 
Сянан»), Иблис («Иблис»), Аллащын йердяки елчиси пейьямбяр 
(«Пейьямбяр») мювзуларына  ардыъыллыгла  мцраъият етмиш, 
щятта бязи мянбялярдя дейилир ки, Ъавид сон вахтлар Аллащ 
щаггында да ясяр йазмаьы фикирляширмиш.  
Щ.Ъавид юзц мцдрикляшдикъя, инкишаф етдикъя, щягигятя 
йахынлашдыгъа онун йаратдыьы гящряман типляри дя дяйишир, 
санки щагга доьру эедян пилляляри бир-бир кечир. Мисал цчцн 
щамымызын эюря биляъяйи кичик бир щадисяни драма чевирян 
Ъавид  Ана-Сялма («Ана») образыны, актуал мювзуда 
олан «Учурум» вя «Шейда» пйесляриндяки Ъялал вя Шейда 
образыны йарадыр. Бунлар Ъавидин драматурэийасынын илк 
гялям тяърцбяляри иди. Бу гящряман типляри ня гядяр 
романтик олсалар да, орта сявиййяли охуъунун, тамаша 
чынын анлайа биляъяйи, баша дцшя биляъяйи сявиййядядир. 
Лакин  биз Ъавидин Шейх Сянан («Шейх Сянан»), Ариф 
(«Иблис») образларына диггят йетирсяк эюрярик ки, онлар 
щагга, щягигятя говушмаьа даща йахындырлар, неъя ки 
Шейх Сянан говушур. Ариф ися чыльын бир эянъя охшайыр ки, 
щяр шейдя эцнащы эюйлярдя ахтарыр, эцъцндян бюйцк ишляря 
эиришир. Бу онун дцнйаны дярк етмяк йолундакы чабала 
рыдыр. Лакин Ариф щаггы тапмаг, она йахын олмаг истяркян 
шяря мцбтяла олур. Бу щяр бир эянъин юзцнцдярки заманы 
дцшя биляъяйи бялалардыр. «Иблис»и йазаркян Ъавидин 35 йашы 
олдуьу фикримизин анлашылмасына кюмяк едян амилляр‐ 
дяндир. Дцшцнмяк олар ки, ахы Ъавид «Шейх Сянан»ы 
йазаркян даща ъаван иди. Бяли, aмма ону да нязяря алмаг 
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
51 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
лазымдыр ки, инсанлар фяргли олдуьу кими дащи шаирин 
йаратдыьы образлар да дахили кейфиййятляриня эюря бир-
бирляриндян фярглянирляр.  Шейх Сянанын Арифдян цстцн 
ъящяти о иди ки, о юзцнцдярк мярщялясини кечмишдир. О, 
Фцзулинин Мяънунундан дярс алмышдыр. Ъисмин бир щеч, 
рущун ися ябяди олдуьуну дярк етмиш, илащийя доьру цз 
тутмушдур. Онун да ешги  илащи ешг иди. Философ  шаирин 
йаратдыьы цчцнъц гящряман типляри сырасына Пейьямбяри 
(«Пейьямбяр»), Хяййам («Хяййам») образларыны дахил 
едя билярик. Бу образлар динин дедийи мярщяляляри, шярияти, 
тяригяти, мярифяти кечмиш щягигят мярщялясиндядирляр. Онлар 
юзцнцдяркин ян йцксяк пиллясиндядирляр. Хяййам ня Ариф 
кими чыльын, цсйанкар, шцбщячи, ня дя Сянан кими севэиси 
уьрунда эюзлянилмяз бир аддым атараг ягидясиндян дюнян 
бир образдыр. Онун дини-фялсяфи фикри, тяфяккцрц 
формалашараг, дцнйайа даща обйектив бахма имканы 
вермишдир. Юз достларыны, севэилисини, щямфикирлярини итирян, 
динин башында дуранларын яхлагсызлыьыны эюрян Хяййамда 
фикир дяйишиклийи эюрмцрцк. Чцнки о артыг философдур, камил 
инсандыр, юз йашам тярзини, гаршысына чыхаъаг проблемляри 
яввялъядян билирди. Бяли Хяййам бу бяшяриййяти артыг 
таныйырды. Тцркийяли тясяввцф алими А.Йцкселин интернетдяки 
мягаляляринин бириндя фарс шаири Юмяр Хяййамын 
йарадыъылыьыны тящлил едяркян эялдийи бир чох мягамлар 
фикирляримизин ясассыз олмадыьыны тясдигляйян елми сцбут‐
дур: “Дин йолуну билмяйин шярият, о йола ямял етмянин 
тяригят, Аллащ разылыьыны ялдя етмяк цчцн бирляшдирмянин 
щягигят олдуьуну сюйляр. Щявяся уймайа шярият дейил‐
мяйяъяйиni, шяриятсиз тяригятин мцмкцн олмайаъаьыны, 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
52 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
рийазиййатдан ися йалныз хяйал доьаъаьыны диля эятирир. 
Бцтцн sufilяr кими о да инсана бюйцк бир юням верир: 
улдузлар беля инсана верилмиш йем дяняляридир. Дцнйаны 
эюстярян гядящин гойулдуьу сандыг гялбдядир.  
Мянявиййат йолчулуьунда рийазиййаты йох, ешги сечир. 
Хяййама эюря «Мцфти иля шящяр ваизинин мящ‐кямясиндя 
дилляри тутур, дювлят кушудур ешг… Анъаг ешг бцлбцл кими 
аьлайыб сызламаг дейил, сяси беля чыхмадан юлмяк, йок 
олмагдыр…  
Севэилиляр ики башлы, тяк бядянли пярэар кимидир, амма, 
ялбяття, бир йердя бирляшяъякдирляр. Сян вя мян пярдянин 
архасындайыг; о пярдя галхдыьында ня сян, ня дя мян 
галмайаъаьыг. Мясъиди, мядрясяни, кился вя мoнастырлары 
долдуранлар ъящяннямдян горхан, ъянняти уманлардыр. 
Аллащ сыраларындан хябярдар оланлар ися бу нюв тохуму  
кюнцлляря якмязляр” (121). Бяли, Хяййам щягигят пиллясиня 
чатмыш, камилляшмиш, дцнйаны дярк етмиш бир образдыр. 
Севэилиси Севданын юлцмц заманы сюйлядийи фикирляр 
Хяййамын ич дцнйасыны даща йахшы ачыр.  
 
Сюйля кимдян диляйим мян имдад? 
Щяп тябият, бяшяриййят ъяллад. 
 
 Йухарыдакы фикирляримизи ясас тутараг «Ъавид Аллащ 
щаггында да ясяр йаратмаьы фикирляширди» фикриня инана 
билярик. Бялкя дя Ъавид юмрцнцн ащыл чаьларында о ъцр 
мющтяшям бир ясяри бизляря баьышлайаъагды….  
  Романтизм вя тцркчцлцк. Азярбайъан ядябий‐
йатында бу ики анлайышы бир-бириндян айырмаг мцмкцн 
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
53 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
дейилдир. Чцнки щяр ики ядяби термин ейни заманда йаран‐
мыш вя бирликдя инкишаф етмишдир. Буна сябяб Азярбайъан 
ядябиййатынын илк романтикляринин тцркчцляр олмасы иди. ХХ 
ясрин яввялляри дцнйанын сийаси-иътимаи щяйатында, фикир 
тарихиндя дяйишикликляр дюврц иди. Дцнйадакы мцхтялиф 
халгларын фикир щярякатларынын йаранмасы (панславйанизм, 
панйунанчылыг вя с.). Тцркийя вя Азярбайъанда да бу ъцр 
щярякатын йаранмасыны лабцд етди. Щ.Ъавид дцнйадакы бу 
ъцр просесляря юз мцнасибятини «Марал» фаъиясиндяки 
Чинэиз бяйин дилиндян сясляндирдийи сюзлярля билдирмишдир. 
«Чинэиз бяй. …. Яънябиляр бюйцк Искяндяр, бюйцк 
Наполеон дейя юз гящряманларына абидяляр йапдырыйор, 
щейкялляр дикдирийорлар. Фягят бизляр!… Бизляр ися Чинэиз 
киби ъащанэирляря, Теймур киби гящряманлара хунхар, 
ъанавар дейя лякялямяк истийоруз!» (36.с.70.) «Гоъа бир 
Тцркцн вясиййяти» адлы шеириндя дя шаир тцркляря дцнйада 
эедян просесляря биэаня галмамаларыны тювсийя едир: 
 
 Явят, арслан йавруларым! Тцрк ели щяп шанлыдыр, 
 Елмас киби лякясиздир, сагын, гафил олмайын. 
 Яср, ийирминъи ясрдир! Вязифяси пяк аьыр… 
 Арш иляри! 
 Гомшулар йол алды, эери галмайын!   
Ъясарят Валещовун гейд етдийи кими, «бцтювлцкдя, 
тцркчцлцк, исламчылыг вя чаьдашлыг фикир щярякатлары заман-
заман мцхтялиф тясирляря мяруз галараг, йени дцнйа 
низамынын аб-щавасыны дуйараг, мцасир Тцркийя дювлят-
чилийинин идеоложи ясасы олду. Бу щярякатлар арасындакы 
ялагя щям Зийа Эюйалпын цчлц дцстурунда тямял щядяфляр 
кими узлашдырылды» (85.с.5.). Ишдя бирлик, ямялдя бирлик, дилдя 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
54 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
бирлик  идейаларынын тяблиьатчылары истяр Азярбайъанда, истяр 
Тцркийядя, истярся дя дцнйанын диэяр бюлэяляриндя бу 
идейанын-тцркчцлцйцн ятрафында бюйцк бир фикир бирлийи 
йаратдылар. Ъясарят Валещова мцраъият едяряк онун тяби‐
ринъя десяк, «ХХ ясрин яввялляриндя истяр Тцркийя, истяр 
Русийа, истярся дя Азярбайъанын милли рущлу зийалылары 
арасында тарихдя илк дяфя щямряйлик йараныр, мцштяряк 
ниъат йолу араныр, милли юзцнцдярк идейалары иля ашыланан 
тцркчцлцк щярякаты» (85.с.19.). йаранырды. Айбяниз Ялийева 
ися докторлуг диссертасийасында тцркчцлцйя: «Тцркчцлцк-
тцрк миллятчилийи, тцрк миллятляринин идеолоэийасы демякдир 
вя миллят, дил, халг, етика, естетика бахымындан ортаг олан 
фярдлярин бцтцнц олдуьу цчцн тцрк милляти анлайышы 
дцнйанын щарасында йашамасындан асылы олмайараг, ясир 
вя щцрр бцтцн дцнйа тцрклярини юзцндя бирляшдирир. Тцрк 
миллятинин ващид идеолоэийасы олараг тцркчцлцк, илк 
нювбядя, бцтцн тцрклярин бир миллят олмасы идейасы иля 
ортайа атылыр» анламыны верир. (26.с.20). 
Гящряман консепсийасыны арашдырдыьымыз Щ.Ъавидин 
йарадыъылыьында ися тцркчцлцйя бюйцк бир консепсийа кими 
бахылмышдыр. Тясадцфи дейил ки, идеоложи атеизмин тясириндя 
олан бир чох совет тянгидчиляри, ядябиййат‐шцнаслары, бядии 
ядябиййат нцмайяндяляри Ъавиди атеист адландырсалар да, 
диэяр бир гисм тянгидчиляр, ядябиййат‐шцнаслар вя бядии 
ядябиййат нцмайяндяляри бир мяналы олараг Ъавиди 
панисламист, пантцркистликдя эцнащландырмышлар. Сюзсцз ки, 
о дюврдяки бц ъцр йанашма ъидди иттищам демяк иди. Беля 
ки, бунун габардылмасы эцллялянмяйя, сцрэцн олунмаьа 
эятириб чыхарырды. Неъя ки, чыхарды да. Гятиййятля дейя 
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
55 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
билярик ки, гящряман консепсийасынын ясасында иттищадчылыг, 
тярягги, бяшяри проблемляр дайанан шаир даима шовинист 
идейалардан узаг олмуш, садяъя миллятиня бюйцк ряьбят вя 
щюрмятля йанашмышдыр. Щаглы олараг чаьдаш дюврцн 
тянгидчиляри Ъавидин тцркчцлцк идейаларындан бюйцк 
гцрурла данышыр, бунун Ъавидя шяряф эятирдийини вурьула‐ 
йырлар. Ел арасында беля бир ифадя вар ки, «пейьямбярляр дя 
оду биринъи юз габагларына чякмишляр». Бяли, истяр елм, истяр 
дин, истярся дя халг тяфяккцрц бу гянаятдядир ки, юзцнц 
севмяйян, юзэясини неъя севяр?  Ъавидин ясярляриня бир-бир 
диггят йетирсяк, эюрярик ки, шаирин еля бир ясяри йохдур ки, 
орда тцркцн мярдлийиндян, ъясарятиндян, ядалятиндян, 
щуманизминдян сюз ачылмасын. О, ирили-хырдалы бцтцн 
ясярляриндя тцркя вя тцркчцлцйя сядагятля йанашмышдыр.  Еля 
буна эюря дя щаглы олараг Азяр Туран «Щцснц-худа шаири» 
вя «Ябяди Туран» монографийаларында Ъавиди «Туран 
ядяби дилинин баниси», «цмумтцрк цмуммцсялман мядя‐
ниййятинин ортаг дащиси» адландырмыш,  «Я.Щцсейнзадя вя 
Ъямаляддин Яфгани, Зийа Эюйалп вя Щцсейн Ъавид ейни 
бир ягидянин, ейни бир мяфкурянин, ейни бир фялсяфянин 
дашыйыъылары идиляр» (17.с.17) дейяряк, Ъавидин тцркчцлцк 
консепсийасына бюйцк гиймят вермишдир. 
 Анадолу щярбзадяляриня йардым мцнасибяти иля 
йазылан «Щярб вя фялакят» шеириндя «Бир заманлар шяряфли 
Туранын» гящряман ювладынын шанлы тарихиндян данышан 
шаир: 
        Щяп краллар, пренсляр, ханлар,  
Улу шащлар, кибирли хаганлар, 
Папалар, щяп хялифяляр щяр эцн 
Диз чюкярди тцркя гаршы бцтцн. 
 
 
 
 
 
 
 
Hüseyn Cavid 
 
 
 
56 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
       Bu шеирин сонракы парчаларында «шящамятли тцркцн 
евлады»нын фярйадыны, фялакят пянъясиндя чырпынмасыны цряк 
аьрысы иля гейд едяряк «Арkадаш, йолдаш! Ей вятяндаш, 
ойан! Йатма артыг, йетяр… Дяйишди заман» дейир. 
Я.Щцсейнзадянин «Тцркляр кимдир вя кимлярдяндир?» 
ифадясини «Кимлярин оьлусан? Нясин? Кимсин?» формасында 
даща кясярли сясляндирир. Дцнйанын, заманын дяйишдийини 
тцрк гювмцня уъа сясля чатдыран романтик шаир халгыны 
милли ойаныша, бирлийя сясляйир. Бу «дилдя, ишдя, ямялдя 
бирлик»  консепсийасынын поетик формада ифадяси иди: 
 
Идеалсыз ниъат цмиди мящал!... 
«Иттищад!» Иштя ян бюйцк идеал! 
Сяни гуртарса, гуртарар бирлик, 
Чцнки бирликдядир фягят дирлик!... 
 
Ясас гайяси тцрк эянъляриня тцркцн бюйцклцйцнц, 
гящряманлыг сялнамяси иля долу олан мющтяшям тарихини 
анладараг туранчылыг, тцркчцлцк олан «Гоъа бир тцркцн 
вясиййяти» шеиринин яввялиндя шаир эянъляря илк истяйинин 
севэидян ял чякмямяк, ган тюкмямяк олдуьуну вурьу‐
лайыр. Бу да Ъавид романтизминин юзцнямяхсулуьу иди. 
Чцнки бу ону эюстярир ки, Ъавид щеч вахт гаты миллятчи  
олмамышдыр. Расим Нябиоьлунун тябиринъя десяк, 
«Щ.Ъавидин бцтцн ясярляриндя бир кцлл щалында эюзяллик вя 
мящяббят сялтянятинин образы баш галдырыр» (69.с.119). О, 
бцтцн образларыны йарадаркян щямишя эюзяллийи дцшцнмцш, 
она ъан атмышдыр. Бир даща вурьуламаг истяйирик ки, Ъави‐
дя йалныз тцрк ювладынын, тцрк гювмцнцн талейини дцшцнян 
 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
57 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
бир шяхс кими бахмаг щеч дя дцзэцн дейил. Шаирин 
бяшярилийи, дининдян, дилиндян, миллятиндян, рянэиндян фяргли 
олмайараг бяшяр ювладынын талейиндян наращатлыьы исбата 
ещтийаъы олмайан аксиомадыр. Буна сцбут кими онун 
«Кнйаз» фаъиясиндяки Кнйазын вя онун йахынларынын аъы 
талейини, «Азяр» поемасындакы алман фящляляринин аъы‐
наъаглы щяйатыны, «Сяйавуш» фаъиясиндя тцрклярля йанашы, 
иранлыларын, чинлилярин истибдаддан язиййят чякмясини, 
«Пейьямбяр» драмындакы яряблярин ъащилиййя дюврцнц аьры 
иля вурьуламасыны эюстяря билярик.  
Беляликля, биз ХХ ясрин илк 10 илликляриндяки Азярбай‐ 
ъан ядябиййатына, о ъцмлядян романтизмин инкишаф 
тарихиня диггят йетирдикдя эюрцрцк ки, ъями бир ил фяалиййят 
эюстярян «Фцйузат» журналы милли романтизмимизя ня гядяр 
тякан вердися, Ъавид йарадыъылыьы бир о гядяр дя ону 
айагда сахлады, зирвя нюгтясиня чатдырды. 
   

 
 
 
 
 
 
 
      Hüseyn Cavid 
 
 
11 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
II FƏSİL 
 
 
 
Щ.ЪАВИДИН РОМАНТИК ГЯЩРЯМАНЫ 
АИЛЯ - МЯИШЯТ  КОНТЕКСТИНДЯ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Шярг  мцдриклийи вя ана 
 
Бцтцн йарадыъылыьы бойу хейирля шярин мцбаризясини 
тясвир едян Щ.Ъавид ясас гайяси, идейасы кими щуманизм, 
инсанпярвярлик мювгейиндян чыхыш едяряк, мцхтялиф 
мювзуларда мящяббят вя фялсяфи мязмунлу ясярляр 
йарадараг сянят, фикир вя амалыны эениш охуъу кцтляляриня 
севдирмяйи баъаран бир сяняткардыр. 
Мязлум вя залымлары, язилян вя язянляри, щаглы вя 
щагсызлыглары юз тябияти иля реал щяйата вя эерчяк замана 
уйьун эялмяйян ъяфакеш инсанларын чыхылмаз вязиййятини 
тясвир етмякдян ютрц Щ.Ъавид илк нювбядя аиля вя мяишят  
мювзусуна цз тутмуш, 26 иллик ядяби фяалиййятиндя, хцсу‐
сян, йарадыъылыьынын илк дюврляриндя  бир чох ясярляриндя бу 
мювзуну юн плана эятирмишдир. 
Юлмяз сяняткарын аиля-мяишят мювзусунда  йаздыьы илк 
ири щяъмли ясяри бир пярдяли «Ана» драмыдыр. Ана дцнйада 
ян мунис, ян язиз, ян мцгяддяс вя бунунла бярабяр, ян 
ъяфакеш бир варлыгдыр. Анайа дярин ещтирам вя мящяббятля 
йанашан Щ.Ъавид онун образыны диэяр ясярляриндя дя 
йаратмаьа ъящд етмишдир. Шаирин «Гадын», «Юксцз 
Янвяр», «Илк бащар», «Гыз мяктябиндя», «Чичяк севэиси», 
«Шярг гадыны» кими шеирляриндя, «Азяр» дастанында «Азад 
ясирляр», «Вящши гадын», «Сялманын сяси» кими парчала‐
рында гадын, ана образына айрыъа мцраъият едиляряк хцсуси 
диггят йетирилмишдир.  
 
Гадын! Ей севэили щямширя, ойан! 
Ана! Ей назлы гадын, галх! Уйуйан 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Даима мювтля щямдун олуйор, 
Зцлмц мющнятля щямаьуш олуйор. 
                      «Гадын»  
Заваллы анняси сюндцкъя йавруъуг йануйор, 
Йаныб да говрулуйор; ян бюйцк дцшцнъяляри 
Йарынкы мющняти эцлдцрмяк цчцн алданыйор 
Фягят гадын яримиш онда йох щяйат ясяри. 
                                                        «Юксцз янвяр»  
Бир йанда бир дул гадын аьыр-аьыр 
Хястя йаврусуну юпцб ойнадыр. 
                       «Илк бащар»  
Башга севдиклярин насыл, йохму? 
-Вар... 
Кимдир онлар? 
Анам, бабам, мцяллимям, бир дя бцтцн инсанлар 
                                             «Гыз мяктябиндя» 
Яфяндим, анняъийим! Сюйля сачдыьын ня? 
-Сачым. 
Гузум, айаглама! Бунлар чичяк тохумларыдыр. 
                                                              «Чичяк севэиси»  
Мян ня идим? Шяргин язилмиш гадыны! 
Мян ня идим? Уф, ону щеч сормайыныз! 
                                 «Шярг гадыны»  
 
 Мисал эятирилян щиссялярля йухарыда «Азяр» 
дастанында адлары чякилян парчаларда анайа, гадына олан 
йцксяк сямими, щуманист мцнасибят, аналарын аъынаъаглы 
вязиййяти шаири заман-заман дцшцндцрмцшдцр. «Азяр»‐ 
дяки «Азад ясирляр» щиссясиндя гызларынын исмяти иля 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
доланмаьа мяъбур олан вя бунун фаъияли нятиъясини юз 
эюзляри иля эюрян аналарын вязиййяти хцсуси иля аъынаъаглыдыр. 
«Гыз мяктябиндя» шеириндя ися Аллащ вя Пейьямбярдян 
сонра ана адынын биринъи чякилмяси она верилян ян йцксяк 
гиймятдир. 
««Ана» ясяри Ъавидин драматурэийа сащясиндя илк 
гялям тяърцбяси олмагла бярабяр, щям дя ядябиййатымызда 
илк санбаллы мянзум драмдыр. «Ана»да эярэин, драматик 
конфликтляр вя характерляр йаратмагда Ъавид хцсуси 
истедада малик олдуьуну эюстярирди. Ясярдя алиъянаблыгла 
худбинлик, мярдликля намярдлик, садяликля ловьалыг кими 
зидд мяняви кейфиййятляр гаршылашдырылмыш вя бцтцн бунлар 
ъанлы характерлярля эюстярилмишдир»  (11.с.65).    
Ядябиййатшцнас алим Мяммяд Ъяфярин «Ана» драмы 
щаггында  сюйлядийи «илк мянзум драмдыр»  фикри мцбащи‐
ся доьура биляр, чцнки тарихи бахымдан Ъ.Мяммядгулу‐
задянин «Çай дястэащы» аллегорик мянзум драмы 
Щ.Ъавидин «Ана» драмындан яввял йазылмышдыр. Еля она 
эюря дя «Чай дястэащы» ясяри ядябиййатымызда илк мянзум 
драм щесаб едлир. Лакин нязяря алсаг ки, «Чай дястэащы» 
ясяри мязмунуна, формасына, бядии хцсусиййятляриня, 
дашыдыьы поетик кейфиййятляриня эюря «Ана» драмындан 
чох-чох зяифдир вя нязяря алсаг ки, Ъ.Мяммядгулузадя 
юзц дя бу ясяри сонралар бяйянмямиш, илк гялям тяърцбяси 
щесаб едяряк,  ясяря о гядяр дя ъидди йанашмамышдыр, он‐
да демяк олар ки, романтизмин бюйцк нязяриййячиси М.Ъя‐
фярин эялдийи гянаят даща дцзэцндцр.   
«Ана» Ъавидин йеэаня пйесидир ки, классик фаъиянин 
заман, мякан вя щярякят вящдяти тялябляриня ъаваб верир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Ясярдя мякан вя заман дяйишмядийи цчцн щярякят, 
динамика вя драматизм даща эцълцдцр. Бурадакы сцрятляр 
ики гцтбя айрылыр: щарынлашмыш варлылар вя онларын 
тяъавцзцндян юзцнц горуйан, намус, шяряф вя исмятини щяр 
шейдян цстцн тутан йохсуллар. 
Ясяр ананын Танрыйа мцраъияти иля башлайыр,  
 
Ей мярщямят каны, ей улу Танры, 
Ей йерлярин, эюйлярин щюкмдары! 
Инайят гыл, йох башга бир щавадар, 
Йалныз варым-йохум тяк бир оьлум вар. 
 
Ана Танрыйа йалварыр, анъаг бир шейи хяйалына эятиря 
билмир ки, Аллащ бяхт, тале ишиня мцдахиля етмир. Аллащ алын 
йазы‐сыны та гийамятяъян поза билмяз.  
Бир илдян фязлядир щяр ай, щяр он беш 
Мяктуб йолларды, ейлярди сифариш. 
Нечин о шимди олсун бюйля гафил 
Хайыр-хайыр, оьлум вяфасыз дейил. 
   
Йухарыдакы мисралар С.Рцстямин мязмун вя 
заманлары фяргли олса да, «Ана вя почталйон» шеириндяки 
ананын изтирабларыны хатырлатмырмы? Бурада да, орада да 
оьлундан бюйцк щясрятля мяктуб эюзляйиб, эюзлярини йола 
дикян щясрятли ана тясвир олунмушдур. Ярсиз, гардашсыз, 
гощум-ягрябасыз цмидини йеэаня оьлуна баьлайан вя ону 
тез бир заман кясийиндя итирдийини щяля билмяйян ананын 
хош истяк вя арзулары, бунунла бащям, бюйцк бир 
ниэаранчылыьы…. Онун Исмятля эюрцшц, оьлундан мяктуб 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
эялдийини ешидяряк дярин фярящ вя шадлыг щисси кечирмяси, 
бцтцн бунлар ясярин фабуласыны тяшкил едир. 
Ясярдя икинъи гадын суряти Исмятдир. О, исмят, шяряф вя 
намус мясялясиндя доьрудан да анайа вя нишанлысы 
Ганполада лайиг бир гыздыр. Бундан ялавя, Исмятдяки саф, 
дярин мящяббят щамыда она  гаршы дярин ряьбят щисси 
ойадыр.  
Ганполад сурятиня ясярдя аз йер верился дя онун 
щаггында чох данышылыр. Фаъиянин сонунда сящняйя эялян 
Ганполадын алиъянаблыьы, мярдлийи вя шцъаяти  охуъунун 
йаддашында дярин бир из бурахыр. Дцшмянляриндян  Орхан 
вя Иззяти юлдцрян Ганполад юлцм айаьында юз гатили 
Мурадын  эцнащындан кечир. 
 
Сялим! Бурах щагсыз йеря тюкмя ган! 
Мян юзцм интигам алдым онлардан. 
 
-дейяряк онун тягиб олунмасына разы олмур. Ганполад 
мярдлик вя цряк эенишлийи иля анасы Сялмайа лайиг бир оьул 
олдуьуну щям дцшмяня гаршы апардыьы дюйцшдя, щям дя 
Орхан кимилярин юлцм алятиня чеврилян Мурадын 
эцнащындан кечмяси иля сцбута йетирир. Ганполад эянъ 
йашында щяйатдан накам эется беля йеня дя анасы вя 
севэилисинин гуъаьында юлцр. Бу, юзц дя бир тяскинликдир. 
Мурада йетмяся дя,  сон анда эюзлярини севдийи адамлара 
дикяряк щяйата вида етмяк-бу да Аллащын бир рящмятидир. 
Исмят щяля эянъдир. О, бундан сонра да йашайаъаг вя 
ола билсин ки, аиля сяадятиня йетяряк хошбяхт дя олаъагдыр. 
Ясл фялакят ися ананын-Сялманын дярдидир. Ганполады 
итирмякля ана тякъя истяк вя арзуларыны дейил, щям дя нясил 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
шяъярясини итирмиш олур. Буна щансы цряк давам эятириб 
интигам щиссиндян дашына биляр?  Дцнйа ядябиййатында беля 
вязиййятя дцшцб бу ъцр гярар верян, йяни оьлунун гатилини 
аманда сахлайан икинъи бир ана суряти Ъавидя гядяр 
йарадылмамышдыр. Бяс ананы буна вадар едян нядир? 
Ананы дцшмяни яфв етмяйя, она хилас йолу эюстяриб юз 
виъданы, иманы гаршысында мцщакимяйя бурахмаьа 
мяъбур едян щансы щисс, щансы илащи гцввядир? Илк нювбядя, 
ислам мяканында щаким мювге тутан фатализм-талейя 
бойун яймяк щисси.  
 
Аллащ! Аллащ! Тящяммцл вер, сябр вер! 
Ачыл, йарыл, парчалан, ей алчаг йер. 
Йарыл! Бу талесизи чяк гяриня! 
Мяндя артыг тящяммцл йох гящриня! 
Йалныз бир пянащым, бир оьлум варкян, 
Ганлы торпаг! Айырдын ону мяндян. 
Йа ряб, ядалят! Мяни юлдцр, гуртар! 
Щяр йер мяня зиндан кими олду тар.     
            
Диэяр бир тяряфдян дя Шярг мцдриклийинин ясасында 
Танры сифятлярини мянимсяйяряк камилляшмяк, илащи ирадяйя  
уйьунлашмаг башлыъа йер тутдуьу кими, ананын да 
характер вя давранышында бу ъящят ясасдыр. О, чох чятин бир 
мягамда-оьлунун гатилини баьышламаг вя она сыьынаъаг 
вермякля сынаьа чякилир вя илащи ирадядян узаг дцшмцр. Бц 
ъцр щярякяти анъаг бир ана едя билярди. Ъавидин юзцня‐
мяхсус романтикасынын мящсулу олан Ана образы Шярг 
мцдриклийинин ян йцксяк сявиййядя тяряннцмц иди.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Икинъи нювбядя йазылмамыш ганунлар, гядим адят-
яняня «Гонаг амандадыр», «Гонаьа завал йохдур», 
«Гонаьыны горуйа билмяйянин цзц щяр ики дцнйада 
гарадыр», «Гонаг Аллащ гонаьыдыр» кими ясрлярля тякъя 
Даьыстанда йох, бцтцн Гафгаз ящлинин ганына вя илийиня 
ишлянмиш яхлаги кодексляр…. 
 
Ащ, бу хаин гонаг аман истяркян 
Нечин мян она йер вердим билмядян. 
Оьлумун кюксцнц йарсын да эялсин 
Бир ъяллад юзцнц аманда билсин?!   
 
Цчцнъц, гатилини яфв едян Ганполадын вясиййяти 
Сялманын тяряддцдцнц даща да артырыр.  
 
Эяряк булсун ъязасыны… 
      (Тябдили-тювр иля) 
Ащ, фягят; 
Оьлумун рущу бялкя ейляр нифрят, 
Бялкя мяндян инъиняр, чцнки имди 
Ган дюкмяйя ясла риза вермяди. 
Щям мцлтяъи, щям гяриб, щям мцсафир; 
Хайыр, виъданым олмаз буна гадир. 
Бир дя щяр ня йапсам бу дярди силмяз, 
Мящв олса алям, Ганполад дирилмяз. 
Хайыр, яфв етмяли!.. Эетсин дя мискин 
Хяъалятдян юлсцн, йерляря кечсин!   
 
Ананын цряйиндя баш галдыран щаглы интигам щисси вя 
йухарыдакы цч сябяб гаршылашыр: Ана йа интигам алыб 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
оьлунун гатилини мящв етмяли, йа да мярдлик вя алиъянаблыг 
эюстяриб евин гонаьыны горумалыдыр. Сялма икинъи йолу 
сечир. Бу, романтик бир сяняткар олан Ъавидин юз романтик 
сечими иди. Чцнки реал щяйатда щеч бир ана эюзц габаьында 
ъан верян ювладынıн ганыны ялиндя дустаг олан дцшмяня 
баьышламазды. Ананын бу щярякяти романтик ядябиййатын 
идейа мювгейи иля баьлы бир мясялядир. Романтизмдя 
инсанын мяняви тякамцлц, юз гцсурларындан тямизлянмяси 
образын йарадылмасында биринъидир. 
Я.Ибадоьлу бу мясяляйя хцсуси диггят йетиряряк 
эюстярир ки, «Шярг фялсяфясинин бязи мцддяалары, о 
ъцмлядян, «олаъаьа чаря йохдур», «сябирли ол» кими тялим‐
ляри ХХ яср романтик сяняткарларынын илк илляриндя юзцня 
йер тапмышдыр. Реал щяйатда ясил чыхыш йолуну эюстярмякдя 
чятинлик чякян романтикляр мящз халга бу йолу тювсийя 
едирдиляр» (45.с.35). Бу сябябдян М.Щади, Щ.Ъавид 
А.Шаиг кими романтик сяняткарларын йаратдыьы  «Аллащ 
адилдирся, биз нийя залым олуб ган тюкяк?» идейасы иля чыхыш 
едирдиляр. Ъавидин «Ана» пйесиндя бу идейа юзцнц габарыг 
эюстярир. 
Буна бянзяр щалла биз А.Шаигин 1908-ъи илдя  йаздыьы 
«Ядщям» поемасында раст эялирик. Бурада Ядщям 
оьлунун гатилини юз евиндя тапыр, ъяза вермяк явязиня, 
мярщямят эюстяриб йараларыны мцалиъя едир. Онун бу 
алиъянаблыьы гатил Ядили мянян сарсыдыр вя  дахилян сафлаш‐
дырыр. Виъдан язабларына дюзя билмяйян Ядил интищар едяряк 
юз-юзцнц ъязаландырыр. «Ана» пйесиндяки Мурад да 
Сялманын алиъянаблыьы гаршысында дуруш эятиря билмяйяряк 
юзцнц юлдцрмяк истяйир, лакин ган тюкцлмясинин гяти ялейщ‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
дары олан Ъавид  А.Шаигдян фяргли олараг бурада ананы бир аз 
да романтикляшдириб онун яли иля имкан вермир ки, гатил юзцнц 
юлдцрсцн, ону юз виъданынын мцщакимясиня бурахыр. 
Ясярин ясас конфликти варлы вя зорлуларын щаким олдуьу 
дюврдя касыб вя мязлумларын юз шяряф вя мянлийини, 
намусуну горумасы ясасында гурулмушдур. Проф .М.Мям‐
мядов фаъиянин конфликтини Сялманын, Исмятин вя Ганполадын 
щаглы арзулары иля иътимаи мцщитин, надан вя гяддар заманын 
онларын пайына айырдыьы гисмят арасында ахтармаьы тювсийя 
едир. 
Ясярдяки образларын щамысы хейир вя шяр, мянфи вя мцсбят 
мювгелярдян ня гядяр идеаллашдырылса да, йеня дя ъанлы вя 
щяйати эюрцнцрляр.  Щятта демяк олар ки, Сялмадан башга, 
онларын щамысы романтик образдан даща чох реал су‐рятляри, 
гящряманлары хатырладырлар. Ана ися ясил романтик 
гящрямандыр. 
Пйесдяки Орхан, Иззят, Мурад кими мянфи образлар да 
йцксяк сяняткарлыг вя бядииликля йарадылмышдыр. Бир инсан кими 
онларын гцсуру аид олдуглары  зцмря, мянимсядикляри ях‐лаг 
вя позьун дцнйаэюрцшцдцр. Беля бир мювге мянян вя ъисмян 
юлцмя мящкумдур. 
Мянзум драматурэийамызын баниси олан Щ.Ъавид бу илк 
фаъиясини адят етдийи вя сяняткарлыгла йийяляндийи яруз 
вязниндя дейил, щеъа вязниндя йазмышдыр. Одур ки, ясярдя бир 
сыра вязн гцсурлары нязяря  чарпыр. Сонралар йарадыъылыьыны 
«Учурум», «Сяйавуш», вя «Азяр» дастаны кими ясярлярля 
давам едян шаир  бу гцсурлары арадан эютцрмцшдцр. М.Ъяфяр 
дя бу гцсуру гейд етмяйи ваъиб саймышдыр: «Ъавид яруз 
вязниндя йаздыьы ясярляриндяки усталыьы бу ясярдя эюстяря 
билмямишдир. Вязндя аьырлыг айдын нязяря чарпырды».(11. с.67).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Гадын азадлыьы проблеми вя гадын гящряманлар 
 
Щ.Ъавидин аиля-мяишят мювзусунда йазылмыш икинъи 
пйеси «Марал» фаъиясидир. Акад, М.Ъяфярин гейд етдийи 
кими, «Марал» фаъиясиндя Ъавид даща да иряли эетмиш, онун 
щяйат мцшащидяляри даща да зянэинляшмишдир. Шаир мцщитин 
даща йахшы хцсусиййятлярини, адамларыны дярк етмиш, иътимаи 
конфликтляри илк драмына нисбятян даща айдын эюстяря 
билмишдир. 
«Ана»йа нисбятян «Марал» щям сурятлярин чох‐луьу, 
щям дя дольунлуьу иля фярглянир. Ясярдя Марал, Ъямил, 
Щумай, Арслан кими сырф романтик сурятлярля йанашы, 
Надир, Бяйполад кими реал мцсбят образлара, Турхан бяй, 
газы кими эерилийи, ъящаляти тямсил едян мянфи образлара 
раст олунур. Эениш халг кцтлялярини тямсил едян ашыг Султан, 
Назлы, Байрам кими сурятляр дя диггятялайигдир. 
«Марал» ядябиййатымызда гадын щцгугсузлуьу 
мювзусунда йазылан илк фаъиядир. Доьрудур, Ъавидя гядяр 
бу мювзуйа мцраъият едиб мцхтялиф жанрларда ясярляр 
йазан сяняткарлар чох олмушдур, лакин фаъия жанрында га‐
дын щцгугсузлуьу мювзусуну ядябиййатымыза эятирян илк 
сяняткар Щ.Ъавиддир. Ъавид романтизм мювгейиндян 
йазан вя йарадан естет бир философдур. О, тянгид едя 
билмяз, о, реал мювгедян йанашыб, реал щадисяляря гаршы 
реал тянгиди мцбаризя апара билмяз. Ъавид бир естет философ 
кими реаллыьы юз мювгейиндян тясвир едиб бизя эюстяря биляр 
вя биз бундан йа фярящляня, йа да дящшятя эяля билярик. Бу 
мювгедян «Марал»  ХХ ясрин яввялляриндя гаршы дуруб 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
щяллиндя аъиз галдыьы гадын щцгугсузлуьуна гаршы Ъавидин 
юзцнямяхсус тярздя етиразы иди. 
ХХ ясрин  яввяlляриндя  эениш йайылмаьа  башлайан, 
лакин щяля мцбаризя йолларыны тапа билмяйян йени шцурун 
кющня яхлаг ещкамлары гыршысында аъизлийи щаггында 
Й.Гарайевин эялдийи нятиъя фикримизин тясдигиня ясас верир: 
«Йени йайылан буржуа мцнасибятляри зямининдя ойанан, 
интибащ кечирян эянълийин азадлыг ещтираслары, дцшцнъяляри, 
севэи вя шяхсиййят сярбястлийи кими арзулары щяля дя яхлагын, 
давраныш вя ряфтар нормаларынын эцълц мянэяняси алтында 
язилиб мящв олурду. Кющня яхлагын мцщафизякар эцъц 
гохулу бир галыг кими ойанан шцурун юзцндя дя йашайырды. 
Ойанан вя щяля  кечмишдян дя хилас ола билмяйян яхлагын  
бу фаъияси юз яксини «Марал» ясяриндя тапыр»  (50.с.34). 
Фаъиянин ясас апарыъы хятти Марал-Турхан бяй хяттидир. 
Маралын ясл фаъияси онун истямядийи, юзцндян 32 йаш бюйцк 
олан, щятта шишман вцъудундан беля ийряндийи бир шяхся яря 
эетмясидир. Марал Турхан бяйдян ийрянир, бундан сонра 
да онунла кечиряъяйи эцнляри хяйалына эя‐тириб дящшятя 
эялир. Чыхыш йолуну анъаг Арслан бяйя го‐шулуб гачмагда 
эюрцр вя нятиъядя Турхан бяй тяряфиндян юлдцрцлцр. 
О дюврдя Марал кими йенийетмя гызларын йашлы кишиляря 
яря верилмяси ади бир щал иди вя маралларын чоху талейи иля 
барышараг юмцрлярини сакитликlя баша вурурдулар. Ахы 48 
йаш киши  цчцн щялялик гоъалыг дейил. Етираф едяк ки, еля 
индинин юзцндя дя йашлы кишийя яря эедиб, юзцнц щяр 
ъящятдян тямин етмяк истяйян мараллар аз дейил. Йох, 
бурада сющбят йашдан эетмир. Бялкя, Турхан бяй кобуд‐
дур, яййашдыр, ону щяр эцн сюйцб - инъидир? Гятиййян, ясяр‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
дя буна раст олунмур. Яксиня, яри ону сцслц кяшанядя, 
зяр-зиба ичиндя бясляйир. Бяс онда Турхан бяйя гаршы олан 
нифрятин сябяби ня иди? Маралын эянълик арзуларынын пуча 
чыхмасы. Арзулары иля реал эерчяклийин цст-цстя дцшмямяси. 
Марал гызыл гяфясдя наля чякян, ня йолла олур - олсун 
азадлыьа чыхмаг истяйян бир бцлбцлц хатырладыр. Онун 
азадлыг дейиб арзуладыьы Арслан бяйя говушмаг истяйидир. 
Бу ися Маралын щеч дя дцзэцн сечими дейил, чцнки Арслан 
бяй мирахур  бир бяйзадядир. Онун Марала олан мящяб‐
бяти охуъуда ряьбят, етимад доьурмур. Арслан бяй кими‐
ляр Маралы хошбяхт едя билмяз, яксиня, ону даща бюйцк 
учурума йуварлайар. Арслана олан мящяббяти сон мя‐
гамда Маралын фаъиясиня сябяб олур.  Арслан бяй ися беля 
вязиййятдя ону гойуб гачыр. Бурдан чыхыш едяряк ямин‐
ликля дейя билярик ки, бу ъцр ашиг цчцн юлмяйя дяйярдими? 
Ялбяття ки, йох. Марал ися мювъуд вязиййятля барышмайан, 
она гар‐шы баъардыьы гядяр мцбаризя  эюстяриб цсйан едян 
заваллы вя фаъияли бир образдыр. 
Ясярдя бу заваллы гадынын «щяйатынын ганлы фаъия иля 
сона йетмяси феодал мцнасибятляринин тюрятдийи мцсибятляр 
цчцн конкрет бир нцмунядир» (18.с.44). Щ.Ъавид  ясярин 
илк вариантында ону «Марал» йох, «Заваллы гадын» ад‐
ландырмышдыр. Яслиндя, бу ад ясярин мювзусу иля даща яла‐
гяли олуб, даща чох йарашыр. Намиг Камалын Шярг гады‐
нынын щцгугсузлуьуну юзцндя ещтива едян «Заваллы 
ъоъуг» адлы кичик бир пйеси дя вар. Бялкя дя,  Тцрк 
ядябиййатына йахындан таныш олан Ъавид ясяринин адынын 
охшар олмамасы цчцн дяйишдирмишдир. Бу ики ясяр арасында 
бир чох охшарлыг олса да, сцжет хятляри тамамиля фярглянир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Ясярлярин гящряманларынын щярякятляриндя, вердийи гярар‐
ларда да бюйцк бир фярг вар. «Марал» пйесиндяки Марал  
дцнйайа уйьунлашмаг истямядийи щалда, Ъавид роман‐
тикасынын юзцнямяхсуслугларындан олан дяйишмяк вя 
дяйишдирмяк идейалары иля йашадыьы щалда, талейя бойун 
яймядийи щалда, Намиг Камалын «Заваллы ъоъуг» пйе‐
синин гящряманы Шефика Шярг мядяниййятинин рущуна уй‐
ьун олараг «дцнйа иля барышмаг» принсипиня ямял едир. 
Щяр ики ясяр гящряманларын фаъияси иля битир. Лакин йеня 
фяргли шякилдя: Марал севэилисиня гошулуб гачаркян ачылан 
атяшля юлдцйц щалда, Шефика атасынын хятриня ъямиййятин 
щагсызлыьына бойун яйир вя кядярдян, гцссядян, изтирабдан 
вярямляйиб юлцр.  
Шефика иля бярабяр Маралын да ян бюйцк фаъияси заваллы, 
бяхтсиз, талесиз бир инсан олмасыдыр. Бу ися дащи шаирин 
щямишя щюрмятля йанашдыьы Шярг гадынынын Маралын 
тимсалында цмумиляшдирилмиш типидир.  
Ясярдяки Турхан бяй дцнйада щяр шейин пула алына 
биляъяйиня гятиййятля инанан, анъаг юзцнц, юз ращатлыьыны 
дцшцнян хuдбин бир шяхсиййятдир. О, оьлу Ъямили дя юзц 
кими эюрмяк истяйир, бу сябябдян ону гоншулугда олан  
бир милйончу гызы иля евляндирмяк фикриня дцшцр. Турхан 
бяйляр щямишя мювъуд олуб вя бу, щяйатын эерчяклийидир. 
Кечмишдя дя, инди дя, эяляъякдя дя олаъаглар. Лакин 
онлара гаршы дуран Ъямил бяйляр дя вардыр. Ъямил бяй 
атасынын сечимини йох, Щумайа гаршы олан саф, тямиз 
мящяббятини цстцн тутур. Бу ися аилядя ЫЫ конфликтин 
йаранма сябяби олур. «Щумайла Ъямилин сярбяст мящяб‐
бяти Турхан бяй тяряфиндян бюйцк гязябля гаршыланыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Чцнки щяр шейи пулда эюрян, дцнйанын бцтцн иззятини, 
бцтцн сяадятини анъаг пара иля ялдя едян ешг вя 
мящяббятин цлвилийиня йад олан Турхан бяйin оьлу Ъямил 
бяйя милйончу гызы алмаг ъящди баш тутмур…» (18. с.47). 
Фаъиянин икинъи апарыъы хятти Щумайла Ъямил бяй 
хяттидир. Онларын азад сурятдя бир-бирлярини севмяси, щяйат 
вя мяишятдя олан сярбястлийи бядбяхт вя заваллы Маралын 
агибяти вя щяйаты иля тязад, контраст тяшкил едир. Щумай 
Марала нисбятян даща тяърцбяли, даща мцбариздир. Лакин о 
да ясярин яввялиндя Шащмар бяйя нишанлы олдуьу цчцн адят 
- яняня буховуну гыра билмяйиб Ъямил бяйин мящяббятиня 
рядд ъавабы вермяли олур. Ону бу вязиййятдян тясадцф 
хилас едир. Шащмар бяй Петербургда бир рус гызына ашиг 
олдуьундан интищар едиб юзцнц юлдцрцр вя бунунла да 
Щумайын ял-голуну баьлайан буховлар гырылыр. Эялин бир 
анлыг дцшцняк ки, бу тясадцф олмасайды ня олаъагды? 
Щумай яййаш, арвадбаз яри иля Маралдан пис, фаъияли 
эцнляря сцрцклянмяйяъякдими?  Бяли, Маралын цзцня эцл‐
мяйян тале, Щумайын вя онунла бярабяр Ъямил бяйин 
цзцня эцлцр. Маралын гара талейинин яксиня олараг, 
Щумайла Ъямил бяйин никбин, азадя севэиси иля растлашырыг. 
Онларын щяр икиси йахшы тящсил алмыш, мцяййян щяйат 
тяърцбяси эюрмцш эянълярдир. Даща Турхан бяйлярин онлара 
эцъц чатмаз.  Юз сямимилийи, юткямлийи, сярбястлийи иля о 
дюврдя ядябиййатымызда йаранан йени ъямиййятин 
гадынларынын мараглы бир тимсалыдыр. 
Ясярдя Ъямил бяй образына, онун Щумайа гаршы олан 
мящяббятиня эениш йер верилмишдир. Ъямил бяй Ъави‐дин 
сонралар йаратдыьы Шейх Сянан, Шейда кими образларыны 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
мцхтялиф ъящятдян хатырладыр. Дягиг сюйлямяк олар ки, 
Ъавид Шейх Сянан, Шейда образларыны йарадаркян Ъямил 
бяйи дяфялярля хатырламышдыр. Бунунла бярабяр, о, бир о 
гядяр мцбариз олмайан романтик бир эянъ типидир. Она 
эцъ-гцввя верян Щумайла гаршылыглы мящяббятдир. Ъямил 
бяй бу мящяббятя тясадцф нятиъясиндя йетишя билмясяйди, 
онун талейи бялкя дя Маралын агибятиндян пис олаъагды. 
Ахы Щумайын нишанлы олдуьуну билиб,  рядд ъавабы 
аландан сонра онун щалы чох писляшмиш, щятта юлцм 
айаьына эялиб чатмышдыр. Бу вязиййятдя о, бизя Розайа 
ашиг олуб бющранлы щаллар кечирян Шейданы хатырлатмырмы? 
Ъямил щяля мцбаризялярдя бишмямиш йени эянълийин роман‐
тик нцмайяндясидир.  
Ъавидин драматурэийа сащясиндя илк гялям тяърц‐
бяляриндян олмасына бахмайараг, «Марал» тякрарсыз, бир-
бириня бянзямяйян сурятлярля зянэин бир фаъиядир, десяк, 
йанылмарыг. Илк нювбядя, Бяйполад, Надир бяй, Чинэиз 
кими образлара диггят йетиряк. 
Ясли Даьыстанлы олан Бяйполад тцрк халгларына дярин 
щюрмят вя мящяббятля йанашыр. Щяр шейин йеринi билян, ясл 
кишилик вя мярифят мцъяссямяси олан бир образ Щумайла 
Ъямилин саф мящяббятиня гайьы иля йанашыр. Бу о демякдир 
ки, яэяр Турхан бяйляр, газылар йени йаран‐магда олан 
ачыгцрякли эянъляря манея тюрядирлярся, Бяйполад кимиляр 
онлары дар айагда гоймур, онлара арха вя дайаг олурлар. 
Якс тягдирдя Hумай вя Cямиллярин саба‐щы ола билмязди. 
Бяйполад хасиййят вя давранышы иля гядим ярянляри 
хатырладыр.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Бяйполад Шащмар бяй кими щейсиййятсиз, цряйиндя 
нишанлысына зярряъя севэи, щюрмят олмайан, бир рус гызы 
цчцн интищар едян бир шяхся вя онун симасында  рус орду‐
сунда хидмят едян забитлярин чохусуна сойуг вя ети‐
мадсыз йанашыр. Йалныз Чинэиз бяй кими халгыны, обасыны  
севиб-горуйан забитляря гаршы онда дярин щюрмят вя 
ещтирам вардыр. Юмрц бойу тцркчцлцк, туранчылыг идейалары 
иля йашайан драматург Бяйполадын, Чинэиз бяйин фикирляри 
иля юзцнцн миллятчилик, вятянпярвярчилик идейаларыны ортайа 
гоймушдур. Романтик шаирин миллятинин ярянлярини маариф‐
ляндирмяк мягсяди иля йаратдыьы бу вя бу кими вя эяляъяк‐
дя йарадаъаьы Теймур, Сяйавуш  кими образлар дцшцнцл‐
мцш бир идеолоэийайа хидмят едирди. ХХ ясрин яввялляриндя 
ойанмагда олан сийаси шцурун формалашмасына кюмяк 
едян бу типли образлар Азярбайъан Демократик Ъцмщу‐
риййятинин йаранмасына зямин йаратды десяк, йанылмарыг.    
Чинэиз бяй образы бир чох хцсусиййятляриня эюря 
Бяйполад хасиййятли бир шяхсдир. Лакин о, Бяйполаддан 
ъавандыр вя Шащмар бяйдян фяргли олараг халгыны, миллятини 
дцшцнян бир забитдир. Онун ашыг Султанын охудуьу 
 
    Ня булдулар Исэяндярляр, Чинэизляр?! 
    Ганлар тюкцб, ъанлар йахыб эетдиляр. 
    Ъащаны титрядиб алт-цст етдиляр. 
    Ганлы бир из бурахдылар еллярдя. 
 
-гошмадан ясябляшяряк сюйлядийи фикирляр чох диггятялайиг, 
индинин юзцндя дя актуалдыр: «Чинэиз бяй. (айагда 
эязишяряк гайят синирли)  Яфв единиз, яфяндим! Юйля чцрцк 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
щягигятляр бир тагым бош гафалара йерляшя биляр. Мцща‐
кимяли бир адам, юйля ифтиралара ясла гулаг вермяз. Азаъыг 
инсаф етмяли, иштя щяр миллятин тарихи мейданда… Яънябиляр 
бюйцк Исэяндяр, бюйцк Наполеон дейя юз гящряманларына 
абидяляр йапдырыр, щейкялляр тикдирирляр. Фягят бизляр!.. 
Бизляр ися Чинэиз кими ъащанэирляря, Теймур кими гящря‐
манлара хунхар, ъанавар дейя - лякялямяк истяйириз!...» 
(36.с.70). 
Романтик шаир олан Ъавид Чинэиз бяйин дилиндян 
сясляндирдийи фикирляри даща сонра даща да эенишляндиряряк  
«Топал Теймур» ясяриндя юз вятянпярвяр истяйиня наил 
олмушдур. Бурадан беля бир фикир дя ортайа чыхыр ки, Ъавид 
бир ясярини йазанда, башга бир ясяри щаггында да 
фикирляшмиш вя йа гялбиндя оланлары башга-башга форма‐
ларда щяйата кечирмишдир. Бу ися Щцсейн Ъавидин 
ягидясиня, амалына чатмаг цчцн гаршысына гойдуьу мяг‐
сяди щеч вахт унутмадыьына сцбутдур. Ола билсин ки, 
Щ.Ъавид «Топал Теймур» драмыны йазмаг цчцн идейаны 
еля бу ъцмлялярдян эютцрцб. Диэяр тяряфдян дя Исмайыл 
Гаспыралынын, Зийа Эюйалпын башлатдыьы тцркчцлцк щяряка‐
тынын бир голуну тяшкил едян Ъавид йарадыъылыьы щяр бир 
ъцмлясиндя беля вятяня хидмят етмяйя, милляти ойандыр‐
маьа, эюзцнц ачмаьа йюнялмишдир. Бу тцрк миллятинин 
ъащанэирлярини, ярлярини лякялямяйя мейилли гцввялярин 
тутарлы ъавабы иди.    
Чинэиз бяйя эялинъя ися о, ягидя ъящятдян ня гядяр 
саьламдырса, яхлаг ъящятдян дя бир о гядяр сафдыр. Онун 
Турхан бяйин евиня яхлаг позьунтусу салмаг истяйян 
Арслан бяйя «Арслан, Эюзляримин ичиня бир ейи бах! Сян 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
виъданыны нердя гейб етдин? » -дейяряк аъыгланмасы Чинэиз 
бяйи эюзцмцздя щям дя гейрятли, намуслу шяхс кими бюйц‐
дцр. Ядябиййатымызда Ъавидя гядяр Чинэиз бяйя бянзяр 
бир сурят йарадылмамышдыр. О, эяляъякдя Ъавидин йарада‐
ъаьы «Иблис» фаъиясиндяки Елхан образынын сяляфидир.  
Ясярдяки щадисялярин эедишатына тясир эюстярян, эениш 
диопозонлу образлардан бири дя Надир бяй сурятидир.  
Дава вякили олан Надир бяй пцхтяляшмиш, юзцнямяхсус 
идейасы, хятти-щярякяти, гайяси, амалы олан бир шяхсиййятдир.  
Мящз Надир бяй кими шяхсиййятляр йашайан, фяалиййят 
эюстярян бир мцщитдя Чинэиз бяй, Ъямил бяй, Щумай кими 
инсанлар йетишиб ъямиййятин апарыъы гцввяляриня чевриля 
билир. Онун Турхан бяйля апардыьы мцкалимяляр, газыйа 
вердийи сярт ъаваблар Надирин халгыны, инсанлары севян, 
ъящалятляр вя пул зоракылыьына гаршы амансыз бир мцбариз 
олдуьуну эюстярир, хцсусян онун Ъямил бяй вя Щумайын 
мящяббятиня щяссаслыгла  йанашмасы, бу ики эянъин сяадяти 
йолунда чалышмасы Надир бяйи эюзляримиз юнцндя бюйцдцр.  
«Чулсуз, нохтасыз узунгулаглара гаршы Надир бяйин етиразы  
онун ХЫХ ясрин сонларында, ХХ ясрин яввялляриндя 
ядябиййатымызда йаранмагда олан мцтярягги, маариф‐
пярвяр, йениликчи зийалы сурятляри иля бир сырада дурдуьуну 
эюстярир» (19. с.60). 
Ясярдя ади зящмят инсанларыны, халг кцтлялярини тямсил 
едян ашыг Султан, Назлы, Байрам кими образлар милли 
колорити даща дягиг ифадя едирляр. Щеч ким онларын 
азярбайъанлы олмадыьыны сюйляйя билмяз, хцсусиля, Назлы 
образы ня гядяр щцгугсуз, мязлум олса да юзцнямяхсус, 
садя яхлагы вя мцдриклийи иля сечилир. Онун Маралын Арслан 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
бяйя гошулуб гачмаг истямясиня гаршы етдийи ъящд вя 
эятирдийи дялилляр буна яйани сцбутдур. 
Назлынын бу мцтилик фялсяфясиндя дя бюйцк бир щягигят 
вар. Мящз Nазлылара мяхсус бу дюзцм вя дяйанят бир чох 
аилялярин горунуб-сахланылмасына сябяб олмуш вя милляти‐
мизин намус, шяряф мясялясиндя адыны лякялямямишдир. 
Фаъиядя Марал, Ъямил, Щумайдан башга диэяр 
сурятляр реал ъизэилярля тясвир олунмушдур. Марал, Щумай 
вя Ъямил бяй кими романтик рущлу йени няслин гаршысына 
чыхан чятинликляр ися бязян фаъиялярля бится дя, инкишафын 
гаршысыны ала билмякдя аъиздир. «Бу йени характерляр 
ичярисиндя долашдыглары мцщитя, кющня адят-яняняляр чяр‐
чивясиня, «чулсуз, нохтасыз узунгулаглар» мцщитиня, шящяр 
газыларынын яхлагы вя эюрцшц чярчивясиня сыьмырлар. Онлар 
кющнялийи айаглайыб, йени щяйат йолларына чыхмаьа ъан 
атырлар, йени аиля гурмаг, кющня адят вя янянялярдян 
айрылмаг истяйирляр»  (11.с.77). 
«Марал» милли драматурэийамызда гадын азадлыьы, 
йени няслин истяк вя арзулары мювзусунда йазылан вя 
рянэарянэ сурятляр силсиляси иля сечилян орижинал бир ясярдир. 
Щ.Ъавидин гадын щцгугсузлуьу мювзусунда йаздыьы, 
узун бир тарихи мядяниййятя малик олан Тцрк гювмцнцн 
Авропайа интеграсийасы заманы бязи эянълярин сящв йола 
дцшмясини юзцндя ещтива едян диэяр бир ясяри дя «Учурум» 
фаъиясидир.  
Кечян ясрин 20-ъи илляриндя ядяби тянгидин эюркямли 
нцмайяндяляриндян олан М.Гулийев мягаляляринин бириндя 
«Учурум» ясяринин 1905–1906-ъы иллярдя гялямя алындыьыны 
сюйлямишдир. Онун бу мялуматы щарадан алдыьы дягиг 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
мялум дейилдир. Ола билсин ки, Щ.Ъавидля йахындан таныш 
олан М.Гулийев онунла ясяр барядя сющбят едяркян Ъавид 
бу фаъия щаггында щяля Истанбулда оларкян дцшцнцб - 
дашындыьыны, онун гаралама ескизини йаздыьыны сюйлямишдир. 
Даща сонралар Я.Султанлы да М.Гулийевин фикирлярини 
тясдиглямишдир: «Истанбул ядяби мцщитиндя алдыьы тяяссцрляр 
ясасында  Щ.Ъавид илк драм ясяри олан «Учурум»у 
йазмышдыр».  (73.с.105-106). Щалбуки, мцяллиф юзц 
«Учурум»у 1917-ъи илдя йаздыьыны вя онун гейри-мятбу 
фаъия олдуьуну гейд етмишдир. М.Ъяфяр, Ъ.Ъяфяров, 
Ъ.Хяндан кими эюркямли тядгигатчылар да «Учурум»ун 
1917-ъи илдя йазылдыьыны тясдиг етмишляр. 
Фаъия тякъя Ъялалын йох, ХХ ясрин яввялляриндя Гярб 
мядяниййяти иля  растлашан вя бу мядяниййятдя мцсбят 
ъящətляри эюрмяйиб, щямишя мянфи, ейбяъяр хцсусиййятляри 
мянимсяйян минлярля Ъялал кими тцрк эянъляринин фаъияси 
иди. Мювзу актуаллыьыны инди дя горуйуб сахлайыр. Беля ки, 
ХХ ясрин явялляриндя тцрк эянъляринин растлашдыьы 
проблемлярля Азярбайъан эянълийи  щямин ясрин сонларында 
растлашды. Империйа буховларынын гырылмасы Шяргдян Гярбя, 
Гярбдян Шяргя ачылан мцхтялиф йоллар, бир сыра сийаси, 
игтисади, мядяни ялагяляр бу йолларын йолчусу, бу 
ялагялярин иштиракчысы олан чох эянъляримизи милли 
менталитетдян кянара сапдырыр. Байаьы мусиги вя эейим‐
лярин артыб-йайылмасы, наркоманийа щалларынын чохалмасы, 
яввялляр хяъалятдян «щяйа» едиб башларыны галдырмайан 
ъинси азлыгларын фяаллашмасы вя с. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Бцтцн бунлары яввялъядян  эюрцб тялаша дцшян Улуь 
бяй Парися йолланан Ъялал вя Йылдырыма ашаьыдакы няси‐
щятляри едир: 
Щайды, йаврум, эедин, уьурлар олсун! 
Эедин, бюйцк Танры сизя йар олсун! 
Фягят билмяли ки, Фирянэ елляри 
Щям бясляр, щям солдурар ямялляри.  
Авропада ишыг да вар, зцлмят дя 
Орда сяйащят дя вар, фязилят дя, 
О, бир зянэин дяниз ки, чох горхунждур. 
Инсан эащ инжи билир, эащ боьулур; 
Айыг давранмалы, мятин олмалы 
Щяп нура гошмалы, щаггы булмалы. 
Ъялал Париси, Лувру эязиб дцнйа вя Франса 
мядяниййятинин инъиляри иля таныш ола билярди. О, Руссо, 
Дидро кими алим вя философларын дцнйаэюрцшцня йийяляня 
билярди. Италийада  Леонардо да Винчи, Рафаел, Микелан‐
ъела кими сяняткарларын еъазкар сянятини юйрянмяйя ъящд 
едя билярди… Лакин обйектив эерчякликдян гачараг юз 
субйектив, мцъярряд аляминя гапылыр. Аилясини ювладыны 
дцшцнмяк, халгын адыны уъалдан надир сянят инъиляри 
йаратмаг явязиня яхлагсызлыг вя ички дцшкцнлцйц эирдабына 
йуварланыр. Буна Ъялалы щеч ким вадар етмирди. Йахшы 
тямин олунмуш аилядян чыхан Ъялалын хошбяхт олмаг цчцн 
щяр шейи варды. Ону севян вя йолунда щяр шейя разы олан 
Эювярчин, кюрпя Мянякшя, пулу, дювляти, истедады.  Щяр 
инсанын чата билмядийи бу немятляр, бу истякляр, бу истедад 
гаршысында Ъялал юзцнц вя аилясини бядбяхт едир. Сябяби 
нядя ахтармалыйыг? Ъялалын Гярб яхлаг вя мядяний‐
йятиндян мянимсядийи пис вярдишлярдя, йохса Анжел кими 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
яхлагсыз, мянявиййатсыз бир гадынын она ашыладыьы мянфи 
щисслярдя? О, щяр дяфя Анжелля йахынлыг едяркян Эювяр‐
чинин хяйалы эюзляринин юнцня эялир, она ким олдуьуну, 
кимляр цчцн йашамалы олдуьуну хатырладыр. Ъялал юзц дя 
эцнащ етдийини анлайыр, анъаг няфяс дяриб айаг сахламыр, 
бу сцни ешгя-мящяббятя, бу башы думанландырыб инсаны 
рущсуз варлыьа чевирян ички дцшкцнлцйцня йох дейя билмир.  
Чунки Анжелин ня гядяр баща олса да,  асанлыгла ялдя 
едилян нявазишляри вя ички щярислийи артыг онун рущуна 
щаким кясилмишдир. Ъялал о щяддя чатыр ки, рус графларыны, 
Иран шащзадялярини ялиндя ойунъаг едиб, сойуб - талайан 
Анжел кими бир яхлагсыз, ягидясиз гадыны гонаг - мусафир 
ады иля евиня эятирир.  Буна бянзяр бир щадися иля биз  
Ъ.Ъаббарлынын «Севил» драмында да растлашырыг.  Орада да 
Балаш гануни щалал арвады Севил дурра - дура евиня Дилбяр-
Едилйа кими бир яхлагсызы эятириб щяйат йолдашыны евиндян 
байыра атыр. Щяр ики щалда  ирадяси зяиф, башгаларынын тясири 
алтына тез дцшян образларла растлашырыг.      
Ъялал юзц щамынын эюзц габаьында яхлагсызлыг етдийи 
щалда пак, тямиз Эювярчини Якрямя гысганмаьа башлайыр. 
Вя ону тягиб едяряк мязяммятляйир. Ялбяття, бунлар 
щамысы ички иля башы думанлашмыш, Анжелин сахта 
нявазишляриндян эюзляри тутулмуш, яглини итирмяк дяряъясиня 
чатан Ъялалын психи сарсынтыларыдыр. 
Дахилиндя икиляшмя кими психоложи щаллар кечирян 
Ъялалын варлыьында шяр хейря галиб эялир. Эюзляри ички вя 
Анжелдян башга щеч ня эюрмяйян Ъялал юзц щисс етмядян, 
дуймадан йеэаня ювлады Мянякшянин юлцмцня сябяб 
олур.  Ъялал фаъия тюрядяндян сонра эюзляри ачылыр, Анжел 
кимилярин ясил гиймятини анлайыб юзцндян узаглашдырыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
              
        Cялал. (чыльынcа) Артыг йетяр шейтянят! 
              Йетяр даьытдын йурдуму, йувамы, 
              Ялимдян алдын зювгцмц, шяфамы 
              Йахыб-йедин фикрими, хяйалымы 
              Чейнядин щяп мцгяддяс амалымы 
              Йетяр унутдурдун мяня Танрымы, 
              Гаплан кими парчалатдын, йавруму, 
              Мян алчалмаздым, сян мяни алчалтдын, 
              Сян мяни мящв етдин, ащ, рязил гадын   
 
Ъялалын эюзляри ачылмыш, ички думанлары бейниндян 
чякилиб эетмиш, о, етдийи эцнащларын, тюрятдийи фаъиянин 
аьырлыьы алтында сыхылмагда, боьулмададыр. Эювярчиндян 
баьышланмасыны хащиш едян Ъялал юзц дя анлайыр ки, щамы 
онун эцнащындан кечся дя, юзц  юз эцнащындан кечя 
билмяйяъяк, даими виъданы гаршысында язаб чякяъякдир. 
Бцтцн бунлары дцшцняряк чыхыш йолу тапа билмяйян Ъялал 
юзцнц учурума атыб интищар едир. Юмрцнцн ян эюзял 
чаьларыны яхлагсызлыг, ейш-ишрят вя ички думанларына гурбан 
верян Ъəлал гябащятини анлайаркян бир чох романтик 
гящряманлар кими, дахилян тямизлянмя, паклашма йолуну 
интихаб едиб чаряни юлцмдя эюрцр. Яввялляр мянлийини 
гурбан вердийи учурума инди ъисмини дя атмалы олур. Ясяр 
Ъялалын мяшщур монологу иля тамамланыр: 
Учурум: гаранлыг, чыхылмаз йолум, 
Цчурум: учурум щяп саьым, солум. 
Учурум: дуйдуьум щягигят, хяйал. 
Учурум: учурум йылдызлы амал. 
Учурум: чаьлайанлар, кящкяшанлар, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Учурум: дянизляр, даьлар, орманлар. 
Учурум: цфцгляр, янэин фязалар. 
Учурум: учурум чыльын дящалар, 
Учурум: сцрякли, ъошьун алгышлар, 
Учурум: учурум сцзэцн бахышлар, 
Учурум: бу чиркин, бу алчаг щяйат, 
Учурум! Учурум бцтцн каинат!  
 
Ъялал щяйатын дцзэцн ахарыны яйри йола салан вя буна 
эюря дя фаъия иля растлашан йолундан азмыш бир груп 
эянълярин тимсалыдыр. «Учурум» фаъияси щаггында йазылан 
фикирлярин яксяриййяти совет дюврцня дцшдцйцндян 
Марксизм-Ленинизм мювгейиндян йанашан тянгидчиляри‐
мизин чоху нядянся ону сийасиляшдирмяк, Ъавиди бу вя йа 
диэяр тяряфдян тянгид етмяк  йолуну сечмишляр. 
  «Авропа буржуа мядяниййятинин Тцркийя 
эянълийиня олан мянфи тясирини иряли сцряряк-мцяллиф юзц беля 
сезмядян панисламизм тенденсийаларыны вя феодал яхлагыны  
инкишаф вя тягдир етмишдир» (66.с.25). 
 Бяли, чох йериндя дейилмиш фикирдир, лакин тяяссцфляр 
олсун ки, М.Гулийевин йухарыдакы фикирляри дювр цчцн щеч 
дя Ъавидин хейриня, йахшылыьына дейилмиш сюзляр дейилди. 
Сюзсцз ки, тянгидчи бунунла сийаси идеолоэийайа хидмят 
едяряк шаиря зярбя вурмаг истямишдир. Дцздцр,  Ъавид 
бцтцн йарадыъылыьы бойу щуманист идейалары тяблиь 
етдийиндян она бирмяналы шякилдя ня панисламист, ня дя 
пантцркист демяк чятиндир. Лакин Ъавид щеч вахт йарарсыз, 
йерсиз, лазымсыз фикир сюйлямязди. О, юмрц бойу бир 
нюгтяйя вурмушдур. Еля она эюря дя сюзсцз ки, «Азяр» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
поемасында даща эениш шякилдя гаршылашдырдыьы Шярг-Гярб 
яхлагыны «Учурум»да да орталыьа гоймуш, щансынын даща 
файдалы олдуьу, щансынын тягдир едилдийи ися эюз габа‐
ьындадыр. ХЫЫ ясрин дащи шаири Низами Эянъяви дя йаратдыьы 
Ширин, Фитня, Нцшабя кими гадын образлары иля тцрк яхлагыны 
диэяр бир халгын яхлагы иля гаршылашдырмыш вя цстцнлцйц щаглы 
олараг тцркя вермишдир.   
 Икинъи бир тяряфдян дя яэяр Улуь бяй Авропанын 
тцрк эянъляриня мянфи тясирини писляйирся, онун мцсбят 
тяряфлярини дя тягдир етмякдян эери галмыр. Ахы Истанбул 
щяйатынын щайлы-кцйлц, йабанчы мцщитиндян безмиш, 
кечмишин адят-яняняляриня  щюрмятля йанашан бир кюй 
ящлиндян даща ня эюзлямяк оларды? Бу да драматургун 
даща демократик фикирли олдуьуну сцбут едян амилляр‐
дяндир. Чцнки Ъавид цчцн щагг, ядалят дцзэцнлцк щяр 
шейдян, щятта дейя билярик ки, миллятчиликдян дя цстцн иди.  
Философ Якрямя гаршы олан ирадлар даща чохдур. Онун 
Ъялалы исламын илк дюврлярини фырча иля тясвир етмяйя 
чаьырмасы, шящяр щяйатыны цстцн тутмасы няйя эюря бизи 
тяяъъцбляндирмялидир? Мцасирляримиз ичиндя бир чох фялсяфи 
дцшцнъя тярзиня малик зийалы эянъляримиз ислам тарихини 
юйряниб, она щюрмятля  йанашмырлармы? Дювлят байраьы‐
мызда олан рянэлярдян бири (йашыл рянэ) исламчылыьы тямсил 
етмирми? Фикримизъя, Якрямин юзцнцдярк йолларында бу 
ахтарышларыны тянгид йох, тягдир етмяк даща дцзэцн оларды. 
Якрямин эцълц шящяр тяяссцратларыны саф-чцрцк етмяк цчцн 
сакит кюй щяйатына чякилмяк ъящди дя тамамиля тябии бир 
щалдыр. Ахтарышлар йолунда олан мцтяфяккир рущлу эянъ 
Якрямин башга бир йол сечмяси ясярин цмуми мязмунуна 
хялял эятиря билярди.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 Эювярчинин гардашы олан Йылдырым сянят вя щяйат 
щаггында олан мцлащизяляриндя даща саьлам, эюзцачыг 
фикиляри иля фярглянир. Онун щяйата мцнасибятляри даща 
щягиги, даща реалдыр: 
 
Щира-мяляк щяп веряр яфсаня… биз 
Шимди артыг щягигят девриндяйиз!   
 
Йылдырым Анжелин ня йуванын гушу олдуьуну биля-биля 
ону Ъялалдан айырмаг цчцн етдийи ъящдляр дя охуъуда 
ряьбят щисси ойадыр. Бцтцн бунларла бярабяр, Йылдырым щяля 
щяйатда дягиг йолуну мцяййянляшдирмямиш бир тцрк 
эянъидир. «Йылдырымын сянятя саьлам мцнасибяти иля реал 
щяйата, иътимаи мцщитя мцнасибяти вящдят тяшкил етмядийи 
цчцн о бир образ кими ядябиййат тарихимиздя реалист образ‐
лар сявиййясиня галха билмямишдир» (18.с.115). 
  Ясярдя йаддагалан вя бизи эярэинлик ичярисиндя 
сахлайан образлардан бири дя Едмондур. О, фаъиядяки 
диэяр сурятлярдян тямкини, планлы сурятдя ардыъыл хятти-щяря‐
кяти иля фярглянир. Щяр йердя эюзлянилмядян мейдана чых‐
маьы баъаран Едмон, щятта Анжел кими идаряолунмаз  бир 
варлыьы да юз тясири алтында сахламаьы баъаран иблисаня бир 
рущ сащибидир. Едмондакы сойугганлылыг вя тямкин, 
гяфiлдян тязащцр етмяк  щаллары «Иблис»дяки иблис сурятини 
хатырладыр. Анжеля сюйлядийи сон репликасы биздя ъидди мараг 
доьурур.  Вахты иля Анжелин ойнашы олан, онун йолунда 
чохлу сярвят хяръляйян вя сонра даима севдийи бу гадыны 
тягиб едян Едмон сон айагда истяклисиня ня интихаб ет‐
мишдир? Бу суалы мцяллиф ачыг гоймушдур.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
   Едмон (синирли) 
Сана бир ъяза вермяк истярям ки, 
Юмрцн олдугъа щяп эямирсин сяни. 
Щяр эюрян сяндян ибрят алсын анъаг… 
(Тящгирамиз вя кинли бир тювр иля йагалайыб бир тяряфя 
чякяряк) 
Щайды, эял дурма, эял шяряфсиз алчаг. 
 
 Ъавид «Учурум» фаъиясиндя ъями ики гадын суряти 
йаратмышдыр. Бунлардан бири Шяргин бцтцн мяняви-яхлаги 
кейфиййятлярини юзцндя дашыйан Эювярчин,  диэяри ися Гяр‐
бин буржуа-мешшан ъямиййятинин поздуьу шяр гцввяни тям‐
сил едян шейтан рущлу Анжелдир.  
«Эювярчин хош арзуларла йашайан, яри Ъялалы тямиз 
мящяббятля севян, юз намусуну щяр шейдян цстцн тутан, 
юз шяхсиййятиня щюрмят едян бир гадындыр. Лакин онун бу 
тямиз мящяббяти  айаглар алтында тапдаланыр, шяхсиййяти 
алчалыр, хош арзулары тар-мар олур. Щяйатда йеэаня цмиди 
олан гызыны итирир вя нящайят «нифрят, бцтцн юлцмя, щяйата 
нифрят…» - дейя йашадыьы ъямиййятя, щяйата юз нифрятини 
билдирир» (18. с.118).  
Тянгидчиляримизин бир чохунун Эювярчинин аиля 
фаъиясини цмуми шярг гадынларынын аъынаъаглы талейи кими 
эюстярмяк ъящдляри, фикримизъя, щягигятя уйьун дейилдир. 
Ахы йцзлярля Анжел кимиляря уйуб, ичкийя гуршанан, юз аиля 
сяадятини даьыдан ъялаллар мцгабилиндя милйонларла аилясини 
дцшцнян, юз Эювярчин вя Мянякшясинин намусуну чякян 
эянъляримиз олмуш вя вардыр. Миллят дя, ъямиййятдя беля 
эянъляря дайагланыр.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
«Учурум»да йарадылан икинъи гадын суряти Анжелдир. 
Анжел евляр йыхан, аиляляр даьыдан вя бундан хцсуси зювг 
алан «гядим пешя» сащибидир. Доьрудур, о да ня вахтса 
садя гялбли, цряйитямиз, сямими арзуларла долу олан бир 
гызъыьаз олмушдур. Лакин щал-щазырда тутдуьу йолдан 
икращ етдийи барядя  ясярдя щеч  бир ишаряйя раст олунмур. 
Яксиня, о, эюрдцйц ишлярля юйцнцр, мцхтялиф йолларла 
газандыьы лял-ъяващираты Едмона эюстяряряк фяхр едир. 
Абыр-щяйа щиссиндян мящрум олан Анжел Эювярчинля бир 
дам алтда йашамагдан чякинмир, щятта эянъ Йылдырымы да 
юз торуна салмаг истяйир, бир сыра тядгигатчыларын ону да 
буржуа-мешшан ъямийятинин гурамасы кими тягдим етмяк 
ъящдляри, фикримизъя, юзцнц доьрултмур. Анжел кимиляр щяля 
ибтидаи иъма гурулушу дюврцндян индийя гядяр юз пешяляри 
иля мяшьул олмуш вя онлардан чохуну бу ишя вадар едян дя 
олмамышдыр. Бу, онларын юз тялябатындан иряли эялян бир 
щалдыр. Буна гаршы мцбаризя апармаг ися мяна‐сыздыр. Биз 
Анжели о вахт гурбан кими гябул едя билярдик ки, о, 
щяйатындан икращ едиб, пешманчылыг щисси кечирсин, бу 
йолдан узаглашмаг арзусуну етираф етсин. Анжелляр бу 
фикирлярдян узагдыр. Онун хяйалында  эяляъякдя «хошбяхт» 
едяъяйи Cялаллар йашайыр. Ъавид мцасир эянъляримизи Анжел 
кими тящлцкялярдян горумаг цчцн «Учурум» фаъиясини 
йазмышдыр. 
 Ясярдя Едмон вя Анжелдян башга диэяр сурятлярин 
щамысы романтик сяпкидя ишлянмишдир. Анжел вя Едмон сырф 
реалист мювгедян ишлянмиш образлардыр. 
Ъавид «Учурум» фаъиясини дя щеъа вязниндя 
йазмышдыр. «Ана»дан фяргли олараг бурада сяняткарлыг 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
даща эцълцдцр. «Ана»да мцкалимя хятриня олан вязн 
хяталарына бурада раст олунмур. Ясярдя щеъа вязнинин 
дюрд юлчцсцня раст олуруг. Бунлар йеддилик, сяккизлик, 
онбирлик вя ондюрдлцкдцр. Мязмун вя мягамындан асылы 
олараг, шаир бу юлчцляри йерли-йериндя ишлятмиш вя эюзял бир 
сянят нцмуняляри йаратмышдыр. 
Бу юлчцляря ашаьыдакы нцмуняляри мисал эятирмяк олар. 
7 щеъалыг:                     
      Эюзяллик сярэисиндя 
      О бир лятиф чичякдир  (36. с.292). 
8 щеъалыг:                        
      Тале мяня йан бахыйор, 
     Щям эцлцмсяр, щям аьларам 
                                                   (36.с.273) 
 
11 щеъалыг:                     
                            Эювярчин, Эювярчин, эюзял Эювярчин! 
                       Бу кцскцн бахыш нечин? Ащ нечин?   
      (36.с.274) 
 
14 щеъалыг:                   
Юнъя мяни динлямядин, щяр сачмайа инандын, 
              Истанбулун сцслц-пцслц щяйатына алдандын.  
       (36.с.309) 
 
Гадынын талейи дащи шяхсиййяти даима дцшцндцрмцш, 
онун талейи щямишя шаири кядярляндирмишдир. Эюрдцйцмцз 
кими, Ъавидин севя-севя йаратдыьы гадын гящряманлар 
щямишя паклыьы, сафлыьы, эюзяллийи тяблиь етмишдир. Шаирин 
гадын талейиня щяср олунмуш романтик драмларындан бири 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
дя «Афят» пйесидир. Лакин драматуrгун бундан яввялки 
гадын гящряманларындан фяргли олараг ясярин гящряманы 
олан Афят мяьрур, гцрурлу, алчалдыьыны баьышлайа билмяйян, 
севэиси уьрунда мцбаризя апаран, зиддиййятли бир образдыр. 
1921-ъи илдя нясрля йазылмыш 4 пярдяли «Афят» фаъияси илк 
дяфя 1925–26-ъи иллярдя «Маариф вя мядяниййят» 
мяъмуясиндя няшр едилмишдир. Аиля - мяишят мювзусунда 
йазылан бу ясярдя «Учурум»да олдуьу кими, Тцркийя 
мцщити, онун задяэан, кцбар аиляляриндя олан зиддиййятляр 
тясвир олунур. ««Учурум»да бир аилянин фаъияси вя аиляни 
даьыдан сябяблярдян йалныз бири (аиля башчысынын хяйаняти) 
эюстярилирдися, «Афят»дя бир нечя аилянин фаъияси вя аиляни 
даьыдан мцщцм сябябляр эюстярилирди»  (11.с.160). 
Мцфлисляшмиш кцбар бир аилядя доьулмуш 17 йашлы Афят 
юзцндян чох йашлы олан, биринъи арвадыны итирмиш Юздямир 
адлы ичкийя алудя бир шяхся яря эетмяли олур. 16 ил Юздямирля 
аиля щяйаты сцрян Афят ясл яр гайьысы вя нявазишинин ня 
олдуьуну эюрмцр. Афят бцтцн севэи, мящяббят гайьысыны 
гызлыьы Алаэюзя верир. Ону юз баласы кими севя-севя, 
язизляйя-язизляйя бюйцдцр. Яйалятдян шящяря кючян 
Юздямир тезликля Хандямир адлы юзц кими бир яййашла 
достлашыр. Хандямирин васитясиля Юздямирин аилясиня 
Доктор Гаратай, Горхмаз, Гаплан кими шяряфсиз вя алчаг 
адамлар айаг ачмаьа башлайырлар. Индийя гядяр щяйатында 
Юздямирдян башга бир киши эюрмяйян Афят доктор 
Гаратайын защирян эюзяллийи, ширин дили, рийакар давранышы 
гаршысында давам эятиря билмир. Кцбар ъямий‐йятин 
етикетляри, ачыг-сачыг давранышы Афятин Гаратайа олан 
мящяббятини даща да аловландырыр. З.Ясэярлинин гейд ет‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
дийи кими, «Афят юз мягсяди йолунда ямял вя фяалиййят 
адамыдыр. О, цзцнтцлц щяйатдан гуртарыб, сяадятя чатмаг 
цчцн яриня зящяр ичириб юлдцрдцйц кими, алдадылдыьыны 
биляндя дя эцълц бир ещтирасла, щеч бир тяряддцд кечир‐
мядян Гаратайы юлдцрцб, яринин вя юзцнцн (эюзяллийинин) 
интигамыны алыр».  (27.с.162.) 
Афятин эюзяллийиндян, доктор Гаратай вя эянc 
забитлярля эюрцшляриндян гысганclıг щиссляри кечирян 
Юздямир тез-тез кефляняряк Афяти тящгир етмяйя «Эцнцнц 
эюй яскийя бцкмяйя» башлайыр. Яринин тящгирляриндян  вя 
чякдийи язаб-язиййятляриндян чыхыш йолу тапа билмяйян Афят 
доктор Гаратайын етдийи тяклиф вя вердийи зящярля Юздямири 
зящярляйиб юлдцрцр. Бурада  щяр щансы тясадцф йохдур. 
Бяли, Афят дцшцняряк, щяр аддымыны юлчцб-бичяряк яр гатили 
олан ъинайяткар бир гадына чеврилмишдир. Бяс ону бу ишя 
вадар едян сябяб нядир? Фикримизъя,  ясл сябяб Гярбин 
Тцрк задяэан ъямиййятиня олан яхлаги ъящятдян позуъу 
тясирдир. Ахы Гярбдя яр дура-дура «евин досту» адлы 
шяхслярлярля яйлянмяк гадынлар цчцн ади бир щалдыр. Бу, 
Гярб яхлагынын Шяргя илкин тясири доктор Гаратай кими 
иблислярин йалан вядляриня алданан Aфятлярин йаранмасына 
зямин йаратмайаъагдымы? 
««Афят»дя йцксяк яхлаг нормаларыны тапдалайан,  
гадын-ана щцгугуну айаглайан, гадына садяъя бир 
яйлянъя васитяси кими бахан позьун ярлярин вя ейни яхлага 
малик субай эянълярин чиркин щярякятляри, кцбар аиляляря 
мянсуб ата-аналарын юз оьул вя гызларынын тярбийясиня 
лагейд галмалары, юз щейсиййятлярини, мянликлярини гиймят‐
ляндирмяйян, эюзялликляриня эцвяниб ара-намуса арха чеви‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
рян кцбар гадынларын мясулиййятсизлийи, нящайят, аиля вя 
мяишятдя ян бюйцк бялалардан биринъиси олан яййашлыг кими 
сябяблярдян бир нечя аиляни бядбяхт едир» (11. с.160). 
««Афят» Ъавидин щям драматизми, щям конфликтин 
кяскинлийи, щям гаршыйа гойулан проблемляр бахымындан 
аиля вя мяишят мювзусунда йазылмыш ян диггятялайиг 
ясяридир. Ъавидин мягсяди «Афят»дя ади щяйат вя мяишят 
тясвир едилдикдя беля, бюйцк характерляр, гызьын ещтираслар, 
кяскин конфликтляр васитясиля цмумбяшяр ящямиййятли фялсяфи 
фикирляр тяблиь етмякдир» (13. с.284). 
Гаршыйа беля бир суал чыхыр: Афят бу ъинайяти  етмяйя 
билярдими? Яэяр о, йеня дя яйалятдя йашайыб яввялки гайда 
иля, ата-баба адят-яняняси иля юмцр сцрсяйди, талейиня 
бойун яйиб юмрцнц сакитликля баша вураъагды. Лакин шящяр 
мцщити… Эюзял, йарашыглы бир гадын олан Афятин йени 
аловланмаьа башлайан севмяк-севилмяк ещтираслары… 
Гярб мешшан яхлагынын йаратдыьы мцнбит зямин… 
 Афят ня Марал кими «заваллы», ня Эювярчин кими 
щяйатдан кцскцн, ня дя Анжел кими яхлагсыз гадындыр. О, 
юз мянлийиня вя щейсиййятиня щюрмятля йанашан, мящяббяти 
гядяр кини вя гязяби эцълц олан гцввятли бир гадын гящря‐
мандыр. Афят кимиляри мцбаризя етмяйи вя онлары алда‐
данлары ъязасына чатдырмаьы баъаран инсанлардыр. Мящз 
буна эюря дя Афят сон мягамда «хаин мцщит» адлан‐
дырдыьы ъямиййятля барыша билмир, алдандыьыны баша дцшяряк 
щяля дя севдийи, лакин башгасына эцзяшт едя билмяйяъяйи 
Гаратайы эцлля иля вуруб юлдцрцр ки, щеч кимя йох, она 
гисмят олсун. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Афят баласы гядяр севдийи Алаэюзцн йолунда бир янэял 
олдуьуну баша дцшяндя интищардан башга бир сечим тапа 
билмир. Яэяр Юздямири зящярляйяряк яр гатили олан яхлагсыз 
бир гадын кими эюзцмцздян дцшцрдцся, Гаратай кими бир 
иблиси гятля йетиряркян юзцня бяраят газаныр, Алаэюзцн 
тямиз адыны уъалтмаг учун интищар едяркян эюз‐ляримиз 
юнцндя уъалыр. Биз ясяр бойу эцълц бир характер олан 
Афятин щям ениш, щям дя йцксялишинин шащиди олуруг.  
Мящяббят вя хошбяхтлийини лап эянъ йашларындан итирян 
Афят шящяр мцщитиндя бу щиссляря говушмаг имканы ялдя 
етдикдя бцтцн варлыьы иля истякляри уьрунда мцбаризя 
апарыр. Истяйиня чатмаг цчцн Афят щяр васитядян истифадя 
етмяйи габил сайан бир шяхсдир. «Мящз бу ъящятиня, йяни 
гейри-ади ещтирасына эюря ядяби тянгид Афяти драма‐
турэийамызда юзцня гядярки гадын типляриндян фярглянян, 
траэедийада гадынын характеринин даща чох Медейа типиня 
йахын бир сурят олан гящряман кими сяъиййяляндирмишдир.» 
(11.с.183) 
 Афят драматурэийамызда бцтцн ясяр бойу охуъу вя 
тамашачыны эярэин интизар ичиндя сахлайан, ону щям щяря‐
кят, щям дя нитгиня диггятли олмаьа вадар едян образ‐
лардандыр. Бу эярэинлик  ясяри  даща да гцввятляндирир. 
Афят. (ялиндя силащ, аcы гящгящялярля) Юздямирин 
интигамыны алдым, юз интигамымым алдым, (cяназяйя) щям 
мяни унутдун, эюзяллийими тящгир етдин, иштя эюзяллийин 
интигамыны алдым. Ащ, интигам дящшятлярин ян алчаьыдыр, 
лакин юзцмц аламадым, яфв ет! (мцстящзи гящгящя иля) Ащ, 
сян бу ахшам дцйцн йапаcагдын, Алтунсача 
говушаcагдын, щалбуки, мян буна разы оламам, чцнки… 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
сяни чох севирям. (маса цзяриндяки эцл дястясини чюзяряк 
Гаратайы cяназясини сцсляр) Ащ, явят, сяндян айрылмаг 
истямям, бу додаглар мяндян башгасыны юпмямялидир. 
(Cяназяни гужаглайыб юпяр, фовгаладя бир щяйаcанла галхар 
вя ялиндяки ревалвери башына тутар) инди ися сыра мяня эялир.   
«Афятин алданышлар, ишэянъя вя сарсынтыларда кечян, 
интищар ичиндя битян щяйаты беля бир романтик щягигятин 
ифадясидир ки, эюзял олмаг кифайят дейилдир. Эюзяллик юзцня 
лайиг гиймяти алмалыдыр. Лазымынъа вя лайигинъя гиймят‐
ляндирилмяйян, дяйяриндян уъуз тутулан вя йцксяк мягсяд‐
ляря хидмят едя билмяйян эюзяллик лабцд олараг фаъияйя 
мящкум едиляъякдир. Афятин щяйат йолунун тимсалында 
романтик бир сяняткарын ифадя етмяк истядийи щягигят 
белядир…»(13.с.79) 
Ясярдя Афятин тяряф-мцгабили олан, икинъи гцввятли 
образ Доктор Гаратайдыр. Защирян чох эюзял олан бу 35 
йашлы шяхс яслиндя евляр йыхмаьа амадя олан иблис рущлу бир 
варлыгдыр. Яэяр «Учурум»да Анжел кишилярин  яхлагыны 
позараг варидатына йийяляниб, евляр йыхырдыса, «Афят»дя 
Доктор Гаратай даща дящшятли бир ишя эиришир. О, ярли га‐
дынлары, пак, мясум гызлары йолдан чыхармаг, яхлагсызлыг 
тохуму йаймагла мяшьулдур. Бу йолдан щеч бир васитя, 
щятта эянъ гадыны яр гатилиня чевирмяк беля ону чякиндиря 
билмяз. Доктор Гаратайын щяр бир щярякяти шцурлу, юлчцлц-
бичилидир. О, билаваситя ясяр бойу шярин дашыйыъысы, тяшки‐
латчысы кими чыхыш едир. Халгын эюзцндя мядяни, нязакятли 
бир адам шяклиндя эюрцнян доктор Гаратай яслиндя маска‐
ланмыш бир иблисдир. Бцтцн варлыьы даьыдыъылыг вя позьунлуьа 
хидмят едян Гаратай гурбанларыны тез-тез дяйишмякдян 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
хцсуси зювг алыр. Афятин фаъия, сящв вя эцнащларынын ясас 
сябябкары Гаратайдыр. Ъавид  бу образы она эюря йарат‐
мышдыр ки, эцълц ещтираслара вя характерляря малик олан 
Афятин траэик  талейи вя сящвляри онунла мцнасибятдя  га‐
барыг шякилдя цзя чыхсын. Ъавидин ясярин яшхас щиссясиндя  
Гаратайы бизя 35 йашда, эюзял вя гурназ кими тягдим едир. 
Бу гурназ адам онун севэи маъярасына манея олан 
Юздямири сойугганлылыгла арадан эютцрмяк гярарына эялир 
вя буну Афятин яли иля щяйата кечирир. Онун чыхыш йолу 
ахтаран Афятля етдийи мцкалимяйя диггят йетиряк: 
«Доктор. Щеч тялаш етмя! Бу, юйля бир ялаъ ки, анъаг 
он дягигя сонра иъраи-тясир едяр. Щям дя киmsя бир шей 
дуймаз. Йалныз бурада аъыйа дайанмалы вя бу ялаъы 
евиниздя ичирмялисян»  
Гаратай еля ясярин Ы пярдясиндян бир нечя ъинайятин 
сябябкары олур. О, Юздямирин гятлинин тяшкилатчысы, Афяти 
гатиля чевирян  бир адам вя ону саф, сямими мящяббятля се‐
вян бир гадынын цмидлярини доьрултмайан  бир даьыдыъыдыр. 
О, инсан щиссляри иля ойнайан сахтакарлыг символудур, 
гарайа, ганлыьа тайдыр,  десяк, йанылмарыг. 
Афятин Гаратайа гаршы олан ещтираслы мящяббятинин илк 
гурбаны Юздямир йаддашымызда щяйат щадисяляриня 
мцдахиля баъарыьыны итирмиш, мискин, яййаш бир образ кими 
галыр. О, еля бил ки, «Учурум»дакы Ъялалын Эювярчиндян 
сонра йенидян евляняряк юз мискин щяйатыны яййашлыгла 
баша вуран бир тязащцр формасыдыр. Юздямири ня бюйцйцб 
бойа-баша чатан йеэаня ювлады Алаэюз, ня дя эюзял, 
фцсункар арвады Афят дцшцндцрцр. Онун фикри, хяйалы, 
арзулары ички думанлары ичиндя итиб-батыр. Ярсяйя чатан 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
гызыны, эюзял арвадыны унудараг вахтыны отелдя юзц кими 
яййашларла кечирян Юздямир ъанлы бир мейитдир. Мящз бу 
сябябдян Афят ону зящярляйяркяn щеч бир тяряддцд щаллары 
кечирмир. 
Фаъиядяки мянфи типляр силсилясиндя Хандямирин 
юзцнямяхсус йери вардыр. О, судан щямишя гуру чыхмаьы 
баъаран, щеч бир билийи, савады  олмайан, маариф мцдири ки‐
ми мясул бир вязифя тутан, тай-тушлары ичиндя «мцсйю 
фырылдаг» адыны дашыйан бир шяхсдир.  Юз евиндя тяшкил етдийи 
мяълисдя юзцнц билик дярйасы кими эюстярмяк истяйян 
Хандямир надан вя сявиййясиз сюзляри иля, щятта Юздямир 
кими тамам сярхош олмуш бир адамын да изтещзаларына 
сябяб олур. «Хандямир. Иштя Америка шаирляриндян Лев 
Толстой дейир ки, «Мящяббят бир бяла шейдир, эирифдар 
олмайан билмяз» (щяр кясдя гящгящя) демяк ки, Юздямир 
Афятя, сян дя Алтунсача о гядяр вурулмушсунуз ки, щяр 
сюздян бир мяна, щяр щечдян бир мяна  чыхарырсыныз.  
Юздямир. (истещзалы вя лаубали гящгящялярля) Чох 
доьру, яфяндим, чох доьру!... (гящгящя) Явят Амерка 
шаири Лев Толстой! Маариф мцдири Хандямир! (гящгящя) 
Хандямир. Щятта мящяббят юйля бир aлов ки, бир кəря 
инсанын гялбини сардымы, юлцнжяйя гядяр сызладыб дурур… 
Фарс тарихшцнаслыьындан Ябу Яли Сина дейир ки, «Мян щяр, 
щяр дярдя ялаc булдум да, йалныз ешгя, мящяббятя бир чаря 
булмадым» 
Юздямир. (Кинайяли гящгящя иля) Явят, ешг, мящяббят, 
Фарс тарихшцналыьындан Ябу Яли Сина!... Маариф мцдири 
Хандямир! (Гящгящя) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Доктор Гаратайын Хандямир щаггында сюйлядикляри 
бу цздянираг маариф мцдирини там сяъиййяляндирир: «Шака 
дейил а! Щяриф бир шей билмядийи щалда маариф мцдири…. 
Эянъ олмадыьы щалда ховарда, аз бир маашла чох зянэин. 
Даща ня истярсян? Бцтцн архадашлары арасында  «Мцсйо 
фырылдаг»  дейя шющрят булмушдур. (сярхошъа гящгящя иля) 
Мянъя она «ъащил билэи» денирся, даща хошдур»  
Мящз Хандямирин йашлы, ховарда вя бунунла бярабяр 
чох зянэин олмасы Гаратайын Афятдян цз чевириб Алтунсача 
мейiл салмасына сябяб олур. Хандямир Гаратайын щям 
cисмян, щям мянян она йахын олдуьуну дуйараг онун бу 
истяйини бюйцк разылыгла гаршылайыр. Ики рязил шяр гцввя бир-
бирини анламагда чятинлик чякмир. Инсанларын щям рущян, 
щям cисмян саьламлыьына мясул олан Гаратай кими бир 
адамын щяким, cцзи билик вя савады олмайан бир шяхсин 
маариф мцдири вязифяляриндя ишлямяляри о вахткы Тцркийя 
мешшан cямиййятинин чцрцклцйцнц вя йарарсызлыьыны 
нцмайиш етдирир.  
«Афят» пйесиндя яйниня забит палтары эейиб гейрят вя 
шяряфдян дям вуран, лакин бу анлайышлара щеч бир вяъщля 
уйьун эялмяйян Гаплан вя Горхмаз кими сурятляр дя 
вардыр. «Марал» фаъиясиндяки Чинэиз бяйля щеч бир 
мцгайисяйя эялмяйян Гаплан вя Горхмаз  щямин 
яsяrдяки Шащмар бяй кимилярин сюнцк кюлэясини хатырла‐ 
дырлар. Онлар даща ири йыртыъынын изи иля эязиб, онун овундан 
сон мягамда юзцня пай уман кафтара бянзяйирляр десяк, 
йанылмарыг.  
«Афят»дяки мараглы образлардан бири дя Огтайдыр. О, 
Алаэюзц севир, онунла аиля щяйаты гурмаг истяйир, лакин 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Афятин ады яввял Гаратай, сонра Гаплан вя Горхмазла 
щалланaркян, гярарындан дюнцб, Алаэюзля ялагялярини кясир. 
Бир тяряфдян «Анасы чыхан аьаъы баласы будаг-будаг 
эязяр» аталар сюзцндя олан дярин фялсяфи мяна, диэяр 
тяряфдян «ады лякялянмиш Афятин баласы иля евлянсян, 
ъямиййят буна ня дейяр»- дцшцнъяси ону бу йолдан 
чякиндирир. Ондан рясмини ня цчцн эери истядийини сорушан 
Алаэюзя Огтай беля ъаваб верир: «Сябяби айдындыр, габалыг 
олса да сюйляйяъяйям (сол гапыйа ишарятля) юйля бир ананын 
гызыйла эюрцшцб булушмаг, тящлцкяли учурумлара 
атылмагдыр»  Демяли, Огтайа илк юнъя  Алаэюзцн юзц йох, 
ады пислийя чякилмяйян бир аилядян олмасы ваъибдир.     
Фаъиядя дюрд мцсбят образ вардыр. Бунлар Алаэюз, 
Яртоьрул, Илъай вя Йавуздур.  
Хандямирин бажысы олан Илcай юз яхлагы вя давранышы, 
садядиллийи вя сямимиййяти иля гардашындан fярглянир. Cавид 
ону ювладыны севян вя оnун йолунда щяр язаба 
гатлашмаьа разы олан, ювлад сяадятини щяр шейдян цстцн 
тцтан садялювщ вя ачыгцрякли бир тцрк гадыны кими тясвир 
етмишдир. 
Мцяллим ишляйян Йавуз щяйата олан реал мцнасибят вя 
бахышлары иля досту мцщяррир Яртоьрулдан фярглянир. О, щяр 
аддымда Яртоьрулу романтик рущлу сящв аддымлардан  
чякиндирмяйя, даща эюзцачыг олмаьа сювг едир. Ясярдяки 
Гаратай, Хандямир, Гаплан, Горхмаз, Юздямир, 
Алтунсач кими мянфи образларын ян реал, дцзэцн сяъиййясини 
ачмагда Йавуз сурятинин ролу ясяр бойу щисс  олунур. 
Фаъиядя эениш планда ишлянян ики мцсбят образ вардыр: 
Яртоьрул вя Алаэюз. Яртоьрул мювъуд шяраитля, йяни 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
мешшан яхлагы вя онун тязащцрляри иля барыша бил‐
мядийиндян психоложи эярэинлик кечирир. Яртоьрул йашадыьы 
мцщити дялихана адландырараг ондан икращ едир.  Щятта 
дялихананы йашадыьы мцщитля мцгайися едяряк ону «даща 
ейи» адландырыр. Яртоьрулда Щамлет, Чатски, Исэяндяр, 
Молла Аббас кими образлара мцяййян бянзярлик вардыр. 
«Цмумиййятля, ядалятсиз, фанатик бир ъямиййятдя щям 
аьлын, щям дя аьылсызлыьын фаъияси, инсанын яхлаги-виъданы 
боръуну вя вязифясини унутдуьу щяр йердя вя щямишя баш 
веря билян мяняви юлум вя дялилик мювзусу классик дцнйа 
драматурэийасы цчцн щямишя яламятдар олмушдур.» 
(50.с.208). 
Алаэюз Cавидин севя-севя, cан йаньысы иля йаратдыьы 
образлардандыр. Драматуrг «Ана» пйесиндяки Исмятдя 
олан шяряф, намус, «Марал»дакы Щумайда олан охумаг, 
юйрянмяк, «Учурум»дакы  Эювярчиндя олан аилямящяб 
бяти анлайышларынын щамысыны Алаэюздя cямляшдирмишдир. О, 
Алтунсачдан мцгайисяедилмяз дяряcядя пак, уcа вя 
цлвидир. Алтунсач меşшан cямиййятиндя юзцнц сярбяст щисс 
едян, «еркяк» овуна чыхан бир дишийя бянзяйир. Яввял аиля 
сяадятини Яртоьрулла баьламаг истяйян  Алтунсач щеч бир 
сыхынты чəкмядян Гаратайла издиваc баьламаьа разы олур. 
Хандямир кимиляринин лайигли ювлады олан алтунсачлар 
меşшан рущлу cямиййятдя юзлярини  «дярйада балыг кими» 
щисс едирляр. Онлар мяняви вя яхлаги cящятдян беля мцщитдя 
сыхылан, боьулан Яртоьруллардан, Алаэюзлярдян чох 
фярглянирляр. Афят вя Алтунсач кимиляринин дахили алямини 
Алаэюз кимилярля мцгайисядя эютцряркян даща дягиг 
сяcиййяляндирмяк олар. Афяти ясяр бойу щамыдан даща 
йахшы таныйан вя баша дцшян образ Алаэюздцр. О, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
аналыьынын сящвлярини эюрцр вя баша дцшцр ки, бу cцр 
йашамаг инсан адына вя хцсусян гадына йарашан шей дейил. 
Алаэюз бу сябябдян зящяр ичиб, инсанларын мянлийини, 
рущуну тапдалайан «Хаин cямиййятдян» узаглашмаг 
истяyир. Бу, онун  романтик рущунун тапыб  сечя билдийи 
сон чыхыш йолудур. 
Фаъиядяки мянфи образларын мцсбят образлара нисбятян 
чохлуьу мешшан рущлу, Гярб тямайцллц ъямиййятин 
ейиблярини даща габарыг эюстярмяк цчцн бир васитя ролуну 
ойнайыр. 
 Аиля вя мяишят мювзусунда йазылан «Ана», 
«Марал», «Учурум» вя «Афят» фаъияляри юз мязмунлары вя 
дашыдыглары идейа йцкц иля бир-бирляри иля цзви сурятдя баьлы 
олан бир силсиля тясири баьышлайыр. Беля ки, Ъавид 
йарадыъылыьынын тядгигатчылары тяряфиндян бцтюв шякилдя 
тохунулмамыш, дащийаняликля дцшцнцлмцш баш гадын 
образларынын адлары да бюйцк сяняткар тяряфиндян тясадцфи 
гойулмамышдыр: Сялма-саламатлыг, ямин-аманлыг, Исмят-
шяряф, намус, Марал-эюзялликля бярабяр мясумлуг, 
заваллылыг, Щумай-хошбяхтлик, Эювярчин-аиля сяадятиня вя 
доьма йувасына дярин мящяббят, Афят-щягиги мянада 
бяла, мяъази мянада эюзяллик рямзи кими Шярг ядя‐
биййатында ишлянян символлардыр.      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
III FƏSİL 
 
HÜSEYN CAVİDİN ROMANTİK 
QƏHRƏMNLARI İNQİLAB VƏ MÜHARİBƏ 
KONTEKSTİNDƏ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Ингилабын гящряманларын талейи иля ачылан фялсяфи 
мащиййяти 
 
Щ.Ъавид 1905-1918-ъи иллярдя Азярбайъанда баш верян 
ермяни-мцсялман гырьынлары, Ъянуби Азярбайъан ящалиси‐
нин дюзцлмяз вязиййяти, Ы Дцнйа мцщарибяси вя бу 
мцщарибядя мяьлуб олан Тцркийянин бюйцк яразиляриндян 
мящрум олараг, анъаг Анадолуну горуйуб сахламасы, 
1917-ъи илдя Феврал буржуа ингилабы нятиъясиндя Русийа 
Империйасынын сцгуту вя чарын гятля йетирилмяси, Иранда 
Шейх Мящяммяд Хийабанинин рящбярлийи алтында Ъянуби 
Азярбайъанын юзцнц «Азадыстан» ады иля мцстягил бир 
дювлят елан етмяси, Шимали Азярбайъанда  Шяргдя илк 
демократик дювлятин  –  АДР-ин йаранмасы, 1920-ъи илдя  
ХЫ Гызыл Ордунун Бакыны зябт етмяси вя «гырмызы тер‐
рорун» башланмасынын йа ъанлы шащиди олмуш, йа да онлар 
щаггында дольун, ятрафлы мялумат топлайа билмишди. Бу 
тарихи щадисяляр Ъавид истедады вя сяняткарлыьынын ян парлаг 
бир дюврцня тясадцф етмишдир. Шцбщясиз, эюрдцйц, щаггында 
охудуьу, ешитдийи щяр ня вардыса, шаири заман-заман 
дцшцндцряряк, ону бцтцн бунлара  мцнасибят билдирмяйя 
тящрик едяъякди. 
Щ. Ъавидин ингилаби сычрайышлар вя дяйишикликляр 
дюврцндян бящс едян цч ирищяъмли ясяри вардыр. Бунлар 
«Шейда», «Кнйаз» фаъияляри вя «Азяр» дастаныдыр. Бюйцк 
фялсяфи тяфяккцря малик олан Ъавид сечдийи мювзуларда щеч 
вахт тяляскянлийя йол вермямиш, истяр кичик, истярся ири‐ 
щяъмли ясярлярини йазаркян «Йцз юлч, бир бич» аталар сюзцня 
ямял етмишди. Мящз бу сябябдяндир ки, онун ясярляри 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
заман кечдикъя йени мяна вя ящямиййят кясб едиб акту‐
аллыьыны итирмир. 
 Совет дюврцнцн бир чох тянгидчиляри Ъавиди 
пролетар ингилабынын мащиййятини анламамагда, болшевик‐
лярин ролуну дцзэцн гиймятляндирмямякдя эцнащланды‐
рырдылар. Доьруданмы ясримизин дащи шяхсиййят‐ляриндян 
бири олан Ъавид тарихи-сийаси щадисяляря гиймят вермякдя 
бу гядяр сяриштясиз олмушду? Бялкя, яксиня, 1917-1920-ъи 
иллярдя болшевиклярин Бакыда вя Азярбайъанын диэяр 
бюлэяляриндя тюрятдийи гырьынларыны, «гырмызы террор»у эюрцб 
бир аз да сюз демякдя ещтийатлы олуб, дцшцнмяйи цстцн 
тутмушду. Ахы минлярля адамын болшевикляр тяря‐финдян 
тутулуб гятля йетирилмяси, Мещмандаров, Шыхлынски кими 
шяхсиййятляря кцчяляри сцпцртдцрмяк зящмяткеш хал‐гын 
тямсилчиси олан бир партийайа йарашмырды. Бцтцн бунлар 
Ъавиди дцшцндцрцр вя онун тарих, заман вя инсанларын 
мцщакимяси гаршысында няйин доьру олуб вя йа йанлыш 
олдуьуну сюйлямя мясулиййятиня вадар едирди. 1916-ъы илдя 
«Шейда»ны чапа щазырлайан драматург 1917-ъи илдя Феврал 
буржуа ингилабынын тянтянясини эюрян кими, ясярдя 
дяйишикликляр едяряк ону чап елятдирдийи щалда, «Азяр» 
дастаны цзяриндя 10 илдян артыг ишлямяли олмуш, «Кнйаз»да 
ися Азярбайъандан кянарда, Эцръцстанда олан щадисяляр 
барядя данышмышдыр. Ъавид цчцн боьаздан йухары сюз 
демяк ня гядяр чятин идися, щягигяти эизлятмяк ондан да 
аьыр иди. Ъавид щеч бир ясярини чапа вермяйя тялясмямиш, 
щятта бязиляринин бир нечя вариантыны ишлямяли олмушдур.  
М.Мяммядов бу мясяляни хцсусиля гейд едяряк йазыр: 
«Ъавидин шеирляринин вя пйесляринин йазылма мцддятини, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
биткин щалда мейдана чыхма тарихини дягиг мцяййян 
етмяк чятиндир. Ясярляринин  хроноложи изиня дцшмяк бир дя 
она эюря чятиндир ки, мцяллиф онлары йазыб, амма чохунун 
цстцндян илляр кечяндян сонра чапа вериб. Хцсусиля сящня 
ясярляринин «бятн дюврц» сцрякли олуб, бязиляри бир нечя 
вариантда йазылыб, сящня тяъяссцмцнц ися чох сонралар тапа 
билиб» (59.с.90). 
Халгынын зящмяткеш тябягясинин, хцсусиля фящлялярин 
чятин, дюзцлмяз эцзяраныны эюрян Щ.Ъавид «Шейда» 
фаъиясиндя мювъуд иътимаи гурулуша гаршы щагсызлыглара, 
ядалятсизликляря гаршы юз нифрятини ифадя етмишдир. М.Ъяфяр 
ясярин йазылма тарихини арашдыраркян бу нятиъяйя эялмишдир. 
«Эцман етмяк олар ки, Ъавид «Шейда» ясяринин бир нечя 
вариантыны йазмышдыр. Яввялъя  1913-ъц илдя ону «Рямзи» 
ады иля няшр етдирмяк истямиш, 1916-ъы илдя  «Шейда»nın 
икинъи вариантыны йазмыш, лакин ясяр няшр олунмадыьындан 
вя иътимаи-сийаси щяйатда, хцсусян ясярдя щаггында бящс 
олунан Бакы мятбяя ишчиляринин щяйатында ъидди йенилик баш 
вердийиндян драматург 1917-ъи илдя Феврал ингилабы дюв‐
рцндя фаъияни няшр етдиряркян ясяря йени сящняляр ялавя 
етмишдир» (11. с.105). 
Мцасир вя актуал мювзуйа малик олан «Шейда» 
фаъиясиндя ингилаб яряфясиндя Бакыдакы мятбяя ишчиляри иля 
сащибкарлар  арасында эедян синфи мцбаризялярдян бящс 
олунур. Ясярдяки эянъ зийалыларын ингилаба мцнасибяти, 
ингилабда иштиракы, бир о гядяр дя ардыъыл, реал характер 
дашымыр. Ясярдя щадисялярин эедишиндян эюрцнцр ки, бязян 
бунлар ингилаби мцбаризядя бядбинлийя гапылараг ондан 
узаглашырлар. Бунун да сябяби онларын ингилаби идейалары 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
щяля тамамиля дярк етмямяляриндян вя характерляриндяки 
зидиййятдян иряли эялир»  (18.с.33). 
Тарихи  щягигятляря болшевизм призмасындан йох, даща 
обйектив йанашсаг, эюрярик ки, фящля щярякатына рящбярлик 
едян диэяр партийалар да вар иди вя онларын гаршыйа 
гойдуьу тялябляр бир-бириндян фярглянирди. Ингилаби 
мцбаризяни мятбяя ишчиляри чярчивясиндя эюстярмяк истяйян 
Ъавидин пешякар ингилабчы сурятляр йаратмаг фикри йох иди. 
Онун мягсяди ингилаба мейил вя ряьбят эюстяряряк, 
шцурларында сийаси ойаныш, тябяддцлат йаранан йени фикирли 
зийалы эянъляримизин бядии образыны йаратмагдыр. Мясяляйя 
бу мювгедян йанашмагда Шейда кими ингилабы алгышлайıб, 
она маршлар йазан, лакин «олум вя йа юлцм» 
мцбаризясинин щяля ня олдуьуну гаврамайан эянъ зийалы‐
ларымызын да сящвляри реал вя щяйати эюрцнцр. Шейданын 
бядбинлийи дя, мцтяряддидлийи дя бирдян-биря ингилабын 
аьушуна атылмыш бир эянъин бцдрямяляриня йозула биляр. 
Ъавид ону ня гцдрятли характер, ня дя мцдрик рящбяр 
сявиййясиня галдырмаг истямямиш, яксиня Шейданын бу 
юлцм‐дирим мцбаризясиндя сарсылан романтик рущи алямини 
ачыб бизя эюстярмяк истямишдир.  
Щяйатдакы мянасызлыг вя бошлуг тезликля   Шейданын 
ялини сойудур. О, дяниздя йолуну азмыш вя эямиси зядя‐
лянмиш бир эямичи кими ня едяъяйини билмир. Севиб, дцнйада 
щяр шейдян язиз тутдуьу алман ряссамы Мцллерин гызы 
Розанын гяфил юлцмц ися onu тамаmиля шашырдыр вя бющранлы 
щаллар кечирмясиня сябяб олур. М. Ялиоьлу йазыр ки, 
«Шейданын варлыьында, рущи аляминдя вя фикирляринdя бир 
гарышыглыг, дягиг дейился, икилик вардыр. О, йцксяк мянада 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
эюзял щяйат цчцн, ъямиййятин, хцсусян язизляринин вя яли 
габарлыларын сяадяти цчцн щагг вя ядалят йолунда сярф 
олунан,  мцбаризəлярдя кечян мязмунлу юмцр цчцн чырпы‐
ныр вя ширин хяйаллара далырса да, ямяли-файдалы ишляря эял‐
дикдя тяряддцд кечирир, конкрет бир мягсяд цзяриндя ар‐
дыcыл дайана билмир» (24. С.73-74). 
Шейданын щяйатындакы бошлуг, мянасызлыг дейя 
шикайятляндийи нядир? Ахы чалышыб-чарпышмаг, юзцнц вя 
башгаларыны сяадятя йетирмяк цчцн мцбаризяйя атылмаг 
Шейда кими бир эянъи  усандырар, ялини мцбаризядян сойу‐
дан щансы амиллярдир? Бу суаллара о юзц даща дольун 
ъаваб верир: « Аллащ ешгiня, бир дцшцн, беля щейванъасына 
йейиб ичмяк, чалышыб-чабаламаг нечин? Усанмадан 
сойунуб-эейинмяк, йатыб-галхмаг нечин? Дуйьусуз бир 
макина кими дцшцнцб-даşınмаг, йазыб-позмаг нечин? 
Ащ, бу мянасыз нечинляри, бу тямялсиз щяйатын щечлийини   
дцшцндцкъя, адятян, кясик дырнаглы бир гартал ъийярими 
гoпарыр, кинли бир яждаща бейними эямирир. Эцлмяк истяйи‐
рям дя, эцлмяйирям. Аьламаг истяйирям дя, аьламайырам. 
Даим иссыз бир гаранлыг, сисли бир дурьунлуг бцтцн 
мянлийими сарсыдыр. Даим ямялсиз бир  бошлуг, аcы бир 
йорьунлуг  мяни боьур, мяни мящв едир. Кюнлцмц севин‐
диряcяк щеч бир щисс, щеч бир гцввят йох. Рущуму эцлдц‐
ряъяк щеч бир цмид, щеч бир тяслиййят йох… хяйалымы охша‐
йаcаг бир шюля, бир йылдыз арайырам да, булмайырам. Инти‐
щар едиб дя гуртулмаг истяйирям, щейщат! Она да мцвяф‐
фяг олмайырам».  Фящлялярдя юзцня инам ойадан, онлары  
истисмарчыларын ялейщиня галдырыб, щямин мцбаризянин 
маршларыны йазан Шейда ня цчцн бу гаранлыг, дурьунлуг 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
вя ядалятдян йаха гуртара билмир? Бялкя, о, индидян ганлы 
чарпышмаларын ахырда бир нятиъя вермяйяъяйиндян шцбщя‐
лянир? Бялкя, о, Муса кимилярин бу йолда ган тюкдцйцнц 
вя эяляъякдя беля ганларын даща чох ахыдылдыьыны 
эюрдцйцндян сарсылыр.  «Фирону гящр едян Муса чобандан 
башга бир шей дейилди. Лакин сарсылмаз бир рущ иля мейдана 
атылды. Юйля гяддар, залым бир императора  галиб эялди. 
Зющщакы мящв едян Эавя йохсул, архасыз бир дямирчи иди. 
Фягят атяшли бир гялбля ингилаба башлады, юйля хунхар, 
мяьрур бир щюкмдарын тахтыны башына чевирди. Мяъид 
яфянди кимдир? Йалныз о дейил, щятта ону гудурдан 
гоъаман рус чарлыьы беля бу эцн, йарын йерин дибиня 
батар.» Беля чаьырышлары иля фящлялярдя мцбаризя язми 
йарадан вя бу мцбаризянин юнцндя эетмяйи  арзулайан 
Шейда Розанын юлцмц иля нятиъялянян фаъия иля растлашанда 
тамамиля дайаныб пассив бир мювге тутур. Щябсханада 
психи сарсынтылар кечириб эащ Розанын хяйалы, эащ гара 
эейимли юлцм мяляйи иля мцкалимяляря эиришиб сайыглайан 
Шейдада яввялки язмдян, мцбариз эянъдян щеч бир нишаня 
эюрцнмцр. О, бизя «Марал» фаъиясиндяки Ъямилин хястя 
щалыны хатырладыр. Яэяр Ъямил Щумайа говушмагла 
юлцмцн пянъясиндян гуртула билирся, Шейда галиб эялян 
ингилабын яли иля азадлыьа говушурса да, юлцмдян йаха 
гуртара билмир. 
«Шцбщясиз, бу, образын зяифлийи, бядии характерин 
зяифлийи дейил, щямин образда, характердя ифадя олунан 
инсанын зяифлийи, зиддиййятидир. Йяни мювъуд шяраитдя– 
инсанларын ойаныб ингилаби мцбаризяйя говушдуьу дюврдя 
гызьын тябиятли, террорчулуг йолу тутан Гара Муса, айыг вя 
никбин Рауф, бир гядяр мцлайим Мяъид иля йанашы, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
мцтяряддид вя зяиф ирадяли Şейдалар да фяалиййят эюстярир. 
Бу ъцр адамлар нятиъядя щадисялярин эедишиндян кянарда 
галыр, юз шяхси гцсурларынын гурбаны олурлар» (18.с.98). 
Тядгигатчынын эялдийи бу нятиъя Шейда образынын 
пассив вя тяряддцдлц ъящятляринин мянасыны там ифадя 
етмишдир.  Еля Ъавид дя Шейданы бизя мящз бу ъцр тягдим 
етмяк истямишдир.  
«Шейда»да сяняткарлыгла йарадылан мараглы 
образлардан бири дя гара Мусадыр. О, драматурэийамызда 
йени вя орижинал бир сурятдир. Тянгидчиляримиздян, демяк 
олар ки, яксяриййяти онун ингилабдан узаглашдыьыны, 
анархист, террорчу мювгейи тутдуьуну тянгид етмишляр. 
Даща диггятли олсаг, эюрярик ки, ясярин щеч бир йериндя 
Щ.Ъавид Гара Мусанын ингилаби идейалара йийялян‐
дийиндян, онун ингилабчылара гошулараг марш охудуьун‐
дан, тятил етдийиндян сюз ачмыр. Яксиня, Гара Муса юз 
шяхси интигамыны щяр шейдян цстцн тутдуьундан ингилаби 
просеслярдян кянарда галан бир адам кими тясвир 
олунмушдур. О, юзцнц «сяфилляр  кралы, сярсяриляр султаны» 
адландырыр.  Гейд етмяк йериня дцшяр ки,  щямин «сяфилляр 
кралы» адыны Огтай Елоьлу да харабалыгда йашаркян 
интихаб етмишдир. Ингилабчылара гошулмайан, шцарлар 
сюйлямяйян, марш охумайан, ингилаби просесдян кянар 
эязян бир адамы ингилабчы адландырыб, ингилаби шцурунун 
зяифлийи барядя данышмаг ня гядяр дцзэцн оларды? Гара 
Муса юзц кимилярин щалына аъыйан, онлары  бу вязиййятя 
салан Мяъид Яфянди вя Яшряф кимилярини сийаси йолла дейил, 
ъисмани сурятдя щяйатдан йох етмяк истяйян интигамчы бир 
образдыр. Ингилаби мцбаризяляр дюврцндя беля инсанлар чох 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
олмушдулар вя онларын эюрдцкляри ишляр тамамиля сямя‐
рясиздир демяк олмаз. Гара Мусанын дцшцнъясиня эюря, 
инсан тякъя йашамаг цчцн йох, щям дя йашатмаг цчцн бу 
дцнйайа эялмишдир. Йалныз юзц цчцн йашайыб, йашатмайан 
инсанлар юлцмя мящкумдур.  
Ясярин фiналында зинданын гапыларыны ачараг мящ‐
буслара азадлыг мцждяси верян Гара Мусаны биз инсанларын 
сяадяти уьрунда дюйцшян ингилаб фядаиляри сырасында 
эюрцрцк. «Архадашлар! Артыг зянъирляр гырылды, щягг йерини 
булду. Иштя сяадят эцняши парлайыр, щцрриййят пяриси 
эцлцмсяйир. Иштя бу эцн мязлумлар цчцн шяряфли бир бай‐
рам, залымлар цчцн горхунъ бир интигам эцнцдцр».  
Ясярдяки ингилабчы сурятляр арасында Рауф вя 
Мясудун да юзцня эюря йери вардыр. Шейданын мцщяррир 
щямкары вя досту олан Рауф она нисбятян щяйата даща 
никбин нязярля бахан, щиссиййата гапылмаьы бу яснада 
тящлцкяли щесаб едян бир шяхсдир. О, ишыглы сабаща вя 
хошбяхт эяляъяйя олан сарсылмаз инамы иля Шейда вя 
Мясуддан фярглянир: «Мяйус олма, язизим, мяйус 
шейтандыр. Бир эцн эяляр ки, бу гаранлыг пярдяляр галхар. 
Залымлар, мцстябидляр, худкам сярмайядарлар щяп як‐
диклярини бичярляр, щяп интигам шярбятини ичярляр» (36.с.244). 
Ясярдя ингилабын тянтянясиня щамыдан чох инанан 
Рауфдур.  
Фаъиядя ингилаби щава мятбяя ишчиляри вя баш мцряттиб 
ишляйян Мясудун симасында верилмишдир. О, ясярдя 
ещтийаткарлыьы цстцн тутан, барышдырыъы бир образ кими дя 
верилмишдир. Сащибкар гаршысында гяти тялябля «йа явят, йа 
хайыр» девизи иля чыхыш етмяк истяйян иш йолдашларына Мясуд 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
«Мана галарса, бир аз мцлайим олмаьы» тяклиф едир. 
Ъ.Ъяфяровун дедийи кими, «Ъавидин «Шейда» фаъиясиндя 
йаратдыьы ингилабчы типляр тамамиля пролетар ингилабын 
идейаларына йийялянмиш там шцурлу ингилабчылар дейилди. 
Онлар пролетар щярякатына мцнасибятляри етибары иля дя бир-
бириндян фярqлянмир»  (13.с.107-108). 
«Шейда» фаъиясиндя мянфи сурятляри тямсил едян 2 сурят 
вардыр: Мятбяя сащиби Мяъид Яфянди вя онун оьлу Яшряф. 
Мяъид Яфянди инсани щисслярини тамам итирмиш, истисмар 
дцнйасынын амансыз ганунлары иля йашайан бир сащибкар 
кими тясвир олунр. Оун цряйиндя Аман вя рящм дейилян  
щиссляря йер йохдур. Мяъид Яфянди мятбяядя вярямя 
тутулан Йусифя щеч бир йардым етмир, голу шикяст олан Гара 
Мусаны ишдян говур вя чарясизлийiндян истифадя едяряк 
онун евиня йийялянир. 
«Драматуrг шейдаларын фаciəсинин мянбяйини мятбяя 
сащиби Мяъид Яфяндинин тямсил етдийи варлы синфинин 
ядалятсизлийиндя эюрцр вя эюстярир. Сащибкарларын гяд‐
дарлыьы, фящляни aдам йериня гоймамасы, юз мянафейи 
хатириня щяр cüр алчаглыьа йол вермяси, Мяъид Яфяндинин 
характериндя  вя щярякятляриндя айдын ифадя олунмушдур» 
(18.с.101). Зящмяткешляря гаршы барышмаз мювге тутан, 
«тяк ялдян сяс чыхмаз» дейя ялини мятбяядя шикяст едян 
ишчисини ишдян гован бу антогонист синфин нцмайяндяси 
ясярин сонlaрınа йахын еля Гара Мусанын «сяс чыхмайан 
тяк яли иля» юлдцрцлцр. 
«От кюкц цстя битяр» аталар сюзц Яшряфин симасында юз 
тясдигини тапыр. Илк бахышдан ясярин яввялиндя Яшряф 
атасындан фяргил олараг садя, мядяни, зийалы бир эянъ тясири 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
баьышлайыр. Лакин щадисяляр инкишаф етдикъя бизя бунун 
маска олдуьунун, Яшряфин ися атасындан да гяддар вя 
залым ишляр эюрдцйцнцн шащиди олуруг. О, Шейда иля Роза 
арасындакы мцнасибятлярин йахынлыьыны биля-биля онларын 
арасына эирир вя ики эянъин мящяббятиня ряхня салыр. 
Доьрудур, онун гябристанлыьа эедиб Розаны тез-тез йад 
етмяси Яшряфин мящяббятиня биздя инам ойатса да, ряьбят 
щисси ойатмыр. Яшряф истяр-истямяз бизя «Афят» фаъиясиндяки 
доктор Гаратайы хатырладыр. Онун Розаны ялдя етмяк цчцн 
Шейда иля садя ряфтары вя «сямими» мцнасибяти ися рийа‐
карлыг вя икицзлцлцйя бянзяйир. Юзцнц мядяни бир ъентлмен 
кими апаран Яшряф Гара Мусанын евини эеъ бошалтдыьы 
цчцн габа сюзлярля сюйцб тящгир етмякдян чякинмир. Онун 
атасы кими пулун эцъцня олан инамы о гядяр бюйцкдцр ки, 
Гara Муса кими интигам щисси иля йаныб-говрулан бир aда‐
ма caныны гуртармаг цчцн пул тяклиф едир. Яшряф бир бяд‐
бяхтлик мцъяссямяси кими долайы йолла да олса, Розанын 
юлцмцня сябяб олур. Гара Мусаnын яли иля онун синясиня 
тушланан эцлля юзцнц арайа салан Розанын кюксцня дяйир. 
Розанын юлцмцндян сонра Яшряфин психоложи дуруму иля 
Шейда арасында бир бянзярлик, йахынлыг дуйулур. Бунун 
сябябини щяр ики эянcдя олан романтик дуйум вя ящвали-
рущиййя иля изащ етмяк олар. 
Фаъиядя ики гадын образы вардыр: Ряссам Маркс 
Мцллерин арвады Марийа вя гызы Роза. Бир чох яънябиляр 
кими Маркс Мцллер дя аиляси иля бирликдя милйонлар сялтяняти 
Bакыйа пара газанмаг цчцн эялмишдир. Йарадыъы шяхс олан 
Мцллерин Шейдайа дярин ещтирам вя щюрмяти вардыр. Арвады 
Марийанын наразылыгларына бахмайараг о, Шейдайа евиндя 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
йер верир вя баъардыгъа эянъ эушянишиня  гайьы иля йанашыр. 
Бунлары Марийа щаггында демяк чятиндир. О, роман‐
тикадан узаг, щяр шейдян практик бир файда уман ясил 
алман гадыныдыр. Яшряфин “sayəsində” ишдян чыхарылыб чятин 
мадди вязиййятя дцшян Шейда Марийанын эюзцндян дцшцр. 
О, гызы Розаны Шейдадан узаглашдырыб Яшряфя го‐
вушдурмаг арзусу иля йашайыр.  Бу, Əшряф кими адамларын 
вар-дювлятиня алданыб йеэаня гыз ювладыны хошбяхт вя 
зянэин эюрмяк истяйян бир анынын хош арзу вя хяйалындан 
башга бир шей ола билмяз.  
Шейданын фаъиясиндя, мцбаризя йолундан кянара 
чякилмясиндя щялледиcи рол ойнайан Роза сярбяст, мядяни  
вя сямими бир гыз кими тясвир олунмушдур. Йахын таныш‐
лыгдан сонра бу ики эянъин бир-бириня олан мараг щисси, 
онларын эюрцшляри, етдикляри сющбятляр вя эязинтиляр Шейдада 
Розайа гаршы бюйцк  вя чыльын бир мящяббят ойадыр. Бялкя 
дя, Яшряф омасайды, Шейданын мящяббяти cавабсыз 
галмайаъагды. Лакин Роза мейлини Шейдайа йох, Яшряфя 
салыр. Ясярин мязмунуну диггятля излясяк, эюрярик ки, бу 
ишдя ясла Розаны эцнащландырмаг олмаз. Чцнки о, Шейда 
иля ня ящд-пейман баьламыш, ня дя  ona башга бир вяд 
вермишдир. Демяли, Шейданын чякдийи язаб вя изтираблар юз 
романтик тясяввцрцндя йаратдыьы хяйалы бир Роза цчцн 
имиш. Мящз бу сябябдян артыг Розаnın   юлüмünдян сонра 
да Шейда тез-тез онун хяйалы иля эюрцшцб-данышыр вя бюйцк 
сарсынтылар кечирирди. 
Ясярин драматиклийини артыран образлардан бири дя 
Маркс Мцллерин гызы Розадыр. Фаъиянин сцжет хяттини мц‐
кямялляшдирмяк цчцн йарадылмыш Роза образы драма‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
тургун орижинал вя мараглы образларындан биридир. О, лазыми 
анда ъаныны беля севдийи шяхсин йолунда гурбан вермяйя 
гадир бир гыздыр. Севдийи Яшряфи горумаг цчцн юзцнц Гара 
Мусанын нишанэащына чевирян Роза драматурэийамызда 
йени бир образдыр. Ъавидя гядяр драматурэийамызда она 
бянзяр гадын суряти йарадылмамышдыр. Бу ясярдя эюзял, 
мядяни, романтик вя мцсбят образ олан Розанын ясярин 
мянфи бир oбразыны-Яшряфи севмясини, ъямиййятин она гаршы 
дурдуьу щалда, щямин ъямиййятин  аьыллы бир цзвцнцн 
мянфи гящряманын уьрунда юлцмя беля эетмясини йарат-
маг Ъавид романтикасынын юзцнямяхсуслуьунун бариз бир 
нцмунясидир.  
«Шейда» фаъиясиндя ядябиййатымыз цчцн йени олан даща 
икинъи сурят дя вардыр: мязарчы вя гараэейимли юлцм 
мяляйи. Ясярдя епизодик бир образ кими верилян мязарчы 
суряти Шекспирин «Щамлет»индяки гябиргазанлар кими дярин 
фялсяфи сющбятляр апармаса да, Гара Мусайа йахындан 
кюмяк едян, щюрмят вя данышыьы иля чох орижинал олан бир 
персонаж кими йаддагалымлыдыр. 
Ъавиддян яввял мифик образлары ядябиййатымыза «Пяри-
ъаду» фаъиясиндя Я.Щагвердийев эятирмишди. Ъавидин 
драматурэийамыза эятирдийи илк мифик образ «Шейда»дакы 
гара эейимли мялякдир-юлцм мяляйи… 
Язрайылы тямсил едян бу образла ясярин бешинъи 
пярдясиндя  растлашырыг. Щямишя инсанлары бир-бириндян айы‐
ран, севянляри бир-бириня юмцрлцк щясрят гойан Язрайылын 
бу ясярдяки миссийасы да Ъавид тяряфиндян ядябиййатымыза 
эятирилян орижинал бир йенилик иди. Гара эейимли юлцм 
мяляйинин мяналы бир тябяссцмля Розасыз бу дцнйада 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
йашамаг истямяйян Шейдайа сюйлəдикляриня диггят йетиряк: 
«Явят, мян чох аналары йаврусуз, чох йаврулары анасыз 
гойдум. Бир дцйцн, бир йас олурса, мяним ялимлядир. Бир 
мямлякят падшащсыз галырса йеня сябяб мяням. Явят, бир 
чохларыны ишиндян айырдым. Чох ашигляри севэилисиня щясрят 
гойдум. Лакин, лакин сизи айырмаг дейил, билякс ябяди бир 
ешгля, юлмяз бир мящяббятля говушдурмаг истярям. 
Фцзули Мяънуну Лейлисиня неъя говушдурмушдурса, 
Ъавид дя щямин йолу интихаб едир. Неъя ки, Шейх Сянанла 
Хумары бирляшдирмишдир. 
«Шейда» фаъияси драматурэийамызда ингилаби 
мцбаризяни якс етдирян илк самбаллы ясяр кими хцсуси 
мювгейя маликдир. «Бу ясярдя Ъавид иътимаи ядалят 
тяряфдарлары кими мейдана чыхараг, йохсуллары варлылара, 
язилянляри язянляря гаршы тягдир едир. «Щагг  алыныр, верил-
мир» дейян драматург тясвир етдийи щадисяляр вя сящняляр 
васитяси иля иътимаи бярабярсизлийя ясасланан мцнасибятлярин 
ядалятсизлийини эюстярир» (11.с.164). 
Бу актуаллыьы антогонис синифляр арасында эедян 
мцбаризянин дцзэцн тясвири вя драматурэийамыза эятирдийи 
йени образлар силсилясиня эюря «Шейда» Ъавидин йаратдыьы ян 
мцвяффяг ясярлярдян бири щесаб олунур. Лакин йазылдыьы 
дюврдян бу эцня гядяр «Шейда» ясяри  «Шейх Сянан», 
«Иблис», «Пейьямбяр» кими ясярлярин кюлэясиндя галмышдыр. 
Демяк олар ки, тядгигатчыларын яксяриййяти йа бу ясяря щеч 
мараг эюстярмямиш, йа да ютяри тохунмагла цстцндян 
кечмишляр. 
Щюрмятли алимляримиз Əli Sultanlı «Шейда» ясяри 
щаггында данышаркəн йазыр: «Бир чох зийалылар кими, 
Щ.Ъавид дя дцшцнцрдц ки, мцстябид вя гяддар чарын 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
деврилмясиля халглaр ясил хошбяхтлийя чатаъаглар. Щалбуки 
чарын тахтдан ендирилмясиндян сонра дювлят башына буржуа 
нцмайяндяляри кечмиш, хцсуси мцлкиййяt мцгяддяс 
сайылараг, истис-марда сахланылмышды. Щ.Ъавид, Марксизм- 
дян вя йени шяра-итдя Ленин тялиминдян хябярсизди. О, 
цмумиййятля ъямиййятин инкишаф ганунларыны билмирди. 
Онун иътимаи-сийаси билийи мцшащидяляринин даирясиндян 
кянара чыхмырды. О, фящлялярин ъанаваръасына истисмарыны; 
ядалятсизлийин, ганунсузлуьун щаким олдуьуну; щаким рус 
милли тяяsсцбкешлийинин кiчик миллятляр цзяриндя тязйигини; 
йерли буржуанын чар щакимиййяти гаршысында диз чокдцйцнц, 
йохсуллар вя фящляляр цзяриндя ъялладлыьыны эюрцр вя етираз 
сясини уъалдырды.   
«Шейда» ясяриндя о, ингилаб щярякатынын бюйцк бир 
сащясини дейил, бялкя, кичиъик бир эушясини тясвир едир» 
(73.s.130-131). 
 Бяли, Ъавид бурада бюйцк бир ингилабы йох, амма 
бюйцк ингилаблара эятириб чыхараъаг гыьылъымдан данышыр. О 
гыьылъым ки, бюйцк партлайышлар тöрядян сябябдир. «…О, 
цмумиййятля инкишаф ганунларыны билмирди»-дейян алим 
ону да дейир ки, «О, фящлялярин ъанаваръасына истисмарыны; 
ядалятсизлийин, ганунсузлуьун щаким олдуьуну; щаким рус 
Милли тяяsсцбкешлийинин кчик миллятляр цзяриндя тязйигини; 
йерли буржуанын чар щакимиййяти гаршысында диз чокдцйцнц, 
йохсуллар вя фящляляр цзяриндя ъялладлыьыны эюрцр вя етираз 
сясини уъалдырды».  Бурадан беля бир суал ортайа чыхыр ки, 
«инкишаф ганунларыны билмяйян» Ъавид мцяллифин юзцнцн 
йухарыда дедиклярини неъя эюрцрдц вя дейирди? 
Бир шейи дя гейд етмяк лазмдыр ки, бяли, Ъавид еля 
билирди ки, чар щюкцмяти деврился, «халглар хошбяхтлийя 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
чатаъаглар». Лакин тяяссцфляр олсун ки, Ъавид чар щюкu-
мятинин деврилмясини йох, онун формасынын дяйишмясини 
эюрдц. Бу да Ъавидин долайысы йолла дцшцндцйц кими, щяр 
халг юз мцгяддяратыны щялл етмялидир принсiпини пуч етмиш 
олур. 
Бязян дя тядгигатчылар ««Шейда»да-романтик 
гящряманла мцщит арасындакы учурум щаггында, 
романтик гящряманын иътимаи зиддийятляря гаршы пассив 
мцбаризясиндян иряли эялян сящвляр щаггында, цмумий-
йятля, романтик шяхсиййятин щяйатла мцбаризядя уьурсуз-
луьу вя эцъсцзлцйц щаггында ясярдир» (24.с.73) - дейиб 
ясярин дяриндян тящлилиня мараг эюстярмямишляр.   
Щ.Ъавидин  романтикасынын юзцнямяхсуслугларындан 
бири дя онун бир мювзуйа диэяр призмалардан бахмасыдыр. 
Цмумиликдя ингилаби шаир олмайан Ъавид ингилабын 
тянтянясини алгышласа да, мяьлуб олан синфин дя бялаларыны, 
проблемлярини эюстярмяйи юзцня боръ биляряк «Кнйаз» 
фаъиясини йаратмышдыр.  
Щ.Ъавид  1926-ъы илдя Халг Маариф Комиссарлыьы тяря‐
финдян щям мцалиъя олунмаг, щям дя Гярб ядябиййаты вя 
мядяниййятини юйрянмяк цчцн Алманийайа вя Франсайа  
алты айлыг езамиййятя эедир. Бу мцддятин щамысыны 
Берлиндя мцалиъяйя сярф едян шаир Парися эедя билмир. 
Берлиндя ъанлы шащиди олдуьу сящняляр, мцшащидя етдийи 
щадисяляр, китабханаларда етдийи мцталияляр онун Гярб 
дцнйасы щаггында мялуматыны даща да артырыр. Гярб вя 
Шярг мядяниййятинин тоггушма нюгтяси олан Истанбулда 
оларкян гязетлярдян охудугларыны вя ешитдиклярини инди 
билаваситя эюзляри иля сейр едиб нятиъяляр чыхармаг имканы 
ялдя едир. Ы Дцнйа мцщарибясинин фясадларыны щяля дя 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
арадан эютцря билмяйян Алманийада ямякчи синфин даща 
эцълц истисмарыны, бурада йурд салан бир чох мцщаъирлярин 
аъынаъаглы щяйатыны мцшащидя едир. 
Бу алты ай мцддятиндя топладыьы мялумат вя 
тяяссцратлар Ъавид йарадыъылыьында сосиал вя сийаси дяйишик‐
ликлярдян бящс едян ики бюйцк ясярин йаранмасына сябяб 
олур. Юз мцндяриъя, мязмун вя идейасына эюря йени олан 
«Азяр» дастаны вя «Кнайз» фаъияси Ъавидин Гярбдя эюр‐
дцкляринин вя дцшцнцб-дуйдугларынын якс-сядасы кими 
мейдана чыхыр. 
Диэяр бир тяряфдян «Щ.Ъавид синфи зиддиййятляри 
«Кнйаз» фаъиясиндя йенидян траэик конфликтин мяркязиня 
чякир. Билаваситя ингилаб мювзусуна щяср олунмуш бу 
ясярдя Щ.Ъавид «Шейда» фаъиясиндя галдырдыьы варлы-касыб, 
зящмяткеш-сащибкар зиддиййятляринин бядии тящлилини давам 
етдирир» (27.с.37.). 
«Кнйаз» фаъияси 1922 - ъи илдя йазылмыш, 1930 - ъу илдя 
илк дяфя сящнядя ойнанылмышды вя эениш мядяни 
иътимаиййятин бюйцк щцсн-ряьбятини газанмышды. «Шейда» 
фаъиясиндя 1917- ъи ил Феврал буржуа ингилабынын гялябясини 
бюйцк севинъ вя фярящля тясвир едян Ъавид «Кнйаз» 
фаъиясиндя пролетар ингилабынын гялябяси нятиъясиндя бир 
синиф кими мяьлуб олуб тарих сящнясиндян силинян 
«кнйазлар» дцнйасынын фаъияли агибятини эюстярирди. Ясярдя 
ики антипод сурят вардыр: кющня дцнйаны даьыдыб йериндя 
йени бир ъямиййят гурмаг истяйян Антон вя щямин кющня 
дцнйаны няйин бащасына олурса- олсун горуйуб сахламаг 
истяйян Кнйаз. Онларын арасында олан конфликт барыш‐
маздыр. Иътимаи-тарихи инкишаф нятиъясиндя  еля бир шяраит 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
йаранмышдыр ки, мцтляг пролетар ингилабы баш вермяли вя 
феврал буржуа гурулушу деврилмяли иди. Шаир, йазычы, 
драматург вя диэяр йарадыъы шяхсляримиз бу ингилабын тян‐
тянясини алгышладыглары щалда, Ъавид юзцнямяхсус шякилдя 
якс гцтбцн бу шяраитдя дцшдцйц вязиййяти, кечирдийи психо‐
ложи сарсынтылары, мадди вя мяняви ъящятдян ифласыны тясвир 
етмяйя цстцнлцк вермишдир.   
Ясярин илк сящняляриндян ахырына гядяр эцълц дра‐
матизм вя динамика охуъуну вя тамашачыны эярэин вязий‐
йятдя сахлайыр. Щадисяляр илк юнъя Эцръцстанда ъяряйан 
едир. Бу, тарихин еля бир дюврц иди ки, Эцръцстанда феврал 
буржуа ингилабы нятиъясиндя йаранан мцвяггяти милли 
щюкумят демократик шцарларла чыхыш ется дя, яслиндя Кнйаз 
кимилярин аьалыьыны горумагла мяшьулдур. Вар- дювлятиня  
вя бу щюкумятин антисосиалист сийасятиня архайын олан 
Кнйаз бцтцн Русийаны вя империйа яразисиндя йени 
йарадылмыш мцстягил дювлятляри бцрцмякдя олан ингилаби 
щярякаты дцзэцн гиймятляндиря билмир. Кнйаз ясярдя 
гядим дцнйанын феодал-патриархал адят, ганун вя 
гайдаларынын кешийиндя дуран, тарихи просеси эери 
дюндярмяйя чалышан бир титан кими тясвир олунмушдур. 
Щ.Ъавиди «Кнйаз» фаъиясини гялямя аларкян 
дцшцндцрян, ясасян, ашаьыдакы мясяляляр иди: 
Ингилаб яряфясиндя истисмарчы синифлярин зящмяткеш 
кцтляляря гаршы апардыьы мцбаризя, бир синфин диэяр синиф 
цзяриндя гялябясинин лабцдлцйц, щяр ики синфин гаршыйа 
гойдуьу идеолоэийа. Щяр ики ъябщянин типик нцмайяндяля‐
ри, онлара хас олан динамика, психолоэийа, драматизм, 
мяняви-яхлаги давраныш вя идеолоэийа. Мяьлуб олан, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
сцгута уьрайан синфин мадди вя мяняви фаъияси юлкя 
дахилиндя бир синфин гялябяси, диэяр синфин ися мцщаъирятя 
чякиляряк хариъи мцдахиляйя цмид етмяси, хариъи мцдахиля 
вя бу мцдахиля нятиъясиндя  гялябя чалмаьын бош бир 
хяйала чеврилмяси. Якс ингилаби гцввялярин мцщаъирятдя 
кечирдийи сяфил щяйат вя бу щяйатдан йаранан сарсынтылар. 
Алманийа вя онун тимсалында бцтцн капиталист юлкяляриндя 
йаранан игдисади вя мяняви  бющран. 
 Щ.Ъавидин бу гядяр эениш вя рянэарянэ мясяляляри 
ящатя едян бир мювзуйа мцraciят етмяси ондан бюйцк 
мясулиййят тяляб едирди. Гаршыйа гойулан мясялялярин эе‐
нишлийи, онларын мцвяффягиййəтли щялли драматурqдан мцхтя‐
лиф хасиййят, идеолоэийа вя талеляря малик олан типлярин, су‐
рятлярин йарадылмасыны тяляб едирди. 
Фаъиянин башланьыcıнда Ъавид бизи Gцръцстанда милли 
буржуа  ингилабынын щакимиййят сцрдцйц дюврцн Кнйaзы 
гıлıнъıнıн далы да, габаьы dа кясян бир шяхсиййятля таныш 
едир. О, эюзляримиз юнцндя варлы-дювлятли, улу бир нясилдян 
олан мяьрур бир мцлкядар образы кими ъанланыр. Дамарла‐
рында «улу бир няслин ганы» ону щядсиз дяряъядя тякяб‐
бцрлц етмишдир. Бу, тякяббцр вя гцрuр онун бцтцн варлыьы‐
на щопмуш, характерик бир ъящятя чеврилмишдир. Кнйаз 
юзцндян мцштябещ вя олдугъа инадкар бир инсандыр. Типик 
бир мцлкядар олан Кнйаз, халгын язиyйятли, мящрумиййятли 
эцнляриндя бцтцн щяйат немятляриндян бящряляняряк няшяли 
бир дювран сцрцр. 
 Фаъиянин мцгяддимя ролу ойнайан Ы пярдясиндя 
дайысы Сoломонла баьчанын дилбяр эушяляриндян бириндя 
щязин  мусиги сядалары алтында сярхошлуг едян Кнйаз юзцн‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
дян вя щяйатындан чох разыдыр. Ахы нийя дя разы олмасын? 
Вары-дювляти, архасы олан, цстялик юзцндян 18 йаш кичик 
ишвяли, ъазибяли, эюзял бир гадынла евлянян бир инсан щяйат‐
дан наразы ола билярми? 
Ясярин яввялиндя Кнйаз  реал щяйатын гайьылар 
аляминдян гачыр, эерчякликдян даща чох романтикайа 
мейил едир. Буну онун дайысы Соломонла «хяййаманя» 
рущда дюрдлцкляр сюйляйяндя эюрцрцк. 
              Ичялим, бадя верир рущя гида 
              Варсын, олсун мязямиз ишвя, яда! 
              Чынлыйоркян бу гядящляр санырам 
              Якс едир кюнлцмя чыльын севда!  
Севимли гадыны Жасминин инъя  тябяссцмляри, эюзял, 
севимли гызы Ленанын шылтаглыглары, дайысы Соломонун 
мараглы сющбятляри, шух эейимли хидмятчи гызларын эятирдийи 
шяраб вя мязяляри, улдузлу бащар эеъясинин роман‐
тикасы…Будур, Кнйазын гануни вя ядалятли сайдыьы эцн-
дялик щяйат. Щялялик ону щяйатын о бири цзц, истисмар едиб 
аcынаcаглы, сяфил бир эюркямя салдыьы халгын вязиййяти дц‐
шцндцрмцр. 
 Сящняйя Антон, дюрд ишчи вя бир кюйлцнцн эялиши 
Кнйазы бирдян-биря романтикадан айырыб, реал щягигятин 
кешмякешли эирдабына атыр. О, кюйлцнц яли бош гайтармыр, 
чцнки кюйлц ишчиляр кими тяляб етмир, яксиня йалварыр, хащиш 
едир. Бу йалварыш, бойунбцкмя Кнйазын хошуна эялир. Ахы 
о, щамыны беля эюрмяйя адят етмишди. Кюйлцнцн бу 
щярякятини тярифляйян Кнйаз ишчиляря гаршы имансыз вя гяд‐
дардыр. 
Бах, бу дейил тярбийясиз, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Йеня вар кюйцлцдя инсан сифяти. 
Ишчиляр, ащ о сяфилляр ня гаты 
Адята йыртыъы, азьын ъанавар. 
Зирзəмидя йашайан ишçиляря цст гатда бош отаьы олса 
да, вермяк истямир. Кюйлцнцн ися дярдиня ялаъ едяъяйини 
биl-дирир. Кнйазын хцсуси мцлкиййятдян мящрум  олан, 
анъаг иш гцввясини сатмагла доланан ишчиляря вя аз-чох 
хцсуси мцлкиййяти олан ортабаб кəндлийя гаршы мцхтялиф 
мцнасибяти онун синфи идеолоэийасыны əкс етдирир. Бу вахт 
ишчилярини: «Эедялим, щайды явят, щагг алыныр»-дейя ону 
тящдид етмяси Кнйазы щяля сарсыда билмязди, чцнки 
архаландыьы щюкумяти эцcлц, цзляшдийи дцшмяни ися зяиф 
сайырды. 
 Бцтцн бунларла бярабяр Кнйаз, onunla чарпышмаьа 
щазырлашан гцввялярин эцъüня инанмаса да, онлары эюздян 
гоймур «Хаин сосиалист» Шакро васитяси иля Антон вя диэяр 
дцшмянляри барядя мялумат топлайыр. Сонракы щадисяляр 
Тифлисдя ъяряйан едир. Бурада Кнйазын илк гцввятли сарсын‐
тыларынын шащиди олуруг. Ону сарсыдан, тябии щалындан чыха‐
ран нядир? Тифлисдя ингилаби тяшкилатын мювъuдлuьu вя 
Антонun бу тяшкилатын фяал цзвц кими щябс едилмяси, 
«дцшмян гошунларынын» (гызыл орду) Эцръцстан щцдуд‐ 
ларына йахынлашмасы вя евинин говдуьу ишчиляр тяряфиндян 
йандырылмасы. Лакин она илк сарсыдыъы зярбяни вуран севимли 
гадыны Жасминин хяйаняти олур. Щябсдян гуртарб бура 
эялян Антонун Жасмини севдийини дуйур. Гысганълыг вя 
дцшмянчилик щиссляри Кнйазы бир заманлар охудуб 
«Мцщяндис йамаьы» етдийи Антону эцлля иля вурмаьа 
мяъбур едир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Кнйаз артыг бцтцн романтика вя хяйалларындан айылыр. 
Достуну-дцшмянини дягиг таныйан мцбаризя йолуну 
мцяййянляшдирян реалист бир образа чеврилир. 
 
Бир эцн дя йашамам вай, мискин! 
Цз булду да щяр балдыры чылпаг. 
Кимляр манна дцшмян кясилир, ба! 
Кин пцскцрян азьынлара бир бах!  
 
«Бу пярдядя Кнйаз бцсбцтцн сарсылмышдыр. Чцнки 
эяляъякдя баш веря биляъяк ъидди тялатцмцн яламятляри 
онун щям аиля щяйатына, щям дя зещни-фикри аляминя артыг 
zийарят етмишдир» (24. С. 194). 
 «Кнйазлар» дцнйасы тялатцм вя тялаш ичиндя, сон 
цмидлярля йашайыр. Бу сон цмид ингилаб ордусуйла чарпы‐
шан милли ордуйа баьлыдыр. Кнйаз щяля дя галиб эяляъяйиня 
цмидини итирмямишдир. 
Эцръц халгынын адындан данышан Кнйаз дярк едя 
билмир, инана билмир ки, она гаршы вурушан, онун синфи 
варлыьынын мящв олмасыны тяляб едян еля эцръц халгынын 
юзцдцр. Галиб эялмиш халгын кин вя гязябиндян горунмаг 
цчцн йеэаня чыхыш йолу сон юлцм-дирим вурушундан бойун 
гачырыб фцрсят вар икян «щюкумят ярканы кими гачыб 
арадан чыхмагдыр. Лакин юзцнц мяьлуб щесаб етмяйян 
Кнйаз мцбаризяни мцщаъирятдя давам етдирмяк истяйир. 
О, тяк дейилдир. «Соломон, Жасмин, Лена вя Шакро да 
онунладыр. Ону рущдан дцшмяйя гоймайан юзц иля 
Алманийайа  апардыьы сярвятдир. Юзц иля апардыьы адамлар, 
сярвят вя ятрафыны бцрцйян капитал дцнйасы онун мцща‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
ъирятдя мадди вя мяняви дайагларыны тяшкил едир. Кнйаз 
йанынъа апардыьы адамлар кими, Вятянини йад едиб дарыхса 
да, ора анъаг мцзяффяр бир шяхс кими гайытмаг цмидин‐
дядир. Шакрону рущландырмаг цчцн Кнйаз «Щеч мяраг ет‐
мя, йахынларда сяни йеня Кцр нящри юпяр» - дейир.  
Капитал  дцнйасынын «Вилщелмляри»,  «Вилсонлары» 
мцщарибялярдя олан якс ингилабчыларын арзу вя цмидлярини 
доьрулда билмяди.  
Кнйаз инамыны итирмяйя башлайыр. Юзцня дост, арха 
сайыб инандыьы Шакро Кнйазын бцтцн сярвятини оьурлайыб 
гачыр. Севиб язизлядийи Жасмин кющня севэилиси иля - Антонла 
бирляшир. Кнйаза дайаг дура биляъяк ики адам галыр - гызы 
Лена вя дайысы Соломон. 
Ясярин яввялиндя эюрдцйцмцз щямин мющтяшям, 
мяьрур Кнйаз артыг йохдур. О, сцрятля учурума 
йуварланыр. Дюрдцнъц пярдянин сонундан етибарян онун 
йерини дящшятли идейа бющраны вя щяйат фаъияси кечирян дяли 
Кнйаз тутур. Шяхсиййятъя юз синфинин мцбариз бир нцма‐
йяндяси кими щяйат сящнясиндян силиниб атылмыш Кнйаз хати‐
ряdя, хяйаллар аляминдя йашайыр. Кнйазын идейасы иля йаша‐
дыьы щяйат бир-бириня уйьун эялмир. Артыг о, щамы цчцн 
дящшятли олдуьу гядяр дя, эцлцнъ бир варлыьа чеврилир. 
Кнйазын варлыьына ики щисс щаким кясилмишдир: Горху вя 
гязяб.  Пянъярядян алман Милли маршынын сядалары алтында 
кечян кцтляни эюрян Кнйаз юзцнц Гейсяр адландырыр: 
                     
 Бясбяли сябяб вар бу эедишдя… 
 Мянсиз бцтцн Алям сусар ялбят, 
 Йох кимсядя бир зярря ъясарят 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 Онлар кими бякляр? 
 Йох шцбщя мяним ямрими бякляр  
 
О, юзцнц хяйали алямдя йеня гцввятли, ядалятли эюрцр. 
Дцшмянляри мящв етмяк язми иля чырпыныр. Лакин щямин 
пянъярядян ешитдийи бейнялмилял сядалары Кнйазын позул‐
муш бейнинин йаратдыьы галибиййят вя зяфяри даьыдыр. О, 
йенидян горху вя тялаша дцшцр, дцшмянлярин эялдийини зянн 
едяряк револверини чыхарыб мцдафияйя щазырлашыр: 
 
Дящшят! Йеня дящшят! 
Онлар эялийор, иштя фялакят!  
Йох, йох, дурамам эетмялийям мян. 
  
Реал щягигятляр юнцндя мяьлуб олан Кнйаз, хяйаллар 
аляминдя дя юзцня зямин, дайаг тапа билмир вя нящайят: 
«Йох онлара тяслим оламам мян» - дейяряк интищар едир. 
Кнйаз анламышдыр ки, онун щям ихтийар, щям имтийаз 
сащиби олан бир аьа, щям дя инсан, шяхсиййят кими дювраны 
гуртармышдыр. Яэяр о, Соломон кими щяйата уйьунлашараг 
сяфил бир йашайыш гябул едярся, артыг Кнйаз адланмаз. Она 
ися бу титул, бу ад щяр шейдян язиздир. Кнйаз адыны 
дашыйараг юлмяк, сяфил, сярсям бир адла щяйатда мювъуд 
олмагдан шяряфлидир. 
Щ.Ъавид «Кнйаз» фаъиясиндя истисмарчы синифляр 
ялейщиня мцбаризялярин юн ъябщясиндя дуран Антон 
образыны йаратмышдыр. Драматургун бцтцн йарадыъылыьында 
Антон сявиййясиня галхан икинъи бир ингилабчы суряти 
йохдур. «Шейда» фаъиясиндяки Шейда юз романтиклийи вя 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
мцтяррядлийи иля реал щяйатдан ня гядяр узаглашырса, Антон 
юз мцбаризлийи, ардыъыллыьы, мятинлийи, иътимаи мцщити  
dуйуб-анламаг баъарыьы, фикирляринин сабитлийи иля ясил 
ингилабчы мцбариз вя реал шяхсиййят кими эюзляримиз юнцндя 
ъанланыр. Антон «Азяр» дастанынын гящряманы Азярдян дя 
кяскин сурятдя фярглянир. Азяр мцшащидячи, сейрчи, бязи 
щалларда щадисялярин эедишатына мцдахиля едян шяхсий‐
йятдир. Азяр Ингилаби дюйцшлярин юн ъябщясиндя вурушмаг‐
дан, ганыны бу йолда ахытмадан онун  бящрялярини щазыр 
шякилдя гябул едир. Идейалар, тязадлы фикирляр аляминдя 
вурушараг, няйин йалан, няйин доьру олдуьуну исбат 
етмяйя ъящд едiр. Азяр, бир сыра щаллар истисна олмагла, 
ямяли, оператив бир шяхсиййят дейилдир. Азярин шцурунда 
романтика иля реал aлям щяля цz-цзя дуруб чарпышмаг‐
дадыр. Азяр  бцтцн доьру, дцрцст нятиъяляря анъаг ясярин 
сонунда эяля билир. Антон ися ясярин яввялиндян ахырынадяк 
ня истядийини доьру билян, ингилаб ъябщясиндя хяйалян йох, 
ямяли иши иля чарпышан пешякар бир ингилабчы сурятдир. О, 
ясярин яввялиндя бизя Кнйазын вахtы иля бюйцдцб ярсяйя 
эятирдийи бир «Баьбан оьлу» кими тягдим олунур. Бяс 
Антон она чоряк вериб бюйцдян, мцщяндис-техник сявий‐
йясиня йцксялдян Кнйаза гaршы синфи дцшмян едян нядир? 
Онун ягидяси. Анасы, Кнйазын чюряйиня аь одуьу, 
нанкоrлуг етдийи цчцн ону гудурьанлыгда эцнащ‐
ландыранда, Антон Маргону тамаmиля бунун якси олан 
фикирляря инандырмаг истяйир.  
 
            Марго 
            Йа… оnун яkмяйидир щяп йедийин 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
            Тяк дейил сян, мян, рящмятлик бабан 
            Мярщямят эюрмцшцз ондан. 
            Инdи нанкор олуб азмаг ня фяна!? 
            Антон 
            Билякс мярщямят етдик биз она, 
            Ону биз бяслядик 
            Бу сaрайлар да, бу сярвят дя бизiм. 
 
Артыг ясярин бу йериндян Антонла Кнйаз арасында щеч 
бир сазиш вя барышыьын мцмкцн олмайаъаьы айдынлашыр. 
Антон тутдуьу мцбаризя йолунда тяк дейилдир. Аьыр щяйат 
вя ямяк шяраитиндян наразы олан ишчиляр дя онунла бирликдя 
Кнйазын ялейщиня мцбаризяйя галхмышлар: «Ямр едярсян, 
веряриз,-дейян кнйаза Антон:  “Щагг верилмяз, алыныр”-
шцары ъаваб верир. 
 Антон дост вя дцшмянлярини йахшы таныйыр. 
«Сосиалист ролуна  эирмиш ъанбаз 
 Онун цряйиня йол тапыб хяйанят тору гурмаг истяркян 
Антон тярəфиндян ифша олунур. Шакронун фиргя дяфтярчясини 
ъырыб цзцня чырпан Aнtон беля дейир: 
             Сян 
             Щям фиргяйя, щям кяндиня хаин…  
             (дяфтярчяни йыртыб парчалайыр, цзцня чырпараг) 
             Ал! Дярс олур ялбят бу сянинчин. 
             Минляръя сянин ешлярин анъаг 
             Йохсуллары етмякдя ойунъаг. 
 
Антону Кнйаза дцшмян едян сябяблярдян бири дя 
Жасминя олан мящяббятидир. Фаъиянин яввялиндя мящяббят 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
ъяб‐hясиндя мяьлуб олан Антон  «Ъцмля гадынлардан 
цркцб гачан, сойуг бир инсан кими тясвир олунур. Яслиндя 
бу, беля дейилдир. Щадисяляр инкишаф етдикъя, биз Антонун 
ня гядяр одлу-аловлу, мящяббятля долу бир гялбя малик 
олдуьуну эюрцрцк. Антон Жасминин юз  сящвини анладыьыны, 
шян, гайьысыз щяйатдан бцтцн рязалятлярини дярк етдийини 
эюряндян сонра, ону юзц иля бярабяр йени щяйата, ямяк 
ъябщясиня апарыр. Демяли, Антон Кнйазы мящяббят ъяб‐
щясиндя мяьлуб едир. О, Ленанын да талейиня лагейд гала 
билмир, ону вятяня гайытмаьа, халга хидмят етмяйя чаьы‐
рыр. Лена кими инъя вя эюзял сяся, мцьяннилик истедадына 
малик олан «вятян йаврусунун» мцщаъирятдя, капитал 
дцнйасынын чиркаблары ичярисиндя мящв олмасына разы олма‐
йан Антонун симасында вятянпярвярлик вя щцманизмин 
парлаг ифадясини эюрцрцк. 
                    
        Бир дцшцн сян ня идин, инди нясин 
            Бу эюзял, дадлы, мялащятли сясин 
            Бир ямякдар ки, верир рущя гида, 
            Сян бу сянятля яэяр йурдунда 
            Охшасан рущуну шян эцрcцлярин 
            Даща мягбул олур ялбят щцнярин. 
 
Антон ясярдя олан бцтцн сурятлярля ялагя вя 
мцнасибятдя верилмишдир. Фаъиядя еля сящня, еля щадися 
йохдур ки, Ъавид Антонун иштиракыны йа яйани, йа гийаби 
шякилдя орада ваъиб билмясин. Кнйазын ясяр бойу сцгуту 
вя фаъияси гаршысында Антонун даим инкишаф едиб 
йцксялмяси хцсусиля нязяря чарпыр. Антонун бу мцзяффяр 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
йцрцшц онун тямсил етдийи бцтцн ъябщя бойу мцшащидя 
олунур.  Онун ишчиляр арасында апардыьы иш, ингилаби 
фяалиййят цстцндя щябся алыныб, яввял газамата, сонра ися 
сцрэцня эюндярилмяси, «силащ вя зор» эцcцня щяbсдян азад 
олараг Кнйазын зийафят мяълисиня эялмяси, орада Милли 
буржазийанын ич цзцнц ачыб эюстярярəк онлары ифша етмяси илə 
вя нящайят дцшмян эцлляси иля аьыр йараланмасы-бцтцн 
бунлар щяр щансы пешякар ингилабчынын кечяъяйи шяряфли йол 
дейилми?  
Даща сонралар ону Берлиндя эюрцрцк. Халг азадлыг 
уьрунда мцбаризядя ганыны ахыдан Антонун гайьысына 
галмыш, ону Гярб юлкяляриня мцалиъяйя эюндярмишдир. 
Лакин Антону Гярбя эятирян сябяб тякъя мцалиъя олун‐
маг дейилдир. О щям дя сянайе маллары алмаг цчцн бура 
эюндярилмиш дювлят нцмайяндясидир. Антон инди дя бярпа 
дюврцнцн динъ гуруъулуг илляринин фяал мцбаризидир.  
 
Фикрим Исвечряйя олмаг азим, 
Бир чох аляти сянайе  лазыm. 
 
‐Бир тяряфдян даьылан, мящв олан бир ханиманын 
нцмайяндяси, сон эцнлярини йашайан Кнйаз, диэяр 
тяряфдян гурмаг, йаратмаг язми иля йашайан, щамыны 
эяляъяйя, йени щяйата сясляйян мцщяндис Антон… 
Фаъиянин ян диггятялайиг, кяскин тязадларындан бири дя, 
шцбщясиз ки, будур.    
Антон образында чатышмайан ъящятляр дя вардыр. 
Диэяр сурятляря, хцсусиля, Кнйаз вя Жасминя нисбятян 
Антонун дахили аляминя йол ачмаг, гялбинин истяк вя 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
чыrпынтыларыны дуймаг охуъу вя йа тамашачы цчцн чятинлик 
тюрядир. Кнйаза цз верян бцтцн фаъия вя бядбяхтликляр, ейни 
заманда онун дахилиндя, рущи аляминдя юзцнц бцрузя 
вердийи щалда, Антонун дахили алями эюрцнмцр, фярди-
психоложи ъящятляри эениш шякилдя цзя чыхмыр. Буна эюря дя 
ингилабчы Антон она гаршы дуран яксингилабчы Кнйаза бир 
синфи дцшмян кими галиб эялся дя, халис бядии образ 
мянасында ейни дяряъядя дяриндян, щяртяряфли ачыла билмир. 
Бцтцн бунларла бярабяр, Антону Щ. Cавид йарадыcылыьында 
реал cизэилярля рясм едилмиш мараглы вя мцвяффягиййятли бир 
образ адландырмаг олар.   
Фаъиянин ян романтик рущлу гящряманы Жасминдир. 
Ъавид Жасминин психоложи алямини ачараг ону «хяйал вя 
рюйалар» аляминдян реал щяйата эятирмяйя мцвяффяг ола 
билмишдир. Ясярин эедишатында о, баша дцшцр ки, хошбяхтлик 
тякъя шян вя гайьысыз щяйат сцрмякдян ибарят дейил. 
Тяряддцд вя шцбщяляр ичярисиндя йашайан Кнйаздан сон‐
суз «габалыглар» эюрян Жасмин, нящайят юз щяйат йолуну 
тяйин едя билир.  
Онун йери ана вятян, йолу ися Антонун йолудур.  
  
            Алты илдир йетяр олдум дустаг,    
        Мяни Кнйаз бир ойунcаг йапараг 
        Шян сарайларда зящяр уддурду,  
             Бурахыб эялдим о мунис йурду. 
             Дайя олдум да бу сярхош чоcуьа 
             Эцндя бир говьа чыхар орталыьа.  
              Имди пяк башга- фягят мяндя мараг,  
              Дилярим cанлы бир атяш олараг 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
              Чалышыб зювг алайым сяйимдян. 
                          (Антона мцраcиятля) 
              Рящбяр олсан мяня сян, йалныз сян!  
              Тутдуьун йоллары щяп изляйяряк,  
              Сана Jасмин олаcаг щяммясляк.  
 
Лена Щ. Cавидин «Кнйаз» фаcиясиндя севя-севя, щалына 
аcыйа-аcыйа йаратдыьы гадын образларындан биридир. 
Дцшмян cябщясинин ювлады олан Лена тямизлик вя 
сямимиййяти, садялик мясумлуг вя фаcиясинин бюйцклцйц иля 
диэяр сурятлярдян фярглянир. О, наз вя немят ичиндя 
бюйцмцш кнйаз гызыдыр. Лакин о, атасы кими тяшяххцсля, 
ловьа, дцнйайа эялиши иля щамынын бойнуна миннят гойан 
бир адам дейилдир. Ясяр бойу чох габарыг ишыгландырылан 
дахили Алями вя щадисяляря, инсанлара олан мцнасибятиля 
Лена юзцня гаршы эцcлц ряьбят щисси ойадыр. Цчцнcц пяр‐
дянин сонуна гядяр олан щадисялярдя о гисмян пассив 
иштирак ется дя, дюрдцнcц пярдядян етибарян онун фяаллыьы 
артыр. Ленанын бцтцн фяалиййятини онун цч ясас сурятя олан 
мцнасибятиля цмумиляшдирмяк, уйьунлашдырмаг олар. Бу 
сурятляр Кнйаз, Антон вя Jасмiндир.  
       Лена Кнйазы дярин вя сямими бир ювлад мящяббяти 
иля севир, онун йолунда бюйцк язиййят вя мяшяггятлярля 
гаршы‐лашыр. Кнйаз вар-йохуну итириб дяли оландан сонра 
аилянин бцтцн доланаcаьы, ясасян, Ленадан асылы олур. 
Кафе-ресторанда бцтцн эцнц аcлыг чякяряк, эюзял сясиля 
сярхошларын рущуну яйляндириб Кнйазын мювcудиййятини 
тямин едян Ленанын вязиййятiнi Соломонун сюзляриля беля 
ифадя етмяк олар:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
                 Гансыз, ъансыз… 
                 О чалышмазса бцтцн аъ галырыз. 
                            (Антона) 
                 Сян йе, ич!.. Имди йетяр байьынлыг.  
 
 Лена Жасмiнин Антона олан гаршылыглы мящяббятиня 
щюрмятля йанашыр. О, Жасмiнин бядбяхтлийини дуйараг, 
онун Антонла бирляшмясиня кюмяк едир. Илк бахышдан 
Ленанын бу щярякятi атасы Кнйаза гаршы хяйанят кими 
нязяря чарпыр. Лакин Ленанын рящмли, мярщямятли, саф 
црякли бир инсан олдуьуну нязяря алсаг, онун бу щяря‐
кятинин щяйатилийиня дя инана билярик. Онун кафе-ресто‐
ранда вятяни щаггында охудуьу няьмяляр фаъиянин ян 
тясирли йерляриндяндир. Бу няьmялярдя вятян щясряти чякян, 
гялби тямиз, цлви щисслярля долу олан бир мцщаъирин цряк 
чырпынтылары ифадя олунмушдур. Лена да вятяня гайытмаг 
арзусундадыр, буна щаггы да вар. Лакин ата мящяббяти 
онун бу истяйиня мане олур. Синфи мцбаризядян узаг, 
щамыйа мящяббятля йанашан, фаъиясини, вязиййятини юзц беля 
дярк етмяйян Лена Берлиндя галыр. Ясяр тамамланандан 
сонра aдамы беля бир суал дцшцндцрцр: Эюрясян, Ленанын 
талейи сонра неъя олаъаг? О, гцрбяти тярк едиб доьма ел‐
ляря гайыда биляъякми?  
Фаъиянин диггяти ъялб едян, ян мараглы сурят‐ляриндян 
бири дя ана образы олан Маргодур. Щ.Ъавидин бирпярдяли 
«Ана» драмындан сонра тякрарян ана образына эениш 
диапазонда мцраъият етмяси яламятдар бир щадися иди. 
Сялма вя Марго арасында бцтцн аналарда олдуьу кими, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
охшар ъящятляр чохдур. Лакин фяргли ъящятляр дя аз дейилдир. 
Ян ясас фярг ися биринъинин романтик, икинъинин ися реал 
инсан образы олмасындадыр. Яэяр Марго Антонун 
апардыьы мцбаризяйя гошулуб ингилаби фяалиййят 
эюстярсяйди, ону М. Горкинин «Ана» романындакы Пела‐
эейа Ниловна иля мцгайися етмяк оларды. Лакин Марго 
ингилаби мцбаризянин мащиййятини анламайан, оьлуну 
дцнйада щяр шейдян артыг севян ади бир анадыр. Мящз бу 
ъящяти ону ясярдя даща щяйати, даща реал эюстярир. Марго 
ясярдя драматик, динамик, психоложи бир образ кими йара‐
дылмышдыр. Она ясярин илк цч пярдясиндя раст олуруг.  
Биринъи пярдядя Марго Антону ону изляйян 
бялалардан хилас етмяк арзусу иля Кнйаза мцти олмаьа, 
ингилаби мцбаризядян ял чякмяйя вя йа щеч олмаса, Шакро 
кими ингилабчы олмаьа чаьырыр:  
 
Билирим Шакро да сиздян… лакин 
Ашмыйыр щяддини ясла… 
Йеня сян чылдырыйорсун, йаврум 
Тутдуьун йол учурум, ащ учурум. 
Сармыш ятрафыны мящбяс вя юлцм, 
Насыл олсун буна разы кюнлцм. 
 
Даща сонра Маргону оьлуну щябс олунмагдан хилас 
етмяк цчцн Кнйаза, хяфиййяляря, Аллаща йалваран эюрцрцк. 
Бюйцк етибар вя üмидля йанашдыьы Кнйаздан рядд ъавабы 
алан Марго неъя йанылдыьыны анлайыр, Кнйазы вя онун 
симасында бцтцн истисмар дцнйасыны: «Гатилляр, амансыз 
ъанаварлар»-сюзляри иля дамьалайыр. Щадисяляр инкишаф 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
етдикъя Марго да дяйишир, фикирляриндя йенилик йаранмаьа 
башлайыр. Яввялляр Шакрону оьлуна нцмуня эюстярян 
Марго, инди бу «сосиалисти» икицзлцлцк, рийакарлыг, 
симасызлыг вя ингилаба хяйанятдя тягсирляндирир. Бир гядя‐
щин сынмасы цстцндя Кнйаз тяряфиндян аьыр тящгир олунан 
Марго ондан бирдяфялик цз дюндярир вя «кнйазлар дцнйа‐
сына» гаршы цсйан едир. Дюрдцнъц пярдядя Антон васитясиля 
онун щаггында беля бир мялумат алырыг: 
 
 Имди чох башга бир алямдядир о, 
 Щоппа кнйазлара хидмят йериня 
 Бахыйор имди чоъуг евляриня,  
 Эцръц чоъугларынын аннясидир. 
 
Марго «Кнйаз» фаъиясиндя зящмяткеш бир ананын 
ямяли вя фикри инкишафыны реал ъизэилярля якс етдирян бядии 
образдыр.  
Соломон ясярин бцтцн диэяр иштиракчыларындан щяр 
шяраитя уйьунлашмаг баъарыьы иля фярглянян, щяртяряфли вя 
эениш тясвир олунмуш бир сурятдир. Дцшмян ъябщясинин 
тямсилчиси Кнйазын дайысы олан бу шяхс щамы иля дил тапыб 
мцлайим доланмаг баъарыьына маликдир. Онун мцла‐
йимлийи иля рящмдиллийи Кнйазын чыльынлыг вя гяддарлыьы ясяр‐
дя контраст тяшкил едир. Соломон Кнйазын фаъиясиндя йа‐
хындан иштирак едян вя буну юз цзяриндя бцтцн аьырлыьы иля 
щисс едян бир сурятдир. Ясярин яввялиндя романтик рущлу бир 
шяхс кими тясвир олунса да, яслиндя реал вя щяйати бир 
образдыр. Ясасян драматизмин эцъляндирилмясиня вя Кнйа‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
зын фаъиясинин даща габарыг сурятдя ишыгландырылмасына 
хидмят едир.  
 Шакро ися  ингилаби мцбаризядя шяхси мянфяят эцдян 
вя фцрсят дцшдцкъя бир ъябщядян диэяриня атылан симасыз, 
рийакар «сосиалистляри» тямсил едир. Кнйазын гапысында 
гуллуг едиб, онун ян чиркин ямялляринин иштиракчысы олан бу 
адам ъибиндя фиргя китабчасы эяздирир. Лакин о, тезликля ифша 
олунур. Фиргя китабчасы Антон тяряфиндян ъырылыб цзцня 
чырпыландан сонра, ачыг-аçыьына дцшмян ъябщясиня кечир вя 
ингилабчылара гаршы мцбаризя апарыр. Шакронун щяйат 
идеaлы, онун юз сюзляри иля ифадя едился, белядир: 
 
Мяним ян доьру мясляким, анъаг, 
Йашамаг зювгц… Башга шей бил‐мям 
Дяйишир мясляким зяряр эюрсям 
Мян санырдым ки, ингилаб ер-эеъ 
Сараъаг йурду… сонра бахдым щеч.  
  
Кнйаз мяьлуб олуб мцщаъирятя гачандан сонра она 
ян аьыр зярбялярдян бирини ендирян «вяфалы досту» Шакро 
олур. О, аьасынын бющранлы вязиййятиндян истифадя едиб 
онун бцтцн гиймятли даш-гашларыны вя пулларыны оьурлайыб 
гачыр. Бунунла Шакро икинъи ъябщяйя-Кнйаз ъябщясиня дя 
хяйанят етмиш олур. Лакин хаинлярин сону юзляри кими 
«гурназлара» раст олана гядярдир. Бцтцн юмрцнц алчаглыг‐
ла йашамыш Шакро шяряфсизликля юлцр: 
    
Антон  
                        (эцляряк) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Кнйазын сярвяти зящр олмуш она. 
Бири Исвечрядя анлатды мана. 
Уйараг ишвяли бир актрися 
Бурадан эизли совушмуш Парися. 
Гыз ашырмыш да бцтцн вар-йохуну, 
Там сяфалятдя бурахмышдыр ону. 
Аъ, цмидсиз галараг бир ахшам 
Интищар ейлямиш…  
 
Бундан ялавя, ясярдя ихтийар алман, алман гадыны, 
сарышын алман гызы, биринъи ишчи, икинъи ишчи, кюйлц кинто, 
хяфиййя, мцсафир вя башга икинъи дяряъяли, кюмякчи сурятляр 
йарадылмышдыр. Шакро да дахил олмагла адлары чякилян 
сурятлярин щамысы реал сяпкидя ишлянмишдир.  
 Щ. Ъавидин «Кнйаз» фаъиясиндя баш гящряманын-
Кнйазын дахили ачылмасына хидмят едян сурятляри  айры-
айрылыгда тящлил едяндян сонра беля бир нятиъяйя эялирик:  
 Ясярдя Кнйаз, Лена вя Жасмiндян башга, бцтцн 
сурятляр реал бойаларла тясвир едилмишдир. Кнйаз, Лена вя 
Жасминин тясвириндя дя щяйати ъизэиляр аз дейилдир. «Кнйаз» 
фаъияси йцксяк сяняткарлыгла ишлянмиш юлмяз сянят 
нцмунясидир. Ясярин бядии кейфиййятляри юзцнц сяняткарын 
бядии сюзцн эениш имканларындан мящарятля истифадя ет‐
мясиндя эюстярир. Башга пйесляриндя олдуьу кими, 
«Кнйаз» фаъиясиндя дя Ъавид шеири ъилаланмыш, афоризм 
шяклиня салынмыш сянят нцмунясидир. «Кнйаз»ын дил вя цслу‐
бунда драматургун романтизм мейилляри тязащцр едир.  
Яруз вязниндян Щ. Ъавид яксяр ясярляриндя, о 
ъцмлядян «Кнйаз» фаъиясиндя дя мящарятля истифадя етмиш, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
щадисялярин дяйишмяси вя сурятлярин ящвали-рущиййясиндян 
асылы олараг мцхтялиф бящр вя онларын нювляриня мцраъият 
етмиш‐дир. Шаир «Кнйаз» фаъиясиндя ярузун рямял, щязяъ вя 
хяфиф бящрляриндян, онларын мцхтялиф нюв вя вариант гялиб‐
ляриндян истифадя етмишдир. Ы вя ЫВ пярдяляр рямял, ЫЫ пярдя 
щязяъ, ЫЫЫ пярдя хяфиф, В пярдя ися щям рямял, щям дя 
щязяъ бящрляриндя йазылмышдыр.  
 Ъавид Кнйазын кин, щиддят, горху вя сайыг‐
лaмaлaрлa долу олан монологларыны йаратмаг цчцн щязяъин 
дюрдбюлцмлц сыныг ачыг нагис, йахуд «мцстязад щязяъи» 
адланан нювцня мцраъият етмишдир. Бу нювцн гялиби асан‐
лыгла парчаланыб юзцндян кичик мüхтялиф гялибляр йарада 
билдийиндян сярбяст шеир формаларына там уйьун эялир. 
Ъавид бу ясярдя сярбяст шеирин щям яруз (Кнйазын моно‐
логлары), щям щеъа (Ленанын биринъи няьмяси) вязнляриндя 
мисилсиз нцмунялярини йаратмышдыр. Фаъиядя щяр пярдянин 
юз мязмунуна, синфи-сийаси тоггушмаларын, психоложи 
анларын, сарсынтыларын эярэинлийиня вя щадисялярин инкишаф 
мярщяляляриня уйьун эялян шеир юлчцсц, шеир ритми вардыр.  
«Кнйаз» мцкяммял гафийя системиня маликдир.  
 Ясяр йцксяк идейа вя сяняткарлыг бахымындан 
Азярбайъан мянзум фаъиясинин ян эюзял нцмуня‐
ляриндяндир. Драматург бу ясярдя эюзяллик, ядалят, яхлаг 
вя тарихи просеслярин лабцдлцйц щаггында щягигятляри об‐
разлы идракын щюкмц, бядии сюзцн гцдряти иля ъан‐
ландырмышдыр.  
 Дащи шаир Щ.Ъавид бяшяриййятя зярря гядяр дя олса, 
зяряр эятиряъяк щяр бир шейин ялейщиня иди. Ъавид роман‐
тизминин юзцнямяхсус хцсусиййятляриндян  бири дя бу иди.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
О, ингилаби просеслярин башланмасыны юзцндя ещтива едян 
«Шейда» фаъияси иля ингилабын эятиряъяйи хош эцзяраны арзу‐
лайырдыса,  ингилабын нятиъясиня щяср олунмуш «Кнйаз» 
фаъиясиндя ися ингилабларын тюрядяъяйи бялалары юн плана 
чякмишдир. 
 ««Азяр» жанр етибариля Ъавидин бцтцн ясярляриндян 
фярглянян мянзум бир дастандыр. Шаир бу ясяри  
1926–1936-ъы илляр арасында, 10 ил мцддятиндя йазмыш вя 
щяля дя тамамланмамыш бу дастанын щяр ил бир вя йа бир 
нечя щиссясини няшр етдирмишдир. Дастанын чап олунмамыш 
щиссяляри дя олмушдур» (11.с.184). Тяхминян 2000 
мисрадан ибарят олан «Азяр» дастаны ашаьыдакы парча-
лардан ибарятдир: 
«Дцшцндцм ки…», «Эялин кючяркян», «Азяр дцшцнцр-
кян», «Эеъя айдынлыьы вя эцн доьушу», «Мясъиддя», 
«Ясэярляр тялим едяркян», «Гярбя сяйащят», «Азад ясир-
ляр», «Ряссамын гызы», «Кюмцр мядяниндя», «Мцщаъирляр 
йувасы», «Нил йаврусу», «Тысбаьанын зювгц», «Шяргя доь-
ру», «Кор Нейзян», «йашамаг вя йашатмаг», «Йурдсуз 
чоъуглар», «Байрамды», «Лаля», «Мязарлыгдан кечяркян», 
«Дяниз кянарында», «Вящши гадын», «Кюйдя», «Сялманын 
сяси», «Цсйан». 
 Ъавид йарадыъылыьыны тядгиг едян алимляримизин, 
демяк олар ки, щамысы «Азяр»ин шаирин йарадыъылыьында бир 
дюнцш ямяля эятирдийини сюйлямишляр. Лакин бу сюйлянян 
фикирлярин щамысы совет дюврцня аид олдуьундан бу дастаны 
газандыьымыз мцстягиллик шяраитиндя бир даща арашдырмаьы 
юзцмцзя боръ билдик. Шцбщясиз kи, дастанын йухарыда 
адлары садаланан парчаларынын щамысы бирбаша ингилаба мц‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
баризя иля баьлы дейил. Бурада мцщарибя, мяишят вя иътимаи-
фялсяфи мювзулара да эениш йер верилмишдир. Лакин ясяр 
бцтцнлцкдя язилянлярин язянляря гаршы кин, гязяб вя мцба‐
ризясини якс етдирдийиндян дастаны бцтювлцкдя арашдырмаг 
даща мягсядяуйьун олар.  
 ««Азяр» дастанынын формасы да ядябиййатымыз цчцн 
бир йенилик сайылыр. «Азяр» бядии форма етибари иля классик 
дастанлардан фярглянир. Бурада мцяййян сужет ятрафында 
бир щадисядян дейил, бир чох щадисялярдян, типлярдян бящс 
олунур. Дастанын щяр бир парчасы башгаларындан тамамиля 
фярглянян хцсуси щяйат щадисялярини, инсанлары ящатя едир. 
Бу бир нюв йени дастан, йени епик поема формасы иди. 
Ъавиддян габаг Гярб вя рус ядябиййатында бу формада 
вя йа буна йахын шякилдя ясяр йазан сяняткарлар аз олма‐
мышдыр. Шярг ядябиййатында ися бу форма йениъя йаранырды» 
(11. s. 184-185). 
 Формаъа фарс романтик шаири Мирзязадя Ешгинин 
«Ешгинин идеалы» вя «Гара няфяс» дастанларына бянзяйян 
«Азяр»ин фяргли ъящятляри дя чохдур. Мирзязадя Ешги адлары 
чякилян дастанларын ясас гящряманы олдуьу щалда, 
«Азяр»дя Ъавид «Дцшцндцм ки…» парчасындан сонра 
ясярин гящряманы кими Азяри юн плана чякир.  
 «Дцшцндцм ки…» бядбин рущда йазылмыш 5 
щиссядян ибарят бядии парчадыр. Бцтцн арзу вя истякляринин 
пуч олмаьындан йаралы-йаралы бящс едян шаир фикрини беля 
тамамлайыр: 
 
Щейщат!.. Орталыьы зцлмятляр алды,  
Тале йары йардан аралы салды. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Юксцз рущум дидара щясрят галды,  
Ганатды кюнлцмц Хаин дырнаглар. 
  
             Бядбин рущ «Эялин кючяркян» парчасында да 
давам едир. Лакин сона доьру Ъавид фикрини дяйишиб 
йашамаг вя йашатмаг консепсийасыны юн плана чякир вя 
бядбинлийи никбинлик вя мцбаризя язми иля явяз едир: 
    
    Йазыг!.. Эедян эялмяз артыг, бурах гящр 
олмушлары,          
    Бурах иссыз мязарлары бир аз инсан ол бары! 
    Йашамаг эярчи хош ямял,  
    Йашатмаг даща эюзял…  
Бундан сонра «Азяр дцшцнцркян» парчасында шаир бир 
образ кими Азяри мейдана эятирир. Отуз ай тянща эушяйя 
чякилиб дярин фикирляря далан Азяр бир эцн булудлар 
арасындан сыйрылыб она «Щцрр ол» дейян айын щюкмц иля 
хяйалатдан айрылыр вя йашайараг йашатмаг язми иля йенидян 
инсанлар арасына, мцбаризя мейданына гайыдыр: 
 
 Артыг о сюнцк чярчивя Азяри сыхмыш 
 Сяййащ олараг айла бярабяр йола чыхмыш. 
 Инсанлара гошмаг вя говушмаг диляр ялан 
 Дуймаг вя дуйулмагда булур зювгц, няшаты 
 Йалнызлыьа, иссызлыьа гялбян едяр цсйан. 
 
 Айла бярабяр сяйащятя чыхан Азяр даща гцввятли 
ишыьа-эцняш ишыьына говушмаг,  зцлмятя нур, шяря хейирля 
галиб эялмяк истяйир. Дяниз сащилиндя эерчяклийи сюнцк 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
бойалар, илщамсыз фырча иля тясвир едян ряссама аъыйыр,  
инъясянятин зирвяляриня йцксялмяк цчцн инсанда язм,  сябр 
вя сябатын олмасыны ваъиб сайыр: 
 
 Бялкя илляръя дайанса назына, 
 Садя бир кярря эцлцмсяр о сана. 
 Йохса язминдя яэяр сябрц сябат  
 Бош ямякдир чякийорсан щейщат. 
 
Зярдцштцн хяляфляриндян олан Азяр тябияти динляйяряк 
онун ганунларыны, цряйини динляйяряк истяйини юйрянмишдир. 
Азяр юзцнц дюйцшя щазыр биляндян сонра мцбаризя 
мейданына атылыр. Бундан сонра о, Хейирин тяряфиндя 
дуруб Шяря гаршы, ишыьын тяряфиндя дуруб зцлмятя гаршы 
дюйцшян фяал бир мцбаризя чеврилир. 
Шцурларда галиб эялмяся, щеч бир ингилаб ъямиййятдя 
юз йерини мющкямлядя билмяз. «Мясъиддя» парчасында 
ингилабын галиб эялдийи бир юлкядя мювщумат вя ъящалятя 
уйуб юзцнц зянъирля дюйян, ъянняти сатын алмаг цчцн 
фырылдагчы вя рийакар шейхя пул, эцмцш, алтун верян авам 
мюмiнлярин щалына аъыйыр. Азяр шейхин бяд ямяллярини бир-
бир садалайараг цзцнц ъамаата тутуб дейир:  
 
 Кюнлцнцз ъяннят истяйирся яэяр,  
 Хоъаныз башга няьмя билмялидир. 
 Мцтявяккил дуран бу мябядляр 
 Щяп кцтубханя, мяктяб олмалыдыр. 
 О заман фязлц мярифят эüняши 
 Юлэцн, азьын ъащаны пяр сцсляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 Бу сюнцк торпаьын булунмаз еши,  
 Гурулар щяр буъагда ъяннятляр. 
 О заман ганлы, кинли гцввятляр  
 Сяни дящшятляри инлятмяз. 
 Шяряфи, мянлийи олуб да щядяр, 
 Айаг алтында чейняниб эетмяз. 
 
 Шящярин эурултулу щяйатындан безиб ондан 
узаглашан Азяр ясэярлярин тялим йериня эялиб чыхыр. Яс‐
эярлярин тялиминя тамаша едян бир йыьын aдам бу тялимин 
сон мягсядини, мцщарибя дящшятлярини писляйир, дцнйада 
сцлщ, ябяди ямин-аманлыьын олмасыны арзулайыр. Щятта он‐
лардан бири бяшяри шярдян гуртармаг цчцн ганад ачыб уч‐
маьы, диэяри ися кяпяняк олуб эцлдян-эцля гонараг гай‐
ьысыз щяйат сцрмяк истяйини билдирдикдя Азяр сющбятя мц‐
дахиля едяряк онлара ян дцзэцн йолу эюстярир: 
 
  Дедиляр: «Зцлмя гаршы дурма, яйил!» 
   Дедиляр: «Щярбя Гош, йа яз, йа язил!» 
   Мян дерим: «Щяпси лаф, инанма, сагын! 
   Рящбяр олсун да гцввятин, аьлын. 
           Йери эялдикъя сцлщ цчцн чапала, 
           Юйля йер вар kи, щярби алгышла. 
           Qузу эюрдцнмц сев, о, кин билмяз. 
           Ъанавар гаршы эялся парчала, яз. 
           Гцввят цстцндя варсы ягли-сялим, 
            Сяня щяп каинат олар тяслим. 
Ялбяття, салим ягл тяряфиндян идаря олунан вя 
мязлумларын кешийиндя дуран бир орду дцнйада шяр 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
гцввяляря гаршы бир сипяр олар вя бунун нятиъясиндя йара‐
нан гцввяляр таразлыьы сцлщц бцтцн йер цзцндя бяргярар 
едяр.  
Азяр ингилабын галиб эялдийи бир юлкяни- «Алтун шящяр»и 
тярк едяряк щяля дя мязлумларын истисмар алтында инлядийи 
Гярбя тяряф цз тутур. «Гярбя сяйащят» парчасында Ъавид 
мязлумларла варлылар, истисмарчы синифлярля истисмар олунан‐
лар арасындакы тязадлары, мцстямлякя зцлмц алтында инляйян 
Шярг халгларынын аъы талейини тясвир едир. Шаир Азярин дили иля 
бюйцк щинд философу вя йазычысы Рабиндранат Тагорун 
Гярби мярщямятя, щуманизмя дявятини писляйир: 
  
        Мязлум елляр цчцн анъаг бир йол варса, мцбаризя! 
        Онсуз шцбщя йох ирямяз Шярг елляри щцрриййятя. 
         Явят, анъаг мцбаризя мянлик верир щяр миллятя,  
         Няшя сярпян йалныз одур щяр шяхся, щяр ъямиййятя 
         Щяр йурду ирдирян одур юзлядийи сяадятя,  
         Одур анъаг говушдуран инсанлары мящяббятя! 
 
 «Азад ясирляр»дя Гярб дцнйасынын «щяр шей пула 
алыныр вя сатылыр»  девизи иля бяргярар олан бир ъямиййят неъя 
мяняви-яхлаги бир учурума йуварландыьы тянгид олунур. 
Биз Шяргдя зорла яря верилян маралларын, алдадылараг ях‐
лагсызлыьа йуварланан афятлярин дярдини чякдийимиз щалда, 
Гярбдя аналарынын «хейир-дуасы» иля юзцнц сатан йени‐
йетмя гызлара щансы эюзля баха билярик? Бизи вящши, мядя‐
ниййятсиз сайан Авропанын юзц ня эцндядир? Доьрудур, 
бурада щеч kим щеч кяся зор тятбиг етмир, щяр шей хош‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
лугла, пулун эцъцня щялл олунур. Еля ян бюйцк рязалят дя 
бундадыр. Намус, иззят дя пула сатылармы?  
 
 «Бурах, бурах, йетишир! Битдим, ащ, аман, имдад!» 
 «Нядир бу сяс?» дер икян гопду сисли бир фярйад,  
 Щямян биринъи гадын гошду эялди йаврусуна,  
 «Мяляк гызым-деди-kимляр мцсяллят олду сана?» 
 Ипякли пярдя ачылдыгда гюнчя солмушду,  
 Сябяб ъинайятя бир кинли шящвят олмушду. 
 
Бу сящняляри эюрян Азяр беля нятиъяйя эялир ки, щяр 
шейдя олдуьу кими, Авропа мядяниййятиня дя тянгиди 
йанашмалы, буржуа мцщитинин гануниляшдирдийи шейин ич цзц 
цфунятляр сачыр, истисмара ясасланан бир ъямиййятдя шяр шей 
алтундан, пулдан асылыдыр. (2. с.23). 
«Ряссамын гызы» парчасында азадлыг вя сцлщ мцбариз-
лярини гуршунла боьан Гярбин мяляк гядяр эюзял, фягят 
шикяст бир йаврусу Елзадан данышылыр. Елзанын атасыны 
Биринъи Дцнйа мцщарибясиндя «Цсйан», «Щярбя гаршы 
щярб», «Гылынълардан ораг йапын» чаьырышларына эюря едам 
етмишляр. Ряsсам бабасыны юлцм хябярини ешидян 8 йашлы 
Елзанын сяси тутулмуш вя о замандан бцтцн щярби эейимли 
адамлара цряйиндя сонсуз кин вя гязяб щисси ойанмышдыр. 
Ону дярин мящяббятля севян забитя сойуглуг вя ети‐
насызлыьынын сябяби дя будур.  
 Ъавид «Ряссамын гызы» парчасында «сцлщ» вя «тярк-
силащ» шцарлары иля бцтцн алямя сяс салан, яслиндя ися 
мцщарибяйя щазырлашан «гудуз» Гярбин ич цзцнц ачыб 
эюстярир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
  «Тярк-силащ» няьмялярийля анъаг  
  Мязлумлара гаршы гурулур дузаг. 
  Кяшф олунур щяр эцн зящярли газлар,  
  Йарын билинмяз Ким кими боьазлар. 
  Щянуз дцнкц ганлар гурумамышкян,  
  Йени бир щярб ичин планлар чякян 
  Вящши дипломатлар, гудуз назырлар 
  Азадлыг йериня зянъир щазырлар. 
  О паслы зянъирляр гырылмадыгъа  
   Дар эяляъяк инсанлара бу дцнйа. 
 
«Кюмцр мядяниндя» парчасында рuзi газанмаг цчцн 
вятяни тяркя едиб  Алманийанын Рур  вилайятиндя, дюзцлмяз 
шяраитдя  ишляйян фящлялярин аьыр вязиййяти тясвир олунур.. 
бурада  биз вятянин вяфалы эушялярини йада салыб шярги сюйля‐
йян бир Эянъ, ишдян говулан «ихтийар», «ишчи нцма‐
йяндяси», «сосиалист» адыйла фящлялярля мцдир арасында 
васитячилик  едян икицзлц вякил, ишчиляринин талейини дцшцн‐
мяйян онлары aдам йериня гойmайан мцдир образлары иля 
таныш олуруг. Ганун да полис дя щятта «сосиалист» дя мц‐
дирин тяряфиндядир. Ишдян чыхарылан ихтийара эябярмякдян 
башга бир йол эюстярян йохдур. Будур Ъавидин тясвир етдийи 
истисмар дцнйасынын нятиъяси.  
 
Бу вязиййятля разылашмайан ихтийарн: 
Хаыйр, эетмям-деди, аъам, йох йерим, 
Юлсям беля бурда юлмяк истярим. 
Кинли эюзляриндя атяш парлады, 
О чюкмцш искелет щямян фырлады. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Бир парча даш кюмцр алыбда йердян, 
Сайьысыз мцдиря щцъум едяркян, 
«Мцърим» дейя кирли йалан сатдылар, 
Чыльын ихтийары щябся атдылар. 
 
Ингилаби мцбаризядя мяьлуб олан Гярбин  ихтийар кими 
мязлумлары юз щцгугларыны щеç бир йолла ифадя едя билмир-
ляр. Ясярдян беля бир нятиъя чыхıр ки, юз сяадяти уьрунда 
мцбаризя апара билмяйян  бир синфин сабаща цмиди йохдур. 
Ня йолла олурса-олсун мязлумлар бирляшиб юз щцгугларыны 
мцдафия етмялидирляр.  Якс тягдирдя онларын щамысыны ихти‐
йарын агибяти эюзляйир.  
«Мцщаъирляр йувасы» rусийада ингилаби мцбаризядян 
горхуб Кнйаз кими мцщаъирятя гачан рус задяэанларынын 
сяфил щяйаты тясвир олунур.  Дальын бир мцщаъир ащ чякяряк 
Азяри «Москов локантасы»нда оланларла таныш едир. Бунлар 
мцфлис олуб вар-йохдан чыхан графлар, эенераллар вя 
онларын «зевъяляридир». Онларын щамысы  мялащятли сяси вя 
эюзял эюрцнцшц олан гоъа бир графын гызына мющтаъдырлар. 
Чцнки гыз охуйаркян ресторана эялянлярин сайы чохалыр, 
бурада хидмятчи ишляйян кющня задяэанлар юзляриня аз-чох 
рузи газана билирляр. Ингилабын мяğлуб олаъаьы  арзусу иля 
йашайан бу адамлар артыг сон цмидлярини итирмякдядирляр. 
Кнйазы яввял сяфил, сонра дяли щалына салан мянэяняляр 
бунлары да сыхмагдадыр. Онлара тяяссцфлянмяк вя эилей-
эцзар галыр. 
 
       Чох тяяссцф ки, дадлы тяхминляр, 
       Бир йалан няьмя олду, ким динляр! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
       Узайыб дурду ингилаб артыг, 
       Дцнкц гянимятляр олду беш паралыг. 
       Пара битдикъя битди бунлар да, 
       Гара иш булдулар салонларда. 
       Мящв олуб эетди щяп шяряф, намус, 
       Даща билмям няляр!? Бу чох мянщус… 
       Ъанланыб дурду мцфлис алманлар, 
       Галды аъ эюрдцйцм гудурьанлар. 
«Азяр» дастанынын «Азад ясирляр» вя «Мцщаъирляр 
йувасы» фясилляри мязмун вя идейа бахымындан Ъавидин 
«Кнйаз» фаъияси иля цзви сурятдя баьлыдыр. 
 «Азярин мцщакимясиня эюря бу адамларын бир чоху 
ябяс йеря йурд-йувасыны атыб ъалайы-вятян олмушлар. 
Доьрудур, онларын чоху эцнащсызлыьыны дярк едир, лакин 
гайытмаг цчцн пул бир дя йени щакимиййятя, ингилаби щюкu-
мятя инам эярякдир. Бу инам ися гырылмыш, сарсылмышдыр» 
(2.s.27). 
 «Нил йаврусу» Гярбин мцстямлякячилик сийасятиня 
гаршы йазылмыш эярэин вя драматик бир парчадыр. Ясярин 
гящряманы Шямса адлы бир мисирли гыздыр. О, мисир халгына 
ган уддуран, атасыны азадлыг уьрунда апардыьы мцба‐
ризяйя эюря юлцмлц бир адайа сцрэцн етдирян инэилис лор‐
дундан интигам алмаг язми иля йашайыр. Шямса 7 илдир kи, 
инэилис лордунун щяр аддымыны эцдцр. Бу ишдя она 
«гуртулуш» вя «истиглал» ешги иля йашайан бир нечя яряб 
тялябяси дя кюмяк едир. Шямсаны танымайан лорд ону 
рягся, сонра да адасына дявят едир. Интигам мягамынын 
йетдийини эюрян Шямса онунла эедир. Сящяр «бакир сящяри 
динлямяйя» чыхан Азяр гярибя бир щадися иля растлашыр: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
Эюrцшцб гаршыда бир дястя полис, ян арада 
Кечди Шярг афяти ясмяр Шямса! 
«Иштя, гатил бу эюзял гыз!..»-дейя еркяк вя гадын  
Сцздцляр ону щяп шашгын-шашгын  
Ики гуршунла битирмиш эеъя азьын лорду  
Бялкя азъыг няфяс алсын йурду.  
 
«Тысбаьанын зювгц» Шярги истисмар едиб варланан 
Гярбин гудурьан яйлянъяляриндян бящс едир. Авропанын 
йашыл бир йайласында мющтяшям бир консерт цчцн щазырлыг 
эедир. Щарынлашмыш еркяк вя гадынлар салона топлашыб 
эюзлярини пярдяйя дикирляр. Азяр дя консертя бахмаьа 
эялмишдир. Пярдя ачыларкян тамашачылар сящнядя мяшщур бир 
мцьяннини дейил, боз бир тысбаьаны эюрцрляр. Тысбаьа 
бойнуну гынындан чыхардыб мусигинин ритминя уйьун 
щярякятляр етмяйя башлайыр. Çальы сусан кими тысбаьа 
гынына эириб эизлянир. Азярин йанында отуран аьсачлы, парис‐
ли бир профессор  ондан «сиздя насыл бу сынаглар вармыдыр»-
дейя сорушур. Азяр она Шяргдя ня ки тысбаьанын, инсан‐
ларын да беля зювг эюрмядийини сюйляйир: 
О мящсуллу Шяргин щалы чох сяфил… 
Юйля йохсул вар ки, от йейиб йашар. 
Фягят бурда йалныз инсанлар дейил, 
Тысбаьалар беля ешгиндян ъошар. 
Чох дцшцндцм бцнц дяминдян бяри, 
Щяр зювгц бир аъы бясляр дцшцнсян! 
Ишдя Гярбин азьын  сяадятляри 
Алыр qida Шяргин фялакятиндян. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Гярбдя эюрдцкляри Азяри сыхыр, ону Вятяня дюнмяйя, 
халгы цчцн няся бир иш эюрмяйя  тялясdirир. Вятяндя ися 
эюрцлмяли ишляр чохдур.  
 
Гярби сармышдыр думанлар сисляр… 
Аъылар дуйду ичиндян Азяр. 
Юзляйиб Шярги щямян чыхды йола,  
Бялкя бир дцшкцня йардымчы ола. 
 
«Шяргя доьру» парчасы Азярин «Алтун шящяря» 
эялмясини тясвир едир.  Щамынын чалышыб-вуруşдуьу ямяк вя 
азадлыг цстцндя бяргярар олан бир юлкядя ону илк гаршыла‐
йан бир дилянчи олур. Cавид бу сящняни эериликля йенилийин 
тязады, контрасты кими йаратмышдыр. Яввялляр милйончу, 
инди ися дилянчи олан бу 7 ушаг атасы щалал зящмяти юзцня ар 
билир. Кющня гурулушдакы кими фырылдаг вя зор эцъцня 
газана билмядийиндян инди дилянчиликля мяшьул олур. Онун 
ювладлары да юзц кимидир. Паразит щяйат, мцфтяхорлуг бу 
аилянин йашайыш тярзидир. Азяр ня гядяр чалышса да, дилян‐
мяйи ишлямякдян цстцн тутан, йашадыьы ъямиййяти бяднам 
едян бу шяхси йолундан дюндяря билмир. Дилянчийя беля 
йашамагданса, юлмяйи мяслящят билир: 
 
Щяп ямякдян чыхыйоркян ятмяк, 
Бюйля арсызъа дилянмяк няэяряк? 
…………………………………. 
Ишдя ювладыныз абдал сярхош,  
Щяпси ъащил, баъарыгсыз, башыбош. 
Аъырам мян сизя, лакин ейи бил, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Мящрямят чох да эюзял тювщя дейил. 
Бу сяфалят батаьындан анъаг, 
Сизи гуртарса юлцм гуртараъаг. 
 
Дастандакы парчалар ичиндя мязмунъа ян дольуну 
«Кор нейзян»дир. Ону щятта айрыъа бир поема да 
адландырмаг олар. Бир мцддят Ъянуби Азярбайъанда йа‐
шайыб тящсил алан Ъавиди сойдашларымызын аьыр, аъынаъаглы 
щяйаты щямишя дцшцндцрцр, мяйус едирди. О, мцтляг бу 
мювзуда няся йазмалы, парчаланыб икийя бюлцнмцш, бу 
гядим вя мядяни халгын цсйанкар рущуну, мцбаризя яз‐
мини якс етдирян бир ясяр йаратмалы иди. «Ъавидин бу иллярдя 
Ъянуби Азярбайъан халгынын талейи иля хцсуси мараг‐
ланмасы онун йарадыъылыьында вя эюрцшляриндя сон дяряъя 
диггятялайиг бир щадися иди. Бу, Ъавиддя вятянпярвярлик 
щиссляриниn йени, эениш мязмун кясб етдийини эюстярирди. 
Щеч тясадцфи дейилдир ки, щəмiн иллярдя шаир Ъянуби 
Азярбайъан ядябиййатындан бящс едян «Телли саз» адлы 
айрыъа бир драм да йазмышдыр. Шаир гардаш-баъыларыны 
азадлыг уьрунда йени  мцбаризяляря сясляйирди. Чох тяяссцф 
ки, онун мязмуну бир чохларына мялум олса да, 
ялйазмасы щялялик ялдя йохдур» (10.s.198-199). 
«Кор нейзян»дя гямли ней сясини, йаралы гялбин 
фярйадына бянзяйян бир мащныны ешидян Азярин йанындан 
ютдцйц баьчайа дахил олмасы вя гящряманла dанышмаьы 
тясвир оунур. Мялум олур ки, гящряман да Зярдцшт кими 
Урмийа ъиварындандыр. Эянълийиндя зорлу вяз алым Бябир 
ханын гызы Мялякsimaya ашиг олан гящряман бу севэисиня 
эюря эюзляриндян мящрум олмушдур. Дцнйа ишыьындан 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
ябяди мящрум олан эянъ вятяниндя долана билмямиш вя 
нящайят дайысы ону щимайясиня эютцряряк «Алтун шящяр»я 
эятирмишдир. Дайысынын йанында эцзяраны хош кечся дя, 
доьма йурдуну, севэилисини унуда билмяйян гящряман 
даима щясрят вя интизар ичиндя йашайыр, щюнкцр-щюнкцр 
аьлайараг кор эюзляриндян йаш ахыдыр:  
 
О эüндəн бяридир ъащан 
Эюзцмдя бир мящбяс олду. 
Баис анъаг гудуз гаплан,  
О виъдансыз накяс олду. 
Ащ, нолурду зцлм ашиги 
Ъяллад щакимляр олмаса,  
Кяндиня рящбяр булмаса . 
 
Гящряманын бу щалы Азяри дя кюврялдир, онда Бябир 
хан кимиляриня кин-гязяб щиссляри аловландырыр. Лакин 
бунунла бярабяр, о, Шяргя юз тянгиди мцнасибятини дя 
билдирир: 
 
 Бядбяхт адам щюнкцр-щюнкцр  
 Ъоъуг кими аьлыйорду. 
 Азяр деди: чох эцлцнъдцр,  
 Бу аьламаг Шярги йорду. 
 
«Эялин кючяркян» фяслиндя «йашамаг эярчи хош ямял, 
йашатмаг даща эюзял»- дейя шаир «Йашамаг вя йашатмаг» 
фяслиндя бу фикри сийаси-фялсяфи мцбащисяйя чевириб даща да 
инкишаф етдирир. Йени гцлбясиня варан Азярин чеврясини 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
саран архадашлар, вятяндашлар онун Авропадан эятирдийи 
йениликлярля марагланыр. Азяр Гярбин реал дцшцнъя тярзи иля 
Шяргин хяйалпярвярлийи арасында олан тяzadı гейд едяряк, 
биринъисинин щярбя щазырлашдыьы бир вахтда икинъисинин анъаг 
бу эцнц иля йашадыьыны сюйляйир: 
 
            Шярг уьрашыр йалныз юлмяйим дейя,  
            Гярб елляри маилдир юлдцрмяйя. 
 
Гярбин «сцлщ» шцарлары алтында ялалтдан, сцрятля 
мущарибяйя щазырлашдыьыны,  «фашизм кабусу»нун баш гал-
дырыб тцьйан етдийини Азяр Алманийада оларкян дуйуб 
щисс етмишди. Мяълисдя йашлы нясилля эянъ нясил арасында мц‐
бащися дцшцр. Бир ихтийар «йашамаг», «йашатмамаг» дуй‐
ьусуну писляйяряк йашатмаг зювгцнц дуйан кясляри инсан-
ларын ян уьурлусу адландырыр. Онунла мцбащисяйя эирияn, 
щяля мцщарибянин неъя фялакятляря сябяб олдуьуну 
билмяйян бир эянъ тамамиля якс мювгедя дайаныр: 
Язмяк истямяйян бир эцн язилди, 
«севэи» изляйянляр дара чякилди. 
……………………………….. 
Щяр ким эцъсцз олмуш, щямян боьулмуш, 
Щяр шей йалан, эцълц олмаьа алыш! 
Язилмяйя дейил, язмяйя чалыш!  
 
Азяр щяр ики фикри динляйиб, онлары даща дярин 
дцшцнмяйя, дцнйа щадисяляриня ачыг эюзля бахмаьа дявят 
едир. О, ня гядяр шцбщяли эюрцнся дя меймундан йаран‐
дыьы ещтимал олунан инсанын йенилмяз бир гцдрятя малик 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
олдуьуну, яэяр истярся, щятта бу ъащаны да даьыда билля‐
ъяйини сюйляйир. Дцнйаны дяйишмяйя гадир олан инсан ону 
ъящяннямя вя ъяннятя чевиря биляр: 
 
Услу ялляр чичяк дярир, эцл топлар, 
Тянбялляри галлы, dикян тырмалар. 
…………………………………. 
Инсан чох тцщафды, о, щяр шей йапар, 
Онда йашамагда, йашатмагда вар. 
«йашатмам, йашарам» дейян сяфилляр,  
Ган ичян вящшиляр йолуму изляр. 
Сян ки, ня мяляксян, ня дя гаплансан: 
Ня эцлсян, ня дикян йалныш инсансан. 
Чалыш, парла, йцксял! Унутма анъаг, 
 Йашамаг бир щагса, йашатмаг да щагг. 
  
Бу дцнйада йашамаг истяйян, башгаларынын да 
йашамаг щцгугуна щюрмят етмялидир. Йашамаг щаггы, 
йашатмаг щаггы иля юлчцлцр.  
Миллятин эяляъяйи олан ушагларын талейи Ъавиди щямишя 
дцшцндцрмцшдцр. Онун «Юксцз Янвяр», «Гыз мяктябин‐
дя», «Чичяк севэиси», шеирляри дя бу мювзудадыр.  О, 
«Азяр» дастанында да щямин мюзуйа мцраъият етмиш, 
«Йурдсуз ъоъуглар» фяслиндя  йурдсуз-йувасыз, щимайəсиз 
галан бу кичик вятян ювладларынын гарлы боранлы  бир гыш 
эцнцндя неъя эцзяран кечирдиклярини бизя эюстярмишдир.  
Гыr газаны алтында далдаланан, гызынан бу ъоъуглар вязий‐
йятляри ня гядяр аъынаъаглы олса да, йеня ушаг яйлян‐
ъяляриндян эери галмыр, варлы ъоъугла анасыны  йамсыла‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
йараг дейиб эцлцрляр. Онларын бу щярякят вя зарафатларына 
диггят йетирян Азяр дейир: 
 
Динляйиб дурду: Явят чох эерчяк, 
Назу немятдя йашаркян онлар, 
Гара ятмяк беля булмаз бунлар. 
Эеъяляр бюйля гар алтында йатар, 
Йеня саьлам вя дямир ъанлары вар. 
Ким билир, бялкя, бцтцн инсанлар, 
Юрняк алсайды да щейвaнлардан, 
Даща саьлам, даща эцрбцзъя йашар, 
Бялкя уммаздыр щякимдян дярман. 
  
Дцшдцкляри шяраит бу ъоъуглары тябият щадисяляриня 
гаршы дюзцмлц етдийи кими онларда ити аьыл, щазыръаваблыг 
хцсусиййятлярини дя гцввятляндирмишдир. Ушаглардaн бири  
йанларындан ютян галын эювдяли, узун быьлы, яввял  жандарм 
ишлямишляря охшайан бир сярхоша йанашараг: «Йолдаш, аъыз, 
бир аз йардым!»-дейя мцраъият едяндя щямин шяхс щирсляниб 
щядягядян чыхыр вя аьзына эяляни ушаглара йаьдырмаьа 
башлайыр. Бу вахт онларын йанындан кечян бир мадам 
аьзында халтасы олан балаъа бир кюпяйи эяздирмяйя апарыр‐
ды. Сярхошла аьызлашан ъоъуг щазыръаваблыгла мадама 
дейир: 
 
Деди гурназ ъоъуг: ханым мяня бах, 
Вящшиликдян бир из ки йох онда  
О ки гапмаз, верин аьызлыьы мян 
(сярхошу эюстяряряк) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Тахайым бу зявзяйян щярифя. 
Хялги та гапмасын сябяб йох икян. 
 
Ъавидин тясвир етдийи бу сящняляри эюзляримиз юнцндя 
ъанландыранда инанырыг ки, йурдумузун бу йурдсуз 
ъоъуглары бяхтляриня дцшян аьыр йетимлик, кимсясизлик 
гисмятиня бахмайараг бюйцйяъяк, ъямиййятин щаггыны щеч 
кимя вермяйян мцбариз бир ювлады олаъаг. Бу фясил «Азяр» 
дастанын ян тясирли вя йаддагалан щиссяляриндяндир. 
«Шяргя доьру» фяслиндян бяри Азярин вятяня доьру 
эялишини тясвир едян Ъавид ону нядянся щеч бир кюнцl ачан 
щадися иля растлашдырмыр. Диэяр йазычы вя шаирляримиз мяишят‐
дя, шцурда-щяйатын щяр сащясиндя бир ингилаб, бир йцксялиш 
эюрцб алгышладыглары щалда, шаир анъаг инсана фыикир, гайьы 
эятирян сящняляри тясвир едир. О кянддяки коллективляшмя‐
дян, шящярдяки сосиализм йарышындан хябярсиз идими? Ся‐
нятя йох сийасятя гуллуг едян шаирлярин  аьыз долусу тяриф‐
лядийи йени ъямиййяти Ъавид эюрмцрдцмц? Эюрцрдц! Чох‐
ларынын цст тяряфиня бахдыьыны о, астардан эюрцрдц. Ону 
дцшцндцрян бу дцнйайа бир дяфя эялян инсанын сяадяти, 
мяняви игтисади азадлыьы хейрин шяр цзяриндя гялябяси иди. 
Ингилаб щяля дя шцурларда гялябя чала билмямишди. Иътимаи 
шцур истещсал мцнасибятляриндян эери галыр, игтисади инкишафы 
сцрятляндирмяк истяйян ъямиййятин айагларына долашырды. 
Бунлары эюрян Ъавид илк нювбядя иътимаи шцурда олан 
ингилабы арзулайырды.  
«Байрамдыр» фяслиндян башлайараг биз Азярин бу 
истяк, бу арзу уьрунда мцбаризяйя гошулмасыны арзу‐
лайырыг. Байрам эцнцндя зийафятлярин бириндя иштирак едян 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Азяр вахты иля кюйдя эюрдцйц 16 йашлы бир гызы зорла таныйыр. 
Шящяря эялиб бу ъцр «йениляшмякля» фяхр едян гызы Азяр 
цстцня тоз гонмуш бир эцля бянзядир вя щалына аъыйыр. 
Онун ятрафыны сарыб «ян эюзял ким, яъаба щансы гадын?» 
дейянляря Азяр беля ъаваб верир: 
 
Сечямям бир-бириниздян сизи мян, ян яввял 
Сырылын щяп бойалардан, тоздан. 
О заман айрылыр, ялбяття, эюзялдян чиркин, 
О заман бялли олур доьру йалан . 
 
Онун бу сюзляриндян юзлярини тящгир олунмуш щесаб 
едян гадынлара ясил эюзяллийин тябии бир немят олдуьуну 
ону горумаг цчцн «су, эцняш бир дя щава»нын кифайят 
етдийини сюйляйир.  Гаранлыг, щаваsыз отагларда сцни сuрятдя 
йарадылан вя горунан эюзяллийин мянасыз олдуьуну 
дейяряк писляйир. Азяr онлары ингилабын вердийи имкан‐ 
лардан файдаланмаьа, мяняви йцксялишя, ъямиййятя эя‐
рякли бир шяхсиййят олмаьа чаьырыр: 
 
Ингилаб иштя! Атыб чаршафы сиз,  
О сийащ пярдяйи рядд ейлядиниз. 
Гейд едяркян буну тарих анъаг, 
Бир фязилят дейя алгышлайаъаг. 
Сизи алдатмасын амма бу гцрур, 
Чаршаф атмагла битяр санма гцсур. 
Чох бейинляр йеня щяп пярдялидир, 
Мяняви пярдяйи дяф етмялидир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Яэяр «Байрамдыр» фяслиндя Ъавид йенилийи модабаз- 
лыьа уймагда эюрян  гыз вя гадынлары тянгид едирся, «Lаля» 
фяслиндя бирдян азадлыьа говушан кянд гызларына шящяря 
эяляркян щансы тящлцкялярля цзляшя бяляъякляри барядя 
хябярдарлыг едир.  Сисли даьларын ешсиз пяриси олан Lа‐ляйя 
щамы, щятта гадынлар да вурьундурлар. Онун щяс‐рятини 
чякиб йолдан чыхартмаг истяйян ъаванлар чохдур. 
Садялювщлцйцндян истифадя едяряк мяълислярин бириндя 
Лаляйя шяраб ичирдиб вя кефляндиряряк намусуна тяъавцз 
едирляр.  Айыланда бяднам олдуьуну эюрян вя даща ел ичи‐
ня чыха билмяйяъяйини анлайан Лаля юзцнц дянизя атыб ин‐
тищар едир.  
Щадисянин сябяби иля мараглананлара Азярин ъавабы 
беля олур: 
 
 
Ъяназяни сарды архадашлары, сачылды эюзлярдян инъи йашлары. 
Гыз, эялин сорушуб мяраг едярди: «Лаля нядян солду, 
няймиш дярди» 
Азяр деди: «Лаля няшядян солду, дадлы шяраб дальасында 
боьулду». 
 
«Азяр» дастанында Ъавид тярəфиндян гаршыйа гойу‐лан 
«Байрамдыр» вя «Лаля» фясилляриндя арашдырылан проб‐
лемляр йениъя демократийа вя азадлыг газандыьымыз 
мцасир дюврдя дя актуаллыьыны итирмямишдир. Йеня дя кянд-
ляримиздян тящсил вя иш далынъа эялян гызларымыз садялювщлцк 
вя садядиллик нятиъясиндя шяряфсиз, шорэюз адам-ларын тящлц-
кяси алтындадырлар.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Щяр бир инсанын йашамаг щцгугу вардыр. Киминся 
ъанына гясд етмяк вя йа юз юмрцнц интищарла баша вурмаг 
бюйцк эцнащ вя гябащятдир. Лалянин йанында щеч kим 
олмадыьы цчцн ону бу йолдан дюндярян олмады. Щяля чи‐
чякляниб бящяр вермямиш бир эянъ вахтсыз щяйатдан кючдц. 
Дастанда интищар йолу иля щяйатдан кючмяк истяйян бир 
эянъля «Мязарлыгдан кечяркян» фяслиндя таныш олуруг. 
Мязарлыгдан кечян Азяр бир эянъин мязар цстцндя дуруб, 
инилдяйяряк ня ися сюйлядийиня диггят йетирир. Эянъ: 
 
«Щяйат эюзлямиш» Онда  
Артыг йох эюзцм. 
Йер вер анъаг гойнунда  
Иштя сон сюзцм….. 
-дейя сюзлярини битиряряк юзцнц тапанча иля вурмаг 
истяйяндя Азяр: «Щей абдал»-баьырараг шашгыны хырпалайыр 
вя тапанчаны ялиндян алыр. Юзцнц ня цчцн юлдцрмяк истя‐
дийини сорушанда эянъ мязарда йатан гыза ашиг олдуьуну 
вахтсыз юлцмцн онлары айырдыьыны, онсуз бу дцнйада йаша-
маг истямядийини саьлыьында говушмадыьына щеч олмаса о 
дцнйада говушмаг арзусунда олдуьуну билдирир. Азяр 
эянъя инсанларын щяйата ня цчцн эялдийни, йашы ютмцш 
ихтийар адамларын бeля юлцмдян горхдуьуну, щяйатда 
щятта бир эцн артыг йашамаьын ня гядяр бюйцк сяадят ол‐
дуьуну сюйляйəряк ону фикриндян чякиндирмяйя чалышыр. 
Эянъи ютяри щиссляри унутмаьа, гуруб йаратмаьа, ъямиййят 
цчцн йарарлы бир шяхс олмаьа чаьырыр: 
 
Юлцм вар ки, щяйат гядяр дяйярли,  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Щяйат вар ки, юлцмдян дя зящярли. 
Йашамг да хошдур, юлмяк дя хошдур, 
Гайясиз щяйат да, юлцм дя бошдур. 
 
-дейян Азяр фикрини бу ъцр тамамлайыр: 
 
Бир ейилик  йапсан иссыз йурдуна 
Сяадят пяриси эцлцмсяр сана. 
Щаг да, щягигятдя эюз юнцндядир. 
Йер алтында дейил, йер цстцндядир. 
Бяхтийарсан яэяр чякдийин ямяк, 
Ъащан сярэисиня верся бир чичяк.  
 
«Дяниз кянарында» фяслиндя дцнянля бу эцн, кющня 
йашайыш тярзи иля йени гайдалар, вярлдишляр арасында баш 
верян ихтилафдан данышылыр. Дяниз сащилиндя топ-топ ойна‐
йан оьланларын, шярги сюйляйян гызларын дaвранышы бир тяряф‐
дя мцрэцляйян беш он ихтийарын хошуна эялмир. Онлар юз 
зяманялярини йада салыб, эянъляри нифрятля тянгид едирляр: 
 
Ихтийарлар. 
-Щяйа, ядяб, тярбийя йох…. 
                   -Бах бу кечян гурназа?! 
-Гарышмыш оьлан гыза. Ики-цч гадын. 
-Зяманяниз зынгылдасын 
-Оьлан да гыз да азьын…. 
Вахтı иля биз дя эянъ идик. 
Бюйля йапмадыг сагын!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Азяр онлары горху, зиллят байгушларына, башыны гара 
сохуб, гуйруьундан  хябярсиз олан кякликляря бянзядир.  
Эянъляри ясрин йаврусу, чялик голу ъясарятли инсан олмаьа 
сясляйир. Горхуйа цстцн эялян бяшярин ня ки йери, щятта эюй‐
ляри дя рам едя биляъяйини сюйляйир: 
 
      Щяр гцввятя цстцн эялир анъаг горхусуз бяшяр, 
       Ъащан иэид ярляриндир, горхусуз эюзя чоп дцшяр  
 
«Вящши гадын» шяргя дюняндян сонра Азярин 
растлашдыьы ган гаралдыъы сящнялярин сонунъусудур. 
Щаванын гызмасы нятиъясиндя шящяри гарсыйан исти бцркц 
Азяри даьлар гойнуна, кцр мцщитиня йола дцшмяйя 
щявясляндирир.  Ъяннят кими бир эушядя тябиятин эюзяллийиня 
даlдыьы вахт о, аъы бир сясин йцксялдийини ешидир. Чобанларын 
тапыб эятирдикляри инсан симасыны итирмиш вящши бахышлы бир 
гадын гамышлыгдaн чыхыб вя ъамаатдан aман диляйир: «Бир 
сучум йох, мяни юлдцрмяйиниз!»-дейян гадын мцщарибя 
вахты евинин даьылдыьыны, ювладларынын юлдцйцнц, о вахтдан 
мешядя тянщa, сярэярдан щяйат сцрдцйцнц сюйляйир: 
Иштя он илдир о инсандан узаг, 
Чюлдя вящшиляря мянус олараг 
Йашамыш… Йастыьы щяп даш торпаг, 
Йашамыш томяси щяп от, йарпаг 
Йеня хош онъа бу эцн орманлар, 
Ъанаварлар, айылар, гапланлар 
Она щямъинсидир анъаг дцшман. 
  Охуйур вящшийя рящмят инсан. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Кюйлцляр рящмя эялиб: «Едяриз биз сяня йардым, чых»-
дейяряк ону щимайяйя эютцрцрляр. Азяр беш-алты эцндян 
сонра щямин заваlлы гадынын бир дястя кюйлц тяряфиндян 
тягиб олунараг сюйцлцб-дюйцлдцйцнц эюрцр. Дцкан 
базардан ялиня кечян йемяли шейляри чалыб -çырпышдыран 
гадына кюйлцлярин гязяби тутмушдур. Онларын бу щярякяти 
Азяри щювсялядян чыхарыр. «Ял сахлайын, артыг йетишир силля, 
дайаг!»-дейяряк гадыны онларын ялиндян алыр. Халгын 
милйонларыны чырпышдыран хырсызларын мющтяшям салонларда 
ъязасыз, горху-цркцсцз йашадыьыны, щятта адына щейкял дя 
йапылдыьыны сюйляйир. Чюряк оьурладыьы цчцн дярддян аьлыны 
итирмиш, заваlлы бир гадыны инъитмяк олармы? Онун ъямиййят 
гаршысында эцнащы бу гядярми бюйцкдцр? 
 
«Чалды бир парчаcыг ятмяк»-дейя щяр эюлэя сюйяр, 
                  Бяслянир кин бу сяфил аъ гадына. 
Онa хырсыз дейян абдаллара щейрят!... 
                  Йалныз 
Аъ вя йохсулдур о дилсиз мяхлуг, 
                  Явят, анъаг сучу йохсуллуг… 
Онунчин щагсыз…. 
                 Ян силинмяз лякядир йохсуллуг!  
 
«Щансы гурулушда, формасийада йашамаьындан асылы 
олмайараг йохсулсанса, ъямиййятдя йерин йохдур»- 
гянаятиня эялян Ъавид  юлкядя щяля дя мювъуд олан  эениш, 
йохсул кцтлянин щалына аъыйыр.  
 «Кюйдя» фяслиндя Азяр иrанлы бир дярвишин  «Щей, 
мядяд, йа Яли»-дейяряк сюйляндийини, кющня ярябляри юйцб 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
дурдуьуну, сонра «Щечдир инсан, щечдир ня эюрсян, эечдир 
ъащан»,-сюйляйяряк кюй ящлини мювщумат вя ъящалятля 
зящярлядийини эюрцр. Азяр cамаат бу дярвишдянся, саз 
чалан ашыглары динлямяйи тяклиф едир. Кюй ящлинин «елми 
дайаз, сюзц чобанвари» адландырдыьы ашыг мейдана эяляряк 
онлара тябиятя, щяйата, саф, тямиз севэийя мящяббят дуй‐
ьулары ашылайан сюзляр охуйур. Дярвишдяки бядбин, ашыгдакы 
никбин рущ кяскин бир тязад йарадыр. Кюйдя щямин эцн 
бюйцк бир дцйцн вармыш; гадын, ерkяк йаллы эедяряк ойна‐
йыр, чолуг-чоъуг эцлцшяряк ары кими гайнашыр. Бирдян муси‐
ги ащянэи дяйишир вя мейдана бир пящляван чыхараг: «Мяня 
бир иш йохму?»-дейя эцляшмяйя рягиб ахтарыр. Юнцня чы‐
ханларын щамысыны мяьлуб едян пящляван ортада эярдиш еля‐
дийи вахт мейдана бир эянъ атылыр. Щамы буну бир зарафат 
саныр, чцнки бу адам о гядяр дя ири эюркями олмайан 
тявазюкар бир мцяллим иди. Щеч кимин эюзлямядийи щалда, 
мцяллим чевик бир гаплана чеврилир вя айы кими бир 
пящлявана галиб эялир. «Вар ол!» сядалары алтында палтарыны 
эейиниб Азярин йанына эялян мцяллим ондан цзр истяйир: 
 
 
Цзр истяйиб  деди: «эерчяк» 
Бу щал уйьун дейил мана. 
Ня етмяли ел адяти… 
Кюйцн башга Алями вар, 
Буна шящяр ъямаяти 
Бялли бир шей ки, йан бахар. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Азяр ону алгышлайыр, шящяр ящлини гяфясдя йашайан 
бцлбцля бянзядир. Онлар тямиз щава, саф су эцняш ишиьына 
щясрятдирляр. Мцяллимин цзрхащлыгла «яски адят» адлан‐
дырдыьы адяти ися ян мядяни, ян йылдызлы адятлярдян даща 
йени, даща эярякли олдуьуну сюйляйир. О, мцяллими ел 
рящбяри адландырараг она вятян цчцн щям физики, щям ягли 
ъящятдян эцълц, гцввятли оьуллар йетишдирмяйи тювсийя едир: 
 
Бцтцн сяслярдян цстцндцр сянин сясин. 
Баьыр, щайгыр, ъан вер иссыз буъаглара,  
Билэи нуру йаьдыр сюнмцш оъаглара. 
Зяиф биляклярдян чялик голлар йарат! 
Щяр уйумуш бейиня бир гыьылъым ат! 
Чалыш бцтцн бошлуглар язминля долсун,  
Щяр батаглыг чичякли бир ъяннят олсун. 
Билэи сачыр щяр гаранлыг йурда ишыг,  
Йалныз ямяк верир бизя бяхтийарлыг. 
 
Бяли, вятяня сяадят анъаг саьлам бядян вя ягидя, 
дярин зяка сащибляри олан эянълярин ямяйи вя зящмяти иля 
эяля биляр. 
«Сялманын сяси» фясли дя «Кор нейзян» кими, мязмун‐
ъа биткин бир парчадыр вя айрылыгда кичик щяъмли поема, 
мянзумя сайыла биляр. «бу парчаны Ъавид Октйабр ингила‐
бынын илдюнцмцня щяср етмиш, епиграф олараг «Октйабр 
цчцн» сюзлярини йазмышды» (11. с.188).  
Азяр йол кечяркян: «Ня эюзял сяс!»-дейя дярщал уйур.  
 
            Чох мараг етди, дярин зювг алды,  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
            Хилгятин шериня щейран алды.  
 
О, сясин сащиби иля марагланыр. Билянляр Сялма адлы бир 
йетим гыз олдуьуну, йохсуллуг уъбатындан бир тикиш машыны 
алыб палтар тикмякля эцзяраныны тямин етдийини сюйляйирляр. 
Азяр кичик  бир адада йашайан Сялманын йаны‐на эедир. 
Онлар кющня таныш имишляр. Азяр щям Сялма, щям дя онун 
хястя анасы иля эюрцшцр. Сясиня валещ олдуьу Сялманын 
бядбин ящвали-рущиййяси, цмидини талейя баьла‐масы Азяри 
дяриндян дцшцндцрцр. О, бу истедадлы гызы даща шяряфли, 
даща эярякли бир ишля мяшьул олмаьа сювг едир. Азяр 
Сялманы: «Эял, эедялим»-дейя бир бинанын йанына эятирир: 
 
 
Эюстяриб бах деди: «Йаврум, бурасы 
Мющтяшям бир йаны, сянят йувасы. 
Сяндя вар бцлбцля бянзяр бир щал,  
Эял бу ялщан оъаьындан фейз ал! 
Мусиги рямзини юйрян, лакин 
Эеъяляр евдя чалыш ятмяк ичин». 
 
Сялма бурада чох гызын лякяляндийини, ъамаатын она 
тяня едяъяйини сюйляйяряк тяряддцд едир. Азяр бяшярин 
уйдуьу яхлаг вя адятин бир йыьын йыпрамын юлэцн щикмят 
олдуьуну, ясил сянят гаршысында щяр габалыьын инъяляъяйини 
сюйляйяряк, гызы юз сяадяти уьрунда мцбаризяйя чаьырыр. 
Цстцндян илляр ютцр… Бир бащар ахшамы эязинтийя 
чыхаркян мунис, шаграг бир сяс ешидиб йай клубуна дахил 
олур. Сящнядя охуйан Сялма иди. Инди о, яввялки бядбин, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
талейя бойун яйян гыз йох, сянятин сирляриня йийялянмиш ясл 
мцьяннидир: 
 
Щяр эцлшяня вардым, чичякляр эцлдц,  
Севдалы бцлбцлляр сялама эялди. 
Щяр бязмя уьрадым, мейляр тюкцлдц, 
Гядящляр юпцшцб хурамя эялди…  
 
Даща Сялманын тале эцняшиндя лякяляр эюрцнмцр. О, 
гцрурла шяниня сяслянян алгышлары динляйир.  Азяр она 
йахынлашыр: 
 
Деди: «Эял тябрик ейляйим сяни мян,  
Сяня нердян бу сяадят билсян? 
Дцшцн яввялки сяфалят дямини! 
Ингилаб атяши парлатды сяни. 
Ингилаб ачды сянин шящпярини…» 
Гыз эцлцмсяр кими сян рящбярини  
Юпдц рущундакы шеiриййятля,  
Эюзляриндян сцзцлян щюрмятля… 
 
«Цсйан» дастаныn сонунъу, щям идейа, щям мязмун, 
щям дя поетика бахымындан ян дяйярли щиссясидир. Бу 
фясилдя шаир романтик тяхяййцлцнц ъиловламадан, бцтцн 
истяк вя арзуларыны, дцнян, бу эцн, сабащ щаггында 
фикирлярини там дольунлуьу иля идаря едя билмишдир. «Цсйан» 
фясли дастанын сон фясли олса да 30-ъу илляри йох, ингилабын 
илк иллярини хатырладыр. Ингилаб щяр халгын тарихиндя еля бир 
щадисядир ки, ону йа иряли апарыб сяадятя говушдурар, йа да 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
ону бцтцн мядяни бяшяриййятдян тядриъ едиб сонсуз 
гырьынлар вя фялакятляrl нятиъяляня биляр. Ингилаб щяр щансы 
бир синфин щакимиййяти диэяр синфя эцзяшт етмяси дейил. Бу, 
еля бир дяйишикликдир ки, щям сийасятдя, щям игтисадиййатда, 
щям дя шцурларда баш версин. Беля бир дяйишиклик халгы иряли 
апара билярся, демяли, сяадятя дя говушдура биляр. Беля бир 
ирялиляйишя чатмаг цчцн чох шейя гаршы цсйан едиб, барыш‐
маз мцбаризя апармаг лазымдыр. Ъавиди «Цсйан» фяслиндя 
дцшцндцрян мящз бу проблемляр иди.  
Сийаси чеврилиш баш вермиш, ингилаб галиб эялмишдир. 
Лакин онун гялябяси о заман мющкямляня биляр ки, 
шцурларда да гялябя чала билиб мядяни ингилаб формасында 
давам етсин. «Цсйан» фяслиндя бу мясялянин щялли йоллары 
эюстярилмишдир.  
«oдур, юлкянин щяр йериндя мядяни ингилаб уьрунда 
мцбаризя эедир. Дальалы бир дянизя охшайан эянъ нясил 
дилдя зяфяр няьмяси йени щяйат гурур. Эянълик: 
 
Цсйан!.. 
Мябядляря, галпаглара, чаршафлара цсйан! 
Шашгынлыьа йох зярряъя имкан. 
Щяр фялсяфя, ганун дяйишяркян,  
Бир нюгтядя дурсан да, дцшцнсян,  
Мябяд йапаъаглар эямийиндян. 
 
-дейя ели, обаны йени щяйата, йени мядяниййят уь‐рунда 
мцбаризяйя сясляйир. Мясъид вя мябядляр мяктяб‐ляря, 
китабханалара чеврилир, ясрляръя ишыглы дцнйайа щясрят галан 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
гызлар, гадынлар чаршафы атыб, йени щяйатын ахынына 
говушурлар» (11.с.187-188). 
Мювщумат, ъящалят орта ясрлярдян галма бир сыра 
эяряксиз адят вя яняняляр, бр сюзля, яталят йенилийя гаршы 
ъидди манеядир. Яталяти арадан галдырмаг, хурафат вя яски 
щцруфата гаршы цсйан етмяк лазымдыр: 
Цсйан!.. 
Щяп яски щцруфата да цсйан!.. 
Цсйан! 
Щяп кющня хурафата да цсйан!..  
 
Азяр йениляшмядян наразы галан йашлары кечкин, шашмыш 
еркяк вя гадынлара: 
 
Йох, сизляря аид дейил ясла чалынан саз 
Бясбялли, кютцкляр ашыланмаз. 
Йалныз йетирян тазя фиданлар, 
Аз-чох йенилик зювгцнц анлар.  
 
-дейяряк мяслящят эюрцр ки, бу йыпрынмыш яски фикирлярля 
эянълярин йолунда янэял олмасын. Эяляъяк онсуз да 
эянъляря мяхсусдур. Щятта онлара ряьбятля йанашан йашлы 
нясилдя дя мцщафизякарлыг вардыр.  Одур ки, яэяр эянъликля 
айаглаша билмирсянся, гыраьа дурсан йахшыдыр: 
 
Ян доьру йол иштя! 
Щеч олмайалым онлара янэял бу эедишдя. 
Онлар ъошаъаг, чарпышаcаглар,  
Бир  чох учурумлар аşаъаглар.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Лазымса, ъящалятля эцляшмяк, 
Бир чаря вар: анъаг йениляшмяк! 
Онлардакы щиммят вя мятанят 
Гырбаьлайаъаг шярги нящайят, 
Онлардакы гцдрят вя мящарят 
Ер-эеъ веряъяк халга сяадят.  
Онлар мядяниййят вя эцняшляр йахаъаглар, 
Кечмишляря цстдян бахаъаглар. 
Онлар эцляъяк, йцксяляъякляр, 
Щяп эцляъяк, щяп эцляъякляр. 
Онлар эцляъяк, эцлдцряъякляр. 
Бундан даща хош эцн эюряъякляр»  
 
«Азяр» дастаны поезийамызда ишлянян щяр ики вязнин 
синтезиндян йаранмышдыр. Шаир йери эялинъя яруз вязниня, 
онун мцхтялиф бящр вя нювляриня мцраъият етмишдир.  
«Кнйаз» фаъиясиндя олдуьу кими, бурада да яруз вязнли 
сярбяст шеир нювляриня дя раст олуруг. Щеъа вязнли 
парчаларда да щямин рянэарянэлик вя ялванлыгла раст‐
лашырыг. Щ.Ъавид охунушу асанлашдырмаг цчцн яруз вя 
щеъа вязнли парчаларын цстцндя «я» вя «щ» ишарялярини 
гоймушдур. Бу да онун тяряфиндян тятбиг олунан 
йениликлярдян сайыла биляр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Мцщарибя; идеолоэийа вя тарихи шяхсиййят 
 
Инсанын фаъиясинин кюкцндя няфсин, тамащын, вар-
дювлятя щярислийин дурдуьуну анлайан романтик рущлу 
шаирин йарадыъылыьында ингилаб мювзусу иля мцщарибя 
мювзусуну айырмаг олмаз. Мцщарибя проблеми 
драматургун «Иблис», «Топал Теймур», «Сяйавуш», 
«Иблисин интигамы» драм вя фаъияляриндя галдырылмыш, 
«Хяййам», «Пейьямбяр» драмлары, «Азяр» поемасы вя 
диэяр ирили-хырдалы ясярляриндя дя раст эялинмишдир. Дювр, 
тарих бахымындан бу мювзу Ъавидин ясярляриндя тяхминян 
2400-2500 иллик бир мцддяти ящатя едир. Дащи сяняткар бу 
мювзуйа дахил етдийи бцтцн ясярляриндя мцщарибяни 
бяшяриййятин фялакятляри кими гиймятляндирмиш, она шяр 
гцввялярин тюрятдийи бир фаъия кими бахмышдыр. Бяшяриййяти 
щечлийя сцрцкляйян бу проблеми арадан эютцрмяк цчцн 
бцтцн инсанларын вя бюйцк тарихи шяхсиййятлярин шярдян 
узаглашыб, хейир ятрафында, сцлщсевяр инсанларын щуманизм 
вя демократийа ъябщясиндя бирляшмясини ваъиб билмишдир.  
Бюйцк драматург «Иблис» фаъиясини 1918-ъи илдя йазыб 
тамамламыш вя 1924-ъц илдя чап етдирмишдир. Драматур‐ 
гун биринъи йарадыъылыг дюврцня дахил олан ясярляри 
сырасында идейа, мязмун вя сяняткарлыг бахы‐мындан диэяр 
ясярляриндян даща йцксяк мязиййятляри иля фярглянян ики 
фаъияси вардыр. Бунлар «Шейх Сянан» вя «Иблис» фаъияляридир. 
Щяр ики фаъиянин баш гящряманлары Шейх Сянан вя Ариф 
щагг-щягигят ахтарышында олан образлардыр. Юзцндя няфс, 
щясяд, кин кими щиссляри боьараг идеал бир шяхсиййят тяк 
уъалан вя сон мягамда ъаны бащасына олса да, щагг-
щягигят сандыьы сяадятя-Хумара говушан  Сянан 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
эюзляримиз юнцндя ня гядяр уъалырса, няфсинин гурбаны 
олуб кинли, амансыз бир варлыьа чевриляряк язиз вя йахын‐
ларына  –  бцтцн ятраф мцщитя гяним кясилян Ариф бизи юз 
мяняви ениши иля тяяссцфляндирмякля бярабяр, бир чох ъавабы 
мцшкцл олан суаллар гаршысында гойур.   
«Иблис» фаъиясини йазана гядяр Ъавид, бцтцн 
мцтяфяккирляримиз кими, хейир вя шярин мцбаризясини 
ясярляриндя эениш ишыгландырмыш, «Щцбути-Адям», «Иштя бир 
диванядян», «Дцн вя бу эцн», «Щярб вя фялакят» адлы 
шеирляриндя Иблис, «Шейх Сянан» фаъиясиндя Шейх Мярван, 
Папас, «Учурум» фаъиясиндя Анжел вя Едмон кими 
образларла Ариф сурятинин сяляфлярини йаратмышдыр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, щям йазылы, щям шифащи 
ядябиййатымызда див, ъин, шейтан адлары алтында Иблис об‐
разына дюня-дюня мцраъият едилмишдир. Йухарыда адлары 
чякилян образлар, адятян, шяр гцввя кими тясвир олунса да, 
«Тапдыг», «Шащзадя Мцталиб» кими наьылларда хейирхащ 
гцввя кими верилмишдир . 
Гярб вя Рус ядябиййатларында да орта ясрлярдян бяри 
Дантенин «Илащи комедийа», Белмонтун «Тяблиьчи Иблис», 
Калдеронун «Еъазкар сещрбаз», Бел Ъонсонун «Шейтан», 
Марлонун «Доктор Фауст», Милтонун «Гейб едилмиш 
ъяннят», Щютенин «Фауст», Байронун «Габил», 
Лермонтовун «Демон» ясярляриндя Иблис юз мцхтялиф, чох‐
ъящятли тязащцрляри иля шяр гцввя кими тясвир олунмушдур.  
Йазылы ядябиййатымызда ХХ ясрдя бу мювзуйа даща 
чох мцраъият едян М.Я.Сабир, М.Щади вя Я.Щагвердийев 
кими сяняткарларымыз олмушдур. Хцсусиля Я.Щагверди 
йевин «Пяри Ъаду» вя «Хортданын ъящянням мяктублары» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
ясярляри даща диггятялайигдир. «Лакин ХХ яср йазычыларынын 
ясярляриндя ара-сыра раст эялдийимиз шярти Иблис сурятляринин 
щеч бири сяняткарлыг вя бядии тясир гцввяси иля Щ.Ъавидин 
«Иблис» фаъиясиндяки сурятлярля мцгайися едиля билмяз.» 
(45.с.33) 
Дюрд пярдядян ибарят олан бу ясяр мцщарибялярин 
тюрятдийи дящшятляри, инсан мянявиййатынын позулмасыны  вя 
бцтцн бунларын сябяблярини эюстярмяк, бядии цмуми‐
ляшдирмя фонунда вермяк бахымындан ядябиййатымызда 
тякрар олунмаз бир щадисядир. 
««Иблис» фаъияси Щ.Ъавидин шащ ясяридир. Драматургу 
фаъиядя айры-айры шяхсиййятлярин талейи марагландырмыр. 
Мцяллиф, цмумиййятля, инсанларын, бяшярин талейини дцшцн‐
мцшдцр. Драматург беля гянаятя эялир ки, инсан мянявий‐
йатынын формалашмасында хариъи мцщит башлыъа рол ойнайыр. 
О, инсанлара цз вермиш фаъиядя чыхыш йолуну онларын мяняви 
тямизлянмясиндя, ислащ олунмасында, мядяниййятя йийялян‐
мяк  шярти иля тядриъян тякамцл йолунда эюрцр.» (45.с.44) 
Ясярин илк пярдяси тязадлы лювщялярля башланыр. Баьдад 
йахынлыьында сакит бир эушядя узаныб истиращят едян, 
дцшцнъяляря далан Арифля сящнянин дяринликляриндя тясвир 
олунан мцщарибя сящняляри, щярб иля мяшьул олан забитлярин 
командалары арасында олан тязад Иблис вя Мяляйин диaло‐
гунда верилян мяна вя мязмунла даща да дяринляшир.  
 
Иблис 
  (мямнун гящгящялярля) 
  Дярйалара щюкм етмядя туфан, 
  Сящралары сарсытмада вулкан, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
  Селляр кими ахмагда гызыл ган, 
  Ъанлар йахар, евляр йыхар инсан… 
Мяляк 
  Йа ряб, бу ня дящшят, ня фялакят? 
  Йа ряб, бу  ня вящшят, ня зялалят? 
  Йох кимсядя инсафц мцрцввят 
   Иблисями уймуш бяшяриййят!?  
 
 Баьдад ъиварындакы сакит щяйатла мцщарибя 
сящняляри арасындакы зиддиййят, инсаны шяря сювг едян Иб‐
лисля ону хейир йола дявят едиб, писликдян чякиндирян Мяляк 
образларынын ясяря мцдахиляси вя тязадлы фикирляри пйесин 
барышмаз зиддиййятляр ясасында гурулдуьуну вя сон 
нятиъядя фаъия иля тамамлананаъаьыны эюстярир. Иблися уйуб 
онун сийасятинин гурбаны олан бяшяриййятя кюмяк эюс‐
тярмякдя Мяляк дя аъиздир. О да Танрыйа дил ачыб бяшяр 
цчцн йалварыр. Няфсинин гурбаны олан бяшяриййят еля бир 
щала дцшмцшдцр ки, Мяляйи аьладыр, Иблиси эцлдцрцб шад‐
ландырыр. Фаъиянин експозисийасы олан бу кичик сящня сонра‐
кы щадисялярин инкишафы вя артыг мювщуми йох, реал образ‐
ларын иштиракы иля эярэинляшяряк дцйцnлянмяйя башлайыр.  
 Ясярин баш гящряманы яввялдян ахырадяк бцтцн 
щадисяляря мцдахиля едян вя сонда бцтцн инсани кейфий‐
йятлярини итирян мянян иблисляшян iстанбуллу Арифдир. Ясярин 
яввялиндя биз ону мцщарибя дящшятляриндян узаглашыб сакит 
бир эушяйя чякилиб ади инсанлар цчцн хошбяхт сайыла биляъяк 
бир юмцр сцрян вязиййятдя эюрцрцк. О, Аллаща инамын, она 
говушмаьын щясряти иля йаныр: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 Ен, эял мяня, йахуд мяни йцксякляря галдыр, 
     Эяздир гонаьында; 
 Йерлярдя сцрцндцм, йетишир, эюйляря галдыр,  
     Диндир гуъаьында, 
 Галдыр мяни, бир сейр еляйим хошму, эюзялми 
     Ъяннятдя  мялякляр? 
 Галдыр мяни, та эюрмяйим инсандакы зцлмц 
     Бах, йер цзц инляр. 
 Йаряб, бу ъинайят, бу хяйанят, бу сяфалят 
     Бцлмазмы нящайят? 
 Инсанлары хялг етмядя вар, бялкя дя, щикмят, 
     Иблися ня щаъят!?  
 
 Пейьямбярляря, ганунлара, китаблара уйуб бир 
щягигят тапа билмяйян Ариф демонизм мювгейиндян чыхыш 
едяряк Аллащын ишиня гарышыр. Онун инсанларла бярабяр 
дцнйада Иблися дя йер вермясини артыг бир шей щесаб едир. 
Йухарыдакы сон мисрада Ариф тяряфиндян сюйлянилян фикир 
йарандыьы вя Аллащы таныдыьы эцндян бцтцн зякалы инсанлары 
дцшцндцрмцшдцр. Инсанлар щагга-щягигятя йетмякдя иблиси 
юзляриня бир манея щесаб едяряк ону даима, йери эялди-
эялмяди лянятлямишляр.  
«Онун севэи вя билэисинин гаршылыьы олараг нифрят вя 
ъящалят, щикмəтинин гаршылыьы олараг да тяяссцф истяр-
истямяз олду. О, мянфи оланлара шейтан, иблис, пис рущ, 
мцсбят оланлара мяляк, пяри, арада вя гарышыг оланлара  ъин 
кими исимляр гойду. Доьум юлцмля, йахшылыг писликля, 
мярщямят зüлмля, саьламлыг хястяликля, сцлщ савашла гар-
шылашды. Бцтцн бу пис кими эюрцнян йарадыланлар яслиндя  
тякамцлцн давамы, даща йахшыйа вя эюзяля ахымын тямин 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
олунмасы цчцн эяряклийди. Бу  тямял принсиплярин фяргиндя 
олмайан бязиляри шейтаны онун рягиби зянн едиб пярястиш 
етдиляр, щятта тапындылар да. Щалбуки, бцтцн бунлар садяъя 
вя садяъя инсан цчцн мювъуdдуr; инсансыз алямдя щяр шей 
бцтюв иди, шейтан да, шяр дя йох иди. Щамысы юзц юзцнц 
ашмайа мящкум вя мцгтядир тяк  хялг олан инсанла 
бярабяр вар олду. Бязиляри Мяккя исимли шящярдя дашлар 
атаркян орада доьрудан да шейтан дейя бир варлыьын 
булундуьуну, бу щярякятля ону зяифлятдиклярини сандылар; 
щалбуки юз ичляриндяки шяри дашлайıрдылар, юз рущларыны 
тямизляйирдиляр » (120) 
Бяли, Ариф дя ичиндяки иблисля мцбаризяйя галхды, амма 
о, бунун фяргиня вармады, чцнки о, Иблиси ичиндя йох, 
эюйлярдя тясяввцр едирди. Иблисин йаранмасынын да эцнащыны 
Аллащда эюрцрдц вя сон нятиъядя юз дахили алямини 
тямизляйя, сафлашдыра билмяйян Ариф гялбиндяки иблися уйду.   
 Шейх Сянан, Пейьямбяр вя Хяййам кими мяня-
виййаты эцълц оланлар няфслярини удуб Иблися галиб эялмиш, 
Ариф кими ирадяси зяиф оланлар ися, арзулары щагг-щягигят 
олса да, истякляриня чата билмямишляр.  
 «Ясярдя Арифин щяйат тарихчясиндя-онун дцнйадакы 
ъинайятляря, зцлмя вя ядалятсизлийя цсйан едян бир адам-
дан гаты бир ъинайяткара чеврилмясиндя ъямиййятдя щюкм 
сцрян гейри-щуманист мейиллярин мащиййяти юз яксини тап-
мышдыр. Ариф бурада бир фярд дейил, бяшярин талейини ифадя 
едян символ сявиййясиня галдырылан цмумляшдирилмиш образ‐
дыр.  Арифин фаъияси, цмумиййятля, инсанын  фаъиясидир.» 
(25.с.82) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 Ариф биринъи монологунда Аллаща мцраъият едяряк 
«Иблися ня щаъят» дейяркян щеч тясяввцрцня дя эятиря бил‐
мязди ки, щансы шяр гцввяляри ойадыб юзц иля гаршы-гаршыйа 
гоймушдур. Арифин йухарыдакы сюзляри Иблися хош эялмир вя 
бу мювщуми гцввя сцрякли, истещзалы гящгящялярля йердян 
чыхараг фикирляр ичиндя уйумуш Арифя ашаьыдакылары дейир: 
 
 …Даим бяни тящгир едяряк яйлянийорсан… 
 Щяп сюйлянийор, сюйлянийор, сюйлянийорсан… 
 Бир эцн эяляр, ялбяття, изан иля сян дя  
 Базичя олурсун гоъа иблисин ялиндя  
 
Ридасыны Арифин цзцня чякяряк лаüбалы гящгялярля 
чякилиб эедян Иблис  (бялкя дя, Аллащын щюкмц иля) ону бу 
динъ, сакит йашайышындан айырыб гызьын, галмагаллы бир 
мцщитля гаршылашдырыр. Фикир вя уйьу аляминдян айрылан 
Арифин ичяри эиръяк Ихтийарла етдийи диалогдан артыг сарсы‐
лмыш, дцнйадакы щагсызlıqлара  гаршы барышмаз бир мювгедя 
дуран бир шяхси эюрцрцк. Онун Танрыйа мцраъиятля сюйля‐
дийи фикирляр əсярдяки динамиканын даща да эярэинляш‐
мясиня хидмят едир. 
 
 Вер, бир буйуруг вер дя ъящяннямляр ачылсын, 
 Ъошсун, бцтцн атяшляри дцнйайа сачылсын. 
 Йахсын да, бу залым бяшярин йурдуну йахсын.  
 Щяп йер цзц бир ащ олараг эюйляря чыхсын.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Ъавид бундан сонра Арифи бирбаша Иблисля эюрцшдцрцр. 
Ня адыны, ня дя мярамыны эизлятмяйян Иблиси Ариф рядд 
едир.  Онун веряъяйи «нури-щягигятиляри» гябул етмир.  
  
Бян şимди бир атяш, фягят яввялъя Мялякдим, 
 Щяп Халигя тясбищ иди, тящлил иля вирдим, 
 Илк юнъя мялякляр мяни тягдис едийорду, 
 Адям кими бир сайьысыз ахыр лякя вурду. 
 Алчалмады, йуксялди фягят шющряти-шаным, 
 Аллащ иля бир зикр  едилир наму-нишаным. 
 
-дейян Иблиси Ариф гябул етмир, чцнки сыьындыьы мцщит вя 
щялялик уйуйан няфси ону шяр дцнйасындан чякиндирир. 
Мцщарибя дящшятляриня, инсанларын чякдийи язаблара тяяс‐
сцфлянян Ариф юзц бунларын иштиракчысы олмадыьындан щяля 
Иблися мейдан охуйа билир: 
 
              Уймам сяня, щяр мялянятин мянъя яйандыр,  
              Дяф ол да, эет, азьынлары, сапгынлары галдыр. 
              Щцрриййятя ясла мяни сян ирдирямязсян,  
              Бир зцлмят икян нури-щягигят верямязсян.  
 
Ариф бир чох инсанлар кими, Шярдян узаг гачыр, лакин 
мцбариз бир шяхсиййят кими Хейиря хидмят етмяйи 
гаршысында мягсяд гоймур. Еля бу аралыгдагалма, бу 
мягсядсизлик онун вя ону севянлярин фялакятиня сябяб 
олур. Инсан о вахт щагг-щягигят йолундан сапыр ки, няфсиня 
хидмят етмяйя башлайыр вя истяйиня чатмаг цчцн сябирсизлик 
эюстярир. Хавярля аиля хошбяхтлийиня говушан Арифин гял‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
биндя Рянайа олан илк мящяббяти щяля дя йаша‐магдадыр. 
Арифи торуна салмаг истяйян Иблис илкин олараг мящз бу 
ъцъярти, бу амилдян истифадя едир. Иблисля эюрцшдян рущян 
сарсылан Арифин эюзляриня, щятта Хавяри беля баьрына басыб 
охшайанда Ряна эюрцнцр. Бундан сонра Ибн Йямин вя 
Рянанын сящняйя эялиши Арифи хяйаллар аляминдян айырыб 
щягигятля цзляшдирир.    
Чохдан Иблисин кюляси олан, инсанлыьын ня олдуьуну 
унудуб, шяря хидмят едян яряб забити Ибн Йямин вя 
атасынын гатилини ъязасына чатдырмаьа анд ичян Рянанын 
сящняйя эялиши  Арифи ики йол гаршысында гойур: Бунлардан 
бири Ихтийар Şейхин нявяси Хавярля сцря биляъяйи щяйат, 
диэяри ися Рянайа говушмаг цчцн атылаъаьы мцбаризя 
йолудур. Адям вя Щявваны ъяннятдян узаглашдыран  няфс 
Арифя дя цстцн эялир. О, икинъи йолу, йяни Рянанын ешгини-
фялакят вя мяшяггятлярля долу щяйаты интихаб едир. Шяри вя 
онунла бирликдя Иблиси лянятляйян Ариф Ряна иля эюрцшцндян 
сонра демон, цсйанкарлыг мювгейини гябул едир. «…о, 
фялакятляр тюрядян инсанын Иблися уймасына тяяссцф едяряк 
щисс етмир ки, онун юз затында Иблис ъювщяри мювъуддур. 
Лакин бу ещтирас онун дахили аляминин дярин бир эушясиндя 
цстцнц кцл юртмцш сюнэцн кюзя бянзяйир: аловланмаг, 
ятрафы кцля дюндярмяк цчцн гара кцляйя бянддир. Она 
эюря дя Ариф инсанын тюкдцйц ганда, тюрятдийи фялакятдя 
ясил мцгяссирин цнваныны дцзэцн гиймятляндиря билмир, 
ляняти илащи шяр гцввяйя-Иблися йаьдырыр. Иблис дя щягигяти 
эюстярмяк цчцн Арифин гаршысына дцшцр, ону щадисялярдян 
кечирир вя юз тялимини исбат етмяйя чалышыр: шяр инсанын 
мяняви дцнйасында пцнщан сахланыр!.. ещтийаъ, истяк вя 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
бунлары пянъясиндя сахлайан заман, иътимаи шяраит инсаны 
Мяляк дя едир, Иблис дя.»  (46.с.124)  
 
Арифин:  
Бир фязилятся юлдцрцб-юлмяк 
Ъанавар биздян яшряф олса эяряк.  
анламы иля Ибн Йяминин: 
Щярбя гош, щяп вуруш, йа яз, йа язил! 
Онсуз ирмяк мурада чох мцшкцл.... 
  
консепсийасы арасында дярин бир тязад вардыр. Бу, 
щцгугларыны мцдафия етмяйя мяъбур олмайан бир чох 
Aрифлярин дцшцнъя тярзидир. Лакин ортайа  мянафе вя ону 
мцдафия етмяк тяляби эяляндя Ариф кимиляр дя истяр-истямяз 
Ибн Йямин кимилярин дедийи иля разылашмалы, бу говьада 
иштирак етмяли олурлар. 
Бу сящнядя щяля Арифин чох кичиккян неъя бир аиля 
фаъияси кечирмяйиндян, онун кечмиш щяйатындан аз да 
олса, дольун бир мялуматы Рянанын дилиндян ешидирик. Чох 
кичиккян бюйцк аиля фаъияси кечирян Ариф илк мящяббяти 
Рянанын да тящлцкя гаршысында олдуьуну анлайанда ону 
бцрцйян реал эярэинликдян узаглашмаьы, ятрафында баш 
верян щадисяляря биэаня галмаьы баъармыр. Бир тярфдян 
Рянайа гаршы олан чыльын мящяббяти, диэяр тяряфдян севдийи 
гызын тящлцкя гаршысында олмаьы ону мцбаризя мейданына 
ъялб едир. Артыг иблисин торуна дцшдцйцнц щисс етмяся дя, 
онуn тяклиф етдийи алтун вя силащдан имтина ется дя, Ариф 
ясярин яввялиндя раст эялдиyимиз садядил эянъдян юз ещти‐
раслары иля кяскин фярглянир. О, хейря хидмят едян мцъярряд 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
арзу вя истякляриндян узаглашараг шяря хидмят едян няфс вя 
ещтирасын кюлясиня чеврилмишдир. Бцтцн яввялки дцшцнъя, щя‐
йат вя йашайышыны, аилясини унудub Рянаны тягиб едяряк эе‐
дян Арифин архасынъа Иблисин сюйляйидийи ашаьыдакы сюзляр 
артыг овуну тяляйя салмыш мащир овчунун тянтянясини ха‐
тырладыр.   
 
                 Эет, лакин о щюрмят вя мящяббят 
                 Бир эцн доьурар ганлы ядавят. 
                 Эет, бяллидир инсандакы хислят! 
                 Сизлярдяки цлфят; сону вящшят, 
                 Сизлярдяки шяфгят; сону нифрят, 
                 Сизлярдяки рящмят; сону лянят!..  
 
Бяли, Ариф цлфят, шяфгят, вя рящмятля долу олан щяйатыны 
няфси уъбатындан дящшят, нифрят вя лянятля долу олан бир 
мцщитя дяйишир. Щям бядии мцгяддимя (експозисийа), щям 
дя дцйцnлярин баьланмасыны (завйазка) юзцндя бирляшдирян 
биринъи пярдядя йухарыда адлары чякилян‐лярдян ялавя, Васиф, 
кичик забит вя йаралы рус забити сурятляри иля дя таныш олуруг. 
Васиф Арифин кичик йашларында итирдийи гардашыдыр. Цстцндян 
илляр ютдцйцндян ики гардаш бир-бирини танымыр вя бу сон 
мягамда Арифин гардаш ганы тюкмяйиня сябяб олур. Васиф, 
кичик забит вя ясли тцрк олан йаралы рус забити ягидя вя 
дцшцнъя бахымындан бизя «Марал» фаъиясиндяки Чинэиз 
бяйи хатырладырлар. Лакин онлар мцщарибянин тцстцсцнц, 
аъысыны дадмыш, гялябя вя мяьлубиййятлярини эюрмцш, динъ 
дюврцн дейил, щяр заманын забитляри кими Чинэиз бяйдян 
фярглянирляр.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
ХХ ясрин яввялляриндя Туранчылыьын ъарчыларындан олан 
Щ.Ъавид щяр цч забитин дцшцнъя вя яхлагына мящяббятля 
бярабяр, щям дя тянгиди йанашмышдыр. О, дюйцшлярдя зяфяр 
газанан тцрк ордусунун сонралар мяьлубиййятя уь‐
рамасынын сябябини Васифин дили иля ашаьыдакы кими ифадя 
етмишдир: 
 
Тцрк ордусу даим басараг юлкяляр алмыш, 
Ян сонда сийасятдя басылмыш да, буналмыш 
Идракы сюнцк башчыларын гяфляти анъаг 
Етмиш, едяъяк  щяп милляти ялдя ойунъаг. 
(Ани бир дцшцнъядян сонра кяскин вя шиддятли) 
Турана гылынъдан даща кяскин  улу гцввят, 
Йалныз мядяниййят, мядяниййят, мядяниййят…  
 
Бу пярдядя бир мцщарибя вя няфсин тямасындан 
учурума йуварланмагда олан Ариф вя бу тямасын гур‐
банлары олан Ихтийар Şейхля Хавяр, хаин Ибн Йямин вя она 
гуллуг едян чавушла ясэяр, атасынын гатилини ахтаран вя ня‐
щайятдя ики гардаш арасында нифаг салан Ряна, щеч бир шя‐
раитдя анд вя шяряфляриня сядагятлярини iтиримяйян Васиф, 
кичик забит вя йаралы рус забити кими сурятлярля таныш олуруг, 
онларын щадисялярин дцйцnлянмясиндя тутдуьу мювгейи 
мцшащидя едирик.  
Биринъи пярдядя сюзчцлцкля мяшьул олан Ариф икинъи 
пярдядя ямяли сурятдя щадисяляря мцдахиля етмяйя баш-
лайыр. Шяр ишлярдян узаг олан Ариф араг вя шяраб ичир, Ряна‐
дан Ибн Йямини ифша едяъяк сянядляри алараг бу хаини щябс 
етдирир. Арифи хяйаняткар Ибн Йяминя гаршы мцбаризяйя 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
тящрик едян щягигят ахтарышыдырмы? Бялкя дя… Анъаг 
щагг-щягигятдян даща чох ону бу ишя тящрик едян Рянайа 
гаршы олан чыльын мящяббятидир, йяни мянафейини эцдян вя 
горуйан реал дцшцнъяли бир инсанын няфсидир. Рянанын баш‐
га бирисиня уйараг эетдийини хидмятчи гийафясиндя олан 
Иблисдян ешидиб тягиб едян Арифин ардынъа Иблисин сюйлядийи 
ашаьыдакы мисралар щадисялярин неъя эярэинляшяъяйини га‐
багъадан хябяр верир: 
 
Эет, дурма!  
(истещзалы гящгящя) 
Фягят, йазыг! Ямин ол, 
Бякляр сяни бир йыьын ъинайят, 
Изляр сяни бир йыьын фялакят.  
Фаъиядяки щадисялярин дцйцnлянмяси цчцнъц пяр-дянин 
сонларына гядяр давам едир. Индийя гядяр алтун, ички вя 
гуршуна нифрят едян Арифи артыг ъибиндян рагы шцшяси чы-
харыб сон дамласына гядяр ичян бир вязиййятдя эюрцрцк. 
Щям ичкидян, щям дя Рянайа олан мящяббятиндян ъошуб 
азьынлашан Ариф индийяъян щяйатында ян мунис адам щесаб 
етдийи севимли Хавярини юз ялляри иля боьуб юлдцрцр. Бу, 
ясярин зирвяси – кулминасийа нюгтясидир. Шяргин заваллы, 
мцкяддяр ъоъуьу олан Ариф ганичян бир гатиля чеврил-
мишдир. Инди онун цчцн ъинайят етмяк, адам юлдцрмяк ади 
бир щал олмушдур. Башында ичдийи рагынын щавасы, цряйиндя 
етдийи ъинайятин горхусу, ъибиндя юлцм силащы вя алтун 
эяздирян Арифля ясярин биринъи сящнясиндя эюрдцйцмцз мя-
сум эянъ арасында ня гядяр фярг вардыр?… Бундан юнъя 
İбн Йямин кими ъанини тягиб едян Ариф инди юзц İбн Йя-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
минин тягибиндян горхуб гачмалы олур. Аз бир заман 
чярчивясиндя беля тязадлары йарада билян Ъавидин сяняткар-
лыьына щейран галмамаг мцмкцн дейил. Яввялляр Иблися 
мейдан охуйан Ариф инди тялаш вя изтираб ичиндя:    
 
Бурда дурулмаз, чякилиб гачмалы,   
Гачмалы, вящшятдян узаглашмалы… 
 
-дейяряк Рянанын ялиндян тутуб мцяммалы эяляъяйя доьру 
аддымлайыр. Бурдан етибарян ясярдяки дцйцnляр ачылмаьа 
доьру эедир. Бу, фаъиянин развйазка щиссясидир. 
Цчцнъц пярдядя Хавярин гатили олан Арифин неъя 
дяйишиб учурума йуварландыьыны онун дюрдцнъц пярдядя 
Рянайа етдийи ашаьыдакы мцкалимядян бцтцн айдынлыьы иля 
эюрцрцк:  
    Ариф 
  Щеч горгма, йанымда щям силащ вар, 
  Щям алтун… Явят, насыл да парлар!.. 
     
Ряна 
  Нердян сяня анламам бу сярвят? 
    Ариф 
   (мяьрур гящгящя иля) 
  Бир архадашымдан олду гисмят. 
  Йолдашды мянимля бир йящуди, 
  Пянъямдя щялак олуб боьулду. 
  Сярраф иди, щям дя хейли зянэин… 
    Ряна 
  Сус, бир лякядир бу сюз сянинчин; 
    Ариф 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
   (сюзцнц кясяряк) 
   Вящшят дейил, иштя бир ъясарят,  
    Лакин о да сяндян, ащ, сяндян…  
 
Ъавидин йаратдыьы идеал сурятлярдян Шейх Сянан, 
Пейьямбяр вя Хяййам кимиляр дя зяиф хцсусиййятлярдян 
мящрум дейилдиляр. Лакин щагга вя щягигятя инамлары, 
ирадя, эцъ, язм вя сядагят онлары галиб етмиш, Арифин ися 
няфся уймасы онун мяьлубиййяти иля тамамланмышдыр. Щяр 
инсан мцгяддяс ола билмяз, лакин няфсини удмагла щеч 
олмаса хейирхащ мягамында да галмаьы баъармаг 
лазымдыр. Бу да сон мягамда щагга, щягигятя хидмят 
йолудур. Ариф кими няфся уйанлар ися инсанлыг ъилдини итириб 
иблисляшмяйя мящкумдурлар.  
Ъавид Арифин сону кими онун гардаш гатили олмасыны 
чох мящарятля вя инандырыъы тясвир етмишдир. Кюрпяликдян 
бир-бирини итирян бу ики гардашын мянафейи еля бир нюгтядя 
тоггушур ки, артыг фаъиянин гаршысыны алмаг гейри-мцмкцн 
иди. Бу, мящяббят вя ещтирасдан эюзляри гызмыш ики еркяйин 
бир гадын уьрунда чарпышмасы иди. Ня цряйи ики ашиг 
арасында сечим едя билмяйян Ряна, ня дя хябис мягсядляр 
эцдян Иблис онларын гардаш олдугларыны ачыб сюйляйир вя 
нятиъядя Васифи эюрмяк арзусу иля йанан Ариф, Арифя щясрят 
галан Васифи аьыр йаралайараг юлдцрцр. Рянанын «Васиф! 
Ейващ!» нидасындан вя Иблисин аъы гящгящялярля 
тясдигиндян сонра юлдцрдцйцнцн Васиф олдуьуну билян 
Ариф эцълц сарсынтылар кечириб интищар етмяк истяйир, лакин 
Ряна мане оландан сонра, буна да ирадяси, эцъц чатмыр. 
Иблис онун ясяр бойу шяр дцнйасына йуварландыьыны мяьрур 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
вя тянтяняли щалда ашаьыдакы мисраларла бцтцнлцкдя, 
габарыг шякилдя нязяря чатдырараг дейир: 
  
Бир заманлар ъябярут аляминя 
Щяп учар, щяп юйцнцрдцн дя, бу ня? 
Вурулуб бир гыза пабус олдун,  
Хырсыз олдун, мейя мянус олдун. 
Щаггы, виъданы бурахдын, эетдин. 
(Ихтийарын эетдийи тяряфя ишарятля) 
О сяфилин гызыны мящв етдин. 
Тюкцлян ганлара щяп дцшмян икян, 
Олдун юз гардашынын гатили сян.  
 
Ариф бцтцн етдийи ъинайятляря сябябкар кими Иблиси 
эюстярдийи щалда, Ъавид бцтцн эцнащлары няфс вя ещти‐
расынын ясири олан инсанларда ахтарыр. Еля бу да Ъавидин 
гящряман консепсийасынын ясасыны тяшкил едирди. 
««Иблис» фаъиясиндя бцтцн щадисялярин эедиши, Ариф 
сурятинин агибяти бу фикри бир даща тясдиг едир ки, ъямий‐
йятдяки хястяликлярин, щяйатдакы щагсызлыгларын, тюкцлян 
эцнащсыз ганларын сябяби щеч бир илащи гцввядя дейил, мящз 
инсанларын иблисляшмясиндя, онларын юз ещтирасларынын гулу 
олмасындадыр.» (18. с.89) 
Фаъияdя Арифля бярабяр, ясярин бцтцн йцкцнц юз 
цзяриня эютцрян икинъи образ Иблисдир. Она эюря Иблиси 
биринъи йох, икинъи щесаб едирик ки, яэяр ону бир образ кими 
ясярдян чыхарсаг, Ариф вя диэяр няфся, ещтираса уймуш 
сурятляр фаъиянин тясир гцввясини горуйуб-сахламаьа 
габилдирляр. Иблис ясярдяки бцтцн шяр ямяллярдя бир 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
катализатор ролуну ойнайыр. Буну фаъиянин финалында 
Иблисин сюйлядийи мяшщур монологунда яйани сурятдя эюря 
билирик.  
««Иблис»дя Ъавидин охуъуйа чатдырмаг истядийи икинъи 
ясас фикир ися мцщарибя тяряфдарларынын мянфур сима‐сыны 
эюстярмяк олмушдур. «Иблис»дя мцщарибя тяряфдарлары 
кимлярдир? Бу фитнякарларын бир гисми, шаиря эюря рущани ъил‐
диня эирмиш мцстямлякячи Гярб империалистляринин ъасус‐
лары, яммамяли аь башлы иланлар, папаслар, хахамлар… 
Онлар эащ Шяргдя абид, эащ Гярбдя защид ъилдиня эирирляр. 
Юзлярини папа адландырыр, ъяннят сатыр, эащ бир газы олуб 
фитняляр иъад едир, эащ да бир мцршид олуб алями бярбад 
едирляр. Дцнйаны чахнашдыран ясл иблисляри эюйлярдя йох, бу 
рущани ъилдиня эирмиш фитнякарлар арасында ахтармаг вя 
эюрмяк лазымдыр...  Мцщарибя фитнякарларынын бир нясли, 
шаиря эюря, дар вя мурдар шяхси мянфяятляри цчцн халглары, 
миллятляри ялляриндя ойунъаьа чевирян, ганлы вурушмаларда 
юзляри цчцн сяадят ахтаран, инсанлыг сифятлярини итирмиш, 
вящшиляшмиш башчылар, «чыльын дярябяйляр», «кинли краллар», 
пул, сярвят, мянсяб вя шющрят дцшкцнц олан, идракы сюнцк 
башчылар, дювлят вя сийасят адамлары, шащлар, хаганлар вя 
онларын сатын алынмыш щярбчи  нюкярляридир.» (67. с.125-126) 
Щ. Ъавидин гянаятиня эюря, яэяр дцнйаны бу гядяр 
иблисляшмиш инсан бцрцмцшся вя онлар динъ дюврдя беля щяр 
кясин хошбяхтлийиня мане олуб, мцщарибя дюврцндя мил‐
йонлары мящвя мящкум едя билирлярся, онда мювщуми Иб-
лися даща ещтийаъ йохдур. Бяшяриййятин бу щалыны эюрян 
Иблис даща шяр вя писликляр тюрятмяк цчцн юзцня ещтийаъ щисс 
етмяйяряк беля бир мянтиги сонлугла фаъияни тамамлайыр: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
Мян тярк едирям сизляри ялан нямя лазым? 
Щечдян эяляряк щечлийя олмагдайым азим. 
Иблис нядир? 
- Ъцмля хяйанятляря баис… 
Йа щяр кяся хаин олан инсан нядир?   
 -Иблис!..  
 
Дащилярин йаратдыьы ясярляр щямишяйашардыр. Бу 
бахымдан Щ.Ъавидин дя щансы ясяриня мцраъият едирикся, 
бу вя диэяр ъящятдян мцасир дюврля сясляшир, юз актуаллыьыны 
итирмир. Буну «Иблис» фаъиясиня дя шамил едя билярик. ХХЫ 
ясрдя, йяни щазыркы дюврдя Гярбля Шярг арасындакы игтисади 
вя сийаси гаршыдурманы гясдян христиан-мцсялман мцна‐
гишясиня чевиряряк мцщарибя тящлцкяси йарадан дин, мяз‐
щяб дяллаллары буна сцбут дейилми? Ахы Гярбля  Шяргин йе‐
эаня чыхыш йолу, милйардларла инсанын арзусу азад тиъарят, 
сцлщ вя яминаманлыг олдуьу бир заманда мцщарибя тящ‐
лцкяси йаратмаг истяйянляря Ъавидин тябиринъя  иблисдян 
башга ня  ад вермяк олар?  
«Иблис» фаъиясиндя дашыдыьы йцк вя биткинлийиня эюря, 
даима Иблися гуллуг едян образ кими йарадылан İбн Йямин 
Ъавид тяряфиндян ясярин яввялиндян ахырына гядяр мянфи бир 
сурят кими бюйцк усталыгла йарадылмышдыр. Ибн Йямин 
ясярин бцтцн пярдяляриндя иштирак едиб щадисяляря ъидди 
шякилдя мцдахиля едир, онлары истядийи ахара йюнялтмяйя 
чалышыр. Ибн Йямин тяк дейил,  она бцтцн ямялляриндя 
ялалтысы чавуш да кюмяк эюстярир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Фикримизъя, Биринъи Дцнйа Мцщарибясиндя тцрк 
ордусунда хяйаняткарлыг едян яряб забитляриня гаршы 
тянгиди мцнасибятини Щ.Ъавид İбн Йямин вя яряб забити 
сурятляриндя ъямляшдирмиш вя щяр икисини мянфи планда 
тясвир етмишдир. Драматургун бу мцнасибяти юзцнц 
«Сяйавуш» вя «Топал Теймур» ясярляриндя дя бцрузя  
верир. Бу да Ъавидин тцркчцлцк идейаларынын ифадяси иди. 
ХХ ясрин яввялляриндя Тцрк ордусунун ард-арда мяьлуб 
ол‐масы ордунун дахилиндяки  İбн Йямин кими сатгынларын 
ямяли иди. Бу кими щадисяйя, хаин яряб забитиня 
Ъ.Ъаббарлынын «Улдуз» пйесиндя дя растлашырыг. Бу ъцр 
йанашма о дювркц романтиклярин, о ъцмлядян щяр ики дра‐
матургун тцркчцлцк идейасына ряьбят вя мящяббятля 
йанашмасынын тязащцрц иди.   Шцбщясиз ки, бу мцнасибят 
бцтцнлцкдя яряб халгына гаршы йюнялмямишдир, чцнки беля 
бир мцнасибяти биз «Шейх Сянан» вя «Пейьямбяр» 
ясярляриндя мцшащидя етмямишик.  
«Иблис» фаъияси инсанларын иблисляшмясиндян вя мцщарибя 
дящшятляриндян бящс едир. Беля бир мцщитдя гарашын сималы 
İбн Yяминляр вя гара сималы зянъи чавушлар юзлярини суда 
балыг кими щисс едирляр. Арифля илк тоггуш‐масындан сонра 
рягибини истещза иля йад едян İбн Йямин юз дахили алямини 
бу ъцр ачыр: 
  
            Бир бюйцк орду, бир йыьын инсан 
             Мяним уьрумда олду щяп гурбан.  
             Кейфя сярф ейлядим дя милйонлар, 
             Йеня дювлятъя етибарым вар.  
             Мян кимям-бир яряб… Ня зянн етдин? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
             Бир ъоъугданмы горгар İбн Йямин.  
 
О, ясярин икинъи пярдясиндя щябс олунанда беля 
сарсылмыр, аз бир вахтдан сонра азад олунараг  йенидян 
ортайа чыхыр вя ону ящатя едянляря мейдан охуйур:  
  
     Бир гоъаман ордуну ихфал едян 
     Аъиз имиш санки кичик щийлядян. 
 (Истещзалы гящгящя иля) 
 Щябс едяъякмиш мяни цч сярсяри 
 (гызьын) 
 Дур булайым бир бу ядябсизляри. 
 Анладарам онлара ъцрят нядир, 
 (ъибиндян 5-10 алтун чыхардыб ойнадараг) 
 Сачдыьым алтундакы гцввят нядир?  
 
Ариф вя Васиф тяряфиндян тягиб олунса да, горху щисси 
дуймайан İбн Йямин фаъиянин дюрдцнъц пярдясиндя 
Елхан тяряфиндян ъязасына чатдырылыр. О, бялкя дя, башга 
адамын ялиня дцшся иди, ъаныны гуртара билярди, лакин 
хяйанят яли иля ордудан гачаг салдыьы Елханын мящкямяси 
щагг мящ‐кямясидир. Вя диэяр юзц кимiлярля бирликдя она 
бурадан чы‐хыш йолу  йох иди.   
 Фаъиядя драматизмин кянскинляшдийи щисся, 
шцбщясиз ки, дюрдцнъц пярдядир вя бурада гачаг забит 
Елханын гурдуьу щагг-ядалят мящкямясидир. Ъавид бу 
сящняни  ислащолунмазларын эярякли ъязаларына йетишян бир 
мягамы кими чох усталыгла йаратмышдыр. Бу ислащ‐
олунмазлар вя юлцмц ваъиб оланлар кимдир; İбн Йямин вя 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
зянъи чавуш, бир папас, бир хахам, бир иранлы шейх, пис 
хястялийя тутулмуш гара чаршафлы бир гадын вя юзц кими 
саьалмаз дярдя дцшмцш он йашлы бир ъоъуг. 
Мялум олур ки, папас Инъил ады иля Ермянистана милли 
даваны гызышдырмаг цчцн силащ дашыйырмыш, ялдя Тюврат 
тутуб франсыз ъасусу олан xахам Ярябистанда чах‐
нашмалар йарадырмыш, мцсялманларын яли Гуранлы шейхи ися 
инэилисляря пул наминя ъасуслуг едирмиш. Бурну гуруйуб 
дцшмцш гара чаршафлы гадын ися юзц кими хястя ъоъуьу иля 
Кярбялайа эедиб шяфа тапмаг цмиди иля юз зющряви азарыны 
минлярля саьлам адам арасында йайаъагмыш. Бу саьалмаз, 
ислащолунмазларын бир чаряси вар. О да Елханын щайдутлары 
тяряфиндян щяйата кечирилян юлцм щюкмцдцр.  
 Бюйцк Ъавидин бу щюкмц инди дя гцввядя олса иди, 
ъямиййят ня гядяр сафлашыб паклаша билярди.  Иблис мящз 
Елханын мящкямясини эюряндян сонра мянян аз да олса, 
сарсылыр вя иблисляшмиш инсанлары иттищам едян сон моно-
логуну сюйляйир. Ъавидин йаратдыьы Елханын диваны олан 
йердя Иблися йер йохдур. Чцнки онун тора салдыглары йа 
тювбя едиб щагг йолуна гайытмалы, йа да ислащолунмаз 
мягамында мящкум олунуб мящв едилмялидир. Ъавид 
романтикасынын мящсулу олса да, Елхан диваны Танрынын 
гийамяти кими йолдан азмышлара хябярдарлыгдыр.  
 Ясярдя диггяти чякян образлардан бири дя Ихтийар 
Şейхдир. Биринъи пярдянин яввялиндя Арифя: 
 
Инсандакы щагсызлыьы, зцлмц унут артыг, 
Гялбиндяки нифрятляри, вящшятляри йаг, йыг. 
Йцз, мин дейил Иблися уйан… щяп бяшяриййят 
Етмиш бу эцн ев йыхмаьа, ган ичмяйя адят.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
- дейяряк онун сакит щяйатыны шцар едиб, Иблиси лянятлямяйя 
чаьырыр. Гызы Хавяр юлдцрцлдцкдян сонра инсанлары севян, 
щамынын йахшылыьыны арзулайан, бир мярщямят мцъяссямяси 
олан Ихтийар Şейх бцтцн варлыьы иля сарсылыр вя «интигам, 
интигам» нидалары иля дяли олуб чюлляри, орманлары эязир: 
 
Нердя?.. Фягят танрыны бир эюстярин! 
Ащ она вар сюйляняъяк сюзлярим…  
 
Танры ахтарышында олан Ихтийар бу тюкцлян ганларын, 
эцнащсыз юлян йаврусунун ъавабыны ондан сорушмаг 
истяйир, тапа билмяйяндя ися тамам аьлыны итиряряк: 
 
Танрыдан, йыртыъы сярсямлярдян,  
Бу батан ганлы эцняшдян, эюйдян 
Щечлийин гящгящясиндян…  
 
-щяр шейдян интигам алмаг истяйи иля йаныб говрулур. 
«Драматург Ихтийар Şейхин истяр ифадяляриндя вя истярся дя 
бахышларында бюйцк бир етиразы билдирмишдир. Бу етираз ики 
алямя гаршыдыр-бир тяряфдян ясрлярдян бяри кечиб эялян, 
гялбляря эирян щикмят, мящяббят, мярщямят фялсяфясинин 
щямин шяраитдяки гейри-реаллыьына, щяйатда щеч бир шейя 
йарамадыьына, диэяр тяряфдян ися мцасир дюврцн ганун‐
ларындан дамъылайан ганлы щюкмляря.» (45. с.108) Ихтийар 
Şейх «щечлийин гящгящяси»ндян интигам алмаг истяркян 
ъямиййяти торуна салмаг истяйян мювщумат вя ъящаляти 
нязярдя тутур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 «Иблис» фаъиясиндя ики гадын суряти вардыр. бунлар 
Хавяр вя Рянадыр. Щяр ики образ ясярин баш гящряманы 
Арифин дахили аляминин ачылмасында, онун динамика вя 
драматизминдя фяал рол ойнайыр. Тякъя Ариф образынын 
дейил, фаъиянин дя ясас гайясинин ачылмасында бу ики гады‐
нын мцщцм ролу вардыр.  
 Хавяр Арифи сямими гялбдян севян вя щяйатын, 
йашайышын гайясини, мянасыны аиля сяадятиндя эюрян тямиз 
вя пак виъдан сащиби олан, реал дцшцнъяли бир гадындыр. 
Хавяр Ряна кимилярин мцяммалы ешгиня уйан Ариф кими 
щярдямхяйал ярлярин хяйанятинин гурбаны олан Шярг 
гадынларынын цмумляшдирилмиш символудур.  
 Ряна Арифин Хейри атыб Шяря хидмят етмясиндя, 
йяни иблисляшмясиндя ясас сябяб вя амилдир. Ариф, Васиф вя 
İбн Йямин кими цч кишинин щяйат вя давранышларында, 
талейюнцмцндя мцщцм рол ойнайан Ряна фаъиядя Иблисин 
ортайа атдыьы ясл «нифаг алмасы»дыр. Мящз буна эюря дя 
онунла йахын тямасда олан образларын щамысынын талейи 
фаъия иля битир. Хавяр, Ихтийар Şейх, Ариф, Васиф, щятта İбн 
Йямин дя бу гябилдян щесаб едиля биляр.  
Бяшяриййяти щямишя фялакятляря сцрцкляйян Шяр вя онун 
тязащцрляри ялейщиня йазылмыш «Иблис» фаъияси щям мювзу, 
мязмун вя идейа, щям рянэарянэ сурятляр бахымындан, 
щям дя йцксяк  сяняткарлыг мязиййятляриня эюря юз йенилийи 
вя актуаллыьы иля Щ.Ъавидин диэяр ясяр‐ляриндян фярглянян 
ядяби бир щадися иди. Хцсусиля, онун гялямя алдыьы 
мцщарибя мювзусу, сонралар бу мювзуда йазаъаьы 
«Топал Теймур», «Сяйавуш » вя «Иблисин интигамы» кими 
ясярляр цчцн бир тямял дашы иди.                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Хроноложи ардыъыллыьа эюря Щ. Ъавидин мцщарибя 
мювзусунда йаратдыьы икинъи ири щяъмли ясяри «Топал 
Теймур» драмыдыр. Драматург бу ясяри 1925-ъи илдя йаз‐
мыш, 1926-ъы илдя няшр етдирмишдир. 
«Топал Теймур» мейдана чыхдыьы эцндян тян‐
гидчилярин диггятини ъялб етмиш, о дюврцн сосиализм реализми 
идейалары тяряфиндян чох вахт гярязли сурятдя тянгид олун‐
мушдур. Сон дюврцн Йашар Гарайев, Мещди Мяммядов, 
Тимурчин Яфяндийев, Т.Мяммяд вя с. кими тянгидчи вя 
ядябиййатшцнаслары ясяря даща мцасир мювгедян йанаша‐
раг она ясл гиймятини вермяйя чалышмыш вя буна мцвяффяг 
олмушлар. 
«Шяргин ян бюйцк ъащанэирляриндян бири олан 
Теймурлянэ щаггында Щ. Ъавидя гядяр дя драм ясярляри 
йазанлар олмушдур. «Бу нюгтейи-нязярдян инэилис драма‐
тургу Шекспирин сяляфи Кристофор Марлонун (1564-1593) 
«Бюйцк Теймурлянэ» адлы фаъияси сяъиййявидир. Марло 
бюйцк шяхсиййятляр, бюйцк ещтираслар фаъияси йаратмаг 
мягсядиля Теймурлянэя мцраъият етмиш, ондакы 
шющрятпярястлик, щакимиййят ещтирасыны ясас эютцрмцшдцр. 
Бу ещтирасла да фаъиядя Теймур йцксялиб, бюйцк фатещ, 
бюйцк шяхсиййят сявиййясиня галхыр.» (11. с. 176) 
Азярбайъан ядябиййатында бу мювзуда илк драмы 
М.С.Ордубади 1914-1915-ъи иллярдя гялямя алмышды. 
Ядибин «Теймурлянэ вя Илдырым Бяйазид» пйесиндя Топал 
Теймур идеализя едилмямиш, ясяр ашиганя-тарихи бир драм 
кими йарадылмышдыр. Ясярдя ъащанэирлик лянятлянмиш, ешг вя 
мящяббят алгышланмышдыр. М.С.Ордубади тарихи драм 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
йаратса да, даща чох Муса, Зярифя кими уйдурма образ‐
лара йер веряряк мягсядиня наил олмаьа чалышмышдыр.  
Щ.Ъавид щяля «Марал» вя «Иблис» фаъияляриндя 
ъащанэирлик мювзусуна мцяййян дяряъядя мцраъият ет‐
мишди. «Пейьямбяр» драмында да бу мювзу иля сясляшян 
ъящятляр аз дейилди. «Топал Теймур» бюйцк драматургун 
бир щярб дащиси, щюкмдар вя щярб сяняти щаггында дцшцн‐
ъяляринин тязащцрц иди.  
Ямир Теймур вя онун ятрафындакылар юз дцшцнъя вя 
щярякятляри иля, ъиддийят вя айыг-сайыглыглары иля охуъуда 
юзляриня гаршы ня гядяр дярин щюрмят ойадырларса, Йылдырым 
Бяйазидин сарайындакылар бир о гядяр тяяъъцб вя тяяссцф 
щисси йарадырлар. Ямир Теймурун дцшярэясиндя оланларын, 
демяк олар ки,  щамысы мцяййян вя дягиг бир мягсядля  бир 
йеря топлашан, лазым эялярся, бир ирадянин щюкмц иля щяря‐
кят едян гцввялярдир. Йылдырым Бяйазидин дцшярэясиндя ися 
Шейх Бухари вя Тялхяк Ъцъядян башга, щамы йа эяляъяйи 
эюрмяйян, йа ящликеф, йа хяйаняткар, йа да ямри мцти 
сцрятдя иъра едян шяхслярдян ибарятдир. Бир-бири иля тог‐
гушмаг яряфясиндя олан бу ики тцрк империйасынын сарай 
аляминин тясвириндя олан бу тязад, сон нящайятдя, айыг вя 
эяляъяйи дцзэцн гиймятляндирмяйи баъаран башларын гяля‐
бяси иля нятиъялянир.  
 «20-ъи иллярин яввялляриндя Ъавидин тарихи мювзуйа 
мцраъият етмяси йарадыъылыг методу иля ялагядар иди. Йени 
иътимаи эерчяклийи романтизмин тялябляри ясасында тясвир 
етмякдя чятинлик чякян Ъавид, тарихи щадисялярин, бюйцк 
шяхсиййятлярин тясвириня мейiл едир вя юз фикирлярини онларын 
васитясиля ифадя етмяйя чалышырды. О вахткы тянгид буну 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
щяйатдан узаглашмаг адландырса да, обйектив щягигят 
бундан ибарят иди ки, Ъавид тарихя мцнасибятдя мцасир 
фикирляри ифадя етмяйя чалышырды. «Топал Теймур» фаъияси дя 
юз идейа-бядии мцндяриъяси етибариля бу мягсядя хидмят 
едирди.» (18. с.162) 
Ясярдя Ямир Теймур щяр шейи сон мягсядя-гялябяйя 
гурбан вермяйи баъаран бир щюкмдар кими тясвир олунур. 
Бунунла бярабяр, о, инсани кейфиййятлярдян дя мярщум 
дейилдир.  Узагэюрян бир щюкмдар кими юлкянин  игтисади 
вя мядяни дурумуну щяр шейдян цстцн тутур. «о,  
«Икиайаглы  щяшярат»,  «сяфил бир шей» адландырдыьы инсан‐
ларын  «пас тутмуш кюнцллярини йумаг цчцн» юз гылынъыны  
ясас васитя щесаб едир. Аллащын сящвлярини дцзялтмяк 
мянасында гылынъдан истифадя едян Елхандан фяргли олараг, 
Теймур юзцнц «мяьрурлары язмяк цчцн  эюндярилян Аллащ 
бяласы» щесаб едир. Истиращят вя яйлянъя иля бярабяр, мцща‐
рибяни дя шянлик щесаб едян Теймур, мядяниййяти дя 
йцксяк гиймятляндирир, Тцрк ювладынын тяряггиси цчцн 
ялиндян эяляни ясирэямир» (61.с.49) Совет  сийасятинин бизя 
тялгин етдийи кими десяк, ня гядяр «ганичян» фатещ олса да, 
Сямяргянд вя Бухара шящярляри цчцн эюрдцкляри ишляр, шеир 
вя сянят адамларына эюстярдийи гайьы инди дя диллярдя сюй‐
лянмякдя олан Ямир Теймур мящсулу аз олдуьу цчцн 
щюкцмятя верэи юдяйя билмямиш бир кюйлцнц гырманъла 
дюйдцрмцш Мамай ханы «йаврусуну парчалайан шцурсуз 
бир щейван» адландырыр, «..гырманъы гядяр нцфуз вя 
ирадяси» олмайан бир щакими «щюкцмят ялейщиня ян чиркин 
вя силинмяз бир лякя»  адланdıрыр. Щ.Ъавид Авропалылар вя 
Тцрк ювлады щаггында олан арзу вя фикирлярини дцнйанын аз 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
гала йарысыны зябт етмиш бир фатещин дили иля сящняйя эятирир: 
«Авропалыларын дилляри башга, црякляри даща башгадыр. Щяр 
щалда мямлякятимиз асланлар йурду, гарталлар йувасы 
олараг галмамалы. Бялкя, дцнйада ян парлаг маариф вя 
мядяниййят оъаьы, ян зянэин сянайе вя тиъарят мяркязи 
олмалыдыр. Явят, гой дцшмянляримиз эюрсцнляр ки, Тцрк 
ювлады йалныз басыб кясмякдян дейил, йашамаг вя йашат‐
магдан да зювг алыр. Йапмаг вя йаратмаг да билир. Бу‐
нунла бярабяр, йапдыгларымыз щеч бир шей дейил. Бу, йалныз 
мядяниййятя доьру бир аддым, эяляъяк цчцн бир башлан‐
ьыъдыр. Бизим башладыгларымызы эяляъяк нясил икмал етмяли, 
йалныз беш-он няфяр дейил, бцтцн мямлякят тярягги вя 
эюзялликляр цчцн биряр нцмуня олмалы. Явят, биз тямял дашы 
атырыз. Иштя бу тямял цзяриндя мющтяшям биналар гурмаг вя 
бу шцары чичякляндирмяк.. . Анъаг йени нясiля, анъаг сарсыл‐
маз эянълийя аиддир»  
Фяндэир вя тядбирли щюкмдар олан Ямир Теймур 
мцщарибя едяъяйи яразийя яввялъядян мцхтялиф гийафяли 
ъясуслар эюндярир. Юзцня лазым олан мялуматлары ялдя едир, 
лазым эялярся, щятта дцшмян ъябщясиндя ихтишашлар да 
йарада билир. О ня гядяр мцсtябид бир щюкмдар олса да, 
гурултайсыз, шурасыз, мяслящятсиз  бир иш эюрмцр вя буна 
эюря дя апар-дыьы мцщарибялярдя гялябя щямишя онун 
тярəфиндя олур. О тякъя мцщарибя йолу иля дейил, дипломатиk 
данышыглар йолу иля дя мягсядиня чатмаьы баъарыр.  
«…Йалныз щярб иля мцбаризяни дейил, сцлщ мянафейини дя 
дцшцндцм. Явят, мян бу нящайятсиз юлкяляри эащ тядбир вя  
сийасятля, эащ сцлщ вя мящяббятля, эащ тящдид вя шиддятля, 
эащ ящв вя мцла-йимятля идаря етмяк  истярям.»   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Ямир Теймур Йылдырым Бяйазидля мцщарибя етмяк, 
онун яразисини тутмаг фикриндя дейил, о, Бурса 
щюкмдарындан дцшмянляри Султан Ящмяд Ъялари вя Гара 
Йусифин тящвил верилмясини вя йа онлары мцдафия етмямясини 
истяйир, явязиндя ися рядд ъавабы иля бирликдя, бир тцрк 
султанына йарашмайан тящгир мяктубу алыр. Тарихи 
щягигятляр дя эюстярир ки, Ямир Теймурун Османлы 
торпагларына эирмяк фикри йох иди. Онун планлары Шяргя 
доьру-Щиндистан вя Чиня истигамятлянмишди. Ъавид бу ики 
тцрк щюкмдарынын тоггушмасына сябяб кими Йылдырым 
Бяйазидин нашы, узагэюрмяйян сийасятини, йаздыьы тящгирля 
долу мяктубу эюстярир. Мцщарибя артыг ъащанэирликдян 
даща чох шяхси ядавятя чеврилир, бу ядавят нятиъясиндя ики 
бюйцк «тцрк гювмц» язиййят вя зийан чякир. Бу бюйцк 
проблеми щяля ХВЫ яср шаири М.Фцзули юзцнцн «Бянэц 
Бадя»  ясяриндя ортайа атмыш, Ш.И.Хятайи иля Султан Сялим 
арасындакы йерсиз мцщарибянин Тцрк вя Ислам дцнйасына 
ня гядяр аьыр зярбя олдуьуну аьры иля гейд етмишдир. 
Тарихдян бизя мялум олдуьу кими дцнйанын ислам‐
лашмасынын гаршысыны цч бюйцк мцщарибя алмышдыр: биринъиси 
Бабякин хилафятля мцбаризяси, икинъиси Шащ Исмайыл Хятайи 
иля Султан Сялимин гаршыдурмасы, цчцнъцсц ися Теймур‐
лянэля Йылдырым Бяйазидин  тоггушмасы. 
 Ъавидин «Пейьямбяр», «Топал Теймур», 
«Сяйавуш» вя «Хяййам» пйесляриндя йаратдыьы романтик 
гящряман образлары ичярисиндя Пейьямбяр вя Топал Тей‐
мур юз дольунлуьу иля хцсусян фярглянир. Лакин Пейьям‐
бярин чалдыьы гялябя иля Ямир Теймурун гялябяляри арасын‐
да бюйцк фярг вардыр. Юз гялябяси иля щагг вя щягигят 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
ишыьыны тясдиг вя тясбит едяряк дцнйайа йайан Пейьямбярин 
гялб ращатлыьы иля Йылдырым Бяйазидя галиб эялян Топал 
Теймурун пяришанлыьы арасында бюйцк фярг вардыр. Бюйцк 
сяняткарын Теймурлянэи идеализя етдийини сюйляйянляр бу 
мягама фикир версяйдиляр, ня гядяр йанылдыгларыны эюряр‐
диляр.  
Ясярин сонунда Йылдырым: «Дцшцняъяк бир шей йох. 
Явят, сян галиб эялдин. Лакин бу гялябя Тцрк ягвамыны 
дейил, йалныз фцрсят бякляйян гоншу щюкумятляри мямнун 
етди. (аъы бир  кюкс кечирдикдян сонра чох мцтяяссир вя 
тясирли) Ащ даща доьрусу Ислам алямини башсыз гойду.»-
дейяряк тяяссцфляняндя Теймурун Йылдырыма доьру йцрц‐
йяряк, мяьрур вя эур сясля сюйлядийи ашаьыдакы сюзляр 
Щ.Ъавидин бцтцн мцщарибяляр вя онлары тюрядян сябябляр 
щаггында фикринин ифадяси дейилми?  
«Щеч мяраг етмя Хаган! Сян кор бир абдал, мян дя 
дяли бир топал! Яэяр дцнйанын зярря гядяр дяйяри олса иди, 
йыьын‐йыьын инсанлара, уъу-буъаьы йох мямлякятляря… 
сянин кими бир кор, мяним кими бир топал мцсяллят 
олмазды.» 
Бяли, мцщарибяляри вя фатещляри йетирян замандыр вя бу 
тарихи лабцдлцйцн ян чиркин тяряфи одур ки, сцлщ вя 
яминаманлыг цчцн йаранан бяшяриййят мцтямади сурятдя 
«кор абдал» вя «дяли топал»ларын ойунъаьына чеврилиб 
ъябщяляря айрылараг бир-бирини гырмагла мяшьул олур. Чох 
узаг кечмишя эетмяйяк, Биринъи вя Икинъи Дцнйа Мцща‐
рибялярини тюрядян сябябляр вя шяхсиййятляр буна яйани 
сцбутдур.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Ъавидин бир бядии образ кими йаратдыьы Топал 
Теймурун гяддарлыьы иля мярщямяти бцтцн ясяр бойу 
юзцнц бцрузя верир. Лакин онун мярщямятиндя дя бир 
гяддарлыг вардыр. Онун мярщямятинин сон нящайяти йеня 
дя гяддарлыгдыр.  
«Теймур образы бу гяддар мярщямяти иля Нитшşенын 
фялсяфи эюрцшлярини хатырладыр. Нитşше зяифлярин язилмясини 
тябии щесаб едир. Теймур ися даща чох мяьрурлары язмяйя 
мейллидир. Ямир о мяьрурлары язмяйя гярар верир ки, онлар 
юзляриндян зяифляри язирляр. О, зяифляри язян мяьрурлары ъяза‐
ландырараг, онларын да бир башгасы гаршысында эцъсцз ол‐
дугларыны сцбута йетирир. Беляликля дя, Теймурда гяддарлыг 
вя мярщямят бир-бириндян айрылмаз формада, говушуг 
шякилдя цзя чыхыр.» (61. с.49) 
Ямир Теймур ясярдя щюкмдар олмагла бярабяр, бир 
аиля башчысы кими дя тясвир олунмушдур. Хцсусиля онун 
щярями Дилшадa вя диэяр гадын сурятляриня мцнасибяти 
диггятялайигдир. 
Тапшырылан ишин ющдясиндян эяля билмяйянляря гаршы 
амансыз олан Теймур оьлу Мираншащын да сящвлярини 
баьышлайа билмир. Йарытмаз щакимиййяти иля Азярбайъанда 
иьтишашлар йаранмасына сябяб олан оьлуну о, ашаьыдакы 
сюзлярля дамьалайыр: «Ащ, Мираншащ, Мираншащ! Явят, 
онда азъыг тядбир вя сийасят булунсайды, кимся изниндян 
чыхмазды. Орасыны идаря едя биляъяк саьлам вя дцшцнъяли 
бир баш лазым. Щейщат ки, Мираншащ кими шашгынлар о дц‐
шцнъядян чох узагдырлар»   
Шаир Кирмани иля мцнасибятдя биз Ямир Теймуру 
тамамиля башга ъилддя эюрцрцк. О, шаир вя сялнамячиси 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
олан Кирмани иля данышыгларында даща чох дцнйанын бцтцн 
ağrısını, аъысыны дадмыш, дцнйаэюрмцш бир философ тясири 
баьышлайыр. Ябяди мярщямят вя мящяббятдян данышан шаири 
юз-юзлцйцндя щаглы сайыр. Лакин дцнйанын анъаг мярщя‐
мят вя мящяббятля идаря олуна биляъяйи  фикри иля разылаша 
билмир: 
Теймур: «Бяхтийар шаир! Сяни сярмяст едян дадлы хяйал, 
йалныз хош бир тясяллидир. Бунунла бярабяр сян чох бюйцк‐
сян, явят, сянин кими дяйярли сималарын гядр вя гиймяти 
анлашылсайды, мяним кими топаллар солдакы сыфыр гядяр 
мянасыз галарды. Сиз йарасалар юлкясиндя, корлар мямлякя‐
тиндя парлайан бир эцняшсиниз. Яфсус ки, инсан адыны 
дашыйан икиайаглы щяшярат чох габа вя сяфил бир шей… Иштя 
бу габа вя мискин щяшяраты усландырмаг цчцн, онларын пас 
тутмуш кирли виъданларыны йумаг цчцн йалныз Теймур 
гылынъы лазым… Явят, севэили шаир! Инсанлар мярщямят вя 
мящяббятдян зийадя дящшят вя гцввятя тапынырлар».  
«Теймурнамя» йазан шаир Кирманийя вя гадынлара 
гаршы мцнасибятдя Теймур ня гядяр мцлайимдирся, диэяр 
образлара гаршы бир о гядяр ъидди вя забитялидир. Ъавид ону 
ятрафындакыларын щамысыны юзц иля айаглашмаьа вадар едян 
бир щюкмдар, ордусуну гялябяляря апаран тядбирли бир 
фатещ кими тясвир етмишдир. 
Йылдырым ясярдя щяр щярякятини юлчцб-бичян Тей‐мурун 
там якси-антиподу кими гялямя алынмышдыр. Щяр ики 
щюкмдарда эцълц «мяням-мянямлик» иддиасы вардыр. 
Лакин бу иддиа Теймурда юз тясдигини тапырса, Йылдырымда 
еля цчцнъц пярдянин илк сящнясиндян шцбщя вя инамсызлыг 
доьурур. Буна ясас ися Йылдырымын «кор» сийасяти вя 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
ятрафыны бцрцйян сарай адамларынын юз ишляриндя сяриш‐
тясизлик мягамында олан лагейдлийидир. Аз бир заманда 
бцтцн Орта Асийаны, Иран вя Гафгазы фятщ едян, Русийайа 
уьурлу йцрцшляр едиб бюйцк гянимятля эери гайыдан 
рягибини Йылдырым лазыми гядяр гиймятляндиря билмир вя 
бунун бцтцн аьрысыны, аъысыны ясярин сонунда, Теймур 
тяряфиндян мяьлуб оландан сонра сящвлярини анлайыр.  
«Ъавид Илдырымын башлыъа олараг мянфи хцсусий‐
йятлярини эюстярир: Илдырым Бяйазид мямлякят вя дювлят 
ишляриня лагейд, аьыл вя мцщакимядян узаг, гуру шющрятиня 
эцвянян, ейшц-ишрят дцшэцнц, кобуд, мяьрур, яййаш бир 
султандыр. О, ряггасяляря уймуш, юзц кими кцтбейин, сяр‐
хош вязирлярин ялиндя алят олмушдур. Одур ки, онун идаря 
етдийи мямлякятдя юзбашыналыг, ганунсузлуг, дярябяйлик, 
щядсиз зцлм вя вящшят щюкм сцрцр» (11.с.170). 
Серб кралынын щямширяси олан щярями Мелича йашадыьы 
мямлякятин халгына, адят вя яняняляриня там биэанядир. 
Сарайы серб, рум, маъар вя болгар ряггасяляри иля 
долдуран бу йаделли гадын шамлы гызын рягсини щеч ъцр 
анлайыб гябул едя билмир. Сядрязям Яли Паша иля гядящ-
гядящя вуран, дювлятин щяр ишиня гарышан Меличаны гардашы 
серб кралынын мянафейиндян башга щеч ня дцшцндцрмцр. 
Башы даима ичкидян айылмайан Йылдырымы шяраба сювг 
едянлярдян бири дя одур.  
Рийакар вя сябирсiз, юзц кими ички дцшкцнц олан Яли 
Пашаlar кимиlərin сюзц иля отуруб-дуран, Гярбдя чалдыьы 
гяля‐бялярля юйцнцб, гаршыда неъя бир фялакятин ону 
эюзлядийини анламыр.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Йылдырым: «Мян цзяримя эялян гоъаман Сялиб 
ордуларыны гящр етдим. Франса вя Алманийа ъянэавярлярини 
пцскцртдцм. Лещистан, Австрийа вя Италийа ясэярлярини  бир 
щцъумда яздим. Щятта горхусуз Жанн кими мяшщур гящря‐
маны беля щечя сайдым. Имди Теймур кими бир сярсярими 
мяни горхудаъаг? Ащ, кор олсун фяляйин эюзляри. Эюр 
кимляр мяня мейдан охуйур»  
Мящз Йылдырымын  бу «мяням-мянямлик » иддиасы вя 
дцшцнъясиз дювлят сийасяти онун мяьлубиййяти иля 
нятиъялянир. Бу мяьлубиййят тарихдя Османлы дювлятиня  
баща баша эялмиш, Тцрк ордусу узун бир мцддят Авро‐
пайа олан йцрцшлярини дайандырмалы олмушдур. Бялкя дя, 
бу, Яли паша кими рийакар вя сатгынларын, Мелича кими 
йаделли «принсес»лярин Гярб дювлятляринин тящрики иля гур‐
дуглары бир фитня иди. Лакин ня мцдрик Шейх Бухаринин 
сюйлядийи аьыллы мяслящятляр, ня тялхяк Ъцъянин ойун 
чыхарда-чыхарда вурдуьу ейщамлар вя дцшцндцрцъц сюзляр 
Йылдырымы айылдыб йола эятиря билмир. Пйесин гящряман‐
ларындан бири  олан Орханын ашаьыда сюйлядийи сюзляр Йылды‐
рымы бир дювлят башчысы, бир сяркярдя, бир инсан кими там 
сяъиййяляндирир: 
Орхан: (йалныз) «Ащ, Теймур, кялби-ягур! (аъы вя 
истещзалы гящгящяйля) Явят, даима сярхошларын тясяллиси 
щядйан, аъиз вя зяифлярин силащы ися сюйцш вя гарьышдыр. 
(Йылдырымын эетдийи тяряфя кинли вя гызьын) Фягят, ей мяьрур 
вя яййаш султан! Ямин ол ки,  йарын, явят йарын, о гоъа 
гящряманын дямир пянъясиндя бир илан кими гыврылаъагсан. 
Щям дя uнудул маз бир мяьлубиййятля зябун вя пяришан 
олаъагсан»  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Пйесдя бир-бириня зидд олан ики щюкмдар суряти иля 
бярабяр, ейни ъцр тязад тяшкил едян ики вязир суряти дя 
верилмишдир. Онлардан бири йухарыда щаггында бящс 
етдийимиз Яли Пашадыр. Йылдырымы Теймура гаршы сювг едян 
дя одур. Теймурун дцшмянлярини ганады алтына алмаьы 
Йылдырыма мяслящят эюрян, щямин бяднам ядябсиз мяк‐
тубун йазылмасында иштирак едян дя Яли Пашадыр. «Мянъя, 
ибадят дя лазымдыр, ишрят дя. Тювбя гапысы даим ачыгдыр»-
дейяряк щяр дона эирмяйи баъаран бу рийакар вязир 
Йылдырымын башына эялян бу фялакятлярин ясл сябябкарыдыр.   
Икинъи вязир ися Теймурун сарайында фяалиййят эюстярян 
Диванбяйидир. Яли Паша Йылдырымы мцщарибяйя тящрик етдийи 
щалда, Диванбяйи Теймуру щярбдян чякиндирмяйя, щяр иши 
сцлщ, данышыглар йолу иля гайдайа салмаьа сювг едир.  
 Диванбяйи: «Фягят бян билякс, Йылдырым мясялясиня 
ясла тяряфдар олмаг истямям. Чцнки щяр икиниз Туран 
аляминин бир гцтбцсцнцз. Бу ики гцтб бир-бири иля чарпы‐
шарса, ортада фялакятли бир учурум ачылмыш олар. Вя бу 
нифагдан истифадя едяряк ятрафы саран яъняби дювлятляр Тцрк 
дцнйасына салдырмаьа фцрсят булар. Бир дя ордумуз бцтцн 
дцнйаны сараъаг дейил а… Алынан юлкяляри щягг иля идаря 
етсяк, даща бюйцк мцвяффягиййятдир»   
Ясл дювлят адамы бу ъцр дцшцнцб-дашынмалы, 
щюкмдара мяслящят веряндя бцтцн дцнйа сийасятини, 
юлкянин дахили вязиййятини нязярдя тутмалыдыр. Диванбяйини 
аьыл вя мцдриклийиня эюря юзц кими тядбирли вя сцлщц даим 
цстцн тутан Шейх Бухари иля мцгайися етмяк олар. Дцшмян 
ъябщялярдя олсалар да, онлары бирляшдирян бир ъящят вар. О 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
да Тцрк дцнйасынын вя  бцтцн инсанларын талейини глобал 
сурятдя дцшцнмяк тярзидир.  
Кюйлц бир гадынла Йылдырымын щцзуруна эялиб, гадынын 
тапданан щцгугларыны мцдафия едян Шейх Бухари султанын 
эюзцнц ачмаьа, юлкядя олан ясл вязиййяти она баша 
салмаьа ъящд едирся, рийакар вязиря уймуш «кор» дцшцн‐
ъяли щюкмдар бу мцдрик адамы ешидиб-анлайа билмир. 
Онун Йылдырыма цнванланмыш бу сюзляри тясирсиз галыр: 
Шейх Бухари: «Зяннимъя гязяб вя нифрят яфяндимизи 
йанлыш мцщакимяляря сювг едир. Теймур да сизин гядяр 
гящря‐ман, сизин гядяр ъясур вя сарсылмаз бир щюкмдар. 
Бош йеря тцрк ювладынын ганыны тюкдцрмяйин вя ятрафынызы 
саран дцшмянляри юз фялакятинизя эцлдцрмяйин»   
Щ.Ъавид тарихи бир пйес йазаркян ня Теймурлянэи, ня 
дя Йылдырым Бяйазиди ъащанэирлик ещтирасындан чякиндиря 
билмязди. Чцнки бу, тарихи щягигятляри тящриф етмяк оларды. 
Лакин Диванбяйи, Шейх Бухари кими образлары йаратмагла 
мцщарибяляря гаршы олан мянфи мцнасибятини ачыг-айдын 
веря билярди. Ясярдяки бу сурятляр вя бир сыра башга 
образлар Ъавидин идейа вя мяфкурясинин ифадячисидирляр. 
Нядянся Ъавиди Теймуру идеализя етмякдя эцнащ‐
ландыран тянгидчиляр бу мягама йа аз диггят йетирмиш, йа 
да щеч йада салмаг истямямишляр.  
Ясярин биринъи вя цчцнъц пярдяляри експозисийа иля 
башлайыб завйазкайа кечир, икинъи вя дюрдцнъц пярдядя 
завйазканын, йяни дцйцнлярин баьланмасынын давамыны 
эюрцрцк. Дюрдцнъц пярдянин сону, Йылдырымын «Йылдырым 
Бяйазиддян кялби-ягур Теймура» башлыьы иля Яли Пашайа 
мяктуб диктя етмяси вя Шейх Бухаринин буна мане олмаг 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
ъящди ися, ясярин кулминасийаsı‐зирвясидир. Артыг мялум 
олур ки, бу мяктубдан сонра Теймурла Йылдырым арасында 
щеч бир барышыг мцмкцн дейил. Бу барышмаз зиддиййят 
тяряфлярдян биринин мяьлубиййяти, диэяринин ися гялябяси иля 
битмялидир. Охуъу артыг ясярин завйазка щиссясиндян-
Теймурун апардыьы щазырлыглардан, Йылдырымын йарытмаз 
щярякятляриндян гялябянин кимин тяряфиндя олаъаьыны ан‐
лайыр.  
«Топал Теймур» пйесиндя Щ.Ъавид Диванбяйи вя 
Шейх Бухари истисна олмагла, бир-бирини тякрар етмяйян, 
бянзярсиз, орижинал образлар силсиляси йаратмышдыр. 
Бунлардан Орхан вя Олганын ясярдя юзцнямяхсус йери 
вардыр. Орхан ядябиййатымызда дцшмян ъябщяси архасына 
кечян, цзяриня дцшян вязифяни ляйагят вя мящарятля йериня 
йетирян илк мцкяммял кяшфиййатчы образыдыр десяк, йаныл‐
марыг. Орхан ясярин бцтцн пярдяляриндя иштирак едиб, аьлы, 
дцшцнъяси, фяндэирлийи, ирадя вя иэидлийи иля щадисялярин 
эедишатына тясир эюстярян йеэаня образдыр. Доьрудур, ясяр 
бойу Олганы да Орханла бярабяр эюрцрцк. О да Орханла 
бярабяр бу маъяра вя эярэин епизодларла долу щадисялярин 
иштиракчысыдыр. Лакин Олга бунлары вятянпярвяр бир шяхс 
кими вязифя боръуну йериня йетирмяк наминя йох, Орхана 
олан мящяббяти хатириня едир. Орхан ня гядяр реалистдирся, 
Олга бир о гядяр романтикдир. Орхан ня етдийини, няйин 
хатириня етдийини дягиг билдийи щалда, Олга мящяббятиндян 
башга щеч няйин фяргиня вармыр. Яэяр там диггятля 
йанашсаг, эюрярик ки, ясярдя романтик образлар чох аздыр. 
Щ.Ъавид бу пйеся реалист мювгедян йанашмыш, шаир 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Кирмани вя Олгадан башга, диэяр сурятляри реалист сяпэидя 
йаратмышдыр.  
Пйесдя Топал Теймурдан сонра икинъи биткин образ 
Орхандыр. Орхан кими дювлят ишляриндя эизли тап‐шырыглары 
йериня йетирян шяхслярин бурахдыглары сящвляр чох вахт щям 
юзляри, щям дя дювлят мянафейи цчцн тящлцкяли нятиъяляр 
верир. Теймур кими бир щюкмдарын дцшярэясиндян Орханын 
Олганы гачыртмасы, няинки сящв, баьышланмаз бир эцнащ 
иди. Лакин онун бу сящви дя цмуми ишя хейир верир, йяни 
Йылдырымы онун хаин олмаьына инандырыр. Нятиъядя османлы 
сарайында вя ордусунда эениш фяалиййят имканы газанан 
Орхан Ямир Теймур тяряфиндян гаршысына гойулан 
тапшырыглара бцтцнлцкля ямял едя билир. Дюйцш заманы 
фцрсят тапыб йенидян юз ордуэащына гайыдан Орхан 
эюрдцйц ишляр барядя Ямир Теймура мялумат верир: 
«Бурсадакы ишляр мялум. Щяр ай хябяр йазыб 
эюндярмишям. Сон щяфтялярдя ися Анадолудакы бяйляря 
эюзял рцтбяляр вяд етдим. Щяпсини тяряфимизя кечирдим. 
Орадакы татарлар вя тцркмянлярин башчыларыны чаьырдым, 
мящяббятлярини газандым. Бцтцн Анадолу ясэярляри бизим 
тяряфдя, имдиъя тяслим олурлар. Йалныз Румели санъак 
бяйляри, йеничяриляр вя серб ясэярляри Йылдырым итаятиндя. 
Фягят ордуда позьунлуг олунъа, онлар да бир шей йапа‐
мазлар, чапуг шашырырлар».  
Эюрдцйц ишляр ня гядяр бюйцк олса да, етдийи эцнащын 
Теймур тяряфиндян баьышланмасына инанмайан Орхан, 
ъяллад ялиндя язаб чякмякдянся, юзцнц юлдцрмяйи цстцн 
тутур, лакин ня гядяр мащир кяшфиййатчы олса да, юз 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
щюкмдарынын неъя инсан олдуьуну лазымынъа гиймят‐
ляндирмядийини юзц щаггында ешитдийи гярардан анлайыр.  
Теймур: (эур вя кяскин сясля) «Орхан! Яъяля едирсян 
мян сяни алчалтмаг дейил, йалныз имтащан етмяк истядим. 
(Шян гящгящяйля) Унутма ки, Теймур шащмат ойнаркян 
беля,  
тахтадан йапылмыш кичик бир пийаданы гейб етмяк 
истямяз. Щалбуки сян ъясур вя ешсиз бир гящрямансан. 
(Йаклашыб Орханын омузуну охшар) Явят, сянин мящарят 
вя ъясарятин ишлядийин гябащятдян даща бюйцкдцр. Олгайы, 
о дяйярли йадиэары мцкафат олараг сяня баьышладым. Фягят, 
гялбин онун, дцшцнъя вя биляклярин бизим олсун»   
Орханын щяйат йолдашы Алмасдан сонра Олганы 
севмяси илк бахышдан мцасир охуъуда тяяъъцб доьурса да, 
буна орта ясрляр призмасындан баханда там гануни щал 
олдуьуну тясдигляйя билярик. Орхан католик дейилди, онун 
бир мцсялман кими нечя арвад алаъаьы юзцндян асылы иди. 
Бурада Орханла Ариф, Алмасла Хавяр, Олга иля Ряна 
арасында мцяййян охшарлыг эюрцрцк, фяргляр дя аз дейилдир. 
Яэяр Орхан Алмаса гаршы сойугса да, онун мювгейи 
Ариф гядяр романтик вя гейри-мцяййян дейил. Ариф 
сарсынтылар ичиндя Хавяри боьурса, Орхан беля ъинайят 
сявиййясиня еня биляъяк шяхс дейил. Алмас Орханы севир вя 
ону итирмякдянся, рягибиня гясд етмяйи цстцн тутур. Лакин 
Хавяр Рянайа гясд етмяйи аьлына да эятирмязди. Рянанын 
İбн Йямин, Ариф вя Васифя гошулмасында мящяббятдян 
зийадя атасынын гатилини тапмаг, йяни мцяййян бир мягсяд 
вар идися, Олгада Орхана олан мящяббятдян башга бир 
сябяб эюрмцрцк. «Иблис»дяки Ариф, Хавяр, Ряна цчлцйцнцн 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
гаршысына гойулан проблемляр «Топал Теймур»дакы 
Орхан, Алмас, Олга цчлцйцнцн проблемляриндян фярг‐
ляндийи цчцн щяллини дя башга йолла тапыр. Олга сярщядди 
кечяркян алдыьы тясадцфи ох йарасындан юлцр… Ъавидин 
Олга образына хцсуси диггятля йанашдыьыны вя ону пйесин 
бцтцн пярдяляринин иштиракчысы етдийини гейд етмяйи лазым 
билирик.  
Ъавиддян сонра ядябиййатымызда Орхан образына 
бянзяр икинъи бир ясяр гящряманы Й.В.Чямянзяминлинин 
«Гызлар булаьы» романындакы Чопо сурятидир. Ъавидин 
Орхан, Чямянзяминлинин Чопо кими образлары сонралар 
ядябиййатымызда йаранан маъяра вя деdектив жанрлы 
ясярлярин вя онларын гящряманларынын йаранмасында мц‐
щцм рол ойнамышдыр. Бура М.С.Ордубадинин «Думанлы 
Тябриз» романындакы Ябцлщясян бяйи дя ялавя етмяк олар.  
«Топал Теймур»дакы щяр ясас сурят юз-юзлцйцндя бир 
характердир. Бу сюзц илк бахышдан епизодик эюрцнян тялхяк 
Ъцъя вя Назим аьа сурятляриня дя аид етмяк олар. 
Ясярдяки Ъцъя суряти ядябиййатымызда йаранан илк 
мцкяммял тялхяк образыдыр десяк, йанылмарыг. Ня Ъавидя 
гядяр, ня дя ондан сонра Ъцъяйя бярабяр бир тялхяк 
образы, ядябиййатымызда йарадылмамышдыр. Доьрудур, 
Ъавидин «Топал Теймур»ундан 12 ил сонра бюйцк шаир вя 
драматургумуз Сямяд Вурьун да «Вагиф» драмында 
Tялхяк образы йаратмышдыр. Бу сурятлярин щяр икиси ядябий‐
йатымызда юрняк олан классик тялхяк образларыдыр. Лакин 
цстцнлцйц Ъцъя образына вермялийик. «Вагиф»дяки Тял‐
хяйин щярякятляринин вя сюзляринин бянзярини Ъцъядя эюрсяк 
дя, Ъцъянин ойунунун бир ясас хцсусиййятини биз Тялхякдя 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
эюрмцрцк. Бу да онун Йылдырымын кеф мяълисиндя Ямир 
Теймуру тяглид етмяйидир. Ъцъянин «ъцъя» бойу вя тяглид 
етдийи шяхсин бюйцк иддиалары арасында кяскин тязад илк 
бахышдан ня гядяр эцлцнъ эюрцнцб эцлцш доьурса да, 
мяълисдякиляри яйляндирмяк явязиня дящшятя эятирир. 
Ъ.Абдуллайев вя А.Щясяноьлунун ашаьыдакы фикирляри чох 
дцзэцн вя йериндя сюйлянилмишдир: «Топал Теймур» ясярин‐
дя верилян Ъцъя-тялхяк суряти дцнйа драматурэийасында 
верилян ясл щягигяти эцлцшя бцрцндцрцлмцш шякилдя сюйляyян 
тялхяк образларындан бялкя дя бир бой йухарыда дурур. 
Ъцъя Илдырым Бяйазидин щцзурунда Теймуру йамсыла‐
магла бцтцн хаганлары онларын юз дили иля ифша едир.» 
(2.с.93-94) Ъцъя Гярб ядябиййатынын Валтер Скотт, 
Александр Дцма кими нящянэляринин йаратдыьы тялхяк 
образлары иля мцгайися едиляъяк сявиййядя сяняткарлыгла 
йазыйа алынмыш бир сурятдир.  
Ясярдя Ямир Теймурун тяглидиндян сонра верилян 
ашаьыдакы диалог Ъцъянин щазыръаваблыьына вя аьлынын 
итилийиня дялалят едир: 
 
Йылдырым. Зяряр йох, о, бу эцн чох няшялидир, хатирини 
гырма! Йалныз сянинля дейил, мянимля дя яйлянир. (Ъцъяйя) 
Мяня бах, Ъцъя! Мянми ейи щюкмдарам, Теймурму?  
Ъцъя. Аман верилярми?  
Йылдырым. Сюйля! 
Ъцъя. (сырытараг Йылдырымын гуъаьына) О, дялидир, сян 
дя абдал! (гящгящяйля эцляр) 
Йылдырым. Сус, ядябсиз! О щалда ся ня оларсан? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Ъцъя. (сядри-язямя ишарятля) Мян дя сянин гуйруьунун 
гуйруьу…  
                                          (гящгящя) 
Йылдырым. Йахшы, сянин гуйруьун?  
Ъцъя. (Назими эюстярир) Иштя! Сейр едя билярсиниз». 
  
Ъыртдан бойу иля юзцнц Яли Пашайа гуйруг эюстяриб, 
ону лцмя йериня гоймаьы, узундраз Назим аьаны юзуня 
гуйруг сечяряк бюйцк тязад йаратмаьы охуъуда истяр-
истямяз эцлцш доьурур. Бурада цстцюртцлц мяна да вардыр. 
Яли Pаша вязифя сащиби, буйруг гулу олдуьу цчцн гуйруьу 
щяр заман кясилиб лцмя гала биляр, тялхяк ися щямишя  
аманда олдуьу цчцн Назим аьа узунлуьунда 
гуйруьуну, йяни сярбяст, азад сюз демяк ихтийарыны 
горуйуб сахлайа биляр. 
Сарайларда тялхяклярин ясас вязифяси  тякъя щог‐
габазлыг едиб ятрафдакылары яйляндирмяк дейил, о щям дя 
щюкмдары сящв аддымлардын чякиндирмяли, достуну-дцш‐
мянини она  танытмаьы да баъармалыдыр. Йылдырым маса 
цстцня Меличанын гойуб эетдийи долу гядящи ичмяйи 
Ъцъяйя тяклиф етдикдя о, шярабы бурнунун цстцндя йеря 
тюкцр. Йылдырым  ня цчцн беля етдийини сорушанда Ъцъя аша‐
ьыдакы ъавабы верир: 
 
Ъцъя.(Йылдырымы мяналы бахышларла сцзяряк) «Мян 
яширятдян йетишмя бир чобан оьлуйам. Ня етмяли, индийя 
гядяр анъаг гымыз вя айран ичмясини юйряня билмядим». 
Йылдырым. (ятрафа) Аъы бир кинайя! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Ъцъя: «Бу йахынларда  бир серб гызы алаъайым, о заман 
шяраб ичмясини дя ондан юйрянярям. (Яли Пашаны мяналы 
бир бахышла нязярдян кечирир) Hятта бир тагым сийасиляр 
кими, намаз гыларкян беля сярхошлугдан кечмярям»  
Ъцъянин ясл пишхидмят, сарай хидмятчиси олан диндар, 
мювщуматчы вя мцти Назим аьа иля етдийи зарафатлар да 
дярин фикир вя мязмундан мящрум дейил. Щ.Ъавид Назим 
аьа кими мювщумата уйан ъащил мцсялманлары Ъцъянин 
дили иля усталыгла тянгид етмишдир. Ъцъянин шит 
зарафатларындан инъийиб ону мятбях довшанына бянзядян 
Назим аьайа тялхяк чох сярраст ъаваб верир: 
Ъцъя: «Яфяндимиз щязрятляри дя там мянасыля кялиса 
нярдивяни… Гамятиня гурбан олум, бир аз да узансан 
Аллащдан хябяр эятиряъяксян». 
Назим:  «Аллащ, Аллащ! Сян ня зявзяк щярифсян, щеч 
Мящяммяд цммяти дя кялиса нярдивяниня бянзядилярми? »  
Ъцъя: «Баьышла, билмядим. Сян мцсялман бир ярябсян, 
ми‐наряйя даща чох бянзярсян; чцнки башынын бошлуьу, 
бойунун уъалыьы, гялбинин яйрилийи минарядян сечилмяз »  
 
«Пейьямбяр» вя «Хяййам» драмларында олдуьу кими, 
Ъавидин диня, мювщумат вя ъящалятя мцнасибяти ону 
эюстярир ки,  о, атеист олмаса да, Исламда вя диэяр динлярдя 
кюк салан мювщумат вя ъящалятин яксиня иди. Бурада, 
Ъцъянин дедикляриндя дя, щямин фикир тясдиг олунур.  
Шаир Кирмани драматурэийамызда йаранан илк бюйцк 
шаир-философ сурятидир. Ондан яввял шаир образына 
М.Ф.Ахундзадянин «Молла Ибращимхялил кимйаэяр» 
комедийасында Щаъы Нуру сурятинин тимсалында раст 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
олуруг. Щаъы Нуру о гядяр дя бюйцк олмайан, демяк 
олар ки, епизодик сяъиййя дашыйан бир ролдур. Шаир Кирмани 
ися Топал Теймура «Теймурнамя» йазан, сарайда вя 
щюкмдар йанында хцсуси щюрмят вя иззят сащиби олан, йери 
дцшдцкъя юзцнцн мярщямят вя мящяббят фялсяфяси иля 
Сямяргянд ямириня тясир эюстярмяк истяйян йаддагалан 
бир образдыр. Ямир Теймур адыны эяляъяк нясилляря чат‐
дыраъаг бу шяхся дярин щюрмят бясляйир вя она щеч кимя 
эюстярмядийи нявазишля йанашыр. Бунун бир сябяби юзцнц 
тарихчисиня ядалятли вя мярщямятли бир щюкмдар кими 
танытмагдырса, диэяри шаир Кирманинин шяхсиндя Ямир 
Теймурун бцтцн шаир вя елм адамларына олан щюрмятидир.  
«Шаир Кирмани щяр ъцр мцщарибя вя ган тюкцл‐мясинин 
ялейщинядир. Онун фикринъя, инсанлыьа кюмяк ет‐мяк, щагг 
вя ядаляти мцдафия етмяк цчцн инсанларда олан кин вя 
кцдуряти юлдцря билян сцлщ, мящяббят, мярщямят 
идейаларыны тяблиь етмяк кифайятдир. Бяшяриййяти хилас 
едяъяк бир гцввя варса, о да мящяббят вя йалныз мящяб‐
бятдир, «фювгялбяшяр бир мящяббятдир». Шаир Кирмани дя 
«Марал» фаъиясиндяки цмуми мящяббят идейасыны 
мцдафияйя чалышан Надир бяй кими «ган тюкмякдянся йара 
баьламаьы» даща цстцн тутур.» (11.с174) Онун ясярин 
сонунда Йылдырымла Теймуру барышдырмаг ъящди дя бу 
мювгедян иряли эялир. Лакин шаир бир шейи нязяря алмыр ки, 
анъаг мящяббят вя мярщямятля бу дцнйаны идаря етмяк 
олмаз. Мяэяр мярщямят вя мящяббятин ъарчысы олан Иса  
чармыха чякилмямишдими? Щямин щисслярля кцтля арасында 
исламы йаймаг истяйян Мящяммяд пейьямбярин башы бяла‐
лар чякмямишдими? Шаирин сюзляри ня гядяр эюзял олса да, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
щяля бяшяриййят онлара ямял едяъяк сявиййяйя йцксял‐
мямишдир:  
 Шаир: (сямими вя ъошгун бир ащянэля) «Мящяббят! 
Мящяббят!.. Явят, бцтцн бяшяриййяти хилас едя биляъяк 
йалныз мящяббятдир. Мящяббятля чарпышан бир чобан гялби, 
кин вя ядавят пцскцрян бир султан гафасындан даща 
шяряфлидир. Яэяр дцнйанын шанлы чарпышмалары, ганлы вуруш‐
малары нятиъядя бир мящяббят, фювгялбяшяр бир мящяббят 
доьурмайаъаг… бцтцн щяйата, бцтцн каината нифрятляр 
олсун»  
 
 Шаир Кирманидян фяргли олараг, Сабутай вя Аğбуьа 
щяйатын мянасыны дюйцшлярдя, мцщарибя мейданларында 
эюрмяйя адят етмиш мцзяффяр бир ордунун сяркярдяляридир. 
Аьбуьанын нязяринъя, «…мцщарибя мейданы дцэцн 
дярнякляриндян, ейшц-нуш мяълисляриндян даща хош, даща 
рущашинадыр.»  
Йылдырым сарайына елчи сифятийля эюндярилян Сабутай 
горхуб-чякинмядян Теймурун тяклиф вя тяляблярини 
Османлы султанына чатдырыр. Ясярин сонунда дюйцшляря рящ‐
бярлик едяряк гялябя хябярини, Йылдырымын ясир дцшдцйцнц 
Теймура о чатдырыр. Теймур ордусунун сяркярдяляриндя 
олан бу сядагят вя дюйцш язмини биз Йылдырым ордусунда 
эюрмцрцк. Орханы щяр йердя мцшайият едян вя демяк олар 
ки, еля онун гядяр ясярин бцтцн сящняляриндя иштирак едян 
Дямиргайа адi бир тцрк ясэяри олса да, пйесин ясас гящря‐
манлары гядяр мараглы вя йаддагалымлыдыр. Орханы мцша‐
йият етдийи цчцн, мцщцм дювлят сирляриндян хябярдар олан, 
лакин юзцнц мящарятля кямаьыллыьа, билмямязлийя вуран 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Дямиргайа мяхфи тапшырыглара эюндярилмяйя лайиг олан 
сядагятли бир дюйцшчцдцр. О гядяр аьзыбцтюв адамдыр ки, 
ня Йылдырым, ня дя Диванбяйинин гызы Алмаз ондан щеч бир 
сюз гопарда билмир. «Нямя лазым мян гарышмам»-дейиб 
артыг сорьу-суалдан йаха гуртармаг  Дямиргайанын 
адятидир.  
Щ.Ъавид "Топал Теймур" пйесини йазмагла щади‐
сяляря реал призмадан йанашмыш, Ямир Теймур вя Йылдырым 
Бяйазидин апардыьы бу мцщарибянин зящмяткеш халг 
кцтляляриня ня гядяр аьыр баша эялдийини ясярдя бир нечя 
епизодда габарыг шякилдя эюстярмишдир. Беля епизодларı 
щям Йылдырым, щям дя Теймурун ордусу иля баьлы сящня‐
лярдя вермишдир.  
Яри иля оьлу «щагг говьасында» юлдцрцлмцш, йеэаня 
йаврусу Лаляъийиня алаъа юкцзля бирликдя йейяъяк-эейяъяк 
тядарцк едян бир тцрк анасына гудурьан йеничяриляр зцлм 
етмиш, бцтцн вар-йохуну юкцзц иля бирликдя талан 
етмякдян доймайараг гызыны да эютцрцб апармышлар. 
Башына эялянляри йаныглы-йаныглы Йылдырыма сюйляйян гадын  
ондан имдад диляйир. Йылдырымдан юзцня имдад диляйян 
гадынын вя она имдад етмяйя борълу олан щюкмдарын 
вязиййятини чох эюзял ифадя едир:  
Шейх Бухари: (ятрафа) «Заваллы гадын! Билмяз ки, 
йалвардыьы падшащын ичдийи шяраблар йалныз йохсул кюйлцнцн  
тюкцлян ал ганларындан, ганлы эюз йашларындан тядарцк 
олунур»  
О щюкмдар бцтцн халгынын, щятта кюйлц бир гадынын 
гайьысына гала биляр ки, идаря етдийи дювлятдян хябяри ол-
сун, ону Яли Pаша кими рийакар, ички дцшкцнц олан бир вя-
зиря тапшырыб ейши-ишрятля мяшьул олмасын. Бу проблемляри 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
бюйцк Низами Эянъяви «Сирляр хязиняси» вя «Йедди эюзял» 
поемаларында азмы ишыгландырмышдыр? Рийакар сатгын 
вязиря етибар едян щюкмдары сцрцсцнц намярд, позьун итя 
тапшыран чобанын агибяти эюзлямирми?   
Теймур ордусунда да сойьунчулуг, шяхси мянафе 
щисси иля мцщарибя мейданына эялян ясэярляр вардыр. Бун‐
лара мисал олараг, биринъи нювбятчини эюстяря билярик. Онун 
гайьысы мцщарибядя няся чалыб-чапмагдан вя имкан дц‐
шярся, дюйцшдян йайыныб динъялмякдян ибарятдир.   
Биринъи нювбятчи: «Ня истяйяъяйям? Бах бу Ан‐кара 
мцщарибяси мяним щеч хошума эетмир. Ня вар, ня йох, 
Теймур Йылдырымы йеняъякмиш. Йахшы, мяним хейрим ня 
олар? Мисирдя, Шамда щеч олмазса, парадан-малдан бир 
шей кечди. Бурада галиб эялирсян. (ялини овъуна вура‐раг) 
Сюйля, бахым бу овъума ня эиряъяк? Анкаранын гуру бош 
сящрасымы? »  
Лакин Теймур ордусунда оланларын щамысы бу 
ягидядя дейил. Биринъи нювбятчийя Бинэцл дярясиндя цч ай 
кеф чякиб динъялдийини хатырладан икинъи нювбятчи онун 
сюзляриниn тцрк ясэяриня йох, горхаг бир фярарийя лайиг 
олдуьуну сюйляйир:  
Икинъи нювбятчи: (истещзалы гящгящя иля) «Вай, йящу‐ди 
дяллалы вай, сян мцщарибяйя йяьма ичинми эялдин? …Сус, 
артыг йетишир; бу сюзляр бир тцркя йарашмадыьы кими, бир 
ясэяря щеч йарашмаз»  
Лакин Ъавид мцкалимяни бир аз да дяринляшдиряряк 
мцщарибя нятиъясиндя гырылан ясэярлярля сарайда кеф чякян‐
ляр арасындакы фярги эюстярир. Бу идейаны драматург «Иблис» 
фаъиясинин сонунда да вермишдир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Биринъи нювбятчи: «Ня демяк? Санки ясэяр инсан 
дейилми йа? (синирли) Явят, ня демяк! Юлцб-юлдцрян биз, 
эцлцб-яйлянян онлар! Чарпышыб вурушан биз, ад-сан газа‐
нан онлар! Аъ-чылпаг галан биз, зювгц-сяфайя далан йеня 
онлар!» 
Икинъи нювбятчи (эцляряк) Йащу сайыглайырмысан, онлар 
кимдир яъяба?  
Биринъи нювбятчи: « Онлар, иштя сарайларда кеф сцрян 
азьын падшащлар, дяли хаганлар… сярвят вя сяадят ичиндя 
эцлцмсяйян гурназ вязирляр, йарамаз вякилляр… Ейши-нуш 
иля вягт кечирян щоппа шащзадяляр, чыльын дярябяйляр…»  
Ордудакы наразылыьын бу ъцр ифадясиня  драматурэийа-
мызда илк дяфя  «Топал Теймур» пйесиндя раст олуруг. 
Теймурлянэи идеаллашдырмаг истяйян бир драматург 
йухарыдакы мцкалимяни щеч ясяриня салардымы? Ъавыд 
мювзуйа глобал сурятдя-ики мювгедян  йанашмышдыр.  
Бунлардан бири Топал Теймур  кими  дцнйа ъащан эирляри, 
зяманяни ялляриндя ойунъаг едянлярин идеолоэийасы, диэяри 
ися юзцндян асылы олмадан, бу бюйцк ойунда иштирак едян 
эениш халг кцтлясинин етиразыдыр. «Ъавид  тарихи щягигятя 
садиг галараг Теймурун юлкяни идаря етмяк ишиндяки, 
щямчинин халга мцнасибятиндяки зиддиййят вя мцряк‐
кябликляри конкрет сящнялярдя якс етдирмяйя чалышыр. 
Теймур юлкянин мянафейини дя, халгын  талейини дя  юзцнц 
дцнйайа щаким етмяк ещтирасына табе етдирир…».  
Щямишя сцлщцн тяряфдары олан романтизмин эюркямли 
нцмайяндяси Ъавид мцщарибялярин щялли йолларыны 
йарадыъылыьындакы зянэин гящряман консепсийасында эюс‐
тярмяйя чалышмышдыр. Еля бу сябябдян дя Ъавид мцщарибя 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
мювзусуна истяр лирик йарадыъылыьында, истярся дя драма‐
турэийасында заман-заман мцраъият етмишдир. Шаирин 
мцщарибя мювзулу ясярляриндян бири дя «Сяйавуш» фаъия‐
сидир. 
Щ.Ъавид тяряфиндян 1932-ъи илдя, фарс-таъик шаири 
Ябцлгасим Фирдовсинин 1000 иллик йубилейи яряфясиндя йазыл‐
мыш мянзум «Сяйавуш» фаъияси илк дяфя 1933-ъц илдя няшр 
едилмишдир. Мювзусу Я.Фирдовсинин «Шащнамя» епопе‐
йасынын «Дастани-Сяйавуш» поемасындан алынан бу фаъия 
Ъавидин мцщарибя вя сарай интригалары ялейщиня йазылан 
щям идейа-мязмун, щям дя сяняткарлыг ъящятдян ян эюзял 
ясярляриндян биридир. Ядябиййатымызда яруз вязнинин ян 
йцксяк зирвялярини фятщ етмиш Ъавид бу мянзум фаъияни 
ярузда, юз доьма бящри - мцтягарибдя йох, щеъа вязниндя 
йазмышдыр. Ъавидя гядяр бу мювзуйа мцраъият едян чох 
олмушдур. М.Я.Сабир 1906-ъы илдя «Шащнамя»дян «Сяйа‐
вуш дастаны»нын бир щиссясини, 20-30-ъу иллярдя Ибращим 
Тащир «Сяйавуш», Яли Нязми «Сяйавуш вя Яфрасийаб» 
поемаларыны тяръцмя етмишляр. 1908-1910-ъу iллярдя 
мцяллим Щясян Сябри Абдуллайев тяряфиндян Ящмяд Мцд‐
щятин 3 пярдяли «Сяйавуш» драмы Азярбайъан дилиня тяр‐
ъцмя олунмушдур. 1914-ъц илдя мцяллим Мирзя Рза «Сяйа‐
вуш дастаны» ясасында 4 пярдяли «Сяйавуш» драмыны йазмыш 
вя щямин илдя мцяллим вя тялябялярин кюмяйи иля тамашайа 
гоймушдур. 1920-ъи илдя М.Рясулзадя тяряфиндян Лащыъда 
йазылан вя сонра Тцркийядя чап олунан «Ясримизин Сяйа‐
вушу» ясярини дя бура ялавя едя билярик. 
«Беляликля, Ъавид «Шащнамя» мювзусунда ясяр йа‐зан 
илк шаир дейилдир. Онун «Сяйавуш»у мцяййян янянянин 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
давамы иди. Лакин бир щягигятдир ки, Ъавидин бу ясяри истяр 
бядии, истярся мязмун, мяфкуря ъящятиндян «Шащнамя» 
мювзусунда йазылан ясярлярдян ян гцввятлиси иди.»          
                                                                        (11. с.211)  
Щ.Ъавидин «Сяйавуш» фаъияси 1933-ъц илдя тамашайа 
гойулмуш вя ядяби иътимаиййятин бюйцк ряьбятини 
газанмышды.  
5 пярдядян ибарят олан «Сяйавуш» фаъиясини 
гурулушуна эюря Ъавидин диэяр драм ясярляриндян фярг‐
ляндирян ъящят онун пролога бянзяр «Башланьыъ» щиссяси иля 
башланмасыдыр.  «Сяйавуш»ун «Топал Теймур»а бянзяр 
ъящяти вардыр. Бурада щадисяляр ики дцшмян щюкмдарын 
сарай вя ордуэащында ъяряйан едир. «Шащнамя» гящ‐
ряманларындан Сющраб вя Сяйавушун фаъияли талеляри 
заман-заман охуъулары дцшцндцрмцшдцр. Чцнки щяр ики 
тарихи-яфсаняви гящряман Иран-Туран мцщарибяляриндя 
щялледиъи рол ойнайыб, сцлщ миссийасыны цзярляриня эю‐
тцряряк, бир-бирляриня ясрлярля дцшмян олан бу ики халгы, 
мямлякяти барышдыра билярдиляр. Лакин шяр гцввялярин эцълц 
тясири вя тязйиги алтында буна мцвяффяг ола билмямиш, 
юмцрлярини фаъияли сурятдя баша вурмушдулар. Щяр ики 
гящрямана бядии ядябиййатда эюстярилян мараг да еля 
бундан иряли эялир. Щ.Ъавид дя бу мювзуйа мцраъият 
едяркян Иранла Туран арасында барышдырыъы мювге тутан 
Сяйавушла буна мане олан гцввяляр арасындакы эцълц 
конфликти бязян романтик, бязян дя реал бядии лювщялярля 
якс етдирмяк истямишдир. «Шцбщясиз, бурада Ъавиди 
романтик эюрцшляриня уйьун иътимаи-фялсяфи фикирляр дцшцн‐
дцрмцшдцр. О, щяр шейдян яввял, ъямиййятдя инсанын тале‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
йи, ядалят вя азадлыг, яхлаги эюзяллик кими мясяляляря то‐
хунмуш вя мцхтялиф характерли адамларын образларында бу 
фикирляри якс етдирмяйя наил олмушдур. Лакин бу фикирляр 
мцъярряд инсани кейфиййятлярин тясвири васитясиля дейил, 
конкрет иътимаи-синфи мювгелярдя дайанан адамларын 
мянявиййатынын гаршылашдырылмасында ифадя олунур.»  
                                                                         (18. с.138) 
Биринъи пярдядян яввял верилян вя «Башланьыъ» адланан 
щиссядя Сяйавушун ян гайьысыз, хошбяхт эцнляри тясвир 
олунур.  О, Забилистанда севдийи вя щюрмят етдийи адамlар 
арасындадыр. Сяйавуш юзцня баб бир дялиганлы кюйлц иля 
гылынъ чарпышмасына чыхмышдыр. Ону оьлу гядяр севян Зал 
оьлу Рцстям дя бурдадыр. Сяйавуш йенийетмя йашларындан 
Рцстямля бярабяр она эюря Забилистана эялмишдир ки, 
ондан тярбийя алмагла бярабяр, щям дя пящляванлыг 
сянятини дя юйряня билсин. Рцстям йетирмясинин уьурлары иля 
юйцнцб, ону тярифляйир. Бу вахт сарай яйанларындан олан 
Тус Сяйавуша атасы Кейкавусун мяктубуну эятирир. 
Кейкавус оьлуну сарайа чаьырыр. Щалал инсанлардан вя 
азадя щяйатдан айрылыг ня гядяр чятин олса да Сяйавушла 
Рцстям йола щазырланыр. Ялиндян юпцб «мющтярям ана»-
дейя мцраъият етдийи аьсачлы кюйлц гадын Сяйавушун 
алнындан юпяряк она сон юйцдлярини верир: 
… Шян сарайлар мяьрур етмясин сяни, 
Дцшцн даим йохсулларын дярдини. 
Уйма евляр йыхан кинли шащлара,  
Аъы кюксляри йыхан ащлара! 
  (сясини йцксялдяряк) 
Биз сяни бяслядик, чалыш, адил ол! 
Щайды, йаврум, шанлы йол, уьурлу йол! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Бу парчада Сяйавушун неъя саф, тямиз гялб вя яхлаг 
сащиби олдуьуну, сарай мцщитиндя онун бюйцк янэяллярля 
гаршылашаъаьыны габагъадан дуйуруг. Бядии мцгяддимя 
мягамында олан йухарыдакы щисся вя биринъи пярдянин щяр 
ики сящнясиндя эюрдцкляримиз Сяйавушун кюй щяйаты иля 
сарай щяйаты арасындакы дярин, тязадлы учуруму эюстярир. 
Биринъи пярдядя биз Кейкавус вя ону бцрцйян сарай 
ярканы, исмятляри ялдя ойунъаг олан ъарийяляр вя бцтцн 
фаъия бойу Сяйавушун щяйатында фаъияви рол ойнайан 
Судабя образы иля таныш олуруг. Сурийа щюкмдарынын гызы 
Судабя дамарларында гызьын яряб ганы ахан, шящвани ешги 
цчцн щяр шейи вермяйя щазыр олан эянъ вя эюзял бир гадын-
дыр. О, оьуллуьуна вурулур, лакин рядд ъаваbы аларкян 
хябярин Кейкавуса чатдырылаъаьындан горхуб Сяйавуша 
шяр атыр. Низаминин «Хосров вя Ширин» поемасында буна 
бянзяр бир щадисяйя раст gəlmişdik. Орада Хосровун Мяр-
йямдян олан оьлу Шiрuйя аналыьына вурулур, бурада ися 
вязиййят тярсинядир: 
 
Судабя: 
Сюндцр о атяши, севиндир мяни! 
Йохса… О атяшдя юзцн йанарсан, 
Мящв олуркян бу хош эцнц анарсан.  
-дейяряк Сяйавушу йолдан чыхартмаг истяйяркян ешитдийи 
ъаваб бу олур.  
Сяйавуш: 
(итяляйир) 
Чякил, ещтирасын гара йелкяни! 
Сян нясян, бир щеч, бир шяряф хырсызы, 
Вящши Сурийанын уьурсуз гызы!   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
 Иши беля эюрян Судабя Сяйавушу онун намусуна 
тяъавцз етмякдя тягсирляндирир. Чятин вязиййятдя галан 
Кейкавус мцняъъимин мяслящяти иля онлары зярдцштилярин 
гядим бир айини олан од сынаьындан кечирмяйи гярара алыр.  
 
 Мцняъъим: 
  Ямр единиз атяш йахылсын щямян; 
  Кечсинляр цстцндян, диггят ейляриз,  
  Йанан сучлу олар, йанмайан тямиз. 
 Кейкавус: 
  Йанан сучлу олар, йанмайан тямиз. 
 (гызьын) 
  Атяш, атяш!.. Чапуг атяш йахылсын! (59.с.144) 
 
Бир йандан Сяйавушун мящяббяти, диэяр тяряфдян 
онун цчцн йад олан од айини Сцдабяни щягигяти сюйлямяйя 
вадар едир. Кейкавус тяряфиндян асылмаьа мящкум 
олунан Сцдабяни Сяйавуш вя вязир юлцмдян хилас едир, ону 
зиндана атырлар. Кейкавусун Сяйавуша олан етибар вя 
мящяббятинин неъя артдыьыны ашаьыдакы мисралардан 
эюрцрцк: 
 
Сяйавуш! Галмады бир шцбщям сана,  
 Вурулдум сяндяки парлаг виъдана. 
 Бир лякя вар бялкя айда, эцняшдя,  
 Инъя бир из беля йог Сяйавцшдя. 
 Явят, сцдцн тямиз, ачыгдыр алнын, 
 Сапдырамаз сяни щяр ойнаг гадын.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 Щайды, йаврум! Эюзц йолларда ордун,  
 Эет, зяфяр танрысы йардымчын олсун!  
 
Биринъи пярдянин щяр ики сящняси сарай щяйатынын ич 
цзцнц, бурада Сяйавуш кимиляриня йер олмадыьыны эюстярир. 
Кейкавусдан щцъум чякян дцшмян ордуларына гаршы 
мцбаризя апармаг цчцн Рцстямля бирликдя йцрцшя эетмяк 
ямрини алан Сяйавуш атасынын ямрини бюйцк севинъ вя 
фярящля йериня йетирмяйя тялясир.  
Икинъи пярдянин биринъи сящнясиндя Туранын Бялх 
галасына гаршы иранлыларын уъалтмаг истядикляри галанын 
тикинтисинин тясвири верилир. Ишдя лянэ оланлары гырманъла 
ъязаландыран зябтиййя мямурлары, тцркц сюйляйяряк щявясля 
чалышан бянналар, аьыр ишля мяшьул олан гыз вя гадынлар 
ъанлы лювщялярля тясвир олунмушлар. Хцсусиля, бянналарын 
охудуьу тцркц диггяти ъялб едир. Ямяк просеси иля 
няьмянин ащянэдар ритми Ъавид тяряфиндян усталыгла 
йарадылмышдыр: 
Биринъи бянна: 
Эял, гузум, тез ол да эял! 
Эюзцм галды йолда, эял! 
Чамур эятир, даш эятир! 
Дурма, аргадаш, эятир! 
İкинъи бянна: 
Щайды, гузум, кярпиъ ат! 
Эиряъ эятир, аз су гат! 
Эеъикмя, эял, дурма, эял! 
Ишя зярбя вурма, эял!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Лакин бу низамланмыш ямяк ритми охуъуда вя 
тамашачыда фярящ вя севинъ йох, тамамиля бунун якси олан 
щиссляр ойадыр. Чцнки ядалятсиз бир ъямиййяти горумаг 
üçün  зор эцъцня эюрцлян бу иш ня галанын тикинтисиндя чалы‐
шанлары, ня дя охуъуну фярящляндиря билмяз. Сярщяддя 
йашайан зящмяткеш инсанларын щяйаты чох аъынаъаглыдыр. 
Бир йандан Туран, бир йандан да Иран ясэярляри, мцхтялиф 
нюв таланчылар ящалини соймаг, вар-йохуну ялиндян 
алмагла мяшьулдурлар. Ня Яфрасийаб, ня дя Кейкавус 
сарайынын бундан доьру-дцрцст хябяри йохдур. Бу хырда 
талан вя басгынларын хябяри шиширдиляряк щюкмдарлара чат‐
дырыланда дювлятляр арасында вязиййятин эярэинляшмясиня 
сябяб олур. Нязарятсизликдян сярхошлуг вя сойьунчулуьа 
гуршанмыш сярщяд кешикчи дястяляринин эцнащы кюйлцляр вя 
онларын рящбяри Алтай тяряфиндян тясдиг олунур.  
  Алтай: 
 Бир йандан Туранын гачаг елляри,  
 Бир йандан Иранын азьын ясэяри. 
 Ганымызы ичиб-ичиб дойдулар,  
 Гыз-эялини сойуб чылпаг гойдулар. 
 
Щягигятин ня йердя олдуьуну Туран тяряфиндян Пиран 
вя Кяршивяз, Иран тярфиндян Рцстям, Тус вя Сяйавуш кими 
мянсяб адамлары эюрцр вя мцщарибя щазырлыгларынын ябяс 
олдуьуну анлайырлар. Бу сящнядя сарай ярканы, 
азьынлашмыш ясэярляр вя щяр ики тяряфдян басгына, сойьун‐
чулуьа мяруз галан Алтай, Ихтийар вя кюй ящли кими 
адамларын арасындакы дярин учуруму эюрцрцк. Бцтцн бу 
эюрдцкляри садядил Сяйавушу дящшятя эятирир. Эяляъякдя 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
цсйанчы кюйлцляря рящбярлик едяъяк Алтай онун юнцндя 
беля бир анд ичир: 
Анд олсун виъдана, бу эцндян сонра,   
Щяр ким йан бахарса бу йохсуллара, 
Йылдырымлар патлайаъаг башында,  
Ады йазылаъаг мязар дашында.  
 
Бурада биз чинли елчи, коса вя чинли ряггася кими 
мараглы сурятлярля таныш олуруг. Биринъи сящнянин ян мА‐
раглы епизодларындан бири Кяршивязля Сяйавушун гылынъ дю‐
йцшцня чыхмасы вя «ъоъуг» адландырылмасындан гязяб‐
ляняряк Иран шащзадясинин-Яфрасийабын гардашыны йарала‐
масыдыр. Араларында баш верян бу кичик чарпышма сонралар 
Кяршивяз тяряфиндян унудулмайаъаг вя ону Сяйавуша 
дцшмян едян амиллярдян бири олаъагдыр.  
 Мцщарибянин ябяс олдуьуну анлайан Сяйавуш 
Яфрасийабын вязири Пиранла сцлщ баьлайыр вя бунунла да ики 
бюйцк дювлят арасындакы мцщарибя тящлцкяси совушур. Ща‐
дисялярин эедишатындан анлайырыг ки, чин елчиси тякъя дип‐
ломатик миссийа иля йох, щям дя коса вя ряггася иля 
бярабяр ъасуслуг фяалиййяти иля дя мяшьул олур. Косанын 
шяраб дястиляриня бянэ атмасы, диэяр шцбщяли щярякят вя сюз‐
ляри буна ясас верир.  
 Икинъи сящнядя Кейкавус сарайы тясвир олунур. 
Сцдабя йенидян эюзяллик вя фяндэирлийи иля яринин цряйини яля 
алмыш, ону юз ойунъаьына чевиря билмишдир. Садя ъамаат 
ичиндя «буйнузлу», «гулаьынын диби зяфяранлы» (халг 
арасында бу ифадянин гаршылыьы олараг «сарыгулаг» ифадяси 
ишлядилир.) кими адлар газанан Кейкавус Сцдабянин 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
хяйанятини унутмуш, бцтцн кин вя гязябини Турана вя 
Яфрасийаба гаршы йюнялтмишдир.  
О, бу ишдя ня Судабянин мяслящятляриндян, ня дя Чин 
хаганынын хяйаняткар тяклифлярини чатдыран елчинин тюв-
сийяляриндян чякiнмир. Судабя ися Сяйавушу унуда билмир, 
ня йолла олур-олсун ону юзцня рам етмяк, яэяр бу мцм-
кцн олмаса, мящв етмяк истяйир.  
 Судабя 
…Бир диляйим варса, онун вцсалы, 
 Эюзляримдя йалныз онун хяйалы. 
 Сяйавушун о дик, о мяьрур башы  
 Яйилмяз оларса севэимя гаршы, 
 Ону ал ганларда эюрмяк истярям. 
 Сачларындан чялянэ щюрмяк истярям.  
 
Кейкавус кими мискин рущлу адамларын сарайында 
Сцдабя кимиляр щюкмц-фярма олуб истядиклярини щяйата 
кечиря билярляр. Мящз онун истяк вя мяслящяти иля чинли ъасус 
Кюся Кейкавусун сарайында галыр вя Сцдабянин яли иля 
эяляъякдя бюйцк фитняляр тюрядир.  
 Дюйцш мейданындан барышыг хябяри иля гайыдан 
Рустями Кейкавус чох пис гаршылайыр. Ону вя Сяйавушу 
хаин вя горхаг адландырараг юлцм ъязасына лайиг олдуг‐
ларыны сюйляйир.  
Кейкавус 
 … Щяр икиниз аси, азьын бир аси! 
 Лайиг сизя анъаг юлцм ъязаси.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 Рцстям кими дювлятин дайаьы олан пак, виъданлы бир 
адам Кейкавус кимисиня гуллуг етмяйин шяряфсиз бир иш 
олдуьуну анлайараг вятяни Забилистана цз тутур вя Бящ‐
рам пящлявана тапшырыр ки, Сяйавушу атасынын йанына 
гайытмаг фикриндян чякиндирсин. Дайысы Яфрасийабын йа‐
нына эетмяйи цстцн тутсун… -дейяряк сарайы тярк едир. 
Пярдя архасындан ону динляйян Сцдабя аъы гящгящя иля юз 
гялябясини беля ифадя едир: 
 
Эет Сцдабя чох инлятди 
Сянин кими арсланлары. 
Юлцмдян чох сюнцб эетди 
Дящшят зяфяр вулканлары.  
 
Атасынын кин пцскцрян гязябиндян гачан Сяйавуш, 
анасынын исти вя нявазишли гуъаьына сыьынмаьа эялмишдир. 
Бящрам дайысы Яфрасийабын дявят мяктубуну охуйуб ону 
ниэаранчылыг вя тяшвишдян узаглашдырмаг истяйир. Лакин 
гящряманы тяшвишя салан щиссляр йеня дя ону ращат бурах‐
мыр. Сяйавуш ня Иран, ня дя Туран сарайында бир фярг эюр‐
мцр. Вя сювги-тябии олараг ону эяляъякдя изляйяъяк тящлц‐
кяляри щисс едир. Бир йандан да дайы голтуьуна сыьынмаг 
она  аьыр эялир 
Яфрасийаб сарайында дайы баъысы оьлунун эялишиндян 
чох мямнундур. Узагэюрян сийасятчи олан Пиран она 
Сяйавушла Фирянэизи евляндирмяйи мяслящят эюрцр, чцнки бу 
щяр ики юлкянин бирляшмяси, узун иллярдян бяри давам  едян 
мцщарибянин сона чатмасы демякдир. Пиранын бу мяслящяти 
Яфрасийаба да хош эялир. Бу данышыгдан хофланан ону юзц 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
цчцн эяляъякдя бир тящлцкя щесаб едян Кяршивяз Кейкавус 
сарайында Сяйавуш цчцн Сцдабя тяряфиндян газылан 
гуйуну Яфрасийаб сарайында да дяринляшдирир. Чцнки 
Сяйавушун Фирянэизля евлянмяси йа онун, йа да ювладынын 
вялиящд олаъаьына эятириб чыхара билярди. Кяршивяз ися бу 
мянсяби щеч кимля бюлцшмяк истямирди.  
                    
Эюр мяндян даща яввял кимляр вялиящд олур?! 
Хайыр, йашатмам ону, умулмаз ъяза булур.  
 
 Издиваъын тящрик, зор дейил, кюнцл хошлуьу иля 
олмасыны арзулайан Яфрасийаб вя Пиран бу иши неъя 
едяъякляри барядя дцшцндцкляри заман Фирянэиз вя Сяйа‐
вуш йенидян эюрцшцр. Гартал рущлу Сяйавушun эюйярчин 
рущлу Фирянэизя неъя ашиг олдуьу Ъавидин дили иля ашаьыдакы 
бейтдя чох эюзял ифадя едилмишдир: 
 
  Бир эюйярчин ясир етди гарталы 
  Эюзяллик намына, севэи намына.  
 
 Тезликля щяр ики эянъин бир-бирини севдикляри щамыйа 
мялум олур. Гызы Фирянэизин «сиз вякилсиниз» сюзцндян фя-
рящлянян Яфрасийаб ону голлары арасына алараг Пирана 
нишан айини иъра етмяйи тапшырыр. Кяршивяздян башга, щамы-
да севинъ вя фярящ вардыр. Sадялик мцъяссимяси олан Сяйа-
вуш она верилян таъ вя халатдан имтина едирся дя, Кяршивяз 
сакитляшя билмир. Яфрасийаб ъянэавярлик рущу иля чырпынан 
Сяйавушу Чин щцдудунда баш верян цсйанлары йатыртмаг 
цчцн эюндярмяк истяйир. Сарай мцщитиндян тезликля айрыл-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
маг истяйян Сяйавуш буна севинъля разылыг верир. Сящнянин 
ян бюйцк тязады Кяршивязин бу севинъ вя фярящля уйуш-
майан ифадясидир: 
 
Хайыр, хайыр, мцмкцн дейил бу ясла, 
Даьылсын эяряк бу уьурсуз  йува.  
  
 Кейкавус сарайында Сцдабя, Яфрасийаб сарайында 
Кяршивяз кими ики уьурсузун эяляъякдя гураъаьы фитня -
фясад тамашачыны бюйцк интизар ичиндя сахлайыр. Фаъия гящ‐
ряманы олан Сяйавуш тящлцкянин сарайлардан эялдийини 
сювги-тябии олараг щисс едиб онлардан, гыса да олса, тале‐
йиндяn гачыб узаглаша билмир. Тале ися ону чох мцряккяб, 
зиддиййятли бир вязиййятя эятириб чыхардыр. Онун алдыьы юйцд 
вя тярбийя, газандыьы, сащиб олдуьу ягидя инсан щяйатынын 
вя тарихи просесин даими, щялл олунмаз бир мягамы иля 
растлашыр. Щаким вя мязлумларын, язян вя язилянлярин мц‐
баризяси фонунда Сяйавушун щадисяляря мцдахиляси бу тари‐
хи просесдя вя инсанларын шцурунда дяйишиклик етмяйя га‐
билдирми? Вахтындан яввял йетишян гящряманлар тарихи дяйи‐
шя билярми? Ъавиди дцшцндцрян бу проблемляр иди. Иътимаи 
шцурун истещсал мцнасибятляриндян эери галдыьы бир ъямий‐
йятдя бу щеч вахт мцмкцн олмамыш вя олаъаьына цмид 
йохдур. Бцтцн бунлары дягиг билян бюйцк сяняткар сонракы 
пярдялярdя Сяйавушун фаъиясинин сябяб вя нятиъялярини 
охуъуйа образлы шякилдя эюстярмяйя чалышыр вя бу ишин 
ющдясиндян мящарятля эялир.  
 Дюрдцнъц пярдядя щадисялярдяки дцйцnляр бцтцн‐
лцкля баьланыр вя якс гцтбляр арасындакы тязад кулминасийа 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
нюгтясиня эялиб чатыр. Чин щцдудунда Яфрасийаб щакимий‐
йятини тямсил едян Вали, няинки чинлилярин, юз доьма тцрк‐
ляринин дя гянимидир. Валинин «мян кимляря цсйан етдим» 
суалына Сяйавуш: 
 
Щяр шейя; 
Щагга, ядалятя, инсаниййятя,  
Намуса, виъдана вя щейсиййятя. 
 
-дейя ъаваб верир. Ону вя мямурлары мцдафия етмяли олан 
Сяйавушун бу сюзлярини Вали анламыр. Ахы, Яфрасийабын 
кцрякяни вя баъысы оьлу онун тяйин етдийи мямурлара гаршы 
чыхмамалы иди. Бу эюрцнмямиш щадисяйя о мцнасибятини 
беля билдирир: 
 
Демяк сян дя уйуб бу хырсызлара 
Гыймаг истяйирсян бюйцк сярдара. 
Тцрк вя моьол дурсун, чинлиляр беля 
Шымарды да ялбир олду сянинля. 
О чинлиляр ки, дцн бизя ясирди, 
Гаршымызда бу эцн айаг эямирди. 
 
Сяйавуш цчцн истяр залым, истяр мязлумун милли 
мянсубиййяти ясас рол ойнамыр. Ону марагландыран щагг 
вя ядалятин, ганун вя гайданын ким тяряфиндян 
тапданмасыдыр. Ядалятли бир щаким олан Сяйавушун 
нязяринъя, Вали вя мямурлар мящкум олунуб зянъирлянмя 
лидир. Сяйавуш образы да мцщарибя, гырьын, ган ялейщиня 
чыхан Ъавидин дцшцнъялярини тямсил едир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 Цсйанчыларын бирлийи, Алтайын рящбярлийи, Сяйавушун 
щюкмц нятиъясиндя щагг вя ядалят тянтяня иля гялябя чалыр.  
 Бцтцн ингилабларын ясас шцары-«азадлыг верилмир, алы‐
ныр» бурада да юз гцввясиндядир. Тарихдя мязлумларын 
цсйан едяряк гялябя чалдыьы чох олмуш, лакин сон няща‐
йятдя бу гялябядян бящряляндийи аз олмушдур. Ясярин бу 
кулминатив, зирвя мягамындан сонра дцйцнлярин ачылмасы, 
щадисялярин финала-сона доьру эедиши башланыр. Лакин ясяр‐
дяки эярэинлик щяля дя азалмыр, яксиня Ъавид бизи даща 
бюйцк интизар вя мараг ичиндя сахламаьы баъарыр.  
Шяря гаршы едилян щяр эцзяшт хейрин кюкцня балта чалыр. 
Фаъиянин дюрдцнъц пярдясинин икинъи сящняси бу мяз‐муну 
ифадя едир. 
Бир ил зинданда галан Вали вя Мцшавир фцрсят тапыб 
гачмаг истядикляри анда цсйанчылар тяряфиндян тутулурлар. 
О вахт Сяйавуш онлары асылмагдан хилас едиб зиндана сал‐
дырмышдыр. Инди дя Алтай вя Йалчын бу ъинайяткарларын асыл‐
масыны тяляб едяндя Сяйавуш Кяршивяз вя Фирянэизин хащиш‐
ляриня ямял едиб онлары Яфрасийабын диванына эюндярмяйи 
лазым билир. «…Бу сябяб цзяриндя ики дост айрылмалы олур. 
Алтай беля эуман едир ки, Сяйавушун хан, хаган, щюкм‐
дар няслиндян олмасы ону эеъ-тез юз синфинин сянэяриня 
апармалыдыр». (2.с.118) 
Сяйавушу бу ишдя гынамаг чятиндир. Бир йандан 
Кяршивяз кими тахт-таъа йахын бюйцк бир дювлят адамынын, 
бир йандан Фирянэиз кими севимли бир варлыьын етдийи хащиш 
вя тямянна, бир йандан да Яфрасийаб диванынын, хцсусиля 
Пиран кими ядалятли вя тядбирли бир вязиря олан инам. Бцтцн 
бунлар Сяйавушун Алтай тяряфиндян хяйанят кими гиймят‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
ляндирдийи эцзяштиня сябяб олур. Сяйавуш гурмаг истядийи 
щагг вя ядалят сялтянятиндя йеэаня дайаьы олан эениш халг 
кцтляляринин, Алтай вя Йалчын кимиляринин инамыны итирир.  
 
Сяйавуш да шащ нясли, хаган нясли  
Онун щяр нясля вар башга бир дили. 
 
Алтайын бу сюзляри дейяряк башындакы адамларла чыхыб 
эетмяси, Сяйавушун мцбаризя мейданында тяняззцлцнцн 
башланьыъы олур. 
 Артыг Кяршивяз вя Сцдабя кимилярин нифаг вя хяйаняти 
Сяйавуш кими мювгелярини юз яли иля лахладан бир шяхся даща 
эцълц тясир эюстяря биляр. Яввялки сящнялярдян таныдыьымыз 
тяхрибатчы ъасус Кюсянiн ряггася иля Чин елчиси симасында 
мяълися эялмяси, Кяршивязин шяраб ичяндян сонра сюйлядийи 
мцяммалы вя цстуюртцлц ифадяляр Сяйавушу бцрцйян 
хяйанят думанынын гатылашдыьындан хябяр верир. Туран вя 
Ираны зяифлятмяк цчцн узагэюрян планлар гурмуш Чин 
хаганынын ъасусу олан Kюся бура Сцдабянин тапшырыьы иля 
Сяйавушу зящярлямяк мягсядиля эялмишдир. Сяйавушун 
юлцмц Туранла Иран арасында мцщарибялярин йенидян гызы‐
шаъаьына сябяб олаъаг вя бунун нятиъясиндя щяр ики дцш‐
мянинин зяифлямясиндян Чин дювляти мянфяят эютцряъяк, 
мювгелярини мющкямлядяъякди. 
Кюсянiн Сяйавушу зящярлямяк вя йа зящярли хянъярля 
гятля йетирмяк ъящдиня ряггася мане олур.  Ряггасядян 
цмуми ишляриня бу дюнцклцйц эюрян Kюся ону боьуб 
юлдцрмяк истяркян Фирянэиз тяряфиндян ъязасына чатдырылыр. 
Ъавид бцтцн ясяр бойу Хейирля Шярин эярэин мц‐баризясини 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
тясвир етмиш вя бурада да Сяйавушун юз ядалятли ишиндя щяля 
дя тамамиля тяклянмядийини бюйцк усталыгла нязяря 
чатдырмышдыр. Сяйавуш ряггасядян ня цчцн беля етдийини 
сорушанда о, бцтцн бунларын Сцдабянин гисас фитняляри 
олдуьуну сюйляйир, Сяйавуша ня цчцн гыймаг истямядийини 
беля ифадя едир: 
 
 Мян ъоъугкян сарайлара сатылдым, 
 Рцзэар кими елдян-еля атылдым. 
 Юъ изляркян, бирдян сяня туш олдум, 
 Фягят мязлумлара йардымчы булдум. 
 (ъяназяйя бахыр, кинли) 
 Гыймаг истяйиркян бу мискин сяня  
 Мане олдум иштя!..  
 
Йухарыда сюйлянилянляр вя ъари олан щадисяляр 
Яфрасийабла Сяйавушун арасына нифаг салмаг истяйян Кяр‐
шивязя эениш имкан вя фцрсят верир. Мягсяд тахтда отуран‐
ла, тахта намизяд олан ики гцдрятли рягибини нифаг йолу иля 
арадан чыхартмаг вя чохдан арзуладыьы щямин мягама 
сащиб олмагдыр. О, Сяйавуша йанан йахын бир адам кими 
нифаг зящярини дамла-дамла эянъ гящряманын цряйиня вя 
бейниня йеритмяк фцрсятини ялдян бурахмыр. 
Сяйавуш буна инанмаг истямяся дя, артыг шцбщя 
тохуму цряйиндя кюк салмаьа башлайыр. Кяршивяз истяйиня 
чатмыш, Сяйавушла Фирянэизин эяляъяйя инамлы, нурлу щяйа‐
тыны шцбщя вя эцманларын сойуг зцлмяти иля зящярлямяйя 
мцвяффяг олмушдур. Ата оъаьындан гачыб, ана оъаьына 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
сыьынан, лакин бурада да ращатлыг тапа билмяйян Сяйавуш 
артыг ня едяъяйини, эяляъяк ишлярини неъя гураъаьыны билмир.  
Кяршивязин мякрли планларына Сцдабя тяряфиндян 
эюндярилян Рцбабя вя пишхидмяти Вяли дя ялавя тякан верир. 
Сцдабя тяряфиндян алдадылан Кейкавус онун тящрики иля, 
яэяр яля кечярся, неъя нятиъя веряъяйини дцшцнмяйяряк, 
Сяйавуша беля бир мязмунда мяктуб эюндярмишдир: 
 
Ей кюнлцмцн севинъи, чялик голлу Сяйавуш! 
Там фцрсятдир, щазыр ол, щяр тядарцк эюрцлмцш. 
Сян бир йандан щцъум ет, Чин хаганы бир йандан, 
Тус иля Зал оьлу да салдыраъаг Ирандан. 
Алт-цст един Тураны, ордулары язилсин, 
Яфрасийаб щцзура голлары баьлы эялсин. 
                      Имза: бабан Кейкавус. 
Сяйавушун цсйанчылара гошулуб тцрк, моьол вя чинлини 
бир эюздя эюрмяси, али щакимиййят тяряфиндян уъгарлара 
тяйин олунмуш Вали вя Мцшавирин сарайла анлашмадан 
щябси, Кяршивяз вя бир чох хябис рущлу адамларын 
сюйлядикляри Яфрасийабда Сяйавуша гаршы шцбщя вя инам‐
сызлыг йаратмышды. Лакин Пиран вя Фирянэиз щягигяти цзя 
чыхардыб ону шярдян щяля ки, хилас едя билярдиляр. Лакин 
Кяршивязин Рцбабядян алыб эизли бир тянтяня иля Яфрасийаба 
тягдим етдийи йухарыдакы мяктуб Сяйавушун тямизлийи 
щаггында олан бцтцн фикирлярин цстцндян хятт чякир, ону 
бир бюйцк миссийалы ъасус, тяхт-таъы яля кечирмяк истяйян 
узурпатор кими гялямя верирди. Пиран вя Фирянэизин Сяйа‐
вушу тямизя чыхартмаг цчцн етдикляри ъящдляр, сюйлядикляри 
сюзляр щеч бир нятиъя вермир. Яфрасийаб Сяйавушу щябс ет‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
мяк вя ъязасына чатдырмаг ямри верир. Ордусуз, архасыз 
Яфрасийабын щцзуруна эялиб ону щягигятдян щали етмяк 
истяйян Сяйавушун эятирдийи дялилляр щюкмдары инандыра 
билмир. Юлцм щюкмц гаршысында яйилмяйян, лакин юзцня 
гаршы инамсызлыгдан вя щагг-ядалятин бу ъцр тапдан‐
масындан сарсылан Сяйавуш цзцнц дайысы Яфрасийаба тута‐
раг бцтцн варлыьыны эямирян щягигятляри вулкан кими пцс‐
кцрцр: 
 
Лянят о эцня ки, сыьындым сана,  
Нифрят эцвяндийим ганлы хагана. 
Мян атыб да эялдим Кайан таъыны, 
 (Фирянэизи эюстярир) 
Шяряф билдим онун издиваъыны. 
Дцшцнмядим бабам кими сянин дя,  
Ягрябляр йапармыш йува бейниндя. 
Бу бир сучму, сюйля, йалныз гящр олан 
Юлкяляри хилас етдим аълыгдан. 
     (Вали иля Мцшавири эюстярир) 
Щагг танымаз залымлардан юъ алдым,  
Билмядим ки, буна гызармыш дайым. 
Явят билмядим ки, думанлы башлар 
Щаггы дейил, щагсызлыьы алгышлар. 
Сянъя хошму халгын аъы фярйады? 
  (щяйяъанла) 
Ащ, бабам да, сян дя мязлум ъяллады!  
 
Зал оьлу Рцстямдян ъянэавярлик дярси алан, азад вя 
гызьын бир рущ сащиби олан Сяйавуш мцти бир гул кими 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
едама эедя билмязди. Чох чякмядян ону аралыьа алыб апа‐
ран ясэярляри пярян-пярян салан Сяйавуш сийирмя гылынъ 
мейдана чыхыр. Онун кимиляр юлцмц анъаг дюйцшдя, ялдя 
силащ тутараг сон анадяк вуруша-вуруша гябул едя билярляр. 
Шцбщясиз ки, о, бцтцн ордуйа гаршы вурушуб галиб эяля бил‐
мязди. Юлцм онун цчцн лабцд иди. Лакин Ъавидин сянят‐
карлыг гяляминин Сяйавушун щеч кимин йох, мящз Кяршивяз 
тяряфиндян хяйанятля, архадан вурулуб юлдцрцлмясини тяс‐
вир етмяси ясярин идейа-мязмун ъящятдян тясирини даща да 
артырыр. Сяйавуш цзцнц Яфрасийаба тутуб:  
Кейкавус бир ъяллад, сян дя бир ъяллад! 
-дейяряк щяйатла видалашыр.  
Сяйавушун Сцдабя вя Кяршивяз кими шяри тямсил едян 
шяхсляр тяряфиндян шяря салыныб, сон мягамда онларын яли иля 
юлдцрцлмяси, Ъавидин ясяря вердийи чох дцзэцн йекун 
нятиъядир. Яэяр Сяйавуш бир башгасы тяряфиндян юлдцрцлся 
иди, Шярля Хейир арасындакы тязада бир гарышыглыг дцшмцш 
оларды.  
 «…О, халгын гялбиндян гопан аъы фярйады ешитдийи 
кими, ону йарадан сябябляри дя залымларын ямялляриндя 
эюрцр. Беляликля, Сяйавуш йалныз сарай интригаларынын гур‐
баны олмур. М.Щцсейнин дедийи кими, «Юз идейасы уьрун‐
да щялак олур». Ъавид тарихи мювзуну бу сяпкидя ишля‐
мякля щям юз дюврцнцн щансы мярщялялярдян кечиб эял‐
дийини, щям дя ядалят вя щягигят уьрунда мцбаризянин 
цлвилийини ачыб эюстярирди.» (18.с.195) 
 Сяйавуш фаъиясиндя Ъавид диэяр ясярляриндя олдуьу 
кими, бир чох орижинал, тякраролунмаз, йени образлар вя 
характерляр силсиляси йаратмышдыр. Ясярдя Сцдабя, Рцбабя, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Фирянэиз, кюйлц гадын, биринъи ъарийя, икинъи ъарийя, ряг‐
гася, ишчи гыз, биринъи нядимя, икинъи нядимя, эялин кими 
ирили-хырдалы роллар ойнайан гадын сурятляри вардыр. Бу 
сурятляр ичиндя шяри тямсил едян ики гадын сурятиня раст 
олуруг; бунлар Сцдабя вя Рцбабядир. Сцдабя образы 
щаггында йухарыда эениш тящлил апардыьымыздан, ялавя вя 
йекун олараг ону дейя билярик ки, шяр мцъяссимяси олан бу 
гадына бир сыра тянгидчилярин гисмян дя олса, бяраят газан‐
дырмаг мювгейи иля барыша билмярик. М.Ъяфяр, Я.Назим, 
М.Ялиоьлу.Т.Яфяндийев кими тянгидчилярин Сцдабяйя Ъави‐
дин йаратдыьы призмадан бахыб сырф шяр, мянфи образ кими 
гиймят вермяси фикирляримизля цст-цстя дцшдцйц щалда, 
А.Щясяноьлунун бир сыра фикирляри бизи тяяъъцбляндирир.  
Я.Назимин «сарай вя саьлам шящвят обйектиндян 
истифадя етмяк истяйян бир аристократ краличадыр.», М.Яли‐
оьлунун «Сцдабяйя ъанлы, чыльын бир еркяйин огранизми ла‐
зымдыр» кими фикирлярини тянгид вя тякзиб едян А.Щясян‐
оьлу ону яхлагсыз бир гадын кими йох, бядбяхт бир гадын 
кими гиймятляндирир: «Демяли, онун юз оьуллуьуну 
севмяси шящвят дейил, бялкя дя мящяббятдян, вахтиля сев‐
мяйя, сечмяйя щцгугу олмадыьындан иряли эялир. О, неъя 
дейярляр, юлцмцн эюзцня дири-дири атылан бядбяхт бир 
гадындыр. О, ананын юз оьуллуьуна вурулмасыны щеч дя 
йахшы щесаб етмир. Лакин башга ъцр етмяйи дя баъармыр. 
Бу мянада бюйцк дараматургун  ясярляриня даир фикир 
сюйляйян тядгигатчылар ачыг вя айдын шякилдя ифадя олун‐
муш, мцяллиф гайясини, бу образы йаратмагда ясас мяг‐
сядини, бизъя, дцзэцн анламамышлар» (2.с.120. ) Даща 
сонра онун диплом иши йазан бир тялябянин тезиси иля юз 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
фикрини мцдафия етмяси Ъ.Ъаббарлынын Севил образы иля 
Сцдабя арасында няся йахынлыг, охшарлыг ахтармасы даща 
гярибя сяслянир. 
Фикримизъя, ян йахшы щалда Сцдабяни М.С.Орду‐
бадинин «Гылынъ вя гялям» романындакы Гятибя образына 
бянзятмяк олар.  
Биз «Афят» пйесиндяки Афятя яринин физики ъящятдян 
йарарсыз, йашлы бир яййаш олмасы бахымындан мцяййян дяря‐
ъядя бяраят газандыра билирикся, Сцдабя щаггында ися  
мцсбят фикир сюйлямяк имкан хариъиндядир. Сцдабянин 
ещтирасына бяраят газандырмаг Ъавидин  сафлыг вя сцлщ 
тяблиьатчысы символу кими йаратдыьы Сяйавуша щюрмятсизлик 
етмяк, лякя йахмаг оларды. Яэяр Сяйавуш Сцдабянин 
А.Щясяноьлунун тябиринъя десяк, «мящяббятиня» аз да 
олса,  уйуб она йахынлыг эюстярся иди, онда мцяллифин фикир, 
истяк вя гайяси дя эюзцмцздян дцшмцш оларды. Беля шейляр 
анъаг яряб наьылларында вя Бразилйа сериалларында мцм‐
кцндцр. Ъавид сяняти ися бу ъцр щисс вя ещтираслардан 
узагдыр.  
Сяйавуш цчцн бир ел анасы олан кюйлц гадынла 
Сцдабянин сцд анасы Рцбабя арасындакы тязад онларын тяр‐
бийя, яхлаг, дцшцнъя вя Хейирля Шяря вердикляри фяргли гий‐
мятдян иряли эялир. Сцдабядя Рцбабянин, Сяйавушда кюйлц 
гадынын тярбийя вя яхлагы эюрцнцр.  
Биринъи вя икинъи ъарийяляр Кейкавус сарайынын 
эюрцнмяйян тяряфлярини цзя чыхармаг цчцн мцяллиф 
тяряфиндян йарадылан образлардыр. Кейкавусун сарайын‐
дакы ейш-ишрят мяълисляри, гадынларын щцгугларынын тапдан‐
масы, ата-аналарынын ялиндян алынараг сарайа эятириляn гыз‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
ларын бядбяхт талеляри нящайятдя Сцдабянин юз оьлуллуьуна 
вурулмасына эятириб чыхармайаъагдымы? 
Кейкавусда олан яхлаг дцшэцнлцйцнц Яфрасийабда 
эюрмцрцк. Буна эюря дя онун сарайында яхлаг позьун‐
луьу проблеми иля растлашмырыг. Буну Фирянэиз вя нядимя‐
лярин тцрк гадын вя гызларына лайиг давранышларында мцша‐
щидя едя билярик. Кюй ящли олан ишчи гыз вя эялин, епизодик 
олса да, Ъавид тяряфиндян хцсуси щюрмят вя мящяббятля 
йарадылмыш сурятлярдир. Ишчи гыздакы щяр шейя мараг щисси вя 
ушаг садялийи чох инандырыъы вя щягигидир. Ъавид эялин 
образыны тохунулмаз бир бякарят, сядагятли мящяббят 
символу кими йаратмышдыр. Валинин намуссуз истяк вя тя‐
лябляриня баш яймяйян эялинин ашаьыдакы сюзляри дедик‐
ляримизи тясдигляйир: 
 
 Мяним кюнлцм щяр гцлбяйя, 
 Няшя сарпан атяш дейил. 
 Мяним ешгим щяр кюлэяйя, 
 Эцлцмсяйян эцняш дейил.  
 …. 
 Мцмкцн дейил бу ясла,  
 Намус дейил пачавра!   
 
Ляйагят, яхлаг вя севэисинин тямизлийи иля Сяйавуша 
лайиг олан Фирянэиз ясярдя Сцдабянин якси олан ясас гадын 
суряти кими йарадылмышдыр. Йцксяк яхлагы иля сечилмяйян 
яряб сарайында тярбийялянмиш, сонралар Кейкавус мцщи‐
тиндя даща да позулмуш Сцдабядян фяргли олараг, Фирян‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
эизин давранышында сядагят вя етибардан, мящяббят вя 
севдийиня инамдан башга щеч ня эюрмцрцк.  
Сурийа кралынын гызы Сцдабя иля тцрк хаганынын гызы 
Фирянэизин яхлаг вя дцшцнъя тярзиндяки фяргляр онларын 
тязадлы характерляринин сяъиййяви тязащцрляридир. Бу гар‐
шылашдырма бизя имкан верир ки, Ъавидин миллятинин, халгы‐
нын мяняви-яхлаги дяйярлярини щямишя щяр шейдян цстцн 
тутдуьуну дейяк.  
«Сяйавуш» фаъиясиндя киши образларынын сайы гадын 
образларынын сайындан хейли чохдур. Сяйавуш, Кейкавус, 
Рцстям, Тус, Бящрам, Пишхидмят, Вязир, Мцняъъим, 
Яфрасийаб, Кяршивяз, Пиран, Тосун, Алтай, Йалчын, Чин 
елчиси, Кюся, Вали, Мцшавир вя диэяр епизодик сурятлярдир. 
Онларын щамысында Ъавидин сяняткар гялями юз еъазкар 
ъизэилярини бурахмыш, онларын васитясиля фаъиянин дяринлийини 
инандырыъы бойаларла охуъуйа чатдырмышды.  
Шяряф вя намусун тапдандыьы, щяр шейин алыныб-
сатылдыьы бир сарай мцщитиндя ня Сяйавуш, ня дя Рцстям 
Зал оьлу кимиляриня йер ола билмязди. Буна эюря мцяллиф бу 
саф инсанлары тезликля орадан узаглашдырыр. 
Туран сяфяриндя Сяйавушун йол йолдашы олан вя ахыра 
гядяр она садиг галыб мцдафия едян Бящрам ясярин мцсбят 
ъизэилярля гялямя алынмыш образларындандыр. Иранда онун 
шющрят вя гцдряти Зал оьлу Рцстям гядяр олмаса да, етибар 
вя дяйанятдя ондан эери галмыр. Ону гейри-иранлы 
образлардан фяргляндирян еля бу етибар вя дяйанятидир. 
Яфрасийаб ордусу иля тякбятяк дюйцшя чыхан Сяйавуша, 
юлдцрцляъяйиндян горхмайараг, гылынъ сийириб арха дуран 
да Бящрам олур.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Пиран «Сяйавуш» фаъиясиндя аьыл вя тямкинини 
итирмяйян, щяр йердя дцзэцн гярар чыхартмаьы баъаран, 
щамынын щюрмят вя етибарыны газанан дцнйаэюрмцш бир 
вязир образыдыр. Яфрасийаб сарайында диванбяйи-баш вязир 
олан Пиран тямкинли, сцлщпярвяр сийасяти, яхлаг вя дцшцнъя 
тярзи иля гейри-туранлылардан сечилир. Яфрасийаба Фирянэизля 
Сяйавушун евлянмясини мяслящят эюрян дя, сон мягамда 
Сяйавуша инаныб онун хаин олмадыьыны сюйляйян дя Пиран 
олур. Пиранын мцсбят бир вязир образы кими ядябиййа‐
тымызда хцсуси йери вардыр.  
Щ.Ъавид мцщарибя иля баьлы фикирлярини давам етдиряряк 
сонунъу ясяри олан «Иблисин интигамы» пйесини йазмышдыр. 
 «Иблисин интигамы» Ъавидин ялимиздя олан сонунъу 
пйесидир. Ясяр илк дяфя няшр едилир. Мцяллифин йаздыьына 
эюря, пйеси 1936-ъы илин августунда башлайыб, 1937-ъи илин 
мартында битирмишдир. Ясяри Ъавидин ялйазмасындан щяйат 
йолдашы Мüшкüназ ханым кючцрмцшдцр.» Щям Ъавидин 
юзц, щям дя онун аиляси иля йахындан таныш олан эюркямли 
ядябиййатшцнас алимимиз Якрям Ъяфярин драма‐тургун 
ясярляринин икинъи ъилдиня йаздыьы ялавя вя изащ‐ларындa 
йухарыдакы гейддян мялум олур ки, «Иблисин интига‐мы» 
тамашайа гойулмамыш вя чап цзц эюрмямишдир. Бунун 
1937-ъи ил репресийасы вя Ъавидин щябси иля ялагядар олдуьу 
эюз габаьындадыр.  
 «Иблисин интигамы» Биринъи Дцнйа Мцщарибяси ялейщиня 
йазылмыш, «Иблис» фаъиясинин мянтиги давамы кими гялямя 
алынмышдыр. Ясярдяки Иблис, Ариф вя Ряна сурятляри дя 
«Иблис» фаъиясинин ясас гящряманларыдыр.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Дцнйанын дюрд инкишаф етмиш империалист дювля‐тиндя-
Алманийа, Италийа, Испанийа вя Йапонийада иртиъа 
гцввяляринин щакимиййят башына эялмяси, онларын сцрятля 
силащланараг щамыйа мейдан охумасы йени бир глобал 
мцщарибянин олаъаьыны хябяр верирди. Дцнйа фашизминин бу 
сцрятли йцрцшц бцтцн дцнйа юлкялярини сяфярбяр олмаьа 
мяъбур едирди. Лакин онларын да юзляриня мяхсус импе‐
риалист иддиалары, дцнйаны йенидян бюлцшдцрмяк планлары 
олдуьундан кимин гялябя чалаъаьы шцбщя гаршысында иди. 
Фашизмя гаршы юз идеолоэийа вя ягидясиня эюря якс‐ъябщядя 
дуран йеэаня дювлят Советляр Иттифагы вар иди. Бцтцн 
бунлары эюрян вя дяриндян дуйан Ъавид, ясярляри ичярисиндя 
мювзу вя мязмун бахымындан ян мцасири олан «Иблисин 
интигамы» драмыны гялямя алмышды.  
«Щяля «Иблис» фаъиясиндя Биринъи Дцнйа Мцщари‐
бясинин тясвири фонунда мцщарибянин инсан щяйаты цчцн 
фялакят олдуьуну йцксяк бядииликля якс етдирян драматург 
йени ясярляриндя дя щямин идейаны давам вя инкишаф етдирир, 
фашизми мящз щуманист идеаллар мювгейиндян гиймят‐
ляндирир. Пйесин конфликтинин ясасында да бу якс идейаларын 
щуманизм вя фашизмин гаршылашдырылмасы дайаныр.» 
(18.с.203) 
Ъавидин романтик хяйалынын мящсулу олан Иблис суряти 
щяр ики ясярдя фювгялбяшяр бир гцввя кими тясвир едил‐мишдир. 
«Иблис» фаъиясиндяки Иблис образы тяк иди, чцнки юзцня ялавя 
бир кюмякчи истямирди. Онун мягсяди Арифин зяиф дамарыны 
тутмаг, йяни онда олан няфсани щиссляр васитяси иля onu  
щагг-ядалят йолундан дюндяриб, шярин хидмят‐чисиня 
чевирмяк иди.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
«Иблисин интигамы»нда ися онун тясир обйекти бцтцн 
дцнйа империализмидир. Буна эюря дя ясярдя Иблис шейтан‐
лардан истифадя едир.  
Бурадакы Ариф «Иблис»дякиня бянзямир. О, артыг 
«Шяргин мцтяряддид ъоъуьу» дейил, яксиня, сцлщц бцтцн 
варлыьы иля мцдафия едян бир мцъащиддир.  Ясярдя Иблися 
гаршы инсанлара кюмяк едян ики символик образ да вардыр.  
Бунлар Сцлщ пяриси Сима вя Тунъярдир. Сима юзцнц «..бир 
чох шаирлярин, философларын кюнлцнц овлайан, ян йцксяк вя 
дярин дцшцнъялярдя ганад чалан бир диляк пяриси, …бяшя‐
риййят цчцн чырпынан, ган излярини силмяйя чалышан сцлщ 
пяриси» адландырыр. Тунъяр сцлщ пяриси Симанын кешийини чяк‐
мяк цчцн сцлщпярвяр бяшяриййяти тямсил едян Спартак 
гийафяли бир гящрямандыр. Ясярдя онун щансы халгын, щансы 
дювлятин нцмайяндяси олмасы дягиг мялум дейилдир. Доь‐
рудур, Ариф: «Эерчякдян Тунъярми? Мян ону чохдан 
таныйырам. Сюйля, индийə гядяр щараларда идин?»-дейирся дя, 
бизи даща да чашбаш салыр. «Иблис»дяки Арифин яслян Истан‐
буллу олуб Баьдад ъиварында йашадыьыны билирдик, бурада‐
кынын ися щардан эялиб, щара эетдийи дягиг мялум дейил. 
Тунъяр адына Ъавидин ня «Иблис», ня дя ки диэяр ясярля‐
риндя раст олмамышыг. Беля олан сурятдя Ариф  ону щар‐дан 
таныйа билярди?  Тунъяр юзц щаггында Арифя ашаьы‐дакылары 
сюйляйир: 
Тунъяр: «Башыма эялянляр узундур. Бир заман 
тарлаларда, фабрикаларда чалышан ямякчиляря гошулдум, бир 
заман да ъащанэирляря гаршы дуран ингилабчылара йардымчы 
олдум. Лакин бу ъясарятим яфв олунмады. Истибдад жандар‐
малары мяни зянъирлядиляр, кирли зинданлара атдылар. Няща‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
йят, гаршымдакы парлаг Сима мяни аьыр цзцнтцлярдян гур‐
тарды. Инди излядийим  йалныз бу эюзял пяринин дилякляридир.»  
Эюрцндцйц кими, Тунъярин щарадан олдуьу барядя 
бурада да дягиг бир фикир йохдур.  Беля олан сурятдя 
М.Ъяфярин ашаьыдакы фикри биздя тяяъъцб доьурур: «Арифля 
Сцлщ пяриси бирляшиб, сцлщ уьрунда мцбаризя етмяйи гярара 
алыр. Онлар ейни заманда щисс едирляр ки, бюйцк сцлщя 
анъаг бюйцк мцбаризяляр йолу иля наил олмаг  олар. Онлар 
юзляриня мяьлубедилмяз бир рящбяр, кюмякчи тапырлар. Бу 
гцдрятли гящряман-Советляр юлкясинин бюйцк вятяндашы, 
ямяк дцнйасынын йенилмяз ясэяри, ингилаб ъябщясинин сар‐
сылмаз бир рящбяри, тарлаларда чалышан, фабриклярдя ишля‐йян, 
габарлы яллярин, тярли алынларын бир рямзи, сарсылмаз бир нц‐
майяндяси олан Спартак гийафяли, тунъ щейкялли гящ‐ряман 
Тцнъярдир.»  
Я.Ъяфярин редакторлуьу иля Щцсейн Ъавид кцл‐
лиййатынын ЫВ ъилдиндя илк дяфя чап олунан «Иблисин инти‐
гамы» пйесиндя бу ад Тцнъяр йох, Тунъяр кими верил‐
мишдир. М.Ъяфярин тядгигатында «тунъ щейкялли» Тунъярин 
Тцнъяр кими верилмяси  дя тяяъъцблцдцр. Тунъ сюзцндян 
йаранмыш Тунъяр адыны А.Щясяноьлу да Тцнъяр кими гя‐
бул едяряк ашаьыдакылары йазыр: «Бцтцн бунлара гаршы шаир 
Тцнъяри гоймушдур. Тцнъярин мянасы мцнбит торпаьа 
сяпилян тохум мянасыны ифадя едир ки, бу да бцтцн дцн‐
йада сцлщцн, яминаманлыьын тябии инкишафы, ядалятин, тя‐
рягги вя тякамцлцн поетикляшдирилмясиндян ибарятдир.» 
(2.с.153) Ня гядяр эюзял вя поетик сяслянся дя, биз щяр 
щалда акад. М.Ъяфярин «Тунъ щейкял» ифадясини вя 
Я.Ъяфярин редактясиндяки Тунъяр адыны гябул етсяк, даща 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
йахшы олар. Тунъярин Спартак гийафясиндя олмаьы онун 
мцбаризяйя галхмыш мязлум синифлярин цмумиляшдирилмиш, 
рямзи бир образ олдуьуна дялалят едир. Щюрмятли шаиримизин 
гызы Туран ханымын тяртибаты иля 2005-ъи илдя 5 ъилддя чап  
олунан Щцсейн Ъавидин ясярляриндя 5-ъи ъилддя дя яввялки 
няшрлярдян фяргли олараг Тцнъяр йох, Тунъяр кими верил‐
мишдир. 
«Иблисин интигамы»ндакы Ряна образы «Иблис»дяки 
Рянадан кюклц сурятдя фярглянир. «Иблис»дяки Ряна, няйин 
бащасына олурса-олсун, атасынын гисасыны алмаг мягсяди иля 
гаршысына чыхан бцтцн манеяляри дяф едян ирадяли бир гыз‐
дырса, бурадакы Ряна Арифи итирмяк истямяйян ади бир гыс‐
ганъ гадын тяяссцраты баьышлайыр. Онун Иблися гошулараг 
Ариф вя Симаны тягиб етмяси Иблисдяки Арифин эащ Ряна иля 
Ибн Йямини, эащ да Ряна иля Васифи тягиб етмясиня бян‐
зяйир. Онун гысганълыг щисслярини боьа билмямяси ися бизя 
бядбяхт Хавяри хатырладыр. Бир сюзля ону дейя билярик ки, 
ясярин биринъи пярдясиндя эюрдцйцмцз Ряна «Иблис»дяки 
Рянадан характеръя зяифдир.    
Икинъи пярдя щадисялярин тез-тез дяйишиб инкишаф етдийи, 
сурятлярин ян чох иштирак етдийи щиссясидир. Бурада ъамаат, 
ясэярляр вя саиря бу кими фон йарадан васитялярдян ялавя, 
22 сурят иштирак едир. Ъавидин щеч бир ясяриндя бир пярдядя 
бу гядяр сурятин иштирак етмяйиня раст олмуруг. Ъавид 
буну дцнйанын бир чох юлкяляринин диггятинин Мадридя 
ъямляндийини эюстярмяк цчцн етмишдир. Ня гядяр диггятля 
йанашсаг да, бурада билаваситя совет ясэярляри щаггында 
щеч бир мялумат эюрмцрцк. Щалбуки, совет ордусу 30-ъу 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
иллярдя илк гурбанларыны Испанийа ъябщясиндя вермишди. 
Бурада Тунъярин дилиндян ашаьыдакы ифадяляря раст олуруг: 
Тунъяр: «Хайыр, бу зяфярляр сизи юйцндцрмясин. Бу сяр‐
хошлуг вя севинъиниз чох сцрмяз. Сизин йардымчыныз бир 
йыьын ъащанэирлярся, бизим архамызда бцтцн ъащан ямяк‐
чиляри дурмуш».  
 Бу мисалдан да Тунъярин советлярин йох, башга 
адла сюйлясяк, Коминтернин нцмайяндяси олдуьу анлашылыр.  
 Иблисля Мадридя эялян Ряна Ема, Кастилйо, 
Нателла, Халид кими садя инсанларла таныш олуб, цнсиййят 
баьлайыр. О, тибб баъысы гийафясиндя эялян Симаны вя ону 
горуйуб-мцшайiят едян Арифи эюряндя йенидян гысганълыг 
ичиндя аловланмаьа башлайыр. Лакин Ариф вя Сима йара‐
ларыны ачыб-эюстяриб бурада ня мягсядля олдугларыны она 
баша саландан сонра Ряна йанылдыьыны анлайыб, пешман‐
чылыьыны етираф едир.  
 Бунунла Ъавид бизя анлатмаг истяйир ки, Иблис шяхси 
мянафе вя няфс дцшкцнлярини асанлыгла торуна сала билир, 
цмуми мянафе уьрунда мцбаризя апаранлара гаршы о, аъиз 
вя эцъсцздцр.  
 Алман, италйан фашистляри вя мяракешлилярин эцълц 
ясэяри йардымы иля гцввятлянян испан иртиъасы вя онун 
башчысы эенерал Франко эюрцнмямиш гяддарлыгла юз халгы‐
на диван тутуб Мадридя эирир. Юлдцрцлянляр ичиндя динъ 
ящали-гоъалар, хястяляр, гадынлар вя кюрпя ушаглар цстцнлцк 
тяшкил едир.  
Республикачыларын команданы Миахoнын да аиляси беля 
гурбанлардандыр. Лакин Миахo бундан сарсылмыр. О, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
щамынын бирляшяряк дцшмян гаршысында дуруш эятирмяйини 
тяляб едир. 
Иблис вя шейтанларын гызышдырыб тящрик етдикляри иртиъанын 
мцвяггяти гялябяси Тунъяр кими гящряманлары йолундан 
дюндяря билмяз. О, сцлщ пяриси Симаны мцдафия етмяк, 
башда Миахо олмагла бцтцн азадлыг ашиглярини бир йумруг 
кими бирляшдирмяк язминдядир. Нишанлысы Кастилйо 
юлдцрцляндян сонра Ема силаща сарылыр. Миахо еркяк-га‐
дын, щамыны ондан юрняк эютцрмяйя чаьырыр. Сцрятли дина‐
мика вя эцълц драматизмля зянэин олан бу пярдя атяш ся‐
далары алтында тамамланыр.  
Белчикадакы сцлщ гурултайынын тясвири цчцнъц пярдянин 
мязмунуну ифадя едир. Сядр бейнялхалг тярк-силащ 
мягсяди иля миллятляр мяълисиня тясир эюстярмяйи тяклиф едиб, 
сюзц совет нцмайяндясиня верир. Онун чыхышындакы тяляб вя 
тяклифляря бцтцн дцнйа зящмяткешляринин, сцлщпярвяр гцввя‐
лярин нцмайяндяляри тяряфдар олса да, Иблис вя онун ятра‐
фында яйляшян иртиъа гцввяляри тамам башга мювгедян 
данышыб сцлщцн мювгейини зяифлятмяк цчцн мцщарибя 
сийасятиня мцхтялиф донлар эейиндириб тягдим етмякля 
рийакар ниййятлярини кечирмяк истяйирляр. Совет нцмайян‐
дясинин чыхышыны дяфялярля кясян дипломат гийафяли шейтанлар 
гурултайда сакит вя ядалятли гярарын чыхарылмасына щяр 
вяъhля мане олмаьа чалышырлар. Совет нцмайяндяси нитгини 
сцлщя чаьырышла битирир.  
Мяълися эялян Сима нцмайяндяляр тяряфиндян бюйцк 
севинъля алгышланыр. Щамы ону динлямяк истяйир. Сцлщ пяриси 
азадлыьын ган ичиндя боьулдуьу Испанийада эюрдцклярини 
данышаркян юзцнц сахлайа билмяйиб щюнкцрцб-аьлайыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Онун бу вязиййятиндян Рома папасынын нцмайяндяси 
ъилдиндя олан Иблис хитабят кцрсцсцня галхараг юз мякрли 
торуну даща дярин йерляря атмаг истяйир. О, Иса 
пейьямбярин «бир цзцня вурсалар, о бирини чевир» шцарыны 
мисал эятиряряк залдакылары иртиъа гцввяляриня мцгавимят 
эюстярмямяйя чаьырыр. Онун фикринъя, дцнйада ингилаби 
просесляря хитам верилмяли, мцщарибя гызышдыранлара йум‐
шаг мцнасибят бяслянилмялидир. Анъаг бу йолла сцлщц ялдя 
етмяк олар. Иблисин гярибя, лакин чох дцшцндцрцъц мянтиги 
вардыр: инсанлары щяр заман сцлщя чаьыранда мцщарибя, 
мцщарибяйя сясляйяндя сцлщ истяйирляр.  
Алман фашизминин нцмайяндяси дцнйаны йенидян 
бюлцшдцрмяк кими империалист тяляблярля чыхыш едир вя яэяр 
бу баш тутмаса, барышыьын мцмкцн олмайаъаьыны елан 
едир. Онун бу чыхышы йапон вя италйан миллитаристляринин мa-
раглары иля цст-цстя дцшцр.  
Биринъи алман: (Мяьрур вя сярт бир ащянэ иля)                  
« Щязярат! Щяр кяс кими Алманийа халгынын да сцлщя 
бюйцк ещтийаъы вар. Лакин бизим юлкядя йашайыш эетдикъя 
аьырлашыр. Бу аъы щягигяти билмяйян йохдур. Бурада 
севэидян, мящяббятдян бящс етдиляр. Бу бир хястяликдир. 
Щягиги сцлщц ялдя етмяк цчцн щяр кясин щаггы тямин 
олунмалыдыр. Бизя щцгуг вя торпаг верилмядикъя, 
барышыгдан сюз ачмаг йерсиздир»  
Онун бу чыхышы, италйан вя йапон нцмайяндяляринин 
реп-ликаларында сяслянян щярб чаьырышлары салондакыларын 
эцълц етиразына сябяб олур. Буна эюря дя иртиъа тяряфдарлары 
щай-кцй салараг мяълиси тярк едирляр.        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Йухарыдакы сящня тарихи щягигятляря уйьун реал ъиз‐
эилярля гялямя алынмышдыр. Империалистлярин мцхтялиф йоллар‐
ла дцнйаны йенидян бюлцшдцрмяк планлары инди дя актуал‐
лыьыны итирмямишдир. Йугославийа, Гафгаз, Ираг вя Яфганыс‐
танда баш верянляр буну тясдигляйир. Совет дювлятинин бир 
сийаси гцввя кими тарих сящнясиндян эетмяси бу просеси 
даща да сцрятляндирмишдир. Кичик халглар вя дювлятляр ара‐
сында иблисаня ниййятлярля ирили-хырдалы мцнагишяляр йарадан 
иртиъа рущлу бюйцк дювлятляр сонрадан сцлщ йаратмаг бя‐
щанясиля онларын ишиня гарышыр, дцнйаны юз мараг даиряляри, 
тясир сащяляри, базар-сатыш зоналарына бюляряк идаря едирляр. 
Мягсядя чатандан сонра йени конфликтляр йарадыр вя бяшя‐
риййяти даима эярэинлик ичиндя сахлайырлар. Ясярдяки совет 
нцмайяндяси бцтцн бунлара мцнасибятини кинайяли вя 
кяскин чыхышы иля билдирир: 
Совет нцмайяндяси: (кинайяли вя гызьын) «Явят, яэяр 
щяр кяс инсанлыг шяряфини анласайды! Анлайа биляйди!? 
Щалбуки, фашизм ъялладлары инсан кямикляри цзяриндя 
юзляриня щейкял йапдырмаг истяйирляр. Яъяба, гудуз бир 
ъанавар, шахя галхмыш бир илан яфвя лайигми?.. Хайыр, ясла!.. 
Ня олурса-олсун о ъанаварларын дишляри гырылмалы, о 
иланларын башлары гопарылмалыдыр»  
Дюрдцнъц пярдя Исвечрядя, мющтяшям бир салонда 
ъяряйан едян щадисялярин тясвири иля башлайыр. Сима мяълися 
Тунъярля бярабяр эялир. Онлар да Ариф вя Рянанын масасы 
архасында отурурлар. Белчикада олдуьу кими, бурада да 
гцввяляр арасында гцтбляшмя вардыр. Ариф, Ряна, Сима, 
Тунъяр, совет вя франсыз нцмайяндяляри бир гцтбдя, алман, 
италйан вя йапон нцмайяндяляри якс гцтбдя йерляшир. Ики‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
цзлц сийасят йеридян инэилис лорду ися Иблисля бирликдя айры бир 
маса архасында отурмушдур. Ъавид беля бир бюлэцнц на‐
щаг йеря вермямишдир. Йухарыда якс гцтбляря бюлцнян нц‐
майяндя вя онларын тямсил етдикляри дювлятлярин мювгейи 
дягиг мялум олдуьу щалда, инэилислярин ня истядийи дягиг 
сурятдя мялум дейил. Онлар щяр ики сийасятдян-сцлщдян дя, 
щярбдян дя файдаланмаг фикриндядирляр.  
Арифин Симайа гаршы хцсуси мараг вя мцнасибяти 
Рянанын гысганълыг щисслярини йенидян аловландырыр. О, 
кефсизлийини бящаня едяряк мяълиси тярк едир. Арифин сцлщя 
олан щяссас вя гызьын мцнасибяти иля Рянанын, цмумий‐
йятля ятрафында баш верян щадисяляря лагейдлик вя сойуг‐
луьу арасында дярин бир учурум вардыр. Ряна щяр шейя ади 
бир гадын нязяриля бахыр. Буна эюря дя о, Арифя нисбятян 
зяиф бир образ тясири баьышлайыр.  
Сима ону рягся дявят едян алман, италйан вя йапон 
нцмайяндяляри иля ойнамагдан бойун гачырыр. Иблис 
мяълисдяки иртиъа гцввяляри даща да гызышдырмаг цчцн 
инэилис лорду иля бирликдя щярб аллащынын шяряфиня бадя 
галдырыр. Иртиъачылар онун бу щярякятиндян вяъдя эяляряк 
гуъаглашыб-юпцшцрляр. Онларын бу щалыны эюрян Совет 
нцмайяндяси нифрятли бир ки-найя иля онлары эюстяряряк 
йанындакылара: 
 
 Ешг олсун интигам вя юлцм сярхошларына! 
 Ешг олсун дящшят вя кин байгушларына!  
 
-дейир. Бу сящнядян сарсылан Сима Тунъярля бирликдя 
мяълиси тярк едир. Алман, италйан вя йапон нцмайяндяляри 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
бир-бири иля мцбащися едиб, Симаны зор эцъцня дя олса, юз‐
ляриня табе едяъяклярини билдиряндя Иблис зор вя эцъцн баш‐
га ишлярдя даща чох файда веряъяйини сюйляйир.  
Иблис: «Явят, гцввят вя галибиййятдян бящс едянляр 
щцнярлярини салонларда дейил, мцщарибя мейданларында 
эюстярмялидир»  
Алман нцмайяндяси мцщарибя сийасятиня янэял олан 
ишчи вя ямякчиляря гаршы Иблисдян йардым истяйяндя шяр 
гцввя бунун цчцн рийакар вя икицзлц гондарма 
сосиалистлярин фяалиййят вя йардымындан файдаланмаьы 
мяслящят эюрцр. Доьрудан да, мцщарибянин башланмасына 
тяканвериъи гцввя милитарист, щярбъу фашистлярля бярабяр 
юзлярини сосиалист-фящля партийалары адландыран бир сыра рийа‐
кар, тяслимчи гурум вя бирликляр, онларын хяйаняткар лидер‐
ляри олмушду.  
Бешинъи пярдядяки бцтцн щадисяляр «Исвечрядя йцксяк 
вя мющтяшям цслуб иля сцслянмиш бюйцк бир одада» 
ъяряйан едир. Симаны эюрмяйя эялян Ариф ону щяйяъанлы бир 
вязиййятдя эюрцр. Бунун сябяби сцлщ пярисини тягиб едян 
иртиъа гцввяляридир.  
Нцмайяндялярин бу щярякяти Ариф тяряфиндян, щялялик 
ядябсизлик вя тярбийясизлик кими гиймятляндирилир. Ичяри эялян 
Тунъяр бир чох миллят вя халгы тямсил едян зящмяткеш нц-
майяндялярин эялдийини сюйляйяндя Сима бюйцк бир севинъ-
ля онлары юз одасына гябул едир. Сцлщ пяриси дцнйанын мц-
щарибядян гуртулушуну онларда эюрцр.  
Сима: «Тябии, дямир билякляря, бцкцлмяз голлара зянъир 
йарашмаз. Бцтцн бяшяриййятин сяадят вя гуртулушу анъаг 
насырлы яллярдя, анъаг дцнйа зящмяткешляринин бирляшмя-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
синдядир»  (60.с.175). Ямякчи нцмайяндяляр иля эюрцшцн-
дян фярящлянян Симанын ганыны Тунъярин эятирдийи аъы бир 
хябяр гаралдыр.  
Тунъяр: «Фашизм Алманийасы иля Йапонийа 
императорлуьу Советляр Иттифагына гаршы йени щярб 
мцгавиляси баьламыш, щяр ики тяряфдян ингилаб йурдунун 
ъошгун аловларыны эюстярмяк истяйирляр».  
Демялi, иртиъа гцввяляри тядриъян сюздян ишя кечмякдя, 
Испанийада тюрятдиклярини бцтцн дцнйанын башына эятирмяк 
ниййятиндядирляр. Бундан мцтяяссир олан Сима эюзляринин 
йашыны силя билмяйяряк башыны Арифин синясиня сюйкяйир. Ичяри 
дахил олан Ряна bu  vəziyyəti  эюрцр вя гысганълыг ичиндя 
мяълиси тярк едир. Арифин ясярдяки истяк, арзу вя дилякляри ня 
гядяр эюзял, ямялляри ня гядяр саф вя тямиз олса да,  онлар 
Ъавид тяряфиндян мцъярряд вя романтик бир тярздя тясвир 
олунмушлар. Бу бахымдан Рянанын яриня, горумаг 
истядийи аиля-оъаьына мящяббяти цздян ня гядяр кичик, ня 
гядяр ъылыз эюрцнся дя, даща реал вя щяйатидир. Ики од 
арасында галан Ариф Симанын тящрики иля Рянаны инан‐
дырмаг,  кюнлцнц алмаг цчцн эетмяли олур.                      
Иблис фцрсят тапыб тяк галмыш, щеч ким тяряфиндян 
горунмайан Симанын одасына дахил олур. Ъавид «Иблис» 
фаъиясиндя Мялякля Иблиси бир арайа эятирдийи кими, бурада 
да Сима иля Иблисин эюрцш сящнясини йаратмаьы мяслящят 
билмишдир. Иблисин гяфил пейда олмасындан сяксяниб онун 
бура неъя эирдийини сорушанда Сима беля ъаваб алыр: 
Иблис: «Щяр йердян. Щеч бир дивар вя гапы мяним 
гаршымда  янэял оламаз. Мян бир анда Чин сяддиндян 
Ейфел бцръцня учарам. Эюзлярими йумуб ачынъа, Щималай 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
даьларыны ашараг Мцщит дянизлярини кечярям. Мян янэин 
фязалара далыб, бир няфясдя эцняшляри, кящкяшанлары 
долашарам».  
Иблисин истяйи рущунда шяр олмайан, анъаг хейря 
хидмят едян сцлщ пярисини дя юзцня говушдурмаг, 
бяшяриййятин хейря инамыны, сцлщя цмидини гырмагдыр. О, 
Симаны аьушуна алмаг, тямсил етдийи шяр мцщитиндя 
яритмяк истяйир. Хейирля шярин, нифрятля мящяббятин говуш‐
масыны гейри-мцмкцн билиб мцгавимят эюстярян Симайа 
Иблис дцнйанын тязадлар говшаьындан ибарят олдуьуну 
хатырладыр.  
Иблис: «Унутма ки, щяр шяри бир хейир изляр. Щяр сяадят 
бир фялакятля гиймятлянир. Тязад щяйатын ащянэидир. Бизя 
эцлцмсяйян щяр бащар дящшятли бир гышдан доьар. Гаранлыг 
эеъяляр олмаса иди, эюзляри охшайан йылдызлар бунъа 
севинмязди».  
Сима бу сящнядя бякарятини горумаьа ъящд едян, 
«пярдейи-исмятдя» олан бир гызы хатырладыр. Иблис даща эцълц 
вя гцввятлидир. Ъавидин бизя тялгин етдийи щягигят будур ки, 
ня гядяр эюзял, ня гядяр нурлу вя эярякли олса да, щяр 
щансы бир идейа, фикир бяшяриййят тяряфиндян горунмаса, о, 
шяр гаршысында аъиз галаъагдыр. Буну сонракы щадисяляр 
яйани шякилдя эюстярир.   
Сима: «Уф цряйим партлайаъаг, щайды, чых бурадан! 
Чых эюзцм эюрмясин!» 
Иблис: «Тялаш етмя! Мян чыхсам да, башгасы эиряр. 
Эцняш батдыьы йердя йалныз гаранлыглар чюкяр» (39.с.178).  
Бяли, Иблис йарадыб тюрятдийи шяр гцввяляря архайындыр. 
Иблисин хислятиндя зор ишлятмяк олмаса да, «йетирмяляри» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
буна габилдир. Дцнйада баш верян бцтцн зоракылыглар 
Иблисин ялиля йох, она уймушларын ямялляри иля баш верир. 
Иблис гейбя чякилян кими одайа башдан-айаьа гара 
юртцлмцш ялляри силащлы дюрд адам дахил олур. Онлар сцлщ 
пярисини дювряйя алыб, ялляриндяки силащларла тящдид едир, 
щямишялик сусдурмаг истяйирляр. Сяс-кцйя йетишян Тунъяр 
йолдашлары иля бярабяр ичяри сохулуб гараэейимлиляри 
тярксилащ едир вя Симаны онларын ялляриндян гуртарыр.  
Демяли, шяр гцввяйя хидмят едян дипломатик нц‐
майяндя ъасус олмагла бярабяр, излядийи чиркин мягсяд 
цчцн гатил олмаьа да габилмиш. Тунъяр вя йолдашлары ифша 
олунмуш ъаниляря юлцм тяляб едиб, йериндяъя ъяза вермяк 
истяйирляр. Ясяр ичяри эириб бу щадисяни сейр едян Совет 
нцмайяндясинин сюзляри иля битир: 
Совет нцмайяндяси. (иряли эялир) «Хейир, сиз дейил, 
онлар… бяли, онлар… Щяр юлкянин язянляри вя язилянляри 
вар. Бизим интигам тяк-тяк инсанларын дейил, милйонларын 
интигамыдыр. (Италйан дипломатынын голларындан тутараг 
италйан гийафятли бир ишчи иля бир тяййарячийя верир) Алын, бу 
сиз италйанларын!.. (Алман дипломатыны алман типли бир 
ясэярля, бир топчуйа верир) Бу да сиз алманларын!.. (Йапон 
дипломатыны йапон гылыглы бир ишчи иля бир балыгчыйа верир) бу 
да сиз йапонларын! (лорду да инэилис матросларына верир) Бу 
да сиз инэилислярин!.. (Тунъярля йолдашларына) Иштя бунлара, 
бу гара цзлц кабуслара биз дейил, анъаг юз вятяндашлары, юз 
ямякчиляри ъяза вермялидир. Бцтцн дцнйа билир ки, биз щяр 
шейдян яввял сцлщ тяряфдарыйыг. Лакин бу маскалы хаинлярля 
ялбир олан фашизм эенераллары йени бир йаньын, йени бир 
мцщарибя щазырларса, ямяк гящряманларымыз бу щяйасыз‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
лыьа гаршы тамашачы галмайаъаг. Йылдырым сцрятиля мцбари‐
зя мейданына атылаъагдыр».  
«Маскалы хаинляр» дейяркян узагэюрян  шаирin, ялбяття, 
Щитлерля дцнйанын бюлцнмясини разылашдыран Сталини дя 
нязярдя тутмасы шцбщя доьурмур. Чцнки Ъавид йахшы 
билирди ки, ямяк инсанларынын тяряфдары олдуьуну бейинляря 
йеридян Совет империйасынын да дцнйанын йенидян бюлцн‐
мясиндя юз мараглары вар.     
1936-1937-ъи иллярдя ясяр йазыларкян Ъавид бяшяриййяти 
эюзляйян бюйцк бир мцщарибяни вя онун ганлы нятиъялярини 
яввялъядян дуйуб эюрмцшдц. Гейд етмяк лазымдыр ки, 
буну дуйуб-эюрянляр аз дейилди. Лакин онун нятиъялярини 
дцзэцн тяйин етмяк баъарыьы йалныз дащиляря мяхсусдур. 
Ъавид эяляъяк мцщарибядя фашизмин мяьлубиййятини лабцд 
билирди. О дуймушду ки, галиб эялян гцввялярин мяьлуб 
олан иртиъанын мящкямясини онларын юз юлкясиндя, юз 
вятяндашларынын иштиракы иля апараъаг вя бу просеслярдя 
бцтцн бейнялхалг сцлщсевяр инсанлар иштирак едяъякляр. Еля 
тякъя Нцrбергдя мцщарибя ъаниляриня гурулмуш бейнял‐
халг мцщакимяни буна мисал эюстярсяк, кифайятдир. Ал‐
ман, Италйан вя Йапон фашизминя гурулан мящкямяляр 
щямин юлкялярин яразисиндя, эениш халг кцтляляринин эюзц 
гаршысында олмушдур.  
Ирищяъмли ясярляринин, демяк олар ки, щамысында бу вя 
йа диэяр тярздя ядябиййатымыза йениликляр эятирян бюйцк 
сяняткар бурада да юз янянясини давам етмишдир. «Иблисин 
интигамы» ядябиййатымызда иътимаи-сийаси мязмунда йазы‐
лыб, бюйцк бейнялхалг мяълислярин бядии тясвирини верян илк 
драм ясяридир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Пйеси дяфяляряля охуйуб, Ъавидин диэяр драм ясярляри 
иля мцгайисяли сурятдя тядгиг едяндян сонра эялдийимиз 
нятиъя ондан ибарятдир ки, «Иблисин интигамы» дил вя бядии 
ъящятдян онун диэяр ясярляриндян кяскин сурятдя фярглянир. 
Бядиилик бахымындан ону дейя билярик ки, ясярин ялимиздя 
олан варианты Ъавидин сяняткарлыг ъящятдян ян зяиф ясяридир. 
Пйес, ясярин тамамланмамыш бир гаралама вариантыны 
хатырладыр. Бизи бу шцбщяляря эятириб чыхардан икинъи 
пярдядян сонра ясярдя олан натамамлыг вя тяляс‐кянлик, 
пйесин дили, орадакы шеир парчаларыдыр. Ясярин биринъи вя 
икинъи пярдясиндя олан щадися вя мязмунун эенишлийини вя 
эярэинлийини цчцнъц, дюрдцнъц вя бешинъи пярдялярдя 
эюрмцрцк. Сон цч пярдя щяля цзяриндя ишляняъяк бир йазыны 
хатырладыр. Ъавидин бцтцн ясярляриндя юзцнямяхсус бир дил 
вардыр. Бу дил онун мяишятдяки дилиндян фярглидир. Онун 
нясрля йазылмыш сон драм ясярляри «Топал Теймур» вя 
«Иблисин интигамы»дыр.  «Топал Теймур»дакы дил Ъавидин 
«Марал», «Шейда» вя «Афят» кими ясярляри иля чох йахын 
олдуьу щалда, «Иблисин интигма»ндакы дил онун мяктуб‐
ларынын цслубуна вя лексикасына йахындыр. Демяли, Мцшкц‐
наз ханымын кючцрдцйц вя бизя эялиб чатан бу нцсхя ясярин 
сон биткин варианты дейил. Эюрцнцр Ъавид онун дили цзярин‐
дя ишлямяйя вахт тапмамыш вя йа ясярин ясас варианты итиб 
батмышдыр. Фикирляримизи пйесдяки цч шеир парчасы да тясдиг 
едир: биринъи пярдядя гарачыларын, икинъи пярдядя Халидин 
охудуьу парчалар бядии ъящятдян чох эцълц олдуьу щалдa, 
дюрдцнъц пярдядя Иблисин охудуьу шеир Ъавид шеириййятинин 
тялябляриня ъаваб  вермир. Мцгайися цчцн онларын щярясин‐
дян бир бяндя диггят йетиряк.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
Биринъи пярдядя гарачыларын шяргиси. 
Инсан юмрц дальа кими кечяр, эедяр.  
Щяр эялян бир севэи йолу сечяр, эедяр. 
Дярди бурах, зювгцня бах, унутма ки, 
Щяр кяс яъял бадясини ичяр, эедяр.  
 
Щеъа вязнинин 12-лик юлчцсцндя дюрд щеъалы бюлэц‐лярин 
цч дяфя тякрары иля йазылмышдыр. Ня форма, ня мяз‐мун, ня 
дя гафийя системиндя щяр щансы бир хятасы олмайан бу шеир 
сяняткарлыг нцмунясидир.  
Икинъи пярдя Халидин няьмяси: 
 
Сяни щцркцтдцмц щалым, чичяйим! 
Юйля йан бахма, аман севдиъяйим! 
О бахышлар, о дурушлар, о яда 
Гопарыр фыртыналар рущумда.  
 
Шеир яруз вязнинин цчбюлцмлц инъя нагис рямял 
нювцндя - фя илАтцн фя илАтцн фя илцн юлчцсцндя йазылмышдыр. 
Бядиилик, вязн, гафийя вя мянасына ирад тутмаг мцмкцн 
дейил. Инди ися дюрдцнъц пярдядяки шеирин бир парчасына диг‐
гят едяк. 
Алгыш севда эеъялярини охшайан гаранлыглара! 
Алгыш гаранлыглар ичиндя сцзцлян ишыглара! 
Алгыш ипякляр ичиндян гыврылан ганадсыз гушлара! 
Алгыш ойнаг вя инъя айаглардакы назлы учушлара!  
Ня яруз, ня дя щеъа вязниня уйьун эялян бу риторик 
сятирляр 16, л9, 17,18 щеъадан ибарятдир. Ъавидин йарадыъылы‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
ьында беля бир шейя раст олмамышыг. Мцасирляри ичярисиндя 
вязн бахымындан ян йцксяк пиллядя дуран бир шаир беля бир 
йазыны шеир формасында тамамланмыш, биткин бир ясяря сала 
билмязди. Демяли, ясярин сонунъу цч пярдясиня вя бу шеиря 
Ъавидин йенидян, тякрарян ял ъяздирмяк фикри вар иди. О, 
шцбщясиз ки, «Иблис»дяки монологлара бянзяр тярздя бу 
ясярдя дя няся йаратмалы иди. Ялимиздяки варианта ясасян 
ясярин натамамлыьы барядя шцбщяляримизи Ъавидин, бялкя 
дя, щансы архивдяся йатан, сонралар ялимизя кечяъяк биткин 
варианты доьрулдуб арадан эютцря биляъяйиня цмидимиз 
чохдур.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IV FƏSİL 
 
HÜSEYN CAVİDİN DİNİ-FƏLSƏFİ BAXIŞLARI 
VƏ ROMANTİK QƏHƏRMAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Щагг ашиги вя сосиал чевря 
 
Ъавид дцшцнян вя дцшцндцрян сяняткардыр. Бу 
бахымдан онун фялсяфи мязмундан кянар ясяри йохдур 
десяк, йанылмарыг. Бунунла бярабяр, ядибин еля ясярляри 
вардыр ки, онлар сырф фялсяфи вя йа тарихи-фялсяфи мязмун кясб 
етдийиндян диэяр ясярляриндян фярглянир. Шаирин драм 
ясярляриндян дюрдц бу тялябя ъаваб верир: «Шейх Сянан», 
«Иблис», «Пейьямбяр» вя «Хяййам». «Иблис» фаъиясиндя 
мцщарибя мювзусу даща габарыг олдуьундан вя 
тядгигатчылармызын яксяриййяти ону мцщарибяляр ялейщиня 
йазылмыш пйес щесаб етдикляриндян, бу ясяри мцщарибя иля 
баьлы бюлцмдя арашдырмаьы уйьун билдик.  
«Шейх Сянан», «Пейьямбяр» вя «Хяййам» пйес‐
ляриндя драматургун гаршыйа гойдуьу мягсяд щагга-
щягигятя говушмаг йолларыны арайыб ахтармаг вя бунун 
эениш щяъмдя бядии щяллини вермяк олмушдур. Шейх Сяна‐
нын да, Пейьямбярин дя, Хяййамын да - щяр цчцнцн щагг-
щягигят йолунда мцхтялиф тясяввцрляри олдуьу кими, она 
говушмаг йоллары да мцхтялифдир.  
Щ. Ъавид «Шейх Сянан» фаъиясини 1912-1914-ъц илляр 
арасында йазмышдыр. Ясяр мящяббят мювзусундадыр. Дини 
вя милли айрысечкилийя тянгиди йанашан драматург дин 
бирлийи идейасыны иряли сцрцр вя бунунла да бяшяриййятин 
даща мясуд олаъаьыны дцшцнцрдц. Суфи-пантеист тябиятли 
Шейх Сянан шярият, тяригят, мярифят йолларыны пилля-пилля кечя‐
ряк щягигят мягамына варыр. 
Кечян ясрин яввялляриндян башлайараг Русийа вя 
Гафгазы бцрцйян ингилаби дирчялиш империйаны тяшвишя 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
салмышды. Бу сябябдян йящуди таланлары, ермяни-мцсялман 
гырьынлары тюрядилир, дини, ирги зяминдя дцшмянчилик тохум‐
лары сяпилирди. Рус шовинистляри вя ермяни дашнаглары бунда 
хцсуси мараглы идиляр. Беля бир заманда эцръц вя тцрк 
миллятляриня мянсуб олан бир мцсялман вя бир хачпярястин 
мящяббятиндян бящс едян «Шейх Сянан» вахтында йазылан 
вя бцтцн мцтярягги инсанларын (дини-милли мянсубий‐
йятиндян асылы олмайараг) цряйиндян хябяр верян бир ясяр 
иди.  
Мцсялман оьланла хачпяряст гызын накам мящяббяти 
мювзусу щям шифащи, щям дя йазылы ядябий‐йатымызда  та 
гядимлярдян ишлянмиш вя мцсбят щял‐лини тапа билмямишдир. 
Бюйцк ядиб вя дювлят хадими Н.Нярима‐новун тябиринъя 
десяк, «учурум дяряляр» буна мане олмушлар.  
Бцтцн тцрклярин улу озаны Дядя Горгуд «Тяпяэюз» 
бойуну сюйлямякля щамымызы бу йолдан чякин‐дирмяк 
истямишдир. Елдян эизли, оьурлугла пяри гызы иля (бурада 
сющбят дини айры, дили айры, сойу айры гоншуларымыздан 
эедир) йахын мцнасибятдя олан Сарыъа чобан бцтцн Оьуз 
елляринин башына Тяпяэюз фялакяти эятирир. Бу, ади наьыл 
дейил, Дядя Горгуд ня сюйлядийини эюзял билирди. Бундан 
сонра йарадылан «Ясли вя Кярям» кими фолклор, ««Яли вя 
Нино», «Бащадыр вя Сона», «Шейх Сянан» кими йазылы 
ядябиййат нцмунялярини йарадан шяхсляр дя, санки Дядянин 
юйцдцня ямял етмишляр. Щятта «Бащадыр вя Сона»нын 
мцяллифи олан, «Щцммят» тяшкилатынын йарадыъысы, бюйцк 
дювлят хадими Н.Няриманов да бу ишдя ядяби яняняйя 
ямял етмяли олмушдур.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
«Шейх Сянан» фаъиясинин истинадэащы суфи сяняткар 
Фяридяддин Яттарын  (1119-1230) «Мянтиггцттейр» поема‐
сыдыр. Бу поеманын ичярисиндя айрыъа хятт тясири баьышлайан 
ясас идейалар «вящдяти-вцъуд» фялсяфясинин ганунларына 
ясасланыр. Бу фялсяфяйя эюря каинатда анъаг «вцъуду мцт‐
ляг олан Аллащ мювъуддур. Инсан Аллащын зяррясидир, зярря 
дя сон анда кцлля говушмалы, Аллащдан тюрянян Аллащда 
да йох олмалыдыр. 
Шейх Яттарын мягсяди суфизм идейаларынын тяблиьи 
олдуьу щалда, Ъавид тамамиля башга мягсяд эцдцрдц. 
«Ясярдяки идейаларын мцасирлийини, еляъя дя онун милли 
ядяби вя фялсяфи ирсин мцтярягги ъящятляри иля мязмунъа 
ялагядар олдуьуну айдынлашдырмаг цчцн Шейх Сянан суря‐
тини ятрафлы юйрянмяк кифайят едяр.» (11.с.78)  
Ясярин биринъи пярдяси эяляъяк эярэин, драматик 
щадисяляр цчцн зямин щазырлайыр. Биз бурада Шейх Сянан вя 
она мящяббятля, ряьбятля йанашан Шейх Кябир, Шейх 
Абузяр, Шейх Щади, Шейх Сядра, Ябцлцла, Зящра, Язра вя 
ону анламайыб ъящалят, мювщумат мювгейиндя дайанан 
Шейх Мярван, Шейх Няим, Шейх Ябцллящйя, Шейх Ъяфяр 
кими сурятлярля таныш олуруг. Сурятлярин бу ъцр уйьун‐
лашмасы Шейх Сянанын щансы мцщитдя йашаması  барядя бизя 
мялумат верир. Шейх Кябир Шейх Сянанын кимлийи, щансы 
мягама йетдийи щаггында беля сюйляйир: 
 
Сяни аннян доьурду Туранда,  
Йашадын бир заман да Иранда,  
Кясби-црфан ичин, фязилят ичин 
Сонра Ираны тярк едиб эялдин, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 Ярябистана ихтийар етдин. 
Эянъ икян кясби-иштищар етдин. 
Лакин ян сон йерин, зяки Сянан! 
Олаъаг сон няфясдя Эцръцстан. 
Гапылыб щисся олмасан эцмращ 
Олаъаг мябядин зийарятэащ.  
 
Шейх Кябир щяр шейя идракын эюзц иля бахан, бир сыра 
щядис вя рявайятляря шцбщя иля йанашан суфи рущлу бир 
мцршид, дини рящбярдир. О, Шейх Сянаны да бу рущда 
тярбийя етмишдир. Бу сябябдян ещкамчылыг Шейх Сянанын 
рущуна йад олмушдур. Эянъ шейхин мераъ вя тювщид мяся‐
ляляриндя дя тяряддцд вя шцбщячилик мювгейиндя дурмасы 
Шейх Мярван вя Шейх Няим кимиляриндя она гаршы кин вя 
гязяб ойадыр. 
Шейх Сянанын тяряддцдляри Шейх Кябир цчцн тяяъъцблц 
дейил, чцнки юзц дя бу йоллары кечмишдир. Она эюря дя 
тялябясини мцдафия едяряк, она щагг газандырыр. 
Бюйцк суфи алимлярин яксяриййяти йухарыдакы фикри 
мцдафия етмишляр. Бу фикир Шябцстяри, Нясими, Фцзули, 
Нябати кими шаирляримизин йарадыъылыьында хцсуси йер тут‐
мушдур. Елми-црфан сащиби Шейх Сянанын «фейлософаня 
рущу» даима ахтарышдадыр. О, «кясби-иътищад» етмиш, щяля 
эянъ йашларындан мцстягил фикир вя мцщакимяляри иля танын‐
мышдыр. Сянанын шяхсиййяти барядя еля биринъи пярдядя алды‐
ьымыз мялуматлар вя ятрафдакыларын она мцнасибяти эяля‐
ъяк щадисялярин эярэинлийиндян хябяр верир.  
Бядии мцгяддимя ролуну ойнайан биринъи пярдядян 
Шейх Кябирин гызы Зящранын Шейх Сянаны чохдан севдийи-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
нин шащиди олуруг. Шейх Сянан да 30 ил ибадят едиб гадын-
лардан узаг галмаьына бахмайараг, Зящранын мящяббя-
тиня лагейд йанашмыр. Лакин эюзляри юнцндя ъанланан 
Хумарын хяйалы онун бцтцн дцнйасыны алт-цст едир. Бещишт-
дя мяляклярля бир йердя олан Хумар шейхи башга мягама, 
уъалыьа, йцксяклийя дявят едир: 
 
Шейх, эял-эял! Севэилим Сянан, эял! 
Сана лайиг дейил о йер, йцксял! 
… Охунур эюзляриндя нури-дцща 
Йцксял, ей шейх, эял, дцшцнмя даща!  
Бу эюрцнтц Сянаны ъязб едяряк йериндян ойнадыр. 
Чцнки бу эюрдцкляринин онун шяхси фикир, хяйал вя арзу‐
ларынын айнасы олдуьуну анлайыр. «Бу хяйалларын, нягшлярин 
архасында ися, фанатикляр мцщитиндян хилас олмаг, ясл щяги‐
гят алямини дярк етмяк арзусу дурур. Сянан бу хяйали 
нягшлярдя чохдан бяри ахтардыьы ясл щягигятин, думанлы 
шякилдя олса да, ня ися бир изини эюрцр. Драматург яняняви 
цсулдан истифадя ется дя, бу йуху сящняси иля эянъ рущани 
Сянанын хяйалларынын романтик мянзярясини вермяк истяr‐
мишдир.» (11.с.85)  
Тялябясинин йухусуну йозан Шейх Кябир эяляъякдя 
гадынын онун фялакятиня сябяб олаъаьыны сюйляйяркян Шейх 
Сянан: 
 
Мяня биэаня зювъи-няфсани,  
Севдийим йалныз ешги-рущани. 
 Даща кюнлцмдя гейри ешгя, инан, 
Йер булунмаз, хайыр, хайыр!.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
-ъавабыны верир. Лакин Хумар Сянанын эюзляриня икинъи 
дяфя эюрцнцб тякрарян чаьыранда, о, давам эятир‐мяйиб 
она доьру йцйцрцр вя щушуну итирир. Бунунла бирин‐ъи 
пярдянин биринъи сящняси тамамланыр. Икинъи сящнядя Шейх 
Кябирин юлцмцндян сонра Шейх Сянанын «нясвим» мцршиди 
кими бцтцн шейхляря вя мцридляря рящбярлик етмя‐синдян, 
онларла узаг сяфяря чыхмасындан бящс олунур. Сяфярин 
мягсяди ислам дининя хидмятдир. Йолу Мяккядян дцшян 
Сянан, онунла видалашмаьа эялян Зящра иля сон дяфя 
эюрцнцр. Узаг сяфяря чыхмаьа тяряддцд едян бир нечя 
шяхсля ону да эери гайтарыр: 
 
Ащ, Зящра! Заваlлы, сольун нур! 
Сяни Сянан эюрцнъя алчалыйор. 
Эялмяз ялдян яйилмямяк… Ялбят, 
Сяндя вар чцнки башга цлвиййят. 
Мяни ящв ейля, ей шикястя щяйат!  
Сян мяляксян… Фягят… Фягят… Щейщат!  
 
Зящрайа олан алты иллик ъисмани мящяббятиндян айрылан 
Сянаны гаршыда Хумарын заман чярчивясиня сыь‐майан 
илащи мящяббяти эюзляйир. Икинъи сящнянин ян ма-раглы 
йерляриндян бири Сянанын корларла эюрцшцдцр. Шейхин 
«кярамятиня» инанан корлар ондан нурсуз эюзляриня шяфа 
диляйирляр. Сянан онлара щяйатын бцтцн аъы вя изтирабларыны 
эюрмцш бир философ кими ъаваб верир. 
 
Бюйля еъазкар бир инсан 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Хайыр, ясла йаратмамыш йарадан. 
Бир гулам мян дя, чох щягир, аъиз 
Бу йалан ифтирайа уймайыныз. 
Щям дя эюрмякдя бир мязиййят йох, 
Кядяр, ишэянъя вар, мясяррят йох. 
Эярчи, эюрмякдя башга немятдир, 
Эюрмямяк ян бюйцк сяадятдир. 
 
Инсанлара йалан, ясассыз цмидляр верян фанатик дин 
хадимляриндян фяргли олараг, Сянан щягигяти сюйлямяйи 
даща цстцн сайыр. О, сяадяти инсанын дахилиндян доьан тя‐
защцр сайыр. 
«Сяадяти мяняви тямизликдя, рцщани мящяббятдя 
ахтаран, суфизим тяригятинин идеолог кими Ярябистан чол‐
ляриндян Гафгаз даьларына, Эцръцстана гядяр дини фикирляри 
ардыъыл сцрятдя йаймаьы мцгяддяс вязифя билян Шейх Сянан 
щяйатдан вя варлыьын юзцндян эялян тябии, ъанлы щисслярля 
тямас нятиъясиндя реалист, мцтяфяккiр Сянана чеврилир» 
(25.s.175) 
Биринъи пярдянин сонунда диггятялайиг ъящятлярин бири 
дя Шейх Сянанын ибадятя гаршы олан сойуг, лагейд 
мцнасибятидир. Цмумиййятля, суфи-пантеистлярин бир чоху 
ъязб олуб, фикир дцнйасына гапылараг Аллащы батиндя зикр 
етмяйи гуру ибадятдян цстцн саймышлар. Сянан да бу 
фикирдядир. О, дястядян айрылыб Туран вя Гафгаз сяфяриндян 
имтина едян, эери дюняркян ибадятля мяшьул олмаг истяйян 
Шейх Ъяфяр вя Шейх Ябцллящйяйя «ящли-мярифят» олмаьы 
тювсийя едир: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Щеч зяряр йох, эедин Мядиняйя сиз,  
Буну лакин унутмайын щярэиз,  
Гуру, бош сяъдянин йох агибяти,  
Щагг севяр йалныз ящли-мярифяти.  
 
ЫЫ пярдянин Ы сящняси Гафгазын-гайалар арасындакы 
Кцр нящринин тясвири иля башланыр. Шейх Сянан инсанлары 
щайгыран, кюпцклянян Кцрцн суйуна бянзядир: 
 
Иштя онлар: щяп ойнашан, гонушан 
Дальаъыглардыр юйля хяндяфяшан… 
О да бир кариван ахыб эедийор,  
Бир ядямэащя доьру язм едийор,  
Бир сяфярдир бу адятя мяъщул… 
Гайя мяъщул, ибтида мяъщул… 
Иштя, инсанларын да щаггы будур. 
Анлашылмаз нечин эялиб-эедийор!?  
 
Йекнясяк Ярябистан мцщити иля тязад тяшкил едян 
зянэин Гафгаз мянзяряляри щадисялярин дя сцрятля дяйишя‐
ъяйиня ишаря едир.  
Ешитдийи тцркц, растлашдыьы дялиганлылар, дейиб-эцлян 
эянълярин шян вя сярбяст давранышы-бцтцн бунлар шейхлярин 
индийядяк эюрмядийи бир щяйатдан хябяр верир. Дяли-
ганлыларын вя чаршафсыз эязян гызларын бирэя шярги сюйляйиб 
рягс етмяляриндян тяяъъцблянян шейхляр онларын мцсял-
маnlıьына шцбщяляниб тяня едяндя Сянан эянълярин батини 
сафлыьына, тямизлийиня диггят йетирмяйи мяслящят верир: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Онларын бахмайыб да защириня,  
Бах рийасыз, тямиз црякляриня. 
Вар фягят бязи шейх бядбатин,  
Заhири-щалы хош, цряк хаин… 
Чякмяз ял шейтянятля вясвясядян,  
Щяп мцзяввирлик онъа данищц фяин…  
 
Цзяриня эютцрдцйц миссионерлик вязифясини виъданла 
йериня йетирян Шейх Сянан  дяли Дярвишля эюрцшцндян сонра 
эцълц сарсынтылар кечирир. Бу щал онун Хумарын хяйалы иля 
эюрцшяркян кечиртдийи рущи вязиййятя бянзяйир.  Щяйатынын 
сон он илиндя Хумары бир дяфя беля хатырламайан Сянан 
щисс едир ки, ондан гат-гат эцълц олан бир гцввя бцтцн 
варлыьыны ясир едяъякдир. Дярвиш онун башында, рущунда, 
кюнлцндя щялялик уйьуйа далан севданы Сянана хатырладыр 
вя щямин севданын ялиндя ясириня чеврилмякдянся, фювгял‐
бяшяр олмаьы мяслящят билир: 
 
Биряр яфсанядир щяр бир суалым, 
Эюзцндян бяллидир фикрим, хяйалым. 
Эцляр рущунда бир йылдызлы хцлйа, 
Сянин бир башга севда вар башында. 
Нядир йалнызлыг? Анларсан, дцшцнсян, 
Бу рямзи эет дя сор, Аллащдан юйрян! 
Яэяр фювгялбяшяр олмаг дилярсян, 
Кянар ол даима  ъинси-бяшярдян! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Шейх Сянан артыг щеч кими эюрмяк истямир. Онун 
йеэаня истяйи тянщалыг-щягги юзцндя арамаг имканыдыр. 
Бу истяк, бу ахтарыш ону Хумарын йанына эятирир. Шейх  
Sянандан фяргли олараг Хумар севяъяйи шяхсин 
варлыьындан хябярсиздир. О, анасынын вясиййятиня ямял 
едяряк монастра эетмяк арзусу иля йашайыр. Бу сябябдян 
гапысына тякрар-тякрар эялян Антон кимиляриня ряд ъавабы 
верир.  Анасынын вясиййяти ися белядир: 
 
Тутмасам аннемин вясиййятини, 
Тутаъаг сонда бяд дуасы мяни. 
Мяня сюйлярди даима: «Йаврум, 
Яря эетмяк щяйат ичин учурум. 
Йохдур еркяклярин вяфасы, Хумар! 
Йерин олсун фягят монастрлар.  
 
Хумар да, Шейх Сянан да мцхтялиф йолларла да олса, 
Щяггя говушмаг арзусу иля йашайырлар. Щяггя говушмаг 
истяйи иля йашайан зярряляр бир-бириня говушмаг имканы 
ялдя едирлярся, бу еля щяггя говушмаг демякдир. Бунун 
ися ян йахын йолу ешгдир.  
 «Сянанын юз яввялки мянлийи гарышыг щяр шейи бу‐
рахмасы, щяр шейдян ял чякмяси она щагг йолу эюстярян 
дярвишин мягамына йахынлашмасыны билдирир. Хумарла раст‐
лашдыгдан сонра бцтцн айрысечкиликляр, бцтцн икиликляр, бц‐
тцн зиддиййятляр онун цчцн мянасыны итирир. Чцнки о, тякя, 
ващидя доьру йцксялир. Сянан цчцн артыг хиристиан-мцсял‐
ман гцтбляшмяси дя щеч бир ящямиййят кясб етмир, «Бирся 
щягг ъцмля дин дя бир»-сюйляйир. Суфилярин яксяриййяти 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Танры бирлийи гаршысында бу айрысечкилийи гябул етмя‐
мишляр.» (61.с.30) 
Шейх Сянан бир чох идеоложи атеизм тянгидчиляринин 
сюйлядийи кими, атеизм мягамына йетишмир. Яксиня, 
Хумары эюряркян Сянан щяр бир мцсялман цчцн ваъиб 
олан «Кялмейи-шящадяти» сюйляйир: 
 
О ня? Рюйамы эюрдцм, ейващ! 
Омудур? …Лаилащя иллялащ!...  
 
Бу яснада сящняйя эялян Шейх Сянан рюйасынын 
щягигятя чеврилдийини эюрцркян Платонун: «Шейх, бир 
ямринизми вар яъяба?»- суалына Хумары ишарятля: 
 
 
Истяйим йалныз иштя бу шяфгят, 
Бир тябяссцм о щцснц дилбярдян, 
Бир нявазиш о мави эюзлярдян.  
 
-ъавабыны верир. Платон, Папас, Хумар вя Нина яввялъя 
Сянанын дяли олдуьуну эуман едирляр. Лакин башына топ‐
лашан шейхлярин вя мцршидлярин она ещтирамыны эюрдцкдя 
фикирлярини дяйиширляр. Шейх Сянанын мярамыны, истяйини еши‐
дян Платон бир аз яввял Мярйямя, Исайа, хача, килсяйя ич‐
дийи анды йада салыр вя чыхылмаз вязиййятя дцшяряк Папас‐
дан кюмяк умур. Папас Сянанын гаршысында щяр бир 
диндар мцсялман цчцн гейри-мцмкцн олан шяртляр гойур; 
шяраб ичмяк, хач асмаг, Гураны йандырмаг вя ики ил 
донуз отармаг… Сянан йанындакы мцршидляри дящшятя 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
эятиряряк гойулан шяртлярин щамысыны гябул едир. Хцсусиля 
Гураны йандырмаг тяляби Шейхин: 
 
Щюкмц Гуран илялябяд уъалыр, 
Йакылан щяр каьыз мцряккябдир. 
 
-дейяряк разылашмасы, бу арада шиддятли эюй эурултуларынын 
башланмасы икинъи пярдянин ян мараглы, ян эярэин сящ‐
няляридир.  
«Сянан да дахил олдуьу шяртляр ичярисиндя щягиги 
мянада шяраб ичир вя хач асыр. Онун цчцн маддинин 
кечиъилийи, мянасызлыьыдыр ки, бойундан асылан эцмцш хачла, 
бармаьа тахылан эцмцш цзцйцн фярги йохдур. «Гуран»ын 
йандырылмасы кими садялювщ тяклиф дя Сянана эюря 
эцлцнъдцр. Чцнки «Гуран»ын юзцндя дя сюйлянилир ки, онун 
ясли эюйлярдядир. Демяли, «Гуран»ы йандырмаг гейри-
мцмкцндцр, йалныз яля эютцрцлян, эюзля эюрцлян, мадди 
чякийя, физики хассяйя малик олан каьыз вя мцряккяб йана 
биляр. Мадди олан щяр бир шейин мяъазилийини дярк едян 
Сянан цчцн маддини йандырмаг, яслиндя, илащи тяъялли 
гаршысында мадди олан бцтцн дяйярлярдян узаглашмаг, 
щагга доьру йахынлашмаг мягамыдыр.» (61.с.31.) Йухары‐
дакы шяртляр ичиндя ян чятини донуз отармагдыр десяк, 
йанылмарыг. Донуз, доьурдан да, мурдар щейвандыр. 
Юмрцнц щяр эцн дястямаз алмагла, ибадятля кечирян бир 
мцсялман цчцн бу, ясл язабдыр. Бундан ялавя, Т.Мям‐
мядя эюря ики ил донуз отармаг няфси юлдцрмяк, сябир 
эюстярмяйя бярабярдир. Бу мцддят ярзиндя о, сябрини 
басыб Хумарла эюрцшмямялидир. Сянан бу шярти дя йериня 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
йетирир, йанына эялиб, она йемяк эятирян Хумарла щеч 
данышмыр да… 
Бюйцк ясщабялярдян узаг дцшся дя, надир щалларда 
инсанларла эюрцшся дя, Сянан щеч вахт Танрысындан айры 
дцшмцр. О, бцтцн динлярдян оланлар цчцн бир олан Тан‐
рынын пянащына щяр истяк, щяр аддымында цмид баьлайыр. 
Сянан щягигят нуруну Хумара говушмагда эюрцр. Ону 
тярк едиб эедян шейхляря вя мцридляря Сянанын вида сюзляри 
беля олур: 
Эединиз, аргадашларым… эединиз!   
Башга бир шейхя игтида единиз. 
Иштя мян наили-вцсал олдум, 
Арадым нури-щягги та булдум. 
Сейр едиб каинаты щяп йорулун, 
Арайын, сиз дя нури-щягги булун.  
 
Симонун вя Антонун Сянана гясд етмя ъящди, 
Сергонун хяйаняти, Оьузла Юздямирин фядакарлыьы-бцтцн 
бунлар цмидини Танрыйа баьлайан, бу чякишмялярдян 
саламат чыхан Сянана щцсн-ряьбятимизи даща да артырыр. 
Дахмасы Антон вя архадашлары тяряфиндян йандырылан 
Сянанын да мящв олдуьуну эцман едиб сарсылан вя битаб 
дцшян Хумары эюрян шейх севилдийини баша дцшяряк тцкян‐
мяз бир сяадят щисси кечирир вя пярястишкараня  бир тюврля 
севинъини беля ифадя едир: 
 
Ким ки ешг атяши иля олду щядяр, 
Ону йандырмаз юйля атяшляр. 
Мяни юлдцрсяляр дя, мян йашарам.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Тярк едиб xəlqi Халигя гошарам. 
Ябядиййят мяним мязарымдыр, 
Чцнки султаны-ешиг йарымдыр. 
Ешг цчцн ъан нисар едян ярляр. 
Ябяди бир щяйат ичиндя эцляр. 
Мяни щяп парча-парча доьрасалар, 
Рущум юлмяз сямайи-ешгя учар,  
Учар, ян мющтяшям фязалар ашар. 
Йеня дя ъяннятдя сянинля йашар.  
 
ЫЫЫ пярдянин икинъи сящняси аьыр Щиндистан сяфяриндян 
гайыдан Шейх Щадинин Зящра вя Сянан цчцн кечирдийи 
тялашын тясвири иля  башлайыр. Танры онлары да сынаьа 
чякмишдир. Сяфяря чыхан он кишидян анъаг Шейх Щади вя 
Ябцл Цла эерийя саь дюня билмишляр. Шейх Щади Шейх 
Сянаны йухусунда чох дящшятли вя чятин вязиййятдя эюрцр. 
Бязи мювщум гцввяляр ялляриндя хянъяр, гылынъла Сянана 
щцъум етдикляри щалда, эюйдян енян бир мяляк ону Тан-
рыйа шякк эятирмякдян чякиндирир: 
 
Щеч мяраг етмя мющтярям Сянан! 
Сяни ясла унутмамыш йарадан. 
Сяня халиг олуб йеэаня пянащ, 
Щям шяфаятчидир рясулуллащ. 
Сяня тягдис едяр мялякляр инан 
Щеч тялaш етмя эял бюйцк Сянан!    
 
Бу ъцр йухунун ябяс олмадыьыны дуйан Шейх Щади 
щамыйа Сянанын далынъа эетмяйи мяслящят эюрцр. Шейх 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Щадинин йухусуну ешидян шейхляр вя мцридляр онунла разы‐
лашыб сяфяря щазырлашырлар.  
ЫВ пярдя ясярин сонунъу вя ян эярэин щиссясидир. 
Биринъи сящня щяйатын ябяди тязадынын тясвири иля башлайыр. 
Бир йанда дейиб-эцлцб шянлянянляр, диэяр тяряфдя ися йас 
тутуб аьлайанлар. Вердийи вяддян пешман олан Платон 
йеня дя бцтцн цмидини Папасын фяндэирлийиня баьлайыр. 
Бу яснада Шейх Сянан нурани бир сима иля, анъаг сач-
саггалы тамам аьармıш вязиййятдя  баьча тяряфдян евя 
сары эялир. Хумар балкона чыхараг онунла эюрцшцр вя эяли‐
шинин мярамыны сорушур. Шейхин мярамы мялумдур, о, 
Платон кимисиндян ящдя вяфа дилямяйя эялмишдир. Бялкя дя 
Папас кимиляри олмасайды, Платон дя ящдиня хилаф 
чыхмазды. Анъаг папаслар вя шейх мярванларын эюзляри 
щямишя нури щягигятя кор бахмышлар. Бу ъцр инсанлары 
Аллащ ясл ашигляри даща бюйцк сынаглара чякмяк цчцн 
йаратмышдыр. 
Папас Шейх Сянанын шярти йериня йетирмядийини, йеня 
ислама етигад етдийини сюйляйир, сцбут цчцн шейхин 
кюйняйини ачыб синясиндяки хачы эюрмяйяндя ону щяйятдян 
говур. Бир йандан мцридлярин ону йенидян 
ахтармасындан, бир йандан да Хумардан яли 
цзцлдцйцндян Шейх Сянан мяънунаня бир щаллар кечирир. 
«Ялвида!... Ялвида!.. Эюзял  мяляйим»-дейяряк еви тярк 
едяркян Хумар да онун архасынъа эедир. Сящняйя дахил 
олан шейхляр вя мцридляр Сянанын щарда олдуьу иля 
марагланыб галмагал салырлар. Нина Шейх Сянанла 
Хумарын бир-бириня гошулараг эетдиклярини сюйляйир. Платон 
вя Папас башда олмагла эцръцляр Сянанла Хумары тягиб 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
етмяйя башлайырлар. Мцсялманлар Сянаны мцдафия етмяк 
цчцн онлары изляйирляр. Щяйатын сакит ахары ъошгун бир 
фыртынайа чеврилир. Фикримизъя, ясярин кцлминасийа нюгтяси 
фаъиянин бу щиссясиня дцшцр. Бундан сонра  дцйцн 
ачылмаьа, финала йетмяйя башлайыр. 
Икинъи сящнядя биз Сянаны йорьун щалда, бир гайа 
башында эюрцрцк. О йенидян Дярвишля растлашыр. Онун сяфил 
вя пяжмцрдя щалына тяяъъцблянян, изтещза едяряк  «Шейхи 
дярбядяр» адландырыб: «Нердя яввялки шейхляр, хоъалар»-
дейя сорушан Дярвишя  Сянан да ейни изтещза иля ону 
изляйянляри эюстяриб дейир: 
 
Йалныз Шейхляр дейил, щятта  
Инди бах, изляйир папаслар да 
Бана олмуш ъищан пярястишкар, 
Инди  щяп башга бир ъалалым вар. 
Санма исламя рящбярям тянща, 
Пейрявимдир христианлар да.  
 
Бу тягибин сябябини сорушан Дярвишя: «Ихтилаф, ихтилафи-
мящзяби дин…»-дейя ъаваб верян Сянан эюзлярини кцтлянин 
юнцндя гачан Хумардан айыра билмир. Бцтцн динляри инкар 
едиб фювгялбяшярлик идейасыны иряли сцрян Дярвиш йарым гящ-
гящя иля сонралар афоризмя чевриляъяк ашаьыдакы сюзляри 
сюйляйир: 
 
Иштя эюрдцнмц дин няляр доьурур? 
Ня бялалар, ня фитняляр доьурур? 
Дин бир олсайды йер цзцндя яэяр, 
Даща мясуд оларды ъинси бяшяр.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
Дярвишin бу сюзляри инсан ъямиййяти вя онунла бирликдя 
мцхтялиф динляр йаранандан бяри бцтцн щикмят ящлинин ян 
бюйцк  арзусудур,  лакин щяйата кечмяйян вя кечмяйи 
мцшкцл олан бир арзу… буну дуйан вя анлайан Сянан 
Дярвишин идейаларыны онун юзц иля бирликдя рядд едир. Ня 
динсизлик (атеизм), ня дя щяр щансы бир диня кор-кораня 
етигад (фанатизм) инсаны щяггя  – Танрыйа говушдура 
билмяз. Эюзяллийи дуйуб гиймятляндирмяк, пак олан 
севэини ешг сявиййясиня гядяр йцксялдяряк юзцнц инкар 
етмяк щяггя говушмаьын йеэаня йолудур. Бу инкар, бу 
говушмаг анъаг ешг шяраитиндя мцмкцндцр. Тцркийяли 
профессор Керем Доксатын фикринъя «юнъя садяъя севэи вя 
елм варды. Она бязиси Аллащ, бязиси Эод, бязиси Тао, бязиси 
башка шей дейир. О сонсузлугла юлчцлямяйяъяк дяряъядя 
аьыл, щикмят, qцдрят вя эюзялликдян ибарятди. Сонра о, 
севэисини вя билэисини варлыг щалына эятирмяйя гярар верди вя 
буну щяйата кечирди. Бцтцн алям маддяси вя мянасы иля 
вар олду»(120)  
Бу яряфядя Сянан Шейх Кябири арзулайыр ки, мцршиди бу 
чыхылмаз вязиййятдя она йол эюстярсин. Бу заман юзцнц 
йетирян Хумар Сянана гаршы олан ешгини, мящяббятини 
етираф едир: 
Явят, яфв ет, гцсура багма, аман! 
Сяндядир кюнлцм, ащ, сяндя… инан! 
Чох мцгяддясдир иштя бянъя сянин 
Щяр шейин, щяп тяригятин, динин.  
Сянанын бу хошбяхт анында юзлярини чатдыран 
мцсялманлар Шейх Сянандан чыхдыьы гайадан ашаьы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
енмясини хащиш едирляр. Шейх Сянан: «Шейхим, ен эял, 
хятярлидир орасы»-дейян Шейх Сядрайа: 
 
Йцксялян мящв олур, фягят енмяз! 
Нури-щягг даима йашар, сюнмяз! 
…… 
… Хайыр, алчалмам, истяйян эялсин, 
Мяни щяр ким севирся йуксялсин.  
 
- ъавабыны верир. Афоризм мязмунлу бу кялам, ясяр 
сящняйя гойулан кими дилляр язбяри олмушду. Сянанын 
йанына чыха билмяйян мцсялманлар йол арайаркян, 
эцръцляр, башда Платон вя Папас олмагла гайанын цзяриня 
чыхырлар, лакин Хумарын Сянана сыьындыьыны эюрцб 
йахынлашмаьа цряк етмирляр. Сянан Хумара атасына итаят 
етмяйи мяслящят эюряндя гыз: 
 
        Истямям, шейхим, илтимасы бураг, 
        Истямям, сянсиз истямям йашамаг.  
 
-дейяряк бцтцн варлыьы иля шейхя баьлы олдуьуну 
билдирир.  Бу вахт мцсялманлар да гайа цзяриня чыхырлар. 
Щяр шей гаршыдурмайа доьру эедир. Гаршыдурманы арадан 
эютцрмяк, щяггя говушмаг цчцн йалныз бир йол вардыр. 
Кцр нящринин щарай салараг ахдыьы учурума атылмаг…  
«Учурум» фаъиясиндя эцнащларынын ялиндян язаб чякян 
Ъялал язаблардан гуртулмаг цчцн юзцнц учурума атырса, 
бу, енишдир. Сянан ися учмаг-щяггя говушмаг цчцн 
учуруму интихаб едир. Бу ися йцксялишдир!.. Шейх Сянан 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
уъалдыьыны билирди, онун учурума эедиши дя гайалыглардан 
даща йухары галхмышдыр. О, Хумары голлары арасына алараг: 
            Енмяйиз, енмяйиз, хайыр, йалныз 
            Ярши-ялайа йцксялиб учарыз. 
             Учарыз щяггя доьру бяргаса, 
             Неcяким учду щязряти-Иса.   
-сюйляйир. Ятрафдакыларын риъа, тяляб вя хащишляриня 
бахмайан щяр ики ашиг: «Учалым, щагга доьру эял 
учалым»-дейяряк учурума атылырлар. Шейх Сянанын сон 
нидасы «Йа Аллащ» олур. Сон анда цмидини Аллаща 
баьлайан, ондан пянащ эюзляйян бир адамы атеист 
адландырмаг олармы? Хейр. Лакин ону диндар мцсялман 
да адландырмаг доьру олмазды. Диндар мцсялман 
интищары ян бюйцк эцнащлардан сандыьындан беля бир 
щярякят етмязди. Бунунла бярабяр ону там йягинликля суфи 
адландырмаг да мцмкцн дейил. Чцнки Сянанла Хумар бу 
сечими аффект вязиййятдя, бюйцк психи эярэинлик щалында, 
чыхылмаз шяраитдя етмишдир. Щеч бир суфи-пантеист  ъязб 
олунараг щяггя говушмаг цчцн юзцнц гайадан 
атмамышдыр. Саь галыб айрылыг язабы чякмякдянся, Аллаща 
ябяди вцсал ешги иля дцнйаны тярк етмяк… будур эюзяллик, 
севэи Танрысына саф бяндяляринин интихаб етдийи йол. 
Дюрд пярдя сяккиз сящнядян ибарят олан фаъия Сянанла 
Хумарын юзлярини учурума атмалары иля нятиъялянир. Лакин 
Ъавид бунунла гянаятлянмямиш вя ясяря, тяхминян бир 
сящня щяъминдя ялавя етмяйи дя лазым билмишдир. Бу ялавя 
бир нюв епилог мащиййяти дя дашыйыр.   
Учурума атыларкян саь галан Шейх Сянан Хумарын 
юлцмцня инанмыр, онун цстцндя аьы дейиб аьласа да, 
севэилисини юлмцш йох, йатмыш щесаб едир: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
Уйу, ей эцл-нищали-гцдсиййя! 
Уйу, назяндя щейкяли-иффят! 
Уйу, ей йари-мящъябиним, уйу! 
Уйу, ей тифли-назяниним, уйу!  
 
Ятрафдакылар Сянаны Хумарын юлцмцня инандырандан 
сонра  шейх «Бирдян-биря дюнцб хумара бахыр, тякрар 
сырытараг фялякзадя бир сярхош кими, йарым сясля-«Ащ!»-
дейя дцшц верир»  (130) Сянанын юлцмц Лейлинин гябри 
цзяриндя ъаныны тaпшыран Мяънунун юлцмцня бянзяйир. 
Онларын юлцмц ади юлцм дейил, бясирят эюзц ачыг оланлар 
Шейхля Хумарын эюйляря, ярши-ялайа неъя йцксялдиклярини 
эюрцбляр. Тякъя Папас, Шейх Мярван вя Шейх Няим кими 
гялби вя виъданы кор оланлар буну эюря билмир. Ясяр бойу 
цчцнъц дяфя сящняйя эялян Дярвиш онлары ашаьыдакы (афориз 
мащиййятли) сюзлярля дамьалайыр: 
 
Щяр кимин корса гялби-виъданы, 
Едямяз дярк о нури-йяздани.  
 
Дярвишин кюмяйи иля гялби вя виъданында аз да олса, 
«нури-щягг» оланлар ярши-ялайа доьру бу йцксялиш, бу 
учушу эюрцб бирликдя тягдир едиб алгышлайырлар.  
 
Гейб олдулар, гейб олдулар!  
Йцксялдиляр, йцксялдиляр,  
Ъяннятдя ращят булдулар.  
Йцксялдиляр, йцксялдиляр,  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Гейб олдулар, гейб олдулар…  
 
Сянан ясярин башланьыъында эюрдцйц «Ярши-яла» адлы 
асимана Хумарла бирликдя йцксяляряк, бцтцн ашиглярин 
умаъаьы, арзулайа биляъяйи ян бюйцк сяадятя йетишир.  
Фаъиянин икинъи ясас суряти вя ясяр сона йахын‐лашдыгъа 
Шейх Сянана бярабяр тутулаъаг гящряманы Хумардыр. 
Ясярин биринъи пярдясиндя Сянанын эюзцня эюрцнян 
Хумарла Эцръцстанда эюрдцйцмцз Хумары ейни‐
ляшдирмяк олмаз.  Чцнки онлар арасында он-он ики ил, бялкя 
дя даща чох йаш фярги вардыр. Сянанн  ярши-яладан «эял»,-
дейяряк чаьыран Хумар сырф хяйали бир варлыгдыр. Ясл щяйати 
Хумар бу вахт Эцръцстанда эялинъик ойнадырды вя ешги-
мящяббят щаггында дцшцня билмязди. Олса-олса о, анна‐
сындан кишиляря сойуг мцнасибят юйцдляри ала билярди. 
Демяли, Сянанын отуз йашы оланда Хумар щяля кичик йашлы 
бир гыз иди.  Сянанын эюзляриня эюрцнян ися севиб-севилмяйи 
анлайан эянъ бир гыздыр. Хумарын Сянанын йухусуна 
эирмяйини, онун эюзляриня эюрцнмяйини дастанларымыздакы 
яняня вя бута иля ейниляшдирмяк олармы? Гятиййян йох! 
Чцнки дастан гящряманларымызда мясафя, мякан узаглыьы, 
фярги варса да, заман фярги йохдур. 8-10 йашлы бир гызын 
заман дахилиндя бу ъцр хяйали, рущи учушу  Ъавид тяря‐
финдян ядябиййатымыза эятирилян йениликлярдян бири щесаб 
едилмялидир.  
Даща сонра биз Хумарла икинъи пярдянин икинъи 
сящнясиндя растлашырыг. Бу Хумарын Сянанын варлыьындан 
хябяри йохдур. Онунла растлашан Сянанын  сарсылдыьыны, 
лаüбалы бир тювр алдыьыны эюрян Хумар  шейхи дяли, мяънун 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
щесаб едир. Лакин Сянанын мярамыны вя она гаршы олан 
дярин мящяббятини анлайандан сонра Хумарда Сянана 
гаршы сямими щиссляр ойаныр. Лакин буну щяля ешг ад‐
ландырмаг олмаз. Бу, ону алмаг истяйян бир шяхся гаршы 
олан мараг щисси, Сянанын сабитгядямлийи вя фядакарлыьыны 
эюряндян сонра йаранан щцсн-ряьбятдир.  Цчцнъц пярдянин 
биринъи сящнясиндя Хумарын сюйлядикляри фикримизи  тясдиг‐
ляйир: 
 
Явят, ян мющтярям, няъиб инсан… 
Щяля дурсун камалы, мярифяти, 
Онда вар санки евлийа сифяти.  
 
Башга инсанларда эюрмядийи бу «ювлийа сифяти» 
Хумарда Сянана гаршы ряьбят щиссинин тядриъян мящяббятя 
чеврилмясиня сябяб олур. Цчцнъц пярдянин биринъи сящня‐
синин сонунда Сянанын дахмасы йанаркян Хумарын кечир‐
дийи тялаш вя щяйяъанлар буна ъанлы сцбутдур. Лакин бу 
щяля ешг дейилдир. Бу адиъя мящяббятдир. Хумарын цряйин‐
дя ешг фыртынасы Сянанын тящгир едилиб гапыдан говулма‐
сындан сонра кцкрямяйя башлайыр. Артыг яввялки тямкинли 
Хумар йохдур. Инди эюрдцйцмцз Хумар Сянан кими бир 
ешг фядаисидир: 
 
Ей бюйцк шейх! Ей бюйцк Сянан, 
Азаъыг бякля,  эетмя, эетмя, аман!...  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
-дейяряк щяр шейи атыб шейхи изляйян Хумар Сянан 
сявиййясиндя ешги идрак вя щиссиййатына щопдурмуш бир 
ашигдир. О, рущян вя ъисмян Сянанда бирляшмишдир: 
 
Бу тяманнайы бир дя етмя сагын! 
Ъан ъясяддян рявамы айрылсын.  
 
Бу говушма Хумарла  Сянанын тале сечимидир, десяк, 
йанылмарыг. Онларын бир-бириня говушандан сонра Илащийя 
говушмаг истяйи дя бу фядакар ашиглярин юз мцстягил тале 
сечими иди.  
 «Шейх Сянан» фаъиясиндя Сянан вя Хумардан сонра 
ясярин мяна вя мязмун йцкцнц артыран ян мараглы вя 
диггятялайиг образлар Шейх Кябир вя Дярвишдир. Бунларын 
щяр икиси Шейх Сянанын дцнйаэюрцшцня гцввятли тясир 
эюстярян шяхсиййятлярдир. Яэяр Шейх Кябир Сянана 
сакитляшдириъи тясир эюстяриб, ону щямин доьру йола йюнял‐
диб фанатиклярин щцъумундан горуйурса, Дярвиш яксиня, 
даща да тялатцмя салыб, сонра юз фикир вя изтираблары иля тяк 
гоймаьа цстцнлцк верир. Бу ики сурят Шейх Сянанын щагга-
щягигятя говушмасында ясяр бойу бюйцк рол ойнайыр.   
Заманынын ян мцдрик шяхсляриндян олан, щамынын 
щюрмят вя ещтирамыны  газанан Шейх Кябир  Шейх Сянанын 
инкишаф вя йцксялишиндя чох ишляр эюрмцшдцр. Дини рящбяр 
олса да, Шейх Кябир ачыгфикирли бир философ тясири баьышлайыр. 
Шейх Мярван вя Шейх Няим кимиляринин Сянана  гаршы 
йерли-йерсиз щцъумларынын гаршысыны  о, тямкинля, елм, мян‐
тиг  вя идракын эцъц иля алыр. О, суфи пантеист бир философ кими 
чыхыш едяряк  Сянанын бир чох шцбщяляриня щагг газандырыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
«Шейх Кябирин бу пантеизми «Шейх Сянан»ын мцяллифи 
тяряфиндян уйдурулмамышдыр. Щям дя бу тякъя Шейх 
Кябирля Сянана истинад едилян бир эюрцш олмайыб, чох 
гядим тарихи кюкляри олан Шярг, еляъя дя Азярбайъан фялсяфи 
фикриндян иряли эялир. Бу, щаман пантеизмдир ки, Азяр‐
байъанын Нясими, Фцзули,  Шейх Мащмуд Шябцстяри кими 
бир чох бюйцк  мцтяфяккир вя шаирляринин дцнйаэюрцшцндя 
хцсуси йер тутмушдур.» (11.с.81-82)   
  Саьлыьында щямишя Шейх Кябирдян арха вя дайаг 
эюрян Шейх Сянанын, щятта мцршиди юляндян сонра да, ону 
аныб кюмяк  истямяси тялябянин мцяллиминя олан йцксяк 
етимадындан иряли эялир.  
Дярвиш ися тамамиля Шейх Кябирин яксидир. Онун 
ъамаат арасында  щюрмят вя нцфузу йохдур. Щамы ону 
дяли Дярвиш адландырараг сюзляриня бир еля ящямиййят вер‐
мир. Онун динсизлик вя тяркидцнйалыг щаггында фикирляри 
щамыны щцркцдцр.  
Шейх Кябирдян елм вя мярифят юйрянян Сянан Дярвишин 
ня дедийини, щансы фикир вя амала гуллуг етдийини анлайыр. 
Чцнки Дярвишин фикирляри мювщуматчы диндарлар тяряфиндян 
кцфр адландырылса да, суфи мясляклиляр тяряфиндян дярин 
мязмунлу бир кялам кими анлашыла биляр. «Бу ъавабын 
тясяввцф анлайышларыны нязяря алмадан изащы, шяри‐ят, тяригят 
вя щягигятин  суфинин щяггя доьру кечдийи йолда айры-айрı 
пилляляр олдуьуну билмямяк тядгигатчылара «Шейх Сянан»ы 
атеизм мювгейиндян изащ етмяйя йардымчы олмушдур. 
Дярвишин ъавабынын щяр бир мисрасы сырф тясяввцфи анлам 
дашыйыр, тясяввцф дя диванялик, илащи ешгя дцшмя, 
пярваняnin юзцнц нура доьру атыб, нурда варлыьыны йох 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
етмяsi мянасындадыр. Шейх дя вахтиля Сянанын кечдийи 
мягамлардан кечмишдир, она эюря дя «бабам щейрят, 
анамдыр шцбщя» дейир. Пяжмцрдялик вя сяййащи-зарлыг 
суфиликдя алямин сейриня вя дяркиня йюнялдилмиш йахын ан‐
лайышлардыр. Шярият вя тяригятдян кянар олуб, щягигят истя‐
дийини сюйляйян Дярвиш, тясяввцфи мянада Сянандан га‐
багдадыр. Чцнки Сянан онунла гаршылашдыьы вахт щяля 
тяригяти баша вуруб, щягигятя чатмайыб. Тяригят кечилян 
олса да, щягигятя чатдыран зярури бир йолдур. Шяриятдян, 
тяригятдян кянар олуб, щягигят арамаг шярият вя тяригятин 
инкары йох, фярдин илащи варлыьа доьру дайанмайан 
ъанатмасыдыр.» (61.с.28-29.) 
Шейх Сянанын характеринин ачылмасында мцщцм рол 
ойнайан Дярвиш, щагга-щягигятя доьру йолда она бир 
мцддят бялядчилик едир. Лакин Дярвиш юз тяркидцнйалыг 
фялсяфяси иля щяггя йахынлашмаг явязиня, эетдикъя ондан 
узаглашыр. Буна эюря дя Сянанла икинъи эюрцшцндя Дярвиш 
онун «фювгялбяшяр олмаг» иддиасыны гябул едя билмир. 
Дярвишдя чатмайан ъящят Сянанын интихаб етдийи ешг 
йолудур. Сянанын Дярвишля гаршылашма сящняси бир чох 
тядгигатчыларымызы дцшцндцрмцш, бир чох алимляримиз бу 
барядя юз фикирлярини сюйлямишляр. М. Мяммядовун да бу 
сящня барядя мараглы фикирляри вардыр: 
«Дярвишля диалог Сянанын мцвазинятини позур. Дярвиш 
онун индийя гядяр юз гялбиндя, фикриндя эяздирдийи 
шцбщялярин, щягигят ахтарышларынын ъанлы тимсалы, дахили 
тяряддцд вя зиддиййятляринин щейкяли кими уъалыр. Ъавид 
Дярвиш образында Сянан шцбщячилийинин гаты формасыны, 
яйани тяъяссцмцнц йаратмышдыр. Сянан онунла гаршы‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
лашанда юзцнц эцзэцдя эюрян кими эюрцр. «бабам щейрят, 
анамдыр шцбщя…» дейян бу адам  илк эюрцшдян Сянана 
ону мцшайият едян бу кющня танышлардан, идраксызлыьы 
идрак щесаб едян бу мцршидлярдян, бу фанатик шейхлярдян 
доьма эюрцнцр.» (59.с.39)  
Ясярин ялавясиндя Сянанын йцксялишини илк эюрян сурят 
дя еля Дярвишдир. Халг артисти С.Рущулланын сюйлядикляриня 
эюря, Ъавид Дярвиш образыны йарадаркян юзцнц дцшцнмцш, 
онун дили иля юз фикир вя арзуларыны ифадя етмишдир.  
Фаъиядяки мцсбят образлар ичярисиндя Шейх Сядра вя 
Шейх Щади хцсусиля фярглянир. Онларын щяр икиси Шейх Кябир 
мяктябинин давамчыларыдыр. Сянаны щям дини, щям инсани 
мювгедян гиймятляндирмяйи баъаран бу ики шяхс та 
язялдян ахыра гядяр шейхин йолунда чякилян язаб вя язий‐
йятляри юзцня бир боръ билмиш вя бундан усанмамышлар. 
Эцръцстандан кор-пешман гайыдан Шейх Сядраны Шейх 
Щади анъаг сюзцн вя мянтигин эцъц иля эери гайытмаьа, 
Шейх Сянаны ахыра гядяр мцшайият етмяйя тящрик едя билир, 
онлары шейхин гцдсиййятиня инандырыр: 
 
Шейх Сянан, о шямси-алямтаб 
Олду кафир, хач асды, ичди шяраб. 
Щяр ня йапды ися, шцбщясиз, сиз дя 
Сиз дя Щяп йапмалыйдыныз, сиз дя, 
Сиз дя щяп олмалыйдыныз тярса, 
Мясиййятдянми горхдунуз йохса!       
Щалбуки кцфрц Шейх Сянанын, 
О фязилятли пири-црфанын, 
Сизин иманыныздан уъадыр, 
Щаг билир, щям дя мин гат яладыр.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
Бцтцн тяряггипярвяр инсанлар мювщцмат вя ъящалят 
йайан дин хадимляринин ялейщиня олмушлар. Лакин Шейх 
Кябир, Шейх Сядра, Шейх Щади кими дин хадимляри щямишя 
инсанлара эярякли ишля мяшьул олмуш, инсанын шяря гаршы мц‐
баризясиндя, идеалист мювгедян дя олса, она арха‐ дайаг, 
бязян дя сон пянащ, sон умидэащ мювгейинi тутмушлар. 
 «Шейх Сянан»да ъями дюрд гадын суряти вардыр: 
Хумар, Нина, Зящра, Язра. Бу сурятлярин щамысыны Ъавид 
мцсбят планда ишлямишдир. Цмумиййятля,  Ъавид йарадыъы‐
лыьында мянфи гадын образы чох аздыр. «Учурум»да Анжел, 
«Сяйавуш»да Сцдабя кими  сурятляр нязяря алынмаса, там 
гятиййятля дейя билярик ки, бюйцк драматург бу зяриф ъинся 
даима хцсуси зярифлик вя естетик дуйумла йанашмышдыр. 
Хумардан сонра ясярдя диггяти ъялб едян ян бюйцк 
гадын образы Зящрадыр. Шейх Кябирин гызы олан Зящра  
севмяйя вя севилмяйя лайиг олан, лакин бяхт-талейинин 
эярдишиндян гаршылыглы мящяббятя щясрят галан, бу щясряти 
цряйиндя эяздиря-эяздиря дцнйадан накам эедян бир ашиг 
образдыр. Яэяр Шейх Сянан Хумары йухуда эюрмяся иди, 
яэяр Хумар дяфялярля онун эюзцня эюрцнцб «Эял, йцксял» 
демяся иди, яэяр Шейх Кябир онун фялакятиня гадынын сябяб 
олаъаьы фитвасыны вермяся иди, Зящра вцсала йетиб дцнйанын 
ян хошбяхт гадынларындан бири олаъагды.   
Шейх Кябирин фитвасындан сонра Сянан, яввялляр дя 
гадынлара гаршы сойуг мцнасибятдя олмаьына бахма‐
йараг, инди онлары тамамиля унутмаьа чалышыр. Бу унут‐
маг, бу сойуглуг он ил мцддятиня тякъя Зящраны йох  
Хумары да онун йаддашындан силяъяк гядяр  гцввятли олур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Юзцнцн беля дуйуб анламадыьы гцввянин ону 
Зящрадан узаглашдырдыьыны щисс едян Сянан: 
 
Мяни яфв ейля, ей шикястя щяйат! 
Сян мяляксян… Фягят, фягят…щейщат… 
Ялвида.. Ялвида… Эюзял Зящра!...  
-дейяряк ондан щямишялик айрылыр. Сянанын Хумара олан 
ешги яввялляр Зящрайа олан мящяббятиндян даща эцълц 
чыхыр. Зящранын ешги, мящяббяти юзцндян  даща эцълц вя 
гцввятли биткинин кюлэясиня дцшцб солан башга бир биткинин 
щяйатына бянзяйир. Эюрцнцр, Танры Сянан цчцн о ъцр, 
Зящра  цчцн бу ъцр сынаг щазырлайыбмыш…  
Фаъиядя даща ики гадын суряти вар: Хумарын ряфигяси 
Нина вя Зящранын ряфигяси Язра. Щяр ики сурят мцсбят 
кейфиййятляря маликдир. Онлар Хумар вя Зящранын дахили 
алямляринин ачылмасында йардымчы мювге тутурлар. Нина вя 
Язра Хумар вя Зящрайа нисбятян даща фяал, даща 
эюзцачыг тясвир олунмушлар. Ъавид Хумар вя Зящраны 
романтик, Нина вя Язраны ися реалист бойаларла йарат‐
мышдыр.  
Ясярин мараглы образларындан Оьуз вя Юздямиря 
Ъавид мящяббятля йанашмыш, онлары Эцръцстан сяфяриндя 
Шейх Сянаны горуйан, она гуллуг вя щюрмяти юзляриня 
шяряфли иш  щесаб едян шяхсляр кими йаратмышдыр. Тцрк со‐
йундан олан бу ики мцсялман эянъ садя, мярд вя ачыг‐
црякли  олмалары иля Шейх Сянаны бцрцйян хачпярястлярдян  
кяскин сурятдя фярглянирляр. Онларын дахили сималары, мярд‐
лик вя ъясарятляри  хцсусиля ЫЫЫ пярдянин биринъи сящнясиндя 
ачылыр. Пула алданан икицзлц намярд Сергонун хяйаняти 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
нятиъясиндя Шейх Сянан юлцм айаьында оланда Оьуз вя 
Юздямир юзцнц йетириб Симон вя онун архадашларыны тярки-
силащ едирляр. Оьуз вя Юздямир Шейх Сянаны юляня гядяр 
горуйур, она бир хятяр йетирилмясиня разы олмурлар. Оьуз 
вя Юздямир образларынын йарадылмасы Ъавидин тцркя вя 
тцркчцлцйя олан дярин мящяббятиндян иряли эялирди. Мараглы 
орасындадыр ки, тамаиля яряб вя gцръц щяйатындан бящс 
едян ясярин ики мцсбят: хейирхащ, мярд вя ъясарятли 
образлары тцркдцр. Бундан башга, H.Cavid ясярин яввялиндя 
Шейх Кябирин дили иля Шейх Сянанын Туранда доьулмасыны 
гейд едир. Бу да мцбащися доьураъаг мясялялярдяндир. 
Туран‐да доьулан бу щагг ашигинин гятиййятля тцрк олуб-
олмадыьыны демяк  бир аз чятиндир. Амма бу, имкан верир 
ки, дейяк ки, бу да Ъавидин вятяня, миллятя, йурда олан 
сядагяти вя щюрмяти иди. 
«Шейх Сянан»да Хумар вя Нинадан башга беш эцръц 
образы вардыр. Онлар Антон, Симон, Серго, Платон вя 
Папасдыр. Антон вя Симон Хумара ашиг олан шыq эейимли 
дялиганлылардыр. Хумарын онлара гаршы сойуг, ети‐насыз  
мцнасибятиня  бахмайараг, щяр икиси цмидини итир‐мир. 
Эеъ-тез истякляриня чатаъагларына инанырлар. Шейх Сянанын  
бир рягиб кими ортайа чыхмасы щяр икисини тялаша салыр вя 
Антон иля Симон айры-айрылыгда Сянаны арадан эютцрмяк 
истяйирляр. Шейхи  Симонун фелиндян Оьузла Юздямир, 
Антонун гясдиндян ися хош тясадцф айырыр.  Хумарын 
айрылыьына дюзмяйян Симон  Шех Сянанын донуз отар‐
масынын икинъи илиндя вяфат едир, Антон ися чякдийи изти‐
рабдан хястяляняряк аьыр бир вязиййятя дцшцр. Онларын бу 
щалларына эюря тяяссцф щисси кечирсяк дя, Сянана гаршы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
тюрятдикляри ъинайятя эюря баьышлайа билмирик. Бу ъцр 
шяхсляр ясл ашиг адлана билмяз. Чцнки ашигин цряйи саф вя 
тямиз олдуьу щалда, бунларын щяр икиси гялбигара адамдыр. 
Ясл ашиг диэяр ашигин изтираб вя язабларына щеч вахт разы 
олмаз. Щятта Антонла Симону рягиб дя адландырмаг 
олмаз, чцнки бунлар юзляриндян даща бюйцк, даща 
сабитгядям ашигя гясд щазырлайыб щяйата кечирян ъинайят‐
карлардыр. Бу сябябдян онларын щяйат сящнясиндян вахтсыз 
эедиши бизи тяяссцфляндирмямялидир.  
Серго цздя сакит, мцлайим, мярщямятли бир адам кими 
эюрцнся дя, яслиндя габа, намярд бир нюкяр обра‐зыдыр. 
Онун Шейх Сянанла илк эюрцшдя эюстярдийи габалыг, щятта 
Платону беля гязябляндирир. Сонралар Шейх Сянанын 
тянщалыг дюврцндя Сергонун она гуллуг етмяси илк габа‐
лыьынын тяяссцратыны  йаддашымыздан тядриъян силдийи вахт 
Симондан пул кисяси алыб шейхя хяйанят етмяси бизи дящшятя 
эятирир. Серго габа олдуьу гядяр икицзлц, намярд вя 
гяддар бир адам кими эюзляримиз юнцндя дайаныр. Ъавид, 
нядянся, хачпярястляр гцтбцндян йаратдыьы беш кишинин 
бешини дя мянфи сяпкидя ишлямишдир. Бунун сябябини араш‐
дырмаг чох чятиндир. Чцнки ясярдя буна  щеч бир ишаря тапа 
билмирик. Мцсялманлара нисбятян ясярдя хачпярястляр даща 
мцщафизəкар, рийакар вя азьындырлар. Узун мцддят Эцр‐
ъцстанда йашайан вя бу халгы таныйан Ъавид фаъиядя ня 
цчцн щеч бир мцсбят хачпяряст образы йаратмамышдыр?  
Щалбуки йаратдыьы мцсялман образларында Шейх Мярван 
вя Шейх Няими истисна етсяк, диэярляриня мянфи образ де‐
мяк олмаз.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Бунун сябябини фикримизъя, мцсялманларын диэяр 
динляря гаршы даща мцлайим вя дюзцмлц олмасына, башга 
динин нцмайяндяляриндян ъизйя алмагла кифайятляниб, он‐
лары тягиб етмямяйиндя, хачпярястлярин ися, яксиня, мцсял‐
манлара гаршы чиркин сийасят апармасында ахтармаг лазым‐
дыр. Орта ясрлярдя сялиб мцщарибяляри, бир сыра дин вя сийасят 
хадимляринин мцсялманлар ялейщиня чыхышлары, Данте, 
Волтер кими бюйцк философ вя ядяби сималарын Мящяммяд 
Пейьямбяря гаршы мянфи мцнасибяти вя диэяр сябябляр 
буна яйани сцбутдур. ХЫХ-ХХ ясрlяrдя Авропадакы пан‐
славйанизм,  панйунанчылыг вя с. кими миллятчилик ъяряйан‐
ларыны вя ХХ ясрин яввялляриндя  дини вя ирги гаршыдурманын 
йаранмасында ермяни дашнаглары вя эцръц меншевикляринин 
фяаллыьыны да нязярдян гачырмаг олмаз. Фолклорумузда 
олан гара кешиш феноменини дя бура ялавя етсяк, Ъавидин 
«Шейх  Сянан»да ня цчцн мцсбят христиан сuряти йарат‐
мадыьына инандырыъы ъаваб тапа билярик.  
Ясярин фаъия иля тамамланмасында  ики образ-Платон 
вя Папас мцстясна рол ойнайыр.  Платон Мярйямя, Исайа, 
килсяйя  вя хача ичдийи анды тапдалайараг вердийи сюзц 
йериня йетирмир. Ону бу ишя тящрик едян ися Папас олур.  
Платон ички дцшкцнцдцр. Онун бу яййашлыьы  арвадыны 
чярлядиб дцнйадан кючцртмцш, гызы Хумарда киши ъинсиня, 
анасынын вясиййятиня эюря, икращ щисси йаратмышдыр. Лакин 
о, бцтцнлцкля шяр гцввя дейил, о, ирадясиздир, тез тясир алтына 
дцшяндир. Бу сябябдян Папас кими мянщус бир адамын 
ялиндя ойунъаьа чеврилиб, Шейх Сянан кими  мцгяддяс, 
Хумар кими пак вя цлви варлыгларын юлцмцня сябяб олур. 
Платон ясярин сонунда сящвини анлайыб ясл дцшмянини 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
таныйыр вя Папаса щцъум едиб щяр шейя сябябкар кими ону 
лянятляйир. Лакин артыг эеъ иди. Юз фитнялярини щяйата 
кечирян Папас мягсядиня наил олмушдур.  
Папас фаъиядя шярин символу олан ян мянфи образдыр. 
Саьлам вцъудлу, мцщиб сималы бир кешиш олан Папас талейин 
йцксялян тярязисини якс тяряфя ендирмяйя ъящд едян шейтан 
рущлу бир дин хадимидир. О, дцшцнъя тярзи, щярякят вя 
ряфтары иля халгыны щал-щазырда фялакятли бир учурума 
йюнялдян ермянилярин дин хадимляриня бянзяйир. Гара 
кешишин хяляфляриндян олан бу мякрли мяхлугдан ня 
хачпяряст, ня дя мцсялман  хейир тапа биляр. Галын вя габа 
сясли бу мяхлуг еля сящняйя илк эялишиндян шяр тохуму 
сяпмяйя башлайыр вя щамымызын икращыны газаныр. Сянанын 
гаршысында гойулан хач асмаг, шяраб ичмяк, Гураны 
йандырмаг, ики ил донуз отармаг кими аьыр шяртлярин дя 
сябябкары Папасдыр.  Платону андындан дюндярян, Сянанла 
Хумары сон ана гядяр тягиб едян вя ян нящайятдя аз гала 
мцсялманларла хачпярястляр арасында бюйцк бир гаршы‐
дурма йаранмасына сябяб олан да Папасдыр. Бцтцн цмум 
она: 
Сян бихябярсян шцбщясиз, 
Гялбиндя йцзмин шцбщя вар. 
Эюрдцк фягят биз ъцмлямиз, 
Йцксялдиляр, гейб олдулар.  
 
-дейяндя Папас йеня щамынын эюрдцйц бу мюъцзяйя 
инанмайыб галын вя чыльын бир сясля ъамааты фикриндян дюн‐
дярмяйя чалышыр: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Эцмращ олан инсан ичин 
Ъяннятдя йог ясла мякан, 
Алданмайын, алданмайын! 
Учмаг  йалан, гачмаг йалан.. 
Алданмайын, диваняляр! 
Мцмкцн дейил, учмаз бяшяр.  
 
Папасы Ъавидин бцтцн йарадыъылыьы бойу йаратдыьы 
мянфи образлардан Иблис вя Щясян Саббащла мцгайися 
етмяк мцмкцндцр.  
Мцсялманлар арасында ъями ики мянфи образа раст 
олуруг. Бунлар Шейх Мярван вя  Шейх Няимдир. Онларын 
ичиндя дя шяря хидмят едян Шейх Мярвандыр. Шейх Няим ися 
онун тясири алтына дцшян, Шейх Мярваны тамамлайан, 
тякрарлайан вя онун шяр гцввя кими ачылмасына йардымчы 
олан бир сурятдир. Фаъиянин илк сящняляриндян Шейх Мяр‐
ванын Шейх Сянана дцшмян мцнасибят бяслядийини, ону щяр 
неъя олур-олсун лякяляйиб мящв етмяк истядийини эюрцрцк. 
Бунун сябяби вар. Ахы о да Шейх Кябирин гызы Зящрайа 
ашигдир. Зящра ися зярряъя дя олса, она етина етмир. Буну 
Шейх Мярван чиркинлийиндя, бир эюзцнцн кор олмасында 
эюрцр; щям защирян, щям дя батилян чиркин олан бу киши ясяр 
бойу дярин бир нифрят вя кинля Шейх Сянана янэялляр 
тюрятмяйя чалышыр. Демяли, ону шяр гцввяйя чевирян дини 
тяяссцбкешлийи дейил. Онун кин вя нифрятинин сябябини фана‐
тизм, мювщумат вя ъящалятдя йох, шяхси амиллярдя ахтар‐
маг лазымдыр. Ирадяъя Шейх Няимдян даща эцълц олдуьу 
цчцн ону юз тясири алтына сала билир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Бу мянфи образларын ня юз мцщитляриндя (мцсял‐
манлар арасында),  ня дя Дярвиш кими, щяр шейи инкар едиб 
йени бир дин йаратмаг истяйян бир шяхс йанында щюрмят вя 
нцфузлары вар. Бу сюзляри Папас щаггында демяк олмаз. 
Папасын щяр сюзц, фитвасы христианлар арасында щюкм-
фярмандыр. Вя бунун нятиъясиндя онун гурдуьу фитняляр 
дя фялакят вя дящшятляр тюрядя билир. Еля буна эюря дя ян 
бюйцк шяр гцввя кими Папасы гябул етмяйя мяъбур 
олуруг.  
Щям мцсялманлар, щям дя христианлар арасында Ъавид 
ики гярибаны тясвир етмишдир. Оьуз вя Юздямир тцрк сойлу, 
Антон  вя Симон ися эцръцдцрляр. Ики эцрбцз тцрк 
дялиганлысы иля ики шыг эейимли эцръц дялиганлысынын яхлаг вя 
ряфтарларында ня гядяр фярг вардыр? Биринъиляр мярд вя 
сямими, икинъиляр хцдбин вя мякрли…. 
Фаъиядяки Дярвиш образыны вя бир сыра епизодик роллары 
нязяря алмасаг, он дюрд мцсялман, йедди христиан суряти 
йарадылмышдыр. Йедди христиандан беши: Папас, Платон, 
Серго, Симон, Антон мянфи планда тясвир олун‐мушдур. 
Нина баш гящряманлардан олан Хумар образынын 
ачылмасында йардымчы мцсбят бир образ кими верилмишдир. 
Хумар вя Сянан бирликдя илащи ешгя, ябядиййятя говушан 
пак бир мялякдирляр. Ъавид бу гядяр мянфилик ичиндя 
паклыьа, сафлыьа, цлвиййятя лайиг бир образын йардымчысы 
кими щям эцръц, щям дя Азярбайъан халгына бюйцк 
хидмят эюстярмишдир. Демяли, фаъиянин ясл сябябкары милли 
айрысечкилик йох, даща мцртяъе мювге тутан Папасын 
симасында дин адына алвер едян кился хадимляри олмушдур.  
««Мясъидми, мейханями» мясяляси шеиримиздя дярин 
фялсяфи мязмун дашыдыьы цчцн шаирлярин бир гисми буну 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
мистик, икинъи гисми материализм мювгейи-нязяриндян 
мяналандырмаьа чалышмышдыр. Щ.Ъавид ися бу зиддиййяти 
башга мяфщумларла, динми вя йа ешгми шяклиндя веряряк 
конфликт ичиндя конфликт йаратмышдыр.» (73.с.123)  
Бюйцк алимимизин бу фикирляриндя дярин мяна вар вя 
онларла разылашмамаг мцмкцн дейил. Эцръцстанда 
йарадылан «Шейх Сянан» фаъияси ядябиййатымызда вя 
Щ.Ъавид йарадыъылыьында мянзум драмын о дювря гядяр 
вязн вя форма ъящятдян ян эюзял нцмуняси иди. 
««Шейх Сянан» фаъияси Ъавид йарадыъылыьындакы 
мцтярягги истигамятин гцввятли бир ифадясидир. Фаъия 
йазычынын ядяби йарадыъылыьынын биринъи мярщялясиндя сянят‐
карлыг, шеириййят ъящятиндян ян йахшы ишлянмиш ясяридир. Бу 
ясяр Ъавид йарадыъылыьында мцщцм йер тутан мянзум 
драмын илк эюзял нцмунясидир.» (18.с.141)    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Бяшяр ювлады Пейьямбяр вя камил сяняткар бядии 
гящряман кими 
 
Шаир дини-фялсяфи фикирлярини, консепсийасыны даща 
мцкяммял шякилдя «Пейьямбяр» драмында ифадя етмишдир.  
Щ.Ъавид бу мющтяшям тарихи драмыны  1922-1923-ъц иллярдя 
чап етдирмишдир. Ещтимал олунур ки, ясяр даща яввялляр 
йазылмыш, бир мцддят мятбяядя галандан сонра чап олун‐
мушдур.  «Пейьямбяр» 1923-ъц  илдя щисся-щисся «Маариф 
вя мядяниййят» журналында, 1922-1923 вя 1926-ъы иллярдя 
ися «Азярняшр» тяряфиндян няшр олунмушдур. Ъавидин бу 
тарихи драмы дини-фялсяфи мювзудадыр. Щагг-щягигят ах‐
тарышына чыхан сяняткар тарихя мцраъият етмяли олмуш вя 
бяшяр тарихинин ян гцдрятли сималарындан бирини ясяринин 
гящряманы сечмишдир.   
«Пейьямбяр»и Ъавидин диэяр ясярляриндян фяргляндирян 
ъящятляр чохдур. Бунлардан икиси ясярдя «Яшхас» щиссясинин 
верилмямяси вя дюрд пярдядян ибарят олан бу ясярин  щяр 
пярдясинин айры-айрылгда адландырылмасыдыр: Бисят, дявят, 
щиърят, нцсрят. Милли драматурэи йамызда буна 
«Пейьямбяр» драмына гядяр раст олунмамышдыр. Диэяр 
фяргли ъящят ися онун ифадя етдийи идейа иди. Дини-фялсяфи 
мювзуда йазылмыш бу драмын гящряманы  Мящяммяд (с) 
ядябиййатымызда илк дяфя бюйцк бир бядии ясярин иштиракчысы, 
баш образы кими верилмишдир. Ъавид бу ясярдя ня дини 
идиализя етмяк истямиш, ня дя модернляшдирмяк фикриндя 
олмушдур. О, тарихи щягигятляри горуйуб сахламаьа ъящд 
етмиш, дцнянля бу эцнц бир-бириня баьлайан тарихи, дини-
фялсяфи мязмунлу эюзял бир сянят ясяри йарада билмишдир.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Ясяр атеизм идeолоэийасынын тцьйан етдийи бир за‐
манда чап олундуьундан она гаршы йени «пролеткултчу» 
тянгидчилярин реаксийасы да кяскин вя чохъящятли олмушдур. 
Чохлары Ъавиди анламамыш вя «Пейьямбяр»и йени щяйата 
зярярли бир ясяр кими гябул етмишляр. Сонралар йетишян 
тянгидчи алимляримизин дя бир чоху «Пейьямбяр»я биэаня 
галмамыш, йери эялдикъя она юз мцнасибятлярини билдир‐
мишдир. Бу фикирлярин бязиляри цст-цстя дцшцр, бир чоху ися 
бир-бирлярини тякзиб едир.  
«Ъавидин Пейьямбяр образына мцнасибяти, мцял‐лифин 
идейа, мягсяди мцхтялиф ъцр изащ олунур, щятта баш 
гящряманын мцсбят планда ишляндийи, йахуд да бунун 
тамамиля яксиня-мянфи образ кими дцшцнцлдцйц гейд 
едилир.»(18.с. 144) 
ХХ ясрин орталарындан башлайараг сонларына доьру 
«Пейьямбяр» барядя гярязли фикирляр эет-эедя зяифляйир, 
явязиндя ися обйектив фикирлярля йанашы, бир-бирини тякзиб 
едян фикирляр дя йаранмаьа башлайыр.  
«Ъавидин «Пейьямбяр» пйесиндя «бир чох романтик‐
лярдя олдуьу кими, йаратдыьы сурятлярдя, щяр шейдян яввял, 
юзцнц, юз эюрцшлярини вермяйя ъящд етмяси»  (М.Ъяфяр), 
«елми-црфана вя ягли -  мярифятя йийялянмяк йо‐лу иля бяшяр 
щяйатыны эюзяллик вя шеир сявиййясиня галдыра билмяйинин 
мцмкцнлцйц идейасынын парлаг сурятдя якс етдирилмяси» 
(М.Ялиоьлу), «Пейьямбяри ади бир инсан-юз заманынын вя 
гювмцнцн вязиййят вя тялябатыны дцшцнян вя еляъя дя юз 
шяхси ещтирасларыны щяйата кечирмяк уьрунда мцбаризя 
апаран бир фярд кими тягдим етмяси» (Щ.Исрафилов), 
««Пейьямбяр»ин мящз ингилаб проблеминя бир реаксийа 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
олмасы, «ясас мювзусу ингилаб, ясас гящряманы ингилаб 
рящбяри олан бир драм» олмасы (Й.Гарайев), «пйесин 
тямялиндя ики идейа мотивинин, цмумбяшяри вя ябяди 
мящяббят фикринин, …. Бу щуманист ягидянин йолунда 
дайанан фярди-шяхси вя тарихи манияляр» мотивинин олмасы 
(М.Мяммядов) щаггындакы мцлащизялярин мцхтялиф вя 
фяргли ъящятляри буну айдын эюстярир. Яслиндя бцтцн бу 
мцлащизялярин щяр бириндя мцяййян щягигят вардыр. Вя щяр 
бири зянэин идейа тутумуна малик «Пейьямбяр» драмынын  
бир ъящятини мцяййян мцнасибят буъаьында ишыгландырыр вя 
бу мцлащизялярин щамысы бирликдя пйесин идейалар алямини, 
бядии мцндяриъя зянэинлийини бцтовлцкдя ящатя едир.» 
(18.с.144-145) 
Теймурчин Яфяндийевин сон дюврлярин бир сыра 
эюркямли ядябиййатшцнас, сянятшцнас тянгидчиляримизин 
фикирляриндян  ибарят бу эюзял цмумиляшдирмясини биз дя бир 
тямял дашы кими гябул билирик.  
«Пейьямбяр» драмы Ъавидин кечян ясрин 20-ъи илляринин 
яввялляриндя щагг вя щягигят ахтарышларынын тяза‐щцрц кими 
мейдана чыхan бир ясярi иди. «Шейх Сянан» илащийя-щагг вя 
щягигятя мящяббят, ешг йолу иля говуша билмишдися вя буну 
фярди сурятдя етмишдися, Мящяммяд (s.) башга бир йол 
сечмишдир. О, Танрынын эюстяриш вя тящрики иля йени дин 
йаратмыш, тякъя юзцнц йох, бцтцн бяшяриййяти щяггя 
говушмаг кими бир сяадятя йетишмяйя сювг етмиш вя 
истяйиня наил олараг йени бир идеолоэийа, ислам дцшцнъяси вя 
яхлагы йаратмышдыр. Буну юз романтик идейалар сцзэя‐
ъиндян кечирян Ъавид, яслиндя юзц гаты диндар олмаса да, 
дини тяблиь етмяк фикриндян узаг олса да, Мящяммяд 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Пейьямбяри бир инсан, бир шяхсиййят, ягидясиндян дюнмя‐
йян бир мцбариз кими бизя севдирмяйи баъармышдыр. 
Фанатизми бир чох ясярляриндя тянгид едян Ъавид щеч 
вахт динин инкарында дурмамышдыр. Яксиня, йарадыъы‐
лыьынын илк дюврляриндя йаздыьы «Гыз мяктябиндя» шеириня 
фикир версяк, онун Аллащы вя Пейьямбяри гябул едян бир 
шяхс олдуьуну тясдиг едярик. Одур ки, щюрмятли тянгид‐
чимизин ашаьыдакы фикрини гябул едя билмирик: 
«Мцасир идейалар ифадяси юзцнц онда тапырды ки, 
мцяллиф дини щадисялярин тясвиринин юзцндя динин гейри-
щуманист мащиййятини, онун инсанын ян йахшы арзуларына 
зидд олдуьуну ачыб эюстярир, бунунла да дювр цчцн чох 
актуал бир мясяляйя тохунурду.»  (18.с.146-147) Йухары‐
дакы фикря бянзяр мцддяалара Щ.Зейналлы, М.Гулуйев вя 
М.Ъяфярин ясярляриндя дя раст эялирик. Бизъя, Щ.Ъавидя 
динсиз бир атеист дону эейиндирмяк дцзэцн дейилдир. 
Ъавидин илк тядгигатчыларындан олан Щ.Зейналлы юз мцлащи‐
зяляриндя шаирин рущу вя идеолоэийасы иля сясляшян бир чох 
гиймятли фикирляр дя сюйлямишдир: «Ъавид щяр кясин дцшцн‐
ъясиндя ялчатмаз дяряъядя йцксякляря чыхарылмыш бир дцща‐
нын ади бир инсан, фягят дцшцндцйцня инанан, идеалына 
гошан бир инсан олдуьуну эюстярмиш олду… ишдя Ъавидин 
ади кишиляр ъярэясиня ендирдийи Пейьямбяр бундан башга 
бир шей дейил, фягят онун уъалыглара чыхмасындакы сирр 
анъаг мцщитини танымаг, горхмазлыг вя сарсылмазлыгдадыр. 
Ъавид буну да ачыг эюстярмиш вя бунунла да бир шей 
демяк истямиш: «щяр бир падшащ мцстябид, щяр бир щаким 
зцлмкар олдуьу кими, щяр бир дащи дя ади бир фярд ола 
биляр.»» (87.с.59-60) Гянаят доьрудур, дащиляр дя ади 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
фярдлярдир. Лакин онлар защирян гейри-инсанлардан фярглян‐
мясяляр дя, дахилян дцшцнъя тярзляриня эюря щамыдан сечилир 
вя минлярля, милйонларла инсанын аьлына эялмяйяни сюйля‐
мяк, щяйата кечирмяк габилиййятиня малик олурлар. О 
ъцмлядян, пейьямбярляр дя зяманясинин ади кишиляри 
олмушлар, лакин даща бюйцк ирадя, язм вя сябат сащиби 
олдугларындан уъа Танры тяряфиндян сечилмиш вя онун истяк 
вя щюкмцнц бяшяриййятя йетирмишляр. Аллащла  бяшяриййят 
арасында елчилик едянлярин ян сонунъусу олан Мящяммяд 
Пейьямбяр мящз беля шяхслярдян олмушдур. Атадан, 
анадан йетим галан, ямисинин щимайясиндя бюйцйян, 
савад алмаьа имкан тапмайан, юзцндян 20 йаш бюйцк бир 
гадынла евлянян  Мящяммяд (с) доьрудан да, мцасир‐
ляриндян фярглянирди. Лакин дахилян чох зянэин олан, 
йцксяк ирадя вя нурлу сима сащиби щямишя билик вя елм 
сащибляринин мяълисляриндя отурмаьы хошлар,  фенименал  
йаддаша  малик олдуьундан онларын сюйлядиклярини  бир-бир 
йадда сахларды. Анъаг бцтцн бунлар онун йахшы натиг вя 
йа таъир олмаьына кюмяк едя билярди. «Гураны-Кярим» 
кими,  алимляри инди дя дярин елм вя фялсяфяси иля щейран 
едян китабы ися о, юзц йaза билмязди. Цмумиййятля, беля 
китабын инсан тяряфиндян дцшцнцлцб йарадылмасы гейри-
мцмкцндцр. Демяли, о, доьрудан да, Аллащ вя йа башга 
бир адла адланан фювгялтябии бир гцввя иля тямасда олмуш 
вя бу мцгяддяс китаб она щисся-щисся эюйлярдян 
эюндярилмишдир. Китабын эюндярилмяси щяля динин йарадыл‐
масы дейилдир. Ясас мясяля щямин китабдакы дини фикирлярин 
аз бир заманда бюйцк бир яразийя йайылараг тякаллащлылыьы 
тялгин едян бюйцк бир гцввяйя чеврилмяси иди. Бунун да 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
иърачысы «Хатəмцл-янбийа» Мящяммяд Пейьямбяр олмуш‐
дур. 
22-23 иллик заман кясийиндя баш верян бу щадисяляри бир 
драм ясяриня сыьышдырмаг вя тарихи шяхсиййят олан 
мцбаризлик, язаб вя сябат символу  Мящяммяд Pейьямбя‐
рин  уъалыьыны бядии лювщялярля якс етдирмяк сяадяти Щцсейн 
Ъавидя гисмят олмушдур.  
Яввялдя гейд етдийимиз кими, «Пейьямбяр» драмы 
дюрд пярдядян ибарятдир вя бу пярдялярин щяр бири Мящям‐
мяд Pейьямбярин щяйатынын вя фяалиййятинин мцяййян бир 
мярщялясинин адыны дашыйыр. Биринъи пярдя «Бисят» адланыр. 
Бу сюзцн мянасы «эюндярмя, йоллама» демякдир.  Бу 
щиссяйя  Мящяммяд Пейьямбярин дявятя гядярки  щазырлыг 
дюврц кими баха билярик. Бурада  цч образ иштирак едир: 
Пейьямбяр, Мяляк вя Скелет. Тянгидчиляримизин бир гисми 
бунларын цчцнцн дя Мящяммяд пейьямбяр олдуьуну 
иддиа едирляр. ««Пейьямбяр»ин Ы щиссясиндя (Бисят дюврц) 
защирян 3 шяхс (Мяляк, Пейьямбяр, İskelet) иштирак едир. 
Яслиндя бунларын цчц дя Пейьямбярдир. Мяляк вя İskelet 
онун дцшцнъяляридир.» (32.с.357) Мяляк Пейьямбярин 
Аллащ тяряфиндян рясул сечиляндян сонра ону илащи иля 
баьлайан рущи алями, İskelet ися Мящяммяди (С) мадди 
алямя баьлайан вя сон нящайятдя тяклифи, гярары, фикри иля 
разылашмалы олан реаллыгдыр.  
«Учурум» фаъияси щаггында данышаркян Якрямин 
Ъялалын истедадына йцксяк гиймят веряряк, онуn Пейьям‐
бярин шяклини Щярра даьында, дцшцнъяли, нурани бир вязий‐
йятдя чякмяйя сювг етдийи барядя фикир сюйлямишдик. Де‐
мяли, Ъавидин щяля 1917-ъи иля гядяр бу  мювзуда ясяр 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
йазмаг фикри вар иди. Лакин гаршыдан эялян ингилаб ону бу 
фикирдян сапындырмыш вя эяляъякдя ишлянмяк цчцн сах‐
ланылмышдыр. Якрям иля Йылдырымын ашаьыда дедикляриня 
диггят йетирсяк,  Ъавидин бу фикирдян ня цчцн дюндцйцнц 
ясасландыра билярик: 
Якрям 
Мян юйля бир ряссам олсайдым яэяр, 
Щиъаз юлкясиня ейлярдим сяфяр. 
Уьрашыб дурардым бир хейли мцддят 
Бир чох дцшцнъядян сонра, нящайят, 
Тясвир ейлярдим эянълик чаьында   
Бюйцк Мящяммяди Щярра даьында.  
 
Ъавид Йылдырымын дили иля бу мювзунуn  ишлянмяк вахты  
олмадыьыны сюйляйир: 
Йылдырым 
Щярра-мяляк щяп биряр яфсаня… биз 
Инди артыг щягигят дюврцндяйиз.  
Ъялал 
Ащ севэили Якрям, вяфалы Якрям!... 
(Якрямля гуъаглашыб юпцшдцкдян сонра) 
Ящд ейлядим артыг, сюзцмдян дюнмям. 
Инан ки, илляръя бир ашиг кими 
Уьрашыр, излярям бу инъя фикри.  
 Бяли, Ъавид «Учурум»ун бу йериндя  Ъялалын дили иля 
ящд едир ки, бу инъя фикри илляръя цряйиндя йашадаъаг вя бир 
заман гялямя алаъагдыр. Инди ися шаири щялялик даща актуал 
мювзу, мцщарибя вя няфси йолунда щяр шейдян, щятта 
Танрыдан беля дюняряк, эюзляри гызан, бир-биринин ганына 
щярис олан инсанлар дцшцндцрцрдц. О инсанлар ки, иблисин 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
ялиндя ойунъаьа чеврилиб бцтцн дцнйаны фялакятя 
сцрцкляйирляр. О инсанлар ки, щагг-щягигят йолундан сапыб,  
Аллащ-Танры кяламыны унудуб, унутдуглары цчцн дя 
уъалмаг явязиня енир, дибсиз бир учурума йуварланырлар.  
«Бисят» ейнян Якрямин  «Учурум»да тясвир етдийи 
шякилдя башлайыр вя  биз эюрцрцк ки, Ъавид Ъялалын дили иля 
сюйлядийи ящдя садиг галыр. Дцнйанын сирлярини анламаг 
истяйян Пейьямбяр дцшцнъяли, дальын вя шашгын бир 
вязиййятдядир. Ону ян чох дцшцндцрян эюйляр, онларын 
дяринлийи вя  бу сирри биз инсанлардан эизлядян гаранлыг 
пярдядир.  
 
Ащ шу елмаспаряляр сярпян 
Эеъя чох мющтяшям… Фягят ону бян  
Сейря далдыгъа санки мящв олурум. 
Гялбим ойнар да, чырпыныр рущум. 
Анламам бир шу юлчцсцз, шу дярин,  
Бу гаранлыг, чичякли пярдя ничин?  
 
Мяляк эюйлярин сиррини, учараг щцснц мцтлягя 
говушмаьын чятин бир шей олдуьуну, Аллащын варлыьыны ан‐
ъаг дахили бир дуйьу иля дярк етмяйин мцмкцнлцйцнц 
сюйляйир, бунун цчцн она вящй верилдийини билдирир: 
…Щяп хурафаты, яски бцтляри гыр, 
 Ким йол азмышса щяггя доьру чаьыр. 
 Нярдиванлар йапыб кюнцллярдян  
 Парла йцксял вцъуду-мцтлягя сян. 
Бяли, вцъуди-мцтлягя о шяхс парлайыб йцксяля биляр ки, 
нярдиванлар йапа билсин, ятрафына чохлу тяряфдар топлайыб, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
онлары щагг йола дявят игтидарында олсун. Пейьямбяр 
бурада  Мяляйя зяманядян шикайят едяряк бу ишин гейри-
мцмкцнлцйцнц сюйляйир. Онун ашаьыдакы сюзлярини тянгид-
чиляримизин яксяри яряблярин ъащилиййя дюврц иля баьлайырлар: 
 
Юйля бир яср ичиндяйим ки, ъащан 
Зцлмц вящшятля говрулуб йаныйор. 
Цз чевирмиш дя Танрыдан инсан, 
Кцфрц щагг, ъящли мярифят саныйор. 
 
Ахы «ъащилиййя» дюврцндя щяр ъцр хурафата инанан, 
Кябядя йцз алтмыш бцтя итатят едян ярябин Аллащ-Танры 
щаггында дцшцнъяси чох дар иди. Онун дцшцнъя вя яхлагы 
инандыьы бцтлярля баьлы олдуьундан йцксяклярдя олан Аллащ 
барядя тясяввцрц дя ола билмязди. Бцтцн бунлар барядя 
мялуматы Пейьямбяр юз халгына «Дявят» дюврцндя 
чатдыраъагды. Цмумиййятля, йухарыдакы фикирляри ъащилиййя 
дюврц иля баьламаг щягигят чярчивясиня сыьмыр. Пейьям‐
бярин сюйлядикляри бизя даща чох 1918-ъи iлдя Бакы, Шамахы, 
Губа, Лянкяран вя с. йерлярдя баш верян мцсялман 
гырьынларыны, 1920-ъи илin апрел айында Бакыда вя Азярбай‐
ъанын бир чох йерляриндя мисилсиз бир амансызлыгла щяйата 
кечирилян «Гырмызы террор»у хатырладыр. Йухарыда 
сюйлянилянлярин щамысы о дюврдя баш вермишдир.  Вя бунлары 
эюрян, ешидян Ъавид суса билмязди. Щеч олмаса Пейьям‐
бярин дили иля йеддинъи ясрдя баш верян бир щадися кими 
гялямя алмаьы юзцня боръ билярди. Щадисялярин бу ъцр реал 
тясвирини  о дюврдя йашайан сяняткарлардан щеч бири Ъавид 
гядяр ъанландыра билмямишдир.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Беля бир зяманядя щягигяти тяблиь етмяйин чятинли‐
йиндян шикайятлянян пейьямбяря бунун Танры фярманы 
олдуьуну сюйляйян Мяляйя етираз едяндя Мяляк она алтун 
габлы бир китаб, йяни «Гурани-Кярим» тягдим едир: 
 
Щаггы тяблиь цчцн сянин анъаг 
Рящбярин сяняти-кялам олаъаг. 
Сачма, щяп сачма башга мюъцзяляр, 
Бу китаб иштя бюйцк рящбяр. 
 
Шцбщясиз ки, Пейьямбяря тягдим олунан рямзи китаб 
иди. Чцнки Мяляк юзц хяйал олдуьу цчцн онун тягдим 
етдийи дя мадди, материал бир шей ола билмязди. Мящяммяд  
Мялякля эюрцшцб вящй алдыгдан сонра 23 ил ярзиндя 
«Гурани-Кярим»и  Аллащдан айяляр шяклиндя, вящй йолу иля 
гябул едиб онун бяндяляриня чатдыраъагды. Лакин бунлар 
щяля сонралар олаъагды. Инди ися Танры пейьямбяринин 
китабы варса да, диэяр пейьямбярляр кими щеч бир мюъцзяси 
йохдур.  Онун йеэаня мюъцзяси  бу китаб, бялаьятли нитг, 
сарсылмаз ирадядир. Анъаг бунлар дцн‐йяви бир дини 
йарадыб, йаймаг вя йашатмаг цчцн кифайят дейил. Мящз 
буна эюря дя Ъавид сящняйя Пейьямбярин реал-мадди 
аляминин иникасы олан Искелет образыны эятирир. Искелет она 
гылынъ тяклиф едяркян, иддианын, амалын гялябяси, тянтяняси 
цчцн эцъцн, гцввятин ваъиб олдуьуну сюйляйир. 
Бир йанда китаб, бир йанда гылынъ…  Пейьямбяр чашыб 
галыр. Инсанлары щагг йолуна дявят етмяк цчцн Аллащын 
кяламы бяс етмязми ки, мцтляг йа мюъцзяйя, йа гылынъа ял 
атасан?… Мяляк онун шашгынлыьыны эюрцб Танрынын дявят 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
йолунда  кялам вя мящяббятдян истифадя етмяк  щюкмцнц 
Мящяммядя (с) чатдырыр. 
 
Йеня билмям ничин-ничин далдын? 
Ня дцшцндцн, ничин шашыб галдын? 
Севэидян хошму сянъя атяши-кин? 
Йох, гылыъ сюз гядяр дейил, кяскин 
Танры кечмишдя щяп ган истяркян,  
Шимди мямнун фягят мящяббятдян.  
 
Пейьямбяр анлайыр ки, яввял илащи кялам вя мящяббятля 
юзцня, диня садиг архадашлар, ясщабяляр тапмалы, сонра 
Аллащ ня щюкм едярся, ону йериня йетирмялидир. Демяли, о 
да сяляфи Иса пейьямбяр кими, сюзцн эцъц иля бейинлярдя, 
цряклярдя ингилаб йаратмаг йолуну тутмалыдыр. Эюзял руща 
вя севян црякляря малик инсанлары анъаг бу йолла диня, 
имана эятирмяк олар. Бу йолдан сонра щцруфиляр дя 
истифадя етмишляр вя рямзи гылынъ-ъянэари ады иля юз фикир вя 
идейаларыны сюз эцъц иля, бяшярин ян гаранлыг бир дюврцндя 
йяни, Теймурлянэ заманында щяйата кечирмяк истямишляр. 
Ъавид Пейьямбярин  Бисят дюврцнц Мяляйя сюйлядийи 
ашаьыдакы мисраларла тамамлайыр.  
 
Ону дуймаг, дуйурмаг истяркян, 
Эяририм щяр бялайя кюксцмц бян. 
Даш, дикян, ог, гылыъ, токат, йомруг 
Щяпси хош, щяр ня эялся дюнмяк йог…  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 «Дявят» адланан пярдя бизи йеддинъи яср Ярябиста‐
нынын щяйат тярзи, адят вя яняняляри иля таныш едир. Пярдя бцт 
гайыран бир ихтийарын шяргиси иля башлайыр. Щяр эцн йени бир 
бцт, йени бир Танры йарадан шяхс, щяйатындан чох разыдыр, 
чцнки йондуьу бцтлярин мцштяриси чохдур. Кябядя олан 
360 бюйцк бцтдян башга щяр евин юз бцтц олмалыдыр вя яэяр 
бу бцт истякляри йериня йетирмирся, ону йениси иля явяз етмяк 
асандыр. Ярябин Ислам дининин йаранмасы яряфясиндя Танры 
щаггында тясяввцрц эюрцн ня гядяр бяситмиш. Танрыны да 
йонуб гайырмаг олармы? О неъя Аллащдыр ки, ону ялдян 
дцшмцш бир гоъа юзц цчцн шярги охуйа-охуйа йаратсын. Еля 
зяманядир ки, дейилян сюзц щеч ким ешитмяк истямир. Щяр 
кяс анъаг бу эцнцнц дцшцнцр,  ахиряти йада салан йохдур.  
Беля бир вахтда авам, дцнйа малына ширникляшян, чох  гя‐
дим вящши адятлярдян кянара чыхмаг истямяйян адамла‐ры 
Танры йолуна дявят етмяйин ня гядяр мцşkцл бир иш ол‐
дуьуну тясяввцр етмяк беля чятиндир. Бу йердя М.Я.Саби‐
рин бир бейти йада дцшцр: 
 
Наящл олана мятляби андырмаг олурму? 
Сюз ганмайана зор иля гандырмаг олурму?  
 
       Олурмуш. Пейğямбяр мящз бу зцлмят ичярисиндя 
нурлу кюнцлляр, ишыглы бейинляр ахтара-ахтара Аллащын 
щюкмцнц йериня йетириб  бяндялярини щагг вя  иман йолуна 
дявят едир. 
Яэяр Пейьямбяр ашаьы зцмрядян олан ъащиллярдян 
анъаг мясхяря, лаь ешидирдися дя, йухары тябягя иля 
тоггушаркян даща бюйцк чятинликлярля цзляширди. Мяккянин 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
кцбарларындан олан 1-ъи, 2-ъи, 3-ъц ряис, Шямса, Ряися, баш 
мцщасиб, Баш ряис, Хяттаб оьлу, Сяид кими кцбарларын  Пей‐
ьямбяря мцнасибяти айры-айрылыгда ачыгланыр. Ы ряис ону 
лаьа гойур, ЫЫ ряис гаты дцшмян щесаб едиб гятля йетирмяк 
истяйир, ЫЫЫ ряис йа диваня, йа шаир щесаб едирся, эюзял вя 
фцсункар  мцьянни Шямса Мящяммядя (с) валещ вя мяф‐
тун олур.  Бу шяраб мяълисляриндя яйляняряк Танрыны унут‐
муш  шяхсляря дя хитаб едяркян сябр вя дяйанят эюстярян 
Пейьямбяр онларын щалыны бу ъцр тясвир едир: 
 
Бу гядяр уйдунуз иблися йетяр, 
Айылын, гяфлят юлцмдян дя бетяр. 
Айылын, бир бахын алямдя ня вар? 
Сизи щяп мящв едяъяк шурбу-гумар. 
Сону щечдир, учурумдур бу йолун, 
Щаг шярабиля бир аз сярхош олун!  
 
Йухарыда садаланан эцнащ сащиблярини Танры йолу‐на 
дявят етмяк, онларын тящгир вя тянялярини ешитмяк инсан‐
дан ня гядяр сябр вя дюзцм тяляб едир. Бцтцн бунлара  дю‐
зян Пейьямбяр онлар тяряфиндян дяли, сяфсяфи бир шаир адлан‐
дырыларкян аъы тябяссцмля: 
Шаирям бяслядийим сидгц сяфа, 
Чырпыныб излядийим нури-дяща. 
Даима рущуму огшар ъябярут, 
Шеирц илщамымы динляр мялякут. 
Бян фягят щцсни- худа шаирийям, 
Йеря енмям дя сяма шаирийям.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
-сюзлярини сюйляйир. Пейьямбярин бу сюзлярини совет тянги‐
диндя чох вахт Ъавидин юзцня шамил едир, шаирин йара‐
дыъылыг кредосу адландырырдылар вя атеизмин тцьйан етдийи 
бир дюврдя щямин сюзляри йазан шяхся гаршы едилян щагсыз 
щцъумлары инди тясяввцря эятирмяк чятиндир. 
Пейьямбяря кüбарлар тяряфиндян едилян щцъум вя 
тянялярля йанашы, мцхтялиф суаллар да йаьдырылыр. Биринъи ряис 
йашайыб юлмяк вя сонра да дирилмяйин ня олдуьуну, ЫЫЫ 
ряис Мяккядя Мящяммяддян (с) аьыллы, ариф, елмли адамлар 
олдуьу щалда, Танрынын ня цчцн мящз ону сечдийини 
сорушур. ЫЫ ряис: 
Доьрудур, бялкя, сюзцн, лакин биз 
Сянин Аллащыны эюрмяк истярик.  
-сюзлярини дейир. Вахты иля Муса Пейьямбяр дя «Рябб ярни» 
дейя Аллаща мцраъият етмиш, явязиндя «Лянтярани, йа 
Муса» ъавабыны алмышдыр. Ламякан олан Танрыны эюрмя‐
йин гейри-мцмкцн олдуьуну анъаг иман вя мещр йолу иля 
она говуша биляъяклярини сюйляйян Пейьямбяр онлары йеня 
дя щагг-щягигят йолуна дявят едир: 
 
Нердя парларса щаг, шяряф, виъдан, 
Ейилик, доьрулуг, эюзяллик инан, 
Орда вар севэи, орда вар иман: 
Орда вар, шцбщясиз, бюйцк йарадан! 
 
Пейьямбярин чятин, сарсынтылы мягамында Аллащ ону 
йени бир сынаьа да чякир. Бу сынаг фцсункар, ъазибядар 
Шямсадыр. Пейьямбярин щям защири эюрцнцшцня, щям дя 
бялаьят вя фясащятиня мяфтун олан Шямса ясярдя тясвир 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
олунан инсан образларындан Мящяммядя (с), Хяттаб 
Талиб оьлуну нязяря алмасаг, мещр вя мящяббятля йана‐
шан илк сурятдир. Пейьямбярля тякликдя эюрцш ахтаран, ону  
эюзлянилян тящлцкядян хябярдар етмяк истяйян Шямса, щям 
дя кюнлцнц ачыб ешгини Мящяммядя (с) билдирмяк арзу‐
сундадыр. Онун:   
 
Гандырмыш халгы баш кащин, 
Щяр кяс сяни арар… 
Пейьямбяря юлцм дейя 
Эюзляр щяп атяш сачыйор.  
 
-дейяряк кечирдийи тялашлара Пейьямбяр: 
 
Сус, инанма щеч кимсяйя, 
Пейьямбяря юлцм йохдур.  
Онун цстцндя эюйлярин  
Уъа Танрынын эцъц вар. 
Даш бцтляря тапан кащин  
Бир эяляр щаггы анлар.  
-ъавабыны верир. Демяли, Щагга тапынан вя Щаггын 
ира‐дясини йериня йетирян Пейьямбярин юлцмдян горхусу 
йох‐дур. Ону тялаша салан Мяккя ящлинин щагг йолуну 
таныма‐масыдыр. Ясас сынаг Шямсанын она ешг изщар 
етмясидир.  
 Атеист тянгидчилярин дедийи кими, яэяр Пейьямбяр 
шяхси ещтирас вя мадди ещтийаъларыны юдяйян вя буна эюря 
дин иъад едян бир адам олсайды, Шямсанын тяклифини гябул 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
етмяздими? Мяккянин улдузу сайылан зянэин вя мяляк 
сифятли бу гыза Пейьямбяр гязябля: 
 
Чякил, артыг сярсямлядин,  
Дяф ол да сус, ащ, уьурсуз! 
Мярмяр кюксцндяки гялбин 
Даш бцтляр гядяр уьурсуз… 
 
-ъавабыны верярдими? Ъавидин йаратдыьы Шямса 
Мящяммядин  (с) эуйа Хядиъейи-Кцбрайа мал-дювлят 
хатириня евляндийини иддиа едянляря лайигли бир ъавабдыр. 
Шямса вар-дювлят сащиби олмагдан ялавя, щям дя эюзял, 
бакиря бир гыздыр.  Мящяммяд (с) ещтирас дцшкцнц олсайды, 
яля дцшян бу фцрсятдян имтина едярдими? 
Бу, Ъавидин исламы илк гябул едян Хядиъейи-Куб‐ранын 
рущу гаршында ялащиддя бир хидмятидир.   
Артыг Пейьямбярин сюзляриня диггят едянлярин, она 
инананларын вя ясщабяляринин артдыьыны эюрян Баш Кащин вя 
Баш ряис кимиляр онун гятлини ваъиб сайырлар. Онлары ян чох 
горхудан Пейьямбярин щямишя «щамы Аллащ гаршысында 
бярабярдир»,-дейя сюйлядийи ислами, демократик фикир‐
ляридир.  
 Пярдя исламы илк гябул едянлярдян олан Сяидин 
(Хяттаб оьлунун йезняси) вя Пейьямбяря щяля кин, щям дя 
мящяббят бясляйян Шямсанын ону хилас етмяк цчцн 
кечирдикляри тялашларла битир. 
Ясярин «Бисят» щиссяси онун бядии мцгяддимясидир. 
«Дявят» ися щадисялярин, сурятлярин вя драматизмин эярэин‐
лийи иля завйазка-дцйцнцн баьланмасыдыр. Дцйцn баьлан‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
масы драмын «Щиърят» адланан пярдясинин дя  бир щиссясини 
ящатя едир.  «Бисят»дя олдуьу кими, «Дявят»дя дя Мяляк 
вя Искелет образларына раст олуруг.  
Ясярин цчцнъц пярдяси «Щиърят» адланыр. Щиърят  
сюзцнцн щярфи мянасы  кючмяк, бир йери тярк едиб эетмяк‐
дир. Бу, Мящяммяд (с) Пейьямбярин 622-ъи илдя ийулда 
Мяккядян Мядиняйя кючмяйи иля ялагядардыр. Щиъри тарих, 
йяни Ислам тарихи дя еля бу дюврдян башлайыр. Пейьямбярин 
щиърят етмясинин бир чох сябябляри вар. Ъавид бу сябябляри 
тарихи щягигятляря уйьун олан бядии лювщялярля тясвир 
етмишдир.  
Вящши адятляря илк дяфя гадаьа гойан, гадына, анайа, 
доьулан гыз балалара илк дяфя ярябляр арасында щюрмят щисси 
ойадан Мящяммяд  (с) Пейьямбяр олмушдур. Бу щюрмят 
вя гайьы тякъя задяэан нясилдян олан халглара йох, ади 
касыб ев гадынларына да аид едилмяли иди. Буну биз нювбяти 
щадисялярдя эюрцрцк.  
 
       Гадын яли иля фягят бяхтийар олур бу ъащан. 
О, бир мяляк… ону тягдис едяр бюйцк йарадан. 
О, чох севимли, эюзял, инъя, назлы бир хилгят, 
Онун айаглары алтындадыр фягят ъяннят. 
Гадын эцлярся, бу иссыз мцщитимиз эцляъяк. 
Сцрцклянян бяшяриййят гадынла йцксяляъяк….   
 
 Ъавидин «Гадын», «Шярг гадыны» сярлювщяли  шеирляри 
иля йанашы, йухарыдакы шеириdə  ядябиййатымызда бу мювзу‐
да йарадылан ясярлярин ян йахшылары ъярэясиндядир. «Бещишт 
аналарын айаглары алтындадыр»,-дейиб гадынларын мцда‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
фиячиси кими чыхыш едян Мящяммяд  (с) Пейьямбяр Ъавид 
гяляминин еъазкар тясири иля инсан рущуна йахын, ъанлы бир 
шяхс кими бизи валещ едир. 
Драмын ян мараглы, бцтцн иман сащиблярини севиндирян 
щиссяси Хяттаб оьлунун Пейьямбярин йахын силащдашына 
чеврилиб исламы гябул етмясидир. Узун мцддят Мящяммяди 
(с) ахтарыб тапа билмяйян Хяттаб оьлу Няимдян онун тез-
тез Сяидин евиндя олдуьуну вя Хяттаб гызынын да 
Пейьямбярин Танрысына инандыьы хябярини ешидир. Бундан 
гейзя эяляряк баъысынын евиня эялиб, хябярин доьру-йалан 
олдуьуну юйрянмяк истяйяндя хошащянэ бир гадын сяси иля 
охунан ашаьыдакы сюзляри ешидир: 
 
Улу Танры, о эюрцнмяз йарадан 
Ямр едяр йалныз ядалят, ещсан. 
О, фяна ишляри, фящмиййаты 
Нящй едяр; варлыьынын исбаты 
Шу тябият, бу мящяббятли фяза… 
Онъа бирдир: улу, зянэин, фцгяра.  
 
Ешитдикляри диггятини  ъялб едиб, рущуну ойнатса да, 
эюзлярини ган тутдуьундан евя щцъум чякиб  Сяиди гылынъла 
юлдцрмяк истяйяндя баъысы арайа эирир вя башындан 
йараланыр. Яр-арвад юлсяляр дя, Танрыдан цз дюндярмяйя‐
ъяклярини сюйляйяндя, Хяттаб оьлу  бу мятанят, ряшадят вя 
ирадя гаршысында сарсылараг баъысындан щямин сюзлярин  
йазылдыьы дяри парчасыны алыб охуйур вя сарсылмыш щалда: 
 
Ня илащи, ня мцгяддяс илщам! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Дуйдуьум йох бу фясащятдя кялам. 
Мяни яfв ейля мяляк щямширям 
Доьру дин.. галмады ясла шцбщям.  
 
-дейяряк щагг йолуну гябул едир. Дяри парчасындан 
охунан йухарыдакы 6 мисра дейилинъя о гядяр садя, 
мязмунъа о гядяр дольундур ки, щятта диня лагейд олан 
адамларда да, «Гурани-Кярим»я гаршы щюрмят щисси 
доьурур. Бу еля Ъавидин дя «Гуран»а олан мцнасибятини 
ифадя едян яйани бир сцбутдур.  
Пейьямбяр йеня Мяляк вя Искелетля растлашыр. Мяляк 
она йеня мящяббят фялсяфясини тялгин едяндя Искелет 
горхунъ вя истещзалы гящгящялярля хяйалатдан, романти‐
кадан узаглашмаьы, реаллыьы олдуьу кими гябул етмяйи 
тювсиййя едир… 
 
Иштя щяр юлкя, иштя щяр миллят 
Щяп гылынъдан алыр шяряф, гцввят. 
Парлар анъаг онунла иззяти-няфс, 
Гаплар онсуз щяйаты щцзнля йяс, 
Сон сюзцм бош дцшцнъядян айрыл, 
Буся истярмисян силаща сарыл.  
 
Бу яснада Мяляк тякрар эюйдян еняряк Танрыдан 
«кюч» ямри эялдийини хябяр верир. Щиърят етмяк Пейьям‐
бярин юз гярары дейилди. О, Мяккядя галыб Ябу Талиб вя 
Хяттаб оьлунун кюмяйи иля Танры дцшмянляриня мцгави‐
мят эюстяря билярди. Онда ики бюйцк рягиб дястя бир-бирини 
гырар, ислам ися бешийиндя боьуларды.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
 
Щяр дяща башга бир ъащан истяр. 
Кимся олмаз евиндя Пейьямбяр.  
 
Доьрудан да, бцтцн бюйцк пейьямбярлярин нясиби, 
тарихи щиърят етмяк олмушдур. Бу сябябдян Ъавидин 
сюйлядийи сон ики мисра вахты иля дилляр язбяри иди. Танрыдан 
эялян «кюч» хябяри, Искелетин узатдыьы сыйрылмыш гылынъ, 
Хяттаб оьлунун исламы гябул етмяси Пейьямбяря хцсуси 
бир рущ йцксялиши эятирир.  
Ябу Талиб оьлу вя Хяттаб оьлу Пейьямбяря едилян 
зцлмя гаршы интигам щисси иля йансалар да, Мящяммяд  (с) 
бцтцн ящсабяляриня хялвяти сурятдя Мядиняйя кючмяк 
ямрини верир. Инди о, артыг дини рящбяр олмагла йанашы, щям 
дя сийаси рящбяр иди, чцнки Искелетин сон мягамда узатдыьы 
гылынъы вя сюйлядийи сюзляри гябул едир: 
 
Искелет 
«Кюч! Явят,  кюч!» фягят унутма, сагын, 
Яряб ювлады шимди пяк чыльын… 
Рящбярин ялдя щяп китаб олса,  
Сяня олмаз зяфяр нясиб ясла. 
Ингилаб истяйирмисян, мяня баг! 
Шу гылыъдыр о фикри парладаъаг.  
 
Бунунла да «Пейьямбяр» драмынын дцйцнляр 
баьланан вя зирвя нюгтясиня варан ян эярэин щиссяси-
«Щиърят» баша чатыр.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Ясярин «Нцсрят» адланан дюрдцнъц пярдяси щяъмъя 
диэярляриндян бюйцкдцр. Яэяр «Бисят» алты, «Дявят» ийирми 
алты, «Щиърят» он алты сящифядян ибарятдися, «Нцсрят»ин 
щяъми ийирми йедди сящифядир. «Нцсрят» сюзцнцн лцьяви 
мянасы «зяфяр», «гялябя» демякдир. Сон  пярдядя пейьям‐
бяр Мяккядя гялябя чалдыьы цчцн Ъавид бу пярдяни беля 
адландырмышдыр. «Нцсрят»ин диэяр пярдялярдян фярглянян 
ъящятляри чохдур. Яввяла, яввялки пярдялярдя Пейьямбяр 
яввялдян ахыра гядяр апарыъы бир образ кими иштирак едирся, 
бурада анъаг пярдянин сонунда эюрцнцр. Яввялки 
пярдялярдя дя Мяляк вя Искелет образларына раст олуругса, 
бурада онлар йохдур. Яввялки пярдялярдя дя щяр ики 
ъябщядян олан образлар бир йердя яввялдян ахырадяк цз-
цзя дурурларса, бурада бцтцн пярдя бойу биз мяккялиляри 
эюрцрцк. Пейьямбяри тямсил едян гцввяляр анъаг пярдянин 
сонунда сящняйя эялирляр. Яввялки пярдялярдя мяккялиляр 
зорлу, гцввятли эюрцнцрдцся, бурада биз онлары щям идейа, 
щям сийаси, щям дя щярби мейданда мяьлуб вязиййятдя 
эюрцрцк. 
Пярдя ики хидмятчинин сющбяти иля башланыр. Мялум олур 
ки, Пейьямбяр Мядинядя бюйцк эцъ, гцввят топламыш вя 
щал-щазырда юз ордусу иля Мяккяни щядялямякдядир. Бу 
вахт сящняйя эялян Баш ряис Пейьямбярин шяртлярини мяълис 
ящлиня чатдырыр: 
 
Билин, аэащ олун, ей ящли-вятян!   
Сизя бир мцждя эятирдим щягдям. 
Мяни ким динляся, иззят булаъаг, 
Кими ки рядд ется, пешман олаъаг 
(ятрафы саран атяши эюстярир) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Бу бюйцк йаньыны сейр единиз, 
Иштя бир од ки щеч эюрмядиниз. 
Щяпси «ган», «ган»-дейя мцштаги зяфяр 
Онларын рящбяридир Пейьямбяр. 
 
Биз, азярбайъанлылар чох вахт юзцмцзя «гылынъ 
мцсялманы» дейирик. Ъавидин «Пейьямбяр» драмындан 
мялум олур ки, илк «гылынъ мцсялманы» еля яряблярин юзц, 
йяни мяккялиляр олмушдур. Буну ислам тарихи дя тясдиг 
едир. 
 Баш ряисин бу сюзляриня гаршы щяря бир ъцр мцнасибят  
билдирир. Бязиляри тяслим олмаг, диэярляри мцгавимят 
эюстярмяйи цстцн сайыр. Баш кащин ися: 
 
Ащ, демяк Кябяйя-бцтлярдян ираг! 
Башга бир Танры мцсяллят олаъаг….  
-дейя тялаш кечирир. Онун бу сюзляриня Баш ряис: 
 
Ярябин вар-йох дцн няйся, бу эцн 
Олаъагдыр даща йцз гат цстцн. 
Бир Щиъаз ящли дейил, щяр миллят 
Тюкяъяк Кябяйя алтун сярвят. 
Бурахыб йурдуну щяп аъ, чылпаг… 
Имди кяртянкяля йеркян бир яряб, 
Сцряъяк юмрцнц пцрейши тяряб. 
Йурдумуз башга сяадят булаъаг, 
Сябяб анъаг бу бюйцк дин олаъаг.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Ъавидин бюйцклцйц ондадыр ки, бу аъы щягигяти бцтцн 
чылпаглыьы иля ачыб бизя эюстярмякдян чякинмямишдир. 
Доьрудан да, гозбели гябир дцзялдяр. Пейьямбяр вя она 
сидг иля бейят едян минлярля ислам фядаисинин дцшцнъяси, 
мярамы, иманы, инамы щара, бу сийасятбаз, щяр шейи эялир 
мянбяйиня чевирян дин дяллалларынын фикри, ягидяси, эцманы 
щара?.. мящз Баш ряис кимиляр сонралар диня ряхня салыб, 
онун мязщябляря, тяригятляря бюлцнмясиня сябяб олдулар. 
Мящз Баш ряис кимиляр исламы мювщумат вя ъящалят ясири  
етдиляр. Щал-щазырда да Баш ряис кимилярин уъбатындан Шярг 
бу гядяр мадди ещтийатлары ола-ола, бу гядяр зяка вя ягл 
сащиби инсанлары ола-ола, Гярбдян эери галыр. Ламякан 
Аллащын баш мябяди Кябяни йенидян бцтханя сявиййясиня 
ендирян дин хадимлярини Ъавид усталыгла ифша етмишдир, 
онларын ич цзцнц ачыб бизя эюстяря билмишдир. 
Ъавид философ олдуьу гядяр дя бцтцн бяшяриййятин 
щалына йанан бир илащи нур иди. Йухарыдакы мисраларда 
Пейьямбярин рущу иля Ъавид рущу бирляшир вя  Танрынын 
йаратдыьы бцтцн бяндяляря бир щягигяти ашкар едир. 
Худкамлыг вя диэяркамлыг-хцдпясяндлик вя бюйцк сябир, 
йяни анъаг юзцнц вя юз гювмцнц истямяк, бир цзцня şилля 
вурсалар,  о бири цзцнц чевирмяк анлайышы иля йарадылан дин‐
ляр бяшяриййятя щеч бир сяадят эятиря билмяз. Ня йəщуди, ня 
кясра юз фитня вя фелиндян истифадя едиб дцнйаны мянзилиня 
йетиря билмяйяъяк. Дцнйаны юз гярарына эятиря биляъяк бир 
гцввя варса, о да исламдыр; щамынын Илащи гаршысында 
бярабярлийи вя ъящалят, мювщумата, ясарятя гаршы яйил‐
мязлийи. Ъащаны иряли эятиряъяк бир гцввя варса, о да гылынъ 
алтында горунан билэи вя црфандыр. Чцнки елми, щелми вя 
црфаны олмайан бир мямлякят йа ясарятя, зялалятя, йа да 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
мящвя мящкумдур. Эцълц елм вя технолоэийа сащибляри 
ися (Йапонийа, Корейа кими), щятта мадди, тябии 
ещтийатлары олмаса да, юзлярини горуйа биляъякляр. Щяр 
эцълц маддиййат эцълц бир рущ иля бирляшся, гийамят эцнцн‐
дя дя язаб вя ишэянъядян азаддыр. Беля бир халг гийамяти 
йох, ювладларынын сяадяти, дцшцнъяляри иля мясуддур. О шяхс 
ки арайыб дцшцняряк щягигятя чатыр, о, щеч вахт ня юзцня,  
ня юзэясиня зийан йетирмяз. Бцтцн бяшяриййят цчцн сяадят 
арзулар. Щамыйа мящяббят, рящм вя сяадят арзулайан 
Танрыдыр.  Бизлярдян биримиз бу истяклярдя олсаг, еля 
Танрыйа бярабяр оларыг. Щ.Ъавидин «Пейьямбяр» драмын‐
дан чыхан нятиъя вя  сон гярар будур.   
 Щяля Ъавид щагга-щягигятя говушмаг йолларыны 
«Шейх Сянан» вя «Пейьямбяр» ясярляриндя эятирмишся, 
"Хяййам" драмында мцдрик бир шаир-философун образыны 
йаратмагла илащи ешгя сащиб олан шаирин дцнйа щагда 
фялсяфи дцшцнъяляриня дя эениш йер вермишдир. Зяннимизъя, 
"Хяййам" драмы дин ялейщиня йазылмыш атеист рущлу бир ясяр 
дейил. Чцнки о дюврдя атеизм мювгейиндя дуруб, Аллащ‐
сызлыьы тяблиь едян идейалар, фикирляр йаймаг, демяк олар ки, 
гейри-мцмкцн иди. Ъящалят, хурафат вя мювщуматы ися 
бцтцн ясрлярдя, щятта ислам дини йарананда да тянгид 
етмишляр. Oдур ки, Хяййам бцтцн ачыгфикирли инсанлар кими, 
ъящалятя гаршы чыхыш едя билярди. Совет тянгидиндя Хяййамы 
атеист кими эюстярмяк ъящдляри, зяннимизъя, юзцнц 
доьрултмур. Ясяри тящлил едяркян бу проблемя тякрар 
гайыдыб фикримизи сцбут етмяйя чалышаъаьыг. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Ясяр Нишаpурда мядряся йашайышынын тясвири иля 
башлайыр: Хяййам достлары Рямзи вя Хярабати иля шяраб 
ичмякля мяшьулдур. Ятрафда Минаъат сяслянир: 
    Ей фязаларда эцлцмсяр ябяди шеирц-хяйал! 
    О ня гцдрят, о ня щикмят, о ня ащянэи ъялал!? 
    Щяр дяща чырпынараг сяндя арар фейзи-камал, 
           Йеня йох кимсядя ясла сяни идракя мяъал. 
   Хяййам  
         (щейрят вя щяйяъанла)  
       Иштя бир сяс ки едяр эюйляря шашгынъа хитаб, 
       О саьыр эюй, яъяба, кимсяйя вермишми ъаваб. 
       О дяринликляря, бошлуглара учдугъа хяйал 
       Санки чырпынмада бир шящпяри йанмыш гартал.  
 
Ъавид бцтцн ясярляринин еля експозисийа, бядии мц‐
гяддимя щиссясиндян охуъу вя тамашачыны эярэин вязий‐
йятдя сахламаьы баъаран сяняткардыр. "Хяййам"да да би‐
ринъи пярдя бядии мцгяддимя ролуну ойнайыр. Биз бурада 
эяляъякдя бцтцн ясяр бойу щадисяляря мцдахиля едяъяк 
Хаъя Низам вя Саббащ  образлары, щяйатдан тез эедиб, 
лакин тез-тез дя Хяййам тяряфиндян йад едиляъяк Севда, 
Рямзи вя Хярабати сурятляри иля растлашыр вя онларын дахили 
алями иля таныш олуруг. Биринъи пярдядя щяля ки, Хяййамын 
атеистлийиня аид бир дялил-сцбут тапа билмирик. Яксиня, Ъавид 
Хяййамын юмрцнцн бу эянъ чаьларында щярдян мясъидя 
эедиб, имама гулаг асдыьыны гейд етмяйи ваъиб билмишдир. 
"Хяййам" сырф щяйати-фялсяфи драмдыр. «…Фялсяфи сяпки 
Ъавид йарадыъылыьынын, Ъавид истедадынын юз тябиятиндядир. 
Онун бцтцн ясярляри  шеир вя драмлары щяйатын фялсяфяси иля 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
ашыланмыш, сянятин фялсяфясиня чеврилмишдир. Лакин яввялки 
драмларда фялсяфи сяпки щяйатын юзцнцн тясвириндя, ща‐
дисялярин билаваситя, эюстярилмясиндя вя она йазычы мцна‐
сибятиндя ифадя олунурду. "Хяййам" ясяриндя ися, бцтцн 
бунларла йанашы, конфликтин мащиййяти, гящряманын харак‐
тери, адамларын гаршылыглы ялагяси, щадисялярин инкишафы, ясас 
образын дцшцнъя вя гянаятляри, дили вя цслубу фялсяфи сяъиййя 
дашыйыр.» (18.с.196)  
Икинъи пярдя експозисийанын битмяси вя завйазканын 
щадисялярин таныдыьымыз образлар ятрафында даща да 
эярэинляшмяси  иля мцшайият олса да, ясярин драматик 
ъящятдян ян сакит щиссяляриндян ола биляр. Бу пярдяни 
Ъавид юз фялсяфи фикир вя дцшцнъялярини демяк цчцн 
йаратмышдыр десяк, йанылмарыг. Биринъи пярдядяки щадися‐
лярдян илляр ютцб кечмиш, артыг щяр таныдыьымыз персонаж юз 
мювгейини мцяййян етмишдир. Рямзи вя Хярабати яввялки 
адят, вярдиш вя дцшцнъя тярзляриндя галмыш, Хаъя Низам 
йцксяляряк Алп Арсланын баш вязири олмуш, Саббащ узун вя 
узаг сяфярдян мярам вя истяйиня уйьун гярарла эери 
дюнмцшдцр. Хяййам вя Севданын талеляриндя ися яввялки 
наращатлыг, щяйатда юз йерини тапа билмяйян инсанларын 
гайьы вя эярэинлийи щисс олунмагдадыр. Хяййам да, Севда 
да-бу ики эюзяллик, шеири-сянят вя щяйат ашиги бир-бириня 
йетишяряк кцлля говушмаг арзусунда олан ъцзляря 
бянзяйир. Онлары говушдурмаг ися, Ъавид кими бир дащинин 
еъакар гяляминдян асылы иди.  
Дюврцнцн инсанлары тяряфиндян гябул едилиб, баша 
дцшцлмяйян Хяййам чох чятин щяйати проблемляр, мадди 
цзцнтцлярля растлашыр. Тялябяляри «йолундан азмыш»-дейяряк 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
ону тярк етмиш, ъамаат зяманясини габагламыш бу шяхси 
анламадыьындан ишсиз вя рузусуз галмасына сябяб 
олмушдур. Беля бир щала, вязиййятя ХЫХ ясрин бюйцк Азяр‐
байъан шаири М.Ш.Вазещ дя дцчар олмушдур. М.Ш.Вазещи 
йенидян щюрмят вя нцфуз сащиби едян М.Ф.Ахундов иди. 
Хяййамы да кимся гиймятляндирмяли, лайиг олдуьу мяга‐
ма уъалтмалы иди. «Ясринин юксцзцдцр дащиляр»-дейян 
Рямзи Хяййамын мювгейини бизя даща дягиг анладыр. 
Пейьямбярлярин чоху йурдларыны тярк етдикляри кими, дащи‐
лярин дя чохуну юз зяманяси анламамыш, онлар йашадыглары 
дюврцн «юксцзц», йетими олмушлар. Онун базардакы 
вязиййяти, яля салыныб тящгир олунмасы Пейьямбярин ейни 
мягамдакы щалы иля бюйцк охшарлыг тяшкил едир. Онун тяба‐
бят, нцъум вя диэяр елмлярдя олан билийиня инанмайан 
кцтляйя  Хяййамын кяскин ъавабы беля олур.  
 
Цлкяр исми иля дейир, эюйдя йашармыш бир юкцз 
Бу бир яфсаня,  йер алтында да вармыш бир юкцз. 
Ариф олсаг,  бу юкцзляр арасында бишяк 
Эюрцнцр бир йыьын ипсиз вя йонулмаз ешшяк.  
 
Зяманясинин бу ъащил инсанларындан наразы олан 
Хяййамын  щисслярини Ъавид дя ейнян кечирмиш, рущуну 
дидян етираз нидаларыны бюйцк  сяляфинин дили иля сюйлямишдир. 
Зяманясинин дащисини ади чюряйя мющтаъ гойан ъямиййяти 
ня адландырмаг оларды?  О ъямиййяти бу вязиййятя салан ня 
дин, ня дя Танры иди. Ону бу щала эятирян «виъдан дял‐
лаллары», хурафат вя ъящаляти йайараг юз  «мадди ещтийаъ‐
ларыны» тямин едян шяхсляр иди. Онлар о вахт да, бу 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
зяманядя дя бяшяриййяти иряли эетмяйя гоймайан, даим 
тяняззцля апаран, аьызларында «миллят, Аллащ», црякляриндя 
«мян-мян» дейян гцввялярдир.  
Хяййамын вя достларынын бу чятин мягамында базара 
йетишян Саббащ ондан юз мягсядляри цчцн истифадя етмяк 
вя дювлят вязифяляриндян бирини тутараг, уъалмаг гярарына 
эялир. Юзцня чюряк тапа билмяйян башгасынын бюйцк 
мянсяб сащиби олмаьына бир васитячилик етмяли имиш: 
 
Саббащ 
... Ня сяфалят, умулур шейми, бу йа?! 
Баш вязир иштя бу эцн Хаъя Низам, 
Эет дя анлат, едяр аз-чох икрам.  
 
Саббащ чох эюзял билир ки, Хаъя Низамын йанына 
Хяййамла эется, бцтцн истякляриня чатаъагдыр. Бу пярдядя 
ян юнямли ъящятлярдян бири Хяййамдан едилян тяръцмя вя 
игтибасларын чохлуьудур. Мящз бу сябябдян ясярин бу 
щиссяси фялсяфи ъящятдян зянэинлийи иля фярглянир. Щятта 
Хяййама щюрмят етмяйян, онун мягамыны анламайан 
сурятляр беля бюйцк философун фикир вя дцшцнъялярини тякрар 
едирляр. Щяйатда щягигят бир, она эедян йоллар чох олдуьу 
кими… 
Бяшяриййят о вахт сяадят вя хошбяхтлик мягамына 
йетишя биляр ки, сяляфляринин щалал ямялляринин давамчысы 
олараг онлары юз хяляфляриня ютцря билсин. Якс тягдирдя 
Ъямшидин cамы пейманяйя, гядим кашаняляр вираняйя 
чевриляъякдир. Ъямиййят эцнащ сащиби оларса, ъянняти ня 
бу, ня дя о дцнйада эюряъякдир. Сарай гызларынын эялишини 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
хябяр верян гуламлар базар ящлини цзц дивара тяряф 
дурмаьа мяъбур едирляр. Буна тяяъъцб вя етираз едян, 
«эюз нечиндир?»-дейян Хяййам гырманъла вурулараг йеня 
тящгиря мяруз галыр. Эялянлярин ичиндя Севда да вардыр. 
Ъавид онлары йенидян эюрцшдцрцр. Севданын Хяййама 
мцраъият едяряк: «Щанкы сянятя мараг етдин сян?» суалына 
шаир - философ ашаьыдакы дярин вя дцшцндцрцъц ъавабы верир: 
 
Излярям эюйдяки йылдызлары мян, 
Лакин онлар чох узагдан даща шян, 
Даща дилбяр вя эюзялдир, билясян, 
Бизя йахынлашдымы, бяс бялли, йахар  
О алов сяндяки эюзлярдя дя вар.  
Яввялляр елм, билэи вя щягигят ашиги олан Хяййам, инди 
йени щисс вя дуйьуларын бурульанына-эюзлярдян црякляря 
сцзцлян одлу-атяшли ешгин тилсиминя дцшцр. Гызларын  
тящрики иля чыхыб эедян Севданын ардынъа бахараг: 
 
Нядир, билмям, эцнащым, мяст икян эюзляр вцсалындан 
Бяним  мящрум олан, ей назлы афят, эцл ъамалындан.  
Артыг Хяййам мяънунаня щаллар кечирир вя бу йердя 
Ъавидин йаратдыьы Шейх Сянаны хатырладыр. Бцтцн 
ятрафдакылар реал дцшцнъя сащибляри олдуглары щалда, Хяй‐
йам вя Севда  ясл ашигляр кими романтик хяйаллар вя щиссляр 
ичиндя йашайырлар.  
Ъавиди Шекспир кими дцнйа шющрятли сяняткарлар 
сявиййясиня галдыран  ъящятлярдян бири онун истядийи анда 
йаздыьы ясярлярдя эюзлянилмяз  шяраит, щадися, тязад йарат‐
маг баъарыьы иди. Алп Арсланын сящняйя эялиши Хяййамын 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
кечирдийи романтик щиссляри эерчяклийя, реаллыьа чевирир.  
Мялум олур ки, зорла эцъцн щюкм сцрдцйц бу дцнйада 
аьыл, идрак, мящяббят вя эюзяллийя архаланмаг еля юзц бир 
утопийа вя хяйалдан башга бир шей дейил. Бу сящнядя цс‐
йанчыларын башчыларындан олан Йусифин сюз, дцшцнъя вя 
щяряклятляри бизя «Сяйавуш» драмындакы  Алтайы хатырладыр. 
Онларын щяр икиси Ъавидин йаратдыьы зцлм вя истибдада гаршы 
мцбаризя апаран халг нцмайяндяляридир. Щеч бир щядя, 
тящдид Йусифин ирадясини гыра билмир, щамы Алп Арсланы 
тягдир едиб «йашасын» дейяндя, о лянятляйиб «мящв олсун» 
сюйляйир. Юлцмцн эюзцня дик бахараг инадындан дюн‐
мяйян сурятляр ичярисиндя, фикримизъя, Йусиф ян сюнмяз вя 
ирадяли бир сурятдир. 
Икинъи пярдянин мянтиги  давамы олан цчцнъц пярдя 
ясярдяки щадисялярин сüрятля инкишафы, Хяййамын щяйатын‐
дакы тязадлы дяйишикликлярля йаддашымыза щякк олунур.  
Ъавид Хяййамы бизя юз адят вя вярдишляриндян 
дюнмяйян вятянпярвяр бир адам кими тягдим едир. Бир 
йыьын тцл вя ипякляря бцрцнмцш Рум ряггасяляринин рягси 
мяълися хцсуси тяравят эятирир. Валещедиъи эюзяллик вя сяся 
малик олан Севда сящняйя эяляряк хаганын арзусу иля 
мящяббят, сафлыг вя азадяликдян бящс едян няьмяляриндян 
бирини охуйур. 
Беля эюзял шяргидян риггятя вя щяйяъана эялян Алп 
Арслан йериндян галхараг Севдадан ня арзуладыьыны вя ня 
истярся, йериня йетиряъяйини сюйляйир. Хаганын тякидли тяляб‐
ляриндян сонра Севда мяълисдя олан Саббащы нязярдя ту‐
тараг: 
Хяйyамы един ямримя таби, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Зянъирлядиниз, иштя бу, кафи.  
 
-дейир. Хаган вя бцтцн мяълисдякиляр щейрят, Саббащ ися 
горху вя тялаш ичярисиндя галыр. Хяййам: 
 
Хяййамя ня лазымды ки, зянъир, 
Онсуз да кюляндир, бу  ня тящгир?  
 
-дейя сорушанда Севда Саббащы эюстяряряк, бу шаирин 
мящв олмасыны тяляб едир. Хаган буна разы олмайанда 
Севда: «Шян кюнлцнц шаир мяня версин», дейир. Артыг о 
сящвини анламыш, ясл Хяййамын ким олдуьун билмишдир. 
Севда мядряся одасында, базарда ону юз вурьун бахышлары 
вя шеирляри иля мяфтун едян шаири црякдян севмишдир. О, 
мящяббятини ачыг-ашкар хагана билдириб арзусунда тякид 
едир.   
Хяййам: 
(Лаубали вя ъошгун йериндян галхар) 
«Мян юмрцмц сярмяст олараг шян дилярям, шян. 
Бир диндяйям азадя бцтцн кцфр иля диндян 
(Севданы сцзяр) 
Сордугда ки мещрин ня?–Эцлцб дящрин ярусу, 
Мещрим, деди, шян кюнлцнц йалныз мяня версян.»  
 
Ъавид Хяййамдан щязяъ бящриндя тяръцмя етдийи бу 
рцбаидя «кцфр иля дин» дейяркян динин ялйещиня олдуьуну 
йох, хурафат вя ъящалятин тюрятдийи гайда вя адятлярин 
зиддиня олдуьуну сюйляйир. Танры вя ислама гаршы 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Хяййамын мцнасибяти ися башга олмушдур.  Онун Щяъъ 
зийарятиня эетмяйи буна яйани сцбутдур.  
Щаъибин эятирдийи мяктубдан вялиəщд Мяликшащын 
тезликля Баьдаддан гайыдаъаьы мялуматыны алан Алп 
Арсланын севинъинин щядди-щцдуду олмадыьы бир анда 
Хяййам ондан цсйанчы Йусифин яфв олунмасынı хащиш едир. 
Хаган онун сюзцнц йеря салмайыб йавяря Йусифи 
зиндандан эятирмяк ямрини верир. Тябиятин ахарында эеъя 
эцндцзц, эцндцз эеъяни, вар йоху, юлцм щяйаты излядийи 
кими, цчцнъц пярдянин сонунда сяадят вя хошбяхтлик аз бир 
заман чярчивясиндя фаъия иля нятиъялянир. Мяълися эятирилян 
вя яфв олунан Йусиф яввялки инадындадыр. О, йеня «залым 
йеня залымдыр» ягидясиндя галараг хагана гаршы цсйанкар 
мювгедя дурур. Ики антогонист гцввя цз-цзя дурмушдур. 
Йухарыдан ялянян зцлм вя ядалятсизлик, ашаьыдан буна 
гаршы пющрялянян етираз вя ня вахтса йетяъяк сяадят ар‐
зусу. Бунлары доьуран щакимиййят халга дцшмян бир 
гурумдур. Демократийайа ися щяля чох вар. Ъавид бунлары 
дцшцняряк характеръя ики гцввятли шяхси цз-цзя гойур–
щакимиййят щяриси Алп Арсланы вя инсан кими йашамаг 
истяйян халг цсйанчысы Йусифи. Йусиф анъаг она бяхш едилян 
азадлыьы йох, тямсил етдийи бцтцн язабкешлярин азадлыьыны 
дцшцняряк: 
      (аъы гящгящя) 
Онлар ня верирляр сяня: яфйунлу щядиййя- 
   Зям-зям суйу ъяннят. 
Йыпранды хурафат иля башларда бейинляр. 
       Сянсян буна рящбяр. 
Щырсызлара олдуг кюля йетмязми сяфалят, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
     Йетмязми бу зиллят?  
 
Дащи Ъавид Хяййамын бир арзусу иля бу ябяди дюйцш 
вя чарпышманын бир сящнясини еъазкар гялямин гцдряти иля 
бизя эюстярир. Хаган ъяллады чаьырараг едам ямри верир. 
Хяййамын илтимасына да мящял гоймур. Мин иллярля 
бирликдя мювъуд  олан, бир-бириня эяъ бахан синифляр цз-цзя 
дураркян юлцм щярбиня щазыр вязиййятдя олурлар. Мялум 
олур ки, минлярля гятли мцти гул кими йериня йетирян ъяллад 
Йусифин доьма атасыдыр. Ъавид дцщасынын йени бир 
мюъцзяси, дцнйа ядябиййатында аналогу олмайан йени бир 
щадися…. Ата ъяллад-оьул мящвя мящкум олан шяхс….. 
Ъ.Абдулайевля А.Щясяноьлу буну С.Вурьунун Вагиф 
драмындакы ики эцръц гардашын бир-бири иля мяъбури 
дюйцшцня бянзядирляр. Зяннимизъя, Ъавид бурада даща дя‐
рин мятлябляри чатдырмаг истямишдир. Йусифин цсйанкарлыьы 
«Сяйавуш»дакы Алтайа бянзяйирся, юлцмц  ейнян Сяйа‐
вuшuн юлцмцня бянзяйир. «Хяййам»ы йазаркян Ъавид щяля 
дя «Сяйавуш»ун тясири алтындан чыхмамышдыр. Хцсусян сон 
сящня-Сяйавушун юлдцрцлмяси ону даим тягиб едирди. Еля 
бил ки, няся дейилмямиш, чатдырылмамышдыр… Сяйавушун ясл 
ъяллады Кейкавус, щюкм верянляр-Яфрасийаб, Кяршивяз вя 
Сцдабя иди.  Ола билсин, сон мягамда Кейкавус оьлунун 
йериня юлцмц гябул едяр, Сяйавушун едамына разы ол‐
мазды. Лакин Сяйавуш буну гябул едяъякдими?..  
Бурада Ъавидин Азярбайъан халгынын ясрлярля ки‐
минся əsarəti altında олмаьына гаршы цсйаны да вар. Дола‐
йысы йолла шаир Йусифин дилиндян  «Щырсызлара олдуг кюля 
йетмязми сяфалят»  дейяряк рус шовинизминя гаршы цсйан 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
едирди. Ики мцхтялиф гцтбц тямсил едян ата вя оьул  
С.С.Ахундовун 1921-ъи илдя йазылмыш «Лачын йувасы» пйе‐
сини хатырладыр. Лакин мцяллфлярин тяlгин етмяк истядикляри 
амал, мягсяд башгадыр.  
Мцмкцндцр ки, Ъавид  беля фикирлярин тясири алтында ата 
вя оьулу юлцм сящнясиндя цз-цзя гоймушдур. Алп Арслан 
оьлуну юлдцрмяк истямяйян ъяллад атаны илк нюв‐бядя 
едама мящкум едир. Ялляри ачыг олан Йусиф (О яфв 
едилмишдир) фцрсятдян истифадя едяряк гойнунда эизлятдийи 
«уфаъыг» бир хянъяри Хаганын кюксцня сапламаьа фцрсят 
тапыр. Мцщафизəçiляр Йусифи арайа алыб гятля йетирирляр. 
Бцтцн бунлары сейр едян Хяййам сяадятя йетишдийи эцнцн 
беля фаъия иля тамамландыьыны эюрцб ъяназяляри сцзяряк: 
Бир анда сюнцб эетдиляр онлар, 
Йох артыг о кинляр, щяйяъанлар. 
Щейрят!.. Ня амансыз бу тябият, 
Инсан ня гядяр сачма щягигят.   
-фикрини сюйляйир. Ъавид «щаг верилмяз, алыныр» фикрини 
ядябиййатымызда сюйляйян илк мцтяфяккир олса да, даим 
ганлы тоггушмалар ялейщиня олмушдур. Чцнки бунун ня иля 
нятиъяляняъяйини дягиг билирди. Бир миллятя мянсуб ики 
антогонист синиф ганлы чарпышмайа чыханда баш верян 
нятиъяляри, Франса вя Русийа империйасында баш верян 
щадисяляри бцтцн бяшяриййятя яйани бир дярс кими эюстяр‐
мяздими?.... Бурда да Алп Арсланла Йусифин цз-цзя дуран‐
да барышмазлыьы кичик планда щямин о нятиъялярдян хябяр 
верир.  
Цчцнъц пярдяйя гядяр заман, мякан вя щярякят 
вящдяти эюзлянилдийиндян вя декорасийалары дяйишмяйя 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
ещтийаъ олмадыьындаn пярдяляр сящняляря бюлцнмцрдц. 
Дюрдцнъц пярдядя йухарыда гейд етидийимиз классик прин‐
сип позулур, щадисяляр мцхтялиф заман вя мяканларда баш 
верир. Бу сябябдян ясярин ян эярэин кулминатив йери олан 
дюрдцнъц пярдя цч сящнядян ибарятдир. 
Бу пярдя бцтцн инсанлар цчцн хошбяхтлик вя сяадят 
арайан, зяманясинин ян гцдрятли шяхсиййятляри тяряфиндян 
мцдафия олунса да, йеня хурафаt вя ъящалят нцмайян‐
дяляринин тягибляриня мяруз галан Хяййамын фаъиясидир. 
Ъавид бу пярдяни ясярдян чыхардыб айрыъа бир фаъия кими дя 
тягдим едя билярди. Пярдянин щяр сящнясиндя динамика вя 
драматизм чох йцксяк сявиййядя ишлянмишдир.  
Биринъи сящнядя Хяййамын рясядхана щяйаты вя 
тялябяляри иля таныш олуруг. Мялум олур ки, щятта тялябяляри 
арасында она якс олан Наиб кими хурафат вя ъящалят тяряф‐
дарлары вар. Хяййама якс олан Наибля мцяллимини мцдафия 
едян Саиб арасында ня гядяр фярг вардыр. Щалбуки, щяр икиси 
ейни мцяллимдян дярс алмышлар. Демяли, ъящалят инсанын юз 
хислятиндядир. Сящнянин ян мараглы йерляри Наибин ня ъябр, 
щяндяся, ня нцъум, ня дя Хяййамын тягдир етдийи диэяр 
елмлярдян хошу эялмямяси, еля анъаг онда няся бир лякя 
тапыб шярлямяк истяйидир. Бурада да ики гцввя цз-цзя 
дурур: Хяййамы щяр ъящятдян уъалдан, мцдафия едян Саиб 
вя Мцфтинин эюстяриши иля ону шярляйиб эюздян салмаг 
истяйян Наиб…  Хяййамы ися дцшцндцрян бу дцнйаны неъя 
дярк елямяк мясялясидир. Чцнки ондан яввял эялян дащиляр 
ня гядяр чалышсалар да, бу мцямманы щялл едя билмямишляр: 
 
Фязли, црфаны танынмыш неъя дащи башлар, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Цряфа бязминя фамус олараг парладылар. 
Биряр яфсаня дейиб эетдиляр, яфсус, яфсус, 
Бу гаранлыг эеъядян чыхмаьа йол булмадылар. 
 
Дцнйанын сирляри ня гядяр чох ачылырса, бир о гядяр 
мцяммалы эюрцнцр. Дцнйайа эялян щяр дащи арифляр 
мяълисиндя йанан чыраьа бянзяйир. Лакин онларын сачдыьы 
ишыг зцлмяти даьыдыб сабащы ачмаьа кифайят етмир: 
 
Киминин фикриня щаким эюрцнцр мязщябц-дин, 
Киминин сапланараг галдыьы щяп шяккц-йягин, 
Ансызын бир дя бахырсан ки чыхыр бир надин 
Баьырыр: Щей, ня одур йол, ня бу, гафили мискин. 
  
Бу рцбаи мяна тутумуна эюря индийя гядяр 
сюйлянянлярин щамысындан дяриндир вя бяшяриййятин Танры 
барядя дцшцнъялярини якс етдирир. Бир гисми мязщябя, диня 
гапылараг щагг-щягигят йолуну анъаг бурада арайыр. 
Икинъи гисм «Шейх Сянан»дакы Дярвиш кими мязщябя дя, 
диня дя шцбщя иля йанашыр вя онларын инкарына гядяр эедиб 
чыха билир. Цчцнъц гисм ися ня мювъуд ъящалят вя хурафат 
йайан мязщяб вя дини, ня дя она гаршы олан шцбщяни гябул 
едир. О, Танрыйа йетишмяк цчцн йени бир йол арайыр.  
Xяyyamın bу рцбаилярин мяналарындан синирлянян вя ич 
одайа кечяряк мусиги сядалары алтында динъялдийини эюрян 
Наиб: 
…Эедялим, олмайалым та янэял 
Бякляйир инди гядящлярдя шяраб, 
Олаъаг рящбяримиз мястц-хяраб.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
-дейяндя анлашылыр ки, хурафат вя ъящалят Хяййама гаршы 
няся щазырлайыр вя гара булудлар онун башы цстцндя 
гатылашмагдадыр.  
Икинъи сящняdə Хяййамын юз алями, йяни бадя достлары 
вя онларын севдикляри иля гурдуьу мяълис, эюзял, саф яхлаглы 
дейишмя вя цлфят, бу хош мягама мцдахиля едян мцхтялиф 
гцввялярин тясвирини эюрцрцк. Хяййамын гонаглары Рямзи 
иля Хярабаты вя онларын севэилиляри Вяфа иля Сяфадыр. Хярябат 
ящли олуб рямзлярля дцшцнян Хяййам Севда, Вяфа вя 
Сяфанын ящатясиндядир. Бундан бюйцк хошбяхтлик олармы? 
Ъавидин мяълис ящлиня вердийи бу символик адлар Хяййамын 
дахили аляминин тязащцрцдцр десяк, йанылмарыг.  Бу сящня 
ясярдя шеириййят вя ащянэдарлыг ъящятдян хцсусиля фярглянир. 
Хяййам Танры иля юзü  арасында щеч бир васитя истямяйян 
дярвишляр кими, хярабат ящли олдуьуну, бир дя дирилярся, 
йеня хярябата йахын олмаг истядийини арзулайыр: 
Тоз олуркян мян яъял пянъяси алтында йарын, 
Чамурундан ичилян бадя пейманя йапын. 
Долдурур бялкя о пейманяйя зювг ящли шяраб, 
Дирилиб мян оларам, бялкя, хярябата йахын.  
 
Ъавид Хяййамын дили иля гадынлара олан мцнасибятини 
бу мяълис сящнясиндя хцсуси бир илщамла ашаьыдакы 
мисраларла сюйляйир: 
 
Шян, эюзял бир гадын азадя эяряк! 
Ялдя эцл гюнчяси, йа бадя эяряк 
Щансы мяълисдя ки йох ъинси-лятиф 
Няшядян зювг аламаз бир ариф.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
Бу мисралар о заман йазылмышдир ки, «гадынлар да 
кишилярля ейни мяълисдя отуруб шадйаналыг едя билярми?» 
суалы бцтцн ъямиййяти дцшцндцрцрдц. Ъавидин ъавабы 
мцсбят иди… киши мяълисиндя позьун гадынлар оланда, о, 
йолуну азар, пак яхлаг сащиби оланларын йанында ися о ясл 
кишийя, гярблилярин тябиринъя десяк, «ъентлеменя»-ъянэавяря 
чевриляр.  
Илк мцдахиля мяълися Хаъя Низамла Саббащын эялиши иля 
башланыр. Ахы алты хярябат ящлинин севда, вяфа вя сяфа 
мяълисиня ким олурса-олсун эяряк мцдахиля етмяйя иди. 
Лакин эялянляр, щяля ки, достлардыр вя онлар мяълисин 
овгатыны поза билмяз.  Хаъя Низамын мяълис ящлиня олан 
сямими щюрмят вя икрамы иля Саббащын цряйиндяки мякр, 
щийля иля эизли кин тязад тяшкил едир.  
Мяълися Мцфти вя хоъаларын эялиши Хяййамын талейиня 
бир байгуш уламасы тясири баьышлайыр. Щеч Хаъя Низам вя 
Саббащ кими йцксяк рцтбяли шяхсляря мящял гоймайан 
гараэüрущ Хяййама вя онун достларына щцъум едяряк 
тящгир вя тящдидляря кечир. Ону «кюпяк сярсяри» 
адландырараг гийамятля горхудан, онуn щягигятдян 
эендя олдуьуну вя гийамятдя хяъил олаъаьыны сюйляйян 
Мцфтийя Хяййам ашаьыдакы кясярли  ъавабыны верир: 
 
Хилгятин ясрарыны билсян яэяр 
Бялкя юлцмдян дя билярдин хябяр, 
Мян саь икян анламадым щаг нядир. 
Бир юлц, билмям ки, ня дуймаг диляр?!  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Бяли, Хяййамы вя бцтцн бюйцк философлары дцшцн‐дцрян 
хилгятин ясрары проблеми Ъавид тяряфиндян юн плана 
эятирилир. Бу сирря йийяляня билмяйян бир дащи ъящалят йайан 
бир Мцфтинин гийамят щядясиндян горхаъагдымы? Ахы биз 
щяля дягиг билмирик, Танры бизя ъяннят вя ъящяннями 
щарада вяд едиб. Яэяр онун дедикляриня ямял етсяк, еля бу 
дцнйада, етмясяк, йеня бу дцнйада. Бу ясл щягигяти саь‐
лыьымызда анламырыгса, юляндян сонра ялимиз щара чатаъаг? 
Шян Хярабатынын Мцфти вя хоъалары яля салмасы ня 
гядяр щювсялядян чыхартса да, Хоъа Низамын бурада 
олмасы «гараэüрущун» яллярини баьлайыр вя Мцфти: 
 
Ощ, эедялим, бурда дурулмаз даща, 
Бунлара халиг веряъякдир бяла!  
 
-дейяряк мяълиси тярк едир.  
Дин хадимляри иля мцбащися етмяк, лап мцщарибя дя 
етмяк олар, лакин онлары яля салмаг, мясхяряйя гоймаг 
щеч кяся баш уъалыьы эятирмямишдир. Ъавид дя щадисялярин 
ахырыны еля гурур ки, 
 
Верся дя байгушлар яэяр сяс-сяся 
Гайьы  йарашмаз бу эцляр мяълися.  
 
-дейян Хяййамын дедикляри йох, еля о бюйцк адлан‐
дырдыгларынын сюйлядийи щюкм олур. Щямин еъазкар, эюзял 
шяргинин арды давам едир. 
Севда: 
       Дурма, эцлцм, Сагийя! Сян бадя вер, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
        Эюзляри юпсцн йенидян няшяляр. 
Шаирин илщамы ачыб балы пяр 
Йцксяля та эюйляря, пярваз ола! 
Щяр цч гадын: 
Эцлся эцняш, эцлся чямян, лалязар, 
Санма кюнцллярдя шятарят доьар, 
Ариф одур эцлсцн ичиндян бащар, 
Та она щяр зцмзцмя бир саз ола! 
Хярабати: 
Мянъя ябясдир мей олан йердя су, 
Бадя верир гялбя сяфа дуйьусу. 
(бармагларыны шаглайыр) 
Ешг ола бир халг ки щаг йолчусу 
Щязряти Мцфти кими ъанбаз ола. 
 
Йухарыдакы шеирин форма, жанр вя вязни барядя бир сыра 
мцбащисяляр мювъуддур. Формаъа гошмайа бянзяйир, 
лакин биринъи, сонунъу бяндляр вя шеирин вязни бу тяляби 
юдямир. Она эюря ки, йухарыдакы бяндлярин щамысы ярузун 
фяал сяри нювцндя йазылмышдыр. Биринъи бяндин гафийя системи 
гошмадан фярглидир, сонунъу бянддя ися тяхяллцс йохдур. 
Ъавид бцтцн йарадыъылыьы бойу йени форма ахтарышларында 
олмуш вя щятта кющня формайа да йени чалар вермяйи 
баъаран бир сяняткардыр. Яруз вязнинин ян ойнаг бящр‐
ляриндян бириндя гошмайа бянзяр, рцбаи мязмунлу бир шеир 
йаратмаг щяля ки, анъаг она мцяссяр олмушдур.  
Йухарыдакы шярги сона йетяр-йетмяз тялашла ичяри эирян 
Щаъиб Хаъя Низама Мяликшащын йахынлыгда олду‐ьуну 
сюйляйир. Мяликшащын хябярсиз эялиши Хаъя Низамы тяяъъцбя 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
салыр вя о, Саббащла бирликдя мяълиси тярк едир. Романтика, 
хяйалат дцнйасы бир сящнядя нечя дяфя эерчяклийя 
чеврилярмиш, бир Мцфти эяляндя, бир дя Мяликшащ…. 
Сийасятъил адам бунлардан бир нятиъя чыхармалы иди. 
Дащиляр ися сийасятдян хябяр билмязляр. Достларын бу гядяр 
гярибя сурятдя мцдахиляляря мяруз галан ички мяълиси 
Хяййамын ашаьыдакы сюзляри иля битир: 
 
Йох ишимиз шащ иля, сярдар иля 
Хош кечяр анъаг эцнцмцз йар иля. 
Эцлся Вяфа, ишвяли Севда, Сяфа 
Биз эцлярик, батса да шащлар йаса. 
Бирся мязарында эяда, падишащ 
Ъами-ъям олсун бизя ян сон пянащ.  
 
Психоложи анализ апарыларса, икинъи сящнянин бир хяйал 
вя йа йуху олмаьы гярарына да эялмяк олар. Зяннимизъя, 
Ъавидин усталыгла йаратдыьы бу икинъи сящня биринъи вя 
цчцнъц арасында Хяййамын йан одада уйдуьу хяйалата 
бянзяйир.  
Цчцнъц сящня ня гядяр сакитликля башлайырса, бир о 
гядяр тялатцмля дя битир. Бу сящня щям дя «Хяййам» 
драмынын апоэейи, зирвяси вя кулминасийасыдыр. Дцйцнлярин 
щамысы баьланмыш вя щадисялярин дцйцнц ачылмаьа доьру 
эетмялидир.  
Саббащы Йагойа бянзядян тянгидчиляримиз вар. 
«Отелло»дакы Йаго "Хяййам"дакы Саббащын йанында  
кюпцрян дальа юнцндяки дальайа бянзяр бир шейдир. 
Саббащ бюйцк бир террорчу тяшкилатынın башчысыдыр. О, шяхси 
щиссляринин дейил, мцтяшяккил бир гурумун гярарыны щяйата 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
кечирир. Фяргляр чохдур, йухарыда сюйлядийимизся ян габа‐
рыьыдыр. 
Хяййам Мяликшащ вя Хаъя Низамла сящняйя варид 
олур. Хяййамла Мяликшащ ня гядяр тямкинли эюрцнся дя, 
Хаъя Низам ясяби бир эярэинлик  ичиндядир. Саббащын бцтцн 
ич тяряфи щаггында мялумат она чатмыш, буну дуйан 
Саббащ орда она гясд етмяк истямишдир.  
О вахт ня Авропада, ня дя дцнйанын бир башга 
йериндя беля мцтяшяккил сурятдя фяалиййят эюстярян диэяр 
террорист тяшкилат йох иди. Щясян Саббащ дуру суйу 
буландыран, ъямиййятдя щакимиййятсизлик йарадараг, индии‐
нин юзцня гядяр щеч кимин анламайаъаьы гярарлары йериня 
йетирян бир шяхс кими тарихя мялумдур. Индики ирланд вя 
ислам террорчулары онун хяляфляри щесаб олуна биляр.  
Хяййамын эюрдцйц ишляр вя щяйат тярзи иля марагланан 
Мяликшащ она Мцфтинин ички вя ачыг-сачыг сюзляр барядя 
шикайятини чатдыранда, Хяййам мярд-мярданя етдийи 
шейляри бойнуна алыр.  
Хяййамын цмиди Севда, Севданын цмиди Хяййам, 
Саббащын истяйи ися Хаъя Низамын гятлидир. Саббащ Хаъя 
Низамын гядящиня зящяр гатыр, буну сящвян Севда ичир вя 
Xəyyam дящшят ичиндя Севданын ъяназясини гуъаглайаркян 
эцълц бир зялзяля баш верир. Дцнйа гядяр севдийи Севданы 
итирян Хяййам щяр шейини итирмиш адам кими, дцнйасынын да 
эюзляри юнцндя лярзяйя эялдийини эюрцб: 
(кин вя аъы фярйад иля ъяназяйя) 
Галг, ойан!.. Ащ, нийя сусдун, эюзялим?! 
Щяп тябият, бяшяриййят залим… 
Сюйля кимдян диляйим мян имдад?.. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Щяп тябият, бяшяриййят ъяллад!..  
 
Демяли, бу фаъиялярдя ня Хяййам, ня дя юз образыны 
йарадан Ъавид Танрыны эцнащландырмыр. Бунлара сябяб 
тябият вя бяшяриййятдир. Гаранлыгда ишыг ахтаран бир 
дащинин фаъияси бцтцн хярабят ящлинин-Севдасыны, Вяфасыны, 
Сяфасыны вя Рямзисини итирянлярин фаъиясидир. Хяййам Мялик‐
шащын щцзурунда ички дцшкцнц олмадыьыны, буну дцшцн‐
ъяляриня тякан верян бир васитя олдуьуну сюйляйир. Бунуn 
Мяликшащ да анлайыр, амма Мцфти вя бу мцщити тямсил 
едян адамлары щягигят ишыьына, нуруна инандырмаг ня 
гядяр мцмкцндцрся, бу щягигятя дя инандырмаг имкан 
хариъиндядир.  
Гябристан сящнясиня ися илк дяфя Ъавидин ясярлярин‐дян 
«Шейда» пйесиндя раст олунмушдур. "Хяййам" дра‐мында 
да гябристан сящняси вардыр. Бу сящня «Щамлет»  дяки 
мягамы хатырладыр. Инэилтярядян гайыдан Щамлет 
Офелийанын гябрини газан вя онун вахтиля ян севимли 
тялхяйи олан Йурикин башыны ялляриндя тутуб «юзляриня эюря» 
фялсяфи фикирляр сюйляйян гябиргазанларла мцкалимяйя эирир 
вя онлар тапдыглары щяр инсан сцмцйцнцн кечмиши барядя 
билдиклярини сюйляйирляр… 
Бешинъи пярдя ихтийар вя эянъ мязарчынын иш башында 
тясвири иля башланыр. Биринъи, йяни ихтийар мязарчы галын сясля 
охуйур: 
Бири юлмязся, дирилмяз бириси. 
Щечдир юмрцн сону, йахуд эериси, 
Олса гурназ ня гядяр тцлки 
Боьазындан чыхаъагдыр дяриси. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
 
Саббащын мякрли планларынын цстц ачылмыш, о бир дювлят 
ъаниси кими ахтарылмагдадыр. Мязарчылар Саббащы ахтаран 
мямурлара ону эюрмядиклярини сюйляйирляр. Мямурлар 
эедяндян сонра бош мязарларын бириндян чыхан Саббащ вя 
Ябу Тащир онлары икишяр алтунла мцкафатландырыб Хаъя 
Низамы тящдид едяряк арадан чыхырлар. Буна бянзяр бир 
сящняйя «Шейда» пйесиндя дя раст олмушдуг.  Орада да 
Гара Муса мязарлыгларын йанында сыьынаъаг тапыб 
дцшмянини гятля йетиря билмишди. Бцтцн бунлара биринъи 
мязарчы Ъавидин дили иля беля мцнасибят билдирир: 
 
Бири изляр, бири дящшятля гачар, 
Бири довшан, бири гызмыш ъанавар. 
Цч гарыш торпаг  икян сон йатаьын, 
Бу дидишмяк няйя лазым бу гадар. 
Бу вахт достларынын гябрини зийарятя эялян йарымсярхош 
Хярабат мцридляри иля эялən Мцфтийя фикир вермяйиб овъуну  
шярабла долдуруб эюйя сяпяряк аъы гящгящя иля: 
 
Бу да эюйлярдя эцлян султанын. 
Сян дя ич, бялкя ачылсын ганадын… 
 Сярхош ол, бунъа аьыр фаъияляр 
Сяни цркцтмясин ясла!.. Десяляр  
Чюкдц евляр, гырылыб аиляляр, 
Сян щаман зювгцня бах, етмя кядяр.  
 
-дейир. О сюзц, о щярякяти ки, анъаг йахын адамларын йа‐
нында едя билярсян ону ъямиййят ичиндя етмяк щямишя 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
мягбул дейил. Кечирдийи дярддян, ичдийи шярабдан аьлыны 
итирмиш Хярабатинин мязарда уйуйан достларына эюстярдийи 
сон нявазиш гейри-юлцляря эюстярилмямяли иди.  Хцсусян, 
онун Танрыйа гаршы сюйлядийи сюзляр вя етдийи щярякят кцфр 
сайылмамалыдыр вя бунун мянтиги она эятириб чыхардыр ки, 
Хярабати Мцфти вя ону ящатя едянляр тяряфиндян даш-галаг 
едиляряк юлдцрцлцр. Артыг Хяййамын щямсцфряляриндян щеч 
ким галмамышдыр. Хяййамын гябристана эяляряк достларыны 
вя Севданы аныб сюйлядийи сюзляр фаъиянин ян кядярли вя 
йаныглы йеридир. Бешинъи пярдянин биринъи сящняси Мялик‐
шащын дявятиля Хяййамын Баьдада сяфяр етмяси иля битир. 
Мцфти вя наиблярля даима пянъяляшян Хяййам ъящалят вя 
хурафатын ян бюйцк нцмайяндяляри иля дя цзляшмяли имиш. 
Ян йахын щямсцфрялярини Нишаpурда итирян Хяййам  сон 
дайаг вя архасы олан Мяликшащла Хаъя Низамы да Баьдад‐
да итиряси олур. Онун Хялифя сарайында эюрдцкляри щяр 
инсаны; истяр  мюмин, истяр динсиз, истяр мцсялман, истярся 
дя кафири дящшятя эятиряр. Щамы цчцн ямирялмюминин дин 
рящбяри шяхсиййятсиз, бир гадын дцшкцнц, ягидясиз бир 
йаланчы имиш… Балыг башдан ийляняр. Исламы нцфуздан 
салан, бцтцн Шярги яталят вя эерилийя сцрцкляйян бу дин 
рящбярляри олмамышлармы? Бунлары эюрян Хяййамын, онлара 
гаршы лагейд вя йа цсйанкар мювге тутмасыны динсизлик 
адландырмаг олармы?  
Щамыйа о дцнйада вяд етдийи ъянняти юзц цчцн бу 
дцнйада йарадыб кичик йашлы «щури»лярля ейш-ишрятя далан 
хялифя Мцгтяди Биллащы вя онун симасында исламы щюрмят вя 
нцфуздан салан бцтцн бюйцк дин хадимлярини Ъавид 
Хяййамын аъы эцлцшц вя кяскин сюзляри  иля дамьалайыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Биринъи пярдянин битмяйи иля сцжетдя олан дцйцнцн 
ачылмасы-развйаскада тамамланмыш олур. Алтынъы пярдя 
"Хяййам" драмынын финалыдыр. Ясярин яввялиндя эюрдцк‐
ляримиздян Хяййам вя Сагийя, дцшмян ъябщядян ися 
гоъалыб ялдян дцшмцш Мцфти вя ону мцшайият едян Наиб 
галмышдыр. Ня дцнйаны лярзяйя эятирян Алп Арслан вя 
Мяликшащ, ня бцтцн Шярги сийасяти иля идаря едян Хаъя 
Низам, ня дя tеррору иля щамыны горху ичярисиндя сахла‐
йан Саббащ вардыр. Галан щаггы-щягигяти бу дцнйада 
арайыб тапан Хяййам вя щямин щаггы-щягигяти арайараг 
ъящалят вя хурафат тохуму йайан Мцфтидир. Мцбаризя йеня 
давам едир. Лакин Хяййам щяйатынын сон анларыны ону 
севян, язизляйян эянъ няслин ичярисиндя кечирирся, Мцфти 
тяклянмишдир. Дцздцр, Мцфти кимиляр щяля йашайаъаг, индии‐
нин юзцндя дя, эяляъякдя дя мювъуд олаъаглар. Лакин 
онларын сюзц, мящяббяти ел ичиндя йашамайаъагдыр. Щарда 
ъящалят вя хурафат батаглыьы олса, орада Мцфти кимиляр  
цфунят йайа биляъякляр.  
Хяййам сон монологунда Саиби эюрцб адят-яняняни 
нишан веряряк ондан тез айрылмаг истяйян гызлара 
мцраъиятля: 
Уйдунуз бунъа хурафата йетяр! 
Бу щяй иштя юлцмдян дя бетяр. 
Ял верир паслы, сюнцк адятляр! 
Шян тябият сизи азадя диляр.  
… 
Бир няфясдир бу сцряксизъя щяйат 
Бир няфяс!... эетдими? Эялмяз… 
(ялини цряйинин цстцня гойуб титряк сясля) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Щейщат!... 
 
-дейир. Драмын бу йери  «Азяр» дастанынын сону иля идейа 
ъящятдян охшарлыг тяшкил едир. Ъавид «Азяр» дастанында да 
буна бянзяр фикирляр ишлятмишдир. Ейни дюврцн мящсулу 
олан щям «Хяййам», щям   dя  «Азяр» дастанынын сон 
щиссяляри Ъавидин бир нюв ябядиййят няьмяси иди.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
НЯТИЪЯ 
 
Щцсейн Ъавидин драматурэийасы ясасында шаирин 
романтик гящряман консепсийасынын тядгиги бизя бир сыра 
мцщцм  нятиъя вя конкрет гянаятя эялмяйя имкан верир; 
1. Тядгигат сцбут етди ки, ХХ яср Азярбайъан романтизми 
иътимаи-сийаси проблемлярин тцьйан етдийи бир вахтда 
инкишаф едиб вя юз тяшяккцлцнц тапмышдыр. Авропа 
романтизминдян бящрялянмяйиня бахмайараг, юзцня‐
мяхсус хцсусиййятляри олан Азярбайъан романтизми Шярг 
шеиринин мин иллярля сцзцлцб эялян сарсылмаз яняняляри 
цзяриндя хош эяляъяйя, юзцнцн зирвя нюгтясиня доьру ад‐
дымламышды. Чцнки Шярг шеири, Шярг рущу, Шярг фялсяфяси 
юзцнцн бянзярсизлийи вя ъялбедиъилийи иля заман-заман 
дцнйа шаирлярини валещ етмиш, онлара Шярг ъазибясиндян 
кянара чыхмаьа имкан вермямишдир. Я.Щцсейнзадяnin 
башчылыьы иля чятин бир шяраитдя йаранан Азярбайъан 
романтизми дцнйа романтизм сящнясиня бяшяри вя щума‐
нист идейаларла йашайан, азад инсан ешги иля алышыб йанан ики 
бюйцк философ-шаир бяхш етди: М.Щади, Щ.Ъавид.  
2. ХХ яср ядябиййатымызда шаир вя йазычыларын романтик 
гящряман ахтарышларыны ардыъыл олараг арашдырдыгда 
эялдийимиз гянаəтлярдян биринъиси о олду ки, Ъавид дя дахил 
олмагла яксяр романтикляримиз юз гящряманларыны, 
йарадыъылыгларынын илк мювзуларыны аилядян, мяишятдян 
алмыш, сонракы дюврлярдя идейа вя гайялярини даща айдын 
чатдырмаг мягсяди иля тарихи гящряманлара вя гейри-реал, 
фювгялбяшяр образлара мцраъият етмишляр. Романтизм 
ъяряйанынын нцмайяндяляри романтик гящряманын 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
тимсалында щягигят ахтараркян бязян гейри-реал образлара 
даща чох гапылыр, щягигяти йалныз бу йолла даща асан 
чатдыраъаг‐ларыны дцшцнцрдцляр.  
3. Щ.Ъавидин романтик гящряман консепсийасыны арашды‐
раркəн онун драм ясярлярини v  lirikasını дюрд истигамятдя 
тящлил ет‐мяйи гаршымыза мягсяд кими гоймушдуг ки, бу 
да тядгигат ишиндя юз щяллини тапды.  
Шаирин аиля-мяишят мювзулу ясярлярини: «Ана», 
«Марал», «Учурум» вя  «Афят»и  тядгиг етдикдян сонра 
биз Ъавидин ня гядяр философ-шаир олмасына, бяшяри 
идейаларла йашамасына, ади инсанлардан гат-гат йцксякдя 
дурмасына бахмайараг, ъямиййятин ян кичик щиссяси олан 
аиляйя дя биэаня галмадыьы гянаятиня эялдик. Бурaдан да 
беля бир нятиъя чыхыр ки, дащи Ъавид бяшяриййятин ян бюйцк 
проблемлярини еля ян балаъа проблемлярдя эюрцб дцшцн‐
мцш, онун щялли йолларыны юз дцнйа эюрцшц иля щялл етмяйя 
чалышмышдыр.  
Аиля-мяишят мювзулу ясярляринин тядгиги заманы 
эялдийимиз нятиъялярдян ян мараглысы одур ки, щяр бир 
образы йараданда онун щяр амилини юлчцб бичян Ъавид 
сечдийи гадын образларынын адларыны да тясадцфи гойма‐
мышдыр: Сялма-саламатлыг, ямин-аманлыг, Исмят-шяряф, на‐
мус, Марал-эюзялликля бярабяр мясумлуг, заваллылыг, Щу‐
май-хошбяхтлик, Эювярчин-аиля сяадятиня вя доьма йува‐
сына дярин мящяббят, Афят-щягиги мянада бяла, мяъази 
мянада эюзяллик рямзи кими Шярг ядябиййатында ишлянян 
символлардыр.  
4. ХХ ясрин яввялляриндяки истяр дцнйадакы, истяр Руси‐
йадакы, истярся дя Азярбайъандакы ингилаби просесляри диг‐
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
гятля изляйян Ъавид бу мювзуйа да биэаня галмамыш,  
дащийаня фикирлярини «Шейда», «Кнйаз» пйесляри  вя «Азяр» 
поемасы иля орталыьа гоймушдур. Йцксяк сийаси тяфяккцря 
малик Ъавид йаратдыьы щеч бир ясярдя тяляскянлийя йол 
вермямиш, хейли дцшцнцб-дашындыгдан сонра орталыьа 
чыхармышдыр. Апардыьымыз тядгигат эюстярир ки, совет 
тянгидчиляринин сюйлядикляри «Ъавид пролетар ингилабынын 
мащиййятини анламыр» кими фикирляр кюкцндян йанлышдыр. Бу 
юз яксини истяр халгын зящмяткеш тябягясинин аьыр 
эцзяраныны, аъынаъаглы вязиййятини эюряряк мцасир вя ак‐
туал мювзуда гялямя алдыьы «Шейда» фаъиясиндя, истярся дя 
пролетар ингилабынын гялябяси нятиъясиндя бир синиф кими 
язилян, мящв олан «кнйазлар» дцнйасынын фаъияли щяйатыны 
якс етдирян «Кнйаз» фаъиясиндя даща габарыг шякилдя 
эюстярмишдир. 
«Шейда» фаъияси драматурэийамызда ингилабы 
мцбаризяни якс етдирян илк санбаллы ясяр кими хцсуси мюв‐
гейя маликдиrся, «Кнйаз» фаъиясини гялямя аларкян Ъавиди 
дцшцндцрян, ясасян, ашаьыдакы мясяляляр иди: 
-Ингилаб яряфясиндя истисмарчы синифлярин зящмяткеш 
кцтляляря гаршы апардыьы мцбаризя, бир синфин диэяр синиф цзя‐
риндя гялябясинин лабцдлцйц, щяр ики синфин гаршыйа гой‐
дуьу идеолоэийа.  
-Щяр ики ъябщянин типик нцмайяндяляри, онлара хас олан 
динамика, психолоэийа, драматизм, мяняви-яхлаги 
давраныш вя идеолоэийа.  
-Мяьлуб олан, сцгута уьрайан синфин мадди вя мяняви 
фаъияси юлкя дахилиндя бир синфин гялябяси, диэяр синфин ися 
мцщаъирятя чякиляряк хариъи мцдахиляйя цмид етмяси, хариъи 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
мцдахиля вя бу мцдахиля нятиъясиндя  гялябя чалмаьын бош 
бир хяйала чеврилмяси. 
-Яксингилаби гцввялярин мцщаъирятдя кечирдийи сяфил щяйат 
вя бу щяйатдан йаранан сарсынтылар.  
-Алманийа вя онун тимсалында бцтцн капиталист 
юлкяляриндя йаранан игтисади вя мяняви  бющран. 
5. Каинатын ян али варлыьы олан инсанын йарандыьы эцндян 
ган эюлцндя боьулдуьуну эюрян Ъавид щуманист бир 
инсан кими щямишя бунун нийя беля олдуьуну дцшцн‐
мцшдцр. Шаирин мцщарибя ялейщиня сюйлянилмиш фикирляриня 
«Иблис», «Топал Теймур», «Сяйавуш», «Иблисин интигамы» 
драм вя фаъияляри иля йанашы, «Хяййам» вя «Пейьямбяр» 
драмлары, «Азяр» поемасы вя диэяр ирили-хырдалы ясярляриндя 
дя раст олуруг.   
Дащилярин йаратдыьы ясярляр щямишяйашардыр. Бу 
бахымдан Щ.Ъавидин дя щансы ясяриня мцраъият етдикся, 
эюрдцк ки, бу вя йа диэяр ъящятдян мцасир дюврля сясляшир, 
юз актуаллыьыны итирмир. Буну «Иблис» фаъиясиня дя шамил едя 
билярик. ХХI ясрдя, йяни щазыркы дюврдя Гярбля Шярг ара‐
сындакы игтисади вя сийаси гаршыдурманы гясдян христиан-
мцсялман мцнагишясиня чевиряряк мцщарибя тящлцкяси 
йарадан дин, мязщяб дяллаллары буна сцбут дейилми? Ахы 
Гярбля  Шяргин йеэаня чыхыш йолу, милйардларла инсанын 
арзусу азад тиъарят, сцлщ вя яминаманлыг олдуьу бир 
заманда мцщарибя тящлцкяси йаратмаг истяйянляря Ъави‐
дин тябиринъя Иблисдян башга ня  ад вермяк олар?  
Йашадыьымыз еранын (милади тарихин) Атилла вя Чинэиз 
хандан сонра ян гцдрятли фатещи сайылан Теймур‐лянэ 
образыны ясяринин гящряманы сечяряк «Топал Теймур» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
драмыны йарадан Щ.Ъавид апарылан бцтцн мцщарибялярин 
сон мягамда пучлуьуну, эяряксизлийини гящряманынын юз 
дили иля ифша етмишдир. О, бу ясяри йазмагла Исэяндяр, Сезар, 
Бюйцк Карл, Напалеон кимиляри идеализя едян Гярб ядиб вя 
тарихчиляриня дя лайигли ъаваб вермишдир. 
Щ.Ъавид "Топал Теймур" пйесини йазмагла щадисяляря 
реал призмадан йанашмыш, Ямир Теймур вя Йылдырым 
Бяйазидин апардыьы бу мцщарибянин зящмяткеш халг 
кцтляляриня ня гядяр аьыр баша эялдийини ясярдя бир нечя 
епизодда габарыг шякилдя эюстярмишдир.  
Пролога бянзяр «Башланьыъ» щиссяси иля башланмасына 
эюря Ъавидин диэяр пйесляриндян фярглянян мцщарибя 
ялейщиня йазылмыш ясярляриндян бири дя «Сяйавуш» фа‐
ъиясидир.  Бу ъцр гурулуш драматургун диэяр пйесляриндя 
тясадцф олунмадыьындан ону щям Ъавид йарадыъылыьында, 
щям дя ядябиййатымызда драм формасына эятирилян бир 
йенилик кими гябул етмяк олар. Бурада щадисяляр ики дцш‐
мян щюкмдарын сарай вя ордуэащында ъяряйан едир. 
«Шащнамя» гящряманларындан Сющраб вя Сяйавушун 
фаъияли талеляри заман-заман охуъулары дцшцндцрмцшдцр. 
Чцнки щяр ики тарихи-яфсаняви гящряман Иран-Туран мцща‐
рибяляриндя щялледиъи рол ойнайыб, сцлщ миссийасыны цзярляри‐
ня эютцряряк, бир-бирляриня ясрлярля дцшмян олан бу ики 
халгы, мямлякяти барышдыра билярдиляр. Лакин шяр гцввялярин 
эцълц тясири вя тязйиги алтында буна мцвяффяг ола билмямиш, 
юмцрлярини фаъияли сурятдя баша вурмушдулар. Щяр ики 
гящрямана бядии ядябиййатда эюстярилян мараг да еля 
бундан иряли эялир. Щ.Ъавид дя бу мювзуйа мцраъият 
едяркян Иранла Туран арасында барышдырыъы мювге тутан 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Сяйавушла буна мане олан гцввяляр арасындакы эцълц 
конфликти бязян романтик, бязян дя реал бядии лювщялярля 
якс етдирмяк истямишдир. 
Ирищяъмли ясярляринин, демяк олар ки, щамысында бу вя 
йа диэяр тярздя ядябиййатымыза йениликляр эятирян бюйцк 
сяняткар юз янянясини «Иблисин интигамы» пйесиндя давам 
етдирмишдир. «Иблисин интигамы» ядябиййатымызда иътимаи-
сийаси мязмунда йазылыб, бюйцк бейнялхалг мяълислярин 
бядии тясвирини верян илк драм ясяридир.  
 Пйеси дяфялярля охуйуб, Ъавидин диэяр драм ясярляри 
иля мцгайисяли сурятдя тядгиг едяндян сонра эялдийимиз 
нятиъя ондан ибарятдир ки, «Иблисин интигамы» дил вя бядии 
ъящятдян онун диэяр ясярляриндян кяскин сурятдя фярглянир. 
Бядиилик бахымындан ону дейя билярик ки, ясярин ялимиздя 
олан варианты Ъавидин сяняткарлыг ъящятдян ян зяиф ясяридир. 
Пйес, ясярин тамамланмамыш бир гаралама вариантыны 
хатырладыр. Бизи бу шцбщяляря эятириб чыхардан икинъи 
пярдядян сонра ясярдя олан натамамлыг вя тяляскянлик, 
пйесин дили, орадакы шеир парчаларыдыр. Ясярин биринъи вя 
икинъи пярдясиндя олан щадися вя мязмунун эенишлийини вя 
эярэинлийини цчцнъц, дюрдцнъц вя бешинъи пярдялярдя 
эюрмцрцк. Сон цч пярдя щяля цзяриндя ишляняъяк бир йазыны 
хатырладыр. Ъавидин бцтцн ясярляриндя юзцнямяхсус бир дил 
вардыр. Бу дил онун мяишятдяки дилиндян фярглидир. Онун 
нясрля йазылмыш сон драм ясярляри «Топал Теймур» вя 
«Иблисин интигамы»дыр. «Топал Теймур»дакы дил Ъавидин 
«Марал», «Шейда» вя «Афят» кими ясярляри иля чох йахын 
олдуьу щалда, «Иблисин интигамы»ндакы дил онун мяктуб‐
ларынын цслубуна вя лексикасына йахындыр. Демяли, Мцшкц‐
наз ханымын кючцрдцйц вя бизя эялиб чатан бу нцсхя ясярин 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
сон биткин варианты дейил. Эюрцнцр, Ъавид онун дили 
цзяриндя ишлямяйя вахт тапмамыш вя йа ясярин ясас варианты 
итиб батмышдыр. Фикирляримизи пйесдяки цч шеир парчасы да 
тясдиг едир: биринъи пярдядя гарачыларын, икинъи пярдядя 
Халидин охудуьу парчалар бядии ъящятдян чох эцълц 
олдуьу щалды, дюрдцнъц пярдядя Иблисин охудуьу шеир 
Ъавид шеириййятинин тялябляриня ъаваб вермир.  
6. Щ.Ъавид дцшцнян вя дцшцндцрян сяняткардыр. Бу ба‐
хымдан онун фялсяфи мязмундан кянар ясяри йохдур де‐
сяк, йанылмарыг. Бунунла бярабяр, ядибин еля ясярляри вар‐
дыр ки, онлар сырф фялсяфи вя йа тарихи-фялсяфи мязмун кясб ет‐
дийиндян диэяр ясярляриндян фярглянир. Шаирин драм ясяр‐
ляриндян дюрдц бу тялябя ъаваб верир: «Шейх Сянан», 
«Иблис», «Пейьямбяр» вя «Хяййам». «Иблис» фаъиясиндя 
мцщарибя мювзусу даща габарыг олдуьундан вя 
тядгигатчылармызын яксяриййяти ону мцщарибяляр ялейщиня 
йазылмыш пйес щесаб етдикляриндян, бу ясяр барядя 
мцщарибя мювзусундан данышаркян арашдырмалар апар‐
маг гярарына эялдик.  
Юмрц бойу щягигят ахтарышында олан дащи шаир Ъавид 
тираны эюйдя йох, йердя ахтарыб. Лакин шаирин йара‐
дыъылыьыны тядгиг едян бязи алимляр нядянся Ъавиди Аллащ‐
сыз, атеист бир инсан кими гялямя вермяйя чалышыб вя онун 
идейаларындан чыхыш едяряк йердяки бялаларын сябябкарынын 
эюйлярдя олдуьуну сцбут етмяйя чалышырдылар, лакин Ъавид 
йарадыъылыьыны дяриндян тядгиг едяндян сонра эюрцрцк ки, 
Ъавид щеч вахт Аллащсыз, динсиз олмайыб, садяъя олараг  о, 
дахилян щяр шейя шцбщя иля йанашан бир инсан иди. Бязян бу 
фялакятлярдян, дящшятлярдян, вящшятлярдян усаныб йарадана 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
да гаршы цсйанчы бир мювгедя дурурду. Бизим фикримизъя, 
бу да  дцшцнян вя дцшцндцрмяйи баъаран бир дащи цчцн 
тябии щалдыр. 
«Шейх Сянан», «Пейьямбяр» вя «Хяййам» пйес‐
ляриндя драматургун гаршыйа гойдуьу мягсяд щагга-
щягигятя говушмаг йолларыны арайыб ахтармаг вя бунун 
эениш щяъмдя бядии щяллини вермяк олмушдур. Шейх Сяна‐
нын да, Пейьямбярин дя, Хяййамын да-щяр цчцнцн щагг-
щягигят йолунда тясяввцрляри мцхтялиф олдуьу кими, она 
говушмаг йоллары да мцхтялифдир.  
Щ.Ъавид йарадыъылыьыны чалышдыьымыз гядяр дяриндян вя 
обйектив шякилдя арашдырдыгдан сонра дейя билярик ки, 
идейа, мювзу вя сяняткарлыг кейфиййятляри бахымындан 
Азярбайъан вя еляъя дя дцнйа ядябиййатынын зянэинляш‐
мясиндя бюйцк рол ойнайан романтизмин бюйцк устады 
Ъавидин йарадыъылыьы фикир, идейа, мязмун, вязн, фялсяфя, 
сюз, гялб вя ян ясасы романтизм арашдырыъылары цчцн даима 
ъязбедиъи тядгигат обйекти олараг галаъагдыр.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Резюме 
 
Основываясь на драматургию Гусейн Джавида, его 
исследования концепции романтического героя,   мы 
можем  прийти к ряду важных выводов и конкретных  
результатов; 
1. Исследования подтвердили, что в 20 веке романтизм в 
Азербайджане развивался и процветал в пору обострения 
общественно–политических проблем. Несмотря на 
европейские истоки, романтизм в Азербайджане, 
обладающий особым своеобразием, основанный на  
тысячелетних непоколебимых традициях восточного 
стихотворчества, уверенно шел к светлому будущему, к 
своему апогею. Потому что восточное стихотворчество, 
восточный дух, восточная философия своей непревзой-
денностью и привлекательностью периодически покоря-
ла поэтов разных уголков мира.   
Под руководством А.Гусейнзаде романтизм в 
Азербайджане, возникший  в тяжелых условиях, подарил 
мировому романтизму двух поэтов – философов: М.Хади 
и Г. Джавида, живущих мировыми  гуманистическими 
идеями, пламенными идеями свободного человека. 
2. При последовательном исследовании поисков 
романтического героя поэтами и писателями отечествен-
ной литературы 20 века мы пришли к первому  выводу: 
большая часть романтиков, включая Джавида, в раннем 
творчестве своих героев брали из жизни, быта, а в 
дальнейшем для лучшего понимания идеи обращались к 
историческим личностям, нереальным, мировым обра-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
зам. Представители романтизма в поисках истины в 
образе романтического героя больше обращаются к 
нереальным образам, считая, что именно таким образом 
можно доступнее раскрыть истину. 
3. Изучая концепцию романтического героя Г.Джавида, 
мы поставили целью изучить его драматические 
произведения в четырех направлениях, что нашло 
решение в исследовательской работе. 
     В процессе изучения произведений семейно-
бытовой тематики «Мать», «Марал», «Обрыв» и «Афет»- 
мы пришли к выводу, насколько Джавид великий  поэт-
философ, живущий мировыми идеями, несмотря на то, 
что он стоит на более высоком уровне, чем обычные 
люди, он не может оставаться равнодушным и к самой 
маленькой частичке общества – семье.  
Самый интересный вывод, к которому мы пришли в 
процессе изучения произведений семейно-бытовой 
тематики - это то, что учитывающий каждую деталь при 
создании своих  произведений, Джавид впервые в жанре 
трагедии, именно в трагедии «Марал», внес в отечест-
венную литературу тему бесправия женщины и 
говорящие имена: Сальма-благополучие, мир, Исмет- 
честь, достоинство, Марал-наряду с красотой, 
невинность, жалостливость, Хумай - счастье, Гоярчин- 
счастье и глубокая любовь в родном краю, Афат- 
трагедия  в настоящем смысле этого слова, в переносном 
смысле в восточной литературе используется как символ 
красоты. 
4. Джавид, внимательно следивший за революционными 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
процессами, происходящими в  начале 20 века, как во 
всем мире, так и в России, Азербайджане, не мог 
оставаться равнодушным и свои гениальные мысли 
выразил в пьесах «Князь», «Шейда» и поэме «Азер». 
Джавид, обладающий высоким политическим 
осознанием, никогда, ни в одном из созданных им  
произведений не спешил с оценкой, а очень обдуманно 
выносил  свое мнение на суд читателей. Проведенные 
исследования показывают, что мнение советских 
критиков о том, что Джавид не осознает сути 
пролетарской революции,  в корне не верны. Этот 
момент нашел свое отражение как в трагедии «Шейда», 
где он показывает тяжелое положение рабочего класса в 
современной и актуальной форме, так и в трагедии 
«Князь», где изображена раздавленная и уничтоженная 
как класс династия «князей» в результате победы 
пролетарской революции. Если трагедия «Шейда» имеет 
особый статус как первое значительное произведение, 
отражающее революционную ситуацию, то при  
создании трагедии «Князь» Джавида волновали, в 
основном, следующие  вопросы: 
-Борьба класса эксплуататоров против массы 
трудящихся накануне революции, победа одного класса 
над другим,  идеология, выдвинутая обоими классами.  
-Типичные представители обеих сторон, свойственная 
каждому динамика, психология, драматизм, морально-
нравственное поведение и идеология. 
-Финансовая и нравственная трагедия побежденного 
класса, победа одного класса в пределах страны и уход 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
другого класса в оппозицию и надежда на иностранное 
вмешательство и превращение этих надежд в результате 
вмешательства на победу в прах. 
-Жизнь антиреволюционных сил в эмиграции и 
переживания, связанные с этой жизнью.  
-Экономический и нравственный кризис, возникший в 
Германии и  всех капиталистических странах. 
5. Джавид как гуманист всегда задумывался над тем, 
отчего со дня рождения самого высшего создания 
вселенной- человека, человечество утопает в море крови. 
Антивоенные идеи поэта встречаются  как в драмах и 
трагедиях «Иблис», «Храмой Теймур», «Сиявуш», 
«месть Иблиса», так и в драмах «Хайяам» и «Пророк», а 
также других мелких и крупных произведениях. 
Произведения, созданные гениями,  вечны. С этой 
точки зрения каждое произведение Г. Джавида, к 
которому мы обращались, увидели, что в той или иной 
мере оно созвучно с современностью, не теряет 
актуальности. То же можно отнести к трагедии «Иблис».  
Разве возникшие в ХХ веке, то есть в наши дни, 
политическое и экономическое противостояние между 
Востоком и Западом, специально превращенное в 
христианско-мусульманскую войну, не является 
подтверждением тому? Ведь как, кроме  как Иблис, по 
словам Джавида, можно назвать тех, кто создает 
опасность войны, в то время, как  единственным 
выходом между Западом и Востоком, желанием 
миллирдов людей является свободная торговля, мир и 
спокойствие?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
      Выбрав главным героем своего произведения 
самого великого завоевателя нашей эры, после Атиллы и 
Чингизхана, образ Теймуралянга, Джавид, создавший 
трагедию «Храмой Теймур», словами самого героя 
обличил бессмысленность,  ненужность всех войн. 
Таким образом он дал достойный ответ западным 
писателям и историкам, идеализирующим Александра 
Македонского, Карла Великого, Наполеона. 
    Г.Джавид в пьесе «Храмой Теймур» подошел к 
событиям сквозь призму реальности и с помощью 
нескольких эпизодов наглядно продемонстрировал 
насколько тяжело переживает войну между Амир 
Теймуром и Илдырым Баязидом простой трудящийся 
народ. 
   Одним из антивоенных трагедий Джавида является 
«Сиявуш», который отличается от его других пьес 
«Вводной» частью, похожей на пролог. Такого типа 
построение не встречается в других пьесах драматурга, 
поэтому его можно рассматривать, как новшество как в 
творчестве Джавида, так и драматургии отечественной 
литературы. Здесь события происходят во дворце двух 
враждующих правителей и на среди его войск.  Судьбы 
героев «Шахнаме» Сохраба и Сиявуша часто волнуют 
читателей, потому что оба исторические легендарные 
герои сыграли решительную роль в Ирано - Туранских 
войнах, взяв на себя миротворческую миссию, могли 
помирить два народа, веками враждущих между собой. 
Однако под  сильным влиянием и напором вражеских 
сил не смогли добиться этого и  трагически завершили 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
жизнь. В этом и заключена причина того, что к обоим 
героям в литературе уделяется большой интерес. Г. 
Джавид, также обратившись к этой теме, хотел с 
помощью художественных средств, порой романтически, 
порой реалистично изобразить конфликт между 
Сиявушом и темными силами, ставшего сторонником 
мира между Ираном и Тураном.  
Великий мастер,  вносивший  новшества в той или 
иной мере в отечественную литературу, можно сказать, 
практически во все свои крупные произведения, 
продолжил эту традицию и в пьесе «Месть Иблиса». 
Пьеса имеет общественно-политическое содержание, это 
первое драматическое произведение, где дано описание 
крупного международного собрания.  
Внимательно изучив и сравнив «Месть Иблиса»  с 
другими драматическими произведениями Джавида, мы 
приходим к выводу, что оно разительно отличается 
языковыми и художественными средствами от всех 
других его произведений. С  художественной точки 
зрения можно сказать, что дошедший до нас вариант - 
самое слабое произведение Джавида. 
Пьеса напоминает незаконченный черновой вариант. 
На эти сомнения навела незавершенность, язык пьесы, 
отрывки стихов, встречающиеся после второго действия. 
Мы не встречаем той широты содержания и действия в 
третьей, четвертой и пятой действиях, которыми 
отличаются первое и второе действия. Последние три 
действия напоминают незаконченную работу. Каждое 
произведение Джавида имеет свой специфический язык. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Этот язык отличен от бытового. Последние его 
произведения, написанные в стиле наср,- «Храмой 
Теймур» и «Месть Иблиса». Если язык «Храмого 
Теймура» близок с пьесами «Марал», «Шейда» и 
«Афат», то язык пьесы «Месть Иблиса» схож с лексикой 
писем Джавида. Следовательно, вариант, переписанный 
Мушкуназ ханум и дошедший до нас,- незаконченный 
вариант произведения. Возможно, Джавид не успел 
поработать над языком пьесы или же основной вариант 
был утерян. Эту мысль  доказывает и три стихотворных 
отрывка: в то время, как в первом действии стихи цыган, 
во втором - Халида,- очень сильны с художественной 
точки зрения,  то стих Иблиса в четвертом действии не 
соответствует требованиям Джавида.  
6. Г. Джавид - поэт-мыслитель и заставляющий 
мыслить. И мы не ошибемся, если скажем, что все его 
произведения требуют философского осмысления. 
Наряду с этим у писателя есть такие произведения, 
которые отличаются от других исключительно 
философским или историко-философским содержанием. 
Из драматических произведений поэта четыре отвечают 
этим требованиям: «Шейх Санан», «Иблис», «Пророк» и 
«Хайяам». Так как в трагедии «Иблис» тема войны более 
актуальна и большинство  наших исследователей  
относят ее к антивоенным пьесам, мы решили  заняться 
ее изучением военной темы в  этом произведении. 
Великий Джавид, всю жизнь  находившийся в поисках 
истины, искал тирана не на небе, а на земле. Однако  
большинство исследователей  поэта почему то считали 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
его безбожником, атеистом  и старались доказать, что 
виновником земных бед находится на небесах, но глубже 
изучая творчество Джавида, они убеждались в том, что 
он никогда не был Безбожником, а был по натуре 
борцом. Порой эти ужасы, катастрофа, несправедливость 
переполняли его и он выступал против Творца. На наш 
взгляд это нормальное явление для гения, который 
мыслит и заставляет мыслить других.  
 В пьесах «Шейх Санан», «Пророк» и «Хайям» 
драматург задался целью найти пути достижения истины 
и дать  его широкое художественное решение. 
Представление об истине Шейх Санана, Пророка, 
Хайяма такое же разное, как и пути ее достижения. 
После глубокого и объективного изучения 
творчества Г. Джавида, мы можем сказать, что с точки 
зрения идеи, содержания и профессионализма, 
творчество Джавида, великого мастера романтизма, 
сыграло огромную роль в обогащении азербайджанской, 
а также мировой литературы. Его разработки в области 
идеи, мысли, содержания, метода, философии, слова, 
души и, самое главное, исследовании романтизма будут 
оставаться  постоянным объектом исследований. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
Summary 
 
Being based on Husseyn Javid’s dramaturgy, researching 
his concept of romantic hero, we can come to a number of 
important conclusions and particular results. 
1. Researches have confirmed that in 20th century the 
romanticism in Azerbaijan developed and prospered during 
the time of an aggravation social-political problems. Despite 
of the European sources, romanticism in Azerbaijan, 
possessing the special originality, based on a thousand year 
unshakable traditions of eastern poetry, confidently went to 
the light future, to the apogee. Because eastern poetry, 
eastern spirit, eastern philosophy with its uniqueness and 
appeal periodically impressed poets of different countries. 
The romanticism of Azerbaijan headed by 
A.Huseynzadeh, arisen in difficult conditions, presented two 
poets-philosophers to the world romanticism: M.Hadi and 
H.Javid, living with humanistic ideas and igniting with free 
human love. 
2. At consecutive investigations of 20th century poets’ 
and writers’ romantic hero researches lead to a very 
important conclusion: most of the romantics, including Javid, 
in the first stages of their creative activity took their heroes 
and themes from a family and household, in subsequent 
periods in order to deliver their ideas and opinions better 
they applied to historical personalities, unreal, mystical 
characters.  
3. Studying Javid’s concept of romantic hero, we have 
set as the purpose to analyze his drama and poetry in 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
directions and that has found its solution in this research 
work. Studying Javid’s works with family-household 
subjects: “Mother”, “Maral”, “Abyss” and “Afet” – we 
realized what a great poet-philosopher Javid is, living with 
world ideas and in spite of the fact that he stands at the 
higher level than other people, he can’t be indifferent even to 
the smallest unit of the society – family. 
The most interesting point of Javid’s family-household 
subjects is that he took every little detail into consideration 
while creating his works. His woman characters also have 
specific names related with their lives and traits.  
Salma-well-being, peace, Ismet-honour, Maral-alongside 
with beauty, innocence, compassionateness, Humay-
happiness, Govercin-happiness and deep love towards her 
family, Afet-the tragedy in the real meaning, figuratively 
beauty are the symbols used eastern literature.  
4. Javid closely followed the revolutionary processes of 
20th century of all over the world, Russia, Azerbaijan and 
could not be indifferent. These ideas of his has been 
expressed in plays “Prince”, “Sheyda” and in a poem “Azer”. 
Javid, possessing high political comprehension, never 
hastened with conclusion, and deeply thought of his each 
play. Carried out researches show that of the Soviet critics’ 
following opinion “Javid does not realize an essence of 
proletarian revolution”, absolutely false. This moment has 
found his reflection in tragedy “Sheyda” and actual form in 
tragedy “Prince” where the dynasty of “princes” as a result 
of a victory of proletarian revolution is represented crushed 
and destroyed as a class. If the tragedy “Sheyda” has the 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
special status as the first significant play reflecting a 
revolutionary situation at creation of tragedy “Prince”, Javid 
excited, basically, following questions: 
-Struggle of a class of exploiters against workers before 
revolution, a victory of one class over another, the ideology 
which has been put forward by both classes.  
-Typical representatives of both parties, dynamics peculiar to 
everyone, their psychology, dramatic nature, moral behavior 
and ideology. 
-Financial and moral tragedy of the won class, victory of one 
class over the country and leaving of other class in 
opposition and hope for foreign intervention and 
transformation of these hopes as a result of intervention on a 
victory over ashes. 
-Life of antirevolutionary forces in emigrations and the 
experiences connected with their lives.  
-The economic and moral crisis which has arisen in Germany 
and all capitalist countries. 
5. Javid as the humanist writer always concerned about 
the reason why from the date of a birth person-the cleverest 
creature of the universe, rolls in the sea of blood. Anti-war 
ideas of the poet reflected in dramas and tragedies “Satana”, 
“Lame Teymur”, “Siyavush”, “Revenge of Satana”, in 
dramas “Khayyam” and “Prophet”, in poem “Azer” and also 
in other short and long works. 
The works of geniuses are eternal. From this point of 
view Javid’s each play addressed by us, showed that it 
conformable with the present and does not lose its urgency. 
The same can be carried to tragedy “Satana”. In 21st century, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
today, political and economic oppositions between the East 
and the West, specially transformed into Christian-Muslim 
war, is not it acknowledgement of that? How should we call 
people, who want a war between the East and the West, 
instead of peace and free trade, but not Satana?  
      Having chosen the protagonist character, the greatest 
conqueror of our era, after Atilla and Chingizhan, image 
Teymurleng, Javid, created tragedy “Lame Teymur”, words 
of the hero has convicted senselessness, uselessness of all 
wars. Thus he has given the worthy answer to the western 
writers and the historians idealizing Alexander the Great, 
Cesar, Napoleon. 
In the play “Lame Teymur” has approached to events 
through a prism of a reality and by means of several episodes 
has evidently shown how hard times the workers experienced 
during the war between Amir Teymurom and Ildirim 
Bayazid. 
One of Javid’s anti-war tragedies is “Siyavush”, which 
differs from his other plays with its “Introduction” part 
similar to a prologue. There is no other sample of this in 
other plays of the playwright, so it can be considered, both an 
innovation in Javid’s creativity and in dramatic art of the 
household literature. Here events occur in palaces of two 
conflicting leaders and between their armies. Destiny of 
heroes “Shakhname” Zohrab and Siyavush often excite 
readers, as both historical legendary heroes had played a 
resolute role in Iran-Turan wars, holding peace mission, 
could reconcile two people, and break enemy relations 
among them. However under strong influence and a pressure 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
of enemy forces could not achieve this and have tragically 
finished a life. In this the reason of also is concluded that to 
both heroes in the literature the big interest is given. Javid, 
also having addressed to this theme, wanted by means of art 
means at times romantics, is at times realistic to represent the 
conflict between Siyavush and the dark forces, the world 
which has become by the supporter between Iran and Turan.  
The great master brought innovations to some extent in 
the household literature, we can easily tell, practically in all 
the large plays, has continued this tradition and in the play 
“Revenge Satana” also. The play has the political 
maintenance, this first drama where the description of large 
international assembly is given.  
  Closely having studied and having compared “Revenge 
Satana” with other Javid’s plays, we come to conclusion that 
it strikingly differs with its language and art means from all 
his other works. From the art point of view it is possible to 
tell, that the variant which has reached us - the weakest play 
of Javid. 
The play reminds not finished draft variant. At these 
doubts has guided incompleteness, language of the play, the 
fragments of verses meeting after the second action. We do 
not meet that breadth of the maintenance and action in the 
third, fourth and fifth actions with which the first and second 
actions differ. Last three actions remind not finished work. 
Each product Javid has the specific language. This language 
is distinct from household. His last products written in style 
prose,- “Lame Teymur”   and “Revenge Satana”. If language 
“Lame Teymur” is close to plays “Maral”, “Sheyda” and 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
“Afet” language of the play “Revenge Satana” is similar to 
lexicon of Javid’s letters. So, the one copied by Mushkunaz 
khanum and has reached us is not finished variant of the 
play. Probably, Javid has not had time to work above 
language of the play or the basic variant has been lost. This 
idea is proved by three poetic fragments: While in the first 
action verses the gipsy, in the second - Xalid- are very strong 
from the art point of view verse satana in the fourth action 
mismatches Javid’s requirements.  
6. Javid- the poet-thinker and forcing to think. And we 
shall not be blamed, if we tell that all his works demand 
philosophical judgment. Alongside with this the writer has 
such plays that differ from others exclusively philosophical 
or historic-philosophical maintenance. Four of his plays meet 
these requirements: “Sheikh Sanan”,”Satana”, “The Prophet” 
and “Khayyam”. As in tragedy “Satana” the theme of war is 
more actual, also the majority of our researchers carry it to 
anti-war plays, we have decided to borrow in its studying of 
a military theme in this play. Great Javid all life was in 
search of truth, searched for the tyrant not in the sky, and on 
the ground. However the majority of researchers of the poet 
for some reason considered him atheist, tried to prove that 
the originator of terrestrial trouble is in heavens, but more 
deeply studying Javid’s creativity, they were convinced that 
he never was the Atheist, and were at heart the fighter. At 
times these horrors, accident, injustice overflew him and he 
opposed the Creator. In our opinion this is normal 
phenomenon for the genius who thinks and forces to think of 
others.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
The playwright has aimed to find ways of achievement 
of true in plays “Sheikh Sanan”, “Prophet” and “Khayyam” 
and to give his wide art decision. Representations about true 
“Sheikh Sanan”, “Prophet” and “Khayyam” are the same 
way miscellaneous, as well as ways of its achievements. 
After our deep and objective researches of Javid’s plays, 
we can tell that from the point of view idea, the maintenance 
and professionalism dwells in creativity, the great master of 
romanticism, has played a huge role in enrichment of 
Azerbaijan, and also the world literature. His development in 
the field of idea, thoughts, maintenances, a method, 
philosophy, a word, soul and the most important research of 
romanticism will remain constant object of researches. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
ЯДЯБИЙЙАТ СИЙАЩЫСЫ 
 
Азярбайъан дилиндя 
 
1. Абдуллайев Ъ. Щясяноьлу А. Щцсейн Ъавид. Бакы. Сяда. 1997. 
2. Ахундзадя М.Ф. Ясярляри. Цч ъилд. ЫЫ ъилд. Бакы, Шярг-Гярб   
                                                                                                   2005.  
3. Ахундзадя М.Ф. Ясярляри. Цч ъилд. ЫЫЫ ъилд. Бакы,  Шярг-Гярб    
                                                                                                    2005.  
4. Аристотел. Поетика. Бакы, Азярбайъан Дювлят Няшриййаты 1974.  
5. Азярбайъан драматурэийасынын  инкишаф йолары. Бакы, АДУ   
                                                                                   Няшриййаты 1982. 
6. Азярбайъан ядябиййаты тарихи, цч ъилд, цчцнъц ъилд, Бакы, Азярб 
ССР ЕА Низами ад. Ядябиййат вя Дил институту 1957. 
7. Азярбайъан ядябиййаты тарихи, цч ъилд, икинъи ъилд, Бакы, Азярб 
ССР ЕА Низами адына Ядябиййат вя дил институту 1960. 
8. Ъаббарлы Н.Азярбайъан мцщаъирят драматурэийасында 
Анадолу Истиглалы савашынын иникасы (Абай Даьлынын пйесляри 
ясасында) АМЕА. Хябярляр. №1. 2004 
9. Ъяфяров М.Ъ. Сечилмиш  ясярляри, ики ъилд, биринъи ъилд. Бакы,  
Азярбайъан Дювлят Няшриййаты 1973. 
10. Ъяфяров М.Ъ. Щцсейн Ъавид. Бакы, Азярняшр 1960. 
11. Ъяфяров М.Ъ. Азярбайъан ядябиййатында романтизм. Бакы, 
Азярняшр 1963 
12. Ъяфяров Ъ. Ясярляри ики ъилддя, Ы ъилд, Бакы, Азярняшр 1968. 
13. Ъавиди хатырларкян. Мягаляляр вя хатиряляр. Бакы, Эянълик 1982. 
14. Ъавидшцнаслыг. Бакы, Елм 2005. 
15. Ейваз Т. Дцнйаны дяйишдирмяк? йохса она уйьунлашмаг? 
Ъащан №4 1998. 
16. Ябилов Щ. А. Щцснц-худа шаири. Чашыоьлу, 2000. 
17. Яфяндийев Т. Щцсейн Ъавидин идейалар алями. Бакы, Йазычы  
                                                                                                       1985.  
18. Якбяров  З. Щ.Ъавидин «Шейх Сянан» фаъияси. Бакы, Елм 1977. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
19. Ялякбярли Я.Драматурэийада сяняткарлыг ахтарышлары. Бакы, 
Аьрыдаь 1997 
20. Ялийев К. ХХ яср Азярбайъан романтикляринин ядяби-нязяри 
эюрцшляри. Бакы, Елм 1985. 
21. Ялмирзяйев Х.Проблемляр вя характерляр драматурэийасы. Бакы,   
                                                                                              Йазычы 1979. 
22. Ялиоьлу М. Мящяббят вя гящряманлыг. Бакы, Йазычы 1979. 
23. Ялиоьлу М. Щцсейн Ъавидин  романтизми. Бакы Азярняшр 1975.  
24. Ялиоьлу М. Тянгидчинин дцшцнъяляри. Бакы, Азярняшр, 1975.  
25. Ялийева А. Азярбайъан романтикляри вя тцркчцлцк щярякаты. 
(автореферат) Бакы 2005, АДПУ 
26. Ясэярли З. Азярбайъан  фаъиясинин поетикасы. (диссертасийа)1992. 
27. Язизова Н. Щ.Ъавид драматурэийасында гадынларын типляри вя 
Ъавидин мящяббят консепсийасы. Бакы. Сабащ.2005 
28. Щаъыйева А. «Абдулла Шаигин ядяби-тянгиди эюрцшляри». Бакы- 
                                                                                     2006,  «Зийа+» 
29. Щясяноьлу А. Црфан ишыьында. Бакы, Азярбайъан. 2002. 
30. Щюте Ж.Б. Фауст. Бакы, Азярняшр 1970. 
31. Щцсейн Ъ. Сечилмиш ясярляри 4 ъилддя. Бакы Йазычы. ЫЫ ъилд. 1984. 
32. Щцсейн Ъ. Сечилмиш ясярляри 4 ъилддя. ЫЫЫ ъилд, Бакы, Йазычы  
                                                                                                         1984. 
33. Щцсейн Ъ. Сечилмиш ясярляри 4 ъилддя. ЫВ ъилд,  Бакы, Йазычы 1985 
34. Щцсейн Ъ. Ясярляри. Беш ъилд. Ы ъилд. Бакы, Лидер 2005. 
35. Щцсейн Ъ. Ясярляри. Беш ъилд. ЫЫ ъилд. Бакы, Лидер 2005. 
36. Щцсейн Ъ. Ясярляри . Беш ъилд. ЫЫЫ ъилд. Бакы, Лидер 2005. 
37. Щцсейн Ъ. Ясярляри. Беш ъилд. ЫВ ъилд. Бакы, Лидер 2005. 
38. Щцсейн Ъ.  Ясярляри . Беш ъилд. В ъилд. Бакы, Лидер 2005. 
39. Щцсейнзадя Я. Гырмызы гаранлыглар ичярисиндя йашыл ишыглар. 
Бакы, Азярняшр 1996. 
40. Щцсейнов Т. Щцсейн Ъавид Азярбайъан мцщаъирят 
ядябиййатшцнаслыьында. (Авторефорат) Бакы-2005 АДПУ 
41. Щцсейнов Ъ.Ф.Ъ. ХХ яср Азярбайъан Ядябиййаты. Бакы, 
Маариф 1969. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
42. Хялилов С. Ъавид фялсяфяси, биринъи китаб, «Иблис»дя фялсяфи 
мотивляр. Бакы, Ганун 1996. 
43. Ибадоьлу Я.Щцсейн Ъавидин «Иблис» фаъияси. Бакы, Азярб, ССР 
няшриййаты 1969. 
44. Ибадоьлу Я. Азярбайъан ядябиййатында  романтизм ядяби 
ъяряйанынын гайнаглары щаггында. Азярбайъан дили вя ядябиййаты 
тядриси 1976, №4 
45. Исмайылов  Я. Дцнйа романтизм яняняляри вя Щ.Ъавид. Бакы, 
Йазычы 1983 
46. Исрафилов Щ. Азярбайъан драматурэийасынын инкишаф 
проблемляри. Бакы, Елм 1988. 
47. Гафарова Э. «Пейьямбяр» драмында тарихи щягигят вя 
романтик вцсят. Елми ахтарышлар ХВЫЫЫ. Бакы, Сяда-2006. 
48. Гарайев Й.Б. Реализм: Сянят вя щягигят. Бакы, Елм 1980. 
49. Гарайев Й.Б. Фаъия вя Гящряман. Бакы Азярб ССР ЕА 
Няшриййаты 1965. 
50. Гарайев Й.Б. Ъавид: Сяняткар вя тарих, Азярбайъан журналы 
1982, №8. 
51. Гурани-Кярим. Бакы, Азярбайъан няшриййаты 1993. 
52. Мящяммяд Ф. Сечилмиш ясярляри. Ики ъилд. Ы ъилд. Бакы, 
Азярбайъан Дювлят Няшриййаты 1988. 
53. Мящяммяд Ф. Сечилмиш ясярляри. Ики ъилд. ЫЫ ъилд.Бакы, 
Азярбайъан Дювлят Няшриййаты 1988 
54. Мящяммяд Щ.  Сечилмиш ясярляри. Бакы, АДУ-нун няшриййаты 
1957 
55. Мяммядов Е. Драматурэийамызда  яняня вя новаторлуг. 
Бакы, Йазычы 1983. 
56. Мяммядов М. Театр дцшцнъяляри. Бакы, Ишыг  1977. 
57. Мяммядов М. Щяйат вя сянят йолларында. Бакы, Азярняшр 
1965. 
58. Мяммядов М. Ъавиданя сяняткар.  Бакы, Азярбайъан журналы. 
1982 №11  
59. М.Я.Сабир. Щоп-щопнамя .Бакы, Йазычы 1980. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
60. Мяммяд Т. ХХ яср Азярбайъан драматурэийасынын поетикасы. 
Бакы,Елм 1999 
61. Мяммяд Т. ХХ яср Азярбайъан драматурэийасында классик 
яняняляр. Ядяби-нязяри мяъмуя. ЫЫ китаб.Бакы-2004. Нафта-пресс  
62. Мяммядгулузадя Ъ. Мозалан. Османлы дили «Молла 
Нясряддин».№11. 16 ийун 1906.  
63. Мир Ъялал вя  Хялилов П Ядябиййатшцнаслыьын ясаслары. Бакы, 
Маариф 1988 
64. Мирящмядов Я. Ядябиййатшцнаслыьын терминляри лцьяти. Бакы, 
Маариф 1978 
65. Мустафа  Г. Щазыркы тцрк ядябиййаты вя тарихи щаггында, 
«Маариф вя мядяниййят», 1926, №12 
66. Мурадялийева Н. Ядябиййатда романтик пейзаж. Ядяби-нязяри 
мяъмуя ЫЫ. Бакы, Нафта-Пресс 2004.  
67. Намик К. Заваллы ъоъуг. Ремзи китабеви. Истанбул 1993. 
68. Нябиоьлу Р. Азярбайъан ядябиййатында естетик  идеал. Ядяби-
нязяри мяъмуя. ЫЫ китаб.Бакы-2004. Нафта-пресс. 
69.  Оруъялийев И. Ингилабдан яввял Щ.Ъавид йарадыъылыьынын тянгидиня 
даир. АДУ-нун Елми ясярляри (Дил вя ядябиййат серийасы), 1972, №2 
70. Османлы В. Абдулла Шаигин романтизми.Бакы 2004, «Азярбайъан 
Университети» 
71. Султанлы Я. Азярбайъан драматурэийасынын инкишафы тарихиндян. 
Бакы, Азярняшр 1969. 
72. Султанлы Я. Мягаляляр. Бакы, Азярбайъан Дювлят Няшриййаты 1971. 
73. Садыгов Ш. Ъавид йарадыъылыьында сяняткарлыг мясяляляри. Бакы, 
Ширванняшр 2002. 
74. Садыгов Ш. «Щ.Ъавид йарадыъылыьында тиранын инкары.» Азярбайъан 
филоложи фикри сон он илдя. Бакы, Бакы Унивеситети няшриййаты 2001. 
75. Садыгов Ш. Ъавид шеиринин вязни, («Азяр» дастаны ясасында) 
Азярбайъан филоложи фикринин актуал проблемляри.Бакы, Бакы Унивеситети 
няшриййаты 2002. 
76. Садыгов Ш. Ъавид йарадыъылыьында сярбяст шеир,  Елми  ахтарышлар 
ХЫЫ. Бакы, «Нурлан»  2004. 
77. Садыгов Ш. Щцсейн Ъавид йарадыъылыьында демонизм. Ядяби-
нязяри мяъмуя ЫЫ. Бакы, Нафта-Пресс 2004. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
78. Садыгов Ш. «Пейьямбяр» драмына йени бахыш. Бакы, «Елм» гязети 
№15-16 
79. Садыгов Ш. Щ.Ъавидин «Марал» фаъияси. Елми ахтарышлар ХВЫЫЫ. 
Бакы, Сяда 2006. 
80. Сящщят А. Ясярляри. Ики ъилддя, Бакы, Азярняшр 1975-1976 
81. Таьыоьлу Я. Щцсейн Ъавид йарадыъылыьы вя дцнйа ядябиййатында 
демонизм яняняси. Бакы, Елм 1991  
82. Топалоьлу А. Атеизм вя онун тянгиди.  Дийанят ишляри башганлыьы. 
Анкара, 1999. 
83. Вялийев Ш. Фцйузат ядяби мяктяби. Бакы, Елм, 1999. 
84. Валещов Ъ. ХЫХ ясрин яввялляриндя Тцркийя ядябиййатында милли 
мяфкуря. (Авторефорат) Бакы-2004 «Адилоьлу». 
85. Вялийев Н. Щ.Ъавид романтизминдя Шярг-Гярб. АМЕА. 
Хябярляр. №1. 2004. 
86. Зейналлы Щ. Сечилмиш  ясярляри. Бакы, Йазычы 1983. 
87. Зейналлы Щ. Щ.Ъавидин йаздыьы «Пейьямбяр» щаггында 
мцлащизялярим, «Ядяби парчалар», Бакы 1924  
88. Зяка Р. Ъавид сяняти Бакы, Азярб. ССР «Билик» ъямиййяти 1981. 
 
Рус дилиндя 
 
89. Аникст А. Теория драмы от Аристотеля до Лессинга. М.,Наука    
                                                                                                                  1967. 
90. Айзенштейн Н. А. из  истории  романтизма в Турции. Проблемы 
востоковедения. М., 1963 
91. Алышанлы Ш. Романгтизм споры  истины. Бакы, Елм 2000. 
92. Берковский Н.Я. О романтизме и его первоосновах. Проблемы 
романтизма. М., 1971. 
93. Боброва М.Н. Романтизм в Американской литературе ХIX века. 
М., мыслъ, 1974. 
94. Ванслов В.В. Эстетика романтизма. М., Искустуово 1966. 
95. Гаджыиев А. Романтизм и реализм. Баку, Элм, 1972. 
96. Дъяконова Н.Я. Англиский романтизм. М., Наука 1978. 
97. Маймин Е.А. О русском  романтизме. М., 1975. 
98. Мейлах Б. Пушкин и русский романтизм. М. Л,1937. 
99. Русская драматургия  начала ХХ века М., Современник  1989. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Hüseyn Cavid yaradıcılığında qәhrәman konsepsiyası 
100. Русский романтизм. М., 1974. 
101. Степанов Г.В. Язык.  Литература. Поетика. М., Наука 1988. 
102. Тимофеев Л.И. Основы теораияа литературы. М.,  Просвешение 1976. 
103. Юсуфов Р. Ф.усский романтизм начала ХЫХ века и нациоеалъные 
кулътуры. М., Наука, 1970. 
104. История романтизм в русской литературе (1825-1840), М., Наука   
                                                                                                                       1979. 
105. Проблемы романтизма. М., Искусство 1971. 
106. Поезии англоского романтизма. М., Наука 1975. 
107. Уманская М. М. Лермонтов и  романтизм его времени. 
Ярославл 1971. 
108. Эпоха романтизма. Л., Наука 1975. 
Тцрк   дилиндя 
109.   Акпынар Й.Азери едебиййаты арашдырмалары. Истанбул, Дерэащ 
йайынлары 1994. 
110.  Ердоьан А. Романтизм. Истанбул. Исбн 2006. 
111.  Метин А. Ъцмщурийет дюнеми тцрк тийатросу(1923-1983). 
Анкара, Доьуш Матбаасы 1983. 
112.  Шенйапылы Ю. Романтизм. Истанбул. Варлык йайынлары. 2006. 
113.   Йащйа Щ. Шейтанын бир силащы: Романтизм. Курал йайынъылык. 
2001. 
114.   Риcарда Щ. Алман романтизми. Доьу Баты йайынлары. 2005. 
115.   Интернет ресурслары 
116.   www.cavid.gen.az 
117.   http://www.harunyahya.org/makaleler.htm 
118.   http://www.tiyatrotarihi.com/19yuzyil_tiyatrosu.html 
119.   www.edebiyat.us/akimlar/romantizm.html 
120.   http://sufizmveinsan.com/aksam/sevgivebilgi.html 
Prof.Dr.Kerem Doksat İstanbul 
121.   http://sufizmveinsan.com/tasavvuf.html. Ащмет Ф. Йцксел. 
İstanbul 
122.   http://tr.wikipedia.org/wiki/Georg_Wilhelm_Friedrich_Hegel 
123.  http://tr.wikipedia.org/wiki/Jean-Jacques_Rousseau 
124.  http://tr.wikipedia.org/wiki/Modernizm 
125.  http://tr.wikipedia.org/wiki/Sembolizm_ 
126. http://tr.wikipedia.org/wiki/Hakikat 
