Şule Yüksel Şenler 
 
 1938 Mersin doğumludur. Kalabalık bir ailenin içinden geldiğinden şiddetle arzu etmesine 
rağmen yüksek tahsilini yapamayarak öğrenimini yarıda bırakmak zorunda kaldı. Kendi kendini 
yetiştirerek 1958 yılında yazı hayatına başladı. Çeşitli gazete ve degilerde çalışmaları neşredildi. 
 
 1965 yılından itibaren islâmi mücadele içindeki yerini alarak, seri konferanslar vermeye başladı. 
Yazı ve konuşmaları nedeniyle hakkında çok sayıda dava açıldı. 1971 yılında Cumhurbaşkanına 
hakaret suçundan mahkûm oldu. 
 
 Ülkemizdeki İslâmi çalışmalarda, özellikle tesettür hususundaki mücadelesiyle bir döneme imza 
atan Şule Yüksel Şenler, ilerlemiş yaşına ve rahatsızlığına rağmen kadınlara yönelik Kadın Kimliği 
dergisini çıkarmakta ve muhtelif gazete ve dergilerde yazılar neşretmektedir. 
 
 Yayınlanmış Eserleri: 
 
 Huzur Sokağı 
 
 Uygarlığın Gözyaşları 
 
 Kız ve Çiçek 
 
 Gençliğin Izdırabı 
 
 Hidayet 
 
 Bize Ne Oldu? 
 
   
 
 * (^^STANBUL'UN kenar semtlerinden birinde kırık dökük, irili *_S ufaklı ahşap evlerin 
sıralandığı dar ve küçük bir sokakta başlamıştı her şey. Yağmur yiye yiye tahtaları aşınmış, her 
rüzgâr esişte yıkılıverecekmiş intibaını uyandıran, kırılan camların yerine sararmış gazete kâğıtları 
yapıştırılmış, rengi solgun, yer yer yamalı, basma perdeli evleri ile "Huzur Sokağı"nın ilk bakışta 
fakir bir sokak olduğu anlaşılırdı... 
 
 Sakinleri, kanaat ve huzur içinde yaşayan, zenginlik ve debdebede gözleri olmayan mü'min ve 
mütevazıkimselerdi. Bu mütevekkil, asil insanlar, bütün fakr-u zaruretlerine rağmen yaşayış 
tarzlarından gayet memnun, içinde bulundukları hayat şartlarından dolayı da o derece 
müsterihtiler... 
 
 Bu sokak, âdeta yılların tahribatı ile aslî veçhesini kaybetmiş, maddeci ve materyalist insanların 
hırs ve ihtirasları üzerine inşa edilmiş, yeni ve modern İstanbul'un bir parçası değil de, Osmanlı 
devrinin bütün ince ahlâk ve faziletlerini sinesinde yaşatan ve sanki şu tefessüh etmiş cemiyetle 
bütün bağlarını koparmış âsüde bir köşeydi... 
 
 Herkeste köklü bir gönül birliği vardı... Herkes birbirine karşı sonsuz bir sevgi, derin bir 
muhabbet, samimi bir kardeşlik, candan bir bağlılık duyardı... Komşuluk münasebetleri öylesine 
kuvvetliydi ki, şairin: "Ferde râci sadmeden efrâd olurmuş lerzedâr." Dediği gibi, sokak 
sakinlerinden bir kişiye veya aileye gelen herhangi bir musibet ve felâket, bütün sokağın derdi ve 
elemi olur, felâketzedeye yardımcı olmak, onu teselli etmek, derdine derman olmak için herkes 
birbiriyle göz yaşartıcı bir fazilet yarışına girişirdi... 
 
 Şayet musibet hastalık ise, elbirliğiyle tedavisine çalışılır, ameliyatı mucib hâl karşısında ameliyat 
ücreti bir anda toplanır, hasta en mükemmel hastahanede ameliyat ettirilir, hastanın evi âdeta bir 
ilâç deposu haline getirilirdi... 
 
 Dükkânısoyulan şahıs, üzülmeye dahi vakit bulamazdı. Zira zayıf bütçelerine rağmen Huzur 
Sokağı sakinleri, yine bir anda aralarında topladıkları paralan küçük bir sermaye hâline getirir, 
dükkân için lüzumlu malzemeleri derhal temin ederler ve kardeşlerinin yüzünü güldürürlerdi... 
 
 Evi yananşahsın evi de eşsiz bir yardımlaşma ve gayret neticesi, eskisinden de mükemmel bir 
tarzda, eşyaları ile birlikte en kısa zamanda kendisine hediye edilirdi. 
 
 Sokak sakinlerinden birinin kızı evleneceği zaman, bütün komşu genç kızları ve hanımları, onun 
çehizini hazırlamak için seferber olurlar, dantelli yatak takımları, oyalı yemeniler, nakışlı örtüler ve 
sırmalı seccadelerle sandığını hazırlarlar, hayır dualarla onu gelin ederlerdi... 
 
 Bu sokakta herkesin, ateşten çekinir gibi çekindiği ve en ziyade nefret ettiği şey, dedikoduydu... 
Hi kimse, hiç kimsenin arkasından konuşmaz, kimse birbirini çekiştirmeye tevessül etmezdi... 
Herkes birbirinin kusurunu hoş görür, ayıbını yüzüne vurmazdı. Çekememezlik, hased, kıskançlık 
ve rekabet gibi hisler, bu faziletli insanların kalbinde yer bulamıyordu bir türlü... Çünkü herkes 
kardeşinde, komşusunda olan yüksek meziyetle iftihar ediyor, onun meziyetini, kendi meziyeti 
olarak kabul ediyordu... 
 
 Hâsılı, İslâm ahlâk ve yaşayışını© topyekûn iflas ettiği şu bozuk cemiyet içinde bu sokak, 
tesanüd, teavün, ittihad, ittifak ve uhuvvetin âbideleştiği bir fazilet, bir asalet, bir şecaat otağı, 
kalbleri birbiri için çarpan fertlerden müteşekkil sarsılmaz bir aile ocağıydı... 
 
 Gün, her sabah böyle başlardıHuzur Sokağı'nda... Gecenin bütün mahremiyetini kalın ve koyu bir 
perde gibi sinesinde gizleyen zifiri karanlıklar, fecre yakın saatlerde gitgide açılır ve gecenin bu 
son saatleri, perdeleri sımsıkı örtülmüş ahşap evlerin üzerine açık mavi bir tül gibi iner, ortalık 
sihirli bir güzellik içine bürünüverirdi... 
 
 İşte böyle sabahlardan birinde Huzur Sokağı... Etraf, henüz alaca karanlık... Şafak, sökmek 
üzeredir... 
 
 Biraz sonra bu küçük ve sakin sokağı, her sabah olduğu gibi lâhutî bir ses kaplıyacak ve Huzur 
Sokağı'nda günün ilk hareketleri başlamış olacak... 
 
 Mahallenin herkes tarafından sevilen, hürmet edilen nur yüzlü ve umumi kültürü yüksek, engin 
bilgili müezzini Sadi Hoca, köşe başındaki küçük caminin şerefesi kırık minaresinden, sesinin 
bütün ulviliğiyle uykuda olan semt sakinlerini sabah namazına davet edecek... Ve.. Huzur 
Sokağı'nda kapılar bir bir açılacak... Yaşlısıyla, genciyle bütün erkekler, yüzlerinden o hiç eksik 
etmedikleri mes'ut tebessümleriyle hep bir istikamete doğru yönelecekler... J1       İşte, nitekim o 
tatlı, o lâhuti ses, muhiti sıcak bir ana şefkatiyle , kucaklamağa başladı... 
 
 Sadi Hoca'nm sabâ makamından okuduğu yanık ve içli sabah ezam, ince bir tül gibi ortalığı örten 
alaca karanlığı delercesine dalga dalga, perde perde göklere yükselmekte... 
 
 "Esselâtü hayrün minennevm! Esselâtü hayrün minennevm!..." 
 
 "Namaz uykudan hayırlıdır! Namaz uykudan hayırlıdır..." 
 
 Huzur Sokağı'nda bu sese, bu ilâhi davete icabet etmeyen kimse yoktu. Bu ulvî sesle, bu ilâhi 
davetle uyanan herkesin evinde ..   birer birer ışıklar yanmaya başlar, nalın tıkırtılarının, su 
şıkırtılarının sesi, sokağa mânevi bir mûsikinin nağmeleri gibi yayılırdı... 
 
 Nitekim, ezan bittikten bir müddet sonra ahşap evlerin demir halkalıkapıları, bir bir açılmaya ve 
dışarıya bir kaç orta halli olan müstesna oldukça fakir, fakat temiz kıyafetli, temiz yüzlü genç-yaşlı 
erkekler çıkmağa başladılar... 
 
 Her zaman olduğu gibi, camiye gitmek üzere evinden en erken çıkan, yine Bekir Ağa olmuştu. 
Orta yaşlı, halim-selim bir adam olan Bekir Ağa, inşaatlarda, amelelik yaparak nafakasını temin 
ederdi. Ters çevrilmiş kasketi, kırmızımtırak yüzü, derinden gülen şefkat dolu gözleri ve hele hele 
malî durumunun hiç de iyi olmamasına rağmen elinin haddinden fazla açıklığı ile herkesten ziyade 
çocukların sevgilisiydi Bekir Ağa... Her akşam eve dönüşünde sokaktaki bütün çocukları çikolata, 
sakız, leblebi, çekirdek gibi yiyecekler, onların hoşuna gidecek balon, lâstik top v.s. gibi ufak tefek 
oyuncaklar dağıtırdı. 
 
 Yeşil yağlı boyaları yer yer dökülmüş olan, tek katlı küçük bir 
 
 evin açılan kapısından çıkan nur yüzlü sevimli ihtiyar ise sokaktaki kedilerin sevgilisi, Sayacı Hayri 
Dedeydi. Hayri Dede'nin de akşam üstü iş dönüşü sokağa girişi görülecek manzaraydı doğrusu... 
Daha sokağın başında görünür görünmez, nerden haber alırlar, nasıl sezip görürler bilinmez, bir 
anda sokağın sarı, beyaz, arap, tekir, bütün kedileri Hayri Dede'nin etrafını sarar, hoplayıp 
zıplamaya başlarlardı. O da elindeki paket paket işkembeleri ve ciğerleri büyük bir neş'e ve keyifle 
etrafında miyavlıya miyavhya fir dönen kedilere dağıtır ve biçarelerin karınlarını doyurmadan eve 
adım atamazdı... 
 
 Kapılar tek tek açılmaya devam ediyor... İşte Kabzımal Sedat Bey! İşte Bakkal Mehmet Efendi! 
İşte Simitçi Sadık. Her sene olduğu gibi sınıfını bu sene de iftiharla geçen orta okul son sınıf 
talebesi Nedim. Manav Necati... Marangoz Halil usta... v.s... 
 
 Kapıdan çıkan şahıslar, sağ ellerini göğüslerinin üzerine koyarak: "Selâmün Aleyküm" diye diğer 
komşularıyla selâmlaşıp üç beş kişilik gruplar halinde aynı istikamete doğru ilerlemekteler... 
 
 Hepsinin de yüzleri nur nur, ışıl ışıl. Mesut, bahtiyar, gamsiz, kedersiz insanlar hepsi de... 
 
 Acaba niçin sokak sakinlerinin "konak yavrusu" ismini taktıkları, kapıları ve saçakları oymalı, 
işlemeli, pencereleri pancurluj iki katlı, eski fakat sevimli evin kapısı hâlâ kapalıydı?... 
 
 Fakat hayır, hayır!... O kapının sabah namazı vaktinde açılıp kapanmadığı hiç bir gün olmamıştı. 
Şu halde bugün de açılacak ve o abdestli ayaklar her sabah olduğu gibi bu sabah da köşedeki 
camiye doğru yönelecekti...                     , 
 
 Ve işlemeli eski tahta kapı, tatlı bir gıcırtı ile açıldı. Kapının eşiğinde ütülü pantolonu, kolalı 
gömleği ile tertemiz kıyafetli, temiz ve asil çehreli, güzel, yakışıklı ve nezih bir genç belirdi. Huzur 
Sokağı'nın ağır başlı ve efendi delikanlısı, Bilâl... 
 
 Bilâl, yüksek tahsilini İstanbul Üniversitesi Kimya Fakültesi'ne devam ederek tamamlamaktadır. O 
ahlâkı, terbiyesi, çalışkanlığı ve yüksek imanıyla Huzur Sokağı'ndaki kız sahibi bütün anne ve 
babalar için yegâne damat namzedi, başlarında tertemiz oyalı yemenilerle perde arkalarında çehiz 
işleyen bütün genç kızların hayâllerinde yaşattıkları ve istikbâl için ümit besledikleri ideal bir eş, 
biricik annesinin ise üzerine titrediği, terbiyeli, itaatli, hayırlı bir evlâd olarak Huzur Sokağı'nın 
gözbebeği sayılan, sevilen, her bakımdan mükemmel ve müstesna yaradılışlı bir gençtir. 
Maneviyata olan sonsuz bağlılığından dolayıdır ki fevkalâde üstün 
 
 8 
 
   
 
 başarıgösterdiği derslerinin yanında Allah'ın büyük-küçük, genç-yaşlı, cahil münevver ayırd 
etmeksizin her müslümana farz kıldığı beş vakit namazını da asla ihtimâl etmemekte, hattâ 
sesinin çok güzel oluşundan dolayı Sadi Hocanın ve muhitinin ısrarları üzerine köşe başındaki 
küçük mescidin tek şerefeli minaresine çıkarak çok kere sabah ve yatsı vakitlerinde yanık sesiyle 
ezan da okumaktadır. İnsanın, onu dinlerken, İslâm'ın ilk müezzini Bilâl-i Habeşî'yi hatırlamaması 
imkânsızdır... 
 
 Bilâl, kapının eşiğinden adımını atmadan evvel her sabah hayır dua ile camiye uğurlayan beyaz 
namaz örtülü annesinin elini ve yanaklarını sıcak bir sevgi ve hürmet hissiyle öptü... Sonra 
cemaate yetişebilmek için koşarcasına evden ayrıldı... Alaca karanlık içinde ilerleyen silueti 
küçüldü, küçüldü ve nihayet sokağın dibinde, köşede gözden kayboldu... 
 
 Caminin önüne gelince içeriye girmeden,şöyle.bir durdu. Kendisine küçücük yaşlarından beri 
şefkat kucağını açan bu riyasız dost kapıyı, sevgi ve muhabbet yüklü gözlerle bir müddet seyretti. 
Her zaman böyle yapardı o. Adetiyli çocukluğundan beri; bu küçük, minyatür yapılı sevimli camiye 
her gelişinde, sanki ilk defa görüyormuş gibi uzun uzun her yanını tetkik eder, hayran hayran 
seyrederdi onu... 
 
 Eğildi, ayakkabılarının bağlarım çözdü, eline aldı ve delikleri itina ile annesi tarafından örülmüş 
temiz çorapları ile dışarıda kapının önünde serili olan hasırın üzerinden geçerek, caminin yeşil 
meşin örtülü kapısını kaldırdı, usulca süzüldü içeriye. Henüz namaza başlanmamıştı... 
 
 BilâPin girişiyle cemaatte tatlıbir dalgalanma, bir kıpırdanış oldu. Herkes, ona kendi yanında yer 
vermek için can atıyor, eliyle "Buraya, buraya gel" mânâsında işaretler yapıyordu. Bilâl'i, yıllardır 
hiç eksilmeyen, bilâkis hergün biraz daha artan bu samimi sevgi şımartmamış, komşularının bu 
sevgi ve teveccühü onu, günden güne daha ziyade olgunlaştırmış ve derin bir tevazua 
yöneltmişti. 
 
 Herkesin gönlünü almak istercesine bu gün de yine tatlıtatlı tebessüm ederek, başı ile herkesi 
selâmladı ve en arka safta, Simitçi Sadık'ın yanında sünneti kılmak üzere namaza durdu. 
 
 Selâm verdikten az bir müddet sonra sabah namazının farzını kılmak üzere cemaat halinde 
imamın arkasında kıyama durmuşlardı. 
 
 İmamın "Allahü Ekber" işaretiyle hep bir anda harekete geçen 
 
 bu küçük cami cemaati, ordu kumandanının "Arş" emri ile bir anda harekete geçen muntazam bir 
bölükten farksız, hattâ çok daha disiplinli, intizamlı bir iman ordusuydu. Millî bayramlarda resmi 
geçit yapacak olan erlere, orduda günlerce provalar yaptırılır, sağ ve sol ayakların hep bir anda 
ileri atılmasını, kolların hep aynı hizada öne ve arkaya sallanmasını temin için subaylar kan ter 
içinde kalırlar. Halbuki bu cami cemaatleri, hiç bir provaya tabi tutulmazlar. İmamın "Allahü 
Ekber" sesiyle eğilir, "Allahü Ekber" sesiyle doğrulur, "Allahü Ekber" sesiyle hep birlikte o, yüce 
kumandanın huzurunda kıyama durur, rükua eğilir ve secdeye baş koyarlar, bu iman ordusunun 
erleri olan müslüman insanlar... 
 
 Ohh! Bu ne güzel, bu ne ulvî manzara Yarabbü... Gözlerde melekî bir safiyet. Başlar, hakikî bir 
teslimiyet ve tevekkülle hafifçe yana doğru eğik... Dudaklar kıpır kıpır. Onu, kâinatın ve kâinat 
içindeki cümle mevcudatın yaratıcısı, hakikî sahibi olan ALLAH'ı zikrediyor. Gönüller, kâlbler, o 
büyük yaratana ibadet etmenin lezzeti ve huzuru ile seher vaktinin saflığı ve duaı berraklığı içinde 
sermest... 
 
 Ve... Duaya kalkan eller... eller... 
 
 Bilâl'ın yüzünde dalga dalga, huşu, vecd ve zevk, dolaşıp durmakta. Bu anlar, ibâdet anları onun 
için hayatının en lezzetli, en huzurlu ve en kıymetli anları. Her zaman duayı en son bitiren 
camiden en son çıkan o olurdu... 
 
 Bu gün de öyle oldu... 
 
 Bilâl, duasını bitirip camiden çıktığında caminin dış kapısının önünde dağılmak üzere olan 
*cemaat birbirleriyle şakalaşmaktaydılar. 
 
 Gün ağarmış, aydınlık, güneşli, güzel bir gün başlamıştı. 
 
 Marangoz Halil, Bekir Ağa'ya seslendi: 
 
 - Akşam eve geç döneyim deme Ağa... Çocukları sokaktan içeri alamıyoruz yahu!... Görsen 
Ağam, geciktiğin günlerde hep birlikte el çırpıp koro halinde bir türkü tutturuşları var ki ömür 
billahi... 
 
 İki elini ağzının kenarına, yüksek sesle birisine seslenirmiş gibi koyarak çocukların taklidini 
yapmaya başladı: 
 
 - "Bekir Ağa'm! Bekir Ağa'm! Nerde benim çikolatam?" "Bekir Ağa'm, benim canım, hani benim 
sakızım?" "Bekir Ağa'm, bir tane, alır bana kestane". 
 
 Halil Efendi tatlıtatlı gülerek: 
 
 10 
 
 - Daha neler de neler, diye devam etti... Yumurcaklar köşe başlarına gözcü-haberciler bile 
koymuşlar... 
 
 Bütün cemaat, Marangoz Halil'in canlıcanlı anlattıklarına kahkahayla gülüyordu. Bu tatlı, kısa, 
cami önü sohbetinden sonra herkes birbirine "Selâmün aleyküm" diyerek günlük maişetlerini 
temin etmek üzere ayrı ayrı istikametlere doğru dağıldılar... 
 
 Bilâl ise geldiği yollan tekrar çiğneyerek sabah kahvaltısı için evde kendisini bekleyen biricik 
anneciğinin gözlerini yollarda bırakmamak düşüncesiyle evine dönüyordu... Bütün saadet ve 
huzuru, bu kırık dökük, fakirane döşeli, mütevazi evinde bulurdu o... 
 
 Kalbinde İlâhi neş'eler, manevî lezzetler ve dudaklarında saadet tebessümleri tahta 
merdivenlerden üst kata çıktı. Pencereleri Spkağa bakan büyükçe bir odanın kapısını açarak içeri 
girdi... 
 
 Burası, fakirane döşenmiş bir odaydı. Yerde eski bir kilim, duvar diplerine serpiştirilmiş bir kaç 
basma yer minderi, köşede üstü kitaplarla dolu eski bir komodin, pencere dibinde rengi solmuş, 
basma örtülü, tahta bir divan ve duvarda asılı bir kaç âyet-i kerime ve üzerinde ibretli sözler 
bulunan çerçeveli birkaç tablodan başka hiç bir eşya yoktu bu odada... Sade, temiz, mütevazi bir 
oda... 
 
 Bilâl, ceketini çıkarıp kapının arkasındaki çiviye astı, kravatını gevşetti ve annesinin odayı 
havalandırmak üzere bıraktığı pencerenin önüne gelerek, derin bir nefesle serin sabah rüzgârım 
ciğerlerine doldurdu... 
 
 Kendisini kuş gibi hafif hissediyordu. Sabah namazıona, bambaşka bir zindelik veriyordu. 
Pencerenin yanından ayrıldı, elleri pantolonunun ceplerinde olduğu halde odanın içinde 
dolaşmaya başladı. Bu hareketinden, her sabah olduğu gibi yine, duvardaki yazılı büyük tabloları 
teker teker okuyacağı anlaşılıyordu. 
 
 O, odasının duvarlarını lüzumsuz resimlerle süslemeyi sevmezdi. Her bakışta kendisine insanlık 
vazifelerini hatırlatacak levhaları, en paha biçilmez kıymetteki san'at eserlerinden, en değerli yağlı 
boya peyzaj ve portrelerden daha kıymetli, daha değerli, daha lüzumlu ve daha faideli görürdü. 
Bunun için okuduğu kıymetli eserdeki güzel sözleri, imanlı bir ressam arkadaşına, büyük boy 
kartonlar üzerine yazdırarak, odasının en kıymetli eşyası olarak camlatıp, geniş ve yaldızlı 
çerçeveler içinde, duvarlarını bu veciz, yüksek iman hakikatleri ile tezyin etmişti. 
 
 İşte şimdi de üzeri çeşitli kitaplarla yüklü komodinin üstünde, 
 
 11 
 
 asılı duran levhanın önünde... Sanki onu ilk defa görüyor, ilk defa  ' okuyor: 
 
 "Hayatının lezzetini ve zevkini isterseniz, hayatınızı iman ile hayatlandırınız, feraizle (farzlarla) 
zinetlendiriniz. Ve günahlardan çekinmekle muhafaza ediniz." 
 
 Sonra bir başka levhanın önünde durdu ve en mahir bir ressamın fırçasından çıkmış, şahane 
manzaralı bir tabloyu seyreder   , gibi gözlerini levhadaki yazılar üzerinde gezdirmeye başladı: 
 
 "Ey zevk ve lezzete mübtelâ insan! Hakikî zevk, elemsiz lezzet, kedersiz sevinç ve hayattaki 
saadet, yalnız imandadır. Ve iman hakikatleri dairesinde bulunur. Yoksa dünyevî bir lezzette çok 
elemler var. Bir üzüm tanesini yedirir, on tokat vurdurur gibi hayatın lezzetini kaçırır..." 
 
 Bir resim sergisini geziyormuşçasına yavaş yavaş ve teker teker sırayla tabloları dolaşmaya 
devam etti. Şu anda önünde durduğu levha, onun en sevdiği levhaydı. Yüksek sesle, ağır ağır 
kelimelerin üzerine basa basa okudu: 
 
 "Ey nefis! Bil ki dünya senin elinden çıktı. Yarın ise senin elinde sened yok ki ona mâliksin. Öyle 
ise hakiki ömrünü, «¦ bulunduğun gün bil. Lâakal günün bir saatini, ihtiyaç akçesi gibi, hakiki 
istikbâl için teşkil olunan bir sandukça-i uhreviye (Aşiret sandığı) olan bir mescide veya bir 
secdeye at. Hem bil ki: Her yeni gün sana hem herkese bir yeni âlemin kapısıdır. Eğer namaz 
kılmazsan, senin o günkü âlemin zulumâtlı (karanlık) ve perişan bir halde gider. Eğer namazı 
kılsan, o namazın ile o âlemin tenevvür eder* -nurlanır- âdeta namazın, bir elektrik lâmbası ve 
namaza niyetin onun düğmesine dokunması gibi o âlemin zulûmâtını (karanlığım) dağıtır.." 
 
 Ruhunda yeni yeni bahar iklimleri açılıyordu sanki Bilâl'in... Bülbül, gülü gördüğü zaman nasıl en 
güzel nağmelerle serenada başlarsa, o da levhalarının önüne her geçişinde böyle coşar, ahenkli 
okuyuşla sanki onlara, kendisine iman ve fazilet duyguları aşılayan bu levhalara karşı olan sevgi 
ve muhabbetini izhara çalışırdı. İşte kendisine hayat yolunu çizen bir başka levha: 
 
 "Elde Kur'an gibi bir mucize-i baki varken 
 
 Başka burhan aramak aklıma zaid görünür. 
 
 Elde Kur'an gibi bir burhan-ıhakikat varken, 
 
 Münkirleri ilzam için gönlüme sıklet mi gelir?" 
 
 Nihayet ince ve küçük bir çerçevede yazılı olan şu tek cümlelik 
 
 12 
 
 ¦i\ 
 
 levhanın önüne geldi. Levhada: 
 
 "Ey kendini insan bilen insan! Kendini oku" yazılıydı. 
 
 Her nedense Bilâl, en ziyade bu tek cümlelik küçük levhanın önünde durdu. Sanki üzerinde 
sahifeler dolusu yazı varmış gibi gözlerini levhanın üzerinde uzun müddet ayıramadı. Zihninin 
uyuştuğunu, beyninin karıncalandığını hissediyordu. Arkasını levhaya dönüp, tahta divana doğru 
yürürken, ağzından bir kere daha aynı sözler döküldü: 
 
 "EY KENDİNİ İNSAN BİLEN İNSAN! KENDİNİ OKU..." 
 
 Annesinin çeyizinden kalma, yıkana yıkana rengi solmuş, kaneviçe işli yastığı üst üste koyarak, 
tahta divanın üzerine arka üstü uzandı. İki elini başının altında kenetledi, gözlerini tahta oymalı 
tavana dikti, düşünmeye başladı. "KENDINÎ OKU!..." hitabındaki ince manâyı uzun uzun tefekküre 
koyuldu. 
 
 İnsanın kendini okuyabilmesi için mutlak surette iman nuruna ihtiyacı vardı. Çünkü bütün sırlar o 
nur ile çözülebilirdi ancak. 
 
 "Ohh!..." diye derin bir nefes aldı. Dudaklarında mes'ut bir tebessümle gözlerini yumarak Allah'a 
hamd-ü sena etti. Kendisini iman nurundan, mahrum etmediği için Rabbine karşı kalbi bir kere 
daha minnet ve şükranla doldu... 
 
 Kalbindeki imanın nuru ile çok zaman yaptığı gibi bir kere daha kendine baktı. Vücudunu 
düşündü. Sabahın ruha serinlik verici tatlı sessizliği içinde kalbinin vuruşunu derinden derine 
dinledi. Sonra damarlarında mütemadiyen deveran eden kan. Sonra mide, bağırsak, akciğer, 
karaciğer, böbrek, safra, v.s. gibi iç vücud organlarındaki milyarlarca al ve ak yuvarlardaki hayre 
veren faaliyet. Sonra bütün organların idare merkezi beyin... Sonra akıl, ruh, his ve düşünce gibi 
elle tutulup gözle görülemeyen letâif. Sonra dünya güzelliklerinin temaşası için dünyaya açılan iki 
küçük pencere... 
 
 Kulaklar, burun, ağız, eller ve ayakların ayrı ayrı vazifesi!... 
 
 Vücud... İnsan vücud; ., Ne muazzam, ne hassas bir makine... Ya bu makinenin mühendisi, 
ustası?... 
 
 Vücud... İnsan vücudu. Her sahifesi binlerce hikmetle dolu, en eşsiz bir kitap. Ya o kitabın 
kâtibi?... 
 
 Vücud... İnsan vücudu... Her zerresi ayrı bir motifle işlenmiş, ne ince bir nakışlar manzumesi... 
Ya o nakısın nakkaşı?... 
 
 Vücud, insan vücudu. Hiç bir mimarın, hiç bir mühendisin, 
 
 13 
 
 hiç bir ustanın, hiç bir san'atkârın ve dünyadaki hiç bir kudretin meydana getirmey; muktedir 
olamadığı, ne büyük, ne ince ve ne şahane bir san'at eseri. Peki, ya onun san'atkârı?... 
 
 Evet, evet... Demek insan, kendi vücuduna imân nuru ile baksa, kendini okuyor, kendi mahiyetini 
keşfedebiliyordu. Hem yalnız kendini değil, o nur ile bil vesile hakikî sahibini yani Rabbını, yani 
Halîk'ını, yani kendisine vücud libasını giydiren ve akıl, kalb, ruh, irade ve düşünce gibi yüksek 
letâifle mahlûkatın en şereflisi en yücesi, en mükerremi kılan yaradanım da buluyordu. Kâinat 
kitabının sahifeleri, hep o nurla, imân nuruyla teker teker açılıp okunuyordu insanoğlunun 
önünde. 
 
 Nebatlar, hayvanlar ve nihayet insanlar, gözlerinin önünde bir bir resmi geçit yapmaya başladı. 
Kalbi tatlı bir haz, ulvî bir ürperti ile çarpıyordu. Mütebessim dudaklarının arasından gayr-i ihtiyarı 
Yunus'un: 
 
 "Yaradılmışı hoş gördüm, yaradandan ötürü" mısra ı döküldü... 
 
 Manâ iklimlerindeki bu tefekküri seyahat, ruhuna İlâhî neş'eler katmış, vücudu tatlı bir rehavetle 
bir tüy hafifliğine bürünmüştü. 
 
 Kendisini bu tatlıhaletten, oda kapısının o âşinâ gıcırtısı uyandırdı. Gözlerini açtı, baktı: Açılan 
kapının eşiğinde, elinde içi kahvaltılıkla dolu yer sinisi olduğu halde, annesi duruyordu. Uğruna 
bütün hayatını vakfedecek kadar sevgili, fedakâr, vefakâr, sevgi ve şefkat âbidesi biricik 
anneciği... 
 
 Bilâl, aniden, o her zamanki terbiyeli, efendi haliyle ayaklarını topladı, yerinden doğruldu. Bir 
anda, dalmış olduğu mânâ âleminin tatlı sarhoşluğundan büyük bir maharetle sıyrılarak koştu ve 
neş'eli bir sesle: 
 
 - Boyunca evlâdın varken o tepsiyi taşımak sana mı düştü, benim fedakâr anacığım? 
 
 Diyerek annesinin elinden tepsiyi kaptı, yere koydu. Tepsinin kenarındaki eski kareli sofra 
örtüsünü kilimin üstüne yayarak tepsiyi ortasına koydu: 
 
 Doğrulup başını kaldırdığında, odanın ortasında annesi ile yüz yüze geldiler: Kadının gözleri yaşlı 
yaşlıydı. Ana-oğul, bir an bakıştılar. Sonra Bilâl, olanca sevgi ve muhabbetiyle annesinin boynuna 
sarıldı: 
 
 - Ah benim sulu gözlü, melek yüzlü anneciğim. Seni, 
 
 14 
 
 gözünde yaş olmadığıbir zaman göremiyecek miyim ben? Elimi oynatsam gözünde yaş, dilimi 
döndürsem yine yaş, yine yaş... 
 
 Beyaz örtülü, nur yüzlü kadın, oğlunun yüzünü iki elinin arasına aldı. Gözünde titreşen pırıl pırıl 
yaşlarla onu uzun uzun seyretti ve nihayet içli, ağlamaklı bir sesle: 
 
 - Yavrum. Bilâl'ım benim... Allah'ıma her el açışta dua ediyorum. Gözümdeki bu yaşları hiç, ama 
hiç eksiltmesin diye... 
 
 Yanaklarından berrak damlacıklar süzülürken dudaklarında mes'ut bir gülümseme dolaşmaktaydı. 
Sözlerine devam etti: 
 
 - Zira onlar, saadet yaşlarıdır yavrum... Cenab-ı Hakk'ın bana senin gibi imanlı ve hayırlı bir evlâd 
bahşetmesinden daha büyük saadet olur mu hiç? Allah seni her türlü fenalıklardan korusun, 
canım, ruhum, evlâdım benim. 
 
 Bilâl, annesinin ıslak yanağına küçük bir öpücük kondurarak: 
 
 - Benişımartıyorsun ama. Korkarım ki bu gidişle kendimi hakikaten bir şeyler zannedeceğim, 
dedi. 
 
 Nur yüzlü kadın, oğlunun yüzünden ellerini çekip yerdeki sofranın başına diz çökerken derin bir iç 
geçirip namaz örtüsüyle gözyaşlarını kuruladı. Başını, ayakta bir fazilet âbidesi gibi duran Bilâl'e 
doğru kaldırdı: 
 
 - Seninşımarman bile olgun ve ölçülüdür, dedi. Kaldı ki bu güne kadar bir kere olsun şımardığını 
görmedim senin. Haydi, gel evlâdım. Okuluna gitmeden önce karıncığını bir güzel doyur. Bizim 
Halil Ustalara memleketten bir teneke yağ gelmiş. Sağ olsun, bütün komşulara dağıtmaktan 
kendine bir şey kalmadı biçarenin. Ama yağ değil, kaymak mübarek sanki. Akşam kaynattığım 
kayısı reçeli de ağzına lâyık olmuş hani... 
 
 Bilâl, sessizce yere, annesinin karşısına diz çöktü ve annesinin incecik kesilmiş dilimlerine büyük 
bir itina ile özene bezene yağ ve reçel sürüşünü seyre koyuldu. Gencecik yaşında dul kalan bu 
çileli, bu vefakâr kadın, bütün çile ve ızdırablarına rağmen halâ eski güzelliğini kaybetmemişti. 
Hele başından hiç çıkartmadığı beyaz örtüsü, ona öyle nuranî, öyle cazibeli bir hal veriyordu ki en 
iyi ve en pahalı makyaj malzemeleri, onun parlak cildinde sönük kalırdı... 
 
 Eserlerini büyük bir iştiyakla okuduğu bir büyük zâtın bir eserindeki şu sözleri kulaklarında 
çınladı: 
 
 "İnsanın en birinci üstadı ve tesirli muallimi onun validesidir. Ben bu seksen sene ömrümde, en 
büyük zatlardan ders aldığım halde, yemin ediyorum ki en esaslı ve sarsılmaz 
 
 15 
 
 ve her vakit bana dersini tazeler gibi, merhum validemden aldığım telkinat re mânevi derslerdir 
ki o dersler fıtratımda, âdeta maddî vücudumda çekirdekler hükmünde yerleşmiş. Sair derslerimin 
o çekirdekler üzerine bina edildiğini aynen görür gibiyim..." 
 
 Annesine daha derin birşefkat ve sevgiyle baktı. Kendisini küçük yaşından beri lezzetli, güzel 
yemek ve reçeller yanında manevî gıdalarla da besleyen bu asîl kadına karşı, kalbi bir kere daha 
minnet duygulan ile taştı. Üzerini kalın bir yağ ve reçel tabakasıyla kapladığı ekmeği, kendisine 
uzatan annesinin elinden alırken o beyaz, yumuşak eli kendine doğru çekti ve insiyakı bir 
hareketle, minnetle, o minik eli öptü. Oğlunun bu hareketi kadının gözlerini bir kere daha 
yaşartmaya kâfi gelmişti... Kendisine kâinatı bağışlasalardı bu derece memnun ve mes'ut 
olamazdı o... 
 
 İstanbul Üniversitesi, Fen Fakültesi'nin kantinindeyiz. Fakat insanın, burasının Fakülteye ait bir 
bölüm olduğuna inanası gelmiyor. Adeta bir Hollywood idi burası. 
 
 İçerisi kız ve erkek talebelerle dolu... Çok güzel bir genç kız, masalardan birinin üzerine çıkıp 
oturmuş. Masanın etrafında, kendisini yarım bir çember içine almış 15-20 erkek talebeye bir 
şeyler anlatıp, işveli kahkahalar atıyor. Esasen mini olan eteği öylesine yukanlara doğru sıyrılmış 
ki gençler, kızın anlattıklanndan ziyade, onun çorapsız bacakları ile alâkadar olmaktalar. Genç 
kızın dudaklarında şeytanî bir gülümseme dolaşmakta. Zira gençler üzerinde uyandırdığı şiddetli 
tesirden emin... Gençler ise kıza âdeta bir kompliman yarışına girişmişler. Aslında hepsi de 
zamanla ve sırayla kızdan kendilerine düşen payı alacaklarından emin bulunmaktalar. Daha dün 
gece arkadaşları arasında Don Juan ismi ile anılan Necdet'in Klüb X'e dâvetine icabet etmemiş 
miydi? İşte bu gün de hepsinin gözü önünde Taner'in sinema teklifine "Evet" diyor. O halde yann 
Erol, öbür gün Sami ve onu takib eden günlerde Cemil, Mete, Kaya, Selçuk ve diğerlerine de sıra 
gelecekti elbette. 
 
 Diğer masalar, elele, gözgöze, dizdize oturmuş çiftlerle dolu. Kızların hemen hepsi, Hollywood 
film akristlerinden farksız. Kiminin saçları bir baloya, bir kokteyle gidecekmişçesine kuaförden 
çıkmış, kiminin ki ise süpürge gibi dümdüz, sırtlanndan 
 
 aşağısalkım saçak salınmıştı. Hele bir tanesi saçını öylesine saçma bir tarzda taramıştı ki sol gözü 
tamamen saçlarla örtülmüş, etrafı tek gözüyle seyrediyordu. 
 
 Ya makyajları?... 
 
 Aman Ya Rabbim!... O, ne maskaralıktı öyle? Bir karnaval geçidinde bu derece acayip ve gülünç 
suratlara rastlamak zor olurdu. 
 
 Kimi, Allah'ın verdiğini beğenmeyerek kaşlarını tamamen 
 
 yolmuş, çıplak teninin üzerine siyah boya ile daha değişik, fakat 
 
 gülünç bir kaş şekli çizmişti. Kimi de kirpiklerini vıcık vıcık 
 
 rimellerle boyayıp tel tel ayırarak kıvırma makinesiyle yukarı doğru 
 
 kıvırdığı yetmiyormuş gibi yine siyah boyalarla göz kapaklarının 
 
 i üst kısmından kaşlarına kadar uzanan alt kısmında yanaklarına 
 
 .-*} doğru inen uzun oklar biçiminde kirpik şekilleri çizmişti. Kiminin 
 
 ' dudaklarıyaldızlı pembe rujlarla kiminin ki kan kırmızısı boyalarla 
 
 boyanmıştı.  ' 
 
 Ruh asaletinden, fazilet duygularından, ahlâk kaidelerinden .  mahrum yetiştirilmiş, zavallı 
varlıklardı bunların çoğu. 
 
 Erkek talebeler, büsbütün ayrıbir âlemdi. Kiminin bıyıkları ince bir şerit halinde çenesine doğru 
sarktıkça sarkmış. Kiminin saçları bitli turistlerden farksız, karmakarışık bir halde kadınlar misali, 
omuzlarına doğru uzamış. Kiminin favorilere çene hattına kadar inmiş. Kimi allı güllü işlemeli 
dantel gömlekler giyerek kadınlara özenmiş... Kimi, lastikten bir korse gibi vücudunu ve 
bacaklarını saran daracık pantolonunu bel hizasından, kalçasının ta alt kısımlarına kadar düşürmüş 
ve üzerine gayet geniş bir kemer takarak, göbeğinin aşağısına göbek atan çengiler gibi iri bir toka 
oturtmuş. Kimi, içinde hiç bir çamaşır olmadığı halde gömleğinin düğmelerini bel veya göbek 
hizasına kadar açarak kolye-madalyon yerine kıllı çıplak göğsüne kalın bir zincir üstünde sallanan 
iri madenî bir otomobil arması takmış. 
 
 Hâsılı burası ilim ve irfan yuvası olması icabeden bir üniversite binası değil de bir maskaralıklar 
meşheri, bir karnaval meydanıydı sanki... 
 
 Kızlı erkekli bir kaç kişiden müteşekkil bir grubun oturduğu masadan ince ve yırtık bir kız sesi 
yükseldi: 
 
 - Ay Kemal!... Karışmam bak!... Neye çekiyorsun saçımı? Kemal denilen genç: 
 
 - Canım öyle istedi de ondan. Küçükken de kizkardeşlerimin saçlarını çekmeye bayılırdım. 
 
 16 
 
 Huzur Sokağı, F:2 
 
 17 
 
 Genç kız hırçın ve şımarık bir sesle: 
 
 - Ama ben senin kızkardeşin değilim. 
 
 - Peki neyimsin? 
 
 Kemal isimli gencin bu suali üzerine iki genç manalımanalı birbirlerine bakıştılar. Sonra 
birbirlerine iyice sokularak masalardaki arkadaşlarıyla birlikte kahkahalarla gülmeye başladılar. 
 
 Bilâl, bu çılgın güruhun içinde tek başına bir masada oturmaktaydı. Etrafındaki erkekleşmiş 
kızların, nazik ve kibar görünmek için kırım kırım kırıtan kadınlaşmış erkeklerin ona utanç ve 
ızdırab veren çirkin hal ve davranışlarını görmemek için gözlerini, önüne açtığı kalın ders 
kitabından ayırmamaya büyük gayret sarfettiği belliydi. Bir yandan da elindeki peynirli sandviçi 
yiyor, ara sıra önündeki ayran şişesini yudumluyordu. 
 
 Karşımasada oturanlar, insafsızca hacı ve hocalara çatıyorlardı. İçlerinden biri: 
 
 - Topunun Allah belâsını versin, dedi. Diğeri: 
 
 - Ulan o kara çember sakallarına öyle bozuluyorum ki namussuzların. 
 
 Bir başkasıişi daha ileri götürdü. 
 
 - Anasını satayım, dedi, bunların hepsini asker gibi sıralayıp, teker teker usturayla kazıtacaksın o 
sakallarını. Yirminci asırda böyle yobazlık olur mu be? Ah! Bu-milletin Başbakanı ben 
olacaktım. Bak o zaman bir tane sakallı kalır mıydı bu memlekette...                                  • 
 
 Kızlar kahkahadan kırılıyordu. Hep birlikte: 
 
 - İstikbâlin Başbakanı, bravo!.. On yıl sonra sakallılara ölüm. Diye gülerek bağrıştılar. 
 
 Bilâl yerinden fırlayıp bu soysuz, bu imansızlara hadlerini bildirmek arzusuyla yanıp kavrulduğu 
halde bu gibi şımarık züppelerin ne şirret ve çirkef olduklarını düşünerek yumruklarını ve dişlerini 
hınçla sıkmaktan başka bir şey yapamadı... 
 
 Tam başını yeniden kitabın sahifelerine eğmek üzereydi ki karşı masadan, yeni bir sevinç çığlığı 
yükseldi. Az evvel hacının, hocanın sakalına söven kız ve erkekler kantin kapısından girip 
kendilerine doğru ilerliyen birisini çılgınca alkışlamaktaydılar. Hepsi sevinçle bağrışıyorlardı: 
 
 - Yahu Tanju nerelerdesin?.. 
 
 - Dersleri amma da astın ha!... . 
 
 18 
 
 - Ne o, sarışın bebek yok mu yanında?... 
 
 - Yoksa onu da mıektin oğlum? 
 
 - Üzülme be Tanju. Gitsin sarışın, gelsin esmer, değil mi ya? Bilâl, bu aşın gürültüye sebep olan 
gence bakmak için başını 
 
 kaldırdığında hayretten küçük dilini yutacaktı neredeyse. Gençlerin coşkun tezahürat yaptığı genç 
esmer, sırık gibi upuzun boylu sıska .• ve apaş kıyafetli birisiydi. İşin en hayret edilecek tarafı ise 
Tanju isimli bu züppenin yüzünde kapkara, darmadağınık bir sakalı bulunması idi. 
 
 Biraz evvel "sakallılara ölüm" diye bağırıp, çağıran mini etekli kızlar, kara sakallı Tanju'yu 
aralarına oturtmuşlar, ona biraz daha i güzel görünmek için fıkır fikir kaynıyorlardı. 'l|      Tanju: 
 
 - Kızlar, karan verdim. Sakalı kesiyorum, dedi... Kızlar hep bir ağızdan: 
 
 - A... Vallahi Tanju, cinayet olur bu. Sana öyle yakışıyor ki sakal. 
 
 Diye itiraz ettiler. Kâkülleri alnına dökülmüş, iri yeşil gözlü bir kız, delikanlıya baygın baygın 
bakarak: 
 
 - Biliyor musun? dedi. Bu halinle Herkül gibi azametli ve heybetlisin... Sonra seni bütün kızlar, 
protesto ederiz, karışmam. 
 
 Bilâl, bu acınacak mahlûkların gülünç halleriyle için için alay etmekten kendini alamadı. Fakat bir 
yandan da her zaman olduğu gibi, kalbinde derin bir köşenin yine onlar için sızladığını 
hissetmekteydi. 
 
 Onlar... Hareketleri kalıplaşmış robot insanlar... Zavallılar... Biçareler... İçinde bocaladıkları 
gafletin derinliğini ve koyuluğunu dahi düşünmeyecek hale getirilmiş gafil... gafil... gafil gençler... 
 
 Sandviçinden bir lokma daha ısırdı. Ayranını yudumladı ve kitabını okumaya devam etti. Kitabına 
öylesine dalmıştı ki artık ne etrafındaki sesleri ne de o nefret ettiği hareket ve davranışları 
görüyordu. 
 
 Yanında ve karşısında boş duran iskemlelere, koltuklarında kitaplarıyla üç genç kızın oturduğunu 
bile hissetmedi önce... 
 
 Bu kızlara üniversite talebesi demeye insanın dili varmazda... Barlarda vazifeleri gönül 
eğlendirmekten ibaret olan konsomatris kızlardan ayırt edilemiyecek kadar aşağı bir zavallılık 
içindeydiler... 
 
 Bilâl ancak kızlardan birinin, yüzüne doğru üfürdüğü sigara dumanı ile onların masadaki 
mevcudiyetini hissetti. Fakat büyük 
 
 19 
 
 bir kayıtsızlık içinde başını kitabından kaldırıp yanında ve karşısında oturan kızlara bakmadı... 
Gözleri ısrarla kitabın üzerinde dolaşmaktaydı... 
 
 Kızlar, birbirlerine manâlı bir tarzda başları ile Bilâl'i işaret ederek alaylı bir şekilde göz kırpışıp 
kıkır kıkır gülüşmeye başladılar. Tam Bilâl'ın karşısına düşen, saçları çıplak omuzlarından aşağı 
dökülmüş, sarışın, iri yeşil gözlü olanı, derin bir iç çekti... Yatak içinde geriniyormuşcasına bir 
hareketle arkasına doğru yaslandı ve başı önündeki kitaba eğik olan Bilâl'e bakarak yüksek sesle: 
 
 - Off... Çocuklar, dedi. Canım öyle sıkılıyor ki... Her gün 
evden okula, okuldan eve...  Evde ders, okulda ders... Düşünüyorum da biz bu dünyaya sadece 
ders çalışmak, somurtup oturmak için mi geldik, demeden yapamıyorum. Haksız mıyım ama? 
Gencim, eğlenmek istiyorum. Bu dünyaya bir defa geldik... Bir daha dönüş yok... Ama kime 
anlatırsın?.. 
 
 Bilâl'in yanında oturan kız, arkadaşına bir göz kırparak çıkıştı: 
 
 - Canım seni bağlıyan mı var? Git bir sinemaya, git eğlenceli, danslı bir kulübe, gönlünce eğlen... 
Bak o zaman sıkıntı diye bir şeyin kalır mı? 
 
 Sarışın kız, bu defa yaslandığı sandalyeden doğruldu, öne doğru eğilip iyice masaya yaklaştı. 
Dirseklerini masaya dayadı... 
 
 Gözlerini BilâPden ayırmadan, sanki Bilâl'le konuşuyormuşçasına: 
 
 - Sıkıntımın ne şekilde biteceğini ben de biliyorum ama... Dedi... Bir müddet öylece durdu... 
Sonra başını biraz daha 
 
 Bilâl'e doğru yaklaştırarak şımarık bir edayla sözlerine devam etti: 
 
 - Evet, biliyorum ama ne yaparsın ki, bir kız arkadaşını sinemaya davet edebilecek veya bir 
kulübe dansa götürecek kadar centilmen bir erkek çıkmadı henüz karşıma... 
 
 Bilâl, elindeki yarım ayran şişesini bütün hakaretlerden daha tesirli şekilde sert bir vuruşla 
masaya bıraktı. Yine sert bir hareketle kitabını kapadığı gibi kızların yüzüne dahi bakmadan hırsla 
yerinden kalktı... Masaların arasından geçerken vakur bir şekilde, fakat yüzünde gizleyemediği 
tiksinti ifadeleriyle kapıya doğru yürüdü. 
 
 Kızlar, bozulmanın verdiği bir hırsla arkasından alaylı kahkahalar savurmaktaydılar. Kadınlık izzet 
ve vakarını çirkin nağmeler içinde boğup katleden kahkahalar... 
 
 20 
 
 Üniversitenin tenha köşelerinden biri... 
 
 Bilâl, arka tarafa bakan geniş bir pencere önünde, dalgın ve düşünceli bir vaziyette dışarıyı 
seyretmekte... Gözleri boşlukta... Baktığı yeri görmeden bakıyor. Çeşitli düşüncelerle zihni 
karmakarışık... Biraz evvelki hadisenin kendisine bir hayli tesir ettiği her halinden belli... 
 
 Gözlerinin önünde bir an annesi canlandı. Tertemiz papatya gibi örtüsünün içinde nurdan bir 
melek gibi saf ve temizdi... Sanki yıllarca ayrı kalmışlar gibi, kalbi derin bir hasret ve özleyişle 
doldu... 
 
 - Benim melek anneciğim... 
 
 Farkında olmadan bu sözler ağzından yüksek sesle dökülmüştü. O sırada kendilerine tenha bir 
köşe arayan bir çift,, kolkola yanından geçmekteydi... Gözleri aşırı derecede sürmelenmiş, saçları 
beslemeler gibi kesilmiş genç kız, yanındaki delikanlıya biraz daha sokularak sesini Bilâl'e 
duyuracak şekilde: 
 
 - Vah zavallıana kuzusu... 
 
 Diyerek, çıngıraklı bir kahkaha savurdu. 
 
 Uzaklaştılar. 
 
 Bilâl, beynine kızgın bir şiş yemiş gibi olduğu yerde sarsıldı. Fakat bu gibi hallere öylesine 
alışmıştı ki kendini çabuk topladı. Bir kere daha, fakat bu defa âdeta fisılo gibi bir sesle: 
 
 - Benim melek anneciğim... 
 
 Kalbi iyice ferahlamıştı... Her zaman böyle yapardı o... Fakültedeki sulu, hoppa ve hafif meşrep, 
yapışkan kız talebelerin, erkeklere taş çıkartacak ve fütursuzluk ve serbestlik içinde, yakışıklılığı ve 
güzelliğinden dolayı kendisine her sırnaşış ve yaklaşışlarında, nefsini bu tehlikeli âfetlerin 
sertinden muhafaza edebilmek için gözlerinin önüne annesini getirdi... Onun o asil, şefkat yüklü, 
melekî siması, etrafını saran kız ve kadın kılıklı bir sürü insî şeytana karşı kendisine muhtaç 
olduğu iradeyi bir anda bahşeder en nazik anlarda dahi nefsiyle giriştiği mücadelede daima galib 
çıkarırdı onu... 
 
 Kadın denilince aklına derhal annesi gelirdi. Kendisini bildiği yaştan beri bu mübarek, faziletli 
kadını, daima vefakâr, daima fedakâr, eşi ve çocuğu için canını tereddütsüz feda eden bir şefkat 
kahramanı, lüzumu olmadıkça asla sokağa çıkmayan saadeti, huzuru yalnız evinde duyan, zevki 
maddede değil mânada bulan, iffet ve izzet sahibi muhterem bir varlık olarak görmüştü. 
 
 21 
 
 Babasının sağlığında ona karşı gösterdiği hürmet ve itaati, kendisine, küçücük yaşında merak ve 
hayranlıkla okuduğu İslâm tarihinde Ensar kadınlarının fazilet yüceliklerini hatırlatır, küçük kalbi 
annesine karşı umman gibi bir sevgiyle dolup dolup taşardı. Hâsılı kadınlar hususunda Bilâl için 
annesi, bütün kadınlık meziyet ve faziletlerini şahsında toplamış bir semboldü. 
 
 Bir de çevresindeki kızları düşündü: 
 
 Ne o? Yoksa onlarıannesi ile mukayeseye mi kalkacaktı? 
 
 Elinde olmadan acıacı güldü... Yüzlerindeki haya perdesi yırtılmış, ahlâk ve namus telâkkileri 
sıfıra müncer olmuş, kültürlü, modern, ilerici ve aydın kadınlar olabilmek uğruna en pespaye kılık 
ve hareketlerle kadınlık izzet ve şereflerini ayaklar altında çiğneyen bu Avrupa özentisi, Garb 
bozuntusu acaip varlıklarla mı mukayese edecekti annesini?... 
 
 Bunun düşüncesi bile ruhuna ürperti verdi. Zulmetin yanında nurun haşmeti, gecenin yanında 
gündüzün şa'şaasi, kışın yanında baharın renkli ihtişamı ne derece tebarüz ederse, çevresindeki 
kız ve kadınların süfliliği yanında, annesinin asalet ve fazileti o derece zahir bir şekilde bir kere 
daha gözlerinin önünde canlandı. Ve dudaklarının arasından bir kere daha: 
 
 - Benim melek anneciğim... 
 
 Sözleri döküldü... 
 
 Bilâl'i en ziyade üzenşey, Anadolu'nun tertemiz havasıiçinde yoğrulmuş, dürüst, mazbut ve 
faziletli genç kızların, liseyi müteakip yüksek tahsil görmek için geldikleri İstanbul'da kısa zaman 
içinde çevreye ayak uydurarak gerek kılık-kıyafet ve gerekse ahlâkça bozulmalarıydı. Bunlardan 
bir tanesinin nasıl uçuruma yuvarlandığına yakinen vakıftı. Hadiseler bir film şeridi gibi gözlerinin 
önünden geçmeye başladı. 
 
 Fakülteye giriş muamelelerini yaptırdığı günlerden biriydi... Uzun, örgülü saçlı, mahcup ve sessiz 
bir genç kız, yanında siyah çoraplı, büyük örtülü annesi olduğu halde giren çıkan talebelerin 
arasında şaşkın ve çekingen bir vaziyette durmaktaydı. Genç kızın yüzünde hiç bir makyaj izi 
yoktu. Sade ve tabiî bir güzelliği vardı. Üzerinde kolları uzun ve manşetli, yakası kapalı bir bluz, 
dizlerini tamamen örten rahat bir eteklik bulunduğuna göre her ne kadar tam İslâmî değilse de 
ahlâki, yani mazbut kıyafetli bir genç kız olduğu anlaşılmaktaydı. Esasen her hallerinden, 
Anadolu'dan yeni gelmiş bir anne-kız oldukları belli oluyordu. 
 
 Böyle el değmemiş civan kuzularını, yaman kurtlar görürler de 
 
 22 
 
 dururlar mıhiç?... 
 
 İşte BilâPin muamelelerini yürüten favorili genç de kalın siyah çerçeveli gözlüklerinin üstünden 
mer'ada tek başına dolaşan bir kuzu görmüş aç bir kurt tavrıyla genç kıza bakıyor... Bilâl içden içe 
hırslandığını belli etmeden durumu kritik etmekte... Gözünün ucuyla genç kıza baktı. Gözlüklü 
gencin ısrarlı bakışları karşısında - yüzü, alı, al moru mordu genç kızın. Bu ender rastlanılan haya 
ve hicab tablosu karşısında Bilâl'in içinden genç kıza karşı derin bir takdir ve şefkat duygusu 
belirdi... 
 
 Muameleyi yapan gözlüklü genç, büyük bir çabuklukla işini görüp Bilâl'i başından savmaya 
muvaffak olur olmaz bulunduğu , i yerden çıkarak anne-kıza doğru ilerledi ve genç kıza: ¦fi      - 
Niçin bu kadar çekingensiniz? Üniversiteye giriş kaydını ¦¦' yaptıracaksınız değil mi? Ama burada 
bu kadar utanıp çekinecek ne var canım? 
 
 Diye centilmen bir tavırla yanaşmak istedi. Fakat Bilâl, bu neticeyi beklediği için işi bittiği halde 
kapıdan çıkmamıştı. Prensip itibariyle kadın ve kızlara yanaşmaktan daima kaçındığı halde bu 
himayesiz kızı hakiki bir ağabey muhfazakârlığı ile korumak hususunda kuvvetli bir duyguyla ileri 
atıldı. İnsiyakı bir hareketle -v gözlüklü gençle kızın arasına girdi ve gence: 
 
 ^ - Azizim, dedi... Yardımınıza teşekkürler. Fakat bu kız benim yeğenimdir. Arkamı döndüğümde 
geldiklerini yeni gördüm. Muamelesini ben yaptıracağım... 
 
 Gözlüklü genç, "Bu da nereden çıktı?.." gibilerden hiddetle yumruklarını sıktı. Sonra genç kıza 
dönerek: 
 
 - Siz bu genci tanıyor musunuz? 
 
 Diye sordu... Genç kızın cevap vermesine meydan bırakmadan, kızın annesi atıldı: 
 
 - Evet oğlum, yeğenidir. Sen işine bak hele... 
 
 Çapkın kurt, elinden avını kaptırmışların hiddeti içinde arkasını dönerek küskün ve hırslı 
yanlarından uzaklaştı... 
 
 Kadının içinde Bilâl'e karşı derin bir itimad duygusu belirmişti. Zira o gözlüklü züppe genci, hiç mi 
hiç gözü tutmamıştı. Minnetle Bilâl'e bakarak: 
 
 -Allah senden razıolsun evlâdım, dedi... Seni Allah çıkarttı bizim önümüze. Kızım çok utangaç ve 
çekingen. Ben ise . gördüğün gibi cahil bir kadınım, bu işlere aklım ermez. Şu kâğıtları al da sen 
önayak oluver bize... 
 
 23 
 
 Bilâl, kadının uzattığı kâğıtları aldı, kıza da birlikte gelmesini söyleyerek muamele için sıra 
bekleyenlerin arasına karıştılar... 
 
 Genç kız hiç konuşmuyordu. Bu büyük şehrin, bu yabancı çevrenin onu ürküttüğü belliydi. Yalnız 
"Yeğeniyim" diyerek kendisine sahip çıkan gencin yüzündeki ciddi hatlar, ona bir parça emniyet 
hissi vermişti... 
 
 Nihayet sıra onlara geldi. Gözlüklü genç, gözlüklerinin altından ters ters Bilâl'e bakıyordu. 
Kâğıtları aldı, muameleye başladı. Herşey tamam olup giriş kâğıdını uzatırken alaylı bir şekilde 
yalnız Bilâl'in duyacağı bir sesle: 
 
 - Deseneşu dünyada bizden de açık gözlüler varmış. Biz o dalgayı yutmadık amma neyse nasip 
seninmiş, süt kuzusu... 
 
 Diye yayvan yayvan mırıldandı... Bilâl bir hadise çıkmaması için sabırla dişlerini sıktı, kâğıdı alarak 
genç kızla birlikte ayakta kendilerini bekleyen kadının yanma geldiler... 
 
 - Kızının muamelesi tamam teyze... Kadın Bilâl'e çok ısınmıştı: 
 
 - Dedim ya evlâdım, dedi. Allah senden razı olsun. Hem yüz bin defa razı olsun. Ne muradın 
varsa göresin... 
 
 Sonra kızına döndü: 
 
 - Zeyneb, sen de teşekkür etsene abine, kızım... 
 
 Genç kızın yanakları al al olmuştu. Başını önüne eğerek: 
 
 - Teşekkür ederim efendim... Size çok zahmet oldu. Dedi... Bilâl, genç kızın teşekkürünü ağız 
kalabalığıyla 
 
 kaynatmak istedi: 
 
 - Eviniz İstanbul'da mı teyze? 
 
 - Hayır evlâdım, biz Elazığlıyız. 
 
 - İstanbul'da yakın akrabanız filân var mı? 
 
 - Hayır yok... 
 
 - Peki kızınızı kime emanet edeceksiniz bu koca şehirde?... Kadın mütevekkil bir edayla iç çekti 
ve: 
 
 -Allah'a... dedi. Bilâl: 
 
 - Doğru, nice anne, babalar, kızlarını okutmak için böyle koca şehirlerde tek başına bırabr, Allah'a 
emanet ederler ama onlar eninde sonunda şeytana esir olurlar... 
 
 Kadın âdeta inlercesine: 
 
 - Sus oğlum sus... Yaramı deştin bu sözlerinle, dedi. Biz senin 
 
 o bildiğin ana, babalardan değiliz, babası da ben de liseden sonra kızımızı okutmamaya 
kararlıydık. Ama gel gör ki büyük söylemişiz; liseyi bitirince kıza bir hal oldu. Ne babası ne ben, 
önünü alamaz olduk... Tutturdu "İlle okuyacağım" diye... Bütün arkadaşları yüksek tahsile devam 
ederken o cahil kalamazmış. Ağladı, sızladı, razı olmadık... Babası: "İstanbul'a gidip de o okumuş 
yosmalardan mı olacaksın?" diye ter ter tepindikçe kız: "Ben namuslu, dürüst 
 
 * olduktan sonra kimse bana birşey yapamaz..." diye sızlanıyordu. Bir de baktık, kız 
üzüntüsünden ateşlenip yataklara düştü. Çaresiz okutmayı kabul ettik... Artık, koruyucusu Allah 
olsun; ne denir?... 
 
 Kadın ıslanan göz pınarlarını mendiliyle kuruladı. Zeyneb, suçlu bir çocuk gibi önüne 
bakmaktaydı. Bilâl, içi sızlayarak yine 
 
 :J kadına sordu: 
 
 ?}       - Pekişimdi nerede kalacak kızınız? 
 
 - Cağaloğlu'ndaki (........) yurduna bin bir güçlükten sonra 
 
 sokabildik,şükürler olsun... 
 
 Bilâl'in içi bir kere daha sızladı... Bir kaç kere önünden geçtiği olmuştu bu yurdun... Geçmişti de 
kapı önünde burun buruna sevişen çiftlerin o hayâsız davranışları midesini bulandırmıştı her 
defasında... Birden Zeyneb'i de o güruhun arasında görür gibi oldu... Sinirli ve aceleci bir halle: 
 
 - Neyse, Allahaısmarladık, teyze. Kızınızı Allah muhafaza etsin. Size de muvaffakiyetler dilerim, 
Zeyneb hanım... 
 
 Diyerek anne-kızın hayret dolu bakışları arasında yanlarından ayrılıp dışarı firladı... 
 
 Branşlarıaynı olduğu için Bilâl Zeyneb'i her gün sınıfta görebiliyordu. Annesi gittikten sonra genç 
kız tamamen ortada kalmıştı. Sınıfta hiç kimsenin yanına yaklaşmıyor, ahlâkına ve ciddiyetine 
güvendiği için sadece Bilâl'le konuşuyor, her sıkıntısını, her müşkülünü ona açıyordu. Yaşlan aynı 
olmasına rağmen, Zeyneb, ona "Bilâl ağabey" diye hitab ediyordu... Esasen Bilâl de bu saf ve 
temiz genç kıza karşı kendisini bir ağabey mevkiinde görüyordu. Hele Zeyneb'in beş vakit namaz 
da kıldığını öğrenince dünyalar onun olmuştu... 
 
 Şimdi kızkardeşisinin üstüne titreyen bir ağabey gibi onunla yakından alâkadar olmaktaydı. Onu 
her türlü cereyana karşı muhafaza edebilmek için çırpınmaktaydı. 
 
 Fakat sene sonlarına doğru Zeyneb, Bilâl'i büyük bir sukut-u hayale uğrattı. Kıyafeti yavaş yavaş 
değişmişti Zeyneb'in. Artık makyaj da yapmaya başlamıştı Zeyneb... Zeyneb'in elbiseleri de 
 
 25 
 
 kısalmaktaydı... Zeyneb bir başka Zeyneb olup çıkmıştı... Uzun örgülü saçlarını kestirmiş, 
kuaförde türlü şekillere sokmaktaydı kısacık saçlarını... Artık BilâFe de eskisi gibi yaklaşmıyordu 
Zeyneb... Etrafında bir sürü kız ve erkek arkadaşı vardı... Arkadaşları ona "Zeynoş" diye hitab 
ediyorlardı. Hasılı Zeyneb hayatından memnundu... Havalarda uçuyordu sanki Zeyneb... 
 
 Bilâl yıkılmıştı. Onu bu çılgın, dünyaperest ve nefısperest güruha karşı korumak için yapmış 
olduğu bütün gayret ve çırpınmaların boşa gittiğini görmek harab ediyordu Bilâl'ı... 
 
 Bir gün, ders sonu kapıdan çıkarken, yalnız bulduğu bir anda yanına yaklaştı: 
 
 - Zeyneb, dedi... Artık öğle namazlarında camiye gelmez oldun... Yoksa kazaya mı 
bırakıyorsun?... 
 
 Zeyneb, artık o mahcub, o utangaç kız değildi.. Serbest bir gülüşle: 
 
 - Yok Bilâl ağabey, kazayı da kılamıyorum. Derslerimden vakit kalmıyor vallahi... Anlayacağın 
bıraktım namazı... Hele bir mezun olayım, o zaman düşünürüz... dedi. 
 
 Bir müddet hiç konuşmadan yürüdüler, sonra Bilâl müsaade isteyerek ayrıldı... 
 
 Aradan birkaç gün geçmişti... 
 
 Bilâl, her zaman olduğu gibi öğle namazını cemaatle beraber Beyazid Camii'nde kılmaktaydı... 
Namaz bitip cemaat dağıldıktan sonra âdeti veçhile oradaki Kur'an'lardan birini alıp, sessiz sessiz 
okumaya başladı. Bir ara arka taraflardan bir kadın hıçkırığı yükseldi. Hıçkırık perde perde 
yükselerek, camiin kubbelerinde derin akislerle etrafa yayıldı. Bilâl, "Mabedin ulvîliği karşısında içi 
dolan bir mü'minedir..." düşüncesiyle okumaya devam etti... 
 
 Fakat hıçkırıklar kesileceği yerde gitgide artmakta, camiin içine derin bir hüzün havası 
yayılmaktaydı.. Üstelik bu ses BilâFe hiç de yabancı gelmiyordu. "Sadakallahülaziym" diyerek 
Kur'an'ı kapattı, arkasına döndü... 
 
 Fakat o ne?... 
 
 Kadınlar kısmında ellerini yüzüne kapamış, hıçkırıklarla sarsılan, Zeyneb'in ta kendisiydi. Bilâl, ona 
doğru iyice yaklaştı ve: 
 
 -Zeyneb!... 
 
 Diye seslendi... 
 
 Zeyneb, ellerini yüzünden çekmeden katılırcasına ağlıyordu şimdi... Bilâl, hayretle bir daha 
seslendi: 
 
 26 
 
 I 
 
 - Zeyneb!.. Ne oldu?.. Sana birşey mi yaptılar? Rica ederim cevap ver bana: 
 
 Bu ısrarlı sualler karşısında Zeyneb, bir an ellerini yüzünden çekti. Yüzü gözyaşları ile sırılsıklam, 
perişan bir halde, dudaklarını büzerek: 
 
 - Ben mahvoldum, Bilâl ağabey!.. Mahvoldum ben!... 
 
 Dedi ve ellerini yeniden yüzüne kapıyarak hıçkırmaya başladı... Bilâl onu güçlükle ikna ederek 
camiden dışarıya çıkardı. Üniversitenin bahçesine götürerek tenha bir yerde bir bankın üzerine 
oturttu. Kendisi de bankın öbür ucuna ilişti... Hıçkırıkları hâlâ devam eden genç kızı güçlükle 
teskin ettikten sonra: 
 
 -Şimdi anlat bakalım, dedi. Amma evvelce olduğu gibi hakikî bir ağabeyinle konuşur gibi anlat... 
 
 '       - Utanıyorum ağabey... ;  Bilâl: 
 
 - O eskidendi, dedi. 
 
 - '::'   Zeyneb yine ağlamaya başladı: 
 
 - Doğru, ne söylesen haklısın bana... Ama ne olur önce beni dinle de ondan sonra acı konuş... 
 
 Ve anlattı, anlattı: 
 
 - Bilirsin,şiire edebiyata karşıson derece büyük za'fim vardır. Hattâ birkaç şiirimi de okumuştum 
sana. Benim bu za'fimı bilen arkadaşlar, müzikli bir şiir ve edebiyat matinesinden bahisle, beni bu 
matineye davet ettiler. 
 
 Birşiir matinesinde hiç bir kötülük olmayacağını düşünerek kabul ettim. Kız ve erkek arkadaşlarla 
bir grup halinde bahsedilen yere gittik. Burası, Beyoğlu'nun arka sokaklarından biriydi... Üzerinde 
"Hacı baba" yazılı küçücük, tahta bir kapıdan ancak belimizi bükerek geçebildik... Birden kendimi 
dar ve karanlık bir koridor içinde buldum... Arkadaşlar, "Yürü, yürü gözlerin alışır" diye beni 
dürtüyorlardı. Nihayet, ölgün, sarı ve kırmızı ışıklarla aydınlatılmış, son derece loş, küçük bir 
salonda buldum kendimi... Yerlerde ağaçlardan yapılmış kübik masalar ve koltuklar vardı... Duvar 
kenarlarına şark sitili minderler atılmıştı. Duvarlar hasırlarla kaplıydı. Küçük hasır sepetlerin içinde 
renkli ampuller konulmuştu... Duvardaki hasırların üstüne demet demet mısırlar, sarımsaklar ve 
soğanlar asılmıştı... Dip köşede yerden bir karış yükseklikteki kare biçimindeki sahnede, çeşitli 
batı müziği enstrümanları duruyordu. Kızlı erkekli gruplar, ağaç koltuklara ve 
 
 27 
 
 yer minderlerine oturmuşlar, fısıltı halinde konuşuyorlardı. Bir başka köşede ise yine ağaçtan 
yapılmış bir büfe vardı. 
 
 Biz de ağaçtan yapılmış bir masanın etrafına oturduk. Önceleri korktuğum bu yer, bir müddet 
sonra bana çok romantik ve sevimli görünmeye başladı... Sahnede tatlı bir parça çalmaya 
başlamıştı. Arkadaşlara sordum: 
 
 - Bu nasıl edebiyat matinesi? Hani şiir miir yok? 
 
 - Sen meraklanma, önce biraz müzik, sonraşiir... Böyle daha orjinal oluyor, dediler. 
 
 Hakikaten de biraz sonra birbiri ardınca sahneye genç şairler çıkıp müzik eşliğinde şiirler 
okumaya başladılar. Ama bunların hepsi de san'at değeri olmayan son derece açık, saçık 
müstehcen sözlerle dolu şiirlerdi... 
 
 Bu tahrik edicişiirler okunurken gençler yanlarındaki kızlarla ayağa kalkıp müziğin ritmine uyarak 
masalar arasında dans etmeye başladılar... Ben tekrar sordum: 
 
 - Çocuklar, sahi bu ne biçimşiir matinesi böyle? Benim bildiğim, bir şiir matinesinde dans edilmez. 
 
 Benim bu sözlerime Sevil'in erkek arkadaşıErol cevap verdi: 
 
 - Bak Zeynoş... Hayatımız hep monoton geçecek değil ya? Biraz da renk katmak lâzım değil mi 
ya?... İşte bu gençler de şiir matinesini bu güne kadar alışılmamış bir şekilde, dans ve müzikle 
karışık düzenlemişler. Bizler de hayatımızın henüz baharını yaşayan gençleriz. Eğlenmek, gülmek, 
dansetmek en tabiî hakkımız... 
 
 Bu sırada masamıza, büyük ağaç maşrapalar içinde meşrubat cinsinden bir şeyler geldi... 
 
 - İçkiyse içmem, dedim. Gülüştüler... 
 
 - Şeftali suyu, üzüm suyu, nar suyu, karma karışık meyve sulan işte... İç iç şifadır, dediler... 
 
 Onların yanında hiç bir şey bilmeyen bir cahil durumuna düşüp gülünç olmamak için tahta 
maşrapayı ağzıma götürdüm. Ve boğazımı yakmasına rağmen sonuna kadar içtim, bitirdim. Yavaş 
yavaş benliğimi tatlı tatlı bir sıcaklığın kapladığını hissediyordum. Bu rehavet içinde elimde 
olmadan Erol'un sözlerine hak vermeye başladım... "Öyle ya, diyordum... Ben de gencim... Üstelik 
hayatımın henüz baharını yaşıyorum. Eğlenmek, gülmek, dansetmek benim de hakkım!..." 
 
 28 
 
 Daha sonra masamızdaki gençlerden biri beni dansa kaldırdı. Hayatımda bir erkekle ilk dansımdı 
bu benim. Orkestra son derece romantik bir parça çalıyordu. Bu loş ışık altında müziğin ritmine 
ayak uydururken kendimi adetâ bir rüya âleminde zannediyordum... Fakat kısa bir müddet sonra 
başım fena halde dönmeye başladı... Etrafımdaki her şey, herkes dönüyor, dönüyordu... Kırmızı, 
yeşil, mavi, sarı ışıklar... Orkestra... Masalar... Maşrapalar... Ve insanlar... İnsanlar... İnsanlar... 
Gerisini hatırlamıyorum... 
 
 Gözlerimi açtığımda kendimi jaluzilerinden bol güneş ışığı süzülen son derece lüks ve konforlu bir 
yatak odasında buldum. Odada kimseler yoktu... Buraya ne zaman gelmiştim? Niçin 
 
 İJ  gelmiştim?... Bu geniş karyolada ne işim vardı?... 
 
 '**        Çılgınca bir hamleyle yerimden fırladım. Fakat o ne? 
 
 Üzerimde hiç bir giyim eşyasıyoktu. İşte o an acı hakikat balyoz gibi beynime çakıldı kaldı... Ve 
perişan bir halde tekrar yatağın üzerine kapanarak avaz avaz bağırıp haykırmaya, hıçkırıklarla 
sarsılmaya başladım... Ağlamamın, dövünmemin, faidesiz olduğunu bile bile... 
 
 Kendime gelince sağa sola fırlatılmış olan çamaşırlarımı ve elbisemi toplayıp alelacele giyindim... 
Tam kapıdan çıkacağım an köşedeki pufun üzerinde bir kravat gördüm. Bu kravat dün akşam 
kimin üzerindeydi?... Cengiz'-in mi, Erol'un mu, Ali'nin mi, Turgut'un mu? Hiç... Hiç bir şey 
hatırlamıyordum... Kapıyı açtım, dışarıya, geniş bir hole çıktım. Ağlayarak avazım çıktığı kadar: 
 
 - Baksanıza buraya!... Kimse yok mu? 
 
 Diye bağırıp evin dört bir yanını dolaşmaya başladım... İn cin top oynuyordu evde... Daire 
kapısını açıp çıkmak üzere elimi kapıya uzattığımda, kapının üzerine raptiyeyle tutturulmuş bir 
kâğıdın üzerindeki tek kelimelik yazı ile olduğum yerde şiddetle sarsıldım... Kâğıdın üzerindeki 
kırmızı renkli kalemle ve koca koca harflerle sadece "MERSİ" yazmaktaydı. 
 
 Katıla katıla ağlayarak kapıyı açtım ve bilmediğim yerlerden koşarcasına geçerek nereye 
gideceğimi bilemez bir halde perişan ve âvâre dolaştığım sokaklardan sonra kendimi Bayezid 
Camii'nde buluverdim. 
 
 Anlıyorsun beni değil mi, Bilâl Ağabey? Ben mahvoldum. Ben o yüzüne tükürdüğümüz kötü 
kadınlardan oldum artık. Haydi ne duruyorsun öyle taş gibi karşımda... Tükürsene yüzüme!... 
Tükürsene!... Tükürsene!... 
 
 29 
 
 Bilâl genç kızın nöbet halini almış keskin iç paralayıcı hıçkırıklarını bugünkü gibi hatırlıyordu... En 
kıymetli en mukaddes mefhumu namusunu kaybetmenin faidesiz çırpınışları içinde yeniden sinir 
krizleri geçiren Zeyneb'e bundan sonraki hayatı için güzel bir nasihatten başka yapılacak hiç bir 
şey yoktu. 
 
 O da Zeyneb'in bütün hırçın ısrarlarına rağmen onun yüzüne tükürmemiş ve kendisini teskin 
ederek uzun uzun nasihatte bulunmuş, içi kan ağlayarak onu teselli etmeye çalışmıştı... 
 
 Zeyneb onu dinlemiş miydi, dinlememiş miydi bilmiyordu ama konuştuğu müddetçe genç kızın, 
yaşlı gözlerini çok uzaklarda sabit bir noktaya dikerek ölü bir sükût içinde hep aynı noktaya 
bakması hiç hoşuna gitmemiş, genç kızı yurdun kapısına kadar uğurlamadan içi rahat etmemişti... 
 
 Kuşkusunda yanılmadığını iki gün sonraki gazeteleri okuyunca anlamıştı... Zeyneb, gecenin geç 
saatlerinde kendisini Sarayburnu'ndan denize atarak "henüz baharını sürdüğü" (!) hayatına son 
vermişti!... 
 
 Hem de intiharın bir müslüman için ebedî felâket ve helâket kapısı olduğunu bile bile... 
 
 Bilâl, bu acıhâtıranın ezikliği içinde bir müddet daha dalgın ve düşünceli, dışarıyı seyretti... Evet, 
Zeyneb mahvolmuştu. Fakat Zeyneb'in mahvoluş hikâyesinin içindeki gerçek, cemiyetin mahvoluş 
hikayesiydi... Zeyneb, ahlâk, fazilet, namus ve iffetini kaybetmenin acısı ile intihar etmişti... Bu 
intihar, ahlâk, fazilet, namus ve iffet mefhumlarından sıyrılan bir cemiyetin, mutlak ve kaçınılmaz 
sonunu göstermesi bakımından da ibretle düşünülmeye değer bir vakıadır... 
 
 Zeyneb,şu tefessüh etmiş, her gün bir adım daha intihara doğru yaklaşmakta olan dejenere 
cemiyetin ne ilk kurbanıydı ne de sonu... Ve ne acı bir gerçektir ki ahlâk ve maneviyat 
kayıtlarından gün be gün uzaklaşmayı medeniyet addeden bu günkü müflis cemiyet, vermiş 
olduğu bu sayısız kurbanları, yükseltmek (!) yolunda kendisine basamak yapmanın gurur ve 
azameti içinde insanlıkla âdeta alay etmekte... 
 
 Akif in "Medeniyet dediğin tek dişi kalmış canavar" diye bahsettiği bu olsa gerekti... 
 
 Bilâl, birden zihninden bütün düşünceleri atarak saatine baktı; 5'i geçmişti. Halbuki arkadaşları 
kendisini saat 5'te bekleyeceklerdi... 
 
 Koşa koşa merdivenleri indi... Kapıya doğru ilerlerken bir grup 
 
 30 
 
 gencin kendisine seslenmesiyle adımlarını yavaşlattı. Bunlar da diğerleri gibi hayatı yemek, 
içmek, yatmak, gezmek ve eğlenmekten ibaret sayan takımdandı. Fakat Bilâl onları daima hoş 
tutmak ve kırmamak prensibiyle hareket etmekteydi. 
 
 Konuşa konuşa fakültenin kapısından çıktılar... Sonra Bilâl, ayrılmak üzere hepsiyle ayrı ayrı 
tokalaşmaya başladı. İçlerinden biri: 
 
 - Bilâl, dedi... Sen de bizimle gelmez misin? Beyoğlu'nda bir tur atar, sonra bir diskoteğe girer 
eğleniriz, ha?... 
 
 Tur atmak... Diskotek... Eğlenmek... Saat 5'i yirmi geçiyordu!... Nezaketle: 
 
 - Kusura bakmayın çocuklar, arkadaşlarla buluşacaktım, jlsasen geciktim. Sonra ayıp olur... 
 
 Diyerek özür dilemek istedi... Fakat bunlar lâf anlayacak cinsten kimseler değildi... Nitekim 
arkadaşları arasında apaş kıyafetleri ile nam yapmış olan Esat o her zamanki gürültülü 
konuşmasıyla sinirli bir şekilde ileri atıldı: 
 
 - Yahu sen de amma mızıkçısın be... Ne zaman gel bir tur atalım, eğlenelim desek: "Arkadaşım 
bekliyor, ayıp olur" der çıkarsın. Biz de arkadaş değil miyiz ulan? Nemiz eksik onlardan?... 
 
 Erdal'ın ukalâlıkta Esat'tan kalır yeri yoktu hani: 
 
 - Sahi seninşu her zaman söylerken ağzından bir daha çıkan -arkadaşların ne menem şeyler, 
Bilâl?... 
 
 Manâlımanâlı göz kırptı ve gülerek: 
 
 - Yoksa... Yoksa... ha?... He... He... Heee... Biz de de var onlardan be kardeşim!... 
 
 Elini ağzına götürdü: 
 
 - Hem de, hımm.. hımmh!... 
 
 Bilâl, bunlarla başa çıkmanın ne kadar imkânsız olduğunu biliyordu: 
 
 - Kuzum, siz hiç iyişeyler düşünmez misiniz? dedi. Size yalan söylemeye ne mecburiyetim 
var?..İnanın arkadaşlarım bekliyor. Hem öyle zannettiğiniz cinsten arkadaşlar değil. 
 
 Gençler, hep bir ağızdan gülüşmeye başladılar... Erdal, arkadaşlarını kollarından tutup 
uzaklaştırırken arkasını dönüp yüksek sesle bağırdı: 
 
 - Anladık oğlum, anladık. Yolcu yolunda gerek. Herkes kendi avantasına bakar di mi ya? 
 
 Yüksek sesle güle konuşa, acaib el kol hareketleri yapa yapa 
 
 31 
 
 uzaklaştılar. Bilâl, arkalarından uzun uzun, acı acı baktı... O sırada aklından Einstein'in şu sözleri 
geçmekteydi: 
 
 "Bu günün gençleri, çabuk iş gören bir makine gibi yetişiyorlar. Fakat insan asla bir makine 
olmamalıdır. İnsanın iyi ile kötüyü, güzel ile çirkini ayırt edebilecek bir kafası olmalıdır. Ben 
bugünkü gençlikte en büyük eksiklik olarak bunu görüyorum. Çocuklarımıza başka türlü bir 
terbiye verelim. Yoksa talimli köpeklerden farkları kalmayacak"... 
 
 Arkadaşlarını daha fazla bekletmemek için hızlı hızlı oradan uzaklaştı. Caddede kalabalığın 
arasına karıştı. Bir müddet yürümüştü ki koluna bir el yapıştı. Döndü baktı, biraz evvelki şımarık 
gurubun içinde konuşmalara hiç katılmayan Necati'ydi bu. Necati'nin koşmaktan yüzü al al 
olmuştu... Nefes nefeseydi. Bilâl sordu: 
 
 - Ne o Necati, sen de onlarla beraber değil miydin? Niçin dönüp geldin? 
 
 Necati bu sözleri duymamışgibiydi. O güne kadar BilâPin hiç [ tesadüf etmediği bir hal vardı. 
Necati'nin üzerinde. Bir müddet hiç konuşmadan Bilâl'in yüzüne baktı. Sonra başını suçlu bir 
tavırla önüne eğdi. Sonra tekrar kaldırdı. Bilâl'le göz göze geldiler. Necati: 
 
 - Bak Bilâl, dedi. Senden çekinecek değilim. İkimiz de İstanbul çocuğuyuz. Fakat arkadaş 
seçiminde muhakkak ki çok farklıyız. Senden arkadaşlarım namına özür dilesem beni affeder 
misin? 
 
 Bilâlşaşırmıştı:                       • 
 
 - Anlamadım, benden mi özür dileyeceksin? Peki ama niçin?    sı Diye sordu. Necati üzgün ve 
müteessir: 
 
 - Biraz evvel onların sana karşı olan kaba sözleri ve yakışıksız hareketleri için. 
 
 Dedi ve ayak üstü içini boşaltmak istercesine devam etti: 
 
 - Bu güne kadar onlarla gezdim, içtim, eğlendim. Fakat onların gerçek karakterlerini ancak 
bugün, senin gibi temiz vcj dürüst bir gence karşı bayağı davranışlarından sonra anladım. Ve, 
yaptıkları bu âdi hareketten dolayı yüzlerine tükürürcesine1 onlardan ayrılıp işte gördüğün gibi 
sana geldim... 
 
 Necati, bir an nefes aldı, sonra: 
 
 - Söyle Bilâl, dedi. Beni de "arkadaşlarım" diyerek her zam bizden ayrı bir mevkide tuttuğun o 
gerçek arkadaşlarının arası 
 
 32 
 
 dahil edip onlardan biri olarak göremez misin? 
 
 Bilâl, gülümseyerek elini Necati'nin omuzuna koydu: 
 
 - Seni de gerçek arkadaşlarımdan biri olarak görmek mi? Tabii, niçin olmasın? Ne var ki Necati, 
bunun için senin de içinde bulunduğun çevreden uzaklaşıp her halinle onlara benzemen icabe-
der, değil mi ya? 
 
 Necati üzüntüyle başını önüne eğdi, sonra âni olarak kaldırdı ve: 
 
 - Beni de o arkadaşlarının yanına götürür müsün, Bilâl?... Dedi. İki arkadaş dostça bakıştılar. 
"Anlaştık" kabilinden samimiyetle tokalaştılar ve yan yana yürümeye başladılar... 
 
 Büyücek bir apartmanın önünde Bilâl zillerden birine basarken ı Necati benliğini tatlı bir 
heyecanın kapladığını hissediyordu. Üste-•« lik büyük bir merak da duyuyordu. Acaba öteden beri 
ahlâk ve faziletle gıpta ettiği fakat bir türlü onun gibi olamadığı Bilâl'in arkadaşları nasıl 
insanlardı? 
 
 Otomatikle açılan kapıdan içeri girdiler... İki kat merdiveni koşarcasına çıktılar ve kapısı açık olan 
bir daireden içeri girdiler... Bilâl, ayakkabılarını çıkartmak için eğildiği sırada, Necati, o her 
zamanki alışkanlığıyla ayakkabı ile içeri dalmak istedi. Fakat Bilâl arkasından ceketini çekerek: 
 
 - Hop, arkadaş! Seninle anlaşılan işin "A"sından başlamamız gerekecek. 
 
 Diye güldü ve bir çift terlik uzatarak: 
 
 - Giyşu terlikleri de müslüman evine girdiğimiz anlaşılsın, dedi. Necati mahcup bir tavırla 
ayakkabılarının bağlarını çözdü ve 
 
 Bilâl'in uzattığıterlikleri giydi. İki arkadaş, kalın bir erkek sesinin duyulduğu bir odaya doğru 
yürüdüler ve kapıyı tıklatarak içeri girdiler. 
 
 Burası, güzel döşenmiş, genişçe bir odaydı. İçerde oldukça kalabalık bir erkekler topluluğu vardı. 
Saçlarına kır düşmüş orta yaşlı biri müstesna, odadakılerin hepsi de temiz kıyafetli gençlerdi. 
Birisinin elinde kitap vardı. Diğerleri de anlaşılan oturdukları yerde kitabı dinliyorlardı. Bilâl içeriye 
girer girmez topluluktan: 
 
 - Nerde kaldın, aziz kardeşim? Gözlerimiz yolda kaldı, inan... Diye sesler yükseldi. Bilâl: 
 
 - Lütfen kesmeyin arkadaşlar. Prensibi bozmayalım. Dediyse de arkadaşları kalkarak ısrarla 
kendilerine yer vermek 
 
 istediler. Bilâl: 
 
 - O halde size sınıf arkadaşım Necati'yi tanıtayım, dedi. Okumaya ara verdiğinize göre siz de 
teker teker meslek ve isimlerinizle 
 
   
 
 Huzur Sokağı, F:3 
 
 33 
 
 kendinizi tanıtın bakalım. 
 
 Necati'ye hep bir ağızdan "Hoş geldiniz" dedikten sonra herkes oturduğu yerden kendini takdim 
etmeye başladı: 
 
 - Ahmet Sevil... Tıp Fakültesi. 
 
 - Rıza Eğilmez... Hukuk. 
 
 - Erdoğan Saymaz... Yüksek Makine Mühendisi. 
 
 - Seyfettin Namlı... Edebiyat Fakültesi. 
 
 - Mehmet Kanlıca... Fen Fakültesi-Botanik. 
 
 - Orhan Erenler... Yüksek Mimar 
 
 - Nazım Soyluer... Doktor... vs. 
 
 Tanışma faslı bitince Dr. Nazım, yavaş yavaş arkasına yaslandı ve elinde kitab tutan gence 
dönerek: 
 
 - Evet!Şimdi devam edebiliriz artık Seyfettin, dedi. Okuyan bir edebiyatçı olunca, hakikatler daha 
bir cazibe kazanıyor doğrusu... 
 
 - İltifat ediyorsun ağabey... 
 
 - Pekiy, pekiy öyle olsun... Haydi sen başla okumaya. Seyfettin, ciddi ve Dr. Nazım'ın iltifatına 
fazlasiyle lâyık çok 
 
 güzel bir okuyuşla elindeki kitaba kaldığıyerden devam etti: 
 
 "Gençlik, hiçşüphe yok ki gidecek. Yaz, güze ve kışa yer vermesi ve gündüz, akşama ve geceye 
değişmesi kat'iyetinde, gençlik dahi ihtiyarlığa ve ölüme değişecek. Eğer o fani ve geçici gençliğini 
iffetle hayratla -istikâmet dairesinde- sarfetse onunla ebedî, baki bir gençlik kazanacağını bütün 
semavi fermanlar müjde veriyorlar. Eğer sefahate sarfetse nasıl ki bir dakika hiddet yüzünden bir 
katil, milyonlar dakika hapis cezasını çektirir. Öyle de gayri meşru dairedeki gençlik keyfleri ve 
lezzetleri âhiret mes'uliyetinden ve kabir azabından ve zevalinden gelen teessüflerden, 
günahlardan ve dünyevî cezalardan başka, aynı lezzet içinde o lezzetten ziyade elemler olduğunu 
aklı başında olan her genç tasdik eder." 
 
 Meselâ haram sevmekte, bir kıskançlık elemi, firak elemi ve mukabele görmemek elemi gibi çok 
arızalar ile o cüz'i lezzet, zehirli bir bal hükmüne geçer. Ve o gençliğin suistimali ile gelen 
hastalıkla hastahanelere ve taşkmlıklarıyia hapishanelere ve kalb ve ruhun gıdasızlık ve 
vazifesizliğinden doğan sıkıntılarla meyhanelere, sefahethanelere veya mezaristana düşeceklerini 
bilmek istersen, git hastahenelerden, meyhanelerden ve kabristandan sor. Elbette ekseriyetle, 
gençlerin gençliğinin suistimalinden, taşkınlıklarından ve gayr-i meşru keyflerin cezası olarak 
gelen tokatlardan eyvanlar, ağ- 
 
 34 
 
 lamalar ve esefler işiteceksin. Eğer istikamet dairesinde gitse, gençliğin gayet şirin ve güzel bir 
nimet-i ilâhî ve tatlı kuvvetli bir hayır vasıtası olarak âhirette gayet parlak ve baki bir gençlik 
netice vereceğini, başta Kur'an olarak çok kat'i âyetleriyle bütün semavî kitaplar ve fermanlar 
haber verip, müjde ediyorlar... 
 
 Madem, hakikat budur. Ve madem helâl dairesi keyfe kâfidir. Ve haram dairesindeki bir saat 
lezzet bazen bir sene ve on sene hapis cezasını çektirir... Elbette gençlik nimetine bir şükür olarak 
o tatlı nimeti iffetle, istikamette sarfetmek lâzım ve elzemdir. 
 
 Ey aziz kardeşim, bil ki, dünyanın lezzetleri, zevkleri, zi-netleri, Halikımızı, Malikimizi ve Mevlâmızı 
bilmediğimiz J  takdirde Cennet olsa bile, Cehennemdir... 
 
 Arkadaş! Küfür yolunda yürümek, buzlar üzerinde yürümekten daha zahmetli ve tehlikelidir.İman 
yolu ise suda, havada, ziyada yürümek ve yüzmek gibi pek kolay ve zahmetsizdir." 
 
 Kitap, bu minval üzere birbirinden yüksek iman hakikatleriyle devam etmekteydi. Necati, 
dirseklerini dizlerine dayamış, başı ellerinin arasında, tarifi imkânsız bir vecd dalgası içinde 
okunanları sanki dinlemiyor, âdeta içiyordu... O şimdi kendi iç alemiyle başba-şaydı. Ruhunda 
kasırgalar, fırtınalar kopuyor; kalbi birbirine zıd hislerle dolup dolup taşıyordu. Okunan hakikatler 
bir âb-ı hayat gibi ruhunu serinletmekte, teneffüs etmekte olduğu bu ulvî hava kalbine o güne 
kadar hiç tatmadığı ilâhî neş'eler bahşetmekteydi. Bahisler ilerledikçe, kalbindeki süflî hislerin 
yerini en temiz ve ulvî hislere terkettiğini hisseden Necati, artık iyice belliydi ki yeni bir his ve fikir 
inkılâbının eşiğinde bulunmaktaydı. 
 
 Yakınlardan duyulan bir ezan sesi, odanın içine dalga dalga yayılınca, Seyfettin elindeki kitabı 
kapadı. Şimdi herkes derin bir vecd ve huşu içinde okunan akşam ezanını dinliyordu. 
 
 Ezan bitince Seyfettin, içlerinden yaşça en büyükleri olan Doktor Nâzım'a: 
 
 - Ne dersin ağabey, bahsi tamamlayalım mı, yoksa sonra mı devam ederiz?., dedi... 
 
 Dr. Nâzım, her zamanki şen ve neş'eli haliyle cevap verdi: 
 
 - Biliyorsunuz parolamız, önce namaz, çocuklar. O halde Rıza, Hak rızası için şöyle her zamanki 
gibi bir aşir okusun da namaza kalkalım. 
 
 35 
 
 Genç hukuklu hiç itiraz etmeden tatlıve yanık sesiyle "El-Asr" suresini okumaya başladı. Sesi 
odanın içinde dalga dalga yükseliyor kalb ve gönüllere inşirah veriyordu... 
 
 Sonra herkes namaza kalktı. Ceketini çıkaranlar, gömleklerinin kollarını dirseklerinden yukarı 
doğru sıvayarak odadan dışarı çıkıyor, birkaç genç de yerlere seccade seriyordu. Bunlar olurken 
gençlerin arasında nezaket çerçevesini aşmayan tatlı lâtife ve espriler teati edilmekteydi. 
 
 Necati, gömüldüğü koltukta kendisini derin düşüncelerin akıntısına kaptırmış, düşünüyor, 
düşünüyor ve düşünüyordu... Belki hayatında ilk defa böyle ciddi olarak düşünmekteydi. 
 
 Bu sırada Bilâl, abdest almak üzere kollarını sıvayarak, çok değişik bir ruh haleti içinde 
bulunduğunu hissettiği Necati'nin yanına geldi ve müşfik bir sesle: 
 
 Sen de bizimle birlikte namaz kılmak istemez misin Necati?.. Dedi. 
 
 Necati için bu beklenmedik teklif, onun yüzündeki ızdırab çizgilerini bir kat daha derinleştirdi... Bu 
öyle âni bir teklif olmuştu ki Necati'nin hayret ve şaşkınlıktan dili dolaşmıştı... 
 
 Adeta kekeliyerek: 
 
 - Ben., ben mi? dedi... 
 
 Bir müddet arkasını getiremedi sonra ızdırabla alnını oğuştu-rarak BilâPe baktı. İnlercesine 
devam etti: 
 
 -Şey, Bilâl... Ben, namaz kılmasını bilmiyorum ki. Hem sonra... 
 
 - Hem sonrasıne?... Sen bir kere "Bismillah" de, sıva kollarını, gerisi kolay. Abdesti beraber alırız, 
sfonra da biz ne yaparsak sen de onu taklid edersin olur biter... 
 
 Necati, hiç birşey söylemedi. Büyülenmiş gibi yerinden kalktı, ceketini çıkardı, gömleğinin kollarını 
dirseklerine doğru sıvayarak, kapıya doğru yürüyen Bilâl'ı takib etti. 
 
 Biraz sonra gençlerin hepsi saflar halinde namaza durmuşlardı. Dr. Nâzım bey, imam olmuş, 
arkasındaki genç cemaate namaz kıldırıyordu... Yüksek sesle okuduğu sûreler, Necati'nin ruhuna 
ilâhî katreler halinde akmakta, onu, mânâ iklimlerinin derinliklerine sürüklemekteydi... 
 
 Evet, Necati de her biri derin bir tevazu ve teslimiyet içinde kalblerini Allah'a bağlamış, yüzlerini 
ona, o yüce yaradana dönmüş, samimi ve temiz bir cemaat içindeydi artık... Zaten ne zaman bir 
cami önünden geçse içerde bulunan cemaate imrenir, gıpta 
 
 ederdi o... Lâkin bir kere olsun bu imrendiği mes'ut ve bahtiyar insanların arasına karışmak için 
şeytanın ayağını kırmaya, nefsine söz geçirmeye muvaffak olamamıştı. Üstelik yaşadığı hayat 
tarzından dolayı kendisini bu temiz ve nezih cemaate yakıştıramıyordu bir türlü... 
 
 Fakat bu insanlar, kalbleri imân yüklü bu asil ve necip gençler, müşfik kollarını sevgi v'e şefkatle 
kendisine uzatmışlardı işte... Onu •topluluklarına lâyık görmüşler, bir kardeş muhabbetiyle 
bağırlarına basmışlardı işte... Ve işte şimdi o da onlarla beraber, onlarla yanya-na omuz omuza 
namaz kılıyordu... 
 
 Necati'nin namazıgörünüşte çok gülünç olmakla beraber, mânâ ölçüsünde çok mühim bir değer 
taşımaktaydı. Kıyamda, rü-J:ûda ve sücudda hareketlerinde yanılmamak için kâh sağındakine, 
%ih solundakine, kâh önündekine bakıyor, gördüğü hareketleri acemice taklid ediyordu. Yüzü 
saçlarının dibine kadar kıpkırmızı kesilmiş, alnında boncuk boncuk terler birikmişti. Utanç, 
mahcubiyet, üzüntü, pişmanlık ve nedamet hisleri benliğini alev gibi yakıp kavuruyordu. 
 
 Eline verilen teşbihi, ne söyleyeceğini bilmeden çekmeye başladı. Sıra duaya gelince herkesle 
birlikte onun da elleri açıldı Al-kh'a... Aman Allah'ım... O ne ızdırab yüklü bir yüz öyle? Alnındaki 
çizgiler derinleştikçe derinleşiyor Necati'nin... Boynu sağa doğru bükük, gözleri yumulu. 
Yanaklarından aşağıya saf ve berrak yaşlar süzülüyor. Ağlıyor Necati... Belki günahlarından 
mütevellit elem, belki kavuştuğu saadetten dolayı sevinç gözyaşları bunlar... Ama mühim olan 
Necati'nin ağlaması, ağlayabilmesi... 
 
 Zira ister günahtan mütevellit nedamet, ister kavuştuğu bahtiyarlıktan mütevellit sevinç ve 
saadet gözyaşları olsun... Ne çıkar? Neticede ikisi de aynı kapıya çıkmıyor muydu? 
 
 Namazın sonunda Kur'ân'ı Bilâl okudu. Necati'nin ruhunda kopan fırtınaları dindirecek bu kadife 
gibi yumuşak ses, muhakkak ki bütün cemaatin kalbini de en ulvî hislerle yıkamaktaydı. Fakat 
Necati üzerindeki tesiri, hiç bir kelime ile ifade edilemiyecek derecede muazzam bir üstünlük 
taşımaktaydı bu sesin... Bu ses, bu yüce Kur'ân'ı tilâvet eden güzel ses, bir imam, müezzin veya 
her hangi bir hocanın hançeresinden dökülmüş olsa idi, Necati için belki bu derece ehemmiyetli 
olmayacaktı. Mühim olan, Kur'ân'ı tecvid üzere kıraat edenin kendisi gibi bir üniversite talebesi 
olmasıydı... 
 
 Küçüldü, küçüldü, küçüldü Necati... Ve gözyaşlarının arasında 
 
   
 
 36 
 
 37 
 
 âdeta kayboldu, yok oldu... 
 
 Dr. Nâzım, yüksek din ilmine fevkalâde vukufiyeti olan bir zattı. Her zaman okunan sûrelerin 
arkasından açıklamalarını yapar, etrafına faideli olmaya çalışırdı. Şimdi de Bilâl'in okuduğu sûrenin 
mânâsını açıklıyordu. 
 
 "Göklerde ve yerde ne varsa Allah'ıteşbih ve tenzih etmektedir. O mülkünde galib-i mutlak, 
sun'unda sahib-i hikmettir. 
 
 Göklerin ve yerin mülk-ü tasarrufu O'nundur... Hem diriltir, hem öldürür. O herşeye kadirdir. 
 
 O hem evveldir, hem âhirdir, hem zahirdir hem batındır. O her şeyi kemaliyle bilendir. 
 
 O, gökleri ve yeri altıgünde yaratan, sonra hükmü arşı istilâ edendir. Yere giren, oradan çıkan, 
gökten inen, oraya yükselen şeyleri O bilir. Nerede olursanız olun. O sizinle beraberdir... Ne 
yaparsanız O hakkıyla görücüdür... 
 
 Göklerin ve yerin mülk-ü tasarrufu O'nundur. Bütün işler, ancak O'na döndürülür. 
 
 Allah'a ve Peygamberine iman etmekte sebat edin. Sizden evvel geçenlerin ardından Allah'ın size 
tasarruf için vekâlet verdiği maldan onun uğrunda harcayın. İçinizden iman edip de o suretle 
harcayanlar yok mu? Onlar için büyük mükâfat vardır. 
 
 Peygamber, Rabbinize iman etmeniz için sizi davet edip dururken size ne oluyor ki Allah'a iman 
etmiyorsunuz? Halbuki O sizden kati teminat da almıştı... (Elestü birabbiküm be/miııde). Eğer 
O'na iman edecekseniz, hemen buna koşun. 
 
 O sizi küfür karanlıklarından iman aydınlığına çıkarmak için kulunun üzerine açık açık âyetler 
indirmekte olandır. Şüphesiz ki Allah sizi çok esirgeyen, rahmetini râygan edendir. 
 
 Yani sizi uyandırmak için peygamberler göndermiş, âyetler indirmiştir. Yalnız aklî hüccetlerle 
iktifa buyurmamıştır..." 
 
 Dışarda hava iyiden iyiye kararmıştı. Serin bir rüzgâr Necati'nin ateş gibi yanın yüzünü tatlı bir 
muhabbetle yalayıp ; geçti. İki arkadaş hiç konuşmadan yanyana yürüyorlardı. Bilâl, Necati'nin şu 
andaki ruh haletini çok iyi hissediyor, fakat onun his ; ve düşüncelerine bir nevî tecavüz olur 
düşüncesiyle tek kelime dahi 
 
 i 
 
 38                                                                             . 
 
 konuşmaya cesaret edemiyordu. Sessiz ve aheste, bir müddet yürüdüler. Bir parkın içinden 
geçiyorlardı... 
 
 Necati âni bir hareketle Bilâl'in karşısına geçerek onu durdurdu... Yüzü biraz evvelkine nisbeten 
daha sakindi... Ciddî bir karara varan insanların tavrı vardı üzerinde. Bu defa o, Bilâl'in omuzuna 
koydu elini ve kesin bir ifadeyle konuştu: 
 
 - Bilâl, artık beni de gerçek arkadaşlarından, daha doğrusu o tertemiz ve saf iman kardeşlerinden 
biri sayabilirsin. Gel, şu bankın üzerine oturalım biraz. Sana bütün samimiyetimle içimi açmak, 
hislerimi ifade etmek istiyorum bu akşam... Beni bir parça dinlemek zahmetine katlanırsın değil 
mi? 
 
 Bilâl esasen bunun böyle olacağını biliyordu. Dostça güldü: ,-*|       - Seni şu anda dinlemek 
benim için zahmet değil, belki en * büyük bir rahmettir Necati... Beni bir arkadaş değil, bir öz 
kardeşin gibi kabul edersen buna daha memnun olurum. 
 
 - Ben bu kardeşliğe lâyık mıyım? 
 
 - Birkaç saatten beri, evet... Haydi seni dinliyorum Necati... Caddeye bakan bir bankın üzerine 
oturdular. Necati başını iki 
 
 eli arasına almış, âdeta ağlamaklı bir sesle anlatmaktaydı: 
 
 - Sana ne kadar teşekkür etsem azdır, Bilâl. Yıllardır ne büyük .  bir gaflet içinde olduğumu 
ancak bugün, şu birkaç saat zarfında ve 
 
 senin sayende anladım. Bu birkaç saat evveline kadar benim de hakikî bir iman lezzetinden 
mahrum diğer gençler ve gaflet içinde bulunan tüm insanlar gibi şöyle bir hayat felsefem vardı: 
"Bu dünyaya bir kere geldik, bir daha gelecek değiliz. Eninde sonunda vücudumuz kara topraklar 
içinde çürüyüp yok olacak. Bunun için bu dünyada ne kadar eğlenip zevk alırsak, yanımıza kâr 
kalacaktır. Ölüm hatıra geldikçe, verdiği huzursuzluk ve mânevi sıkıntıdan kurtulmak için ancak 
çılgınca eğlenceler, felsefî nazariyeler, acaib demogojilerle kâh sarhoşluklar ve kâh sefahat 
âlemleri ile kendimizi avutup mesut olabilir, aradığımıza ancak böyle ulaşabiliriz" diyordum. 
 
 Necati, sözlerinin burasında durdu, gözlerini dalgın bir şekilde karanlıkların içine dikti ve 
dudağının kenannda beliren acı bir tebessümle başım hafif hafif iki yana salladı. Sonra Bilâl'e 
dönerek sordu: 
 
 - Ne garib ve sapık bir felsefe değil mi, Bilâl?... Halbuki çok geç de olsa, bu gün, şu birkaç saat 
içinde öğrenmiş bulunuyorum ki: Hakikî saadet ve elemsiz lezzet, ancak İslâmî emirlere riayette 
 
 39 
 
 ve iman hakikatleri dairesindeymiş. Bilemezsin Bilâl, biraz evvel namazdaki o acemice ve gülünç 
hareketlerime ve aranızda duymuş olduğum büyük utanç ve ızdırabıma rağmen o anlar belki 
hayatımın en mesut ve huzurlu anlarıydı. Okuduğunuz o güzel eserleri dinledikçe dünyamın 
değiştiğini, dünya görüşümün yepyeni bir aydınlığa kavuştuğunu hissediyordum... Bize gerilik ve 
iptidaîlik olarak gösterilmek istenen dinimiz, meğer ne ulvî bir yüceliğe sahipmiş!... Ve o yüce 
dinin mensubu olduğumuz halde ona sırt çeviren biz gafiller meğer ne cüce birer varlıkmışız!... 
 
 Hâsılı görüyorsun ya Bilâl, ben değiştim, ben bambaşka bir insan oldum işte... Bana yepyeni bir 
dünya kazandırdığın, benim hidâyetime vesile olduğun için sana nasıl teşekkür edeceğimi 
bilemiyorum. 
 
 - Hidayeti veren yüce Rabbimizdir, Necati. Biz sadece arada âciz bir vasıtayız. 
 
 - Kabul... Ama beni arkadaşlarınla tanıştırmasaydın, onların yanına götürmekten kaçınsaydın, ben 
bu hidâyete nereden ve kimbiür ne zaman erişecektim? 
 
 Bilâl güldü: 
 
 - Neler söylüyorsun Necati? Seni imanlıarkadaşlarımın yanına götürmekten kaçınmam için 
mutlaka şuursuz bir müslüman olmam gerekirdi. Farzedelim ki, sen sağlam ve emin bir kayıkla bir 
ummanda yol alıyorsun. Kendisini dalgalar arasında korkunç bir girdabın akıntısına kaptırmış ve 
boğulup yok olmak endişesiyle feryad eden bir kimseyi kurtarıp, onu da varacağı selâmet sahiline 
ulaştırmak istemez misin? Cemiyette fevtlerin, imân hakikatlerine teveccühle kendilerini ebedi 
zulûmattan kurtarabilmesi şüphesiz iyi bir şey... Fakat cemiyetin kurtuluşu, her kurtarılanın bir 
başkasını kurtarmasıyla mümkün olur ki, işte matlup olan da budur. 
 
 - Şu halde, bu andan itibaren ben de imanlımüslümanlar kervanının bir ferdi olduğuma göre, 
benim de prensibim, kendimi kurtardığım andan itibaren çevremdeki insanları gaflet bataklığından 
çekip kurtarmak olacak, öyle mi? 
 
 - Elbette Necati. Meşhur bir söz vardır bilirsin: "Herkes kapısının önünü süpürse, sokak tertemiz 
olur" derler... İşte her imanlı müslüman bu sözün mânasına ererek kendi yakınlarını ve 
çevresindekilerini mâneviyatsızlıktan kurtarmaya çalışsa, şüphesiz ki, cemiyette bütün kir ve 
paslardan temizlenip, istenilen manevî seviyeye yükselmiş olur. 
 
 Park lâmbalarının ışığı altında Necati'nin yüzü mesut bir 
 
 40 
 
 gülümseme ile ışıl ışıl parlamaktaydı. Yeşil gözlerini BilâPe 
 
 çevirerek: 
 
 - Biliyor musun Bilâl, dedi, seninle konuştukça, kendimi hür bir kelebek kadar hafif hissediyorum. 
Büyükbabam söylerdi de kulak aşmazdım. "Kötü arkadaş, iyi insanı bile kötü eder. İyi arkadaş ise 
kötüyü bile iyi eder," derdi her zaman rahmetli dedem. Bunun doğruluğunu, ancak şimdi 
anlıyorum. 
 
 - Öyleyse büyükbabanın ruhunu şâdetmek için gel birer Fatiha okuyalım. 
 
 - Şey... Büyükbabam, ben küçükken öğretmişti ama aradan çok zaman geçtiği için unuttum, 
Fatihayı... Görüyorsun ya ne 
 
 , zavallıbir nesil olarak yetiştirilmişiz? Ölmüşlerimizin ardından bir q- Fatiha bile gönderemiyecek 
kadar zavallı bir nesil!... '•'        - Üzülme Necati... Onu da öğrenirsin... İstersen öğle 
namazlarında Beyazîd Camii'ne beraber gidelim, sana Kur'an'ı öğreteyim, ne dersin? Bir ay bile 
sürmez, sen de benim gibi yüzünden . okursun Kur'an'ı... 
 
 Necati heyecanlanmıştı... Titrek bir sesle: 
 
 - Sahi Bilâl, öğrenebilir miyim Kur'an'ı? O sefil hayattan bu kadar çabuk dönüş yapıp bu kadar 
kısa zamanda böylesine değişe- 
 
 --. ceğim, daha düne kadar aklımın kenarından bile geçmezdi... Şimdi ise yepyeni, ışıklı, nurlu, 
aydınlık bir hayatın eşiğindeyim... Demek bundan sonra beni yalnız bırakmayacaksın Bilâl?... O 
halde, ben de senin gerçek arkadaşlarından biriyim artık. Bu gece imkânsız uyku girmez 
gözüme... 
 
 - Uyku dedin de, biz saati filân unuttuk azizim. Annemşimdi gözü pencerelerde beni bekler 
durur... 
 
 İki arkadaş kalktılar, ayrılacakları sırada Bilâl: 
 
 - Söylediğin gibi gece uykun kaçacak olursa, al şu kitabı; okur, faydalanırsın... 
 
 Necati, bir çocuk gibi mahzunlaşmıştı. Bilâl'ın uzattığı kitabı alırken derin bir iç çekti: 
 
 - Demek ayrılık saatimiz geldi, öyle mi? Halbuki ben seninle sabaha kadar hep böyle konuşmak 
isterdim. Ama haklısın... Senin pencere önünde yollarını gözleyen bir annen var. Bizimkiler ise bu 
saatte ya bir gece gezmesinde, bir eğlence yerinde, ya da rahat yataklarında mışıl mışıl 
uyuyorlardır. Benim bu vakitlerde, hattâ çok daha geç saatlerde bir dans kulübünden veya bir 
arkadaş partisinden dönüşüme alışkındırlar zira... Böyle başı boş yetişmiş bir sos- 
 
 41 
 
 yete çocuğuyum işte ben Bilâl. Zavallılığımın derecesini anlıyorsun değil mi? 
 
 - Seni çok iyi anlıyorum Necati... Ancak, bundan böyle sen, geçmişinle üzülmek yerine, 
geleceğinle övünmeye gayret sarfede-ceksin... Haydi aziz kardeşim iyi geceler... 
 
 - Ben de sana, ismini unuttuğum bir şairin çok sevdiğim şu mısraları ile veda etmek isterim: 
 
 "İyi geceler... İyi geceler Ayrılık tatlı bir keder Sabah oluncaya kadar İyi geceler..." 
 
 Bundan sonraki günlerde Bilâl'le Necati birbirinden ayrılmaz iki arkadaş olmuşlardı.,. Derste 
yanyana oturuyorlar, öğle namazında birlikte camiye gidiyorlar okuldan çıkar çıkmaz, Beyazıd'taki 
üniversitenin bahçesinde her gün imân hakikatlerine ait eserlerden bir kaç sahife okuyorlar, 
haftanın muayyen iki gününde de imanlı arkadaşları ile bir evde toplanıp yüce hakikatleri muhtevi 
dersler ; yapıyorlar, topluca namaz kılıyorlardı... 
 
 Necati, kısa zamanda bambaşka bir insan oluvermişti. O eski uçarı halinden eser kalmamıştı. Eski 
havailiğine veda ettiği için şimdi derslerine evvelkinden daha sıkı çalışıyor, derslerinden artan 
vakitlerini ise BilâPden aldığı tahkiki»imân derslerini havi kitapları okumakla değerlendiriyordu. 
Beş vakit namazını muntazam kılıyor, böylece günden güne İslâm'a uymanın, İslâm'ca yaşamanın 
faziletine ve saadetine bir kat daha inanıyordu... 
 
 Necati artık eski arkadaşlarıyla da eskisi gibi samimi değildi. Allah'ın lütfü ile içinden sıyrıldığı bu 
gruba şimdi iğrenerek ve ibret duygularıyla bakmaktaydı... Hareketleri ne kadar kalıplaşmış, ne 
kof ve boş insanlarmış meğer bu insanlar diyordu... Fakat onlara acımamak da elinden 
gelmiyordu. İnsanın kalbinin imân nuruyla aydınlanışından sonra, bu gafil ve mâneviyatsız 
zavallılara acıma- ; ması, onlar için elem ve ızdırab duymaması kabil midir?... İşte Necati'nin 
duyduğu ızdırab da böyle bir ızdırabdı. İstiyordu ki Necati, kendi bildiği, öğrendiği hakikatleri, 
herkes bilsin, öğrensin... Ve kendi tatmış olduğu saadet ve huzura herkes de kendisi gibi erişsin... 
Ah diyordu, imândaki ve İlâhi emirlere riayetteki bu eşsiz lez- 
 
 42 
 
 zeti bir tadabilseler... O zaman onlar da benim gibi gafletle geçirmiş olduklarızamanlara dövünüp 
ağlayacaklar... Ama bilebilseler!... 
 
 Gençlik nimetinin kıymetini idrâkten mahrum nice gençler vardı ki şu koskoca üniversitenin 
içinde, bunlar gençliklerini sefihâ-ne bir tarzda sarhoşçasına heder etmekteydiler. Necati, işte 
böyle bir zavallı güruhun arasından çekip koparabilmişti kendisini... Ve ancak bu âvâre güruhun 
arasından koptuktan sonra anlamıştı gençlik nimetinin kadrini... 
 
 Huzur Sokağı... Huzurlu Sokak... 
 
 İşte yine her zamanki edebli sakinliği içinde bugünde... Ara sıra geçen sebzeci ve satıcılarla, 
oynayan küçük çocukların ahenkli seslerinden başka sokağın sükûnetini ihlâl edecek hiç bir ses 
yok bugün de Huzur Sokağı'nda... 
 
 Bilâl, yeşil pancurlarıdışarıya açılmış pencerenin önünde, ders kitaplarından birisini okumakla 
meşgul... Arada bir başını kitaptan kaldırıp tam karşılarına düşen boş arsadaki çocukların neş'eli 
neş'eli körebe oynayışlarını seyretmekte... 
 
 Bilâl'in hayatta en ziyade sevdiği şeylerin arasında çocuk sevgisi büyük bir yer tutardı. Sokaktaki 
çocuklar da onu çok severlerdi... Oyundaki şikâyetlerini ekseri ona yaparlar, onun sözünün dışına 
çıkmazlardı. Bilâl de onların hakemi olur, şikâyetlerini dikkatle dinler, sonra haklı ile haksızı ayırıp, 
onlara müşfik bir sesle tatlı tatlı nasihat eder, iyi geçinmelerini, birbirlerinin hakkını yememelerini 
tavsiye ederdi. 
 
 İşte bu gün de bir yandan ders kitabını okurken, bir yandan da hakemlik vazifesini yerine 
getirmekteydi... 
 
 Bir ara çocukların cıvıl cıvıl seslerine kalın bir korna sesi karıştı. Ve çok geçmeden uzun, siyah bir 
taksi boş arsanın önünde durdu. Taksiden inen 5 adamdan zayıf ve uzun boylu olanının elinde 
çelik bir mezro vardı. Şişman, göbekli ile arsayı ölçmeye başladılar... Çocuklar oyunu bırakıp 
merakla adamların etrafında toplandılar... 
 
 - Amca niçin ölçüyorsunuz burayı? 
 
 - Bundan sonra burda gürültü etmeyesiniz diye!... -Ama biz gürültü yapmıyoruz ki!... Oynuyoruz 
sadece... 
 
 - İyi ya işte... Biz de size burada kocaman bir oyuncak hediye hazırlayacağız... Ha... Haaa... 
Haaa... Apartman yapacağız evlâdım buraya... Apartman... Anladın mı şimdi? 
 
 Adamlar tekrar arabaya binip, uzaklaştılar. Çocuklar, ellerinden oyuncakları alınmış gibi, hattâ 
daha büyük bir şaşkınlık ve 
 
 43 
 
 mahzunluk içinde kalmışlardı. Bilâl olanları pencereden seyretmekteydi. Nihayet çocuklardan biri 
ağlamaklı bir sesle: 
 
 - Bilâl ağabey, gördün mü işi? Biricik sahamızı bize çok gördüler... Buraya apartmak 
kuracaklarmış... 
 
 Diye bağırdı... 
 
 Bilâl'ın boğazına bir düğüm tıkanmıştı sanki... Gözleri buğulu buğuluydu. Birden gözlerinin 
önünde çocukluğu canlandı... Aynı arsanın içinde kendi yaşıtları ile hoplayıp zıpladığı, saklambaç, 
kö-rebe, köşe kapmaca oynadığı renkli çocukluk günleri... mesut, gamsız, neşeli, hayat dolu 
günler... 
 
 Evet, onun da çocukluğu bu emektar arsada geçmişti... Şimdi bu sevimli arsanın yerini demek 
soğuk ve ruhsuz bir taş yığını alacaktı!... 
 
 Çocukların da neşeleri kaçmış, o cıvıl cıvıl seslerin yerine, arsayı derin ve can sıkıcı bir sükût 
kaplamıştı... Bu kara haber, yavrucakların üstüne bir kara kâbus bulutu gibi çökmüştü... 
 
 Hayatın dert ve meşakkatlerinden, cemiyetin, süfliyyat ve rezaletlerinden kurtulmak, huzurlu ve 
asude bir hayat yaşamak isteyenler için, şu koca şehrin içinde Huzur Sokağı ideal bir köşeydi... 
Gerek estetik manzarası ve gerekse sakinlerinin ahlâk ve karakteri bakımından bu sakin sokağın, 
komşu bulunduğu yan ve arka sokaklarla dahi irtibatı yok gibiydi... 
 
 Civar sokaklardaki mini etekli genç kızlar, âdeta sözbirliği etmişçesine bu sokaktan geçmezlerdi. 
Daha doğrusu bu ciddî, mazbut ve muhafazakâr sokaktan geçmekteki, gizli bir utanç ve çekinme 
hissi duyarlardı. Sokaklarda kayıtsızca bağırıp çağıran, naralar atan, serseri kılıklı zamane gençleri 
de Huzur Sokağı'nı kendileri için bir nevi yasak bölge saymakta, bu sokaktan geçmek zarureti 
hasıl olduğu zaman da terbiyeli ve edeb dairesinde hareket etmeye azamî gayret 
sarfetmekteydiler... 
 
 Bir akşam üstü... 
 
 Güneşin son ve ölgünışıkları, kırık camlara aksetmiş... 
 
 Gurubun yedi rengi Huzur Sokağı'nın ahşap evlerinin üzerinde büyülü hâleler meydana 
getirmişti... 
 
 İşte sokağın başında Sayacı Hayri Dede belirdi. Aksaçlı sevimli ihtiyarın eli kolu, her akşam 
olduğu gibi irili ufaklı paketlerle dolu... Daha sokağın başında görünür görünmez adamcağızın 
etrafını bir sürü kedi istilâ ediverdi... San, siyah, beyaz, tekir ve küçük, 
 
 44 
 
 büyük, belki yirmi otuz kedi... Kimi damdan atlayıp geldi, kimi duvardan... Ama hepsi de bir gaye 
ile Hayri Dede'nin çevresine koşuşrnuşlardı. Yaşlı adamın üstüne sıçramaları, adeta bir koro 
halinde miyavlamaları, hep paketlerin içindekilere duyulan iştiha ve haklı iştiyakın tezahürüydü... 
 
 Haydi Dede, bu aç gözlü afacanların iştahını kabartmak için onları önce türlü perdeden çalmaya 
bayılırdı. Nihayet orkestra en tiz perdeden çalmaya başlayınca elindekileri sağa sola serpmeye 
başlardı. Bu akşam da o her zamanki keyifli ve gamsız haliyle bir yandan sevgili kedilerine çeşitli 
diller döküyor, bir yandan da türlü hokkabazlıklarla paketlerdeki ciğer ve işkembeleri yalvaran bir 
edayla miyavlayıp zıplayan, bacaklarına sürünüp sürünüp etrafında dolanan kedilere atıyordu. 
Fakat denebilir ki Huzur Sokağı'nın sâ- kinlerindeki huy ve karakter güzelliği sanki sokağın 
kedilerine bile sirayet etmişti: Hepsinde mütevekkil, hakkına rıza gösterir bir hali vardı bu 
kedilerin... Hiç biri diğerinin önündekini kapmak için ileri atılmıyor, kimse kimsenin hakkına 
tecavüz etmiyordu... Hayri De-de'nin de işin en çok hoşuna giden tarafı buydu zaten... O, 
kedilerini daima bu zamanın gözünü hırs bürümüş, muhteris insanlarıyla mukayese ederdi... 
Ederdi de sevgili kedilerine olan muhabbeti, bu mukayese sonunda bir kat daha artardı... 
 
 Hakkını hak bilip, bu hakka rıza gösteren kaç kişi vardı şu koça memlekette? Başkasının 
önündekini kapma, başkasının elindekine sahip çıkma yarışı içinde bulunanlar, üstelik alkışlanan 
ve itibar gören insanlar olup çıkıyorlardı. Bu alkışlayanlar ve alkışlananların kalbinde kanaat ve 
rıza gibi en yüksek insanî hislerin yerini hased ve hırs duyguları bürümüştü ki işte Hayri Dede'nin 
kedilerini, dert, istek ve ihtiyaçlarını dile getirmekten âciz olan bu biçare hayvancıkları, bir takım 
insanlardan üstün ve faziletli kılan da onların bu gibi süflî duygulara kalblerinde yer 
vermeyişleriydi... 
 
 Hayri Dede, kedileriyle oynaşırken, sokağın başında, koltuğunun altında kitaplarıyla fakülteden 
dönen Bilâl göründü. Bilâl, Hayri Dede'nin arkasında, ona görünmeden bu, filme çekilecek kadar 
enterasan manzarayı gülerek seyre koyuldu. Kedilerinden birinin yiyeceğini bitirip, tatlı tatlı 
yalanarak Haydi Dede'nin üzerine sıçrayıp omuzuna otuıuşu ile kahkahalarını tutamadı. Neşeli 
neşeli gülerek ihtiyarın karşısına geçti: 
 
 - İlâhi Hayri Dedeciğim. Hep o çocukluğumda görüp bildiğim aynı Hayri Dedesin. Beyazlanan 
saçın ve sakalından başka hiç, ama hiç değişmemişsin... 
 
 45 
 
 Hayri Dede f.tlıtatlı gülerek başını kaldırdı: 
 
 - Ne yaparsın evlâd, dedi. Bütün ömrüm boyunca çoluk çocuğa sahib olmam nasib değilmiş... 
Eeee... İşte benim evlâdlarım da şu gördüğün arsız nevaleler. Ne edeyim ki onların karıncıkları 
doymayınca, benim de yediğim kursağımda kalıyor... Bak, bak hele şu keratanın haline... Nasıl da 
cilve yapıyor?... 
 
 Sonra yeniden elindeki işkembeye sıçrayan kedilerine döndü ve kendi alemine daldı: 
 
 - Heyt, benim arslan yavrularım!... Helâl olsun!... Yiyin, yiyin de sizin de, benim de keyfimiz 
yerine gelsin... 
 
 Bilâl, buşefkatli, iyi kalbli ihtiyarıkedileri ile baş başa bırakıp, "Allah'a emanet ol" diyerek yürüdü. 
20-30 adım atmıştı ki, biraz ileride kalabalık bir çocuk topluluğunun ortasında çocukların sevgilisi 
Bekir Ağa'yı gördü. Bekir Ağa, çocuk çığlıkları ve gürültüleri arasında: 
 
 - Durun yahu!... Hepinize vereceğim... Duran, bağırmayın!... Diye çırpınıp bağırmakta, bir 
yandan da âdeti veçhile etrafını 
 
 bir halka halinde çeviren çocuklara çiklet, çikolata, yemiş ve irili ufaklıbalonlar dağıtmaktaydı. 
Bilâl, bu defa bu zevkli manzarayı seyretmek için adımlarını sıklaştırdı ve onların yakınlarında bir 
yerde durdu... Çocukların: 
 
 - Bana da Bekir Ağa... Bana da... Ben balon isterim. Benim çikletimi ver... şeklindeki çığlık ve 
saldırışları karşısında çırpınan ve hepsine ayrı ayrı söz anlatmaya çalışan Bekir Ağa'nın durumu, 
onu evvelkinden daha ziyade neşelendirnjişti. Bilâl'ın yüksek sesle gülmeye başlaması üzerine 
Bekir Ağa ona döndü: 
 
 - Orda gevrek gevrek güleceğine gelsene beni şu yumurcakların elinden kurtarasın... 
 
 - Kendi düşen ağlamaz ağacığım. Ne var ki, senin her gün bu halini gören, seni en azından bir 
banker sanır. Sen, bu gidişle sermayeyi tez tüketirsin... 
 
 - Şükür Allah'a, helâlinden rızkımızı veriyor be, Bilâlciğim. Sen gam yeme... Soğan ekmek de olsa 
şu fani dünyada geçinip gidiyoruz işte. Ama şu çocuklar yok mu, şu tatlı yumurcaklar... 
Milyonlarım olsa inan, yine bunlara sarfederim... 
 
 - Sağol Bekir Ağa. Hani neredeyse seni böyle gördükçe, benim de yeniden çocuk olasım geliyor... 
 
 Neşe ile gülerek oradan uzaklaştı. Kapılarının önüne gelince, cebinden anahtarı çıkarttı. Ses 
çıkartmamaya gayret ederek usulca 
 
 46 
 
 kapıyı açtı. Niyeti, ara sıra yaptığı gibi annesini arkadan hafifçe ter-nip korkutmaktı. Fakat içeri 
girip kapıyı kapıyacağı sırada annesinin % kendisinden evvel davranıp, aniden kapı arkasından 
karşısına çıkı-vermesiyle plânının suya düştüğünü gördü. Gülerek annesine sarıl -, di. Onların 
böyle aşın bir muhabbetle sarmaş dolaş olduğunu görenler, ana oğulun aylardan beri birbirlerine 
hasret kaldığını zannederlerdi. Bu tatlı kapı ağzı faslından sonra Bilâl, ayakkabılarını çıkarıp koşa 
koşa tahta merdivenlerden çıkarak, üst kattaki odasına girdi. Annesi, her zamanki olduğu gibi 
yine oğlunun akşam namazını kılması için keçe seccadesini kıbleye doğru serip hazırlamıştı. Bilâl, 
cebinden takkesini çıkarıp giyerek namaza durdu. 
 
 O namaz kılarken, annesi de yemek sinisini getirmiş ve müte-i vazi yer sofralarını kurmuştu. Yaşlı 
kadın, sofranın başına oturmuş *  derin bir vecd ve huşu içinde namazım edâ eden oğlunu şefkat 
ve hayranlık ifadesi yüklü bakışlarla seyrediyordu. Bilâl, duasını bitirince: 
 
 - Allah kabul eylesin evlâdım, dedi. Haydi yemekler soğumadan otur. Kim bilir karnın nasıl 
acıkmıştır? 
 
 Bilâl, neşeyle sofraya oturdu. Çorba kâsesinden henüz birkaç kaşık almıştı ki, annesinin elinde 
kaşık, yemek yemeyip endişeli gözlerle kendisini seyrettiğini farketti. Tam bunun sebebini 
soracakken annesi konuştu: 
 
 - Bu birkaç gündür neşen iyice yerinde evlâdım... Gözlerin pırıl pırıl... Sanki için içine sığmıyor. 
Benden saklama yavrucuğum, doğrusunu söyle anacığına. Yoksa hayatına seni böyle değiştirecek 
birisi mi girdi? 
 
 - Senin altıncı hissin meğer zannettiğimden de kuvvetliymiş, benim melek anacığım. Nerden 
bildin hayatıma birinin karıştığını? 
 
 Oğlunun bu sözleri üzerine yaşlı kadının yüzünde büyük bir hayal kırıklığı ifadesi belirmişti. Adeta 
ağlamaklı bir sesle: 
 
 - Allah'ım, büyük Allah'ım... Nihayet korktuğum başıma geldi? Demek seni avlamak için kuyruk 
sallayıp peşinde koşuşan, etrafında fır dönen o yılışık kepazelerden biri nihayet seni elde etmeye, 
baştan çıkarmaya muvaffak oldu ha?... Anlat Bilâl'im, anlat... Nasıl şey, ne tipte ve ne karakterde 
bir insan hayatına giren, söyle yavrum, diye inledi. 
 
 Bilâl, yapmacık bir ciddiyet takındı: 
 
 - Şey anneciğim. Madem bu kadar merak ve ısrarla soruyorsun, söyleyeyim. Sarışın, uzun boylu, 
gözleri zümrüt yeşili, güzel, tertemiz kalbli bir insan işte... 
 
 47 
 
 - Tabii başıacık ve mini etekli zillilerdendir muhakkak... 
 
 - Başıgerçi açık ama, korkma, zannettiğin gibi mini etekli değil anacığım... Bacağında pantolon 
var. 
 
 Kadın, bu söz üzerine perişan bir halde ellerini yüzüne kapadı: 
 
 - Pantolon mu dedin? Aman Allah'ım, Bilâl!... Demek senin fikrini çelen, şu palyaço kılığındaki 
pantolonlu meymenetsiz nesnelerden öyle mi? 
 
 Bilâl aynıyapmacık ciddiyetle: 
 
 - Evet anneciğim, dedi. Hele şu son günlerde, çok daha kuvvetli bağlarla bağlandığımı 
hissediyorum ona. Adeta hayatıma yeni bir renk ve cazibe kattı. Peki ama anneciğim, bu seni 
niçin bu kadar üzdü anlamıyorum. Hayatta birisini sevmem bu derece anormal bir şey mi? 
 
 Kadıncağız perişan bir hale gelmişti. Gözlerinden bir anda yağmur gibi yaşlar boşanmaya 
başladı... Sertçe, fakat çaresiz bir sesle: 
 
 - Sual sormayıbırak şimdi, sen benim sorduklarıma cevap ver. Nerede tanıştın onunla? Nasıl oldu 
anlaşmanız, anlat!... 
 
 Bilâl: 
 
 - Fakülte'de tanıştık anneciğim. Ama inan, çok iyi bir insan. Okuduğum kitaplara büyük ilgi 
göstermesi üzerine arkadaşlığımız ilerledi. Şimdi hemen her gün beraberiz. Birlikte kitap 
okuyoruz. 
 
 - Ah evlâdım, canım Bilâl'im benim. Ben bilmiştim zaten. Ne kadar imanlı ve ciddi bir erkek 
olursan ol, günün birinde kendini kaptırıverirsin bulunduğun o rezalet muhitinde birine diye. işte 
çıktı dediğim!... 
 
 Bir yandan konuşuyor, bir yandan da titreyen elleriyle namaz örtüsünün kenarlarına göz yaşlarını 
silerek kuruluyordu. Dertli bir iç çekişle 
sordu:                                                                            ' 
 
 - Peki, ismi cismi ne?... Ailesi, soyu, sopu, nasıl insanlar? İyi'. tahkik ettin mi? 
 
 Bilâl gayet ciddi, annesinin suallerini cevaplandırdı: 
 
 - İsmi Necati, anneciğim. Babası zengin bir tüccar. Annesi, bir bankada memurmuş. Yani gafil 
olmakla beraber iyi bir ailenin oğlu. 
 
 BilâPin annesi âdetaşok olmuştu. Şaşkın ve bir şey anlamayan, nazarlarla bir müddet oğlunun 
yüzüne baktı, baktı... Sonra güçlükle yutkunarak bir solukta konuştu: 
 
 - Oğlu mu dedin? 
 
 Bilâl, artık kahkahalarını tutamıyordu. Sevgi ve şefkatle, bu saf 
 
 48 
 
 kadının biricik sevgili annesinin boynuna sarılıp, ıslak yanaklarından öperek: 
 
 - Ah benim saf yürekli anacığım, dedi. İsmi Necati olan bir kimse, elbette erkek olacak, değil mi 
ya? Haydi şimdi sil o gözlerinin yaşını da rahatla biraz. Senin oğlun Allah'ın izniyle öyle kolay kolay 
gönlünü kimseye kaptırmaz; sen meraklanma anacığım. Necati'ye gelince: Necati, sözde kültürlü, 
aslında serseri ruhlu bir takım arkadaşlarının tesirinden, o kulüp senin, bu pavyon benim, zevk ve 
sefahat alemine dalmış, uçan bir gençti. Fakat bundan bir müddet ewel imanlı arkadaşlarımla 
kendisini tanıştırdıktan sonra çocuk ani bir dönüşle tamamen değişti. İman hakikatlerine 
kavuştuğu andan itibaren bütün o eski arkadaşlarını ve sefihâne yaşayışımı terketti. Şimdi görsen 
anneciğim, okulda olsun, dışarda olsun bir dakika dahi yanımdan ayrılmak istemiyor. Boş 
vakitlerinde namazını muntazam kılıyor. Derslerine eskisinden daha çok çalışıyor ve bu arada 
hidayete kavuşmasına vesile olan dinî ve ilmî eserleri de büyük bir iştiyakla okuyarak imanını 
kuvvetlendirmeye, daha doğrusu tahkiki bir imana sahip olmaya çalışıyor. Görsen anneciğim, onu 
en az sen de benim kadar seversin... 
 
 Yaşlıkadın rahatlamış, derin bir nefes almıştı... Şimdi oğluna iftihar nazarlarıyla bakıyor, kalbi 
evlâdı için en derin takdir hisleri ile dolup taşıyordu: 
 
 - Allah senden ve senin gibi kıymetli, imanlı arkadaşlarından razı olsun evlâdım, dedi. Sizler böyle 
nice gençleri, kapılmış oldukları yanlış yoldan çeviriyor ve onları hem bu dünyanın, hem de daimi 
dünyamız olan ahiret hayatının karanlıklarından ve azablann-dan kurtarıyorsunuz. Ama bilsen 
Bilâl'im, biraz evvelki sözlerinde şaka ettiğini arılamadan evvel yüreğim öyle acı bir hop etti ki... 
 
 - Seni üzdüğüm için beni affet anne. Ama sana ciddi olarak şunu söyleyeyim ki, şimdilik gerçi 
evlenmek diye bir şey düşündüğüm yok. Fakat evlenmek istediğim, evlenecek duruma gelip böyle 
bir şeye teşebbüs ettiğim zaman müsterih ol. Giyiniş ve gidişatı ile seni olduğu kadar beni de 
tiksindiren ve korkutan, o bahsettiğin giyim kuşam ve eğlenceden başka bir şey düşünmeyen ve 
kendilerini vitrindeki satılık eşyalar gibi cümle âleme teşhir eden, açık saçık kızlardan değil; giyimi, 
hareketleri ve her tavrıyla dininin emirlerine bağlı, saadeti yalnız evinde arayan hanım hanımcık, 
evinin hanımı, evet yalnız bana ait olacak dürüst ve mazbut bir genç kızla hayatımı birleştirmek 
isterim. İşte böyle anacığım... Şimdi sen söyle bakalım, bu gün ite yaptın? Yoksa yine her 
zamanki gibi oturup, 
 
 Huzur Sokağı, F:4 
 
 49 
 
 gününü bana süeter, kazak örmekle mi geçirdin? 
 
 - Yok evlâdını. Bugün elime doğru dürüst şişi almam nasib olmadı. Köşedeki Kabzımal Sedat 
Beyler var ya... İşte onlara gittim yavrum. Hani isabet olmuş. Meğer hanımın teselliye ihtiyacı 
varmış. Görsen, kadıncağız iki gözü iki çeşme. Bir söylüyor, on ağlıyor zavallı. 
 
 Bilâl merakla sordu: 
 
 - Hayırdır inşaallah... Başlarında bir felâket mi var yoksa? 
 
 - Yok evlâdım, öyle felâket değil ama hani derler ya: İnsanın evlâdı var mı, derdi var diye... İşte 
onlarınki de evlâd derdi. Daha dün şu arsada hoplaya zıplaya saklambaç oynayan Şükran, bu gün 
görsen, koskoca bir gelinlik kız olmuş. Bir de güzel, bir de narin ki, hani insan bakmaya kıyamıyor. 
Şimdi Şükran'ı isteyen isteyene. Kız çok güzel olduğu için, taliplerinin hemen hepsi de varlıklı ve 
yüksek mevki sahibi insanlar olarak çıkıyor. Mühendisler, doktorlar, kimyagerler filân... Fakat tabii 
bunların hemen hepsi, kızı, ab-destli, namazlı, örtülü olduğu için değil, güzelliği ve terbiyesinden 
dolayı istediklerinden, yalnız anne babası değil, Şükran da bunların hiç birini istememiş bu güne 
kadar. Fakat şimdi Şişli'de konforlu bir muayenehane sahibi, lüks apartmanları, yazlık köşkleri, 
arabaları olan çok zengin bir doktor talipmiş. Adam, aklına koymuş kızı almayı... Kapıyı gün aşırı 
aşmdırıyormuş. Ailesi, evvelkilerde olduğu gibi, önceleri bunu da abdestli namazlı değil diye 
istememişler. Ama gel gör ki, saf insanların sonradan zenginlik, şatafat ve makam gözlerini mi 
boyadı nedir, şimdi vermek taraftanymışlar kızcağızı... 
 
 - PekiŞükran ne diyor bu işe?        • 
 
 - İşte anne, babanın bütün derdi de o ya evlâdım... Kadın ağlaya ağlaya anlattı. Şükran 
diretiyormuş: "İcabederse ömrümün sonuna kadar bekâr kalırım, ama yine de namazsız, 
abdestsiz bir kimseyle evlenmem" diye... 
 
 - Bak hele... Sonra? 
 
 - Kızın kararı kat'iymiş: "İsterse Kânın kadar zengin olsun ve bana istediği kadar saltanat içinde, 
şatafatlı bir hayat temin etsin ve hattâ doktor değil, mevki bakımından bir padişah veya prens de 
olsa, şayet Allah'ımızın, yaradanımızın emirlerini yerine getirmiyorsa, böyle bir insan benim 
nazarımda en değersiz ve en kıymetsiz bir varlıktır" diyormuş. Çok da zeki bir kızmış... "Onlar beni 
sadece güzelliğim için istiyorlar" demiş. "Evlendikten sonra Allah'ın emriyle örtmüş olduğum 
başımı ve vücudumu açacak, açık saçık kıyafetlerle balolarda, çaylarda, erkekli-kadınlı danslı 
partilerde beye- 
 
 50 
 
 fendi, gururla göğsünü kabartacak, "Bakın karım ne güzel" derce -sine güzelliğimle iftihar edecek 
aklı sıra. Tabiî bunun yanında zamanla kıldığım namazla dahi alay ederek, "Bizim yaşayışımıza ve 
bu zamana uymuyor" bahanesiyle belki de ondan dahi men etmeye kalkacaklar beni... Hâsılı, 
dinine bağlı bir müslümaıı kızı olan beni de, diğer bazı arkadaşlarıma yaptıkları gibi, hıristiyan 
kadın ve kızlardan farksız bir duruma düşürecekler. Ama Allah'a şükür ve hamd olsun, bana öyle 
bir imân ve şuur ihsan etmiş ki ölüm pahasına da olsa böyle vartalara düşüremez kimse beni..." 
demektey-miş.-- 
 
 - Anneciğim, doğru söyle... Bunları bizim Şükran mı söylüyormuş? . 
 
 q - Tabiî evlâdım, tabiî... Annesi daha güzelini anlattı ama, ben Sana o kadarını anlatamıyorum 
yine... Hem dur, dahası var. Son söz olarak şunu'söylemiş Şükran: "Dinî vazifelerimden uzak, 
böyle şatafatlı fakat kepaze bir hayat yaşamaktansa, kendisini yoktan var eden Allah'ın emirlerini 
yerine getiren imanlı bir yol amelesiyle evlenip, zemini toprak, küçücük bir kulübede soğan ekmek 
yemeyi tercih ederim." işte böyle... Annesi kızın bu sözlerini anlatınca kalbim nasıl dağlandı bilsen 
Bilâl'im... Bilâl hayretle başını salladı: 
 
 - BravoŞükran'a doğrusu. Aaah... Alı!... Bu sözleri bizim fakültedeki kızlar işitse... İnan kızcağızı 
"Akıl hastası" diye Bakırköy'e tımarhaneye yollamak isterler. 
 
 Yaşlıkadın, bir müddet sustuktan sonra, bir iki yutkundu ve oğluna biraz daha yaklaşarak: 
 
 - Bilâl, bak ne düşündüm, biliyor musun evlâdım? dedi. Şükran açılmamış ve koklanmamış gonca 
gibi bir kız... Terbiyeli, hamarat ve en mühimi tam senin istediğin gibi mazbut giyimli, kapalı ve 
imanlı bir genç kız. Hani demek istiyorum ki, tam sana göre. 
 
 Bilâl, annesini kırmamaya gayret ederek: 
 
 - Anneciğim, ben sana daha biraz önce söylemedim mi, daha evlenmeyi düşünmüyorum diye? 
Hele fakülteyi hayırlısı ile bitireyim, istikbalimi elime alayım, bu mevzuları o zaman düşünürüz, 
dedi.. 
 
 Kadın iyice mahzunlaşmıştı: 
 
 - Ama evlâdım, böyle mükemmel bir kızı her zaman nerede bulacaksın? Bak, kızcağızın ardında 
önünde dolaşanların sayısı günden güne artıyor. Rahmetli baban mürüvvetini göremeden 
 
 51 
 
 göçtü gitti. Ben de görmeden gideceğim diye ödüm kopuyor. Nasılsa fakülteyi bitirmene bir sene 
kaldı. Şimdi söz keseriz, nişan takarız, mezun olunca da evlenirsin. Ha benim tatlı yavrum? 
 
 Bilâl, annesinin evlenme mevzuunda kendisini ikna etmek için söylediği sözlere kararlı bir sesle 
cevap verdi: 
 
 - Bütün söylediklerin doğru, güzel ama anneciğim, ben öyle bir kızla aylarca sözlü, nişanlı 
kalabilecek erkeklerden değilim. Söz kesildiği andan itibaren o kız artık benim namusum, her 
şeyim demektir. Müstakbel eşimin meşru olarak evime ayak basışına kadar geçen zaman içinde 
rahatım ve huzurum kaçar... Böyle de olunca derslerime salim kafayla çalışıp fakülteyi vaktinde 
bitirmem, ancak bir hayal olur. Hâsılı böyle bir mes'uliyet altına girmeyi asla göze alamam. Ben, 
biliyorsun bir an evvel mezun olmaya ve istikbalimi temin etmeye çalışıyorum, anneciğim. Aklımı 
fikrimi böyle şeylere takamam... 
 
 Kadının berrak gözlerine bir kere daha koyu bir mahzunluk çökmüştü. Bilâl annesinin hiç ses 
çıkartmadan üzüntüyle başını önüne eğmesine içten içe üzüldü. Fakat onu bir nebze de olsa 
teselli ve memnun edecek bir şey geldi aklına: 
 
 - Bak anneciğim, Şükran'ı en az ben de senin kadar takdir ettim ve yine en az senin kadar 
üzüldüm, onun içinde bulunduğu duruma... Böyle ender bulunur, nezih ve imanlı genç kızları, 
zevk ve eğlenceden başka bir şey düşünmeyen sosyete züppelerine kaptırmak muhakkak ki, en 
azından cinayettir. Bunun için onu hemen, tam istediği gibi imanlı, namazlı birisiyle baş göz 
etmeye çalışacağım... Hem de ailesine ibret olsun diye yine zengin bir doktorla... Kim biliyor 
musun? Bizim şu kırkında olduğu kadar otuzunda görünen, yakışıklılığıyla tanınmış Dr. Nazım 
beyle. O da zaten tam böyle yüksek imana sahip bir kız arayıp duruyordu. Esasen bu güne kadar 
evlenmeyişinin sebebi de böyle bir kıza rast gelmeyişidir. 
 
 Kadın derin bir iç çekerek boynunu büktü ve: 
 
 - Sen bilirsin oğlum, dedi. Şükran benim gelinim olsun istemiştim ama, nasib değilmiş ne denir? 
 
 Çocukların, kuş seslerini andırır cıvıltılarla oynayıp zıpladığı arsayı şimdi bir sürü amele ve inşaat 
malzemesi doldurmuştur. Elinde kazma kürek bulunan ameleler daha evvel ölçülen arsada te- 
 
 52 
 
 mel kazmakla meşguller... Çocuklar, yine toplanmış, gücenik ve içerleyen nazarlarla ellerinden 
alınan biricik oyun sahalarında çalışan amelelerin çalışmalarını seyretmekteler... 
 
 İnşaat başlamıştır... Tuğlalar bir metre kadar çıkmıştır... işçilerde hummalı bir faaliyet... Kimi harç 
yapmakta, kimi el arabasıyla tuğla taşımakta, kimi yanık bir türkü tutturmuş, tuğla döşemektedir. 
 
 Yapıbir hayli yükseldi. İskeleler üzerinde işçiler çalışmakta... Sokağa kum ve çimento taşıyan 
kamyonların biri geliyor, biri çıkıyor. Sessiz sokak, amelelerin sesli ve inşaatın katlanılması güç 
gürültüleri ile tedirgin ve huzursuz... 
 
 Ve nihayet inşaat, başladıktan üç-dört ay sonra bitti. Göğe jdoğru heybetle yükselen 5 katlı bu 
büyük apartman, Huzur Soka-'^ğı'nın kırık dökük ahşap binaları arasında, bu mütevazi evlere 
yukardan bakarcasına bir gurur ve azamet içindeydi sanki... Geniş pencerelerinin camlarında 
beyaz kireçlerle yazılmış "SATILIK" kelimesi okunmaktaydı... 
 
 Bilâl, penceresinin önündeki divana uzanmış, kitap okumaktaydı. Fakat okuduklarının hiç birisi 
aklına girmiyordu bir türlü. ., Karşısındaki bir heyula gibi yükselen bu ruhsuz taş yığını günden 
güne canını daha fazla sıkmaktaydı... 
 
 Yerde, bir minderin üstünde, elinde yünşişleriyle annesi, kendisine kışlık kazak örüyordu. Başını 
kitaptan kaldırıp, bir an sevgiyle annesine baktı. Sonra yaşlı kadına hitaben: 
 
 - Biliyor musun anne, dedi. İçimde tuhaf bir hüzün var. Bugün Pazar... Çocukların tatil günü. 
Ama çocukların o bülbül şakımalarını andıran cıvıltılarından eser yok. Şu koca apartman buraya 
dikildi dikileli yavrucakların ağzını bıçak açmıyor... 
 
 - Ah yavrum, yalnız onların mı? Bu apartman meselesi ortaya çıktığından beri ne kadar 
birbirimizden saklasak da senin de benim de ağzımızı bıçaklar açmıyor... 
 
 - Ben bir yana ama anneciğim, apartmanın yapılışı seni niçin bu kadar üzüyor? 
 
 - Neden olacak a evlâdım? Bizler fakir fukara insanlarız. Şu kırık dökük evler içinde bir saray gibi 
yükselen bu apartmana taşınanlar kimbilir bizleri ne kadar hakir görecekler ve bize nasıl 
yüksekten bakacaklar. Yani anlayacağın, sokağın tadı tuzu kaçacak... 
 
 Bilâl, elindeki kitabıkapatıp doğruldu: 
 
 - İlâhi benim biricik anam, dedi. Sen bunca zamandır tatlı canını demek bunun için mi 
üzüyordun? Sen bilir misin ki anacığım, 
 
 53 
 
 onlar bütün lüks ve debdebeli yaşayışlarına rağmen aslında ne zavallı, ne acınacak insanlardır? 
Onların muhteşem döşenmiş salonlarda, kristal avizeler altında, lake yemek masalarında gümüş 
çatal ve bıçaklarla yemiş oldukları yemekler, emin ol, bizlerin şu fakir çatı altındaki fakirane yer 
sofracığımızda yemiş olduğumuz yemekler kadar lezzetli değildir. Ve yine emin ol ki ne kadar 
zenginlik ye şatafat içinde, rahat bir hayat içinde bulunurlarsa bulunsunlar, İslâmi emirlere 
riayetteki o büyük lezzet ve saadetten mahrum oldukları için bizdeki şu ahenkli huzur ve 
saadetten onlar mahrumdurlar. Yüzlerindeki o sahte tebessüme aldanma sen. Yüzlerindeki o 
tebessüm, attıkları kahkahalar ve yaşamış oldukları çılgınca eğlenceli hayat, hep içlerindeki 
huzursuzluğu gizlemek, belli etmemek içindir. Bu apartmanın mütevazi sokağımıza dikilişinden 
dolayı benim duymuş olduğum üzüntüye gelince, senin düşüncelerinle tamamen zıd istikamette... 
Evet, bu apartman Huzur Sokağı'nın huzurunu kaçıracaktır. Ama hangi cihetten? Bir kere şayet 
daireleri satın alacak olanlar, yaşayışları ile ecnebilerden farksız ailelerdense, her şeyden evvel 
İstanbul içinde her nasılsa bozulmadan kalabilmiş, eski örf, âdet ve ananelerine sadakati 
sarsılmamış, kıymetli ahlâk ve fazilet değerlerini aynen muhafaza edebilen, memleketin yegâne 
sokağı olarak iftihar edip üzerine titrediğimiz şu emsalsiz ve mütevazi sokağımız için bu apartman 
zarar üstüne zarardır... 
 
 Zira bizim çocuklarımız, onların çocuklarını, bizim genç kızlarımız, onların genç kızlarını ve bizim 
hanımlarımız da onların hanımlarını göre göre, zamanla sokağımız, bu günkü veçhesini kaybedip 
farkına varmadan tedrici bir bozukışa gidecektir. Ne derler: Üzüm üzüme baka baka kararırmış. 
Ya, işte böyle benim canım anneciğim. Oğlunun yegâne endişesi budur. 
 
 Yaşlıkadın minnetle oğluna baktı. Sonra asil bir olgunlukla, samimi bir itirafta 
bulundu:                  ' 
 
 -Şu olgun yaşımda benim sana vermem icabeden dersi, sen bana verdin, yavrum. Allah senden 
ve seni bu derece şuurlu ve yüksek imanlı bir genç olarak yetiştiren o İslâmî eserlerin sahibinden 
razı olsun. Doğrusu senin şu hakikatin ifadesi olan sözlerini dinleyene kadar içimde hep gelecek 
günlerin garip korkusu ve ezikliği vardı. Karşımıza taşınacak olan asri aileler tarafından 
ayıplanmak, kınanmak ve küçümsenmek korkusuyla bir müddettir büyük bir aşığılık duygusu 
içinde bulunmaktaydım. Ama seni dinledikten sonra, onların karşısında küçülmek değil, başımızı 
vekar ve izzetle dimdik tutmak icabettiğini anladım. Sen, her sözünde bir 
 
 cevher gizli olan harika bir insansın. BilâFim... Her zaman söylerim. Bir kara daha söylemek 
isterim ki seninle iftihar ediyorum evlâdım... 
 
 Bilâl, annesinin bu içten itiraflarıarasında sarf etmiş olduğu "aşağılık duygusu" sözü üzerinde 
uzun uzun düşündü. Ne acı bir hakikatti. Bu, yaşını başını almış, olgun ve imanlı bir kadın böyle 
Jjir duyguya kapılırsa, apartmanın müstakbel sakinlerinin asri hayatları karşısında sokağın yeni 
yetişen genç kızları ve genç hanımlarının hali nice olmazdı ki?... 
 
 Memleketimiz bir baştan bir başa hep bu sistemle aslî veçhesini kaybetmiş, dinine, örf, âdet ve 
ananelerine sımsıkı bağlı olan halkımız hepsi bu sistemle İslâmî prensip ve yaşayışlarından 
uzaklaştırılarak bozulup dejenere edilmiş değil miydi? Kadınları kızları örtülü, halkı topyekün 
İslâmî emirlere riayetkar, tertemiz, sakin bir kasaba mı mevcuttur bir köşede?... Oranın da diğer 
bozulmuş kasaba ve şehirler gibi olmasını temin etmek için şer kuvvetlerin elinde gayet basit ve 
kolay çareler vardır... Ya o kasaba en ufak bir tarihi kıymeti haiz ise veya manzara itibariyle tabii 
bir cazibeye sahipse orası derhal turistik mahal olarak ilân edilir. Otel ve moteller inşa edilerek 
edeb ve ahlâk kaidelerini hiçe sayan şortlu ve mayolu çırılçıplak turistlerin buraya akını sağlanır. 
Ya askerî veya sivil her hangi bir tesis kurularak inşa edilen modern lojmanlarda hanımları, kızları 
mini etekli, kendileri içkici ve kumarcı olan büyük şehirden getirilmiş mâneviyatsız memur ve 
müstahdemler oturtulur. Veya en mükemmel ve tesirli çare olarak, "genç kızları eğitme" ismi 
altında oraya bir Kız Enstitüsü kurulur; okulun başına açık saçık, makyajlı, mâneviyatsız ve 
mukaddesat düşmanı bir müdire hanım ile öğretmen kadrosuna da yine aynı giyim ve fikriyatta 
olan mini etekli kadın öğretmenler, sosyalist, din ve iman düşmanı erkek hocalar tayin edilir. 
 
 Böyle bir kasabayı, bu üç tesisten herhangi birinin kurulmuş şanssızlığına uğrayışından 5, hatta 2 
sene sonra görenin yüreğinin kan ağlamamasına imkân yoktur: 
 
 Artık kasabanın yalnız yaşlı kadınları örtülüdür. Genç hanımlar ve hele hele yeni yetişen genç 
kızlar, örtülerini bir kenara atmışlar, başları, kollan, gerdanları açık ve mini etekli birer asri (!) 
insan olan bu yabancılara karşı küçük görünmek, hor görülmek, bilgisiz, görgüsüz, cahil insanlar 
olarak görünmek korkusu ile doğan "aşağılık duygusu", bir iki sene içinde bu kasabanın nezih ve 
mazbut Çehresini değiştirip onu da diğer yerlerde olduğu gibi yozlaştınp 
 
 54 
 
 55 
 
 mübtezelleştirmeye kâfi bir sebepti. Ve şu koskoca memleket, bu, dine, maneviyâta sırt dönmüş 
bir avuç soysuzun karşısında duyulan "aşağılık duygusu'nun nârına yanmıştı. 
 
 Şimdi sokaklarında kurulan bu büyük apartman, BilâPin gözüne bir veba mikrobu kadar tehlikeli 
olarak görünmekte, yılların yıpratamadığı Huzur Sokağı için bu binanın, ilerde pek çok zararlar 
tevlid edeceğini düşünerek imanlı gencin üzüntüsü her an biraz daha artmaktaydı. 
 
 Derhal karar verdi. Müezzin Sadi Hoca'ya düşüncelerini açtı. Ve fikrinin hoca tarafından da tasvip 
ve takdirle karşılanışı üzerine harekete geçip apartmana henüz kimse taşınmadan bir gece yatsı 
namazından sonra bütün sokak sakinlerini camide bir araya toplayarak birkaç merdivenle çıkılan 
minbere çıkıp oturdu. Hanımlar ve genç kızlar, kadınlar için perdelerle ayrılmış arka bölümde 
adeta üst üste oturuyorlar ve Bilâl'in "mühim bir mevzu" olarak bahsettiği konuşmasını dinlemek 
için nefes dahi almaktan çekmiyorlardı. Erkekler de aynı merak ve heyecan içinde birbirlerine 
sokulmuşlardı. Zira, bu, Bilâl'in camide yaptığı ilk konuşmaydı. O halde ortada cidden mühim bir 
mesele vardı... 
 
 Bilâl: 
 
 - Allah'ın ve Resulullah'ın selâmı üzerinize olsun. Diyerek sözüne başladı: 
 
 - Sokağımızın asil fertleri olan muhterem kardeşlerim, ağabeylerim, yengelerim ve 
kızkardeşlerim!... Bu gün sizleri olağanüstü bir şekilde camimizde toplamam, muhakak ki haklı 
olarak hayret ve merakınızı mucip olmuştur. Bir Sn evvel mevzuya girmek suretiyle, meraklarınızı 
zail etmeye çalışacağım. Evvela hepimizin bildiği bir husustur ki içinde yıllar yılı eksilmeyen bir 
huzurla yaşadığımız, dert, felâket, üzüntü ve sevinçlerimizi hep birlikte paylaştığımız bu sokak, şu 
ahlaken her gün biraz daha bozulmakta olan cemiyetin süfliliği arasında eski fazilet devrinden 
kalmış paha biçilmez bir antika hükmünde ve kıymetindedir. Bizler, kendimizi, Huzur Sokağı 
sakinleri olarak genciyle yaşhsıyla, kadınıyla erkeğiyle bu kıymetli antikayı gözümüzün bebeği gibi 
sonuna kadar her türlü tehlikeden korumak, maddî ve manevî tahribattan muhafaza et mekle 
mükellef addetmeliyiz. 
 
 Biliyorsunuz, sokağımıza, mütevazi evlerimiz arasına yeni bir bina, büyük ve modern bir 
apartman kuruldu. Allah sokağımız için hayırlı etsin. Temenni edelim ki buraya taşınanlar, bu 
sokak sakinlerinin mazbut yaşayışına zıd düşünceli ve hareketli insanlar olma- 
 
 56 
 
 sınlar. İmanlı, mukaddesatçı, muhafazakâr insanlar olarak bizlere komşu olsunlar. Ancak bu 
günkü cemiyet içinde 8-10 daireli bir apartmanın bütün dairelerinin de imanlı ve muhafazakâr 
insanlar tarafından satın alınması, maalesef hemen hemen imkânsız bir şeydir. Bu bakımdan, 
taşınacakların ekseriyetinin kozmopolit, yani maneviyattan habersiz, Garb taklitçisi asîl 
olabileceğini hesaba katarak, güzel sokağımızın, asîl çehresinin zamanla değişebileceği endişesi 
içinde bazı mevzulara temas etmek yerinde olacaktır. 
 
 Göreceksiniz, bir müddet sonra sokağımıza eşya dolu kamyonların biri gelip, biri çıkacaktır. Bu 
kamyonların içinden şahane koltuk takımları, lüks yatak odası ve yemek takımları, kıymetli halı- 
 
 Nlar ve avizeler ve daha bir sürü pahalı, gösterişli, şatafatlı eşyalar inecektir. Gerek bu 
birbirinden kıymetli ve gösterişli eşyalar, gerekse geniş pencerelere takılan ağır ipek perdeler, 
naylon tüller, olabilir ki yeni yetişen genç kızlarımızın ve bazı genç hanımların yüreğini kabartıp 
içlerinde bir nevi yerinme duygusuna yol açabilir. Başlangıçta olmasa bile ilerde onlarda 
beğenmediğimiz bir takım şeyler, bize cazip görünüp kendi hayat tarzımızı, onların hayat 
tarzlarına, kendi kıyafetlerimizi onların kıyafetine benzetmek meyli kalb-lerimizde uyanabilir. 
 
 Şuna şimdiden muhakkak gözüyle bakabiliriz ki apartmana taşınacak kimselerin çoğu bizlere 
yüksekten bakacak, bizleri hor görmeye kalkacak ve hattâ giyim, kıyafet, hareket ve 
düşüncelerimizden dolayı bizi küçük görüp, alaya dahi almaya cür'et edecekler... 
 
 Muhterem kardeşlerim, kendi dinlerinin icaplarına saygısızca sırt dönmüş kimseler oldukları için 
kendilerini medenî ve dinimizin emirlerini, hakikî müslümanlığa yaraşır şekilde yerine 
getirdiğimizden dolayı bizleri cahil, basit, görgüsüz ve gerici olarak kabul etmeye alışmış bu 
insanlara karşı gereken insanî ve İslâmî vazifelerimizi yerine getirmekle beraber, son derece 
uyanık olmamız da zaruridir. 
 
 Huzur Sokağısakinleri olarak izzetimizden zerre miktar fedakârlıkta bulunmamaya, gelin burada 
hep birlikte yemin edip and içelim... 
 
 Sokağımızın muhterem hanımefendileri ve kıymetli kızkardeşlerim, sakın, o pırıl pırıl, şatafatlı 
eşyalara iç geçirerek bakmasınlar. Onların solmuş basma perdeleri arkasındaki her biri nice emek 
mahsulü, göz nuru ile işlemiş oldukları yastıklar, divan örtüleri ve çeşitli nakışlı örtülerle süslemiş 
oldukları mütevazi evleri, diğerlerinin yanında mânâ itibariyle çok daha bymetli ve makbuldürler. 
 
 57 
 
 İmanlı hanımlar ve genç kızlar, daima mütevekkil ve kanaatkar olmakla tarihte en mutena yeri 
işgal etmişlerdir... Kanaat, kadının ziynetidir... O, maddî olan her eşyadan daha kıymetli ve daha 
değerlidir gerçek mânâsında... Kıyafet mevzuuna gelince, sokağımızda mazbut giyimli, imanlı ve 
asîl genç kız ve hanımlarımızın, Avrupa'nın sokak fahişelerinden farksız kıyafetteki benliklerinden 
kopmuş, açık saçık, mini etekli, müstehcen kıyafetli bu nevî süfli kadın ve kızlara gıpta nazarlarıyla 
bakarak, bu kepaze kıyafetli kadın ve kızları kendilerine örnek alabilecek kadar küçülebileceklerini 
düşünmeyi dahi abes görmekteyim... 
 
 Hasılı bu sokağın şerefini, namusunu, iffetini, izzet ve hayatiyetini korumak ve Islâmî yaşayış ve 
prensiplerimize en ufak bir halel düşürmemek yolunda, bu günden itibaren birbirimizle âdeta 
yarışa girişmeli, en ufak hata veya birimizin o tarafa meyil etmemiz karşısında birbirimizi 
incitmeden ikaz etmeliyiz kardeşlerim... 
 
 Sözlerim, bundan ibarettir. Hepinize en büyük cihad olan nefis mücadelenizde muvaffakiyetler ve 
muzafferiyetler diler, dinleme lûtfunda bulunduğunuzdan dolayı şükranlarımı arzederim 
efendim..." 
 
 Bilâl, minberden erkeklerin omuzlarıüzerinde indirildi. Caminin içi fokur fokur kaynıyordu âdeta... 
 
 Herkes birşey söylüyordu: 
 
 - Allah razıolsun!... 
 
 - Sokağımızın medar-ı iftiharı, varol!... 
 
 - Allah seni vatana ve bizlere bağışlasın!... 
 
 - Söz veriyoruz ve and içiyoruz. Sdkağımız 40 sene sonra dahi, aynı karakterini muhafaza 
edecektir. 
 
 Erkeklerden sonra dışarı çıkan kadınların gözleri de yaşlı yaşlıydı. Camiden çıkan herkes, BilâFîn 
bu konuşmasından bir şeyler alarak dönüyordu evine. Bilâl de kalbinin bir tüy kadar hafiflediğini 
hissediyordu. Sanki omuzlarından büyük ve mesuliyetli bir yük atmıştı da rahatlamıştı. 
 
 Bir müddet sonra Bilâl'ın camide söyledikleri, ayniyle tahak-, kuk etmeye başladı. Katlardaki 
"SATILIK" yazıları teker teker sili-] niyor ve temizlikçi kadınlar, geniş camları pırıl pırıl 
parlatıyorlardıj Birkaç gün ara ile geniş apartman kapısının önünde eşya yüklü] kamyonlar 
duruyor, birbirinden gösterişli birbirinden şatafatlı eşya-' lar, ihtimamla içeriye taşınıyordu. Başka 
bir sokakta olsa, yeni taşınan eşyaları görmek için sokağın bütün kadınları pencerelere üşü- 
 
 58 
 
 şür, sonra da aralarında "susu vardı, busu yoktu!" kabilinden eşyaların ve taşınanın dedikodusu 
yapılırdı. Apartmana taşınanlar da bunun her yerde böyle olduğunu bildiklerinden, hamallara 
yüksek seslerle: "Ay o sehpalar formika değil, lakedir, lake... Dikkat edin!... Tuvalet masasının 
aynasını aman bir yere çarpmayın..." gibi sözlerle çıkışıyorlar, akıllan sıra komşularına gösteriş 
yapıyorlardı. Fakat bir de başlarını kaldırıp evlerin pencerelerine göz atınca, .pencerelerin hiç 
birinde kimselerin bulunmayışını farkettikleri zaman yüzlerinin aldığı hal görülecek şeydi doğrusu. 
Kendilerine verilen maddî nimetlerle etrafındakilere daima caka satmaya alışmış olan bu gösteriş 
meraklısı maddeci insanlar, karşısındakilerin gıpta duygularını kabartmaktan her nedense sadist 
bir zevk alırlardı. Gel-'   gelelim, bu sokakta, o güzelim eşyalarını gösterebilecekleri, kıs- 
 
 i-jcanç nazarlarını bu lüks ve modern eşyalar üzerine celbedebilecek-ieri bir tek kişi yoktu 
görünürlerde... 
 
 Huzur Sokağı'nın bütün genç kızları ve hanımları, BilâPin cami sohbetinden sonra aralarında karar 
vermişlerdi: Sokağa eşya yüklü bir kamyon girdi mi, hiç kimse pencereden bakmayacak, herkes 
çoluk çocuğunu toplayarak arka hole veya arka odalardan birine çekilecekti. Böylece bu, her şeyi 
madde ile ölçmeye kalkan gösteriş meraklılarına haketmiş oldukları güzel bir ders olacaktı... Ve 
nitekim öyle de oldu. Kadınlar, apartmandakilere karşı gi- 
 
 ' riştikleri ilk pasif direnmeden izzetle ve alınlarının alayla çıktılar. O .güzelim halılar, koltuklar, 
yaldızlı sehpalar, avizeler kamyondan inerken ne bir tek kadın, ne de bir tek genç kız, merak 
saikasıyla da olsa pencerenin çevresinde dahi dolaşmaya veya sık dokulu tüllerden, inen eşyaları 
seyretmeye tenezzül etmedi... 
 
 Rüzgârsız, durgun bir Sonbahar günüydü. Kabzımal Sedat Beylerin kapısı önünde mavi bir hususi 
araba durdu. Arabanın her yanı pembe ve beyaz karanfillerle süslüydü. Açılan kapıdan önce 
şakaklarına hafif kır düşmüş, siyah elbiseli, yakışıklı bir erkek çıktı. Bu, dr. Nazım Bey'di. Yürüdü, 
arabanın arka kapısını açtı, biri yaşlı, diğeri genç iki kadının inmelerine yardım etti. 
 
 İki kadın evden içeriye girince, Dr. Nazım tekrar arabaya girip oturdu ve beklemeye koyuldu. 
Çiçeklerle süslü arabanın etrafını bir anda bir sürü çocuk sanvermişti. Süslü gelin arabası, onlara 
her şeyden daha cazip ve seyre lâyık görünüyordu besbelli. Pencereler- 
 
 59 
 
 de de kadınlar ve kızlar doluydu. Ahşap evlerin pencerelerindekile-rin hepsi namaz örtülü ve 
yemenili kadınlar, kızlardı. Apartmanın pencereleri ise dekolte kıyafetli, birbirinden açık kız ve 
kadınlarla doluydu. Herkes merak içinde gelinin çıkışını görmek istiyordu... 
 
 Hemen hepsi aynıkafada oldukları için apartmandakiler, kısa bir zaman içinde birbirleriyle çok iyi 
anlaşmışlar, apartman içinde aşırı bir samimiyet kurmuşlardı. Avukatın hanımı sarışın Gülhan 
Hanım, ikinci kattaki bankacının hukukta okuyan kızına seslendi: 
 
 - Ülkerciğim ne dersin, ayağımız uğurlu geldi galiba. Baksanıza kızlar arka arkaya gidiyorlar. 
Daha geçen gün yanımızdaki evin küçük kızını gelin ettiler. Pek de küçüktü yavrucak... 
 
 - Bu da öyle Gülhan Hanımcığım, gösterişi fazla ama, yaşı küçük kızın... 
 
 - İsmi neymiş? 
 
 - Şükran, dediler. Ama kızı gördüm. İnsan bakmaya kıyamıyor. Taş bebek gibi güzel. 
 
 Üçüncü kattan beline kadar sarkmışolan Serpil dayanamadı söze karıştı: 
 
 - Neye yarar güzelliği! Kızcağızın güzelliğini, rüküş örtüler altında gizliyorlar, görmüyor musunuz? 
Ben de gördüm bu sefer kendisini. Hakikaten taş bebek gibi güzel bir kız. Anne-baba korkusuyla 
bu derece örtünülmez doğrusu. Ama bununki pek ana baba korkusuna da benzemiyor. Çünkü 
anne ve babasından korktuğu için örtünen çok kız gördüm ben, ya cam kenarında, ya köşeba-
şında kaçamak kaçamak başlarındaki örtüyü açarlar. Bu kız öyle değil... Dedim ya... Kendi 
enayiliği de v^r işin içinde... 
 
 Ülker, başını arkadaşının penceresine doğru kaldırdı: 
 
 - Biliyor musun, dedi, kızın başındaki örtüyü, ayağındaki kalın çorapları bir at, şöyle bir salıver, 
gümrah saçlarını omuzlarına doğru... Bir de en son moda bir mini etek giydindin mi üzerine, 
değme artistlere taş çıkartır billahi... 
 
 - I ııh... Enayiliğine doymasın. O güzellik bende olacak da... 
 
 - Serpilciğim, ne de olsa cahil insanlar işte... Çok görmemek lâzım. Benim şaştığım, böyle bir kızı, 
böyle kültürlü yakışıklı bir erkeğin alması. Biliyor musun, damat bey koskoca bir doktormuş. 
Üstelik bir hayli de zenginmiş... 
 
 - A... A... Vallahi küçük dilimi yutacağım. Ülker, ayol münevver bir doktor, böyle basit ve üstelik 
kapalı bir mahalle kızına tenezzül eder? 
 
 60 
 
 Ülker, üstüne basa basa: 
 
 - Bırak münevverini, zenginini. Bir de yakışıklı ve güzel olması yok mu, insan inanamıyor bir 
türlü... Bak bak., arabadan çıktı. İster Gary Grant de, ister Alan Laad de... Öylesine yakışıklı ve 
güzel... 
 
 Bu defa Serpil'in ablasıatıldı: 
 
 - Sahi Ülkerciğim, o sarınıp bürünmüş eski zaman kızını isteyen bu adam mı? Üstelik de doktor... 
pes doğrusu... Şekerim adamda da akıl yokmuş... 
 
 Ülker: 
 
 - İlâhî Süha. Hiç de zannettiğin gibi değil. Adam bal gibi akıllı adam. Böyle güzel mi güzel bir kızı 
görüp de hangi erkek vurulmaz? Evlendikten sonra kızın üstünde örtü mörtü bırakır mı o? 
 
 *\         - Doğru... Ekseri böyle yapıyorlar zaten. Bizim yakın bir ah- 
 
 babımız da böyle yaptı. Kapalı, çok güzel bir kızı aldı, üç gün sonra açıverdi. Şimdi hanımefendiyi 
gören tanıyamıyor. Bir modern, bir modern ki, sonra!... 
 
 Bu esnadaŞükran'ların kapısında bir kaynaşma oldu: Birkaç kadın, ellerindeki iki büyük çarşafı 
kapının karşılıklı iki yanından, kapı önünde duran gelin arabasına kadar uzatarak, perde gibi 
gerdiler. Böylece kapı ağzından, arabaya kadar küçük bir koridor meydana gelmiş oldu. 
 
 Apartmandakiler, hayret ve merak içindeydiler... Aaa... Ayol ne yapıyorlar öyle... 
 
 - Ne yani, gelini göremeyecek miyiz? 
 
 - Şekerim, bu kadar taassuba doktor olacak damat bey nasıl göz yumuyor peki? 
 
 - Adama yüklenmeyin kızlar. Ne yapsın biçare. Köprüyü geçinceye kadar ayıya dayı demek 
gerektiğini bilerek her şeyi sineye çekmiş elbet... 
 
 NihayetŞükran, elinde genişçe bir beyaz şemsiye olduğu halde duvağını sürüyerek kapıdan çıktı. 
Şemsiye kendisini, yukarlarda bulunan nazarlardan da muhafaza etmek için bulunmuş güzel bir 
çareydi.. 
 
 - Apartmanda gülüşmeler oldu... Ülker, çıngıraklı bir kahkahadan sonra alaylı bir sesle: 
 
 - Eee.. arabaya kadar böyle gidecek. Peki arabada ne yapacak küçük hanım? Pencerelerden 
görünmeyecek mi? Saçma!., dedi. 
 
 Fakat, iş hiç de Ülker'in zannettiği gibi saçma filân değildi. Herkesin gelin hanımın çıkışıyla 
alâkadar olduğu bir sırada damat bey bu işi de halledivermişti. Dr. Nazım, evvelden hazırlamış ve 
 
 61 
 
 kenarlara çekilmiş olan sık dokunmuş tül perdeleri çekerek arabanın yan ve arka pencerelerini 
güzelce örtmüştü. Ön taraftan görünmemesini sağlamak için de, şoför mahalliyle arka kısmı 
ayıran bölme arasına yine aynı sık tüllerden germişti. Böylece arkaya oturacak olan gelin hanımın, 
cadde ve sokaklardan da görünmesi imkânı kalmıyordu... 
 
 Şükran, gelinliğinin eteklerini tuta tuta arabaya girdi ve kendisi için ayrılmış olan arka kısma gelin 
alıcı iki hanımla birlikte oturdu. Heyecanından pembe beyaz yüzü büsbütün pembeleşmiş ve 
güzelleşmişti. Gözlerinden süzülen yaşlar yanaklarını ıslatıp, elindeki çiçek buketinin üzerinde 
kümeleşiyordu. Bunlar, sevinç ve saadet gözyaşlarıydı. Evet, mesuttu Şükran... Allah nihayet 
dualarını kabul etmiş ve en kritik zamanda, önüne böyle yüksek imanlı bir kimse çıkartmıştı. Bu, 
muhakkak ki Cenâb-ı Hakk'ın emrettiği yoldan gitmesine karşılık yine Cenâb-ı Hakk'ın kendisine 
bahşetmiş olduğu manâlı bir hediyeydi... 
 
 O sırada birkaç araba daha geldi evin önüne. Diğer kadınlar ve erkekler de bu arabalara 
doluştular. Ve gelin konvoyu hareket etti. 
 
 Apartmandakilerde çıt yok. Ne gülen, ne kahkaha sallayan, ne de ağzım açıp da bir söz söyleyen 
var. Herkes, derin bir hayret içinde konvoyun ilerleyişini seyrediyor... 
 
 62 
 
 li 
 
 C^^ ÜKRAN'IN hayır duaları ile gelin edilişinden bir kaç gün • 7 sonraydı. Bilâl, her zamanki 
âdeti veçhile başının altına iki yastık almış ve sırtüstü uzanmış olduğu halde pencere önündeki 
divanda ders kitabı okuyordu. Saatlerden beri hiç ara vermeden okuduğundan olacak bir müddet 
sonra, üzerine çöken tatlı rehavetle kitap tutan eli yana düştü ve gözleri kapanıverdi. Olduğu 
yerde öylece uyuyakaldı... 
 
 - Teoman! Teoman... 
 
 Bu, bir müzik nağmesi miydi? Yoksa insanı büyüleyici, sihirli bir melodi mi?... 
 
 Bilâl, uykusunun içinde tuhaf bir ürperti hissederek gözlerini araladı... 
 
 - Teoman... Teoman... 
 
 Bir kadın sesi... Daha doğrusu billurdan bir ırmağın akışına benzeyen taze, sıcak, bir genç laz 
sesiydi bu... 
 
 Bilâl bu defa gözlerini tekrar yumdu. Ama kalbine ılık ılık bir şeylerin akıp durduğunu 
hissediyordu... 
 
 Ses, üçüncü defa bütün can alıcılığıyla odanın içinde kristalden yayılan nağmeler halinde tatlı 
akisler yaptı: 
 
 - Teoman!... Teoman!... 
 
 İliklerine kadar bir kere daha ürperdi Bilâl... Fakat ne oluyordu? Hayatı müddetince kadınların ne 
seslerine, ne de kendilerine pek ehemmiyet vermezdi o... Ya şimdi?... 
 
 Kalbi tekrar deli deli çırpmaya başladı. İnsiyakı bir hareketle, uykuda geziniyormuşçasına 
doğruldu. Büyülenmiş gibi eli perdeye gitti. Ve ömründe hiç yapmadığı bir hareketle perdeyi açıp, 
sesin 
 
 63 
 
 sahibini görmek için dışarı baktı... 
 
 Apartmanın tam karşı hizalarına tesadüf eden dairelerden birinin penceresinden bir genç kız 
aşağıya sarkmış, sokakta oynayan çocuklara doğru sesleniyordu: 
 
 - Teoman!... Haydi gidiyoruz. Al topunu hemen gel!... 
 
 Bilâl, ne yaptığını bilmez halde kızdan gözlerini ayıramıyordu bir türlü. En mahir bir ressamın 
fırçası dahi böyle bir güzellik tablosunu canlandıramazdı. Simsiyah, omuzlarından aşağı bir şelâle 
gibi dalga dalga dökülmüş gümrah bir saç yağmuru. Göz alıcı beyazlıkta sedef gibi duru ve pırıl 
pırıl bir ten... Efsunlayıcı, şahane bir güzellik... Yalnız aşağıya baktığı için gözlerini görmek kabil 
de-ğil... 
 
 Nihayet başını kaldırdı. Fakat keşke kaldırmaz olsaydı. Tatlı bir kavisle uzanan simsiyah kaşların 
altında, yine koyu siyah, sık uzun ve kıvrık kirpiklerin çerçevelediği iri, yosun yeşili bir çift göz, bir 
anda Bilâl'in gözlerine takıldı kaldı... 
 
 Bilâl, alt üst olmuştu. Nefesinin kesildiğini, başının döndüğünü hissetti. Vücudunda deveran eden 
kan, alev alev yanıyordu sanki... Bu bir anlık bakışma, onun bütün irade ve şuurunu bir anda 
eritmiş, hareketlerinin istikametini şaşırtıvermişti... 
 
 Bütün gücünü sarfederek, kendini toplayacağıbir anda, beklenmedik bir şey oldu. Kız, Bilâl'in 
yüzüne karşı aniden pencereyi kapatıverdi ve tül perdeyi yaşmak gibi şahane gözlerinin altına 
tutarak can alıcı bir gülümseyişle Bilâl'e bir daha, ama bir erkeği çileden çıkaracak manâlı bir 
bakışla baktı. Sonra yine sert ve ani bir hareketle perdeyi örterek içeri kaçtı; gözden kayboldu... 
 
 Bilâl bir an olduğu yerde şaşkın kalakaldı. Sonra o da açtığı perdeyi hırsla kapatıp doğruldu 
ayağa kalktı. Sinirden çeneleri birbirine kenetlenmişti. Sanki neden açmıştı perdeyi?.. Niçin bu iki 
paralık şımarık kıza bakarak küçültmüştü kendini? İzze't-i nefsini şu züppe zamane kızına bir 
çırpıda çiğnetivermişti işte... Pişmanlık duygusu kalbini yakıp kavurmaya başlamıştı. Ani bir 
dönüşle arkasını pencereye çevirip kollarını kavuşturarak hiddet ve öfke ile odanın ortasında 
dimdik ayakta durdu. 
 
 Fakatşuuru altüst olmuştu bir kere. O gözler?.. O, içinde bir an eriyip, yok olduğunu hissettiği 
yosun yeşili, iri kadife gözler? Ya o billur ses?... 
 
 Bir müddet öylece kollan bağlı, hiç kıpırdamadan ayakta durdu. Öylesine sersemlemiş bir hali 
vardı ki sanki bir adım atsa sarhoş gibi yalpalayacak ve yüzü koyun yere kapaklanacaktı. Bu güne 
ka- 
 
 64 
 
 dar hiç bir kadın ve kız kendisine böyle tesir etmemişti... 
 
 Peki yaşimdi? Bu kalbini yerinden fırlatacak kadar kuvvetli gümbürtü neydi? Üstelik o güne kadar 
hiç tatmadığı tatlı bir sıcaklık kaplamıştı bütün vücudunu. Ve bunların hepsi birkaç saniyenin 
içinde olup bitmişti. 
 
 O, arkasıdönük, karmakarışık hislerini toparlamaya ve tahlil etmeye çalışırken karşı pencere bir 
kere daha açıldı. Ve aynı kızın sesi, bu defa daha sert, ama yine çok tatlı bir musiki nağmesi gibi 
odanın içinde dalga dalga yükseldi: 
 
 - Teoman!.. Çabuk gel diyorum sana. Hem ben sana kaç kere söylemedim nıi, o pis> burnu 
sümüklü çocuklarla oynamayacaksm diye? Alacağın olsun!... Gel çabuk yukarı diyorum!... 
 
 Â     Bilâl, olduğu yerden kıpırdamadı. Arkasına dönüp bakmadı, işittiği sözler karşısında vücudu 
taş gibi katıldı kaldı... 
 
 Bu sırada odanın kapısı açıldı ve elinde kahve tepsisiyle annesi girdi içeriye. Kapıyı ayağı ile örttü. 
Odanın ortasına doğru yürürken: 
 
 - Dersin bitti mi oğlum? dedi. Ben de biraz zihnin açılsın diye kahve pişirmiştim sana. Ama neyin 
var senin? Niye öyle ayakta, sinirli duruyorsun? Yüzündeki bütün kan da çekilmiş. Yoksa seni 
üzen bir şey mi oldu yavrum? Söyle çekinme... 
 
 Bilâl, bu yumuşak, fakat endişeli sesle kendini toparladı. Anne-- sinin elinden kahveyi alırken: 
 
 - Yok anneciğim mühim bir şey değil, dedi. Şu karşıya yeni taşınanların şımarık kızı bozdu 
asabımı... Kardeşini, bizim sokağın çocukları ile oynuyor diye öyle küstahça bir azarlayışı var ki... 
Bizim gözümüzün bebeği gibi bakıp, üstüne titrediğimiz masum yavrucaklar haspama göre pis ve 
sümüklü yaratıklarmış!.. 
 
 - Tatlıcanını böyle şeyler için üzme yavrum. Herkes, ne ekerse onu biçer bu dünyada. Hem sen 
kendin söylememiş miydin camide, "Bunlar bize hor bakacaklar, bizi aşağı görecekler, hattâ 
bizimle alay edecekler. Ama biz bunlara aldırmamahyız.." diye? İşte söylediklerin aynen çıkıyor. 
Fakat biz aldırış etmeyeceğiz, değil mi evladım? Haydi sen iç kahveni de sinirlerin yatışsın, ders-
ceğizine devam et. Ben de ineyim, aşağıda yarım bıraktığım çamaşırları yıkayıvereyim. 
 
 Annesi, elbisenin düşen kollarını yeniden dirseklerinden yukarı sıvaya sıvaya kapıdan çıktı. Bilâl 
bir yer minderinin üzerinde kahvesini ağır ağır yudumladı. Sonra fincanı köşedeki komidinin 
üstüne 
 
 H"zur Sokağı, F:5 
 
 65 
 
 bırakarak tekrar kitabını aldı ve zihnindeki bütün düşünceleri atmaya çalışarak, sırt üstü divana 
uzandı. Kaldığı yerden okumaya başladı. Fakat ne mümkün? Satırlar sanki gözlerinin önünde 
rakse-diyordu. Ve bu satırların arasında karşıki şımarık kızın yaşmaklı, gülümseyen, iri, yeşil 
gözleri beliriverdi birden. Hep öyle can alıcı nazarlarla bakıyordu Bilâl'e bu yeşil gözler... Bilâl, bir 
an tatlı bir haz içinde çok değişik, hiç tatmadığı bir duygu ile gözlerini yumdu. Fakat bu saadet 
ânı, ancak birkaç saniye kadar sürebildi. Kızın sesi, derin uğultular halinde kulaklarında çınlamaya, 
daha sonra da duvarlara çarpa çarpa odanın içinde derin ve sinir bozucu akisler .halinde 
yükselmeye başladı: 
 
 - "O pis burnu sümüklü çocuklarla oynamayacaksın!..." Kitabını kapattı. Bu defa ilmî bir eser aldı 
eline. Onu okumaya 
 
 çalıştı. Aynı gözler, aynı bakış, satırların üzerinde aynı gülümseyen tavırla kendisine bakıyor... Bir 
başka sahife, bir başka kitap... Fakat nafile... Hep aynı gözler, aynı bakışlar, satırları sanki kalın 
ve büyülü bir perde gibi örtüyor; Bilâl'ın hislerini altüst ediyordu. Sonra da her seferinde ardından 
o ses: 
 
 - "O pis, burnu sümüklü çocuklarla oynamayacaksın!!!..." Bilâl, kendisine bir anda ne olduğunu 
anlayamıyordu bir türlü. O, böyle bir çift gözün tesirinde kalacak bir insan değildi. Olsa, olsa, gelip 
geçici bir histi bu... Hem de geçecekti... Geçmesi lâzımdı. 
 
 Bu düşünceyle bir yay gibi yerinden firladı. Ceketini ve ders kitabını kaptığı gibi kapıyı açtı, 
koşarcasına merdivenlerden indi. Aşağı taşlıkta çamaşır yıkayan annesinin yanından geçerek, 
kapıya doğru yürüdü. Ayakkabılarını giyip kendisine hayretle bakan annesine "Allahaısmarladık" 
diyerek kapıdan çıkmak üzereydi ki annesi: 
 
 - Evlâdım, hani çok dersin vardı? Nereye gidiyorsun? diye sordu. Bilâlsadece: 
 
 - Dışarıda çalışacağım. Akşam üstü gelirim anneciğim.:.. Diyerek sokak kapısını açtı ve kendisini 
dışarı zor attı. 
 
 Dalgaların sahile çarptığı bir deniz kenarı.. Bilâl kıyıda bir kaya parçasının üzerine oturmuş, elinde 
bir kitap, yosun kokulu temiz deniz havasını uzun müddet derin nefeslerle ciğerlerine doldurmaya 
çalışıyor... Sahile ve yakalara çarpan su damlacıkları, ara sıra yüzüne ve saçlarına da sıçramakta... 
Ortalıkla dalgaların hışırtısı ve 
 
 66 
 
 martıların çığlıklarından başka ses seda yok. Bilâl için sakin bir kafa ile ders çalışabilecek ideal bir 
yer burası. 
 
 Kitabını açtı. Ve tekrar kaldığı yerden okumaya başladı. Fakat tuhaf?--- Okumasına imkân yoktu 
kitabı... Satırlar birdenbire yine birbirine kanşıverdi. Ve kitabın sahifelerinde yine yaşmaklı, yosun 
yeşili bir çift göz beliriverdi. O manâlı, o yakıcı, o şahane gözler!.. 
 
 Bilâl, sanki tatlıbir rüyanın renkli âlemi içinde yüzüyordu. Hava oldukça serin olmasına rağmen 
vücudu ateş gibi yanmaktaydı. Hele kalbi? Nasıl da deli deli çarpmaya başlamıştı yeniden? 
 
 Gözlerini kitaptan kaldırıp, önünde mavi bir kumaş gibi uzanan denizin sonsuzluklarına daldırdı. 
 
 Bu defa aynışahane gözler, suların içinde belirdi. Büyüdü, bü-$idü, büyüdü... Ve âdeta bütün bir 
denizi kapladı. M    Sonra ıslık gibi bir ses, kulağını yaladı geçti. Aynı ses, biraz sonra perde perde 
yükselerek, havada derin ve sinir bozucu akisler meydana getirmeye başladı: 
 
 - "O pis, burnu sümüklü çocuklarla oynamayacaksın!" 
 
 Bilâl, başını iki eli arasına aldı... Her halinden nefsiyle derin bir mücadele halinde olduğu belliydi. 
Kendisinde olan bu âni değişikliğe, bir tek bakış ve bir iki sözün ruhunda kopardığı fırtınaya bir 
türlü mânâ veremiyordu. Birbirlerine zıd his ve düşünceler içinde, şu kısacık müddet zarfında nasıl 
da benliği alt üst oluvermişti. Birden bütün kalbiyle Rabbine sığınmak ihtiyacıyla dolup taştı: 
 
 - Yarabbim, dedi... Bana ne oldu böyle? Oşımarık züppe kız neden birden benliğime hâkim 
oldu?.. Yoksa sevgi denilen, aşk denilen şey, bu mudur? Lâkin ben böyle bir kıza âşık olamam. 
Hayır, hayır... Bu geçici bir histir. Eminim ki yarın hiçbir şeyim kalmayacak. Onu hiç 
düşünmeyeceğim. Pencerelerine de bir daha bakmayacağım. Allahım!... Sen bana yardım et, sen 
kolaylık ver... 
 
 Gözlerinin önünde martılar uçuşuyordu. Dalgalar gittikçe daha sert çarpmaktaydı kayaların 
üstüne... Ortalığa yavaş yavaş alaca bir karanlık çökmeye başlamıştı. Ufukta yedi rengiyle 
kaybolan güneş, yerini parlak bir dolunaya terkediyordu. 
 
 Bilâl, hâlâ gözleri denizin dalgalarında, kayanın üstünde oturmakta ve kararan suları dalgın dalgın 
seyretmekteydi. Nihayet yavaş yavaş kalktı, omuzları düşük bir vaziyette ayaklarının altında 
sakırdayan çakıl taşlarını çiğneye çiğneye yürümeye başladı. Akşamın karanlığında uzaklaşan 
silueti küçüldü, küçüldü ve nihayet karanlıklar içinde görünmez oldu. 
 
 67 
 
 Gece... 
 
 Bilâl, yatağında sırt üstü uzanmış yatmakta... Gözleri tavanda sabit bir noktaya dikilmiş, yüzü 
durgun ve düşünceli... Birden baktığı noktada, karşı kızın yaşmaklı güzel gözleri beliriverdi yine. 
Bilâl insiyakı bir hareketle koluyla gözlerini kapadı. Sonra, benliğini altüst eden bu hayalden 
kurtulmak istercesine, yatağının içinde duvara doğru yan döndü. Fakat nafile!... Kızın gözleri, aynı 
işveli bakışıyla orada, duvarın üzerinde beliriverdi. Bilâl, çıldıracak gibiydi... Bu defa çaresizlik 
içinde yorganı başından yukarı doğru çekerek, bu rahatsız edici nazarlardan kurtulmak istedi. 
Lâkin o gözler, o yakıcı, efsunlayıcı yeşil gözler, bir an dahi peşini bırakmıyor, uykuda dahi 
kendisini tedirgin ediyordu. 
 
 Ertesi gün... 
 
 Profesör, fakültede, ders odalarından birinde bazı formüller üzerinde izahat vermekte... Sıralarda 
oturan talebeler, dikkatle profesörün anlattıklarını dinliyorlar. Bilâl, uykusuz ve huzursuz geçen bir 
gecenin yorgunluğu içinde sıralardan birinde oturuyor. Yanında her zaman olduğu gibi Necati var. 
 
 Profosör, tahtaya dersle ilgili formüller çiziyor... Bilâl, her zamanki gibi gözlerini dikkatle tahtaya 
dikmiş, hocanın çizdiği şekillere bakmakta. Fakat bir müddet sonra tahtadaki şekiller birdenbire 
karıştı birbirine girdi. Sonra bütün şekiller siliniverdi. Ve kara tahtada yalnız o mütebessim, 
yaşmaklı bir çift göz belirdi yine...     ;. 
 
 Bilâl, birden elini alnına götürerek, perişan bir halde eliyle alnım oğuşturmaya başladı. Necati, 
dersin başından beri BilâFdeki bu durgunluğun ve değişikliğin farkındaydı. Nihayet dayanamadı ve 
eğilerek yavaş bir sesle sordu: 
 
 - Nen var Bilâl? Hasta mısın? 
 
 Bilâl'in cevabısadece iki kelime olmuştu: 
 
 -Kimbilir? Belki de... 
 
 Ders bitmişti. Kahkahalar ve türlü şaklabanlıklar arasında sınıftan çıkmakta olan kızlı erkekli 
talebelerin arasında Bilâl'le Necati, yan yana fakat hiç konuşmadan kapıya doğru ilerliyorlardı. 
Fakültenin kapısından çıktılar. Sokakta bir müddet öyle hiç konuşmadan yürüdüler. Necati 
adımlarını Bilâl'e uydurmuştu. Yöneldikleri tarafa bakılırsa, ikindi namazını çok zaman olduğu gibi 
yine Şehzade-; başı Camii'nde kılacaklardı. Necati, Bilâl'ı üzmek ihtimaliyle ağzın||f açıp tek kelime 
konuşmuyordu. Ama için için arkadaşının vaziyetif | ne üzülüyor, "Acaba başlarında bir felâket 
filân mı var," diye düşü*1 nüyordu. 
 
 68 
 
 Cami duvarının kenarından, camiin kapısına doğru yaklaştıkla-o bir sırada, arkadan iki arkadaşın 
âşinâ bulunduğu yayvan bir sesin kendilerine seslenmesiyle durdular ve başlarını çevirip, 
arkalarına baktılar. Necati'nin bir müddet evvel içlerinde bulunduğu grup, kendilerine doğru 
yaklaşıyordu. Bazılarının kollarında mini etekli fakülteli kızlar vardı. Bir müddet evvel Bilâl'le alay 
eden Esat, bir yandan onlara doğru yaklaşırken, bir yandan da yayvan yayvan serseriler gibi 
bağırıyordu: 
 
 - Hey Necati! Bu ne kalleşlik ulan? Bakıyoruz artık yanımıza yaklaşmaz oldun... 
 
 Necati bu söze hiç cevap vermedi. Yanına yaklaşan arkadaşlarına karşı içinde eski sevgiden eser 
dahi kalmamıştı. Şimdi onlara tdlnız acıyor hem pek çok acıyordu... *   Esat: 
 
 - Haydi var mısın? dedi. Bizim Ersin'in partisi var. Oraya gidiyoruz. Hem bu seferki âlem 
bambaşka... Yani o biçim!... 
 
 Necati güldü: 
 
 - Birşartla kabul, dedi. Siz benimle birlikte şu camiye girip, yine benimle birlikte namaz kıldığınız 
takdirde, ben de söz veriyorum: Sizinle beraber Ersin'in "o biçim" partisine geleceğim!... 
 
 Kızlar ve erkekler, bu söz üzerine hep bir ağızdan kahkahalarla gülüşmeye başladılar. İçlerinde 
"Dev Mustafa" diye isim taktıkları iri kıyım, boyu 1.80'den yukarı atletik yapılı bir genç, elindeki 
zinciri çıngırdatarak: 
 
 - Oğlum, sen Bilâl'in arkasından gittiğinden, onun etrafında kuyruk sallamaya başladığından beri 
iyiden iyiye molla olmuşsun, dedi. Bizi de Allah'lık yapmaya uğraşıyorsanız, haberiniz olsun oltanız 
boş çıkar!... Allah'ın bizim kıldığımız namaza ihtiyacı yok ama he he he hee.. bizim, içip 
eğlenmeye ihtiyacımız var... Hem bizim, AÜah baba ile anlaşmamız var!... 
 
 Necati, beynine bir balyoz inmişçesine sersemledi. Kendine hâkim olamadıve birden Dev 
Mustafa'nın üzerine atıldı. Fakat Necati'nin eski kız arkadaşlarından Seval, Necati'nin önüne geçip 
ona mâni olmak için kollarını tuttu ve: 
 
 - Dur Necati, dedi. Vurup kırmakla hiçbir şey halledilmez. Üstelik senin gibi bir çocuğa da 
yakışmaz bu. Düşün ki daha düne kadar sen de bizlerin içindeydin. Evvelce beraber geziyor, 
beraber eğleniyorduk... Söyle Necati, sana ne oldu birdenbire böyle? Niçin aramızdan uzaklaştın, 
bizi terkettin? 
 
 69 
 
 Necati, hırsından yumrukları sıkılmış, tir tir titriyordu. Genç kıza bakarak: 
 
 - Bunlarıbir başka zaman konuşuruz Seval, dedi. Zira ikindi namazı geçmek üzere. Yalnız şu 
kadarını söylemek isterim ki sizler gerçekten zavallı insanlarsınız. Şu halinizle değil müslümana, 
hris-tiyanlara dahi benzemekten ne kadar uzak olduğunuzun farkında bile değilsiniz. Zira taklit 
etmeye çalıştığınız o hristiyanlar dinlerine karşı sizden daha saygılı ve riayetkardırlar. Zevk, 
eğlence, sefahat, gözlerinizi bürümüş sizin. Ya siz kızlar? Bir Müslüman Türk kızı demek için haya 
duyar insan size. Bir kız için en kıymetli mefhumlar olan iffet ve namusunuzu bozuk para gibi 
harcıyorsunuz. Bunun da adına medeniyet diyorsunuz. Öyle mi? Yazıklar olsun size, kendimi 
aranızdan çekip kurtarmakla ne büyük isabet ettiğimi bugün daha iyi anlıyorum. Allah sizlere de 
hidayet kapılarını açsın, hakikati göstersin. Başka ne diyeyim? 
 
 Seval, suratına bir şamar yemiş gibi olduğu yerde sarsıldı. Bütün bu sözleri, ağzı hayretten 
açılmış bir halde Necati'nin yüzüne bakarak, taş gibi hareketsiz dinlemişti. Necati susunca, hiç bir 
tepki göstermeden, bir cevap vermeden suçlu bir insan gibi başını önüne eğdi ve sustu. 
 
 Esat Dev Mustafa'yıbırakıp, Seval'i yaylım ateşine tutan Necati'nin karşısında önce bir baba hindi 
gibi kabardı ama sonra kavga ederek keyiflerini kaçırmamak için işi vurdum duymazlığa dökmeyi 
tercih etti. Aynı yılışık ve yayvan sesiyle arkadaşlarını kollarından tutup oradan uzaklaştırmaya 
çalıştı. 
 
 - Haydiiiü... Yürüyün be... Onun göbeği Bilâl'le bitişmiş, görmüyor musunuz? Onunla sıkı fıkı 
olarak pabucumuz dama atıldı. Haydi oğlum, haydi... Siz kendi yolunuza, biz kendi yolumuza... 
Vaaz dinleyecek vaktimiz yok... 
 
 Uzaklaşırlarken, alaylı kahkahalar arasında dönüp dönüp Bilâl'le Necati'ye bakıyorlar ve ellerini 
ağızlarına götürerek: 
 
 - Kukurikuuu!... Kukurikuuu!... 
 
 Diye tahrik edici acaip hareketler yapıyorlardı... Bilâl, Necati'nin hırsını yatıştırmak için elini onun 
omuzuna koydu: 
 
 - Aldırma Necati, dedi. Bu gibi hareketlere alışmalısın. Böyle manen ve ahlaken çökmüş, ölüm 
döşeklerinde yaşayan fertlerin meydana getirdiği bir cemiyette daha nelerle karşılaşacaksın, dur 
bakalım. Haydi şimdi bırak şu nasipsizlere sinirlenmeyi de gel camiye girelim. İkindi namazı bir 
hayli gecikti... 
 
 Necati, sıkılan yumruklarını gevşetti ve: 
 
 "70 
 
 - Allah belâlarını versin, diye soludu... Bilâl: 
 
 - Yanlışoldu. Allah hidayet versin, diyeceksin, dedi. 
 
 Camiin kapısına doğru yürümeye başladılar. Tam kapıdan girecekleri sırada, Dev Mustafa'nın o 
dev gibi gümbürtülü, küstah sesiyle başlarını arkaya çevirdiler. Dev Mustafa, kızlı erkekli gurubun 
ortasında durmuş, elleri beline dayalı kahkahalarla gülüyor ve şöyle bağırıyordu: 
 
 - Ha., haa.. haaa.. haaa... Yobazlar. Ulan aklınızı peynir ekmekle mi yediniz be? Eller ayın 
kapısını tıklatırken, bizim saman kafalılar cami kapılarında ömür tüketiyorlar. Vah zavallı örümcek 
 
 J kafalılar, vah!... Haa.. haaa.. haaa.. haaaa!... 
 
 Bilâl, Necati'nin koluna girerek âdeta sürüklercesine soktu onu içeriye. Aksi takdirde çocuğun 
başı mutlaka derde girecekti... 
 
 Kızlı erkekli grup, bir müddet onların camiye girişlerini alaylı kahkahalar atarak seyretti. Yalnız 
biraz evvel, Necati'nin yüzüne tükürürcesine haykırdığı ve "Kızlık iffet ve namusunuzu bozuk para 
gibi harcıyorsunuz" diye hakaret ettiği Seval, âdeta taştan bir heykel gibi yüzünde hiç bir ifade 
belirtmeden öylece durmaktaydı. Esat, kızın kolunu çekti: 
 
 Hey, kızım!... Uyan artık gidiyoruz. Ne o, bakıyorum pek alındın, az önceki sözlere? Böyle bir 
caniden başka türlü söz duyacak değildin ya. Haydi, haydi, yürü... 
 
 Ve yürüdüler. Biraz ilerlemişlerdi ki, Seval: 
 
 - Çocuklar, dedi. Benim fena halde başım ağrıyor. Bugün sizinle gelemiyeceğim. Kusura 
bakmayın, yurda dönmek istiyorum. Size iyi eğlenceler, dedi. 
 
 Gençlerin hepsi birden: 
 
 - Aa... Düpedüz mızıkçılık bu!... 
 
 Diye itiraz etmeye başladılar. Esat, Seval'i kendine doğru çekmek istedi: 
 
 - Bunu da nereden çıkardın Seval? Ersin'e söz verdiğini unutma. Haydi, haydi, döneklik yapma da 
yürü. Hem orada eğlence, dans filân derken başının ağrısını unutursun inan... 
 
 Fakat Seval, arkadaşlarının bütün ısrarlarına rağmen onlarla gitmeyi kabul etmedi. Ve hepsinin 
hayret dolu bakışları arasında ayrıldı onlardan. Bir dolmuşa doluşan arkadaşları, yanından 
geçerken ona el salladılar. Seval bir an onların arkasından baktı, sonra kararlı bir şekilde dönerek, 
zıt istikamete, geldiği yöne doğru geri- 
 
 71 
 
 sin geriye koşmaya başladı. Kumral saçları rüzgârda uçuyor, ayakları birbirine dolanıyordu. 
 
 Şehzadebaşı Camii'nin kapısı önüne gelince bir an durdu. Nefes nefeseydi. Boynuna fular olarak 
takdığı küçük eşarbı çıkararak, başını örttü. Avludan geçti. Sonra ayakkabılannı çıkarıp eline 
alarak ürkek ve çekingen adımlarla caminin içine süzüldü. Aynı ürkek tavırla birkaç adım attı. 
Gözleri, biraz ilerde başlarında bembeyaz takkeleriyle namaz kılan Bilâl ve Necati'ye takıldı. 
 
 Derinden derine bir Kur'an sesi duyulmaktaydı... Seval, camiin \ t namaz kılanların arzettiği güzel 
manzara karşısında kendisini ulvî bir havanın cereyanına kaptırmış gibiydi. Adeta büyülenmişti. 
Yerinden kıpırdayamıyor, sadece nutku tutulmuş gibi caminin sütunlarına, işlemelerine, 
avizelerine, mihraba, minbere ve boyunları hafifçe yana doğaı eğik, derin bir teslimiyet içinde 
namaz blan insanlara bakıyor, bakıyordu... 
 
 Bu garib halet içinde kadınlar kısmına geçmeyi dahi akıl edemedi. Ve hemen kapının oracığına, 
yere dizleri üzerine çöküverdi. Gözlerini^ önünde namaz kılmakta olan Necati'nin hareketlerinden 
ayıramıyordu bir türlü... Bu haliyle, annesinden tokat yeyip de, yine onun şefkatli göğsüne sığınan 
bir çocuğu andırıyordu... Necati'nin sözleri en şiddetli tokattan da beterdi kendisi için ama 
kendisini onun ardından camiye çeken de yine bu şiddetli tokat olmuştu işte... 
 
 "Sizler zavallıinsanlarsınız. Şu halinizle değil müslümana, hristiyanlara dahi benzemiyorsunuz. 
Zira taklit etmeye çalıştığınız o hristiyanlar dinlerine karşı gizden daha saygılı ve riayetkardırlar. " 
 
 Hayatımüddetince bu nevi sözleri hiç kimseden işitmemişti o... Ve hayatı müddetince kimse 
tarafından bu şekilde bir hakarete mâruz kalmamıştı. Gerek aile hayatında, gerek okulda ve 
gerekse cemiyet hayatında daima el-bebek, gül-bebek edilmeye, el üstünde tutulmaya alışmıştı. 
 
 O halde bu hakaretâmiz sözlerin, üzerinde daha aksi bir tesir uyandırması icabederdi... Hiç 
değilse izzeti nefsini kurtarmak için alaylı bir kahkaha sallayıp geçebilirdi o da diğer arkadaşları 
gibi. Ama bunu yapmadı Seval. Necati'nin sözleri onda hayret edilecek bir şok tesiri yapmıştı. 
 
 Şu kısacık zaman içinde aklından neler geçmiyordu ki... Kendisini, kendi durumunu düşünüyordu: 
 
 "Ben bir müslüman mıyım?" diye kendi kendine soruyor, 
 
 72 
 
 sonra bunun cevabını veriyordu: "Müslümanlığın icaplarını yerine getirmediğime, yaşayış tarzımla 
İslâmiyet'e uymadığıma göre hayır. Ben, hakiki bir müslüman kızı olamam." Arkasından yine 
soruyordu: "Peki hristiyan mıyım o halde?" Bir müddet düşündükten sonra, "Hayır hayır" diyordu. 
"Necati'nin söylediği gibi hristiyanlar da dinlerinin icaplarını yerine getiriyorlar, hiç değilse haftada 
bir kere kiliseye giderek Allah'a ibâ- det ediyorlar. Demek bir hristiyan kadar bile olamam ben." 
 
 Bu düşüncelerden sonra yüzünde birdenbire derin birızdırab ifadesi belirdi. Yine kendi kendine: 
 
 - Ne müslüman, ne de hristiyana benzemediğine göre yoksa ben bir dinsiz miyim? Aman 
Allah'ım... Hayır hayır. Dinsiz bir kız olamam ben... Beni affet Rabbim. Ben artık sa- na lâyık bir 
kul tam bir müslüman kızı olacağım. Bana yardım et... Beni affet!... Beni affet!... 
 
 Yanaklarından süzülen rahmet yaşlan, kalbindeki bütün pislikleri beraberinde sürükleyip 
götürüyordu sanki. Kendisine şefkat kucağını açan, kendisini sıcak bir muhabbetle bağrına basan 
bu yüce ibadethanede bir ömür boyu hep böyle bu ulvî hislerle kalabileceğini düşünüyor, "Bir 
ömür boyu Rabbime günahlarımdan dolayı tövbe ve istiğfarda bulunurum böylece" diyordu. 
 
 Bu sırada Necati ve Bilâl, namazlarını bitirmişlerdi. Camiden çıkmak üzere kapıya doğru 
ilerlemekteydiler ki kapının hemen ağzında başı önüne düşmüş, sessizce ağlayan Seval'i 
gördüler... 
 
 Genç kız, onların yaklaştığının farkında bile değildi. İki arkadaş Seval'in yambaşına gelince bir an 
hayret ve şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Sonra Necati, yavaşça genç kızın omuzuna dokundu ve 
müşfik bir sesle sordu:' 
 
 - Seval, ne arıyorsun burada?... 
 
 Seval, yaş dolu gözlerini kaldırdı ve cevap olarak sadece dokunaklı bir sesle: 
 
 - Bugüne kadar kaybettiklerimi arıyordum. Ama artık buldum, buldum artık, Necati. Anlıyorsun 
değil mi, buldum artık... 
 
 Dedi ve iki elini yüzüne kapayarak hıçkırıklarla sarsıla sarsıla ağlamaya başladı. 
 
 Necati içinden: "Elhamdülillah, o gafil güruh içinden bir kişi daha eksildi. Hem de aynıbenim 
eksildiğim gibi. Ani bir dönüş... Ve nedamet... Ve pişmanlık..." diye geçirdi. Seval ağlarken, o 
memnun ve mesut bir gülümseme taşıyordu dudaklarında. 
 
 73 
 
 Güneşli, ?.yd-iilik o'.r gi'::_... 
 
 Bilâl yLx^ adeti veçhile tahta divana sırtüstü uzanmış, kitap okumakta... Kitaba öylesine dalmış 
ki yanında top patlasa duymayacak gibi... Fakat bir ara karşı pencerenin açılışı ve billur sesli kızın 
sesinin odada tatlı akisler meydana getirişiyle kitabı birden kapadı... 
 
 - Teoman!... Haydi sofraya oturuyoruz. Çabuk gel!... 
 
 Bilâl, bir an hafifçe doğrulur gibi oldu. Sonra vazgeçti ve tekrar yattı. Fakat huzursuzdu. Hislerini 
gemlemek için bütün uğraşmalarına rağmen bunda muvaffak olamadı ve bir kere daha doğruldu. 
İnsiyakı bir hareketle ürkek ürkek adeta bir suçlu gibi elleri titreyerek perdeyi açtı. 
 
 Bu esnada karşıki genç kız da BilâPlerin penceresine dikmişti gözlerini. Genç kız, Bilâl'i görünce 
tatlı bir gülümseme ile ona başıyla hafif bir selâm verdi. Bilâl, bir kere daha altüst olmuştu. 
Perdeyi açtığından dolayı sonsuz bir pişmanlık duyarak bu defa, o kızın yüzüne karşı hırsla 
indiriverdi perdeyi tekrar kitabını açtı. Ama okumak mümkün müydü artık?... 
 
 Huzur Sokağı'ndaki yeni apartmanda, dairelerden birinin geniş ve konforlu salonu... 
 
 Burası, birkaç gündür BilâPin dünyasını değiştiren, onu hissî bakımdan altüst eden Feyzâ'lann 
dairesiydi. Ortadaki uzun masanın etrafına, apartmanın bütün genç kızları toplanmışlar, bir kısmı 
iskambil oynamakta, bir kısmı da sigaralarını tüttüre tüttüre oynayanları seyretmekteydiler. 
 
 Bir ara bankacının hukukçu kızı Ülker iç çekerek: 
 
 - Size birşey söyleyeyim mi kızlar,? dedi. Daha hayatımda erkeğin böylesine rastlamadım. 
Karşısında bunca güzel kız olacak da, başını çevirip bakmayacak. Olur şey değil Vallahi. Akıl sır 
erdire-medim bu işe... 
 
 Serpil: 
 
 - Şu karşıdaki yakışıklı delikanlıdan mı bahsediyorsun? diye sordu. 
 
 - Tam üstüne bastın. Ne esrarengiz çocuk o öyle? 
 
 Bir eczanenin mes'ul müdürü olan Nesrin sigarasından derin bir nefes çekip, dumanını halka 
halka yukarı doğru savurduktan sonra: 
 
 - Ben hakkında bir hayli malûmat topladım, dedi. İsmi Bi-lâl'miş. Kimya Fakültesi'ne devam 
ediyormuş. Babası 4 sene evvel ölmüş. Şimdi annesiyle yalnız oturuyormuş. 
 
 74 
 
 Serpil'in ablasıSüha da lâfa karıştı: 
 
 - Senin bilmediğin hususları da ben tamamlayayım bari Nes-rinciğim: Efendim, cici beyimizin pek 
güzel de bir sesi varmış. Ama bu güzelim sesini romantik aşk şarkılarıyla değerlendireceğine ne 
yapıyormuş biliyor musunuz? Bazı ikindi vakitlerinde, yatsı vakitlerinde filân minareye çıkıp, ezan 
okuyormuş!... 
 
 Bu söze Feyzâ, bütün kızlar kahkahalarla gülüştüler. Süha gülerek devam etti: 
 
 - Beyimiz üstelik beş vakit namaz da kılıyormuş... Anlayacağınız pek sofu bir şey... 
 
 Ülker, elindeki iskambil kâğıtlarını hırsla masaya vurarak: 
 
 - Ayol fakülteye giden kültürlü bir insan nasıl namaz kılar, aklım almıyor bir türlü. Üstelik 
böylesine genç ve yakışıklı... 
 
 Kızıl renkli,saçlarıyla arkadaşları arasında Alev Leylâ diye anılan bir genç kız, hepsine hitaben: 
 
 - Çekiştirmeyi bırakın kızlar. Açık olalım. Bütün tenkitlerinize rağmen aslında hepinizin kalbi onun 
için çarpıyor mu, çarpmıyor mu?... 
 
 Bu söze hiç kimse bir cevap veremedi. Bir müddet salona derin bir sessizlik çöktü. Bu halleriyle 
bütün kızlar, Bilâl için duydukları hisleri açıkça dile getirmişlerdi. Nitekim bir müddet sonra 
konuşan Süha, hepsi hesabına açık bir itirafta bulunuyordu: 
 
 - Birbirimizden saklamaya ne hacet? dedi. Böyle güzel, yakışıklı, üstelik de kültürlü bir genç için 
kalbi çarpmayacak bir genç kız elbette tasavvur edilemez. Ama bizim bu duygularımızın ne önemi 
var ki? Görmüyor musunuz, bellerimize kadar pencerelerden sarktığımız halde, evine girmek için 
önümüzden geçerken başını çevirip de hiç birimize bakmıyor... 
 
 Alev Leylâ, bu itiraf üzerine: 
 
 - Peki, dedi. Farzedelim ki baktı. Ve içinizden birine evlenme teklifinde bulundu. Kabul eder 
misiniz? 
 
 Ülker: 
 
 - Namazımamazı olmasa, can atarım, dedi. Süha ise: 
 
 - Allah esirgesin, dedi. İstediği kadar yakışıklı ve kültürlü olsun. Böyle bir kimseyle evlenip de bir 
manastır hayati yaşamak istemem... 
 
 ^ Masa başında oturmuş kızların her biri buna benzer sözlerle, Bilâl'i namazından dolayı alaya 
alıp gerici ve sofu olduğunu ileri sürerek böyle bir izdivaç yapmayacaklarını söylemekteydiler. 
Hep- 
 
 75 
 
 sinin de istediği, arzu ettiği hayat, lüks, modern ve eğlenceli bir hayattı... Gece kulüpleri, danslı 
partiler, balolar, çaylar, plajlar v.s. Alev Leylâ da arkadaşları ile aynı fikirdeydi. 
 
 Yalnız Feyzâ, oturduğu yerden konuşulanları sadece dinlemekte, hiç lâfa karışmamaktaydı. Onun 
bu durumunu farkeden Alev Leylâ, bu defa Feyzâ'ya döndü: 
 
 - Kuzum, sen niçin hiç fikrini söylemiyorsun Feyzâ!...Meselâ; Bilâl seni isterse onunla evlenir 
misin?                                         M 
 
 Feyzâ'nın cevabı herkesi şaşırtacak mahiyetteydi:                   j i 
 
 - Elbette evlenirim... Yeter ki, öyle bir talih kuşu başıma konsunifj Kızlar hep bir ağızdan hayretle 
bağrıştılar: 
 
 - A., aa.. a., aa... Senşaşırmışsın ayol! Öyle bir molla ile evlenip daha genç yaşında ölmeden 
mezara mı girmek niyetin yoksa? 
 
 Feyzâ muzip muzip güldü: 
 
 - Yok canım, ne münasebet. Hiç birinizin aklı doğru dürüst çalışmıyor vesselam. İş, onu elde 
edinceye kadardır. O zamana kadar abdestinde namazında tam onun istediği gibi dindar bir kız 
görünür, evlendikten sonra tam manasıyla istediği gibi bir eş olacağımı va'dederim, olur biter. 
Evlendikten sonra ise, artık keklik çantada sayılır. Unutmayın ki meşhur sözdür: "Kadının fendi, 
erkeği yendi" derler. Kadın bir kere istemeye görsün. O beni yola koyduğunu sanarken, kendisinin 
nasıl rotayı şaşırdığını anlamayacak bile... Bir de çocuk oldu mu? Oh, artık garantide sayılırım. 
Onu yakın bir zaman içinde kendime râm edip erkek arkadaşlarımın yanında sigaramı yakmak için 
çakmağa davranan centilmen bir salon erkeği haline getirmezsem, bana da Fey^zâ demesinler. 
 
 Kızlar: 
 
 - Vallahi senden korkulur Feyzâ. Dehşet bir kızsın, diye gülüşmeye başladılar. 
 
 Bu esnada Feyzâ'nın dadısı Ayşe hanım, masadaki çay bardaklarını topluyordu. Konuşulanları 
yüzünde memnuniyetsiz bir ifade ile dinlemişti. Nihayet beyaz örtülü başını üzüntüyle iki yana 
sallayarak hepsine birden hitaben: 
 
 - Allah cümlenizi ıslah etsin, ne denir? Bizim zamanımızda kızlar ağızlarına "koca" lâfını almaktan 
haya duyarlardı. 
 
 Dedi ve elindeki tepsiyle mutfağa doğru yürüdü. 
 
 76 
 
 Birkaç gün sonra... 
 
 Feyzâ, kendisine ait konforlu bir yatak odasında, sırtında bir saten sabahlık karyolasına sırt üstü 
uzanmış, elleri başının altında kenetli, gözleri tavana dikili vaziyette yatmaktaydı. Komidinin 
üzerindeki radyoda hafif hafif bir dans müziği çalmaktaydı... 
 
 Genç kız, bir ara yavaş yavaş yerinden kalktı ve kimsenin bulunmadığı salona geçti. Pencerenin 
ağır tül perdelerini aralayıp kar-* şı eve, yani Bilâl'ın penceresine doğru baktı. Fakat Bilâl'ın 
perdesi kapalıydı. 
 
 Feyzâ, bir müddet öyle cam önünde durdu. Sonra mahzun birşekilde tekrar yatak odasına döndü. 
Ve aynı şekilde karyolasının üstüne sırt üstü uzandı. 
 
 J       Ne yapacağını bilemez bir halde, kararsız ve şaşkın, elindeki ¦i ipek mendilin ucunu 
dişleriyle ısırmaya başladı. Sonra komidine doğru uzanıp hırsla radyoyu kapattı, tekrar düşünmeye 
başladı. 
 
 Bir ara odanın kapısı açıldı ve içeriye Ayşe dadı girdi. Feyzâ hiç oralı değildi. Başını çevirip 
bakmadı bile. Dadı yavaş yavaş karyolaya yaklaştı, yatağa ilişti ve müşfik bir tavırla Feyzâ'nın 
saçlarını okşamaya başladı. Sonra yavaş, fısıltı gibi bir sesle: 
 
 - Hani senin benden sakladığın hiç bir sırrın olmazdı, tatlı küçüğüm? Söyle bana, karşıki o oğlanı 
düşünüyorsun değil mi? 
 
 - Nerden bildin dadı? 
 
 ..  -, . DadıFeyzâ'nın küçük burnuna parmağıyla birkaç fiske vurarak konuştu: 
 
 - Gerçi küçücük yaşından beri elimde büyüttüğüm senin, Fey-zâ'mın kalbinin içini dahi bilen bir 
kadınım ben ama böyle olmasam bile dakika başı salonun penceresine koşan ve dakikalarca 
karşıdaki pelit yapılı delikanlının pencerelerini gözleyen bir kızın derdini ve sırrını anlamamaya 
imkân var mı? 
 
 - Ah, dadıcığım, ömürsün sen billahi! Demek işi gücü bırakıp benim hareketlerimi gözlüyorsun? 
 
 Sonra birden, damdan düşer gibi sordu: 
 
 - Dadı, söyle. Allah aşkına benimle evlenir mi dersin? 
 
 - Öyle kendi kendine gelin güvey olma bakalım. Baksana çocuğun gözü derslerinden başka bir 
şey görmüyormuş. 
 
 - Beni gördü ama!... 
 
 - Nasıl yani? 
 
 - Bayağıgördü işte... Ve sanki nutku tutulmuş gibi iki defa 
 
 :                                                                                                  77 
 
 uzun uzun baka yüzüme. Halbuki bizim kızların söylediklerine bakılırsa hiç bir kıza başını çevirip 
bakmazmış... 
 
 Ayşe dadıbir müddet Feyzâ'mn yüzünü seyretti... Sonra birden soruverdi: 
 
 - Söyle bakalım, yoksa onu seviyor musun?, 
 
 - Her an onu görmek istediğime göre herhalde seviyorum. Sevgi denilen şey budur, değil mi 
dadı? 
 
 - Bilmem ki kızım, herhalde... Ama bu imanlı delikanlı da herhalde evleneceği kızın kendisi gibi 
dindar olmasını ister değil, mi ya? Halbuki sen namazını dahi kılmıyorsun. 
 
 Feyzâ, başının altına bir kuş tüyü yastık daha yerleştirdi ve: 
 
 - Düşündüğün o olsun, dedi. Dedim ya, onun karısı oluncaya kadar namaz kılan dindar bir kız 
gibi görünür, evlendikten sonra da onu bile namazdan caydırmasını bilirim ben. Asıl mesele 
birbirimizi sevmemizdir. Ama eminim, o da beni seviyor. Aşkı uğruna namazı terketmiş çokmu 
yani? 
 
 Dadı, iliklerine kadar ürperdiğini hissetti: 
 
 - Fesübhanellah... Bana kalırsa sen ateşle oynuyorsun Fey-zâm... Çocuğu baştan çıkaracağın 
yetmiyormuş gibi, dinden imandan da çıkaracaksın desene? Tevekkeli dememişler, kadın kısmı 
şeytan gibidir diye?... 
 
 - Off! Dadıcığım, sen de amma sıktın, ha.., Ayol zaten koskoca kimya mühendisi çıkacak böyle 
kültürlü ve yakışıklı bir genç tutup da namaz kılıyor diye basit bir mahalle kızı alacak değil ya!.. 
Elbet de mevkiine uygun, benim gibi kültürlü, modern bir kız' evlenecektir. Hem göreceksin bak, 
hem de pek yakın zamanda... 
 
 Dadıkalktı, kapıya doğru yürüdü ve tokmağı çevirirken: 
 
 - Allah büyük konuşanıdaima yanıltır, hüsrana uğratır, bunı1 aklından çıkarma koca bebek!... 
 
 Dedi ve kapıyı açarak çıktı... 
 
 Feyzâ yine kendi kendine kurduğu hayâl alemlerinin içine hp, gitti... 
 
 Yağmurlu, sıkıntılı bir gün... Kara kara bulutlar, yağmurun,! toprağı daha şiddetle döveceğinin 
habercisi gibi havada koca koca 
 
 78 
 
 kümeler meydana getirmiş. Halbuki biraz evvel hava günlük güneşlikti- Allah'ın hikmetinden sual 
olur mu hiç? İşte bir saate kalmadan hava karanvermiş ve sağnak halinde yağmur yağmaya 
başlamıştı. 
 
 Gittikçeşiddetini artıran bu yağmur, şehirdeki bazı gafil nazeninler için, can sıkıcı bir zahmet 
kabul edilirken, şehirlinin ekmeğini, erzağını, zerzevatını yetiştirmek için çabalayıp çile çeken 
vefakâr rençber için bir rahmet olarak avuç avuç yüze sürülen bir nimetti. Zira susamış dudaklar 
için bir yudum suyun kıymeti ne ise, kurumuş, çatlamış topraklar için de yağan rahmet o demekti. 
 
 Sokaktaki bütün çocuklar oyunlarını terkederek, evlerine ka-çışmışlardı. Hayri Dede'nin kedileri 
bile evlerin saçakları altına sinmişler, yağmurun geçmesini bekliyorlardı... 
 
 j         Apartmanın bodrum katındaki küçük kapıcı odasında Feyzâ, 
 
 î yaşlıkapıcı kadınla bir şeyler konuşmakta... Hâl ve hareketlerinden ona bir şeyler tembih ettiği 
belli. Nitekim, yaşlı kadının "kabul" mânasında başını sallaması üzerine buruşuk ellerinin arasına 
bir miktar kâğıt para sıkıştırıp, sevinçle yanaklarından öptü ve koşa koşa merdivenleri çıkmaya 
başladı. 
 
 Henüz birinci kat merdiveni dönmüştü ki, Ayşe dadıda gizlendiği yerden çıkarak, loş koridorları 
geçip ağır ağır, fakat görünmemeye dikkat ederek onun arkasından merdivenleri tırmanmaya 
başladı. 
 
 Dışarda yağmur bütün şiddetiyle devam etmekteydi. 
 
 Bilâl, henüz eve gelmemişti. Evin en ferah ve misafir kabul etmeye en müsait odasıBilâl'in 
odasıydı. Yer minderlerinin üzerinde Bilâl'ın annesiyle karşı apartmanın kapıcısı yaşlı kadın, karşı 
karşıya oturmuş konuşmaktaydılar. Kapıcı kadın tipik bir Anadolu şivesiyle: 
 
 - Ah gozel gardaşım, dedi. Hanidir gelmek istedim, istedim, gısmet olmadı bir türlü. Garşıdan 
bakar bakar öz gardaşım gibi severim sizi... 
 
 Bilâl'in annesi çok alçak gönüllü, mütevazi bir hanımefendiydi. 
 
 - Sağol kardeşim, hiç çekinme. Her zaman gel, dedi... Gördüğün gibi bütün gün evde yalnızım. 
Oturur, konuşur, vakit geçiririz. 
 
 - İlâhi hanımcığım. Nirde bende o vakit? Gapıcı değil miyiz? "Zehra gadın goş bağğaldan şunu al, 
bunu al. Zehra gadın çocuğu oğula götür. Zehra kadın çöpleri dök, taşlan sil..." gibi emirlerle 
gayri dağiğa başı goşturuyoruz. Eh gine de şükür Allah'a... 
 
 Bu arada aşağıda sokak kapısının açılan sesi duyuldu. Bilâl'in annesi: 
 
 - Benim de hayatta varım yoğum bir tek oğlum var. Allah ba- 
 
 79 
 
 ğışlarsa kardeşim, dedi. İşte o da geldi... 
 
 Kapıcı kadın ne'yecanlanmıştı. Yapmacık bir hareketle: 
 
 - Disene bağa gakmak düştü? Haydi eyvallah hanım. Diye kalkmak isteyince Bilâl'ın annesi: 
 
 - Ayol sen onun ninesi sayılırsın. Otur Allah aşkına... Diyerek kadını tekrar oturttu. Ve elinde 
kitaplarıyla kapıyı açan; 
 
 Bilâl'e:                                                   '                                   ' 
 
 - Gel oğlum gel, çekinme, dedi. Hanım teyzen karşı apartrna-! nın kapıcısıymış. Bizim kendilerini 
ziyaret etmemiz lâzımken, sa-J ğolsun kendisi kalkmış gelmiş. 
 
 Bilâl ilerledi, önce yaşlıkapıcı kadının, sonra da annesinin elinij hürmetle öptü. Kitaplarını 
komidinin üzerine koyup o da bir min-J derin üzerine oturdu ve kadının hatırını sordu. Kadın 
heyecamnı| bastırmak için yılışık bir gülüşle mukabele etti. Hâl hatırdan sonra BilâPin annesi: 
 
 - Ben ineyim bir kahve pişireyim de hep beraber afiyetle içelim. Siz hanım teyzenle konuşa duran 
Bilâl... dedi ve çıktı odadan... 
 
 Annesi odadan çıkar çıkmaz yaşlı kadın vakit geçirmeden Bilâl'e doğru eğilerek, yavaş bir sesle: 
 
 - Bak evlâdım, dedi. Anan gelmeden diyivereyim hele. Ben aslında bura seninle mühim bir şey 
gonuşmak için geldim. Yalnız önce bağa aramızda galacağına dair söz virmelisin ki diyivereyim... 
 
 Bilâl güldü: 
 
 - Ne o? yoksa bana devlet sırrı mı vereceksin teyze? Haydi söyle bakalım, merak ettim doğrusu..t 
 
 - Yok olmaz... Önce söz ver hele... 
 
 - Tamam tamam söz; söyle haydi... Kadın hep öyle yapmacıklı haliyle: 
 
 - Ah evlâdım, gözümün nuru, dedi. Bizim apartomanda Feyzâ adında gozel bir giz var ya. Hani 
tam sizin garşınızdaki dairenin gizi... 
 
 - Eee... Ne olmuş?... 
 
 - Sorma oğlum, sorma. Gariban öyle bir derde düşmüş gi, sırrını kimselere diyemiyo. Bir tek bağa 
açılabiliyor. İki gözü, iki çeşme gizin... 
 
 - Merak ettim be teyzeciğim, derdi neymiş kızcağızın?... 
 
 - Ne olacak, gara sevda evlâdım... Daha açık diyivereyim: Anlayacağın giz, sağa tutulmuş... Hemi 
de öyle bir gönül bağlamış ki, 
 
 80 
 
 günden güne eriyip gidiyo biçare... Bağa tenbih etti. Gimselere söyleme deye emme, ben gene 
de sabridemedim gayri. Sağa bunları söylediğimi duysa, alimallah govdurur beni işten... Bilâl, 
elinde olmadan heyecanlanmıştı. Sordu: 
 
 - Peki ama teyzeciğim, bunları bana niye söylüyorsun?- Ben ne yapabilirim ki, bu durumda?... 
 
 Kadın sesini daha da alçalttı: 
 
 - A evlâdım. Belkim gizin haline acıyıverirsin de aliverirsin tazeciği diye düşündüm. Ne dirler? Çok 
seven, çok mesud idermiş. Soracağıma... Ne bilem, sen gozel, o gozel... Birbirinize pek yagı-
şırsınız hani. 
 
 ı         Bilâl'in heyecanı bir kat daha artmıştı. Yüzü birden bir kız gibi 
 
 •İ  kızardı: 
 
 - Bak teyze, dedi. Daha değil anama, kendime bile itiraf edemediğim şeyi, sana söyleyeceğim. 
İnan ki ben de Feyzâ Hanımı en az onun beni sevdiği kadar sevdiğimi hissediyorum. Ancak 
hayatta öyle şeyler vardır ki sırasında en büyük sevgiyi dahi göz kırpmadan tepmemize yol açar. 
Meselâ ben, müslüman bir erkek olarak, hanımımın da en az benim kadar dini emirlere riayetkar 
olmasını isterim. Halbuki Feyzâ hanımların yaşayış tarzları ile bizim İslâmî yaşayışımız arasında 
dağlar kadar fark var... 
 
 Kadın, rolünü muvaffakiyetle oynuyordu: 
 
 ".---v Yok evlâdım, yok. Sen yanlış bellemişsin. Görünüşe ne bakarsın? Sen onun açık saçık 
gıyafetine bakma. Aile görgüsü işte. Vclâkin imanlı mı imanlı bir giz... Feyzâ beş vakit namazını 
gün be gün hiç gaçırmadan gılıyo. Ve "Onunla evlenirsem, tam ona lâyık, onun istediği gibi bir 
gadın olacağım" diyo... Bilâl hayretle: 
 
 - Sahi mi söylüyorsun teyze? dedi. Feyzâ hanım mı söyledi bunları? 
 
 - Tabii a evlâdım... Emme gözüne gurban olayım benim sağa söylediğimi duymasın. Didim ya, 
dilimi goparır, beni gabi dışarı it-dirir, alimallah... 
 
 O sırada Bilâl'in annesi elinde kahve tepsisiyle içeri girdi. 
 
 - Kusura bakmayın, beklettim. Dalgınlık işte... Birincisinde taşırdım, yeniden pişirmek 
mecburiyetinde kaldım... 
 
 Diyerek misafire ve oğluna kahvelerini verdikten sonra kendi de fincanını alıp eski yerine 
oturdu... İki kadın, bir yandan kahvelerini içiyor bir yandan da havadan sudan konuşuyorlardı... 
 
 Huzur Sokağı, F:6 
 
 81 
 
 Bilâl, elindeki fincanın titremesine mani olamıyordu bir türlü... Büyük bir heyecan içinde dalgın ve 
düşünceliydi. Konuşulanları duymuyordu bile... 
 
 Bir müddet sonra yaşlıkadını, ana oğul, sokak kapısından uğurladılar. Kadın kapıdan çıkarken 
Feyzâ'ların bir penceresinin aralanan perde ardında ise Ayşe dadı, birbirlerinden habersiz, kadının 
çıkışını takip etmekteydiler. 
 
 Kapıcı kadının bodrum katındaki odasında yaşlı kadın hararetle haraketli Feyzâ'ya olanları 
anlatıyor. Feyzâ, bacağında her tarafını sımsıkı saran daracık yeşil kadife bir pantolon, sırtında 
kolsuz, dik yakalı alev kırmızısı bir buluz olduğu halde merak ve heyecanından yerinde 
duramıyordu adeta... 
 
 - Peki, o ne dedi Zehra kadın, o ne dedi? 
 
 - Ah urda olup da görecektin gizim. Lâfın sonunda senin de namaz gıldığını, evlenince tam ona 
lâyık bir gadın olacağını söylediğini diyiverince bir sevince gapılışı vardı ki görecektin... Hele 
gendisinin de seni sevdiğini söylerken görsen yüzü eski zaman gız-ları gibi gıbgırmızı oluverdi... 
 
 Feyzâ: 
 
 - Ah benim canım Zehra kadınım. Bana dünyaları verseydin böyle sevinmezdim, diyerek sevinçle 
kadının boynuna atıldı... Ve yanaklarından öperek yine odadan firladı... Şarkı söyleyerek koşa 
koşa merdivenleri uçarcasına çıktı.        % 
 
 Dadı, bodrum katındaki aynı yerde, geniş sütunun arkasında gizlenmişti yine. Gizlendiği yerden 
çıkarken, alnında derin bir üzüntünün bariz çizgileri belirmişti. 
 
 Aynıgece... 
 
 Feyzâ, kısık gece lâmbasının hafifçe aydınlattığı loş yatak odasında ipek örtülerle süslü 
karyolasında elleri başının altında kenetli, arka üstü yatmaktaydı... Gözleri tavana dikilmiş, 
yüzünde son derece mesut fakat muzip bir ifade vardı. Saatler ilerliyor, düşünceler birbirini 
kovalıyordu: 
 
 "-Seviyor... O da beni seviyor, diyordu. Tam düşündüğüm gi- 
 
 82 
 
 bi. Benim de istediğim bu sevgi değil miydi?... İlerde artık gözleri benden başka hiç bir şeyi 
görmez olacak... Namazı bile... Eminim buna..." 
 
 Bilâl de aynıanlarda başucundaki küçük gece lâmbasının ölgün ışığı altında, yatağının içinde 
gözleri tavana dikilmiş, arka üstü yatmaktaydı. O da mesuttu. Ama düşünceliydi... Durgundu... 
 
 "- Demek o da beni seviyormuş... Ama en mühimi namaz kılması, diyordu... İmanlı bir kız 
oluşu... Hayret. Bu zamanda... Üstelik böyle bir kız... Evlenince tam benim istediğim gibi bir 
hanım olacağını söylemesine bakılırsa, demek ki içinde bulunduğu hayattan o da memnun değil... 
Kurtarmalı. Bu hayattan kurtarmalı onu... Ama nasıl...." 
 
 j      O böyle düşünceler içindeyken, yatmak üzere olan annesi içeri 1 girdi... Elinde bir sürahi 
suyla, bir bardak vardı: 
 
 - Suyunu tazeleyeyim dedim, yavrum. Gece pek su içiyorsun, dedi. Elindekileri oğlunun 
başucundaki komidinin üzerine koydu: 
 
 - Allah rahatlık versin oğlum... İyi geceler. 
 
 v    Kadın tam kapıdan çıkmak üzereydi ki, Bilâl: 
 
 - Anne! 
 
 Diye seslendi. Annesi döndü: ¦  - Birşey mi istedin yavrum? -. Bilâl, yatağının içinde doğruldu. 
 
 -Şey... Seninle biraz konuşmak istiyordum anneciğim... Kadın, kalbi çarparak kapıyı kapadı, 
döndü. Oğlunun yatağının kenarına ilişti: 
 
 - Söyle evlâdım, bir derdin mi var? 
 
 Bilâl susmaktaydı... Bir müddet başı önünde konuşamadı.., Sonra annesinin ısrarları üzerine sıkıla 
sıkıla konuşmaya başladı: 
 
 - Anne, asri bir hayat içinde, o hayatın icaplarına göre yaşayan fakat yaşadığı bu hayat tarzını 
beğenmeyen, benimsemeyen, temiz bir genç kızla evlenip, onu istemediği o hayattan kurtarmak 
mı daha sevaptır?... Yoksa küçük yaşından beri dini emirlere riayetkar bir şekilde yetişmiş bir 
genç kızla evlenmek mi daha sevaptır? 
 
 - Elbette yaşadığıhayatı benimsemeyen ve o hayattan kurtulmak için çırpınan bir kızı o hayattan 
kurtarmak ve onu ıslah etmek daha büyük bir sevaptır. Ama oğlum, bunu bana niye sordun? 
 
 - Hiiç... Oğlunun böyle bir kızı kurtararak böyle bir sevap işlemesi seni memnun eder mi anne? 
 
 83 
 
 Kadın, şaşkın: 
 
 - Tabiî eder yavrum, dedi. Ama bu zamanın kızlarına güvenilmez ki... Yoksa böyle bir şey mi var 
Bilâl'im?.. 
 
 Bilâl, mahcup bir edayla cevap verdi: 
 
 - Var anneciğim... Fakat bu, öyle güvenilmeyecek kızlardan-' değil... Duyduğuma göre çok 
imanlıymış ve beş vakit namazını da' muntazam kılıyormuş. 
 
 - Allah... Allah... Demek hem açık, asrî, hem de abdestli namazlı.. 
 
 - Öyle anneciğim... Üstelik de bir prenses kadar güzel... Kadın dikkatle oğlunun yüzüne baktı: 
 
 - Bahsettiğin kız kimse, senin onu çok sevdiğin belli... Bari da aynı şekilde seni seviyor mu? 
 
 - Hem de bütün hayatını değiştirecek kadar anneciğim... Yaşlı kadının yüzünde endişeli gölgeler 
belirmişti. 
 
 - Peki ama, dedi. Hani sen, mezun olmadan evlenmeyi dü-j sunmuyordun? 
 
 - O evvelki düşüncemdi anneciğim... Hemen evlenmem şart! değil... Önce söz keser, nişan 
takarız... Mezuniyetimden sonra da] evleniriz... 
 
 - AmaŞükran mevzuunda ben sana aynışeyleri söylediğimde^ "Ben öyle sözlü, nişanlı kalacak 
insanlardan değilim" demiştin... 
 
 - BuŞükran meselesi gibi değil, anneciğim. Derhal bir ba| kurulması lâzım... Hem Şükran'dan 
bahsetmesen artık çok daha if olur... O şahane bir izdivaç yaptı. Ve kalbine göre aradığını da bu| 
du. Biliyorum senin aklın fikrin Şükran'da takıldı kaldı ama ina bu müstakbel gelinin de sana onu 
aratmayacak... 
 
 Annesi üzgünlüğünü belli etmemeye çalıştı: 
 
 - Vallahi ne bileyim evlâdım, sen her şeyi çok doğru düşünür! sün ve yaparsın... İnşallah bunda 
da yanılmazsın. Hakkında hayırhf sı demekten başka elimden ne gelir? 
 
 Kadıncağız, boğazında birşeylerin düğümlendiğini hisseder kapıya doğru yürüdü: 
 
 - Allah rahatlık versin evlâdım... 
 
 - Sana da anneciğim... 
 
 Saatler geçti... Bilâl hâlâ uyuyamıyordu bir türlü. YatağmJ içinde huzursuz bir şekilde bir o yana, 
bir bu yana dönüyor, çeşilj düşüncelerin pençesi altında kıvranıp duruyordu. 
 
 Acaba düşüncesinde yüzde yüz isabetli miydi? Acaba histeriyi 
 
 84 
 
 mi hareket ediyordu? Ama mantığıdoğru dürüst işlemiyordu ki.. İradesi elinden alınmış, düşünme 
kabiliyetini kaybetmişti adeta. Halbuki düşünmesi, mantığını her zamankinden daha ölçülü olarak 
işletmesi lazımdı... Bu, hayati bir meseleydi... Vereceği karar, hem dünyası, hem de âhireti için 
çok büyük bir ehemmiyet taşımaktaydı... 
 
 Ve bütün gayretini toplayarak düşündü, düşündü... Saatler ilerledikçe Bilâl'in yüzündeki ifadeler 
gitgide değişmekteydi... Nihayet saatlerce süren nefis ve vicdan mücadelesinin sonunda yerinden 
doğruldu, ayağa kalktı, şaşkın ve perişan bir halde kapıya doğru yürüdü. Vakit, sabah namazına 
yaklaşıyordu... Kapıyı açtı, merdivenleri yavaş yavaş inerek aşağıda, annesinin bahçeye bakan 
odasının kapısına doğru ilerledi... Yaşlı kadının kapısının altından ince bir ışık süzülmekteydi. 
Demek o da bu saate kadar uyumamıştı... Bilâl, hafifçe kapıyı tıklatarak, tokmağı çevirdi ve girdi 
içeriye... 
 
 Tahmin "ettiği gibi annesi uyumamıştı. Kadın, kapının eşiğinde pijamalarıyla beliren oğlunu 
görünce yatağının içinde doğruldu. 
 
 -Anne!.. 
 
 - Gel yavrum, gir içeriye... Gel, çekinme... 
 
 Bilâl kapıyı örttü, geldi annesinin yatağının kenarına oturdu... 
 
 - Sen, bu zamanın kızlarına güvenilmez demiştin, değil mi anne? Bu sözler beni saatlerdir 
uyutmadı işte... Öyle ya, ya ben onu kurtarayım derken, o beni yolumdan şaşırtmaya kalkarsa? 
Allah'ın izniyle beni hiç kimse yolumdan döndüremez... Ama hayatım zindan, yuvam perişan 
olur... Evlendikten üç gün sonra değişmeyeceğini, fikir değiştirmeyeceğini, lüks ve eğlenceli bir 
hayat istemeyeceğini kim temin edebilir?.. Söyle anne, yoksa yanlış bir karar mı veriyorum? 
Cevap ver bana... Düşüncelerim yanlış mı?.. 
 
 Yaşlıkadın uzandı, şefkatle oğlunun dağınık saçlarını okşadı ve: 
 
 - Vah benim zavallıyavrucuğum. Aşk, seni mantığını işletmeyecek kadar mı büyülemiş? dedi... 
 
 Bilâl anî bir hareketle, annesinin başında dolaşan elini avucuna alarak, bu müşfik eli minnetle 
öptü, öptü. Sonra annesine sevgi yüklü nazarlarla bakarak: 
 
 - Anne, dedi... Biraz evvel söylemiş olduğum sözleri unut emi? Bütün gece bu meseleyi enine 
boyuna düşündüm, durdum. Birbirine zıd fikirler içinde sıkıntılı saatler geçirdim... Şimdi, senin 
yanında daha da rahat düşünebiliyorum. Hayır, hayır anneciğim... Hiç bir zaman şüpheler altında 
yaşayan bir erkeğin zavallılığına dü-Şüp, tehlikeli oyunlarla dünya ve ahiret hayatımı zindan 
etmek iste- 
 
 85 
 
 mem ben... Sen canını üzme anacığım, oğlun tam senin istediğin gibi bir gelin alacaktır sana... 
 
 - Ya aşkın evlâdım? Onu yenebilecek misin... Bilâl, verdiği kararla rahatlamıştı: 
 
 -Şerefim, namusum, dünya ve ahiretteki huzurum için şu kasırga gibi aniden benliğimi saran, 
günlerdir beni alt üst eden bir aşkı feda edecek kadar şuurum var henüz anacığım... 
 
 - Peki ya sana ümidini bağlamış, seni seven o kız ne yapacak?.. 
 
 - Eğer hayatından hakikaten memnun değilse, o hayattan samimi olarak kurtulmak istiyorsa, 
Allah onun da kalbine göre verir | anneciğim... Seni gece vakti böyle üzdüğüm için beni affet... 
Ne; kadar büyürsem büyüyeyim, yine de arasıra böyle çocukluğum tu-.j tuyor işte... Haydi hayırlı 
geceler anneciğim, neredeyse sabahj ezanları okunacak... 
 
 Kadın hiç bir cevap veremedi... Oğlunun kapattığı kapının ar-] dından uzun uzun baktı... Kalbi 
biricik evlâdı için derin derin sız-j kırnaktaydı... 
 
 Kristal avizelerden süzülen ışıkların altında kurulmuş muhteşem sofrada Feyzâ, annesi, babası ve 
erkek kardeşi Teoman ile ye-, mek yiyordu. Dadı, sofraya hizmet ediyor, sofra ile mutfak 
arasındaŞ mekik dokuyordu. Sofrada can sıkıcı bir sessizlik hüküm sürmek-j teydi... Feyzâ'nın 
babası Necmeddift Bey, yakında Avrupa'ya yapa»] cağı iş seyahatini düşünüyor, annesi Emel 
Hanım zihninde haftas] nın programını çiziyor, kuaför, terzi ve poker partilerinin saatlerini tesbite 
çalışıyor, Feyzâ ise aklını fikrini Bilâl'e takmış, onu, yalnız onu, her zaman onu düşünüyordu... 
 
 Bu sessizlikten en çok canısıkılan muhakkak ki küçük Te-> oman'dı... Nihayet dayanamadı ve 
damdan düşer gibi, çatalını tabağının kenarına vura vura başladı konuşmaya: 
 
 -Şu karşıevde oturan Bilâl abi, var ya... Mahallenin bütün çocukları onu öyle seviyorlar ki... Bilâl 
âbi hep onların oyunlarında hakemlik yaparmış... Bazen hattâ kendisi de çocukların oyunlarına 
katılırmış. Ama çocuklar söylüyor. Şimdi çok değişmiş. Artık eskisi gibi onlarda şaka bile 
yapmıyormuş. Bütün gününü aşağıda, deniz kenarındaki kayalıklarda geçiriyormuş... 
 
 Feyzâ ile dadıbir anda insiyakı olarak bir ağızdan bağırdılar: 
 
 86 
 
 _ Ne, deniz kenarmda mı? 
 
 - Hi... hi... Arkadaşlar söylüyor... 
 
 Emel hanım olanlardan hiç bir şey anlamamıştı... Canı sıkılmış bir tavırla: 
 
 - Canım şimdi ne âlemi var elâlemin oğlundan bahsetmenin? Başka mevzu mu yok ortada? 
 
 Dedi ve kocasına döndü: 
 
 - Hayatım, iş seyahatine haftaya mı çıkacaktın? Bu defa beraber gideriz, olmaz mı? 
 
 Bu esnada, tatlıve yanık bir ezan sesi odaya perde perde yayıldı... Feyzâ'nın elindeki çorba kaşığı 
düştü... Genç kız, anne ve babasının hayret dolu bakışları arasında bir an dikkatle dışarıya kulak 
*1 kabarttı. Sanki rüyadaymış gibi bir hali vardı... Ağzından gayri ihtiyarî şu sözler döküldü: 
 
 - Onun sesi!... Ezanıo okuyor... 
 
 Emel hanımla Necmeddin bey önce birbirlerine hayretle bakıştılar... Sonra ikisi birden kızlarına 
dönerek sordular: 
 
 - O dediğin kim Feyzâ? 
 
 - O işte... O... Bilâl!... 
 
 Sofradakilerin hepsi derin birşaşkınlık içindeydi. Feyzâ, bu şaşkın bakışlar arasında peçeteyle 
ağzını sildi, sofradan kalktı ve odasına girip, içerden kapıyı kilitledi... Dadı, arkasından söylenip, 
duruyordu: 
 
 - Fesübhanallah... Bu kıza bu günlerde bir haller oldu ya... Allah encamını hayır eylesin... 
 
 Teoman hakikaten haklıydı. Bilâl, verdiği karara rağmen, kalbindeki yangını söndürmeye 
muvaffak olamıyordu bir türlü. Çok zaman okula bile gitmediği oluyordu, bir avareliktir çökmüştü 
üzerine... Ekseriya vaktini, evlerinin bir hayli aşağısına düşen deniz kenarında, sahildeki kayaların 
üzerine oturup uzun uzun düşünerek geçirmekteydi... 
 
 MantığıFeyzâ ile evlenmesinin asla doğru olmadığını söylüyor fakat kalbine söz geçirebilmesi çok 
zaman imkânsız bir hale geliyordu. Nereden gelmişti bu kız, üstelik tam karşılarına? Bu söz 
üzerine uzun uzun düşünürdü: Bu dünyaya niçin gönderilmişti o?.. 
 
 Hayatıbiteviye toz pembe, pürüzsüz ve cilâlı mı geçecekti hep böyle?.. O zaman "İmtihan"ın ne 
manâsı kalırdı? Hayrın karşısında Şerri görmeden, tatlının yanında acıyı tatmadan, saadetin 
yanında elemi çekmeden o imtihanm kıymeti kalır mıydı hiç? Cenab-ı Hak, 
 
 87 
 
 kulunu, hele imanlıkulunu işte böyle serlerle, acılarla elemlerle imtihana tâbi tutacaktı elbette. Bu 
işten alın akıyla çıkabilmekteydi bütün iş... Ya nefsinin zebunu olup, cehennemin esfel-e sariline 
sürüklenip felâket vadilerine yuvarlanmak vardı işin içinde... Veya nefsini zincire vurup, ona 
galebe çalarak nefsini kendisine köle yapıp âla-yi illiyyine, yani en yüksek mertebelere hak 
kazanmak... 
 
 Bilâl için makbul olan elbette ikincisiydi... Fakat o nefis yok mu, o mel'un nefis? İnsanın onu 
zincire vurması, ona galebe çalması, onu kendine köle yapması, şeytanı kavanozun içine tıkması 
demekti. 
 
 İşte bugün de saatlerdir kayaların üzerinde kendi kendine yaptığı şey, bu çetin nefis 
mücadelesiydi... Akşamın serin rüzgârı, Bilâl'ın siyah saçlarını tatlı tatlı okşamaktaydı. Ortalığa 
hafif bir karanlık çökmüştü...Gökkubbede bütün ihtişamıyla parıldamaya başlayan ay, denizin 
duru sularıiçinde sanki pırıl pırıl yıkanmaktaydı... 
 
 Bilâl, her zamanki gibi kayaların en büyüğünün üzerine oturmuş, gözlerini denizin derinliklerine 
daldırmış düşünüyordu. Arkasından yaklaşmakta olan ayak seslerinin farkına bile varmadı... 
Birden o pek âşinâsı olduğu büyülü sesle irkildi: 
 
 -Bilâl Bey!.. 
 
 Bilâl, hayretle ve inanmayan gözlerle arkasına döndü baktı. Evet evet, rüya değildi bu... 
Karşısında bütün güzelliği ve göz alı-cılığıyla Feyzâ durmaktaydı. Üzerinde incecik, iri desenli bir 
ipekli elbise vardı... Saçları her zaman olduğu gibi omuzlarından aşağı bir şelâle gibi dalga dalga 
dökülmüştü. Ve gözleri... Simsiyah uzun kirpiklerin çevrelediği o büyüleyici y©sun yeşili gözler, ay 
ışığında daha bir efsunlayıcı güzellik taşıyordu. 
 
 Bilâl, insiyaki bir hareketle yerinden kalktı, kıza yaklaştı. İki genç, bir müddet karşılıklı durup 
bakıştılar. İkisinin de kalbi yerinden fırlayacakmış gibi çarpıyordu. Nihayet Bilâl yavaş yavaş 
kendini bu sihrin cazibesinden kurtarıp ayrıldı: 
 
 - Burada ne işiniz var Feyzâ Hanım?.. 
 
 Feyzâ, bir güzellik âbidesi gibi olduğu yerde ayakta dimdik duruyordu. Ay ışığının aydınlattığı 
yüzünden heyecanının büyüklüğünü okumak mümkündü. Fısıltı gibi bir sesle: 
 
 - Ben de bilmiyorum Bilâl Bey, diye cevap verdi. Yalnız şu kadarını söylemek isterim ki: Artık 
tahammül edemedim ve işte gördüğünüz gibi nihayet bir kaç kelime de olsa konuşmak için sizi 
buldum. Birbirimizden daha fazla saklamaya ne hacet, Bilâl Bey, ikimizde birbirimizi seviyoruz... 
Bu aşikar... O halde niçin hisleri- 
 
 nıizi birbirimize açmak için tereddüt ediyoruz? 
 
 Bilâl'in ilkşaşkınlığı geçmişti... Kendini toparlayarak sertçe bir sesle konuştu: 
 
 - Size ilk olarak genç kızlarla böyle tenha köşelerde başbaşa konuşma huyumun olmadığını ve 
böyle bir hareketin prensiplerimle bağdaşmadığını söylemek isterim Feyzâ Hanım. Size gelince; 
bir genç kız olarak akşamın bu saatinde böyle ıssız yerlerde bir genç erkekle birlikte bulunmanız, 
daha doğrusu onun arkasından gelmeniz ne dereceye kadar doğru bir harekettir, söyler misiniz? 
Ne yazık?!.. Halbuki ben, sizi çok daha ağır ve mazbut bir genç kız olarak tahayyül etmiştim!.. 
 
 Bu sözler, Feyzâ'nın izzet-i nefsine indirilen şiddetli bir darbe i olmuştu. Genç kız, olduğu yerde 
bir heykel gibi hareketsiz durmaktaydı... Bilâl elinde olmadan sesini yumuşatarak tatlı bir sesle 
devam etti: 
 
 - Hem sırtınıza da bir şey almamışsınız. Hava bir hayli serin. Sonra üşütür, hasta olursunuz... 
 
 Dedi ve sırtındaki pardesüsünü çıkarak Feyzâ'ya uzattı: 
 
 - Alın, giyin bunu... Ve doğnıca evinize dönün. Nezih bir genç kız için en doğru yol budur... 
 
 Feyzâ'nın yumruklan sıkılmış, dişleri birbirine kenetlenmişti. Birden gözlerine yaşlar hücum etti. 
Dudakları büzüldü ve anî bir hareketle Bilâl'in uzattığı pardesüyü elinin tersiyle yana doğru fir-
lattı. Arkasını döndü ve ağlaya ağlaya çılgınca koşarak uzaklaşmaya başladı. Bilâl, ay ışığında 
gittikçe küçülen ve nihayet gözden kaybolan genç kızın ardından uzun müddet dalgın düşünceli 
baktı, baktı... Sonra Feyzâ'nın çakıl taşlan üzerine fırlatıp attığı pardesüyü yerden alıp omuzuna 
koydu ve o da aynı istikamete doğru yavaş yavaş yürümeye başladı. 
 
 Ertesi gün... 
 
 Bilâl yine aynısahilde ve aynı kayanın üstünde oturmuş, karmakarışık olan hislerini tahlil etmeye 
çalışıyordu. Bir evvelki akşam Feyzâ ile yaptığı konuşma, onu yeniden alt üst etmeye kâfi 
gelmişti- Bir yandan onun bu derece serbest ve cür'etkâr bir kız oluşundan dolayı, kendine asla 
istediği gibi eş olamayacağını düşünüyor, fakat bir yandan da onun güzellik ve cazibesinin 
sihrinden kendini 
 
 89 
 
 kurtaramıyordu bir türlü... 
 
 Fakat o ne? Arkasından yine gittikçe yaklaşan ayak sesleri geliyordu. Bilâl, arkasına dönüp 
bakmaya fırsat bulamadan bir kadın sesi ile irkildi: 
 
 -Bilâl Bey!... 
 
 Bilâl, âdeta yerinden sıçradı ve döndü. Gelen Feyzâ'nın dadı-sıydı. Fakat bu ne demek oluyordu? 
Bir erkeğin üstüne bir genç kızın bu derece düşmesi, neyle telif edilebilirdi? Bilâl bu defa hafif 
alaylı bir edayla: 
 
 - Buyurun dadıhanımcığım, dedi. Feyzâ hanım bu defa da sizinle mi haber gönderdi yoksa? 
 
 Ayşe dadıüzüntüyle başını salladı: 
 
 -Yanılıyorsun evlâdım... Ben, bin bir yalan dolanla, para karşılığı senin zihnini çelmeye kalkan o 
karaktersiz kapıcı kadına benzemem. Eğer Feyzâ, kendi saadetini bozmam için buralara geldiğimi 
¦ bilse, ömrü billâh yüzüme bakmaz benim. 
 
 - Saadetini bozmak için mi dediniz? Feyzâ hanımın saadetini mi bozmak için?.. 
 
 - Evet yavrum. Senin saadetini korumak uğruna... Yıllardır emek harcadığım, elimde büyüttüğüm 
ve öz kızım gibi sevdiğim Feyzâ'nın saadetine mâni olmak mecburiyetindeyim. Sen imanlı bir 
gençsin evlâdım... İbâdetine düşkün, halim selim, ağır başlı bir insansın sen. Bizim Feyzâ ise.. Ah, 
zirzop kız, ah... Göz göre göre seni ateşe atmak ister miyim hiç evlâdım? 
 
 - Sağol dadı. Allah razı olsun, ama Feyzâ hanım da imanlı, ab-destli namazlı bir genç kız değil 
mi? 
 
 Dadıboynunu büktü: 
 
 - Nerde evlâdım, nerde?.. Geçen akşam bana senin hakkındaki düşüncelerini açtığı zaman senin 
için nasıl kalbim titredi bilsen. Olmaya ki onun söz ve va'adlerine kanasın yavrum!.. 
 
 Bilâl meraklanmıştı: 
 
 - Meselâ ne gibişeyler söyledi dadı? 
 
 - Ah evlâdım. Benim için bunu söylemek çok zor. Ama senin gibi müslüman bir genci yakmamak, 
ayağmı denk almanı sağlamak için söyleyeceğim. Feyzâ diyor ki: "Evleninceye kadar onun istediği 
gibi bir kız olarak görüneceğim, evlendikten sonra ise değil namaz kılmak, onu dahi namazdan 
vazgeçirip sigaramı yakacak bir salon erkeği haline getireceğim." Fikrine şeytan mı girmiş nedir 
bu kızın, anlamadım gitti... 
 
 90 
 
 Bilâl hayretler içindeydi... İşittikleri karşısında donup kalmıştı.. 
 
 - Allah Allah... Demek böyle diye mırıldandı... Allah senden razı olsun... Gerçi böyle bir izdivacın 
olmayacağına dair ben kararımı vermiştim. Ama, yine de zaman zaman hislerime mağlup olup 
kararımı değiştirdiğim oluyordu. Beni uyandırdığın için sana minnet borcumu nasıl ödeyebilirim 
dadı? 
 
 Dadıgülümseyerek: 
 
 - Sana yapmışolduğum bu iyilik, benim vicdanımın borcuydu oğlum. Ama ille beni memnun 
etmek istiyorsan, bugün buraya gelip seninle konuştuğumu kimseye söyleme, yeter. Haydi Allah'a 
emanet ol, evlâdım... Allah seni bahtından güldürsün... 
 
 Dedi ve geldiği istikamete doğru dönüp uzaklaştı. 
 
 Cağaloğlu (....) Kız talebe yurdunun dışı bir âlem, içi bir başka âlemdi... 
 
 Sokak kapısının önünde pantolonlu, mini etekli talebe kızlar, kimbilir kaçıncı kere değiştirdikleri 
erkek arkadaşları (flörtleri) ile uzun, ayak üstü sohbetleri yaparken içerde misafir kabul salonunun 
masalarında, modern Romeo Juliet'ler el ele, göz göze, diz dize, burun buruna birbirlerine kimbilir 
hangi romanın sahifelerin-den ezberlemiş oldukları ilânı aşk edebiyatı yapmakla meşguldürler. 
Kızların sigaraları -nedense erkeklerinkinden fazla tütmekte, kızların kahkahaları erkeklerini 
gülüşünü bastırmakta, kızların fütursuzluk ve serbestlikleri neredeyse erkekleri utandıracak 
seviyeye ulaşmaktadır burada... 
 
 Anadolunun bozukşiveli Ayşe'leri Fatma'ları, Hacer'leri, burada birer nazenin sosyete özentisi 
olup, çıtkırıldımlıkta birbirleriyle yarış etmekteydiler âdeta... 
 
 Yurdun arka odalarından birindeyiz... 4-5 kız talebe, gecelik ve pijamalarıyla yataklarının içine 
oturmuşlar, birbirlerine, yüz kızartıcı, birbirinden müstehcen fıkralar anlatmaktalar. Fıkralar ne 
kadar açık saçık olursa kızlar o derece yüksek kahkahalarla gülmek-teler. Yalnız içlerinden bir 
tanesi onlara iştirak etmemekte... Bu, .Anadolu'dan yeni gelmiş, ana-baba evinde iyi bir terbiyeyle 
yetişmiş, mazbut ahlâklı bir genç kızdır. Anlatılanlar o derece açık ve öylesine iğrenç uydurma 
hikâyeler ki genç kızın yüzü renkten renge giriyor ve genç kız utancından yatağının içinde 
büzüldükçe bü- 
 
 91 
 
 zülüyor. Bunu gören diğer kızlar, genç kızın utangaçlığıyla, yüzünün kızarmasıyla alay ederek, 
kahkahalarını artırıyorlar... 
 
 Hâyâ, utanmak, yüz kızarması?.. Ha., ha., haaa... 
 
 İşte onların modern genç kızlık felsefesi buydu?... 
 
 Bir başka odada iki arkadaş, üzüntülü bir şeyler konuşmakta, kızlardan biri sırt üstü karyolasında 
yatmakta ve hıçkıra hıçkıra ağlamakta... Diğeri onu teselli ve teskin etmeye çalışıyor... Yataktaki 
kız, aralıksız ağlıyor, ağlıyor... 
 
 - Ah nasıl da bilemedim bu derece hain olabileceğini... Hami- i le olduğumu söylediğim zaman 
yüzünü görecektin. Sanki hiç o Mehmet değil!... Ne o eski sevgi dolu sözler, ne o nazik ve kibar 
davranışlar... Öyle alaylı alaylı bir sesle: "Kendi düşen ağlamaz be- < beğim.. Senin gibilerini çok 
gördük.. Al şu parayı da git kadın doktoruna, aldır karnındaki "piçi" diye konuşuşu vardı ki o anda 
nasıl katil olmadığıma şaşıyorum.. 
 
 - Sen de amma toysun beşekerim... Hâlâ öğrenemedin mi şu ¦¦ erkeklerin ne menem şey 
olduklarını.. İşte aldırttm çocuğu, oldu bitti. Biliyorsun, benim ikidir başıma geldi bu iş... Sen de 
alışırsın merak etme... Ortalık böyle insafsız erkeklerle dolu olduğu müddetçe bizler, dahs. çok 
aşındırırız doktor kapılarını... Aldırma, üzme tatlı canını. Gitsin Mehmet, gelsin Metin... Kaç kere 
söyledim sana, çocukcağız ne zamandır senin için ölüp bitiyor. Her şey senin' bir "Evet"ine bağlı. 
 
 Başka bir odada şiddetli bir sağ-sol mücadelesi hüküm sürmekteydi. Bu fikir savaşında ekseriyeti 
mini mini etekli sosyalist kızlar teşkil etmekteydi. Bu kızların bavulları Marx, Lenin, Mao, Engels ve 
Nâzım Hikmet gibi azılı komünistlerin eserleriyle ve ANT, TÜRK SOLU gibi içinde kızıl fikriyatla 
müseccel komünist yazarlar bulunan solcu mecmualarla doluydu. İçlerinden biri: 
 
 - Bu düzen değişecek hem bal gibi değişecek, dedi. Diğeri sordu: 
 
 - Değişecek de yerine hangi düzen gelecek söyler misin? 
 
 - Sosyalist düzen, elbet!.. Biz, sosyalizmi er geç gerçekleştireceğiz bu memlekette... 
 
 - Kuzumşunun adını ne evirip çeviriyorsun? Sosyalizmi diyeceğine komünizmi gerçekleştireceğiz 
desene... 
 
 - Farzet ki öyle... Ne olmuş yani. 
 
 - Hiiiç... Bizim kız, komünist olmuş, o kadar... 
 
 - İftihar ederim!.. Senin gibi Amerikan uşağı gerici olmaktansa... 
 
 92 
 
 Yurdun bir başka odasında ise herkes kendi havasındaydı. Kızlardan biri saçlarını iri bigudilerle 
sarmış, el ve ayak tırnaklarına İcankırmızı bir oje sürmekle meşguldü. Bir başkası ipek 
pijamalarıy-la yatağın içinde uzanmış heyecanla elindeki foto-romanı okuyordu. Bir diğeri aynanın 
karşısına geçmiş, tiftik tiftik kabarttığı saçlarını fırçayla tarıyor, şekiller veriyor ve yüzünü, makyaj 
yapacağım derken, sirkteki palyaçolara benzetiyordu... 
 
 Ve, odanın bir köşesinde kıbleye doğru serilmiş bir seccade üzerinde bir genç kız... Allah'ın 
huzuruna durmuş, huşu içinde namaz kılıyordu. Üzerinde küçük çiçekli eflâtun bir uzun sabahlık, 
başında kenarları dantelli, büyücek bir namaz örtüsü vardı... 
 
  Bu genç kız, bir müddet evvel Necati'nin yol üzerinde yüzüne tiikürürcesine hakaret ettiği ve 
sonra arkadaşlarından ayrılarak on- ların bulunduğu camiye gelip nedamet gözyaşları döken 
Seval'den başkası değildi... 
 
 Seval namazını bitirdi, selâm verdi; teşbihini çektikten sonra ellerini açarak dua etmeye başladı... 
 
 Makyajının son rütuşlarını tamamlamakla meşgul olan Ayten, yüksek sesle: 
 
 - Hani yalnız dışarda, camilerde filân kılsan şu namazı, Necati'yi elde etmek için ona gösteriş 
yaptığını zannedeceğiz, dedi. Ama burada da hiç vaktini kaçırmadan kıldığına göre, Bilâl'le Necati 
gibi demek sen de adamakıllı Allah'lık olmuşsun Seval... 
 
 Okuduğu romandan başını kaldıran Merih ise daha alıylı ve tahrik edici bir sesle konuştu: 
 
 - Amma da garip felsefen var Ayten. Ayol insan bir erkeği elde etmeyi aklına koymasın bir kez... 
Beş vakit değil yüz vakit de kılar namazı.. Sana bir şey söyleyeyim mi? Necati namazı bir yana, 
bitirim bir çocuk. Seval'in yerinde ben de olsaydım, mutluluğum için aynı şeyi yapardım. Helâl 
olsun Seval'ciğim, kıl nonoşum, kıl... 
 
 Seval bu arada duasını bitirmiş, doğrulmuştu. Yüzünde en hafif bir makyaj izi yoktu. Sapsade, 
melekler kadar saf bir güzelliği vardı namaz örtüsünün içinde... Fakat hırsından yumrukları 
sıkılmıştı. Kızlara hitaben; bitkin, fakat vakur bir ifadeyle ağır ağır kelimelerin üstüne basa basa 
konuştu: 
 
 - Size kılmış olduğum namazın sırf Allah rızası için olup Necati'yi elde etmek gibi aşağılık bir 
düşünceyle olmadığını isbat için, Necati'nin bana yapmış olduğu evlenme teklifini reddettiğimi 
söylersem ne dersiniz? 
 
 93 
 
 Kızlar biri müstesna, hep bir ağızdan: 
 
 - Ne diyorsun Seval, doğru mu bu?... 
 
 Diye haykırdılar.. Bu suali, konuşmalara hiç katılmayan, tırnaklarına oje sürmekle meşgul 
bulunan Safiye cevaplandırdı: 
 
 - Evet. Seval doğru söylüyor kızlar... Ahmet de söyledi... Necati, Seval'e geçen gün evlenme 
teklifinde bulunmuş.. Fakat Seval kabul etmemiş. Anlayacağınız reddetmiş çocuğu... 
 
 Kızlar merakla sormaya başladılar: 
 
 - Peki ama Seval, Necati kaçırılacak çocuk mu ayol.. Niçin yapün bunu? 
 
 - Sizlerin dilinden veşüpheli bakışlarınızdan kurtulmak için. Size kaç kere söyledim. "Ben namazı, 
sadece dinî bir vazife olduğu, Allah'ın müslümanlara emrettiği bir farz olduğu için kılıyorum. 
Bundan böyle kendimi bu sefih hayattan kurtarıp Allah'ıma lâyık bir kul olmaya çalışacağım" 
diye... Her seferinde benimle alay ettiniz, inanmadınız. Yoksa Necati, bilhassa artık hakikatleri 
anlamış olan benim gibi bir kız için hakikaten bulunmaz bir insan.. Bütün hayatımı, göz kırpmadan 
uğruna harcayacağım, imanlı ve mert bir erkek... 
 
 -Şekerim sen, pireye kızıp yorganı yakmışsın. Peki şimdi ne yapacaksın? 
 
 Seval, başından namaz örtüsünü çıkanrken cevap verdi: 
 
 - Önüme, bana İslâmî bir hayat yaşattıracak imanlı bir başka kimse çıkıncaya kadar 
evlenmeyeceğim. Hem zaten okumaktan da vazgeçtim. Memleketime, evime dönüp, hanım 
hanımcık, çeyiz işleyeceğim kendime. Ahlaken böylesine^ çökmüş bir cemiyette okumaktan da 
ikrah ettim zira. 
 
 Emirgân'ın meşhur yüce çınarı, kimbilir ne acılara, ne ızdırab-lara, ne saadet ve bahtiyarlıklara 
şahit olmuştur bunca yıl. Burası saadetlerini kutlamak isteyenler için olduğu gibi gam ve 
kederlerini avutmak isteyenler için de ideal bir yerdi... 
 
 Öğle güneşi, tepeden denizin sularına vuruyor, martılar, tatlı bir keyif içinde aralıksız çığlıklarla 
nazlı nazlı süzülüyorlardı suyun üstünde... 
 
 Bu tatlıdekor içinde Bilâl'le Necati, bir yandan demli çaylarını içmekte, bir yandan da 
dertleşmekteydiler... 
 
 94 
 
 - Peki, Seval reddediş sebebini de söylemedi mi, Necati?.. 
 
 - Hayır azizim. O söylemedi. Hiç bir sebeb de göstermedi. Sadece: "Çok isterdim ama Necati, 
olamaz... Bunun sebebini de yalvarırım sorma bana" dedi ve uzaklaştı yanımdan. Ama öğrendim 
kabul etmeyişinin sebebini. 
 
 - Öğrendim mi? Kimden? Neymiş sebebi?.. 
 
 - Bizim Ahmed'ten... Ahmed'in nişanlısı, Seval'le yurtta, aynı odada kalıyormuş. Yurttaki bütün 
kızlar, Seval'in namazıyla alay ediyorlarmış. "Necati'yi elde etmek için kılıyor namazı" diyorlar-iruş. 
İşte o da bu zanlan çürütmek için bana "Hayır" demiş... Teklifimi reddettikten sonra da "Şimdi 
anladınız mı benim sırf Allah n- 
 
 J zasıiçin namaz kıldığımı" diyerek, aklı sıra onları mahcup etmiş!.. 'J       Bilâl, acı acı güldü ve 
âdeta kendi kendine: 
 
 -Ne kadar zıd... 
 
 Diye söylendi.. Necati: 
 
 - Zıd olan nedir Bilâl? 
 
 - Hiç.. Seninkiyle benimki. Neyse değmez... Sen şimdi sana söyleyeceklerimi iyi dinle. Ve 
dediklerimi aynen yapmaya çalış. 
 
 - Söyle Bilâl.. Bilirim ki, senin her söylediğin doğrudur. Bu vaziyette ne yapmayı tavsiye edersen 
onu yapacağım.. 
 
 Bilâl: 
 
 - Bırak şimdi iltifat ve teveccühü, dedi. Bu senin hayatî bir meselen. Böyle bir kızı böyle bir 
şehirde bulmak için bugün Di-ojen gibi elinde lâmba, şehri dolaşmak lâzım. Şimdi bak kardeşim, 
ilk işin gidip Seval'i bulmak ve onunla ciddî olarak karşı karşıya konuşmak olmab. Ona söyle: Boş 
bir kapris uğruna bir, hattâ iki hayat feda edilmez. Ne yapıp yapıp onu ikna etmeye çalışmalı, 
sonra da derhal ailesinden istemelisin... Gerisini sen benden daha iyi düşünürsün.. 
 
 Necati, minnetle Bilâl'e baktıve sevinçle: 
 
 - Bana kuvvet verdin Bilâl, dedi. Evet en doğru hareket tarzı bu. Piemen gidip onu bulmalıyım. 
Hem kızlara ne demiş biliyor musun: "Şayet onunla evlenseydim, hem onun istediği gibi mazbut 
bir ev hanımı, hem de Allah'ın sevdiği gerçek müminlerden olurdum"... Ya azizim, işe baksana. 
Meğer kız, şu kısacık zaman içinde ne büyük dönüş yapmış. 
 
 Bilâl'in yüzündeki ızdırap çizgileri bir kat daha derinleşmişti, közlerini tâ uzaklara, denizin çok 
ötelerinde ufuk çizgisi meydana getirdiği noktaya dikmişti. Kulaklarında Feyzâ'nın dadıya söylediği 
 
 95 
 
 sözler çınlamaktaydı: 
 
 "Evleninceye kadar onun istediği gibi bir kız olarak görüneceğim. Evlendikten sonra ise değil 
namaz kılmak, onu dahi namazdan vazgeçirip sigaramı yakacak bir salon erkeği haline 
getireceğim." 
 
 Bilâl, büyük bir perişanlık içinde birden yerinden fırladı ve oturduğu yerden kendisine hayretle 
bakan Necati'ye âdeta haykıra-rak: 
 
 - Haydi ne duruyorsun? Koş, bul onu, hayatta böyle temiz yaradılışlı kızlara çok ender rastlar 
insan. Vakit geçirmeden Seval'i bul... Ve onu da kendim de kurtarmaya bak... 
 
 Necatişaşkın şaşkın ayağa kalktı: 
 
 - Peki ama Bilâl, senin neyin var? Niye böyle günlerdir siniri^ ve üzgünsün? 
 
 Bilâl'in hırsla yukarı kasılan omuzları çökmüş, başı önüne düş-| müştü: 
 
 - Yok birşeyim Necati, dedi... Sen, şimdi beni bırak, kendin^ bak. Sana vuran piyangonun 
kıymetini bil, kâfi... 
 
 Bundan sonraki günlerde Bilâl, başıboş âvâre kimseler gibi kırlarda, bayırlarda dolaştı durdu. Kâh 
bir deniz kenarında saatleri ce dalgaların sahile çarpışını seyre dalıyor, kâh kuytu koruluklardal 
ağaçlann gölgesine uzanıp yaprak hışırtıları, kuş cıvıltıları arasındîf vakit öldürüyordu... 
 
 Evet, vaktin kıymetini herkesten iyi bilen ve bu vakitleri de-l ğerlendirmesini de çok güzel bilen 
Bilâl, şimdi âvâreler gibi vakit öldürüyordu orada burada. Halbuki böyle boş zamanlarında ve üsj 
telik böyle güzel köşelerde o, daima yüce Allah'ını düşünür. O'nur sonsuz rahmetini, şefkatini, 
kudretini ve keremini uzun uzun te\ fekküre dalardı... Ve bilirdi ki böylesine müsbet tefekkürle 
geçei] anlar, binlerce sene ibadete bedeldi. 
 
 Lâkinşimdi o, Allah'ıbırakmış, şeytanı düşünüyordu işte... 
 
 EvetŞeytan... Şeytanıdüşünüyordu... 
 
 Çeşitli eserlerde kaç kere okumuştu:İnsanın fikrini Allah'dariJ çeviren kimseler aslında insan 
suretine bürünmüş şeytanlardır, di-| ye... üstelik her namazın arkasında da "Allah'ım, sen beni 
insî v| cinni şeytanların şerrinden koru" diye dua ederdi. 
 
 Ama işte bir insî şeytan kısacık bir zaman içinde benliğini üst edivermişti birden... Aklında o, 
fikrinde o vardı yalnız. Feyzâ düşüncelerini de, iradesini de, mantığını da allak bullak etmişti kıs 
 
 zamanda... Bir yandan ondan bütün benliğiyle nefret ederken, bir yandan da bütün ruhuyla onu 
sevmekten kendini alamıyordu... İki zıd his içinde bocalamaktan bitkin ve yorgun düşmüştü... 
 
 Okuluna devam edemiyor, derslerine çalışamıyor ve müptelâsı olduğu dinî eserleri dahi eline 
alamıyordu artık. Bu duruma mutlaka, ama mutlaka bir son vermesi, onu hayatından tamamen 
silecek bir çare bulması lâzımdı. Fakat en mühim mesele, bu "son"un tâyiniydi. 
 
 Bir akşam, anacığını karşısına aldı Bilâl.. Ve sabaha kadar ana-oğul, bu "son"un tâyini, bu çârenin 
şekli üzerinde konuştular, konuştular.. Ancak sabah namazlarını kıldıktan sonra birkaç saatliğine 
yattılar. Uykuya daldıkları zaman, her ikisinin de yüzünde mâkul bir karar varmanın mesut bir 
ifadesi vardı. 
 
 Aradan bir ay ya geçmişti, ya geçmemişti... Huzur Sokağıolağanüstü günlerinden birini daha 
yaşamaktaydı. 
 
 Çocuklar: "Gelin bugün gelecekmiş" diye cıvıldaşıyorlar, neşeli neşeli hoplayıp zıplıyorlardı. Huzur 
Sokağı'ndaki bütün pencereler açılmış, örtülü genç kız ve kadınlar pencerelerden sarkmışlardı. 
 
 Apartmanın da bütün pencereleri açılmış, appaş kıyafetli, züppe şımarık kız ve kadınlar, 
pencerelere doluşmuşlardı yine. 
 
 Apartmanın pencerelerinden yan bellerine kadar sarkan kızlar, yine yüksek sesle birbirleriyle 
konuşmaktaydılar. 
 
 - Ayol nasıl da haberimiz olmadı? Kaşka göz arasında işi bece-riverdiler... Davetli olmadan düğün 
yapılır mı hiç?... 
 
 -Şekerim, kızı Bursa'dan almışlar. Nikâhı da orada kıymışlar. 
 
 - Peki ama kardeşim, bu sokakta hiç mi faz yoktu da gidip, taa Bursa'dan kız aldılar? 
 
 - A.a.a.a!.. Suale bak. Ayol, çocuk elbette doğru düşünmüş. Bu sokaktaki faz bolluğu belki hiç bir 
sokakta yoktur. İşte onun için içlerinden birini alsa, diğerleri gücenecek diye, en iyi çareyi 
dışardan faz almakta bulmuş çocuk. 
 
 - Fakat biliyor musunuz fazlar, iyiden iyiye merak etmeye başladım şu gelin hanımı. Tabii 
gelinlikle getirirler değil mi? 
 
 - Aa... Gayet tabii... Bizim Yıldız'ı Bursa'dan almışlardı da gelinlikle getirmişlerdi eve. 
 
 Kapıcı kadın aşağıdan, kapının ağzından başını yukarı kaldırarak hepsine birden seslendi: 
 
 96 
 
 Huzur Sokağı, F:7 
 
 97 
 
 - Canım heç mi gelin görmediniz ömrünüzde be? Merahlan-mayın gayrı... Adamın söylediği gibi, 
sagalınız önünüze düştüğün-ce görürsünüz işte. 
 
 Feyzâlann penceresinde ise Feyzâ, annesi ve dadı, konuşmalara hiç katılmadan duruyorlardı. 
Feyzâ yüzünün bütün kanı çekilmiş bir halde âdeta heykelleşmiş gibiydi. Üzerinde geniş ekoseli, 
bol godeli güzel bir sabahlık vardı. Saçları darmadağınık, perişan bir halde merak ve heyecanını 
bastırmak için büyük bir gayret sar-fediyordu... 
 
 Nihayet çocukların beklenilen sevinç çığlıkları bir anda sokağı bayram yerine çeviriverdi... 
 
 -Geliyorlar!... Geliyorlar!... 
 
 - İşte, işte!... İnan olsun ki, Bilâl ağabey de içinde!.. 
 
 Herkes susmuş, merak ve heyecan içinde çocukların el çırparak koştuğu tarafa bakıyorlardı. Az 
sonra beklenilen araba görüldü. Araba yavaş yavaş BilâPlerin evine doğru yaklaşmaktaydı. 
Nihayet çocukların sevinç çığlıkları ve hoplayıp zıplamaları arasında kapılarının önünde durdu. 
Açılan arka kapıdan önce Bilâl'in annesi indi. Sonra, üzerinde pembe, zarif bir pardesü, başı bir tel 
saçını dahi göstermeyecek şekilde bir eşarpla örtülü mütevazi ve oldukça güzel bir kız indi. En 
sonra inen Bilâl, önden koştu ve elindeki anahtarla, sokak kapısını açtı. 
 
 Fakat arabadan gelin kıyafetinde veya hiç değilse şapkalı veyahut açık bir genç kız çıkacağını zan 
ve ümit eden apartman sakini kız ve kadınlar, taksiden inenin başörtülü bir kız olduğunu görür 
görmez, önce bunu hayret nidalarıyla karşıladılar, daha sonra da Bilâl'in ve yeni gelinin yüzüne 
karşı alaylı kahkahalar savurmaya başladılar. 
 
 Yalnız Feyzâ, gözleri alabildiğine hayretle açılmış hâlâ taştan bir heykel gibi durmaktaydı 
pencerenin önünde.. 
 
 Bilâl, alaylıkız ve kadın kahkahaları arasında vekarla önce annesini içeriye soktu, sonra genç kızın 
içeriye girmesini bekledi ve arkadan da kendisi içeri girerek kapıyı kapadı.. 
 
 Kapanan tahta kapının çıkardığı ses, Feyzâ'nın beyninde büyüdü, büyüdü ve Feyzâ bir külçe gibi 
dadısı koşup yetişemeden parke zemin üstüne yığıldı kaldı... Bayılmıştı... 
 
 Annesi ve dadı, Feyzâ'yı büyük bir telâş ve üzüntü içinde kucaklayarak, doğruca yatak odasına 
götürüp karyolasına yatırdılar. Emel hanım, bir yandan ağlıyor, bir yandan da kızının bileklerini, 
 
 98 
 
 göğüsünü kolonyalarla ovuyordu... 
 
 Feyzâ, bir buçuk iki saat süren bir baygınlıktan sonra gözlerini açtı- Karşısında annesi göz yaşı 
döküyordu. Dadı ise üzüntüyle ellerini oğuşturup duruyordu... Feyzâ bu iki kadını ancak kalın bir 
sis perdesinin ardından görebiliyordu. Vücudunun her taran ateş gibi yanmaktaydı. Annesinin 
koyduğu dereceye göre, ateşi kırk dereceye yaklaşıktı. 
 
 Birkaç saat geçmesine rağmen ateşin düşmeyişi ve Feyzâ'nın gittikçe fenalaşması üzerine Emel 
Hanım, bir doktor çağırttı... 
 
 Muayeneden sonra odadan çıkan doktora Emel Hanım, ağlamaktan şişmiş gözleriyle perişan bir 
halde sordu: .       - Doktor Beyciğim... Rica ederim saklamayın. Durumu vahim q midir? 
Yavracuğum birdenbire neden böyle oldu? Yalvannm söyle-' yin!... 
 
 Doktor, sakin ve olgun bir sesle: 
 
 - Endişeye mucip bir hal yok hanımefendi, dedi. Ancak âni ve büyük bir üzüntü geçirdiği 
anlaşılıyor. Nevrastenik bir rahatsızlık. Verdiğim ilâçlarla, bilhassa damardan zerkedilecek olan bu 
iğneyle sinir krizleri kısa zamanda geçecektir. Ancak kızınızın hayatında kendisini avutacak büyük 
ve müsbet bir değişiklik olmazsa, durumu ilerde ciddiyet arzedebilir... Yokk... Yookk... Ağlamayın 
öyle. Hayatın zevk ve lezzetleri olduğu gibi, işte böyle elemli ve azablı tarafları da vardır. Ve 
muhakkak ki, her ikisinde de Allah'ın hikmetleri mevcuttur. 
 
 Kadın, daire kapısını açıp doktoru uğurlarken, gözlerini silerek: 
 
 - Teşekkür ederim doktor beyciğim.. Sağ olun, dedi. Amma ne de olsa annelik işte. Evlâdımın 
birdenbire böyle yemekten içmekten kesilip, yataklara düşmesi çok acı geldi bana. Biz onu el 
üstünde büyüttük. Yavrucağızım, hayatınca acı yüzü görmemişti daha. Her neyse size de çok 
teşekkür ederim. Verdiğiniz ilâçları hemen aldıracağım... 
 
 - Allahaısmarladık... 
 
 - Güle güle beyefendiciğim.. güle güle... 
 
 Günler ilerlemekte, fakat Feyzâ'nın durumunda müsbete doğru hiç bir ilerleme görülmemekteydi. 
Feyzâ, yatağın içinde eridikçe erimiş, bir kaç gün içinde farkedilir derecede zayıflamıştı. Yüzü bir 
 
 99 
 
 sonbahar yaprağıgibi sararıp solmuş, dudaklarının rengi çekilmiş, o büyüleyici gözlerin feri 
kaçmış, eski canlı parlaklığı kalmamıştı... 
 
 Günlerdir ağzına bir lokma koymamıştı... Verilen her şeyi reddediyor, kimseyle konuşmak 
istemiyordu. Gece gündüz düşünüyor, düşünüyor; ağlıyor, ağlıyor, ağlıyor; derin düşüncelere 
dalıyordu yeniden. 
 
 BilâPin aniden evlenmesi, onun için birşok olmuştu âdeta... Düşünüyor, düşünüyor, kabul 
edemiyordu bir türlü bu neticeyi... 
 
 Yine böyle kâbuslu düşüncelere dalmışolduğu bir akşam yatağının içinde kesik kesik hıçkırırken 
dadı da bir yandan büyük bir şefkatle onun saçlarını okşamaktaydı. Nihayet Feyzâ ilk defa 
konuştu. Hasta, perişan ve buhranlı bir halde başını hafif hafif iki yana sallayarak ve içli içli 
ağlayarak: 
 
 - Niye dadı, niye bana bunu yaptı?.. Oysa beni seviyordu, dedi. İnan ki, seviyordu beni 
dadıcığım... Hem sonra benim kendisini çıldırasıya sevdiğimi de biliyordu... Cahil ve basit bir 
mahalle kızını benim gibi bir kıza nasıl tercih edebildi? İnanamıyorum dadı, inanamıyorum... 
Söyle, neden, niçin?... 
 
 Dadıeğilip, Feyzâ'nın yaşlardan şırıl sıklam olmuş yanağına küçük bir öpücük kondurdu: 
 
 - Sana bunların cevabını şimdi veremeyeceğim, benim şımarık bebeğim... Değil mi ki, "Neden? 
Niçin?" gibi sualler zihnini meşgul etmeğe başladı. Günün birinde eminim ki, bunların cevabını sen 
kendi kendine bulup vereceksin. Haydi şimdi artık bırak bu düşünceleri de gözlerini sil, uyumaya 
bak biraz da... 
 
 - Uyumak mı? Bu düşüncelerin *neydana getirdiği kâbuslarla günlerdir gözüme uyku girebiliyor 
mu acaba?... Perişan oldum, dadıcığım.. Bittim artık ben... Hayatta ciddî olarak sevdiğim yegâne 
erkekti o benim için... O gece sahilde beni bir küçük çocuk gibi bir yandan azarlarken bir yandan 
da heyecandan boğuklaşmış bir halde tatlı, sevgi dolu bir sesle söylediği sözler hiç hatırımdan 
çıkmıyor. "Feyzâ hansm, sırtınıza da bir şey almamışsınız... Hava bir hayli serin. Sonra üşütür, 
hasta olursunuz. Alın, giyin bunu.." diyerek üstünden pardesüsünü çıkarıp vermişti bana. Söyle 
dadı, bu sözleri de beni sevdiğinin isbatı değil mi?... 
 
 Feyzâ, yeni bir nöbetle yüzünü yastığının içine gömerek hıçkırmaya başladı: 
 
 - Peki, niçin, niçin Allah'ım, o basit kılıklı kızı bana tercih etti? Artık düşünemiyorum, zihnim 
işlemiyor, çıldıracağım dadı, çıldıracağım!... 
 
 100 
 
 Dadı, düşünceli bir halde ayağa kalktı. Kapıya doğru yürürken: - Düşünmek için daha çok 
zamanın var, dedi. Dedim ya sana. •• İyi düşünürsen bulursun bunların cevabmı diye... Haydi 
Allah rahatlık versin. Uyumaya çalış, kendini daha fazla hırpalama... 
 
 Karaköy'de, büyük iş hanlarından birinin beşinci katında asansörden inen uzun boylu, fötr şapkalı 
genç bir adam, koridorun tam karşısına gelen kapıya doğru yürümekteydi. Kapının önüne gelince 
başındaki şapkasını çıkarttı ve kapıyı vurarak girdi içeriye. 
 
 Burasıson derece lüks ve konforlu döşenmiş geniş bir yazıhaneydi. Kapının tam karşısındaki 
büyük çelik masanın başında Feyzâ'nın babası Necmeddin Bey, telefonla konuşmaktaydı... İçeri 
giren genç adama, yan masadaki sarışın mini etekli sekreter kız, otur-,*| ması için yer gösterdi. 
 
 Bir kaç dakika sonra Necmeddin Bey, telefon konuşmasını bitirmiş, sempatik bir gülümseyişle 
misafirine elini uzatmıştı... Genç adam, lâfı uzatmadan bir an evvel mevzua girmek istiyordu. 
Kendisinden emin bir edayla oturduğu meşin koltuğa biraz daha gömülerek: 
 
 - Efendim, dedi... Sebeb-i ziyaretimi arzetmeden evvel kendimi tanıtayım. Bendeniz, İnşaat 
Yüksek Mühendisi Selim Taner. İnşaat işlerinin yanında ticaretle meşgul olurum. Ziyaretimin 
sebebine gelince: Kerimeniz Feyzâ Hanıma, şayet sizce bir mahzuru yoksa talib olmak istiyorum... 
Kendisine tahmininizin fevkinde rahat ve lüks bir hayat yaşatacağımdan emin olabilirsiniz... 
 
 Necmeddin Bey piposundan çektiği derin bir nefesten sonra memnuniyetini belli eden bir 
gülümseme ile sağ kaşını yukarı kaldırarak cevap verdi: 
 
 - Vallahi Selim Beyciğim, kendinizi uzun boylu tanıtmanıza lüzum yok. Her ne kadar şahsen 
değilse de, iş sahasında gıyaben tanıyorum sizi... Ancak Feyzâ öyle bir kız ki, onun babası 
olduğum halde ben bile anlayamıyorum. Bu güne kadar çıkan bütün taliplerini nedense hep 
reddetti... Yani anlayacağınız iş bana değil, doğrudan doğruya Feyzâ'nın vereceği cevaba bağlı... 
 
 - Beyefendi, ben Feyzâ Hanımı, bu yılbaşı verilen Çınar'daki büyük baloda gördüm ilk defa... 
Fakat hiç de öyle söylediğiniz kadar müşkülpesent olabilecek bir genç kıza benzemiyor, Feyzâ 
Hanım... Meseleyi kendisine açtığınızda müsbet bir cevap vereceğini tahmin ve ümit 
etmekteyim... 
 
 - İnşallah Selim Bey.. Böyle bir izdivaca şahsen ben de memnun olurum. Kendisi şu günlerce 
gerçi biraz rahatsız ama meseleyi 
 
 101 
 
 ilk fırsatta kendisine açıp sizi haberdar etmeye çalışacağım. 
 
 Selim, memnun birşekilde ayağa kalktı: 
 
 - Beni bahtiyar edersiniz efendim. O haldeşimdilik müsaadenizle. Buyrun kartımı. Telefonunuzu 
sabırsızlıkla bekleyeceğim. 
 
 Dedi ve Necmeddin Beyin dostça uzanmışolan elini sıkarak j geldiği gibi yine emin adımlarla çıktı 
odadan... 
 
 Babasının bildirdiği teklif, Feyzâ için adeta bir can simidi ol-| muştu... Düşünmek için müsaade 
istemek lüzumunu dahi duyma-j dan, babasına bir çırpıda "Evet" cevabını verivermişti. 
 
 Bu işe Emel Hanım da, Necmeddin Bey de, Ayşe Dadı da] hayret etmişler, Feyzâ'nın nasıl olup da 
böyle uzun uzadıya düşün-, meden bir anda hayatî bir karar verebildiğine şaşmışlardı. 
 
 O gece yatak odalarına çekildiklerinde Necmeddin Bey son| derece neşeliydi. 
 
 - Biliyor musun Emel'ciğim, dedi... Feyzâ hayatının belki eni isabetli kararını verdi. 
 
 - Emin misin Necmeddin? 
 
 - Elbette eminim, sen ne diyorsun Emel, adam memleketin eni tanınmış müteahhitlerinden biri... 
Zenginlik, servet, yakışıklılık, nç| istersen hepsi var üzerinde... Hülâsa tam bizim aradığımız tipte 
bir damat... 
 
 - Ama Feyzâ'yıgörmüyor musun? Hâni sanki lütfen evet demiş gibi bir hali var... Bana kalırsa 
kabul etti ama içine sine sine bir "Evet" deyiş değildi o... 
 
 Necmeddin Bey, birden kaşlarını çattı ve gürledi... 
 
 - Karşıki softa bozuntusu delikanlı olaydı, içine sinerdi ama değil mi hanım?.. 
 
 Odada uzunca süren derin bir sessizlik oldu... Sonra Emel Hanım ürkek ürkek: 
 
 - Demek sen de anlamıştın durumu, öyle mi Necmeddin? 
 
 - Anlamamak için insanın meşe odunu olması lâzım. Gönlünü kaptırdı kaptıralı haspamın 
yüzünden düşen bin parça oluyordu. 
 
 - Haksızlık ediyorsun Necmeddin, ayol, sen hiç sevmedin mi? Unutma ki biz de birbirimizi severek 
evlendik... Yani sevmenin ne demek olduğunu sen de biliyorsun, ben de biliyorum... 
 
 102 
 
 - Şekerim, Emelciğim... Doğru söylüyorsun ama, ne sen, ne de ben tutup da böyle Allah'lık bir 
softaya gönlümüzü kaptırmadık. Ne derler: Deve dengiyle kalkar... İşte bak, nitekim çocuk buldu 
kendine göre bir kıtipiyoz, aldı oturttu aşağıya... Bizim kızımızda öyle hanım hanımcık evceğizinde 
oturup akşama koca bekleyecek göz var mı? Elbette bütün gün fertik fertik gezmek isteyecek. 
 
 - Ne dersen de Necmeddin'ciğim... Softa mofta... Bilâl denilen şu yiğit yapılı delikanlının aniden 
evlenmesi, Feyzâ'yı mahvetti... Kızcağızımızın hayatının nuru söndü sanki... Selim Beyin teklifini 
de bir çırpıda kabul ediverişi hep, bir an evvel buradan, yâni onun karşısından kurtulmak içindir. 
Zavallı, zavallı yavrum benim... 
 
 - Eeeh... Üzme, tatlıcanını be nonoşum... Görürsün bak, o zenginlik, o ihtişam ve o hareketli ve 
renkli hayat, çok kısa zamanda Feyzâ'yı tekrar eski neşeli haline döndürecektir... 
 
 - İnşallah Necmeddin'ciğim. İnşallah dediğin gibi olur. 
 
 Bir kaç ay içinde Huzur Sokağı'na giren, bu üçüncü gelin ara-basıydı. Apartmanın önünde duran 
uzun, kırmızı Chevrolet arabanın bütün çevresi zambaklar karanfiller ve yeşilliklerle süslenmişti. 
En öne de sarı saçlı, kocaman bir gelin bebek oturtulmuştu... Kırmızı arabanın arkasında ise, 
sokağın ucuna kadar uzanan bir araba konvoyu vardı... 
 
 Mektepten çıkan çocuklar, gelin arabasının etrafını çevirmişler, . bu süslü püslü lüks arabayı 
merak ve hayranlıkla seyretmekteydiler... Hele öndeki gelin bebek hepsinin rüyalarına girecek 
kadar güzeldi. 
 
 Manzara öncekilerden pek farklıdeğildi... Yine ahşap evlerin pencerelerinden örtülü genç kız ve 
hanımlar, apartmanın pencerelerinde ise neredeyse bellerine kadar sarkmış, açık saçık kadınlar 
doluydu... BilâPlerin penceresinde ise Bilâl'in annesi ve hanımı, çıkacak olan gelini görmek için 
sabırsızlanmaktaydılar. Her kafadan bir ses çıkıyor, yine apartmandan herkes bilir-bilmez 
konuşuyordu. 
 
 Nihayet çocuklar, apartmandan içeriye bakarak hep bir ağızdan: 
 
 - Geliyor... Geliyor!... Gelin abla geliyor!... 
 
 Diye tempo tutup bağırmaya başladılar. Herkes, âdeta soluğu kesilmiş gibi dikkat kesilerek, 
gelinin dışarıya çıkmasını beklemekteydi. Biraz sonra Feyzâ, yanında damat elbiseleriyle Selim Bey 
olduğu halde, sırtında şahane kuyruklu bir gelinlikle kapıda belirdi. Bembeyaz tüller arasında 
güzeüiğinin ihtişamı bir kat daha meydana çıkmış, bu haliyle çocukların hayallerinde yaşattıkları 
peri masal-tarındaki nazlı prenseslere benzemişti... Saçları, tatlı kıvrımlarla 
 
 103 
 
 bukle bukle omuzlarından aşağıya dökülmüş, buklelerinin aralarına yapma beyaz çiçekler 
yerleştirilmişti... 
 
 Daha gelinle damat kapıda görünür görünmez, apartmandaki kız ve kadınlar sevinç çığlıkları ve 
kahkahaları ile pencerelerden aşağıya gelin ve damadın üzerine şerit ve serpantin yağdırmaya 
başladılar. 
 
 Bu esnada BilâPin annesi, pencerede sessiz sessiz gözyaşıdökmekteydi. Oğlu, ona herşeyi 
anlatmıştı... Yaşlı kadın, gelinliği içinde bu periler kadar güzel genç kızın, biricik yavrusunun, 
Bilâl'inin ilk aşkı olduğunu düşündükçe, oğlunun onca zaman çektiği ızdıra-ba hak veriyordu... 
Doğrusu bu kadar şahane bir güzelliğe sahip böyle bir genç kızın cazibesine ve yakın alâkasına iyi 
dayanabilmişti Bilâl... Yaşlı kadın bu düşüncelerle, namaz örtüsünün ucuyla yanaklarına süzülen 
yaşları kurularken onun ağladığını farkeden genç: gelini: 
 
 - Ne o anneciğim, niçin ağlıyorsunuz?... 
 
 Diye sordu. BilâPin annesi durumu belli etmemek için büyük bir gayretle: 
 
 - Hiç yavrum, hiç birşeyim yok... Ah işte, kadın kısmı değil miyiz, bir gelin gördük mü 
dayanamayız. 
 
 Diyerek vaziyeti kurtarmaya çalıştı. Bu arada gelin ve damadın arabaya binmesinden sonra, 
konvoy en önde gelin arabası olduğu halde klakson çala çala ilerlemeye başlamıştı. Taksilerin 
klakson sesleri, sokağı bir anda bir bayram yerine döndürüvermişti. 
 
 Konvoy, sokakta biraz ilerlemişti ki sokağın başında, koltuğu-'' nun altında kitaplarıyla okuldan 
dönmekte olan Bilâl göründü, Konvoy, ağır ağır Bilâl'e doğru ilerlemekteydi. Nihayet sokağın eni 
dar yerinde karşı karşıya geldiler. Bilâl en öndeki gelin arabasının' içinde gelinlikle oturan Feyzâ'yı 
görmüştü. Bir anda kalbinin telle* rinden bir ikisinin kırılmış gibi olduğunu hissetti. Başı döndü, 
göz leri karardı... Fakat araba iyiden iyiye üzerine yaklaşmaktaydı. Arabadan kurtulmak için yana 
doğru kaçmak istedi. Ne var ki ayağı bir taşa takıldı ve arkası üstü yere kapaklandı. Elindeki 
kitaplar etrafa yayılmıştı. 
 
 Bu aksilik karşısında konvoy ister istemez biraz duraklam mecburiyetinde kaldı. Bilâl, üzerindeki 
sersemliği atarak bir çırpı doğruldu, eğilerek yerdeki kitaplarını topladı ve bir kapının basa-! 
mağına çıkarak, geçmesi için arabalara yol verdi. 
 
 Bilâl'ın düşüşü, Feyzâ için intikam almak bakımından bulunmaz bir fırsat olmuştu... Feyzâ, Bilâl'i 
öyle kitapları yere saçılmış, sırtüstü yere yuvarlanmış vaziyette görünce, BilâPin duyabileceği 
 
 104 
 
 ¦! 
 
 hızlılıkta alaylı kahkahalarla gülmeye başlamış sonra da onun görebileceği bir şekilde yine 
gülerek, mesut bir ifadeyle başını Selim'in geniş omuzuna yaslamıştı. 
 
 Konvoy sokağıkıvrılıp diğer sokaklardan geçerek ana caddeye çıktığında Selim, siyah elbisesinin 
yakasına bir kaç damla yaş süzül-düğünü görerek, Feyzâ'nın omuzuna dayadığı başını eliyle 
hafifçe yukarı kaldırdı... Hayret Feyzâ ağlıyordu... Selim, genç kızın yüzünü çenesinden tutarak 
şefkatle kendi yüzüne çevirdi ve: 
 
 - Ne o, ağlıyor musun Feyzâ? Ama seni anlıyorum, dedi...Her genç kızın duyduğu normal bir 
heyecanın tezahürüdür bu... 
 
 Feyzâ, Selim'in sözlerine hiç cevap vermedi. Gözlerinden yağmur gibi yaşlar yuvarlanıyor, derin 
derin iç çekerek içli içli ağlıyordu mütemadiyen. Bir müddet sonra ise hıçkırıklarını büsbütün 
zabtedemez bir duruma gelmişti... BilâPin yüzüne karşı savurduğu kahkahaların yerini şimdi asabî 
hıçkırıklar almıştı... Bu arada Selim'in bütün ısrarlı suallerine karşılık, ancak: 
 
 - Hiç!., hiç, birşey değil!... Rica ederim Selim, bana bir şey sorma. 
 
 Diye cevap vermekteydi... O, gerçi Huzur Sokağı'ndan ayrılmıştı ama vücudunun en hassas 
uzvunu, kalbini bırakmıştı orada... 
 
 Arabalar, Hilton Oteli'nin önünde durduğu zaman Feyzâ kendini oldukça toplamaya gayret 
ederek, uzun tül duvağını koluna atıp arabadan indi. Gözyaşlarından bozulan göz makyajını 
tazelemek için Emel Hanım kızını alarak doğruca soyunma ve makyaj odalarının bulunduğu yere 
gitti. Feyzâ, bir robot gibi annesine tâbi oluyor, o ne yaparsa sesini çıkarmıyordu... Nihayet siyah 
ve yeşil farlarla gözleri boyandıktan sonra dışarıya çıktı. Selim, üzgün bir vaziyette dışarda 
beklemekteydi. Duvağının altındaki yüzüne endişeyle bakarak: 
 
 - Nasıl oldun, meleğim? diye sordu. Feyzâ sadece: 
 
 - Teşekkür ederim, lütfen girelim artık içeriye, diyebildi. 
 
 Salonda orkestra "Mavi Tuna"yıçalarak, gelin ve damadı çağırmaktaydı... Genç çiftin kolkola 
salonda görünmesiyle, kulakları Çınlatan bir alkış tufanı koptu... 
 
 Hemen hemen bütün İstanbul sosyetesi, düğünde hazır bulunmuştu... Kodaman iş adamları ve 
isimleri gazetelerin dedikodu sütununa geçmiş bir sürü milyoner hanımı bir araya gelmişler, 
yüksek perdeli konuşma ve kahkahalarla akıllarınca düğünün tadını çı- 
 
 karıyorlardı. 
 
 Feyzâ, Selim'in kolunda ağır ağır pistin ortasına doğru ilerler- 1 ken, dizlerinin bağlarının 
çözüldüğünü, tutunmasa salonun orta 1 yerine yığılıvereceğini hissederek Selim'in koluna iyice 
yapışmıştı, i Yüzü olanca makyaja rağmen renksiz ve durgundu. Pistin ortasına gelince, "Yaşa, 
varol" sesleri arasında Selim, Feyzâ'nın duvağını açtı ve herkesin içinde ona sarılarak aşk 
filmlerindeki sahnelere taş çıkartacak bir ustalıkla medeniyetin (!) bir icabını daha yerine getirdi. 
 
 Davetliler çılgınca eğlendikleri, daha doğrusu eğlenmelerinin temin edildiği bir düğündü bu. 
 
 Böyle bir düğünün içinde memnun ve mesut olmayan bir tek kişi vardı Feyzâ! 
 
 Ak ak gelinlikler içinde karalar bağlamış bir gelin... 
 
 Kadıköy'den hareket eden vapur, akşamın karanlığında sulan J yara yara Köprü'ye doğru 
ilerliyordu... Hava oldukça sert ve serin olmakla beraber Necati, kimsenin bulunmadığı güvertede 
tek başına kollarını küpeşteye dayamış sarı saçları rüzgârda uçuşa uçuşa de- I nizin beyaz 
köpüklü sularını seyretmekteydi... Karşılardan gelen I projektörün zaman zaman aydınlattığı 
yüzünde derin bir elem ve j keder ifadesi okunmaktaydı. 
 
 Necati'nin bu üzüntülü hali, pek yeni sayılmazdı.. Bu dert, J üzüntü ve elemi, daha hidayete 
erdiği en mesut gün yüklenmişti | omuzlarına o... 
 
 Annesi, babasıve kızkardeşleri... Onların yaşadığı hayat... Onların gayr-i İslâmî ve gayr-i ahlâkî 
kıyafetleri... Ve onların kendisine | karşı tutum ve davranışları... İşte Necati'yi aylardır üzen, 
kahreden şeyler bunlardı... 
 
 Ailenin bütün, hemen bütün fertleri, daha namaza başladığıi ilk günden beri kendisine cephe 
almışlardı. Namaz kılışı evde öyle f büyük hâdiselere sebep olmuştu ki Necati neredeyse evi 
terkedip, * bir daha ailesinin semtine dahi uğramayacaktı. Babası, bas bas bağırıyor, annesi acı 
acı dövünüp duruyordu: 
 
 - Yazıklar olsun... Biz, seni okuyup aydın ve ilerici bir insan' olman için bunca sene emek verip 
okuttuk. Halbuki sen İmam-1 Hatip okulunu okumuş bir cahil softa gibi çıktın karşımıza bugün..; j 
diye. 
 
 106 
 
 Necati onlara ne söylese, katiyyen ikna edemiyordu... O, onlara her Allah'ın emrini söyleyişte, 
onlar da ona zamanın icaplarını hatırlatıp, sıralıyorlardı... 
 
 Evde misafir olduğu bir zaman Necati abdest almak için kollarını sıvayarak yanlarından geçecek 
olsa, yerin dibine geçiyorlar, büyük bir aşağılık duygusu içinde, çok utanç verici bir şeyden 
bahseder gibi: 
 
 - Ah efendim, bu çocuğa n'oldu birden bire anlayamadık, inanın... Hacılarla hocalarla mı düşüp 
kalkıyordur nedir? Neredeyse başını kaldırmayacak. 
 
 Diye yakınıp duruyorlardı... Kızkardeşleri de mini etek giymelerini tenkit ediyor diye artık 
ağabeylerine eskisi kadar yakınlık göstermiyorlar, hattâ gizli ve bazen de aşikâr olarak kıldığı 
namazı alaya alıyorlardı. 
 
 Yalnız 15 yaşındaki ortaokul son sınıfına giden erkek kardeşi Ali, gizli bir kuvvetle ağabeyinin 
kıldığı namazları hayranlıkla seyrediyor, anne, baba ve ablalarının ona karşı davranışlarını bir türlü 
tasvip edemiyordu. Esasen Ali, ötedenberi terbiyeli, çalışkan ve içine kapanık sessiz bir çocuktu.. 
Fakat son zamanlarda Necati'de husule gelen değişiklik, onu, yaşının üstünde derin düşüncelere 
sev-ketmişti... 
 
 Bir gün ağabeysi namaz kılarken onun okumakta olduğu kitabı eline aldı... Kitabın ismi "Gençlik 
Rehberi" idi... Arka kapağındaki yazıları meraklı okumağa başladı. Kapakta şunlar yazılıydı: 
 
 "Ey bu vatan gençleri! Frenkleri taklide çalışmayınız! Ayâ, Avrupa'nın size ettikleri hadsiz zulüm 
ve adavetten sonra, hangi akıl ile onların sefahat ve bâtıl efkârlarına ittiba edip emniyet 
ediyorsunuz? Yok! Yok!.... Sefihane taklit edenler ittiba değil, belki şuursuz olarak onların safına 
iltihak edip kendi kendinizi ve kardeşlerinizi idam ediyorsunuz! Agâh olunuz ki, siz, ahlâksızcasına 
ittiba ettikçe hamiyet dâvasında yalancılık ediyorsunuz. Çünkü bu surette ittibamız, milliyetinize 
karşı bir istihfafdır ve millete bir istihzadır." 
 
 içindeki lisan gerçi biraz ağırcaydı ama Ali, okuduğu sözlerin ne demek istediğini pek güzel 
şekilde anlamıştı... Demek ecnebileri, hıristiyanları taklid etmek onlara uymak, milliyetimize karşı 
bir küçümseme ve alay etmek demekti. Kendi kendine; öyle ya, diye düşündü... Madem ki biz 
müslüman Türk'üz.. Kendi dinî ve millî yaşayışımız "dumrken niçin kıyafet ve hareketlerimizle 
hıristiyanlara benzemeğe çalışıyoruz... Bu elbette milliyetimizle bir alay demekti... 
 
 107 
 
 Sonra kitabın sahifelerini karıştırmağa başladı... Gözleri bir yazının başlangıcında bir müddet 
gezindi. Burada da: "Cazibedar bir fitne içinde bulunan ve daha henüz aklını kaybetmemiş bazı 
gençlerle bir muhaveredir" yazmaktaydı. Ali'yi büyük bir merak sardı. Kendisi de yeni yetişen bir 
genç çocuk olduğu için J "Gençlik Rehberi" benim rehberimdir, diyerek kitabı göğsüne bas-1 ti... 
Necati, selâm verdiği zaman da ondan kitabı okumak için müsaade istedi. 
 
 Necati'nin keyfine ve sevincine payân yoktu. Artık ona, yaşına % göre fazla ağır düşmeyecek 
kitaplar taşıyor, Ali de bunları bir solukta okuyup bitiriyordu. Çok kısa bir zaman geçmişti ki Ali de 
ağabeyisi gibi namaza başladı. Evin içindeki mücadelede ağabeysi-nin yanında yer aldı... 
 
 Necati, Ali'yi arasıra üniversiteli arkadaşlarıyla haftada bir tertipledikleri toplantılara götürüyor, 
kardeşine şimdiden mazbut bir çevre hazırlıyordu. Fakat Ali, hiç Necati'ye benzemiyordu. 
Öğrendiği hakikatler karşısında körpe ruhu isyan ediyor, bu silik ve sessiz yavrucak bu hakikatleri 
annesinin, babasının ve ablalarının yüzlerine karşı korkusuzca haykırıyor, sürdükleri hayat tarzının 
müslü-manlıkla hiç bir ilgisi olmadığını söylüyor, sonra da hırsından bir odaya kapanarak içli içli 
ağlıyordu. 
 
 Bir seferinde de ablalarıyla münakaşaya girmiş, vücutlarını en mahrem yerlerine kadar teşhir 
eden mini etekli elbiseleri için ağzına ne gelirse söylemişti. Sonradan da annesinin hırsla üstüne 
doğru yürümesi üzerine ablalarının yatak odasına kaçmış, içerden kapıyı kilitledikten sonra 
gardropta ne kadar mini etekli elbise, eteklik, manto ve pardesü varsa, hepsini de küçük 
kırpıntılar halinde makasla bir güzel doğramıştı... Tabiî bundan sonra olanlar yine ona olmuştu.. 
Babasından oturaklı bir dayak yemişti ama bu yolda yediği dayakları kendisi için bir şeref 
addediyor, mücadelesinde yılmak nedir bilmiyordu... 
 
 İman hakikatlerine vakıf olduğundan beri o silik, o sessiz Ali, heyecanlı ve cevval bir çocuk olup 
çıkmıştı. Öğrendiği hakikatleri başkalarına da duyurmak, namazın insana verdiği huzur ve lezzeti 
herkese anlatmak isteğiyle küçük kalbi volkan gibi için için yanıyordu âdeta.. Daha evvel 
teneffüslerde sessiz sessiz tek başına bir köşede oturmaktan hoşlanırken, şimdi etrafına 
toplayabildiği kadar arkadaşla bahçede kol kola tur adıyor, ağabeysinden ve okuduğu kitaplardan 
öğrendiklerini onlara anlatıyordu. Edebiyatının ve konuşma kabiliyetinin yükseldiği, bu gibi 
mevzularda kendisi için gü- 
 
 108 
 
 zel bir avantaj olmuştu.. Bildiklerini o kadar tatlıve o kadar güzel bir ifadeyle anlatıyordu ki 
arkadaşları arasında son derece zıd fikri-yatlı olanlar dahi ona karşı çıkamıyorlardı. Böyle bir şeye 
bir kaç kere teşebbüs edecek olmuşlar, onunla alay etmeye, söylediklerini tenkit etmeye 
kalkmışlardı da aldıkları güzel cevaplar karşısında ağızlarını bile açamayacak duruma düşmüşlerdi. 
 
 Böylece Ali'nin etrafındaki arkadaş çemberi her gün biraz daha genişliyor ve bu arkadaşlar 
kendisine günden güne daha derin ve sarsılmaz bağlarla bağlanıyorlardı. 
 
 Kısa bir zaman sonra Ali, arkadaşlarını Cuma günleri öğle teneffüslerinde okulun yakınlarında 
olan bir camiye götürmeye başladı. ¦• Bu Cuma namazları çocukların öylesine hoşuna gitmekteydi 
ki namazdan sonra âdeta camiden çıkmak istemiyorlardı. Hattâ içlerinden birkaçı, Ali gibi beş 
vakit namaza başlamıştı. 
 
 Yine bir "Cuma günü âdetleri veçhile Ali ve arkadaşları, öğle teneffüsünde camiye gitmişler, 
sevinç ve heyecanla cemaatin arasına karışmışlardı. Namazdan sonra yine aynı kalb huzuru ile 
caminin kapısından çıkmaktaydılar ki o sırada caminin önünden geçmekte olan tarih öğretmenleri 
kendilerini gördü. Bu, kısa boylu, tostoparlak ve kırkın üstünde olmasına rağmen fazlasıyla açık 
saçık giyinen ve yüzüne bir kova dolusu boya boca etmiş gibi aşın makyaj yapan bir kadın 
öğretmendi. Sınıfta talebelere rahat rahat solculuk propagandası yapan ve tarihimiz hakkında 
utanç verici uydurma hâdiseler anlatarak Türk tarihini lekelemeye cür'et eden bu kadından, fazla 
asabı olduğu için bütün talebeler korkar ve çekinirlerdi. 
 
 Talebelerinin camiden çıkmakta olduklarını görünce, öğretmen hanımın yüzü bir anda mosmor 
kesildi ve: 
 
 - Ne arıyorsunuz siz burada, ha? Ne arıyorsunuz dedim, size?.. Diye sokak ortasında tiz perdeden 
bağırıp çağırmaya başladı. 
 
 Hırsından zangır zangır titremekteydi. İçlerinde en ufak-tefek yapılı olan Kâzım isimli çocuğu 
kulağından tuttu, kartal tırnağı gibi uzun ve sert tırnaklarıyla yavrucağın kulak memelerini eze eze 
çekiştirmeye başladı... Daha sonra da: 
 
 - Öğretmenim, bırakın arkadaşımı., langırt salonundan değil, camiden çıkıyoruz. 
 
 Diye kendisine müdahale etmek isteyen Ali'nin yüzüne ikişamar patlattı: 
 
 - Sus, köpek! Bir de edebiyat yapıyor. Yürüyün bakalım, bunun hesabını okulda vereceksiniz. Sizi 
gidi, bücür yobazlar sizi!.. 
 
 109 
 
 Çocuklar, surüstü yakalanmışsuçlu kimselerin tavrıyla değil, başta Ali olmak üzere başlan dimdik, 
vakarla öğretmenlerinin önüne katılmış vaziyette okula geldiler... 
 
 Namaz meselesi, kısa zamanda okulun altını üstüne getirmişti... Öğretmenlerin ekserisi solcu 
veya dinsiz kimselerdi.. Müdür muavini de sapık fikirli bir solcuydu. Hepsi de, bu namaz 
meselesinden dolayı çocukların ailelerine birer ihtar gönderme fikri üzerinde birleşmişlerdi. Müdür 
Bey ise son derece iyi ve oldukça imanlı bir insandı. O, öğretmenlerle muavinin düşüncelerini 
tasvip etmemiş ve: 
 
 - Çocuklarla bir kere de ben konuşayım. 
 
 Diyerek sınıfa gelmişti. Çocuklara, bu hareketlerinden dolayı ailelerine ihtar gönderileceğini 
bildirdi. Bunun üzerine Ali yerinden fırlayarak: 
 
 - Muhterem Müdür Bey... Böyle birşeye karar verilecekse, lütfen arkadaşlarımın ailelerine ihtar 
gönderilmesin. Çünkü arkadaşlarımı teşvik ederek, camiye götüren benim. İhtan, lütfen yalnız 
benim aileme gönderin!.. 
 
 Müdür Bey, Ali'nin bu asil jestinden dolayımemnuniyet duymuştu. Fakat bunu ona belli etmek 
istemiyordu. Biraz daha konuşturmak için sordu: 
 
 - Peki, suçu tamamen kendi üzerine almakla ve ailene bir ihtar gönderileceğinden korkmuyor 
musun? 
 
 Ali büyük bir soğukkanlılıkla: 
 
 - Hayır efendim, dedi... Üstelik bu hareketimin bir suç teşkil ettiğini veya edebileceğini 
zannetmiyorum. Bir müslüman gencinin Allah'a ibadet etmek için camiye gitmesinden daha tabiî 
ne olabilir? Biz her biri ayrı ahlâksızlık yuvası olan sinema, tiyatro, dansing, kafeterya veya langırt 
salonundan değil, camiden çıkıyor-duk. Şayet bu bir suç ise ve bu suçtan dolayı aileme ihtar 
gönderi-lecekse ben bu suçumdan ve gönderilecek ihtardan, değil korkmak, iftihar ve şeref 
duyuyorum efendim. 
 
 Müdür, Ali'yi zaten çok severdi. Çalışkanlığı ve terbiyesini diğer arkadaşlarına her zaman örnek 
gösterirdi. Fakat bu konuşmasından dolayı ona her zamankinden daha çok hayran oldu. Onu 
kızdırmaktan ve konuşturmaktan zevk alıyordu âdeta: 
 
 - Peki yavrum, peki, dedi... Ben seni affediyorum...Şayet bir daha aynıhareketi 
tekrarlamayacağına dair söz verirsen, ailene ihtar gönderilmeyecek!... 
 
 110 
 
 Bu sözler, Ali'nin kanını beynine çıkarmaya kâfi gelmişti. Başını izzetle biraz daha dik tutarak: 
 
 - Özür dilerim efendim, böyle bir söz veremem, dedi. Arkadaşlarımı bilemem, fakat ben, her 
cuma, serbest bulunduğum öğle tatillerinde cuma namazına gitmeye devam edeceğim. Beni 
affetmenize gelince, ancak suçlu olan affedilir. Ben ise, bir suç işlediğimi hatırlamıyorum. Namaz 
kılan değil, müslüman olduğu halde namaz kılmayan suçludur, Müdür Bey... 
 
 Müdür, sıraların arkasından geçerek, Ali'nin yanına geldi. Elini '. dostça Ali'nin omuzuna koyarak: 
 
 - Bak Ali, dedi.Şayet bu sözleri bir başka öğretmenine söyle -seydin, senin için hiç de iyi olmazdı. 
Zira bilmen lâzım ki insan hayatta her zaman mert ve cesur olamaz. Aksi takdirde doğruyu 
söyleyeni dokuz köyden kovarlar. Fakat benim, senin gibi bir gençle iftihar ettiğimi bilmelisin... 
Müsterih ol. Bundan böyle her cuma namazına, arkadaşlarınla birlikte camiye gideceksin. Ailene 
de ihtar çekilmeyecek... Yalnız söz ver, dualarında beni de unutmayacaksın değil mi?... 
 
 Sınıfta kıs kıs gülüşme oldu... Müdür, geldiği gibi yine babacan bir tavırla sınıftan çıktı... 
 
 Ondan sonraki günlerde çocuklar, daha rahat olarak camiye gitmeye, hatta bu arada cumaların 
haricindeki sair günlerde dahi öğle namazını kılmak için camiye koşmaya başladılar. 
Öğretmenlerin kendilerine diş bilemelerine rağmen, bu işte kazanan, yine Ali ve arkadaşları 
olmuştu. 
 
 Ali, Necati için hayatte yegâne teselli kaynağıydı... Necati, kar-deşindeki bu volkan gibi imana 
bakarak onun pek yakın bir gelecekte kendisini de geçeceğine inanıyordu. Ne var ki, Ali'nin hida- 
-yetiyle ev hayatında husule gelen gerginlik günden güne artmaktaydı... Annesi, babası ve 
kızkardeşleri, Ali'yi de kendisine benzettiği için Necati'ye ateş püskürmekteydiler. Halbuki 
Necati'nin, ailesine son derece ihtiyacı vardı. Bilhassa evlenmeye karar verdiği böyle bir sırada. 
 
 Necati, Bilâl'ın tavsiyesi üzerine derhal Seval'i bulmuş ve bin-bir güçlükten sonra onu evlenmek 
hususunda ikna edebilmişti... iki genç karar verdiler. Durumu her ikisi de ailelerine açacaklar, 
karşılıklı muvafik görüldüğü takdirde aileler temasa geçeceklerdi. 
 
 Önce "şimdilik" kaydıyla gençler arasında söz kestiler... Daha söz kesilir kesilmez Seval, bir 
müddetten beri şiddetle arzu ettiği Şekilde örtündü. Ve eşyalarını toplayıp, kaldığı yurdu terk 
ederek 
 
 111 
 
 memleketine, anne ve babasının yanına hareket etti... 
 
 Seval'in annesi, ne tam açık, ne de tam kapalı sayılabilirdi. Başında görenek olduğu için yarım bir 
başörtü taşır, sokağa turvakar kollu döpiyeslerle çıkardı. Memleketin tanınmış tüccarlarından biri 
olan babası ise, fikir cereyanlarının tamamen dışında servetini her gün biraz daha artırmaktan 
başka düşüncesi olmayan, dünyalık bir hayat adamıydı. Kızkardeşi Meral, bu yıl lise birinci sınıfa 
geçmiş, neşeli, şakacı, muzip bir kızdı... 
 
 Ailesi Seval'i birdenbire elinde bavulu ve üstelik tam bir İslâmi kıyafet içinde karşılarında görünce, 
gözlerine inanamadı. Bu habersiz geliş, hepsi için bir sürpriz olmuştu... Hasretin vermiş olduğu bir 
heyecan içinde kucaklaşma ve ağlaşma faslından sonra, ailesinin meraklı somları üzerine Seval, 
örtünmesinin sebeplerini uzun uzun izah etti. Kızının bu halinden en çok duygulanan, Seval'in 
babası olmuştu... Konuşmasının sonunda Seval'in: 
 
 - Babacığım, hakiki bir müslüman olduğumu ancak namaza başladıktan ve Allah'ın emrettiği 
şekilde örtündükten sonra anladım. İçimdeki huzur ve sevinci size tarif edemem. 
 
 Şeklindeki sözleri üzerine gözleri yaşaran baba, içinden gelen bir hamleyle oturduğu ve sevgiyle, 
takdirde kızının alnından öptükten sonra: 
 
 - Sana verdiğim emekler helâl olsun kızım, dedi. Bu hareketin gerçi benim başıma inen sert bir 
tokmak oldu ama ben buna müs-tehakım. Sizi manevî bakımdan lâyıkıyla yetiştirmediğimi şimdi 
daha iyi anlıyorum. Gerçi ben neydim ki, size birşeyler verebileyim. Allah Allah!... Allah Allah!... 
Gün gelip çatacakmış da dinimin icaplarını evlâdımdan öğrenecekmişim ha?... Olur şey değil, olur 
şey değil doğrusu... 
 
 Seval'in babası, sözlerinin burasında küçük bir fenalık geçirdi... Yambaşındaki koltuğa bir külçe 
gibi yığıldı... Yüzünü kan boğmuştu sanki. Dirseklerini dizine dayadı, başını ellerinin arasına 
gömdü... Ve bir müddet öyle hepsinin hayretli bakışları arasında hareketsiz kaldı. Sonra ani bir 
hareketle yerinden doğruldu... Odanın ortasında, elleri pantolonunun ceplerinde olduğu halde 
ayaklarının üzerinde bir kaç kere yaylandı. Her halinden vicdanî bir mücadele içinde olduğu açıkça 
okunuyordu... Nihayet Seval'e dönerek: 
 
 - Seval, dedi.Şu halinle beni ne kadar alt üst ettiğini anlatamam sana... Bak kızım, hepiniz şahit 
olun, Allah da şahidim olsun ki yemin ediyorum, bu andan itibaren ne içki, hattâ ne sigarayı 
ağzıma koyacağım. Tevbe olsun içmeyeceğim bundan böyle... Ve., ve 
 
 112 
 
 evet yavrum, artık namaza başlayacağım... 
 
 Seval, bu sözlerin üzerine yerinden sıçradığı gibi babasının boynuna atıldı... Baba-kız bir anda 
sarmaş dolaş oldular... İkisi de ağlıyordu... Bu manzara karşısında, annesi de gözyaşlarını 
tutamamıştı. ¦• O da koştu, kızını bağrına bastı... Bir yandan kızının yanaklarından öpüyor, bir 
yandan da: 
 
 - Seval'im, Seval'im... Yavrum benim... Biricik melek kızım!... Diye ardı ardına sevgi dolu sözlerle 
ona olan sevgisini dile getiriyordu. Sonra aniden kocasına döndü: 
 
 - Bak bey, dedi... Sen içkiyi sigarayıbırakıp, namaz kılacağına söz verdin, ben de yine hepinizin 
önünde söz veriyorum: Bundan sonra ben de aynen Seval gibi, başımı tamamen örtecek, 
pardesü ve kalın çorap giyeceğim... Bu akşamdan tezi yok namaza da başla- yacağım... 
Seval'imin sözleri çok hoşuma gitti. Öyle ya, bizimki de müslümanlık mı yani? 
 
 Seval kulaklarına inanamıyordu... Ailesi tarafından örtünmesinin ve namaz kılmasının bu derece 
takdirle karşılanacağını, hele hele anne ve babasının da İslâmî bir hayata doğru dönüş 
yapabileceklerini hiç mi hiç tahmin etmiyordu. Fakat küçük bir çekirdeğin içinde koskoca bir ağacı 
saklayan Allah, nelere kadir değildi ki?... Şimdi bütün iş, kızkardeşi Meral'e de aynı nisbette tesir 
edebilme-sindeydi... 
 
 Annesinin ve babasının kollarının arasından sıyrılıp, Meral'le biraz konuşmak için arkasını döndü. 
Fakat Meral odada yoktu. Seval, dışarıya doğru seslendi: - Meral, neredesin canım? 
 
 - Buradayım ablacığım... 
 
 Seval, kapıyı açıp hole çıktı. Fakat çıkmasıyla birlikte küçük bir sayha ile olduğu yerde kalakaldı: -
Meral!... 
 
 Meral, holdeki büyük aynanın önüne geçmiş, ablasının biraz evvel çıkardığı pardesüyü giymiş, 
başına da yine ablasının eşarbını aynen onun gibi güzelce örtüp bağlamıştı. Elini hayretle ağzına 
götürmüş, şaşkınlık içinde kendisini seyreden ablasına aynadan bakarak tatlı tatlı gülümsedi... 
Seval'in bir şey söylemesine fırsat bırakmadan: 
 
 - Nasıl ablacığım? dedi. Bana da senin kadar yakıştı mı? Seval, saadetin bu kadarıyla adeta 
sarhoş olmuştu. Ellerini yüzüne kapayarak sevinçten hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı. Bîr yan- 
 
 r Sokağı, F:8 
 
 113 
 
 dan da: 
 
 - Söyle Meral diyordu, söyle...Şaka yapmıyorsun ya? İnanayım mı buna? Ama nasıl olur, Ya 
Rabbim, nasıl olur?... 
 
 Meral, aynanın karşısından ayrılarak koşa koşa geldi, ablasının boynuna sarıldı ve onun ıslak 
yanaklarını öpmeye başladı: 
 
 - Niçin olmasın ablacığım? İnan ki şaka filân değil... Karar verdim. Artık ben de senin gibi 
olacağım. 
 
 - Ama sen okula gidiyorsun Meral... 
 
 - Olsun ne çıkar? Şimdilik gider gelirken örterim, mezun olunca da hiç açmam. Söyle ablacığım, 
şimdi artık Allah beni de sever değil mi? 
 
 - Tabiî canım kardeşim, tabiî... O! Bilemezsin bu gün beni ne kadar, ama ne kadar memnun 
ettiniz... 
 
 O gece geç saatlere kadar sohbet ettiler... Meral yattıktan sonra Seval, okulu terkediş ve evine 
dönüş sebebini uzun uzun anne ve babasına izah etti. Necati'den bahsetti... Çok imanlı ve 
terbiyeli bir genç olduğunu, kendisiyle evlenip mazbut bir yuva kurmak istediğini yine uzun uzun 
anlattı. Babası "Evet" demekte bir an dahi tereddüt etmemişti: 
 
 - Madem ki senin bu yola, Allah yoluna dönüşüne o sebep olmuştur; bir kızım değil bütün 
servetim helâl olsun ona., diyordu. Yarından tezi yok, yaz ve bildir, kabul ettiğimizi kızım. Hem 
paraca da kendisini sıkmasın. Madem İstanbul'da yerleşmek niyetinde, oradan size güzel bir kat 
alırım; mobilyalar da benden, tamam mı yavrum? Damat kendini kurtarıncaya kadar size her ay 
geçiminiz için muayyen bir para da gönderirsem^içim daha da rahat eder. Yeter ki sen böyle hem 
kültürlü, hem de Allah'ını Kur'an'ını bilen imanlı bir gence düşmüş ol... 
 
 Seval, müjdeli haberi hemen ertesi sabah mektupla Necati'ye bildirdi. Mektubu babasıişe 
giderken kendi eliyle postaya attı. Artık Seval için yepyeni, ışık dolu, aydınlık bir hayat 
başlıyordu... 
 
 Necati, Seval'den beklediğinden de büyük müjdelerle dolu mektubu alır almaz, harekete geçti... 
O da meseleyi anne ve babasına açıp, mutabakat cevabını almak için alelacele eve geldi. Ve 
akşam yemeğinde meseleyi anne ve babasına açtı. Babası kendisini bıyık altından gülümseyerek 
dinliyordu. Hele Necati'nin gelin namzedinden "imanlı, kapalı bir genç kız" diye bahsetmesi, kan-
koca-nın birbirlerine bakarak manâlı ve alaylı gülüşmelerine sebep olmuştu. Nihayet sözlerinin 
sonunda babası kati kararını bir kaç 
 
 114 
 
 cümle ile ve sert bir ifadeyle bildirdi: 
 
 - Fakülteyi bitirip, maaşa geçmeden evlenemeyeceğini bilmelisin. Bu bir... Ben gelinim olacak 
kızın, öyle evinin hizmetçisi kıyafetinde bir kız olmasını istemem... Ailemizin şerefini, içtimaî 
durumumuzu düşünmek şart. Bu iki... Her şeye rağmen böyle bir şeye teşebbüs etmeye 
kalkarsan, benden tek kuruşluk yardım göremezsin. Karşımıza, mevkimize uygun, modern ve asrî 
bir gelin adayı ile çıkıncaya kadar, bu şartlarım değişmeyecektir. Bu da üç!... Anladın mı küçük 
bey? Bir daha da bu bahsin açıldığını duymayacağım bu evde!... 
 
 Necati'nin dünyasıbir anda başına yıkılmıştı sanki... Babasına belki bir çok şeyler söyleyebilirdi o 
anda ama elinde şarap kadehiyle gurur ve azamet içinde konuşan bir adamın karşısında daha 
fazla durmak istemiyordu. Esasen sofrada her zaman içki bulunduğunu bildiğinden dolayı, Necati 
daima eve yemek saatlerinden sonra geliyordu. Bu akşam babasını bir yere gitmeden sofra 
başında yakalamak için erken gelmişti. Babasından son ve kati cevabı alınca da hiç sesini 
çıkarmadı. Tabağındaki yemeği yarım bırakarak sofradan kalktı... Allahaısmarladık bile demeden 
sokağa attı kendisini... Kadıköy iskelesine geldiği zaman vapur hazırdı. Doğruca yukarıya 
güverteye çıktı... Güvertede kimsenin olmayışı, onun dertleriyle baş başa kalması bakımından çok 
isabetli olmuştu... 
 
 Seval'in mektubunu düşünüyordu... "Babam, maddî bakımdan hiç üzülmemeni istiyor... Bize 
alacağı katın bütün eşyalarını da düzdükten sonra, muntazaman her ay bize geçimimiz için 
muayyen bir aylık da göndereceğini söyledi." diyordu Seval... Ama Necati, bir türlü bunu 
gururuna yediremiyordu. Kadın parasıyla beslenen bir erkeğin durumuna düşmek istemiyordu. 
 
 Küpeşteye biraz daha abandı. Çaresiz, kararsız ve üzgündü... Şimdi ne yapmalıydı?... Daha 
doğrusu ne yapabilirdir... Gözlerini oynaşan köpüklü sulardan ayırmadan uzun müddet öyle dertli 
dertli düşündü durdu... Vapur köprüye yanaşırken, ister istemez dudaklarından, o anda hatırına 
gelen Baudelaire'in bir şiiri döküldü... Sanki dalgalara fısıldıyormuşçasına ağır ağır, hüzünlü 
hüzünlü okumaktaydı: 
 
 Derdim! Yeter, sakin ol, dinlen biraz artık; Akşam olsa diyordun, işte oldu akşam; ,;.,.     Siyah 
örtülere sardı şehri karanlık; 
 
 Kimine huzur iner gökten, kimine gam. 
 
 115 
 
 Bırak, şehrin iğrenç kalabalığı gitsin, Yesin kamçısını hazzın sefil cümbüşte. Toplasın acı 
meyvesini nedametin Sen gel derdimi Ver elini bana, gel şöyle. 
 
 Vapur köprüye yanaşmıştı. Ağır ağır merdivenlerden inerek kalabalığın arasına karıştı... Dışarıya, 
caddeye çıktığı zaman bir müddet nereye gideceğine karar veremedi... Gerçi bu güne kadar bu 
gibi hallerde daima BilâPe baş vurur, ona açılırdı ama, BilâPde artık evlenmişti... Bu saatte onu 
evinde rahatsız etmeye çekiniyordu nedense... Bir ara Dr. Nâzım'a gitmeyi düşündü... Ama 
onunla da bu gibi meseleleri konuşacak kadar yakın bir münasebetleri yoktu... Neticede her ne 
pahasına olursa olsun diyerek, yirie BilâFe gitmeye karar verdi. 
 
 Huzur Sokağı'na henüz girmişti ki yanık bir ezan sesi, bütün benliğini adeta müşfik bir annenin 
evlâdını bağrına sarması gibi kucaklayıverdi... Bu, Bilâl'in sesiydi... 
 
 Necati, yatsıezanını okumakta olan Bilâl'le camide buluşmanın daha da iyi olacağını düşünerek, 
acele adımlarla camiye koştu. O kapıdan girerken, Bilâl de ezanı bitirmiş, minareden aşağıya 
inmişti ki, kapının ağzında elinde ayakkabılanyla içeri girmekte olan Necati'yi gördü. İki arkadaş 
muhabbetle kucaklaştıktan sonra birlikte namaza durdular. Namaz bitip, cemaat dağılırken 
Necati: 
 
 - Bilal, seninle mutlaka konuşmaya ihtiyacım var. Eve haber versen de bir yere gidip otursak, ne 
defcsin? dedi. 
 
 Bilâl Necati'nin bir hayli dertli olduğunu anlamıştı. Arkadaşının sırtına dostça vurarak: 
 
 - Dertleşmek için bizim fakirhaneden iyi bir yer arıyorsan, aldanırsın azizim, dedi. Haydi, haydi, 
düşünmeyi, çekinmeyi bırak da yürü benimle... 
 
 Biraz sonra iki arkadaş, yer minderlerinin üstüne oturmuş, konuşmaktaydılar. Necati, Seval'den 
gelen mektuptan bahsetti... Daha sonra da meseleyi açtığı zaman babasının takındığı tavın ve 
sert dille vermiş olduğu menfi cevabı anlattı. Nihayet ümitsiz ve peşin bir halde Bilâl'e bakarak: 
 
 - Söyle kardeşim, dedi. Sen olsan böyle bir vaziyette ne yaparsın? Ben babamı çok iyi tanırım. 
Olmaz dedi mi bir kere bir şeye, imkân yok, o olmaz... Üstelik üstüne düştükçe bütün bütün inadı 
 
 116 
 
 kabarır... Diğer taraftan Seval'in ailesi memnuniyetle kabul etmiş durumda. Ancak evvelce de 
izah ettiğim gibi ben, kadın parasıyla geçinen bir erkek durumuna düşmek istemiyorum. Ne 
derler, yukarıya tükürsen bıyık, aşağıya tükürsen sakal... Bilâl, Necati'yi uzun uzun dinledikten 
sonra: 
 
 - Bak Necati, dedi. Bu mevzuda beni bir akranın değil, bir ağabeyin olarak göreceksin ve 
sözlerime çok ehemmiyet vereceksin. Zira, bu hayatî bir meseledir. Hislerimizle hareket ettiğimiz 
takdirde daima hatalı neticelere varacağımız muhakkaktır. Sen henüz istikbalini temin etmiş bir 
kimse değilsin. Fakat buna rağmen Seval gibi bir kızı kaçırmanın da doğru olmadığı muhakkak. 
Maddî bakımdan yegâne istinadgâhın olan babandan kati olarak yardım ve 
 
 J destek göremeyeceğine göre, bir kapris uğruna Seval'in maddî des-, tek teklifini reddetmen 
kadar gayri tabii bir şey düşünülemez. Daha ne istiyorsun aziz kardeşim, sen böyle bir desteği 
gökte ararken yerde buldun. Hele hele kadın parası ile yaşamak endişesinin müs-lümanlıkla hiç mi 
hiç bağdaşmadığını biliyor musun? Ben sana bu hususta en güzel örneği İslâm'ın Peygamberi ve 
biz müslümanla-rın hayatımızın her safhasında yegâne önderi olan Efendimiz, bilirsin, ilk evliliğini 
yaptığı Hz. Hatice ile evlenirken hiç bir mal mülk sahibi olmayan, oldukça fakir bir gençti. Hz. 
Hatice validemiz ise yaşça, Efendimizden büyük, dul ve zengin bir kadındı... Bununla beraber 
Peygamber Efendimiz, bunların hiç birisini kendisi için bir mahzur görmedi ve hayatını tereddütsüz 
gerçek bir fazilet abidesi olan Hazret-i Hatice validemizle birleştirdi... Bilmem bu bahir misalden 
sonra aynı düşüncede ısrar eder misin? 
 
 Necati geldiğinden beri ilk defa gülümseyen bir yüzle: 
 
 - Sana gelmekte ne kadar isabet ettiğimi anlıyorum Bilâl, dedi... Misal, Habib-i Zişan olduktan 
sonra bana söyleyecek lâf kalır mı arük? 
 
 - O halde aziz kardeşim şimdi sen, ilk olarak durumu Seval'e mektupla bildir... Ailenin sana 
karşıolan menfî tutumunu bildiği için babanın red cevabı, tahmin ederim Seval'i sarsmayacaktır. 
Ailesinin sana karşı olan muhabbetinin de senin için bulunmaz bir avantaj olduğunu unutma... 
Benim anladığıma göre bu aile seni hakiki bir evlâd gibi bağırlarına basacaktır. Duruma göre bir 
vasıtaya atlar, Eskişehir'e gider, Seval'in babasıyla bizzat görüşürsün. Söz kesme, nişan v.s. 
formalite meselelerine gelince, orasını sen bize bırak. Her istediğin zaman annem ve hanımım bu 
vazifeyi seve seve üzerlerine alırlar. Nasıl anlaşabildik mi? 
 
 117 
 
 - Anlaştık Bilâlciğim, anlaştık... 
 
 - Öyleyse bu andan itibaren asık surata paydos. Hem mera etme... Sen kayınpederinin desteğiyle 
yuvanı kurup aileni geçindir-| meye başladıktan bir müddet sonra, anne ve baban ister istemez 
seni arayacak ve yaptıklarından utanacaklardır. Kimbilir, duaların ve çalışmaların sayesinde belki 
Allah, onlara da hidayet nasib eder... 
 
 Necati bu söz üzerine derin bir "Ah" çekti ve: 
 
 - Nerde azizim nerde? dedi. Hiç mi hiç ümidim yok. 
 
 - Allah'tan ümit kesilmez Necati, bu bir an ve saat meselesiJJ dir... Bakarsın yarın, baban, annen 
ve kızkardeşlerin, seni, beni geçerler. İncir çekirdiğinde incir ağacının programını dercedenj Kadir-
i Mutlak olan Rabbimiz, nelere kadir değildir ki... Yeter " biz dua ve sabır etmesini bilelim. 
 
 Necati neşe ile yerinden doğruldu: 
 
 - Bana yeniden yaşama gücü verdin. Bilâl... Sana olan minnettarlığımı bilmem nasıl ödeyeceğim 
ben... Vakit bir hayli geç oldu... Hakkını helâl et kardeşim. Söylediklerini vakit geçirmeksizin 
aynen| tatbik edeceğim... Şimdilik iyi geceler... 
 
 - İyi geceler Necati... İyi haberlerini bekleyeceğim... 
 
 Aradan üç ay geçmişti... Seval'le Necati'nin bütün düğün zırlıkları tamamlanmış ve nihayet düğün 
günü gelip çatmıştı... 
 
 Seval'in babasıdamadını öylesime sevmişti ki hiç bir sözünde^ dışarıya çıkmıyor, her şeyi onun 
istediği şekilde yapmak için hevesti bir gayret gösteriyordu. Esasen üç aydır kıldığı devamlı 
namazla ve okuduğu dinî eserler, bu temiz kalbli adamı beklenilenin de üs-l tünde bir İslâmî şuura 
sahip kılmıştı. Bu bakımdan Necati'nin, dü-| gününü, erkekler için ayrı, kadınlar için ayrı olarak 
istemesini de son derece makul karşıladı. Ve kadınlar için öğleden sonra salonda düğün yapılması, 
erkekler için de gece bir ziyafet verilmesi karar?| laştırıldı. 
 
 Bu düğün haberi Eskişehir'de günlerce dedikodu mevzuu oil du. Bilhassa subay ve memur 
hanımlarının çenelerini kısmak bi| türlü mümkün olmuyordu. 
 
 Efendim, böyle de düğün olur muymuş?.. Erkeksiz düğün nej rede görülmüşmüş... Sonra caz ve 
dans yerine Kur'an ve İlâhilel okunacak, konuşmalar, dualar yapılacakmış... Çalgı ve eğlence oîi 
 
 118 
 
 mayınca o düğünün tadı kalırmıymış?... Koskoca tanınmış bir tüccarın, üstelik üniversite talebesi 
kızı için böyle de merasim yapılır mıymış? 
 
 Bu mışmışlar evden eve, sokaktan sokağa, mahalleden mahalleye ve semtten semte yayıldıkça 
yayılıyor, fakat yine de herkeste görmek için büyük merak ve heyecan uyanıyordu. Her şeyi 
dünya zevk ve cazibesinin aldatıcı çerçevesi içinde mütalâa etmeye alışmış olan bu zavallı, 
bomboş, gafil insanlar, her nedense içinde bulundukları en büyük geriliği, ilerilik, en büyük 
iptidailiği ise "medenilik" olarak görmeye ve göstermeye alışmışlardı. 
 
 Necati, bütün ısrar ve ricalara rağmen ailesini, düğünde bulunmaları için ikna etmeye muvaffak 
olamadı. Hele babası Nuh di-,-j yor, peygamber demiyordu... Kendi isteklerinin haricinde bir 
izdivaç yaptığı için oğullarını bir türlü affedemiyorlardı. Üstelik düğünün İstanbul'da değil de 
Eskişehir'de hem de müziksiz, içkisiz, eğ-lencesiz yapılacağını öğrenince bütün bütün cinleri 
tepelerine çıktı. Yalnız Ali ve ablalarından Zühal, ağabeylerinin düğünlerini görmek, düğünde 
bulunmak için can atıyorlardı. İki kardeşin devamlı ısrar ve ricaları karşısında anne ve baba, fazla 
mukavemet göstermediler ve Zühal'le Ali, düğünden iki gün önce Eskişehir'e hareket ettiler. 
 
 Necati, Zühal'in gelişine önceleri pek memnun olmamıştı. Kızkardeşinin aşırı mini eteği, aşırı 
makyaj ve serbest hareketleriyle etrafa karşı düşeceği duruma üzülüyordu. Fakat bir yandan da 
onun Seval'i yakından tanımasını canü gönülden arzu etmekteydi... 
 
 İki gün içinde Necati'nin bu arzusu fazlasıyla neticelendi... Zühal, müstakbel yengesini çok cana 
yakın bulmuş, aynı zamanda bu kısacık telâşlı zamanda onunla bir gelin-görümce değil de, kırk 
yıllık arkadaş gibi can-ciğer oluvermişti. Kimya Fakültesi'nin son sınıfına gelmiş, kültürlü, modern, 
üstelik son derece güzel bir genç kız olan Seval'in kapalı giyime ve başörtüye duymuş olduğu 
sempati karşısında önceleri derin bir hayret duymuştu... Fakat Seval'le ve kızkardeşi Meral'le uzun 
uzun sohbetlerinden sonra hangi devir ve şartlar altında olursa olsun, örtünmenin bütün 
müslüman kadınları ve kızları için tatbik edilmesi icabeden lüzumlu bir dinî vecibe olduğunu da 
idrak etmeye başladı... Artık ağabeyinin, niçin annesinin, ablası Nihal'in ve kendisinin açık 
kıyafetleri ve mini etekleri üzerine bu derece titizlikle durmak istediğini anlıyor ve ona hak 
veriyordu... Seval ve Meral'le beraber bulunduğu zamanlarda Zühal gitgide onların yanında 
küçüldüğünü hissediyor, kendi 
 
 119 
 
 kıyafetinden utanç duyuyordu. Hele düğünde giyeceği elbisenin dekolteliğini ve kısalığını 
düşündükçe uykuları kaçıyordu. Hayır, hayır!... Bunca güzel hakikatleri öğrendikten sonra artık o 
elbiseyi dünyada giyemezdi. Nihayet karar verdi: Durumu kendisine en yakın bir kimse olarak 
gördüğü yengesine açacaktı. Düğün sabahı, kahvaltıdan sonra Seval'i bir kenara çekti ve: 
 
 - Yengeciğim, dedi. Burada temiz iş yapan iyi bir konfeksiyon mağazası var mı? 
 
 - Tabii var Zühal'ciğim... Peki ama ne yapacaksın konfeksiyon mağazasını? 
 
 - Şey... Kendime düğün için mazbut bir elbise almak istiyorum da... Ama yanımda o kadar param 
da yok. Diyorum ki elbisenin ücretini siz verseniz de ben size borçlansam. Kumbaramda birikmiş 
bir hayli param var. Gider gitmez size borcumu öderim. 
 
 - Aşkolsun Zühal. Bu da söz mü yani? Para meselesi bir yana ama madem ki mazbut bir kıyafet 
istiyorsun bunu hemen hemen hiç bir mağazada bulmana imkân yok. Biliyorsun, yakası kolu 
kapalı olsa, modadır diye etekleri mini oluyor hazır elbiselerin. 
 
 - Peki ben ne yapacağım yenge? Dünyada artık o kepaze elbiseyi giymem üstüme. Halbuki, ne 
büyük heveslerle diktirmiştim... Ama şimdi, dinimin katiyen müsaade etmediği böyle bir kıyafeti 
ölürüm de giymem... Doğru, dediğiniz gibi mağazalardakiler de mini olur... Öyleyse ben de bu 
üstümdeki spor bluz ve etekle gelirim... 
 
 Seval, Zühal'deki bu değişikliğe çok memnun olmuştu. Gülerek: 
 
 - Üstündeki etek de mini değil mi Zühal? dedi. 
 
 Zühal'in göz pınarlarında çaresizliğin verdiği yaşlar titreşiyordu: 
 
 - Öyle, diye mırıldandı. Bu eteğim de, bütün eteklerim de mini... Üstelik içinde açmak için hiç bir 
pay da yok... Bu durumda benim için yapacak bir tek çare kalıyor: Düğüne gelmemek!... 
 
 Ve yüzünü iki elinin arasına gömerek ağlamaya başladı. Seval, müşfik bir abla gibi Zühal'in 
omuzlarından tuttu: 
 
 - Benim canım kardeşim, bilsen bu gözyaşlarm ne büyük bir mâna taşıyor. Şimdi benimle gel, 
ortada hiç de ağlanacak bir şey olmadığını göstereceğim sana. 
 
 Diyerek, hiç birşey anlamayan gözlerle kendisine bakan Zühal'i elinden tuttuğu gibi doğruca 
kendi odasına götürdü. Odasının ortasında Zühal'in elini bırakarak köşede üst üste duran iki 
bavula doğru yürüdü. Bavullardan birini açarken konuşuyordu: 
 
 - Eşyalarım ve çeyizlerim, bir kaç gün evvel İstanbul'a gönde- 
 
 120 
 
 pup yerleştirildi Zühal'ciğim. Yalnız giyecek eşyalarımın bulunduğu bu iki bavulu beraberimizde 
götüreceğiz... Öyle tahmin ediyorum ki yaşça benden küçük olmana rağmen, gelişken bir tip 
olduğun için ölçülerimiz aynıdır. 
 
 Ve altlara doğru karıştırdığı bavuldan kol manşetleri ve devrik yakası renkli taşlar ve payetlerle 
işlenmiş lâme bir blüzle, şurubî renkte evaze bir eteklik çıkardı... 
 
 - Haydi, silşimdi güzelce oıslak yanaklarını da, soyun, şunları bir giyiver bakalım, olacak mı? 
 
 - Ama yengeciğim, nasıl olur? Daha siz giymeden... 
 
 - Bunlar ancak aralarında resmiyet olan kimseler için düşünülecek şeylerdir, Zühal'ciğim... 
Yengeyle yeğen arasında bu gibi söz- 
 
 ,-j lerin yeri olmaz, değil mi tatlı kardeşim? 
 
 Zühal, sevinçle yengesinin boynuna sarıldı: 
 
 - Ah yengeciğim, sen harika bir insansın... Eminim seni görüp tanışa, annem ve ablam Nihal de, 
en az benim kadar seveceklerdir... Desene şimdi bu şık ve cici kıyafeti ben giyeceğim!... 
 
 Acele acele, elleri birbirine dolaşarak, üzerindeki bulüzün düğmelerini çözüp, çıkardık. Etekliğini 
de alttan sıyırdı ve önce lâme bulüzü, sonra da şurubî kadife eteği giydi. Seval, yanılmamıştı. Her 
ikisi de tıpatıp vücuduna uydu. Sanki onun üzerine yapılmıştı. Seval, bavuldan bulüzün yaka ve 
kollarındaki aynı renkli taş ve payetlerle ince beline geçiriverince Zühal için hem mazbut, hem de 
çok şık bir gece kıyafeti meydana gelmiş oldu. Artık Zühal'in sevincine diyecek yoktu... Bu 
hareketinden dolayı, Seval'e bir kat daha bağlandığını hissediyordu. 
 
 Nihayet öğleden sonra saat iki... 
 
 Düğünün yapılacağı salon, vaktinden evvel davetli ve meraklılarla dolmuş. Salon bir binanın 
bodram kat tabir edilen alt katında olduğu için yukardaki girişte bekleyen vazifeli bir iki kişi, 
aşağıya hiç erkek girmemesine dikkat ediyorlar... Salonun sokağa bakan pencerelerine sık 
dokumalı tül perdeler geçirilmiş... Böylece içeride bulunan hanımların serbest hareket etmeleri 
sağlanmış. 
 
 Seval, düğün salonunun bulunduğu binanın önünde annesi, kızkardeşi, görümcesi ve iki samimi 
kız arkadaşıyla arabadan indiği zaman, üzerinde günlük sokak kıyafeti, yani pardesüsü, başörtüsü 
ve kalın çorapları bulunuyordu. Arabadan aldıkları büyükçe bir paketi itina ile taşıyarak alt kata 
indirdiler. Düğün salonunun hemen yanıbaşındaki boş giyinme odasına girdiler. 
 
 121 
 
 Seval, vakit geçirmeden üzerindekileri çıkardı, paketin içinden çıkarılan son derece değişik ve 
orjinal bir biçimde dikilmiş olan gelinliğini giydi. Saçlarını yaptırmak için kuaföre gitmemiş, hemen 
bütün kuaförlerde erkek işçi veya kalfa bulunduğu düşüncesiyle bir kadın kuaförü evine 
getirtmişti... Seval'de kısa zamanda öyle bir İs-lâmî şuur uyanmıştı ki artık her meselede neyin 
İslâmî ve neyin İslâm'a aykırı olduğunu ayırt edebilecek bir duruma gelmişti. 
 
 Seval'in etrafında en ziyade dönen, Zühal'di... Zühal, yengesini süsleyebilmek, onu biraz daha 
güzelleştirebilmek için ne yapacağını şaşırıyordu. Gelinliğinin fermuarını o çekiyor, başına tacını ve 
duvağını o yerleştiriyordu. Ve bunları o kadar sür'atle ve maharetle yapıyordu ki onu gören bu 
hususta ihtisas gördüğünü zannederdi... Üstelik yalnız eli değil, çenesi de işliyordu bir yandan. Bir 
biri ardı sıra anlattığı fıkralar ve nükteli sözleri ile gerek Seval'in gerek diğerlerinin had safhadaki 
heyecanlarını bastırıyor ve hepsi gülmekten kırılıyordu. Muzip kız bu arada anlattıklarının hoşa 
gittiğini gördükçe de zıpır zıpır zıplayarak durmadan yengesinin boynuna atlıyor ve onu doya doya 
öpüyordu... 
 
 Nihayet gelinin kıyafetinin son rütuşları tamamlandı... Ve Seval gözleri kamaştıran bir güzellik 
tablosu halinde salona doğru yürümeye başladı... 
 
 Diğer düğünlerde sahnedeki caz, gelinle damadı karşılamak için mutlaka sevilen bir parçayı 
çalardı... Halbuki bu düğünde sahne vardı ama caz topluluğu yoktu, gelin vardı ama damat 
yoktu... Şehrin bütün hafız hanımları, toplu bir halde salonun gözde bir yerine oturmuşlar, gelinin 
salona gjrmesini bekliyorlardı... Daha Seval, annesinin ve kızkardeşinin arasında selvi gibi boyuyla 
kapıda görünür görünmez, salonu bir anda gür ve yanık bir tekbir sesi kapladı. 
 
 Allahü Ekber!... Allahü Ekber!... Lâ ilahe illallah. Allahü Ek-ber!... Allahü Ekber!... 
Velillahilhamd!... 
 
 Tekbir, üç defa tekrarlandı... Salondakilerin çok az bir kısmı hariç, ekseriyeti bu ulvî hava 
karşısında göz yaşlarını tutamamışlar, ağlaşıyorlardı... Daha hayatları müddetince böyle bir 
düğüne rastlamamışlardı. Salonda çınlayan tekbir seslerinin aksi, ruhlarda öyle derin bir tesir 
bırakmıştı ki Seval dahi bir yandan duvağını sürüyerek kendisine hazırlanan yere doğru 
gözyaşlarına mani olamıyor, o da etrafındakilerle birlikte ağlıyordu... 
 
 Salonda herkes, Seval'in gelinlik içindeki güzelliği karşısında büyülenmişti adeta... O, yerine 
oturunca, kızkardeşi Meral, sahne- 
 
 122 
 
 ve çıktı. Ve mikrofonun önüne geçerek davetlilerin meraklı nazarları arasında şu konuşmayı 
yaptı: 
 
 "- Muhterem davetlilerimiz, sevgili büyüklerim. Evvelâ Giray ve Akalın aileleri adına hepinizi 
hürmetle selâmlar, bu mesut cemiyetimize şeref bahşettiğinizden dolayı şükranlarımızı arzederim. 
 
 - Muhterem hanımefendiler, düğünümüzün şekil ve programı muhakkak ki hayretinizi mucib 
olmuştur... Bunda da şüphesiz 
 
 ' haklısınız. Öyle ya, bugün düğün denilince bir salon içinde kadın-erkek karmakanşık, birbirine 
sarılmış, orkestranın çaldığı alafranga parçalarla danseden çiftler, oyunlar, eğlenceler, bir bardaki 
çılgınca kahkahalar ve dinimizce yasaklanmış her türlü hareketin mubah sayıldığı bir cemiyet 
geliyor insanın aklına. 
 
 J Lâkin acaba hiç düşünebiliyor muyuz ki bütün bu hareketler, bizim müslümanlık ve Türklük 
haysiyetimizle asla bağdaşmamaktadır. Ne yazık ki bunu düşünemiyor ve batıdan esen bir 
rüzgarla bize uymayan, bizim olmayan bâtıl ve çirkin bir âdetin arkasından sürükleniyoruz. 
 
 Kıymetli davetlilerimiz, erkekli-kadınlı, cazlı, danslı, içkili-oyunlu düğünleri, dinimiz men'etmiştir. 
Türlü ahlâksızlık ve bid'atlarla birlikte, bu nevi düğünler de bize batıdan gelmiştir. Ancak 
unutmamalıyız ki batılılar hıristiyan olduklarından ve onların dini de batıl olduğu için böyle bir 
yasak tanımadığından erkekli kadınlı, içkili-eğlenceli, cazlı-danslı düğünler, onlar için tabii ve 
normal sayılmaktadır... Halbuki bizler, batılı değil, doğuluyuz... Hıristiyan değil, müslümanız, 
elhamdülillah... Ve dinimiz olan İslâmiyet de bu gibi düğünleri müslümanlara yasaklamıştır. Bu 
hale göre dinimizin yasaklamış olduğu bir şeye müslümanlar olarak rağbet göstermememiz 
icabeder. 
 
 Kendi dinimizin icaplarını, kendi güzel adet ve an'anelerimizi terkederek, yabancılara benzemek 
isteği, bizleri günden güne öyle koyu bir aşağılık duygusuna düşürmüştür ki bu gün halimize 
bütün dünya gülüyor. 
 
 İşte biz, Giray ve Akalın aileleri, bu hakikatleri gözönüne alarak, sizlerin huzuruna garb adetlerine 
göre değil de islâm adetlerine uygun, yani yüzde yüz yerli bir düğünle çıkmış bulunuyoruz. Bütün 
temennimiz, cemiyetimizin Allah'ın rızasına uygun bir şekilde olmasıve davetlilerimiz bu düğünden 
mânevi feyizler alarak Memnuniyet duygulan ile ayrılmalandır. Her iki aile adına hepinizi hürmetle 
selamlar, huzurlarınızdan hürmetle ayrılırım efendim." 
 
 Meral'in bu izahlıkonuşması, salondakileri çok memnun et- 
 
 123' 
 
 miş olacaktıki Meral yerine oturuncaya kadar alkışlamaya devam ettiler. Tabiî bu arada din ve 
maneviyat mefhumlarından mahrum bir kaç kişi, bu durumu ve MeraPin sözlerini kendi aralarında 
tenkit mevzu yapmaktan geri kalmadılar. Ama ekseriyet, sözlerin doğruluğunda ve hakikat 
oluşunda birleşmişti. 
 
 Meral'in konuşmasından sonra çeşitli hafızlar tarafından okunan Kur'an ve ilâhilerle devam eden 
düğüne, Seval'in lise sıralarından arkadaşları, milli kıyafetleriyle yapmış oldukları güzel folklor 
gösterileriyle bir renk ve cazibe kattılar. Davetlilere ikramda bütün servisi mahalli kıyafetleriyle 
yine Seval'in arkadaşları üzerine almışlardı. Ve nihayet düğün, orta yaşlı bir hafız hanımın en iyi 
dileklerle yapmış olduğu uzun ve gözyaşartıcı güzel bir dua ile sona erdi. 
 
 Düğünün sonunda, önceden tenkit duygulan ile dolu olan hanımlar dahi, manevî havanın verdiği 
derin bir hazla Seval'e memnuniyetlerini bildiriyorlardı. 
 
 Ertesi gün Seval'le Necati'yi taşıyan tren bile keyfinden tatlı tatlı çığlıklar ata ata ilerlemekteydi. 
Karlı, soğuk bir gün... 
 
 Günlerdir aralıksız yağan kar, şehir hayatını adeta felce uğratmış... Cerrahpaşa Hastahanesi 
Doğum Kliniğinin koridorları, içeri girenlerin ayakkabılarından dökülen kar sulan ile ıslak ıslak... 
 
 Bilâl, bu uzun koridorlarda sinirli ve heyecanlıadımlarla bir aşağı, bir yukarı dolaşıp durmakta. 
Önünden, sedye içinde geçirilen hastaların iniltileri, kendisi gibi bekleşen hasta sahiplerinin göz 
yaşlan, kalbine tuhaf bir eziklik vermekteydi. İçerisinin sıcak bulunmasına ve kendisinin de çok 
sıkı giyinmiş olmasına rağmen iliklerine kadar üşüdüğünü hissediyordu... Dudakları kıpır kıpır 
oynuyor, mütemadiyen dualar okuyordu... 
 
 Bu koridorlarıarşınlayalı ne kadar zaman olmuştu, bilemiyordu... Geldiğinden beri dinlenmek için 
bir kere dahi duvar kenarlarına konulmuş kanepelere oturmamıştı... Saatler ilerledikçe heyecanı 
bir kata daha katmerleşiyor, paltosunun içinde büzüldükçe büzülüyordu. 
 
 Nihayet karşıdan bir hemşire göründü. Orada bulunan bütün hasta sahipleri, ümitle parıldayan 
gözlerini, yaklaşmakta olan hemşireye dikmişlerdi... Hemşire, adeta koşarcasına yaklaştı, yaklaştı 
ve elleri cebinde heykel gibi hareketsiz, kendine bakan BilâPe doğru yürüdü. Tam karşısına 
gelince tatlı bir gülümseyişle: 
 
 - Müjde efendim, dedi. Nur topu gibi bir oğlunuz var. 
 
 124 
 
 •J 
 
 İşte bu, BilâPin nihayet duymak için belki ömrünü verebileceği bir çift sözdü... Büyük bir 
sevinçle: 
 
 - Sahi mi söylüyorsunuz hemşire hanım, inanamıyorum, dedi. Sonra kendi kendine: "Oh, çok 
şükür Rabbim" diyerek tekrar 
 
 heyecanla hemşireye döndü: 
 
 - Hemşire hanım, peki annesi nasıl? Ne zaman görebilirim kendisini? 
 
 - Anne de iyidir efendim, merak etmeyin. Bir saat sonra görüşmeniz mümkün olur zannederim. 
 
 Sevinç ve heyecanından teşekkür bile etmek aklına gelmemişti Bilâl'ın... Ama hemşireler alışkındı 
böyle hallere... Nitekim genç hemşire de teşekkür beklemeden arkasını dönüp uzaklaşmıştı bile... 
 
 Dışarıda lapa lapa kar yağıyordu. Hava şiddetli soğuk olmasına rağmen Bilâl'ın vücudu evvelkinin 
aksine şimdi sanki alev alev yanıyordu... 
 
 Paltosunun yakasıkalkık, elleri ceplerinde, böyle sokak aralarında avare avare ne zamandan beri 
dolaşmaktaydı, hatırlamıyordu. Evde haber bekleyen annesi hatınna gelmeseydi kimbilir daha da 
ne kadar bu şekilde dolaşıp duracaktı. Sevincini dağa taşa haykırmak, yanından geçen herkesi 
çevirip: "Benim oğlum oldu!..." diyerek müjdeli haberi bütün insanlara duyurmak istiyordu. 
 
 Başının üstü ve paltosu bembeyaz karlarla bezenmişti. Buz gibi havayı ciğerlerine doldurarak: 
"Oh, Rabbim, dedi... Meğer ev-lâd sahibi olmak ne güzel şeymiş..." Sonra evlâdı olmayan herkesi 
evlâd sahibi kılması için Allah'a dua etti.- 
 
 Evinin merdivenlerini koşarak çıkarken bir çocuk kadar sevinçli ve neşeliydi. Annesi yukarıda.^ 
seccadesinin üzerinde ellerini açmış dua ediyordu. Oğlunun geldiğini görünce ellerini yüzüne 
sürdü ve doğruldu... Bilâl: 
 
 - Müjde anneciğim, müjde... Arslan gibi bir erkek torunun var. 
 
 Diye annesinin boynuna sarıldı. Yaşlı kadın, hiç bir cevap vermeden, bir anda gözlerinin boşanan 
yaşlarla tekrar seccadesinin üzerinde durdu. Ve ağlayarak iki rek'at şükür namazı kıldı... Uzun 
uzun dualar etti... 
 
 Yeniden doğrulduğunda Bilâl, heyecanlı ve kararlı bir sesle konuşmaya başlamıştı: 
 
 125 
 
 - Bak anneciğim, ne düşündüm biliyor musun? Oğlumu daha rahat bir evde, daha geniş şartlar 
altında yetiştirmek için, daha geniş ve konforlu bir eve çıkalım diyorum. Gerçi aslında doğup 
büyüdüğüm, acı tatlı hatıralarım olan bu sokağı ve bu mütevazi evce-ğimizi ömrümün sonuna 
kadar bırakmak istemiyorum ama, sen de biliyorsun ki bugün artık sokağımız eski huzurlu "Huzur 
Sokağı" değil. Karşımızdaki şu apartman sokağa dikildi dikileli canım sokağımızın veçhesi birden 
değişti. Hepsinden mühimi de her an karşımda bana acı bir hatıramı tazelendirecek olan bir 
pencereyle karşı karşıya bulunmak istemiyorum. 
 
 Gözlerini bir müddet karşıya, Feyzâ'ların penceresine dikti... İnce tül perdelerin arasında sanki 
Feyzâ kendisine bakıyordu. Karşı pencereye gözü her ilişişinde o gülümseyen şahane gözlerin 
aynı tatlılığı ve yakınlığıyla kendisine baktığını hisseder, her defasında da alt üst olurdu Bilâl... 
Halbuki şimdi evlenmişti ve üstelik bir de çocuğu olmuştu. Artık onu düşünmemesi tamamen 
ondan uzaklaşması lâzımdı... Gözlerini aniden tekrar annesine çevirdi ve sözlerine devam etti: 
 
 - Anlıyorsun beni, değil mi anneciğim? Huzur Sokağı artık benim için eski huzur dolu ahengini 
kaybetti... Allah'a şükürler olsun, tahsilimi bitirdim... Yine hadsiz hamd olsun ki, fevkalâde bir işim 
ve iyi bir gelirim var. Mazbut bir muhitte, güzel, geniş bir daireye taşınalım diyorum. Sen de, 
bizler de, daha rahat ederiz; ne dersin anneciğim? 
 
 Yaşlıkadın ne kadar belli etmek istemiyorsa da üzgün görünüyordu. Biraz evvelki müjde 
haberinin^ hemen arkasından bu teklif, âdeta üzerine soğuk bir duş tesiri uyandırmıştı. O, bu eve 
gelin gelmişti. Bu evde evlâd sahibi olmuştu... Ve bu evde çok sevdiği kocasını toprağa vermişti... 
Bu ev onun için acı tatlı hatıralarla dolu bir mekândı... Bu evi terketmek ona muhakkak ki, çok acı 
gelecekti... Fakat oğlunun biricik yavrusunun da saadetini düşünmek mecburiye tindeydi... 
Oğlunu ilk aşkının acı hatıralarından kurtarmak için, kendisinin de fedakârlık ve feragat 
göstermesi icabetmekteydi. Nihayet kendisinden cevap bekleyen oğluna dönerek: 
 
 - Sen bilirsin evlâdım, dedi. Madem bu şekilde münasip görüyorsun, öyle olsun. Kazancına göre 
yaşamak ve yaşatmak herkes gibi senin de hakkın elbette... 
 
 126 
 
 Aradan bir seneye yakın bir zaman geçmiş, Bilâl Fatih'te güzel bir daire kiralamış, Huzur 
Sokağı'ndaki evlerini de imanlı, müslü-nıan bir aileye kiraya vermişti. Şimdi kimyevî imalat yapan 
büyük bir fabrikada kimya mühendisi olarak yüksek maaşla çalışmaktaydı... 
 
 Annesi ilk zamalar muhite ve eve pek ısınamamıştı. Ama, zamanla o da ister istemez alışmıştı. 
Bilhassa evin kaloriferli oluşu, kış gelince soba yakma derdinin olmayışı, çok hoşuna gitmişti. Yaşlı 
 
 ' kadın, kendinden ziyade, genç gelinin rahatını düşünüyordu. Bu iyi huylu, terbiyeli ve itaatkâr 
kadını, yalnız oğlunun eşi olduğu için değil, güzel ahlâkından dolayı gittikçe artan bir sevgiyle 
kendi kızı gibi sevmekte ve üzerine titremekteydi. İsmini söylerken ağzından bir kere daha Hacer 
dökülüyordu, adeta. Hem onbir aylık 
 
 .J torunu, kendisi için yeni bir hayat kaynağıolmuştu. 
 
 Fatih, diğer muhitlerden daha mazbut bir semttir. Bilhassa müslümanların-bolluğu bu semte 
manevî bir hava verir... Böyle olmakla beraber, taşınalı bir seneye yaklaştığı halde Bilâl, etraftan 
pek fazla bir dost edinememişti henüz. Bunda dost edineceği, ahbablık kuracağı, bahusus ailece 
görüşeceği kimseleri fazla sık eleyip ince dokuması da rol oynamaktaydı şüphesiz. Buna mukabil, 
Necati ve Dr. Nâzım ile olan ahbaplıklarını ise günden güne daha da sağlamlaştırmaktaydı. 
 
 O gece annesi ve eşi Hacer'ie birlikte sofrada yemek yerken aklına birden bir şey geldi: 
 
 - Az kalsın söylemeyi unutuyordum. Bu gece Necati'ler ve Dr. Nâzım'lar gelecekler. Dün telefon 
etmişlerdi... 
 
 Hacer buna çok sevinmişti: 
 
 - Ah, ne iyi, dedi. Çoktandır Şükran hanımla da, Seval'le de görüşemez olmuştuk. Bayağı 
göreceğim geldi... 
 
 Yemeklerini alelacele yediler. Hacer sofrayıkaldırırken, kayınvalidesi de çocuğun üstünü 
değiştirmek için bavuldan giyecekler çıkarmaktaydı. Bilâl ise, tahta parmaklıklar içinde tutuna 
tutuna sıralamaya çalışan sevimli oğluyla şakalaşmakta, çocuğuyla adeta bir çocuk gibi 
oynamaktaydı... 
 
 Biraz sonra kapıçalındı. İlk gelenler, Dr. Nâzım'la Şükran'di. Bilâl, Nâzım'ı misafir odasına alırken, 
Hacer, Şükran'ı hem oturma °dası, hem de ikinci misafir odası olarak kullandığı tarafa buyur etti- 
Çok geçmeden Necati'ler de çıkıp geldiler. Necati'nin yanında bu sefer Seval'den başka kızkardeşi 
Zühal'de vardı... 
 
 Zühal, ağabeysinin düğününden bu yana tanınamayacak dere-Ce değişmişti. O hoppa züppe, 
mini etekli, makyajlı kız, şimdi diz- 
 
 127 
 
 lerini örten uzunlukta pardesüsü bütün saçlarını içine alan başörtü, sü ve ayağındaki kalın, renkli, 
spor çoraplarıyla ağır başlı, hanırri hanımcık bir müslüman kızı oluvermişti... 
 
 Necati'yle Bilâl içeri girince, Hacer, Seval'le Zühal'i deŞük-ran'ın yanına aldı. Seval'in kıyafeti 
kapalı olmakla beraber, en az bir Avrupalı manken kadar da şık ve moderndi. Üzerinde çağla 
yeşili, zarif bir pardesü, başında yine aynı tonda, desenli, çok değişik bir biçimde bağlanmış, ipekli 
bir başörtü vardı. Çanta, ayakkabı ve eldivenleri asortikdi. 
 
 Zühal ise tam yaşına giden spor bir kıyafetle en az yengesi kadar güzel ve modern bir kapalı 
kıyafet içindeydi. Onun da üzerinde cam göbeği süetten spor bir pardesü başında ekose atkılı bir 
eşarp vardı. Eldivenleri, çantası ve içindeki bulüzü de aynı ekose kumaştandı... 
 
 Birbirleriyle muhabbetle kucaklaştıktan sonra, pardesü ve başörtülerini çıkarıp, tatlı ve derin bir 
muhabbete koyuldular. Hacer de Şükran da Zühal'in anne ve babasıyla olan durumunu merak 
ediyorlardı. Zühal'in durumu da cidden merak edilecek gibiydi. 
 
 Zühal, ağabeysinin düğünü için gitmiş olduğu Eskişehir'den döndükten sonra, ailesi için en büyük 
bir dert olmuştu. Gerek Seval, gerekse Seval'in kardeşi Meral, konuşma ve kıyafetleriyle Zühal'e 
son derece tesir etmişler, üzerinde çok iyi intiba bırakmışlardı. Zühal onların yanında duymuş 
olduğu ezikliği hayatında hiç kimsenin yanında duymamıştı. İşte bu ezilme hissi onun yakasını 
İstanbul'da da bırakmamış, kardeşi Ali'nin de yardımıyla onu her gün biraz daha dine bağlayan bir 
sebep haline gelmişti. Daha dün gibi kısa bir müddet evvel ağabeysi Necati ve kardeşi Ali ile "kara 
softalar, yobazlar" diye alay eden, onlara karşı mini etek müdafiliği yapan bu havai genç kız, 
Eskişehir'den geldikten kısa bir müddet sonra namaza başlamış ve bir müddet sonra da kendisinin 
bile hayret ettiği bir süratle aynı Seval yengesi gibi örtünüvermişti... 
 
 Tabii bu hareket, ailede bir bomba tesiri uyandırmış ve Zühal, annesi, babası ve ablası tarafından 
adeta yaylım ateşine tutulmuştu-Zühal'in örtünme hususunda anne ve babasına âsi gelecek kadar 
diretmesi karşısında annesi, baygınlık geçirmiş ve: 
 
 - Tanrım, ne istedin yavrularımdan da üçünü de elimden aldın? Kısacık bir müddet içinde 
peşpeşe, bu ne felâket?... 
 
 Diye çırpınarak isyan dalgaları içinde krizler geçirmişti... Ya babasından yediği dayaklar? Zühal'e 
en çok dokunan da bu oluyordu zaten. Bu yaşına kadar babası tarafından daima el üstünde 
 
 128 
 
 4 
 
 tutulmuş, daima şımartılmış olmasına rağmen, örtünme hususundaki ısrarlarından dolayı 
babasından iki sefer kıyasıya dayak yemişti. j3u sert hareketler, Zühal'i fikrinden caydıracağı 
yerde onu aynı fi-İdrler üzerinde daha büyük bir azim ve sebata sevkediyordu... 
 
 Zühal, kendi hisleriyle başbaşa kaldığızaman düşünüyordu: Allah'111 emirlerini yerine getirmek 
bir suç mu idi? Ve bu emirlere riayet etmekte bir ayıp mı vardı? Kadın olsun, erkek olsun, yaşlı 
olsun, genç olsun bir müslüman için, dininin icaplarını, müslümanh-ğın emirlerini yerine 
getirmekten dalıa tabii bir şey düşünülebilir miydi? Elbette hayır. Peki o halde annesinin, 
babasının ve ablasının dini emirler karşısındaki bu derece sert davranışlarının sebebi neydi? 
Allah'ın emirlerini reddeden, inkâr eden, kâfir olduğuna göre yoksa, evet yoksa onlar kâfir 
miydiler? 
 
 Zühal'in ev içinde Ali'den başka tutunacak bir dalıyoktu... Ali, her ne kadar küçük ablasına destek 
olmaya, onu. müdafaa etmeye çalışıyorsa da bu, Zühal için kifayetli olmuyordu. Onun bütün 
ümidi, ağabeysi Necati'de ve yengesi Seval'deydi. Fakat artık onlarla da görüşmek ümidi 
kalmamıştı. Çünkü Necati, düğünden sonra Seval'le birlikte anne ve babasının elini öpmeye 
geldiği zaman, annesi bir odaya, babası da bir başka odaya çekilmişler; genç evlilerin yanlarına 
çıkmamışlar ve evlerine bu kıyafette bir gelin kabul edemeyeceklerini bildirmişlerdi. Tabii Necati 
de bu ağır ve kaba haka-.. retten dolayı bir daha Seval'i alıp evlerine götürmeye yanaşmamıştı. 
 
 Hacer'le Dr. Nâzım'ın hanımı Şükran, bundan evvelki görüşmelerinde hâdisenin buraya kadar 
olan safahatını biliyorlardı. Bundan sonrasını Seval anlattı: 
 
 - Bir gece Zühal odasında uyurken, odasının içinde farkettiği bir hareketle gözlerini açmış... 
Açmış ki, ne görsün? Gece lâmbasının hafif ışığı altında ablası, elinde makasla Zühal'in yeni 
diktirdiği, diz boyundan aşağı olan mantosunun eteklerini kesmiyor mu?... Tabiî Zühal yerinden 
deli gibi fırlamış ve ablasının üstüne atılmış, iki kardeş saç saça, baş başa girişmişler., gürültüden 
uyanan babası, iki kızını böyle alt alta üst üste görüp meselenin manto eteğini kısaltmaktan 
çıktığını öğrenince Zühal'i almış ablasının elinden "Sen artık çok oluyorsun. Daha düne kadar mini 
etek giyen haspam, başımıza rahibe kesildi" diye kızcağızı burnundan kan getirinceye kadar 
dövmüş. Dün sabah Necati'yle kahvaltı ediyorduk. Zil çaldı. Açtım kapıyı ki, ne göreyim, gelen 
Zühal değil mi? Babası bütün giyeceklerini bir dolaba kilitlemiş, yalnız sırtına sabahleyin babası 
evden çıkarken bir tek mini etekli elbiselerinden bırakmış kendisine... 
 
 Yavrucak onu giydiği gibi evden kaçmış, gelmiş... Ağlaya ağla- 
 
 r Sokağı, F:9 
 
 129 
 
 i 
 
 ya bir benim, bir de Necati'nin boynuna sarıldı sarıldı durdu. "Ne olur ağabeyciğim, yengeciğim, 
müsaade edin ben sizin yanınızda kalayım. Ölürüm de gidemem o eve artık ben. Onlar tamamen 
Allah'ı inkâr ediyorlar. Yalvarırım götürmeyin beni geriye" diye ağlayıp sızlayışı bana da, Necati'ye 
de öylesine dokundu ki gece konuştuk ve Zühal'i yanımızda alıkoymaya karar verdik. Necati 
durumu bu sabah telefonla babasına bildirmiş. Kayınpederim önce küplere binmiş, bağırmış, 
çağırmış, "Evlâdlarımı sen mahvettin, sen zehirledin" filân diye epey hakaretlerde bulunmuş ama 
Necati'nin kati ifadeleri karşısında nihayet "Al da başına çal" diye hırsla kapatmış yüzüne telefonu. 
Zühal'in bize gelişine en çok ben memnun oldum. Çünkü yavrucak, bu imanla o evde çok eziyet 
çekerdi. Bu gün beraberce çarşıya çıktık, İslâmî kıyafet için lâzım olan malzemeyi aldık. 
 
 Hakikaten de Zühal'in sevincinden içi içine sığmıyor, gözleri ışıl ışıl parlıyordu. Hacer'in, 
kayınvalidesinin ve Şükran'ın takdirkar sözleri karşısında Zühal sadece: 
 
 - Herşeyi ağabeyimle yengeme borçluyum, dedi... Onlar olmasaydı ben ne yapardım? Bu 
hakikatleri kimden öğrenir, kime sığınırdım? 
 
 Diğer taraftan misafir odasında oturan üç arkadaş, Bilâl, Dr. Nâzım ve Necati'de, çeşitli 
mevzularla sohbete dalmışlardı. Bir ara Dr. Nâzım, her zamanki neşeli haliyle Necati'ye Bilâl'i 
işaret ederek: 
 
 - Azizim, hayatımda şu çocuk kadar maharetli çöpçatan görmedim, dedi. İkimizin saadeti de 
evvel Allah onun sayesinde değil mi? 
 
 Necati düşünceli bir şekilde adeta mırıldanır gibi: 
 
 - Evet, gerçi öyle, ama ne garib değil mi? dedi. Başkalarının saadetine vesile olan bir insan bazen 
kendi saadetini elde etmeye muvaffak olamıyor. 
 
 Bilâl, Necati'nin ne demek istediğini anlamıştı... Kalbinin içten içe burkulduğunu hissetmesine 
rağmen vaziyeti kurtarmak için: 
 
 - Bunu da nereden çıkardın Necati? dedi. Allah'a şükür idealime uygun bir eşim, nur topu gibi bir 
de oğlum var. Bundan büyük saadet düşünülebilir mi? 
 
 Necati: 
 
 - Her neyse, dedi. Keselim bu mevzuu burda. İnsanın hayatında öyle şeyler vardır ki, deşilmeye 
gelmez. 
 
 Bilâl, hiç cevap vermedi. Üç arkadaş bir müddet hiç bir şey konuşmadılar. Sonra Bilâl, gözleri 
ışıldayarak birden ayağa kalktı ve 
 
 130 
 
 y doğru yürüdü: 
 
 - Durun size benim arslan oğlumu getireyim. Kerata sıralamaya başladı bile... 
 
 Diyerek çıktı dışarıya. Biraz sonra içeri girdiğinde, kucağında yumak yumak, gürbüz bir erkek 
çocuğu vardı. Çocuk, Dr. Nâ-zım'ın el çırpışlarına küçük çığlıklar atarak tatlı tatlı gülüyordu. 
Odanın içi bir anda neş'e ve kahkahalarla dolmuştu... 
 
 İki sene sonra... 
 
 J          Bilâl, aynıhastahanenin aynı koridorlarını bu gün bir kere da- 
 
 )   ha sinir ve heyecanla adımlayıp durmaktaydı... 
 
 Dışarda- bütün haşmetiyle bahar hüküm sürmekteydi. Güneşin rahavet verici sıcaklığı altında 
tomurcuklar patlamış, ağaçlar süslü birer gelini andırmaktaydı. İnsanlar bile daha bir başka 
oluyordu bu efsunlu mevsimde. Hemen bütün yüzlerde neşe, sıhhat ve ümit izleri bulunmaktaydı. 
 
 Hastahane koridorlarını aşağı yukarı dolaşıp duran Bilâl'in dı-şardaki hayatla alâkası kesilmiş 
gibiydi sanki. Yüzü endişeli ve huzursuz bir ifadeyle sapsarı kesilmişti. Dudaklar, yine kıpır kıpırdı. 
Okuyor okuyor, yine okuyordu. Esasen böyle anlarda içine ferahlık verecek yegâne ilaç, duaydı 
onun için... 
 
 Karşıdan gelen bir hemşire ona doğru yaklaşmaktaydı. Geldi, tam karşısında durdu ve üzüntülü 
bir sesle: 
 
 - Beyefendi, dedi. Vereceğim haber karşısında metanetinizi muhafaza etmenizi rica edeceğim. 
Sinirlerinize azami derecede hâkim olmanız icabediyor... 
 
 - Ne demek istiyorsunuz hemşire hanım, yoksa? Açık konuşun, rica ederim!... 
 
 - Maalesef çocuğunuzu kurtaramadık efendim!... Doğum esnasında gösterilen bütün gayretlere 
rağmen bu üzücü neticeyi önlemek ne yazık ki mümkün olmadı... 
 
 Bilâl'in yüzü bir kat daha sarardı. Fakat kendisini çabuk toplayarak: 
 
 - Peki, ya annesi? Eşimin durumu nasıl? 
 
 Bu dea hemşire başını önüne eğdi ve üzüntüden kısılmış bir sesle bu sualin de cevabını güçlükle 
verdi: 
 
 - Siz, muttaki bir zatsınız, beyefendi. Kaderin önüne hiç bir 
 
 131 
 
 şey geçemez. Hanımınız henüz hayattadır. Ancak durumu çok tehlikeli. Bir-iki saat yaşayıp 
yaşamayacağı şüpheli. Arzu ederseniz son anlarda fazla yormamak şartıyla kendisi ile 
görüşebilirsiniz. Lütfen, buyrun benimle... 
 
 Bilâl, perişandı. Hiçbir söz söylemeden omuzlan düşük, yıkılmış bir halde hemşirenin arkasından 
yürüdü. Ve hemşirenin açtığı tek kişilik hususî bir odadan içeri girdi... 
 
 Hacer, bembeyaz örtüler içinde, başıyine güzelce bir büyük namaz örtüsüyle örtülmüş olduğu 
halde yatmaktaydı. Bilâl, yavaş yavaş yanına yaklaştı. Fedakâr ve vefakâr eşinin elini şefkatle 
avuçlarının içine aldı ve yavaşça dudaklarına götürerek, bu küçük eli öptü. Hacer bu temasla 
gözlerini açtı, karşısında sevgili erkeği, Bilâl'i görünce, gözlerinden yuvarlanan yaşlar, şakaklarına 
doğru sızmaya başladı... 
 
 Bilâl heyecanla: 
 
 -Hacer!... 
 
 Dedi ama, Hacer onun konuşmasına fırsat bırakmadı. Parmağını yavaşça dudağına götürdü. 
Sonra kesik kesik: 
 
 - Sus Bilâl, dedi. Sen konuşma dinle. Zira benim bu dünyada geçirecek çok az vaktim kaldı. 
Evlendiğimizden bu yana hep seni mesut etmek için çırpındım. Eğer edebildiysem gözlerim açık 
gitmeyecek. Şükürler olsun Allah'ıma, sana nur gibi bir erkek evlâdı yadigar bıraktım. Bir de 
kızımız olsun istiyordum. Ama, kader ne denir? Oğluma iyi bak Bilâl... Annem sağ olsaydı 
torunuyla o meşgul olurdu. Ama artık o da yaşamıyor. Ne hazin bir tecelli ki bir yıl içinde hem 
anneni, hem kızını, hem karını kaybetmiş oluyorsun... 
 
 - Hacer, böyle konuşma... Allah'dan ümid kesilmez. Sen yaşayacaksın inşaallah ve oğlumuzu 
birlikte büyüteceğiz. 
 
 Hacer, acıacı güldü ve güçlükle konuşarak: 
 
 - Kendi kendimizi aldatmayalım, Bilâl dedi. Benim belki bil kaç dakikalık ömrüm kaldı. Sen beni 
teselli etmeyi bırak da beji dinle. Oğlumuza iyi bak, demiştim. Bunun ne kadar zor olduğurt çok, 
çok iyi biliyorum. Ama sana güveniyorum. Oğlumuz şimdi yaşında... Onu da kendin gibi dinî 
emirleri yerine getiren temiz bir müslüman genci olarak yetiştireceğinden şüphem yok. Oğlum, şu 
misafirhane olan üç günlük dünyanın gösterişine aldanan gafil gençlerden olmamalı, iyi bir tahsil 
gördür ona... Allah'ım her ikinizi de bütün kötülüklerden muhafaza etsin... 
 
 Burada sustu. Hafif bir fenalık geçirdi... Sonra tekrar, ama çc 
 
 132 
 
 K 
 
 büyük bir güç sarfederek konuştu: 
 
 - Yaklaş, Bilâl... Son nefesimi vermeden bilmeni istiyorum ki... Bir başkasına ait olduğu için... 
Evliliğimiz müddetince kalbinde bir yer edinemedim. Ama kalbinde değilse bile birkaç sene için de 
olsa hayatında bir yerim olduğu için çok., çok., bah.. ti., ya., rım... Eş., hedü.. en., lâ.. ilahe 
illallah... Ve eşhedi.. enne.. Muham.. meden... Rasulullah... 
 
 Hacer, sözünü ancak heceleyerek tamamladıve son heceyi mırıldanır mırıldanmaz başı yana 
düştü. Gözleri hafif aralık kalmıştı!... 
 
 Yüzünde mesut bir gülümseme vardı. Bilâl, şaşkın, bir an baktı, sonra heyecanla: 
 
 - Konuş Hacer, konuş!... Hacer'im!... 
 
 Diye mani olamadığıhıçkınklı bir sesle onu omuzlarından bir iki kere sarstı ama. Hacer artık onu 
duymuyordu. Bir melek safiyeti içinde ebediyet yolculuğuna çıkan fedakâr, sadık, itaatli ve 
vefakâr hanımının sıcaklığını aynı hararetiyle muhafaza eden küçük ellerini hâlâ avuçları içinde 
tutan Bilâl, bütün perişanlığına rağmen kendini çok çabuk toparladı... Ve kadere inananlara has 
bir sabırla ve tevekkül olgunluğu içinde elinin içine hapsettiği bu yumruk, minik elleri adeta 
incitmekten korkarcasına şefkatle Hacer'in göğsü üzerinde birleştirdi... 
 
 Şimdi bu fani hayatla tamamen alâkasını kesmiş, ebediyet alemine ilk adımını atmış olan fedakâr 
eşinin yüzünü büyük bir takdir ve hayranlıkla seyrediyordu. Çünkü biliyordu ki çocuk dünyaya 
getirirken ölen annelerin mertebesi Cenab-ı Hak katında şehitlikti. Evet, Hacer deşimdi bu 
mübarek şehidler kervanına dahil olmuştu. Üstelik kendisi ile birlikte vefat eden sabi yavrusu da 
ona ahi-rette kati şefaatçi olacaktı. O halde onun ölümüne üzülüp, dövünmek yerine, böyle bir 
ölüye gıpta ile bakmak daha doğruydu... 
 
 Odanın kapısı hafif bir gıcırtıyla açıldı. Biraz evvelki hemşire, yatağa doğru yaklaştı. Hacer'in 
nabzını eline aldı. Sonra yüzünde gizleyemediği bir üzüntüyle tekrar göğsünün üzerine bıraktı. 
Adeta fısıltı gibi bir sesle, Bilâl'e: 
 
 - Beyefendi, üzüntünüzü anlıyorum, dedi. Fakat artık onu ter-ketmeniz icabedecek. Zira 
gördüğünüz gibi, o sizi terketti bile. Başınız sağ olsun beyefendi... 
 
 Bilâl, başıönünde son bir defa daha Hacer'e bakarak sessizce kapıdan çıktı... 
 
 Artık o, biricik oğluyla hayatta yapayalnız kalmış bir insandı... 
 
 133 
 
  STANBUL'UN en modern ve kozmopolit semtlerinden biri «_X   olan Levent'de bahçe içinde tek 
katlıbir villâ... 
 
 Villânın bahçesi, her noktası ile görülmemiş bir zevk ve itinayla tanzim edilmiş. Tatlı bir melodi 
sesiyle açılan oymalı bahçe kapısından, bir hayli içerde olan villânın kapısına kadar üzerinden 
sarmaşık gülleri sarkan bir geçit kameriye uzanmakta. Villânın en büyük hususiyeti bahçenin 
hemen hemen dörtte üçünü kaplayan büyük ve modern yüzme havuzu... Pembe renkli 
mermerden yaptırılmış olan havuzun kenarlarına diz çökmüş vaziyette, ellerinde testiler bulunan 
beş tane yan çıplak kız heykeli bulunmakta... Kızlar, ellerindeki testileri havuza doğru uzatmışlar, 
havuzun devirli suyu aralıksız olarak bu testilerden akmakta... Havuzun kenarında rengârenk çakıl 
taşlan, güneşli havalarda parlak cam parçaları gibi ışıl ışıl parlıyor... Bahçenin tarhlara bölünmüş 
diğer kısımlarında ise en nefis serpiştirilmiş yasemin ağaçları, etrafa saçtıkları enfes kokulan ile 
bahçeye sihirli, büyülü bir cazibe vermekte... 
 
 Bu, büyük emek sarfıile meydana getirilmiş bahçenin ortasında nazlı bir prenses edasıyla duran 
narin yapılı villânın içi ise dışından daha gösterişli ve şatafatlıydı... 
 
 Villânın iç dekoru için hiç bir maddî fedakârlıktan çekinilmedi-ği belliydi. Misafir salonu, yemek 
salonu ve yatak odası, en ağır, en pahalı eşyalarla döşenmiş, oturma odası ise ipek atlas 
kumaşlarla, sırmalı püsküllerle ve odada büyük yuvarlak bir tepsi içindeki eski tip bakır mangalı ile 
tam bir şark stilinde döşenmişti... 
 
 Burası, Huzur Sokağı'ndan ayrıldığından beri Feyzâ'nın içinde şatafatlı lüks ve debdebeli bir hayat 
sürdüğü evdi...                 ** 
 
 İşte bu gece de davetli oldukları bir baloya yetişmek için tu\ 
 
 134 
 
 let masasının aynası önünde oturan Feyzâ'nın üzerinde yakası cömertçe açık, kolsuz, yaka ve 
etek kenarlan uzun renkli tüylerle süslü, cam göbeği, uzun, şık bir gece tuvaleti vardı. Makyajının 
son rütuşları tamamlandığı sırada içeriye siyah smokin elbise giymiş olan Selim girdi. Yüzünü 
buruşturarak bir saatine, bir Feyzâ'ya baktı... 
 
 - Tam bir saattir aynanın karşısındasın. Bu gidişle balonun sonuna zor yetişeceğe benziyoruz. 
 
 Feyzâ, ufak bir kahkaha attı: 
 
 - İlâhi Selim... Her zaman "Salonda en güzel kadın benim karım olmalıdır" diyen sen değilsin 
sanki... 
 
 Ij           Selim, keyifli keyifli: 
 
 '"*            - Ohoo.. orasıöyle, dedi. Ama biraz daha gecikirsen gitmek- 
 
 ten vazgeçmemiz icabedecek de... 
 
 - Tamam, tamam... Hazırım işte... İnsanın elini ayağına dolaştırmaktan zevk alıyorsun bayağı... 
 
 Son bir defa daha aynaya baktı. Güzelliğinden emin bir halde ayağa kalktı ve lâme gece çantasını 
alarak odadan dışarı çıkarken iç tarafa doğru seslendi: 
 
 - Dadı... Dadıcığım!... Siyah astraganı getirir misin?... 
 
 Dadı, elinde ağır ve pahalı bir astragan manto olduğu halde sokak kapısının orda kendisini 
bekleyen Feyzâ ve Selim'in yanına geldi. Selim: 
 
 - Sen bırak, dadı. O şeref bilirsin her zaman bana aittir. 
 
 Dedi ve dadının elinden aldığı mantoyu centilmen bir edayla Feyzâ'nın omuzlarına koydu. 
Kapıdan çıkacakları sırada Feyzâ, "Allahaısmarladık" diyerek dönüp dadısının iki yanaklarından 
öptü. Ve dadının durgun hali karşısında sitemle sordu: 
 
 - Ne o? İyi geceler demek yok mu yine dadıcığım?... Dadı: 
 
 - Sizinki eğlence değil, zıkkımın kökü!... 
 
 Diye homurdandıhırsla... Ve kapıyı Feyzâ'nın yüzüne kapayı-verdi. Feyzâ da, Selim de, dadıyı 
kızdırmaya bayılıyorlardı. Gülerek villânın basamaklarını indiler. Uzun kameriyenin altında, mis 
kokulu çiçeklerin arasından geçerek arabalarına binip uzaklaştılar. Araba uzun yollar kat ettikten 
sonra kahkaha ve müzik seslerinin dışanya taştığı büyük bir salonun kapısı önünde durdu. Feyzâ 
ile Selim, arabadan inerek salonun kapısına doğru yürüdüler ve üniformalı bir genç kapıcının açtığı 
büyük kapıdan içeriye girdiler. Di- 
 
 135 
 
 şardan, salonun buzlu camlarına ellerinde içki kadehleri ile düşer kadın ve erkek siluetleri, 
görülmekteydi... 
 
 Feyzâ, evleneli beş seneyi bulduğu halde hâlâ Bilâl'i unutma-] mıştı. Bilâl, onun ciddî olarak 
sevdiği, bütün kalbiyle, vücudunur her zerreleriyle bağlandığı ilk erkekti... Evlendiği günden bu 
yana] günler haftaları, haftalar aylan, aylar da seneleri kovaladığı haldd BilâFe karşı duymuş 
olduğu büyük aşktan hiç bir şey kaybetmemişj ti. Bilinen bir hakikattir ki, en büyük aşklar bile 
zamanla külleniı) ve hattâ daha ileride unutulup giderdi bile... Ne var ki Feyzâ'r BilâPe karşı 
duymuş olduğu derin ve köklü aşk, bu hakikatin tar zıddına, zamanla külleneceği yerde her 
dakika, her an daha ziyadd hararetleniyor ve benliğinin her zerresini yakıp kavuruyordu! 
Üzüntüsünü, derdini kimselere açamıyor, dert ve sır ortağı biriciB dadısına bile bu mevzuda 
açılamıyordu. Hem açılsa bile neye yaj rardı ki... Artık iş işten geçmiş, Bilâl de kendisi de 
evlenmişlerdi. 
 
 Feyzâ'nın bütün arzusu bir çocuk sahibi olmaktı... Çocu£ olursa ona olan bağlılığıyla derdinin 
nisbeten hafifleyeceğini umu-| yordu. Fakat bütün arzu ve isteğine rağmen üç sene çocuğu olma', 
di. Doktorların tamamen ümidi kestiği bir sırada dördüncü senej Allah ona güzel bir kız evlâdı 
bağışladı. Gerçi Feyzâ, çocuğunuij erkek olmasını istiyordu. Öyle olsa idi ismini Bilâl koyacaktı... " 
olunca Bilâl'i hatırlatması bakımından kızına Hilâl ismini vere Hilâl, artık Feyzâ için yegâne teselli 
kaynağı olmuştu... Kızının hc türlü ihtiyacıyla bizzat kendisi meşgul oluyor, ancak balo, kulüp,| 
kokteyl gibi gece eğlencelerine gittikleri zaman onu dadıya emanet | ediyorlardı. 
 
 Bu beş sene içinde gece hayati Feyzâ için vazgeçilmez bir alış-1 kanlık haline geldi. Derdini ve 
üzüntüsünü ancak kızının yanına ve 1 gece hayatinin o müzikli ve eğlenceli çılgın atmosferi içinde 
kıs- i men hafifletebiliyordu. Evliliği müddetince bütün arzusuna rağ-M men kocasına en ufak bir 
yakınlık duyamamış, Selim'i bir türlü sev- ¦ memişti. Bu yüzden aile hayatları, eğlenceli gece 
hayatının dışında " gayet sönük geçmekteydi. 
 
 Bir pazar günü ailece villânın şark salonunda oturmaktaydilarj Feyzâ, ucundan sırma püsküller 
sarkan uzun, yuvarlak yastıklı, al çak şark divanının üzerine uzanmış, bir yandan elindeki magazij 
mecmuasını okuyor bir yandan da arada bir mecmuadan başını ka 
 
 136 
 
 dınp, portatif çocuk hoppalasında sevinç çığlıkları ata ata zıplayan küçük kızım gülerek, sevgi ve 
muhabbetle seyrediyordu. Dadı, etrafı kalın sim kordonlarla çevrilmiş, dört köşesi püsküllü kabarık 
bir yer minderine oturmuş, torunu yerine koyduğu küçük Hilâl'e yün patik örmekteydi. Selim ise, 
tahta oymalı antika bir salıncaklı koltuğa gömülmüş, ağzında fildişi bir pipo olduğu halde gazete 
okumaktaydı. Bir ara Hilâl'in gülücük seslerini, telefonun madenî sesi bastırdı. Telefonun 
çalmasıyla Selim, aniden heyecanla yerinden fırladı... Koştu ve ahizeyi kaparcasına kulağına 
götürdü. 
 
 Selim'in bu haline dadıda, Feyzâ da bir mânâ verememişlerdi. Bir an "Bu da nesi?" gibilerinden 
birbirlerine bakıştılar. Selim, karşısındaki adamla daima rumuzlu konuşmaya son derece dikkat 
ediyordu... Karşısındaki adama yine anlaşılmayacak şekilde üst üste emirler verdi..Sonra aldığı bir 
haberden sevinçle gözleri parlayarak: 
 
 - Yaşşayın, yaşşayın çocuklar... Bravo... Yarın saat dokuzda görüşürüz. 
 
 Diyerek telefonu kapadıve keyifle yine salıncaklı koltuğuna oturdu. Feyzâ bayağı meraklanmıştı: 
 
 - Ne o, yine bir iş mi? Gözlerinin içi gülüyor. Dedi. Selim adeta kabına sığmıyordu: 
 
 - Yeni bir iş ne demek? Bu sefer vurgunu tam vurduk. 
 
 - Seninşu işlerine bir türlü akıl erdiremiyorum, Selim. Oturduğun yerden bir telefon, birkaç emir... 
Sonra kasaya akan yüzbin-lerce, hatta milyonlarca para... 
 
 - Eee, küçük hanım, meşhur sözdür: İş bilenin, kılınç kuşananındır... Yoksa kucağına akan 
paracıklar seni sıkıyor mu, ha? 
 
 - Yoo.. öyle birşey demek istemedim ama... Doğrusu merak ediyorum bu paralan nasıl 
kazandığını. Nedense bana hiç işlerinden bahsetmek istemiyorsun. 
 
 Selim sinirle piposunu kemirmeğe başladı. Sonra derince bir nefesle genzine çektiği dumanı 
burnundan üfürerek: 
 
 - Kadın kısmı erkeğin işine karışmaz Feyzâ, dedi. Senin nene gerek? Üzümü ye, bağını sorma. 
 
 Feyzâ, cevap vermeden gözlerini tekrar okuduğu magazinin sahifelerini dikti. Ama okumasına 
imkân yoktu artık. Resimler, yazılar birbirine karışıyor, harfler sanki gözlerinin önünde raks 
ediyorlardı. 
 
 Genç kadın zaten uzun zamandır kocasının işlerinden şüpheleniyordu. Evet, gerçi Selim sık sık 
büyük ihalelere giriyor, büyük 
 
 137 
 
 işler çeviriyordu ama kazandığımuazzam meblağlar hiç de girdiği || işin karşılığına benzemiyordu. 
Feyzâ, Selim'in bir takım karanlık ve gayri meşru işler çevirdiğinden şüphelenmeye başlamıştı. 
Fakat Selim öylesine sır küpüydü ki, işleri hakkında ondan en ufak bir şey öğrenmeye imkân 
yoktu... 
 
 Ertesi gece Feyzâ, yatak odasında, tek başına karyolasına uzanmış yatıyordu. Selim, bir 
rnüddettir eve gecenin geç saatlerinde, hatta çok zaman sabaha yabn saatlerde gelmekteydi. 
Şimdi de saat 1.30'du. Feyzâ, başucundaki gece lâmbasının kırmızımtrak loş ışığı altında, ellerini 
başının altına kenetlemiş, gözlere tavana dikilmiş vaziyette sırtüstü yatmaktaydı... Gözlerinden 
şakaklarına doğru ince şeritler halinde aralıksız gözyaşları sızmaktaydı. Evet, Feyzâ ağlıyordu... 
 
 O, böyle yatağında ne zaman yalnız kalırsa, bol bol gözyaşı döker, içli içli ağlardı hep... Fakat bu 
gece, içinde bambaşka bir his vardı. Sanki birisiyle konuşmak, birisine açılmazsa çıldıracak gibi 
hissediyordu kendisini. Anî bir kararla dışarıya doğru: 
 
 - Dadı!.. diye seslendi.. 
 
 Bir müddet bekledi... Gelen giden olmadı... Öyle ya, dadı şimdi kimbilir kaçıncı uykusundaydı? 
Fakat mutlaka, mutlaka uyanması lâzımdı. Feyzâ, bu defa başucundaki zile üst üste bastı. Zil 
dadının odasında derin akislerle çaldı, çaldı... Biraz sonra dadı, uzun basma geceliğiyle ve uykulu 
gözlerle kapının önündeydi. Büyük bir merak ve heyecanla kapıyı tıklatarak sordu: 
 
 - Ne o Feyzâ?... Birşey mi var kızım!1... 
 
 - Gel içeri , dadıcığım, gel biraz... 
 
 Dadı, şaşkın bir vaziyette odanın kapısını açtı. Sonra hayretle: 
 
 - A., a!... Selim Bey gelmedi mi hâlâ? dedi. Niye ağlıyorsun? Üzülme kızım, üzülme. Birazdan 
gelir... 
 
 - Gel otur yanıma, dadıcığım. 
 
 - Geldim kızım, geldim... Oturdum işte... Söyle bakayım, derdin nedir, hı?... 
 
 Feyzâ bir müddet dalgın vaziyette gözlerim yine tavanda gezdirmeye başladı. Sonra şakaklarına 
doğru sızan yaşlan kurulayarak dadıya baktı: 
 
 - Söyle dadı, acaba beni hâlâ seviyor mu? 
 
 138                                                   . 
 
 - Aaa... Elbette, a kızım... Hiç sevmeseydi tutar da evlenir miydi seninle? 
 
 - Ben Selim'den bahsetmiyorum, dadı. Bilâl'ı söylüyorum... Bilâl beni hâlâ seviyor mu acaba? 
 
 Dadı, beş senedir Feyzâ'nın ağzından Bilâl'in ismini ilk defa duyuyordu. Başını tatlı tatlı 
sallayarak: 
 
 - Seni maskara seni... Demek bu saate kadar uykusuz kalışın ve akıttığın bunca yaş, Selim Bey'in 
geç kalışına üzüldüğünden filân değilmiş... Hoş zaten evlendin evleneli senin aklın fikrin hep Bilâl 
Bey'de ya... Benim anlamadığımı zannediyorsun sen? Neyse... Fakat kuzum Feyzâ'm, işte tam 
arzu ettiğin gibi bir evlilik yaptın. Bol para, lüks mü lüks bir hayat... Balolar, çaylar, kokteyller, bir 
sürü tantanalı eğlenceler... Hasılı vur patlasın, çal oynasın... Her istediğini elde ettin işte... Üstelik 
sana bu hayatı temin eden ve tam senin istediğin gibi erkek arkadaşlarının yanında çakmağına 
davranarak senin cigaranı yakacak salon erkeği tipinde bir de kocan var... Daha hâlâ o softa 
zihniyetli diye bahsettiğin delikanlıyı niye düşünüyorsun, anlamıyorum billahi... 
 
 - İğneli konuşma, dadıcığım... Anlamıyor musun, her şeye rağmen ben onu seviyorum... Aradan 
tam beş sene geçti. Bu zaman zarfinda her ânımda, her adım atışımda hep onu düşündüm... Ne 
var ki fikrimi kurcalayan meseleyi hâlâ bir türlü çözümleyeme-.dim... Beni sevdiği halde o basit 
mahalle kızını niye bana tercih etti? Niçin onunla evlendi?... Biliyorum, yine bana: "Düşünürsen 
bulursun" diyeceksin. Ama işte aradan beş sene geçti... Bu beş sene içinde hep "Neden? Niçin?" 
diye düşündüm, yordum kafamı... Lâkin bir türlü mantıkî bir sebep bulamadım. Dadı, ne olursun 
bildiklerini söyle, daha fazla hırpalama beni... 
 
 Dadı: 
 
 - Seni ne kadar hırpalasam azdır küçük şeytan... Ama madem ki, bu mesele seni hâlâ bu derece 
üzüyor, bana "Of sıkıyorsun dadı!" demeden dinleyeceğine, sözlerime değer vereceğine dair söz 
verirsen sana bu işin sırrını açıklarım... 
 
 Feyzâ heyecanla yatağın içinde doğruldu ve dadısının ellerine sarıldı: 
 
 - Oh canım dadıcığım... Söz, inan ki söz... Seni hiç sıkılmadan sonuna kadar dinleyeceğim. Yeter 
ki, kurtar beni bu kâbustan. 
 
 - Yoooo!... Bu vakit; dünyada olmaz!... Sen aklını mı kaçırdın kızım? Hele bir sabah olsun... O 
vakit bol bol konuşuruz... 
 
 139 
 
 - Kuzum dadı, ne diyorsun sen? Biliyorsun, böyle sabaha yakın saatlerde eve döndüğü zaman, 
Selim, ertesi günü bütün gün evden dışarı adım atmaz. Yarım akşama da bir arkadaşına yemeğe 
davetliyiz. Bak, Selim nasıl olsa daha gelmedi... Kim bilir, yine ya dalevereli bir işin peşinde veya 
bir sokak kadınının kollan arasındadır. Sen anlat ne olur dadıcığım, haydi üzme beni... 
 
 Dadı, kalkmışken tekrar oturdu. Bir müddet durdu, sonra: 
 
 - Yine altından girdin, üstünden çıktın, beni ikna etmeye rau-vaflak oldun... Öyleyse dinle de 
öğren, bakalım... 
 
 Diyerek konuşmaya başladı: 
 
 - Senin en yanlışhareketin nedir, biliyor musun Feyzâ? Bilâl beyin evlendiği o başı örtülü kızı, 
örtüsünden ötürü basit bir mahalle kızı olarak görmen. İşte bütün üzüntün buradan doğuyor 
senin. "Nasıl olur da benim gibi tahsilli, kültürlü ve güzel bir bza, o mahalle kızını tercih eder?" 
diyorsun da başka bir şey demiyorsun... 
 
 - Yalan mısöylüyorum dadı? Yoksa sende mi onu, benden daha üstün görmeye kalkacaksın? 
 
 - Elbette yavrum, elbette... Yalnız ben değil, aklı başında olan herkes bunu böyle görecektir. 
 
 - Teessüf ederim dadıcığım... Beni nasıl öyle cahil, besleme "gibi bir kızla mukayese 
edebiliyorsun? Onun benden nesi fazla ve üstün, söyler misin? 
 
 -Şu geçici güzellik ve caziben hariç her şeyi yavrum, her şeyi senden üstün. En büyük üstünlüğü 
ise, sırtındaki pardesü, bacağındaki kalın çorap ve başmdaki o alay ettiğin örtüsü ile kıldığı beş 
vakit namazıdır... 
 
 Feyzâ elinde olmadan sinirli ve alaylıbir kahkaha attı: 
 
 - Ay!... İnsan bunlarla mı üstün oluyormuş? Ha., ha., ha!... İlâhi dadıcığım... 
 
 - Yoook... Alay edeceksen konuşmam bak. Ciddî ciddî dinleyeceğine söz verdiğini unutma. 
 
 - Peki, peki alay etmeyeceğim, dadıcığım. Zaten alay etmemiştim ki... Ama bir kadın niçin kapalı 
kıyafetiyle ve namazıyla diğer kadınlardan üstün olsun, buna aklım ermiyor dadı... İş kalb 
temizliğinde değil midir? Benim kalbim temiz olduktan sonra onları yapmışım veya yapmamışım 
ne ehemmiyeti var? Kimse hakkında bir fenalık düşünmem, kimsenin bir şeyinde gözüm yoktur, 
fakire fukaraya sadaka veririm. Daha ne olsun istiyorsun? Hem sonra, Allah'ın bizim kıldığımız 
namaza mı ihtiyacı var? 
 
 140 
 
 - Sus, tövbe de... Hâşâ!... Ah gafil kafalıyavrucak ah!... Namaz Allah'ım emridir. Ve her 
müslümanın üstüne farzdır. Haspamın kalbi temizmiş... Sen hangi kalb temizliğinden 
bahsediyorsun kızım? İmanlı, müslüman bir genci yakışıklıdır, tahsillidir diye, bir de gönlünü 
kaptırdın diye elde etmek için bin bir dolap çeviren o fesat fıçısı kalbin midir temiz olan? Para ile 
kadın tutup, beş vakit namaz kıldığını, tam onun istediği gibi bir eş olacağını zavallı delikanlıya 
duyuran, müslüman bir genci bin bir entrika ile baştan çıkarmaya çalışan şeytanet dolu kalbin 
midir temiz olan, söylesene? 
 
 -Ama dadı... 
 
 - Amasımaması yok bu işin kızım... Siz zaten hep böylesiniz-¦       dir. Her türlü kötülüğü göz 
kırpmadan işler, sonra da müslümanlı-li    ğa gelince, "Benim kalbim temiz, sen kalbe bak" der, 
çıkarsınız 
 
 işin içinden. Kalb temizliği, ancak Allah'ın emirlerini yerine getirmekle olur. Sen tut, seni yaratan 
Rabbini unut, seni yoktan var eden Hâlîk'ına sırt dön, müslüman olarak doğduğun halde, 
nüfusunda "İslâm" yazdığı halde, hristiyanlar, hattâ dinsizler gibi yaşa, sonra da kalb temizliğiyle 
müslüman geçinmeye kalk. Sorarım sana Feyzâ, Allah'ın emirlerine âsi gelen, bu yüce, İlâhî 
emirlere isyan bayrağını çeken bir kalb naşı! temiz olabilir? 
 
 Dadısustu... Odada bir müddet derin bir sessizlik oldu... Feyzâ düşünceliydi... Nihayet: 
 
 - Haklısın, dadı, dedi... 
 
 - Peki ama dadıcığım, öyle müslümanlar da var ki, hem namaz kılarlar, hem oruç tutarlar, hattâ 
pek çokları hacı-hoca olduğu halde her türlü kötülüğü işlerler... Bunların da kalbi temiz mi? Doğru 
mudur, bunların yaptıkları? 
 
 - Evlâdım, onlar gerçek müslümanlığı anlamayan ve hayatlarında da tam olarak yaşayamayan 
çok küçük bir azınlıktır. 
 
 - Ne küçüğü dadı? Görmüyor musun, gün aşırı gazetelerde falanca hoca şunu çaldı., filân hacı 
şunu yapa, diye haberler çıkıyor... 
 
 Dadıhırsla, adeta dişlerinin arasından konuştu: 
 
 - Senin o okuduğun cinsten gazeteler, memleketimizde dinin kökünü kazımak istedikleri içindir ki 
daima saf ve temiz müslü-manlara iftira atarak bilhassa hacıyı, hocayı, imamı, müftüyü halkın 
gözünden düşürmek isterler. Her hatırlayışımda güîesim geliyor: Bir tarihte bir müftünün keçisini 
çalmışlardı da o gazeteler, haberi, "Müftü, keçi çaldı" diye vermişlerdi. 
 
 Feyzâ, elinde olmadan bir hayli güldü... Sonra, esas akimi kur- 
 
 141 
 
 calayan meseleyi :ordu: 
 
 - Peki, Dadı. kadın için örtünmenin ne lüzumu var? Allah'ın bana vermiş olduğu güzellikleri niçin 
saklayayım? Ben, herkes tarafından beğenilen bir kadın olmak isterim. Örtünürsem, ne kıymeti 
kalır? 
 
 Dadıda esasen böyle bir sual bekliyordu: 
 
 - İşte, asıl sormanı beklediğim sual buydu, yavrum, dedi. Şimdi, beni iyi dinle ve sualime cevap 
ver: Çok kıymetli bir mücevher, niçin sağlam muhafazalar altında, hattâ hususî kasalarda 
saklanır? 
 
 Feyzâ hiç düşünmeden cevap verdi: 
 
 - Kıymetli olduğu için tabiî... Açıkta kalırsa çalınır veya başına herhangi bir şey gelebilir, herhangi 
bir tehlikeye maraz kalabilir, korkusuyla muhafaza edilir. Niçin sordun? 
 
 - Hakikati senin ağzından da işitmek için kızım... Yani görülüyor ki kıymetli şeyler bir fenalık veya 
tehlike gelmemesi için saklanır, gizlenir... Peki, sorarım sana, kadın dünyanın en değerli, en 
kıymetli varlığı değil midir? İslâmiyet, kadını en kıymetli bir mücevher olarak görür ve ona sonsuz 
bir değer verir kızım. Bu kadar kıymetli ve böyle cazip bir varlığı açıkta teşhir edersen, o da aynı 
açıkta kalan mücevherin akibetine uğramaz mı? Demek kadının da bir mücevher gibi her türlü şer 
nazardan korunması için sağlam bir muhafazaya ihtiyacı vardır. İşte kadının en güzel muhafazası, 
onun örtüşüdür kızım. Dur, aklıma gelmişken, sana bir hâdise anlatayım. Hem de olmuş ve 
gazetelere geçmiş bir hâdise: Adamın biri, kolunda açık saçık hanımıyla Konya'da bir halıcı 
mağazasına girer. Niyetleri, güzel bir Bünyan halısı aknaktır. Karı-koca, bir saate yakın bir zaman, 
çeşitli halılar çıkartıp bakarlar. Fakat bazı Bünyan^ halıları gösterilmesine rağmen tam istedikleri 
gibi bir hah yok...i Tam dükkândan çıkacakları sırada, yazıhanenin arka kısmına, duvara asılmış 
çok güzel bir bünyan halısı görürler. Meğer adamın da] karısının arzu ettikleri halı buymuş... 
Adam, dükkân sahibine sormuş: "Beyefendi, demiş, şu halının ücreti nedir?" Dükkani sahibi: 
"Efendim o halı satılık değildir, yazıhanemin süsüdür." diye cevap vermiş. Halıya mutlaka sahip 
olmak isteyen zengin adam, b söze sinirlenmiş ve "Ne münasebet efendim?" diye bağırmış.. 
"Teşhir edilen her mal satılıktır". Bunun üzerine dükkân sahibi gayet serinkanlı ve alaycı bir tarzda 
sormuş: "Beyefendi, yanınızdaki hanımın ücreti nedir?" Adam hiddetle: "Ne demek istiyorsunuz? 
O benim karımdır" diye kabarmış. Dükkân sahibi: "Mühim değil, efendim, ücreti nedir diye 
sordum" demiş. "Biraz 
 
 142 
 
 evvel, teşhir edilen her mal satılıktır demiştiniz de?..." 
 
 Feyzâ dadının bu anlattıkları karşısında yine kahkahalarla gülmeye başladı... Ama bu kahkahalar 
daha evvelki alaylı kahkahalara hiç benzemiyordu... Sonraları bu kahkahalar, gitgide sinirli bir 
gülüş şeklini almaya başladı... Bir yandan katıla katıla gülüyor, bir yandan da gözlerinden 
yanaklarına doğru yağmur gibi yaşlar boşa-nıyordu. Nihayet bu sinirli gülmeler sürekli bir ağlama 
haline döndü... Şimdi Feyzâ, sarsıla sarsıla, hıçkıra hıçkıra ağlamaktaydı. 
 
 Dadı, Feyzâ'nın bu hali karşısında ne yapacağını şaşırmıştı. Birkaç kere: 
 
 - Feyzâ, yavrum, kendine gel kızım! 
 
 Dediyse de fayda vermedi. Feyzâ devamlıağlamaktaydı... Dadı, ağlaya ağlaya sonraları açılır 
düşüncesiyle daha fazla üzerine düşmedi. Hakikaten de bir müddet sonra Feyzâ'nın hıçkırıkları 
seyrekleşmeye, genç kadın gitgide eski normal haline dönmeye başladı. Ağlaması tamamen 
kesildikten sonra Feyzâ'nın yaşlı kirpikleri birbirine kenetlendi. Dadı, bir müddet durduktan sonra, 
onun uyuduğuna hükmederek yerinden doğrulmak istedi, fakat Feyzâ uyumamıştı... Birden 
dadının elini yakalayarak, onu tekrar yerine oturttu... Ve gözlerini yavaşça aralayarak dadıya 
baktı: 
 
 - Dadıcığım, ben teşhir edilen satılık bir mal mıyım?... Dadı, bu gece onu daha fazla hırpalamak 
istemiyordu: 
 
 - Vakit, çok geç oldu kızım. Bak, sen de bir hayli yoruldun ve üzüldün... Bu mevzulara ilerde 
devam ederiz... Şimdi sakin sakin uyu... Selim Bey de neredeyse gelir... 
 
 Fakat Feyzâ, dadıyı bırakmak niyetinde değildi... Her şeyi bu gece öğrenmek istiyordu... Tekrar 
dadının ellerine sarıldı: 
 
 - Selim'in canıcehenneme, dadıcığım... O, benim hayatımın kâbusu... Sen, şimdi onu bırak da 
otur, benim sorduklarıma cevap ver. Söyle dadı, ben teşhir edilen satılık bir mal mıyım?... 
 
 Dadıbu gece Feyzâ'nın elinden kolay kolay kurtulamayacağını anlamıştı. Üstelik böyle bir anı, bu 
gibi sualleri kaç senedir beklemişti o... Demek her şeyin bir vakti ve saati vardı... Sakin sakin 
cevap verdi: 
 
 - Elbette satılık değilsin yavrum... Ama hakikat şu ki, beğendirmek için her tarafını açıp saçarak 
kendini, güzelim vücudunu elâlemin, binbir erkeğin gözleri önüne serip teşhir edersen satılık bir 
mal gibi olursun. Etrafında dolanan şu kocan olacak adamın arkadaşlarının sana nasıl yiyecek gibi 
baktıklarına bir dikkat etsen, 
 
 143 
 
 bana sen de hak verirsin... Aç kalmışbir fukaranın, lokanta vitrininde teşhir edilen enfes 
yemeklere duyduğu iştiha ile bakıyor herifler sana... Hani haksız da değiller... Böyle şahane bir 
kadının teşhir edilen açık-saçık vücuduna her erkek, kedinin ciğere baktığı gibi bakar... İçinden de 
"Ah bir elime geçse" diye ne fesatlıklar geçirirler kim bilir? 
 
 Dadı, bayağı hırslanmışü... Durdu, bir müddet nefes aldı, sonra: 
 
 - Evlâdım, dedi... Örtünmek öyle sözle edebiyatı yapılacak bir mevzu da değildir. Bu doğrudan 
doğruya Allah'ın emridir. Bu, ilâhî bir kanundur. Nüfusunda "İslâm" kaydı bulunan her müslüman 
kız ve kadın, bu emre uymaya, bu kanuna riayet etmeye mecburdur, o kadar. 
 
 - Ama her halde bu emir, o zamanlar içindi dadıcığım. Şimdi zaman değişti. Yirminci asırda 
yaşıyoruz. Elbette asrın icabına uyacağız. 
 
 - Vah benim pire akıllı kızım vah... İşin kaçamak taraflarını bulmayı ne güzel de beceriyorsun? 
Allah'ın emri eski zaman içinmiş... Şimdi zaman değişmiş. Miş, miş de, miş, miş... Bak şimdi, beni 
iyi dinle de bir daha böyle saçma sapan gülünç sözlerle cehaletini serme ortaya... Kur'an-ı Kerim, 
ezelî ve ebedî bir kitaptır. Cenab-ı Hakk'ın Kur'an-ı Kerim'le bildirilen her emri, yalnız İslâm'ın 
zuhur ettiği ilk zamanlara mahsus değil, kıyamet kopuncaya kadar bütün rnüslümanlann riayet 
etmesi icabeden emirlerdir. Zaman ve mekân ne olursa olsun Allah'ın Kur'an'da buyurduğu 
emirler zerrece değişmez.., Eğer senin dediğin gibi yirminci asırda böyle çıplak gezmek 
icabetseydi Cenab-ı hakk onuncu asırda kapalı giyinilecek, yirminci asırda zaman icabı açık 
giyinilecek ve otuzun-| cu asırda tamamen çıplak gezilecektir... Kıyafetler zamana gör' 
ayarlanacaktır, derdi... 
 
 - Peki, dadıcığım, Kur'an-ı Kerim'de kadınların örtünmesi il ilgili ayet var mı? yoksa bu sadece 
kadınlar arasında ötedenberi gc len bir adet, bir görenek midir? 
 
 - Yoook evlâdım... Örtünmek, Allah'ın emridir. Hem Kur'antJ Kerim'de örtünmekle ilgili sadece bir 
değil, bir kaç ayet-i kerimi vardır. İstersen getireyim Kur'an-ı sana hem okuyayım, hem açıkla| 
yayım bunları. 
 
 Feyzâ'nın gözleri buğulanmıştı. Avucunun içinde bulunan dinin elini sevgiyle sıktı ve: 
 
 - Hayır, hayır, dadıcığım, dedi. Sonra okursun bana bunları... Sana inanıyorum... 
 
 Bir müddet oda sustu, dadıda... Feyzâ, şimdi derin düşünce- 
 
 144 
 
 ler içindeydi. Nihayet hakikatler karşısında mağlup düştüğünü hissediyordu. Aniden tekrar 
yatağın içinde doğruldu... Dadının yüzüne acı acı derin bir ızdırab ve sitem ifadesiyle baktı. Sonra 
iğneli bir sesle sordu: 
 
 - Peki, dadı, bana bunları niçin daha evvel öğretmedin? Şimdi geçmiş, bilgisizliğimde alay 
ediyorsun... Ben senin elinde büyüdüm. Üzerimdeki emeğin, anneminkinden fazladır... Niçin, niçin 
bütün bunları bana küçükten beri öğretmedin? İster gücen, ister kırıl ama şunu bil ki, bildiklerini 
söylemediğin için benim bugünkü halimin mesulü, sensin!... 
 
 Feyzâ, ağlıyordu... Dadının da gözlerinden yaşlar boşanmaktaydı. Derin bir iç çekerek konuşmaya 
başladı: 
 
 J           - Ah! Güzel Feyzâ'm benim... Nihayet yıllardır beni yiyip ke- 
 
 | miren derdimi deştin şimdi... Anlatayım kızım, anlatayım hakikati da öğren artık... Sen daha 
yedi yaşındaydın. Bir gün annenle babana, sana Kur'an öğretmek istediğimi söyledim, "Yavrucağız 
dinini, onun icaplarını öğrensin" dedim. Üzerime ikisi birden nasıl yürüdüler bilemezsin yavrum... 
"Kızımızın zihnini bu gibi köhne şeylerle mi dolduracaksın? O, zamanın icaplarına göre, hür zihinli, 
hür fikirli, medenî bir genç kız olarak yetişmelidir. Bir daha böyle bir lâf duymayacağız senden, 
anladın mı dadı?" şeklinde bir takım sert sözlerle beni, sana dinini öğretmekten menettiler. Sen 
yetiştikçe her ağzımı açışta, aynı söz ve muamelelerle karşılaştım... Senin böyle dininden bihaber, 
bomboş yetiştiğini gördükçe kalbim kıyım kıyım kıyılıyordu ama elimden ne gelirdi? Şimdi anladın 
mı, bu güne kadar susuşumun sebebini yavrum? 
 
 Feyzâ, öğrendiği bu hakikat karşısında adeta taş gibi kaskatı kesilmişti... Gözleri, bir noktada 
uzun müddet takıldı kaldı... Dalgın ve düşünceli bir halde sadece: 
 
 - Ya, demek öyle dadı? Benim dinsiz bir insan gibi yetişmemin müsebbibleri annem ve babam 
öyle mi? diyebildi... 
 
 Tam bu sırada odanın kapısı şiddetle ardına kadar açıldı ve eşikte Selim belirdi... Selim, feci 
şekilde sarhoştu... Yakası açılmış, kravatı çözülmüş, saçları darmadağınık bir vaziyetteydi... Birden 
sarhoş ağzıyla yayvan yayvan gürledi: 
 
 - Senin burada ne işin var; gecenin bu saatinde kocakarı?... Çık bakalım dışarıya... Çabuk... Çık 
diyorum sana... Bas!... 
 
 Dadışaşırmıştı... Yerinden kalkıp kapıya doğru yürüyordu ki Feyzâ bir anda yerinden fırladığı gibi 
dadıyı omuzlarından tutarak durdurdu ve var gücüyle Selim'e haykırdı: 
 
 Huzur Sokağı, F:10 
 
 145 
 
 - Ne hakla benim dadıma hakaret ediyorsun? Bu odayı terke-decek birisi varsa, o da sensin! 
 
 Selim birden yumuşadı... Yayvan yayvan gülerek Feyzâ'ya baktı: 
 
 - Haydiiiü... Feyzâ...Şakayıbırak şimdi... Çıkart şu kadım dışarı... Haydi!... 
 
 Dadı, Feyzâ'nın ellerinden sıyrılarak: 
 
 - Sen tatlıcanını üzme kızım, dedi, görmüyor musun, adam sarhoş... O, çık demese, ben zaten 
gidecektim, yavrum... Haydi Allah rahatlık versin. 
 
 Dadı, Feyzâ'nın bir lâf söylemesine firsat bırakmadan, kapının I ağzında duran Selim'i sıyırarak 
yanından çıktı... Dadı çıkınca Se-1 lim, yine sırıtkan bir gülüşle kapıyı örterek içeri girdi. Feyzâ, 
hâlâ | sinirden kaskatı kesilmiş bir şekilde ayakta durmaktaydı. Nihayet| yarı hırs, yan alay dolu 
bir sesle: 
 
 - Bu saate kadar nerdeydiniz beyefendi? diye sordu. Selim ağzı diline dolaşa dolaşa 
konuşuyordu: 
 
 -Şimdi sırası mı? Sabaha konuşuruz... Şimdi zıbarmaktan baş-1 ka bir şey düşünmüyorum... 
Hık!... Anladın mı? 
 
 Dedi ve sadece ceketini çıkararak, gömlek ve pantolonu üze-1 rinde olduğu halde kendini 
yüzükoyun yatağa attı. Feyzâ, şasenin | içinden pijamaları çıkararak: 
 
 - Zıbaracaksan zıbar ama, hiç değilse çıkart üstündekileri de,| şu pijamaları giy!... 
 
 Dedi, ama Selim çoktan sızmıştı bile... Feyzâ bir müddet ko-l casının yüzünü nefretle inceledi. 
Sonra o da elektriği söndürüp Se-I lim'den uzak durmaya gayret ederek yatağın öbür kenarına 
uzan-1 di... Ellerini başına kenetlemiş, gözlerini karanlıklar içinde tavana! dikmişti yine, uzun 
müddet öyle binbir düşünce içinde uykusuz I yattı... Bir müddet sonra hisleri ve düşünceleri 
öylesine birbirine! karıştı ki adeta zihni işlemez hale geldi... Ruhî bir keşmekeş içinde I bir sağına 
bir soluna dönüyor, üzüntü ve ızdırap içinde çırpınıyor-1 du... Bir ara kulaklarında dadının sesi 
çınlamaya başladı... Sesler,] dalga dalga büyüyor, derin akisler halinde odayı dolduruyordu: 
 
 "- Sorarım sana Feyzâ, Allah'ın emirlerini yerine getirme»! yen, bu yüce emirlere karşı gelen bir 
kalb nasıl temiz olabilir?"! 
 
 Bu sözler aralıksız olarak bir kaç kere çınladı, durdu, odanınl içinde... Feyzâ, yatağın içinde hâlâ 
bir o yana bir bu yana dönmek-| teydi... Adeta bir kâbus içindeydi. Dadının sesi, bu defa kesin bir 
tonla, muntazam çekiç darbeleri gibi beynini dövmeye başladı: 
 
 "- Kalb temizliği ancak Allah'ın emirlerini yerine getirmekle olur!" 
 
 "- Namaz, Allah'ın emridir ve her müslümana farzdır!..." 
 
 Feyzâ, beyninin zonkladığını, kalbinin fena halde sıkıştığını hissediyordu. Derken birden 
kulaklarına anne ve babasının bir ağızdan çıkan sesleri çınlamaya başladı: 
 
 "- Kızımızın zihnini bu köhne şeylerle mi dolduracaksın? O, zamanın icablanna göre, hür zihinli, 
hür fikirli, modern bir genç kız olarak yetişmelidir!". 
 
 Feyzâ'nın gözyaşları yine şakaklarına doğru sızmaktaydı. Nihayet sesler bir müddet kesildi... 
Fakat Feyzâ hâlâ kesik kesik hıçkırmaktaydı... Pişmanlık ve nedamet-duyguları, bütün benliğini 
sarmıştı.-Zaman zaman hıçkırıkların arasında "Allah'ım... Allah'ım!... Affet, Ya Rabbim!... Affet!... 
Affet!..." diye inliyor, gaflet içinde geçirdiği günlere ağlıyor, ağlıyordu... Fakat o ne? Bu defa, 
odayı birdenbire yanık ve içli bir ezan sesi dolduruvermişti. Bu ses... bu ses., evet bu ses Bilâl'in 
sesiydi. Feyzâ'nın hıçkırığı boğazında düğümlendi... Gözleri büyüdü, büyüdü... Nefesi kesilmiş bir 
halde ezanı dinlemeye başladı. Sonra aniden ellerini yüzüne kapadı ve: 
 
 - O!... O!... Bilâl... Bilâl'in sesi... Allah'ım!... Allah'ım!... 
 
 Diye hıçkırıklarla sarsılmaya başladı... Selim sanki ölüm uykusuna yatmıştı... Öylesine derin 
sızmıştı ki Feyzâ'nın ağlayıp haykırışlarını duymuyordu bile... Ezan sesi hâlâ devam ediyor, 
Feyzâ'nın iliklerine kadar bütün benliğini sarıyordu. Feyzâ uykuda gezer insanlar gibi ne yaptığını 
bilmez bir halde yerinden fırladı... Odanın kapısını açtı ve çıplak ayakları ile koridorlardan koşarak 
dadının kapısını açtı... Ezan sesi, bütün ulviyetiyle hâlâ devam etmekteydi... Feyzâ, içeriye girdi... 
Derin bir uykuya dalmış olan dadıyı sarsa sar-sa uyandırdı: 
 
 - Kalk dadı, kalk!... Sabah ezanı okunuyor... Dadı, duymuyor musun?... Bilâl okuyor ezanı!... 
 
 Dadı, yatağının içinde oturmuş, gözlerinden yağmur gibi yaş boşalan, fakat yüzünde mesut bir 
ifadeyle ezanı dinleyen Feyzâ'ya şaşkın şaşkın bakmaktaydı... Nihayet kendini topladı. Aslında 
ezan filân okunduğu yoktu. Feyzâ'yı omuzlarından tutarak sarstı: 
 
 - Ne ezanıkızım?... Çıldırdın mı sen?... Bak saate: Daha sabah ezanına iki saat var!... 
 
 Feyzâ ağlayarak direniyordu: 
 
 - Ama ezan okunuyor dadıcığım... Bilâl okuyor hem ezanı, 
 
 146 
 
 147 
 
 duymuyor musun? 
 
 - Fesübhanellah... Kızım ezan filân okunduğu yok... Ben duymuyorum... 
 
 - Senin kulakların işitmez olmuş, dadı. Bak, hâlâ okuyor işte... Dadım, canım dadıcığım, 
yalvarırım haydi kalk, bana namaz kıldır. 
 
 Feyzâ, dadının ellerine sarılmış, yaşlı kadının ellerini bir yandan öpmekte, bir yandan da 
hıçkırarak ağlayıp yalvarmaktaydı. Dadı, nihayet dayanamadı: 
 
 - Peki., peki yavrum, dur ağlama... Bak beni de ağlattın işte... Dedi ve ağlayarak yatağından 
indi... Sırtına hırkasını giyerken 
 
 bir yandan da tembih etmeyi ihmal etmiyordu: 
 
 - Sana gecenin bu saatinde namaz kılmasını bir şartla öğretirim: Her söylediğimi, her dediğimi 
üşenmeden yapacaksın, söz mü? 
 
 - Her söylediğini dadıcığım, her söylediğini yapacağım. înan ki, söz!... 
 
 Aradan bir saate yakın zaman geçmişti. Banyonun kapısı hafifçe aralandı ve Feyzâ, sırtında 
bornoz, saçları yaş olduğu halde yavaşça dışarıya doğru seslendi: 
 
 - Haydi giyeceklerimi getir, dadı... Dadı, zaten hemen koridorun başında hazırdı. Elindeki temiz 
çamaşırları içeri uzattı... 
 
 Feyzâ, çamaşırlarını giyerken heyecandan tiril tiril titriyordu... Dadının tarif ettiği itinayla güzelce 
bir boy abdesti almıştı... Ab-dest aldıktan sonra kalbinin de, vücudunun da bir tüy gibi hafiflediğini 
hissetmişti. 
 
 Dadı, Feyzâ'ya namazda giymesi için kendi küçük tahta sandığından, ta gelinliğinden beri 
ihtimamla sakladığı kenarları sim kor-donlu parlak mavi saten sabahlığını çıkarmıştı. Banyodan 
çıkarken mis gibi lavanta çiçeği kokan sabahlığı Feyzâ'nın üzerine giydirdi. Feyzâ sabahlığının 
eteklerini sürüye sürüye tekrar koridordan geçti ve adeta uçarak dadının odasına girdi. 
Saçlarından yere sular damlamaktaydı. Dadı, yine sandığından çıkarttığı simden teüi, mis kokulu 
bir namaz örtüsünü Feyzâ'nın başına örterken, dışardan hakikaten sabah ezanı okunmaya 
başlamıştı. 
 
 Demek tam sabah namazıvaktiydi. Dadının da, Feyzâ'nın da gözlerinden yaşlar akmaya 
başlamıştı yeniden, dadı geldi. Feyzâ'nın dizleri dibine yere çöktü. Ve örtülerin içinde büsbütün 
gü-zelleşerek adeta bir melek görünüşüne sahip olan Feyzâ'yı kendine doğru çekerek sevgiyle 
alnından öptü, sonra: 
 
 - Feyzâ'm... Feyzâ'm benim. Nur kızım, melek kızım. Bilsen 
 
 148 
 
 böyle ne kadar güzel oldun. 
 
 Diyerek sessiz sessiz ağlamakta olan genç kadını bir ana mu-frabbetiyle bağrına bastı. Dadı, yere 
yan yana iki seccade sermişti. Feyzâ'yı elinden tutarak: 
 
 - Haydi gel, kızım... Bak, seccadelerimiz bizi bekliyor. Ben ne yaparsam, sen de aynını yap. Daha 
sonra sana esaslı olarak öğretirim namazı, dedi. 
 
 Şimdi ikisi de yan yana eğiliyorlar, doğruluyorlar, çok uzaklardan duyulan hafif ezan sesleri 
arasında huşu içinde namaz kılıyorlardı. Nihayet sıra duaya geldi. Feyzâ, ellerini yukarı kaldırıp 
avuçlarını semaya doğru açtığı zaman, o anda Allah'ın huzurunda bulunduğunu düşünerek 
şiddetle ürperdi... 
 
 Allah'a bu kadar yakın olmak... O'ndan el açarak bir şeyler istemek... O'nun huzurunda 
yalvarmak, yakarmak... "Oh.. Ya Rab-bim... Saadetin bu kadarına lâyık mıyım ben?" diye 
düşünüyor, yüce Allah'tan günahları için af üstüne af diliyordu. Gözlerinden akan yaşlan silmek 
bile aklına gelmiyordu. Duayı bitirir bitirmez, yanına oturan dadının omuzuna koydu başını ve 
bitkin bir halde hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladı yeniden, hıçkırıkları arasında kesik kesik 
konuşmaktaydı... 
 
 - Neden dadı, neden daha evvel bu ilâhî zevkten mahrum kalmışım ben? 
 
 Dadı: 
 
 - Senin hidayetin, bu güne nasipmiş kızım, ne denir? dedi... Haydi sil artık gözünün yaşını da, git 
uyu biraz. Bak, nerdeyse şafak sökecek artık... 
 
 Feyzâ, kalbi tarif edilmez bir saadet ve huzur yüklü olarak bir çocuk itaatiyle kalktı, dadının ıslak 
yanaklarını öperek, kapıya doğru yürüdü: 
 
 - Allah rahatlık versin dadıcığım... 
 
 - Sana da yavrum., sana da... 
 
 Ertesi sabah Selim, Feyzâ ve dadısofrada oturuyorlardı. Odada derin bir sessizlik hüküm 
sürmekteydi. Sessizliği ilk bozan Selim oldu: 
 
 - Senin nen var Feyzâ? Sabahtan beri durgun, tuhaf bir halin var. Adeta uykuda gezer gibisin. 
Biraz sonra Vedat'larda bulunmamız lâzım biliyorsun. Biraz neşeli olman lâzım, değil mi ya? 
 
 Feyzâ soğuk bir sesle: 
 
 - Ben bu akşam Vedat Beylere gidemeyeceğim galiba Selim, 
 
 149 
 
 dedi. Biraz başım ağrıyor... 
 
 - O da ne demek canım? Bir parça başın ağrıyor diye verilen sözden dönülür mü hiç? 
 
 - Sade başımın ağrısı değil Selim. Çocuk da geceleri durmu-yormuş artık... Dadıyı pek fazla 
rahatsız ediyor. Sen git... Benim için özür dilersin... 
 
 - Hoppala... Bu mazeret de nereden çıktı şimdi? Çocuk dadıya alışkın... Dadı da onu seviyor... 
Bunlar, birer mazeret olamaz Feyzâ... Birlikte gideceğimizi biliyorlar... Haydi, haydi, bırak kaprisi 
de giyin çabuk. Hem bu gece çok şık ve çok güzel olmalısın. Seni yeni arkadaşlarımla 
tanıştıracağım... 
 
 Feyzâ, hiç sesini çıkarmadı. Yemeğini yer yemez giyinmek için yatak odasına geçti... Aradan beş-
on dakika geçmişti ki giyinmiş olarak yatak odasının kapısını açtı... 
 
 Üzerine yakasıve kolu kapalı sade bir elbise giymişti... Saçlarını fırçayla dümdüz bir şekilde 
taramış, yüzüne de hiç makyaj yapmamıştı. Bu haliyle bir genç kız kadar sapsade bir görünüşü 
vardı. Dışarıya çıktı; Selim'e: 
 
 - Ben hazırım, dedi. 
 
 Selim, hayretle başını çevirdi ve: 
 
 - Nasıl olur? diye sordu. Daha ben hazır değilim. 
 
 Genç adam, Feyzâ'yıhayret ve şaşkınlıkla tepeden tırnağa söz-' mekteydi. Nihayet: 
 
 - Daha ne makyajını yapmış, ne saçlarına bir şekil vermişsin. Niye hazırım 
diyorsun?                  • 
 
 Feyzâ, ciddî ve sert bir sesle: 
 
 - Ben böyle gideceğim. Yani hazırım!... Diyerek dadıya seslendi: 
 
 - Dadı... Mantomu verir misin? 
 
 Dadı, mantoyu getirdi. Fakat Selim, hırsla dadının elinden kaparak divanın üzerine fırlatıverdi 
mantoyu. Sonra da sinirli bir şekilde Feyzâ'ya dönerek adeta emreder gibi haykırdı: 
 
 -Şakayıbırak da geç içeri yüzünü boya. Üstüne de şöyle insan içine çıkacak güzel bir şey giy. 
Delirdin mi sen. 
 
 Feyzâ gayet sakin: 
 
 - Bilâkis, dedi... Evvelceymiş o delilik... Şimdi aklım başır geldi. Böyle gideceğim diyorum!... İşine 
gelirse!... 
 
 Selim, bir türlü Feyzâ'daki bu değişikliğe mânâ veremiyordtj 
 
 150 
 
 3u defa alttan almaya çalıştı:   ' 
 
 _ Feyzâ, neler saçmalıyorsun sen kuzum? Sana daha biraz evvel söyledim. Bu gece bilhassa çok 
şık ve güzel olman gerektiğini... 
 
 - Ben artık satılık bir vitrin eşyası gibi süslenip püslenip teşhir edilmek istemiyorum, Selim. Benim 
güzelliğim, yalnız sana ait olmalı. .. Ayrıca arkadaşlarına güzel görünmek, kendimi beğendirmek 
mecburiyetinde değilim!... 
 
 - Bu sözler de nereden çıktı durup dururken canım? Bu akşam olmuş sana olanlar. Geç haydi, 
bırak şimdi mânâsız sözleri de makyajını yap, saçlarını düzelt, üstüne de şu yeni diktirdiğin yeşil 
dekolte gece elbisesini giy de gel... 
 
 Feyzâ, içeri geçeceğine, yürüdü ve biraz ilerdeki bir koltuğa J  oturdu. Lakayt, fakat kararlı bir 
ifadeyle: 
 
 - Beni böyle götürürsen gelirim dedi. Aksi halde evde oturup, seninle gitmemeyi tercih ederim... 
 
 - Yâ sabır. Sana olmuş bu gün olanlar dedim ya... Feyzâ'cığım anlamıyor musun? Bu halinle 
gelirsen beni arkadaşlarım içinde rezil edeceksin... 
 
 - İşine gelirse Selim. Ben böyle gelmek istiyorum... Boynumu kessen başka türlü gelemem... 
 
 Selim, mücadelenin faide vermeyeceğini görerek sinirli sinirli ceketini giydi. Feyzâ, nihayet onu 
mağlûp ettiğini anlamıştı. Dudaklarında belli etmemeye çalıştığı memnun bir gülümseme ile kalktı, 
divanın üzerindeki mantoyu alarak giydi... 
 
 Ve hiç konuşmadan kapıyı açarak birlikte çıktılar dışarıya. Fakat tam kapıdan çıkacağı sırada 
Feyzâ döndü, hayretle arkalarından bakakalan dadıya muzip bir ifadeyle "zafer benim" der gibi bir 
göz kırptı. Dadı, Feyzâ'ntn bu kadar çabuk değiştiğine şaşırmış kalmıştı. Memnuniyetini ne şekilde 
ifade edeceğini bilemiyor, sadece arkalarından dua üstüne dua okuyordu... 
 
 Mimar Vedat Bey'in villâsı, hemen her gece İstanbul sosyete-siyle dolup taşardı. Bu gece Vedat 
Bey'in güzel kızının 18 yaşına basması dolayısıyla Vedat Bey kızı şerefine bir kokteyl tertiplemişti. 
Pembe mermer sütuniu büyük salon, kadın-erkek davetlilerle daha erken saatlerde dolmuştu... 
 
 Kadınların kimi yakası dekolte uzun tuvalet giymiş, kimi ise 
 
 151 
 
 mikro-mini tabir edilen ve adeta bluz intibaını veren haddinden fazla kısacık etekli gece elbiseleri 
giymişti. Ellerindeki uzun saph kadehleriyle küme küme toplanmış kadınlı erkekli gruplar, ayakta 
birbirleriyle şakalaşmaktaydılar... 
 
 İsmine sosyete denilen bu camianın içyüzü, mide bulandırıcı bir manzara arzetmekteydi. İnsanın, 
içyüzüne vakıf olduktan sonra "Dışardan baktım bir yeşil türbe, içine girdim estağfirullah tövbe" 
dememesine imkân yoktur, bu sosyete denen nesneye. Sosyeteye mensup iki sınıf vardır. Birisi, 
manyaklık derecesinde bir nezaket budalalığıdır ki bu sosyeti tipi, kadın-erkek kim olursa olsun 
karşısındakine "Seri, darling, canikom, cicikom" gibi sözlerle hitapta bulunurlar. Diğer sosyetik 
tipler ise bunlar da Tophane serserilerinin, küfürbaz arabacılarının konuşmalarını dahi gölgede 
bırakacak argo tabirler ve hatta galiz küfürlerle konuşurlar. 
 
 Vedat Bey'inşahane villâsı, bu gece işte bu iki sınıftan sosyetik tiplerle doluydu. Salonun en 
gözde yerine kurulmuş olan sahnede, taş devri insanlarını andıran, sırtlarında uzun tüylü postlar, 
ayaklarında kaba postallar, saçlan enselerinden omuzlarına doğru karmakarışık bir halde sarkan, 
uzun favorili, acaib kılıklı gençlerden kurulu bir caz gurubu, yamyamların vahşi çığlıklarını andırır 
sesler çıkararak akıllarınca salona zevk ve neşe dolu bir hava katıyorlar. Ortadaki yumurta 
biçimindeki pist, bu çılgın müziğin ritmine uyarak çılgınca zıplayan, tepinen en son moda dansları 
yapan çiftlerle dolu.":. 
 
 Feyzâ, daha düne kadar kendisinin de içinde bulunduğu, çılgınca gülüp, eğlenip, dansettiği bu 
çılgın güruhu, oturduğu koltuktan ibretle ve nefretle seyretmekleydi. Halbuki daha düne kadar bu 
güruhun içinde bulunmaktan zevk alıyordu o... Şimdiyse evet, bu suni, bu yapmacık, bu gösteriş 
ve riya dolu hayat, onu sıkıyordu işte. Selim, yarım saate yakın bir zamandır kendisini yalnız 
bırakmış, salonun öbür ucunda bulunan neşeli bir grubun içine dahil olmuştu. Feyzâ, kalbinin 
demir bir mengene altında ezildiğini hissediyordu, adeta... Nihayet daha fazla dayanamadı, 
yerinden kalkarak terasa açılan cam kapıya doğru yürüdü. Kimse farketmeden yavaşça kapıyı açtı 
ve dışarıya süzüldü... 
 
 Oh... Dışardaki hava salondakinden ne kadar farklı, ne kadar saf ve berraktı. Temiz havayı bol 
bol ciğerlerine doldurdu. Bahçede bulunan çiçeklerin kokusu terasa kadar çıkıyor, Feyzâ'nın 
genzini tatlı tatlı gıcıklıyordu. Gökyüzündeki ay, bütün haşmetiyle parıldamakta, ortalığı gündüz 
gibi aydınlatmaktaydı... 
 
 152 
 
 Feyzâ, arkasından teras kapısının açıldığını ve dışarıya birinin çıktığını farketmemişti bile. Bu 
Selim'in arkadaşlarından Murat'tı. Terasın parmaklıklarına dayanmış, gecenin güzelliğini seyre 
dalmış olan Fey^> elinde bir içki kadehi ile kendisine iyice yaklaşan genç adamı, hâlâ 
farketmemişti. Murat, Feyzâ'nın tam arkasına gelince durdu ve adeta fısıltı gibi bir sesle: 
 
 - Feyzâ Hanım, dedi... 
 
 Feyzâ, fena korkmuştu. Birden arkasına döndü... Karşısında elinde içki kadehiyle kendisine 
gülümsemekte olan Murat'ı görünce ne söyleyeceğini şaşırdı. Fakat Murat zaten onun bir şey 
söylemesine meydan bırakmamıştı: 
 
 .         - Sizi korkuttum galiba Feyzâ Hanım, özür dilerim, dedi. İçe- 
 
 *î   ride sıkıldınız her halde. Ama doğrusu Selim'in yerinde ben olsam, '   bu kadar güzel bir 
kadını değil yalnız bırakmak, gölgesinden dahi ayrılmam önün. Üstelik böylesine güzel bir kadın!... 
Feyzâ'nın ağzı diline dolaşmıştı: 
 
 -Şey... Murat Bey... Siz Selim'in en yakın arkadaşıydınız değil mi? dedi... 
 
 - Olabilir... Ama bu, size olan hislerimde hiç birşeyi değiştir* mez ki... Beni anlayın, ne olur? Sizi 
seviyorum Feyzâ Hanım... 
 
 - Bu sözleri evli bir kadına söylediğinizin farkında mısınız? Murat, gayet pişkin bir tavırla: 
 
 '- Evet, dedi. Farkındayım. Selim gibi bir erkekle evli bulunmak bahtsızlığına uğramış bir kadına 
hem de... 
 
 - Feyzâ, bu küstah adamın yüzüne olanca hırsıyla tükürme-mek için kendini zor tuttu ve güçlükle 
cevap verdi: 
 
 - Ya sizin gibi âdi bir gönül avcısı, bir ayyaşla evli bulunmak bahtsızlığı daha mı az görünüyor 
size? 
 
 Murat, sarsılmıştı.,. İncinen gururunu tamir etmek üzere tam ağzını yeniden açmak üzereydi ki 
terasın kapısı açıldı ve Selim, gülerek dışarı çıktı. Yanlarına yaklaşırken neşeyle: 
 
 - Dışarısı cidden harika. Ne romantik bir gece değil mi çocuklar? dedi. 
 
 Feyzâ'nın burun delikleri sinirden açılıp açılıp kapanıyordu. Selim'e doğru dönerek: 
 
 - Evet, bir erkeğin evli bir kadına ilân-ı aşk edebileceği kadar romantik bir gece!... Ama bu 
romantiklik beni sıkmaya başladı ar-ük, anlıyor musun? Beni eve götür Selim... 
 
 Selim, Feyzâ'nın omuzundaki şalı eliyle düzelterek: 
 
 153 
 
 - Daha geleli ne kadar oldu Feyzâ? dedi. Yine anormalliğe başladın sen... 
 
 - İster anormallik de ister delilik de... Bu hava artık beni boğuyor Selim. Başım çok ağrıyor. 
Lütfen beni eve götür artık... 
 
 Murat, durumunu idare etmek için: 
 
 - Feyzâ Hanımın sinirleri iyice zayıflamış Selim. Ne diyorsa onu yapsan, daha akıllıca hareket 
edersin... 
 
 Feyzâ dönüp hırsla Murat'a baktı. Sonra hızlı adımlarla teras kapısından içeri girdi. Selim de bir 
şey anlayamayan, daha doğrusu anladığı halde anlamak işine gelmeyen bir halle ellerini iki yana 
açarak Feyzâ'nın arkasından salona girdi... 
 
 Alelacele Vedat Bey ve kızıyla vedalaşarak köşkten ayrıldılar. 
 
 Arabaya bindikleri zaman ikisinin de yüzünden düşen bin parça oluyordu sanki. Selim, burnundan 
soluyarak gaza bastı. Araba karanlıkların içinde süratle yol almaya başladı... 
 
 Feyzâ, geçirmiş olduğu o kâbuslu geceyi hayatının dönüm gecesi olarak kabul ediyordu. O 
geceden sonra hemen hemen bütün vaktini çeşitli dinî eserler okumakla geçirmekteydi. 
Kütüphanesinde ne kadar roman v.s. lüzumsuz kitap varsa, hepsini atmış, yerine yeni almış 
olduğu dinî eserleri, faideli fikir kitaplarını, Kur'an tefsirlerini, hadis kitaplarını ve lüzumlu 
ilmihalleri koymuştu... 
 
 Bir çok İslâmî meseleleri dadasından sorup öğreniyordu ama tabiî kültürlü bir insan için bu 
malumat, tatmin edici sayılmazdı... Dadı, nihayet oldukça cahil bir kadındı. Bunun için Feyzâ, 
tatminkâr bir bilgiye sahip olabilmek için kâh ilmihal sahifelerini karıştırıyor, kâh kitaplarındaki 
hadislere müracaat ediyor ve kâh Kur'an tefsirlerinin içine adeta gömülüyordu... 
 
 Tefsirleri okuyup, kitaplarıkarıştırdıkça bundan evvel gafletle geçirmiş olduğu senelere yanıyor 
adeta bu geçen zamanı telâfi etmek istercesine İslâm hakkında daha çok şeyler öğrenmek için 
gece demiyor, gündüz demiyor, mütemadiyen eser okuyordu. 
 
 Bunların arasında en ziyade ilgisini çeken eser, hanımlarla ilgili küçük b.ir kitaptı. Bu kitabı 
kendisine, dinî eserler almak için girdiği bir kitabevinde tezgâhtar olarak çalışan nur yüzlü temiz 
ve asil bir genç hediye olarak vermişti. Ücretini vermek için ne kadar di-rettiyse de genç, "Sizin 
gibi bir hanımın dinî eserlere karşı merak 
 
 154 
 
 buymasından duymuş olduğum memnuniyetten dolayı bu eser be-nim size bir hediyemdir. 
Lütfen kabul buyurun" diyerek para almamıştı. Tezgâhtar gencin bu jesti, Feyzâ'yı bir cihetten 
memnun etmekle, bir cihetten de yaralamıştı. Zira gencin "Sizin gibi bir hanım" derken, açık-saçık 
kıyafetini imâ ettiğini anlamıştı. Ama gence gücenmedi, bilâkis takdir etti. Açık-saçık kıyafetinden 
dolayı kabahatli olan kendisiydi... 
 
 Eserin ilk sahifelerini adeta yutar gibi okudu. Gerçi lisanıbiraz ağdalıydı. Eserde Arapça ve Farsça 
kelimeler sık sık geçmekteydi. Ama yine de içindeki hakikatlerin parlaklığı ve üslûbun güzelliği ile 
söylenilmek istenen her şey fevkalâde anlaşılmaktaydı. Sonra yeni almış olduğu Osmanlıca-Türkçe 
lügat da bu mevzuda kendisine i     yardımcı olmaktaydı... 
 
 *           İşte şimdi de gözleri, aynı eserin aile hayatında erkek ve kadı- 
 
 nın davranışları ile alâkalı kısımlarında heyecanla gezinmekte... Esasen kendisine en ziyâde lâzım 
olan bahis de bu... Eserde aynen şunlar yazmaktaydı: 
 
 "Bahtiyardır o adam ki: Refika-i ebediyesini kaybetmemek için saliha zevcesini taklit eder, o da 
salih olur. Hem bahtiyardır, o kadın ki: Kocasını mütedeyyin görür, ebedî dostunu ve arkadaşını 
kaybetmemek için o da tam mütedeyyin olur, saadet-i dünyevîyesi içinde saadet-i uhreviyesini 
kazanır... 
 
 Bedbahttır o adam ki, Sefahate girmiş zevcesine ittiba eder, vazgeçirmeye çalışmaz, kendisi de 
iştirak eder. Bedbahttır o kadın ki: Zevcinin fışkına bakar, onu başka bir surette taklid eder. Veyl o 
zevce ve zevceye ki: Birbirini ateşe atmakta yardım eder. Yani: Medeniyet fantaziyelerine birbirini 
teşvik eder... 
 
 Hemşirelerim! Daire-i meşruadaki keyfle iktifa ediniz ve kanaat getiriniz. Sizin hanenizdeki 
masum evlâtlarınızla masumane sohbet, yüzer sinemadan daha ziyade zevklidir. Hem katiyyen 
biliniz ki: Bu hayat-1 dünyeviyede hakiki lezzet, iman dairesindedir. Ve imandadır. Ve âmal-i 
sâlihanın her birisinde bir manevi lezzet var. Ve dalâlet ve sefahatte dahi gayet acı ve çirkin 
elemler bulunur." 
 
 Eseri bir müddet kapattı, düşünceye daldı. Okudukları arasında bir cümle zihnine takılıp 
kalmıştı... Kitabı tekrar açtı, o cümleyi tekrar okudu: 
 
 "- Bedbahttır o kadın ki: Zevcinin fışkına bakar, onu başka surette taklid eder." 
 
 155 
 
 Sanki kendisi için yazılmıştı bu cümle... 
 
 Öyle ya,şimdi kendisi bu durumda değil miydi? Kocası içkiyi, kumarı ve sefahat âlemlerini seven, 
hatta yeri gelince dine, imana küfreden bir adamdı. Ve kendisi de yıllarca, içinde bulunduğu gaflet 
dolayısıyla kocasıyla aynı hayatı sürdürüp durmuştu... 
 
 Amaşimdi, şimdi her şey, evet her şey değişmişti. Kocasına uyduğu zamanlar hakikatlerden 
bihaber bulunuyordu. Ve bunun için aynı hayattan kendisi de büyük bir zevk duyuyordu. Şimdi ise 
öğrendiği hakikatler karşısında kocasının hayatına ayak uydurmasına artık imkân yoktu. Feyzâ, 
eserde belirtilen sefahat ve dalâlette kocasını taklid eden bedbaht kadın mevkiine düşmekten 
şiddetle korkuyordu. Fakat bu işi nasıl halledecekti? Biliyordu ki Selim, bu sefihane hayattan 
ölürdü de vazgeçmezdi. Bunun için Feyzâ'nın, ya Selim'den ayrılması veya birlikte yaşayabilmek 
için mutlaka o sefih hayata uyması lâzımdı. Fakat kararlıydı. Boşanmak pahasına da olsa, artık 
günden güne iğrenmekte olduğu o iğrenç hayata ayak uy-durmayacakn. Bu karan verince derin 
bir nefes aldı... Ferahlamıştı... 
 
 Feyzâ, girişmiş olduğu bu nefis mücadelesi harbinin yanında her gün muntazam dadıdan Kur'an 
dersi de almaktaydı. Kısa bir müddet içinde zekâsı sayesinde pek güzel sokmuştu Kur'an'ı... 
 
 Bu sabah da yine Selim'i kapıdan uğurlar uğurlamaz doğruca banyoya koşup, abdestini aldı ve 
sabahlığını giyip, namaz örtüsünü takarak geldi. Dadının önünde diz çöküp, önünde açık duran 
Kur'an-ı Kerim'i heceleye heceleye okumaya başladı. Küçük Hilâl, yerde, halının üzerinde tatlı 
sesler çıkararak emeklemekteydi... Dadı, arasıra yanlışlarını düzeltmekle beraber Feyzâ'nın zekâ 
ve kabiliyetine hayran kalmaktan kendini alanııyordu... 
 
 Bu esnada Feyzâ'nın okuyuşunu mutfaktan duyarak içi dolan emektar ahçı kadın Hatice içeri 
girdi... Bir müddet bembeyaz örtüleri içinde Kur'an okuyan Feyzâ'yı hayretle seyretti; sonra 
kendini tutamadı ve: 
 
 - Ah benim tatlıhanımım dedi, Daha evvel de güzeldin amma, namaz blip Kur'an okumaya 
başladığmdan beri daha bir güzel oldun. Yüzüne bir nur geldi b görme... 
 
 Feyzâ, "sadakallahül aziym" diyerek Kur'an'dan başını kaldırdı... Memnuniyetle gülerek: 
 
 - Sağol Hatice, dedi. Sahi becerebiliyor muyum biraz? 
 
 - Becerememek de ne demek hanımcığım? Maşaallah bu gidişle yabnda gürül gürül okuyacaksın 
Kur'an'ı. Ah ne mutlu, ne mutlu böyle genç yaşta... Allah senden de razı olsun dadı hanım!... 
 
 156 
 
 Dadı, mütevazi bir şekilde başını yana eğerek: 
 
 - Ben de ne var ki, Hatice? Allah onun için de vermiş. Baksana Kur'an'ısökmesi bir yana, Feyzâ 
şimdi örtünmeye de karar verdi. 
 
 Hatice kadın heyecanlanmıştı: 
 
 - Sahi mi diyor hanımım? Bir kaç ay içinde ne güzel öğrendin müslümanlığı. Peki, bey ne dedi 
buna? 
 
 - Daha beye söylemedim. Ama bey ne derse desin, Hatice... Ben kararımı verdim bir kere. Bu 
mevzuda bir çok eser de okudum. Kur'an tefsirlerini tetkik ettim. Benim için artık, Allah'ın emirleri, 
beyin emirlerinden çok daha mukaddes ve üstün. 
 
 - Allah senden razıolsun hanımım. Hani bu bir kaç aydır kav-ı,,  gasız gürültüsüz bir günümüz 
geçmiyor da... Yine kavga edersiniz 
 
 *f '  diye söylemiştim... 
 
 '           - Sen kendini üzme Hatice... Herşey Allah'ın dilediği gibi 
 
 olur... 
 
 Hatice kadın mutfağa doğru yürürken bir yandan da tüiben-diyle gözyaşlarını kurulamaktaydı. 
Feyzâ, kaldığı yerden devam etmek üzere yeniden başını Kur'an-ı Kerim'e eğmişti ki salonda 
telefonun zili acı acı çalmaya başladı. Feyzâ koştu, telefonu açtı ve duyduğu ses karşısında gözleri 
sevinçle parladı: 
 
 - Oh... Babacığım sen misin? Ama o ne? Niçin sesin öyle bitap, baba? Ne?... İflâs mı ettin? Doğru 
söyle, babacığım. Ama Se- 
 
 - lim'le beraber yürütüyordunuz o işi? Anlamadım, iflasına sebep Selim mi oldu? Şaka etmiyorsun 
ya babacığım? Demek kayınpederinin dâhi gözünün yaşına bakmayacak kadar hain ve alçakmış 
öyle mi? Yok, yok!... Sen benim için üzülme, babacığım!... Zaten son zamanlarda çeblmez oldu... 
Tabiî, tabiî, sabrediyorum. Nihayet inceldiği yerde kopar... Olur, olur babacığım... Yalvarırım beni 
habersiz bırakma. Anneme de selâm söyle... Kendinizi fazla üzüp hırpalamayın sabn. Allah ne 
takdir etmişse o tecelli edecektir... Güle -güle... Güle güle babacığım... 
 
 Telefonu kapattı. Dudakları üzüntü ve sinirden alabildiğine büzülmüştü... Neredeyse ağlayacaktı. 
Evet, babası iflas etmişti ve bu iflasın müsebbibi de kendi kocasıydı... Selim'e olan nefretinin 
kalbinde bir kat daha büyüdüğünü hissediyordu. Bir müddet salonun içinde ne yapacağınız 
bilemez bir halde bir aşağı bir yukarı dolaştı... Sonra kendini büyük bir gayretle toplamaya 
çalışarak tekrar dadının yanına geldi. Dadı da konuşulanları duymuştu. Fey- 
 
 r   za'yıdaha fazla üzmemek için ağzını açıp, bir şey söylemedi. Fey-zâ'da hiç konuşmadan 
yeniden Kur'an-ı Kerim'in başına diz çöktü 
 
 157 
 
 ve kaldığıyerden okumaya devam etti. 
 
 O gün akşama kadar Feyzâ kendisim hiç bir şeyle avutamadı. Şimdi ailesi ne yapacaktı! Ellerinde 
ne var, ne yoksa tabiî hepsi alınacaktı... Dışarıdaki yağmur sesi büsbütün asabım bozmaktaydı. 
Sabahtan beri hiç dinmecesine yağan yağmur, şimdi büsbütün şiddetlenmişti. Salondaki şömineye 
bir kaç odun daha attı ve karşısındaki koltuğa gömülerek üzüntülü bir şekilde odunların yanışını 
seyretmeye, tatlı çıtırtılarını dinlemeye koyuldu. Bu vaziyette kim-bilir ne kadar zaman geçmişti. 
Feyzâ ancak sokak kapısının dışardan anahtarla açılışıyla kendine gelebildi... 
 
 Gelen Selim'di... Selim, kendisini karşılamaya kimsenin gelmediğini görünce yine evde bir şey 
olduğunu anlamıştı... Işığı yanmakta olan salona doğru yürüdü... Feyzâ'nın asık bir çehreyle otu-. 
ruşu neşesini kaçırmıştı... Sordu: 
 
 - Yine ne var? Neden somurtup duruyorsun, öyle? Feyzâ başını kaldırıp, Selim'e bakmadı bile, 
sadece: 
 
 - Hiiç dedi. Biraz evvel babamla konuştum telefonla...İflâ etmiş... 
 
 - Eee? Para mıistiyor yoksa? Feyzâ adeta tükürür gibi: 
 
 - Senin gibi karaktersiz bir erkekle nasıl evlendim, hâlâ hayreti ediyorum, dedi. Babamın iflâsının 
müsebbibi sen olduğun halde,;] utanmadan bir de hakaret ve alay ediyorsun değil mi? 
 
 - Ne alayıcanım? Babanın kendi kabahati... Kafasını kullanj saydı, bu günkü hale düşmezdi... 
 
 - Demek hâlâ kendini suçsuz görüyorsun? 
 
 - Öff... Kes kızım... Uzattın artık... 
 
 Selim, hırsla oradan bir gazete alarak, Feyzâ'nın yanındaki kol| tuğa oturdu ve gazeteyi okumaya 
başladı. Bir müddet sonra, bü den hatırlamışçasına başını kaldırdı ve hiç bir şey yokmuş gibi Fej 
zâ'ya döndü: 
 
 - Ha, hatırlamışken söyleyeyim. Pazar gecesi Şerafettin'leJ Vedat'lar ve Fikret'lerle birlikte Kulüp 
Reşat'a gideceğiz... Haberi| olsun... 
 
 Feyzâ: 
 
 - Ne yazık ki ben sizinle gelemeyeceğim, Selim, dedi... Selim, küstah bir tavır takındı: 
 
 - Neden? Yoksa babanın iflâsına matem mi tutacaksın? 
 
 158 
 
 - Yoo düşünmedim bile... Hem bugün alan Allah, yarın vermesini de bilir. Bu bakımdan fazla 
üzülmüyorum bile... Benim gelemeyişimin sebebi daha başka... 
 
 - Neymiş bu sebepler? 
 
 - Ben artık müslüman bir kadına yakışır bir şekilde mazbut bir kıyafete girmeye karar verdim 
Selim... 
 
 -Şuna, aklımı kaçırdım desen daha iyi olmaz mı? 
 
 - Sen nasıl kabul edersen öyle olsun... Ama bilirsin, ben bir şeye karar verdim mi, eğer o iş 
doğruysa ve mantığıma uygun gelirse mutlaka yaparım. Yani bunu da yapacağım!... 
 
 -Ya, ben, müsaade etmezsem?... 
 
 - Sen (hâşâ) Allah'tan üstün değilsin ya. 
 
 - Ne demek istiyorsun yani? 
 
 - Basit... Bu hususta seni dinlemem. Beni karın olarak görmek istiyorsan, ya bunu kabul eder, 
bana istediğim gibi mazbut bir hayat yaşatırsın, veya... 
 
 - Evet veya? 
 
 - Veya boşanırız! 
 
 Selim, fena halde bozulmuştu... Sakin görünmeye çalışarak: 
 
 - Ya, demek kararın bu kadar kati? dedi. Peki, daha bu yaşta nineler gibi örtünmeye ne sebep 
var? Hele bir elli-altmış yaşına gel... O zaman istediğin gibi giyin, değil mi ya?... 
 
 Feyzâ omuz silkti: 
 
 - Yanlışbir felsefe seninki... Değil elli-altmış yaşına kadar, yarına kadar yaşayacağıma dair bana 
bir teminat bir senet verebilir misin? Hem Allah'ın bu örtünme emri yalnız yaşlı kadınlar için 
değildir. Hattâ Cenab-ı Hakk, Kur'an-ı Kerim'de, yaşlı kadınların ör-tünmeseler dahi bir günaha 
girmeyeceklerini biîdiriyor. Demek ki örtünmek 12-13 yaşından itibaren bütün genç kızlara ve 
kadınlaradır. Bu yaşlardan itibaren bütün kadınlar, eğer hakikaten müslü-manlarsa, örtünmeye 
mecburdurlar. Bu, Allah'ın emri... Üzerinde münakaşa edilmez! 
 
 Selim, aniden yerinden fırladı. Ellerini pantolonunun cebine koyarak Feyzâ'nın karşısına geçti: 
 
 - Kızım, ben seni şöyle ele-güne karşı yüzümü ağartasın diye modern, iieri görüşlü bir kız olarak 
aldım. Sen kalktın benim başıma hoca kesildin. Son zamanlarda, hani ağzından Allah, Bismillah 
kelimelerinden başka söz dökülmez oldu... Yoo... Ben böyle yobazlıklara gelemem, bak!... 
 
 159 
 
 Feyzâ artık boşanmıştı bir kere... Bu yüzsüz ve imansız adar karşı daha fazla susamazdı. Sert bir 
sesle: 
 
 - Demek insan, yaradanının emrini yerine getirince yobaz olu-] yor, öyle mi? Diye bağırdı. Bana 
bak Selim! Artık hristiyanlar gibi bir hayat yaşamak istemiyorum ben, anladın mı? Kaldı ki, biz, on-
f lar kadar bile olamıyoruz. Onlar hiç değilse pazar günleri kiliseyq giderek Allah'a ibadet ederler. 
Bizler ki, Hak dinin mensupları ola müslümanlanz. Sorarım sana; bizim hangi hareketimiz uyuyoi| 
müslümanlığa? Abdest alırım, alay edersin... Namaz kılarım, edersin... Kur'an okurum, yine alay 
edersin... Bu mu senin müslüj manlığın? 
 
 Selim bu gibi sözlerle yola gelecek cinsten bir insan değildi: 
 
 - Ben,şunu bunu bilmem Feyzâ, dedi. Yanımda yaşlı ninelej veya hizmetçi kadınlar gibi giyinmiş 
bir kadın taşıyamam ben. 
 
 Feyzâ bu defa alaylıbir sesle: 
 
 - Neden? Çünkü erkek arkadaşların, vücudumu açık saçık görl meyince, "Selim'in karısı bir içim 
su! Ne enfes, ne güzel kadınif diyerek, etrafımda pervane olamayacaklar da ondan değil mi? dedij 
Benim bildiğim, erkek olan karısını kıskanmak Selim! Kıskanan eri kek de onu açık saçık teşhir 
etmek yerine, çirkin nazarlardan mul hafaza etmek ister. Ben, bütün güzelliklerimle yalnız sana 
ait, yal| nız senin karın olmak istiyorum. Anlayacağın, beni bütün gözler den kıskanmanı 
istiyorum. Böyleyken sen beni gururla binbir kişi| nin gözüne, gönlüne peşkeş çekiyor ve iftiharla 
teşhir ediyorsun. 
 
 Selim gülerek cevap verdi: 
 
 - Unutma ki güzele bakmak seva'ptır. 
 
 - Ya o güzel, bir erkeğin namusu olan karısı olursa? 
 
 - Birşey değişmez... Eğer o kadın, hakikaten güzelse, helâl ( sun derim. 
 
 Feyzâ: 
 
 - Nasıl tuhaf? dedi. Hayvanlar bile dişilerini kıskanırlar halbuki!..;] Bu söz, Selim'i bir anda 
yerinden hoplattı: 
 
 - Yani beni hayvan yerine mi koyuyorsun? Feyzâ gayet sakin: 
 
 - Seni, ben değil, senin kendin koydun hayvan yerine; ben ne diyeyim? dedi. 
 
 Selim, öylesine köpürmüştü ki bu söz üzerine kendine hakim olamadıve Feyzâ'nın yüzüne şiddetli 
bir tokat attı. Feyzâ tokatın şiddetiyle bir an odanın ortasında sendeledi, sonra ellerini yüzüne 
 
 160 
 
 kapayarak boğazında düğümlenen hıçkırıkları bıraktı. 
 
 Selim evvelâ yumruklarıhırsla sıkılmış bir vaziyette bir müddet sinirinin geçmesini bekledi...Sonra 
yüzünde şeytani ve hileli bir ifadeyle sanki yaptığına pişman olmuşçasına Feyzâ'ya yaklaştı ve elini 
genç kadının omuzuna koyarak yumuşak bir sesle: 
 
 - Affet Feyzâ, dedi. Elimde olmadı, inan. Kendimi kaybettim birden. 
 
 Feyzâ boşanmıştı bir kere... Sarsıla sarsık ağlayarak: 
 
 - Ah, dedi. Keşke bana bir yerine bin tokat vursan da, yeter ki hatanıanlayabilsen. 
 
 Selim'in sesinde yine sahtelik vardı: 
 
 - Bak Feyzâ, dedi. Bu örtünme meselesini Pazar gecesinden sonra görüşürüz, ha? 
 
 - Hayır, hayır, Selim gelemeyeceğim Pazar günü sizinle işte... Hem hiç, hiç bir zaman da 
gelmeyeceğim anlıyor musun? 
 
 - Canım, niçin bu kadar inat ediyorsun, anlamıyorum... Sana ne dedim, Pazar gecesi gidelim... 
Sonra yine devam ederiz mevzu-umuza... Haydi Feyzâcığım, sil gözlerinin yaşını da bırak inadı... 
O gün için mutlaka geleceğimize dair söz verdim. Gitmezsek Vallahi çok ayıp olur. 
 
 Feyzâ, çöktüğü koltuğa biraz daha gömülerek hıçkırıklar arasında çaresizlik içinde çırpınıyordu. 
Nihayet kararını verdi: Son bir defa daha gidecek, fakat bundan sonrakiler için direnecek, icabe-
derse herşeyi göze alacaktı Selim'in "Ayıp olur" sözü üzerine dayanamayıp haykırdı: 
 
 - Ona ayıp, buna ayıp... Her seferinde bir şey çıkarıyorsun. Peki, bu sefer de geleceğim ama beni 
kararımdan hiç bir kuvvet döndüremez. Bunu bil!... 
 
 Nihayet Pazar gecesi gelip çatmıştı... 
 
 Gece kulübünün salonu bu gece her zamankinden ziyade kalabalıktı... Herkesin yüzü heyecanla 
sahnede ateşli İspanyol dansları yapmakta olan bir İspanyol çiftine çevrilmişti... müzik coşup, 
kastanyetlerin işleyişi hızlandıkça salon yüzlerce ağızdan çıkan "ole! ole!..." sesleriyle inliyordu 
adeta... 
 
 Salonun dip tarafında kalın kadife perdelerle ayrılmış ikinci bir bölüm bulunmaktaydı... Burası da 
aşağı yukarı eğlence salonuna yakın büyüklükteydi. Tam orta yerde uzun bir kumar masası bu- 
 
 Huzur Sokağı, F:11 
 
 161 
 
 lunmaktaydı... Masanın etrafı, smokinli, kodaman tipli erkekler,' son derece açık ve şatafatlı 
giyimli koket sosyete kadınlarıyla çevrilmişti. Kadın ve erkek bütün yüzlerde çirkin bir hırs ve 
heyecan ifadesi okunmaktaydı... Ortada büyük paralar dönüyordu. 
 
 Selim, kumar masalarının kurdu olarak isim yaptığı için bugün de sosyetik kumarbazların gözleri 
Selim'in üstünden hiç ayrılmıyordu... Fakat Selim'e ne olduysa olmuştu bu akşam, hiç mi hiç 
kazanmıyor, mütemadiyen kaybediyordu. Heyecanlı ve sinirli bir halde ortaya yeni paralar 
sürüyor, fakat bütün kurnazlığını kullandığı ve bütün hilelerini sırasıyla tecrübe ettiği halde sürekli 
olarak üst üste kaybediyordu... 
 
 Kadife perdenin arkasından iç salondaki müzik ve kahkaha sesleri yükseliyor, masadaki kâğıt 
tutan eller hızla işliyordu... Herkesin sinirleri son derece gergindi. Selim'in alnında iri ter taneleri 
birikmişti. 
 
 Feyzâ ise, biraz ötede bulunan geniş bir koltuğa oturmuş, kumar masasındakilerin yüzlerini teker 
teker incelemekteydi. Yüzünde yine en ufak bir makyaj izi yoktu... Üzerindeki elbise sade, mazbut 
ve zarifti... Sararan yüzü adeta hissiz ifadesizdi. Fakat için-; de fırtınalar, kasırgalar kopuyordu. 
Daha dün denilebilecek kısa bir zaman öncesine kadar bu tiksinilecek insanların içinde nasıl 
bulunduğuna, bu gözü paradan ve hayvancasına eğlencelerden başka bir | şey görmeyen haris, 
maddeci ve ruhsuz insanlardan nasıl zevk ala- -bildiğine şaşıyordu şimdi. O böyle hisler 
içindeyken Selim'in her kaybedişinde onunla şakalaşan arkadaşı Muzaffer, Feyzâ'yı işaret ederek 
Selim'i dürttü ve: 
 
 - Azizim, dedi. Seninşansın bugün ters dönmüş anlaşılan. Ben senin yerinde olsaydım, bana uğtır 
getirsin diye Feyzâ Hanımı da çağırırdım masaya. 
 
 Bu söz üzerine uzun çubuk ağızlıkla sigara içen, aşırı makyajlı,, platin saçlı bir kadın olan ve "şen 
dul" diye adlandırılan SuzanJ sandalyesini yan döndürerek Feyzâ'ya seslendi: 
 
 - A... Vallahi Feyzâ'cığım, sana ne oldu böyle anlamıyoruz.^ Şekerim masamızın uğuru sendin 
ayol! 
 
 BankacıHadi Beyin koket karısı Şermin ise, Feyzâ'ya bakmaya;] tenezzül bile etmeyerek: 
 
 - Bırak Allahaşkına Suzan, dedi. Son zamanlarda Feyzâ, nedense hepimize üstten bakar oldu... 
Seni beni beğenmiyor baksana...Allah Selim Beyciğime sabırlar versin... Büyü mü yapmışlar nedir 
kızcağıza?... Aaa!... Okutmalı vallahi Selim Beyciğim, okutmalı bu kızı... 
 
 162 
 
 Feyzâ, konuşulanlarıduymamış gibi, hiç cevap vermedi. Şer-min'in sözleri, masadakilerin 
kahkahayla gülüşmelerine yol açmıştı. Şimdi bütün gözler, alaylı bakışlarla, köşede koltuğa 
büzülmüş olan Feyzâ'ya dikilmişti... Esasen kaybetmenin hırsı içinde bulunan Selim, alay konusu 
olmanın tesiriyle büsbütün çılgına dönmüştü. Birden hırsla Feyzâ'ya seslendi: 
 
 - Feyzâ!... Söylenilenleri duymuyor gibisin. Gelsene masaya!. Feyzâ hiç istifini bozmadan gayet 
sakin: 
 
 - Ben burada çok rahatım... Aranıza girmekle size uğur yerine uğursuzluk getireceğimden 
şüpheniz olmasın, dedi. 
 
 Selim, bu söz üzerine daha ziyade köpürmüştü...İyice küstah ve sert bir tavırla emreder gibi 
bağırdı: 
 
 - Sana ne söyleniyorsa onu yap dedik! Orada öyle kukumca kuşlarıgibi oturup düşünmekle 
düştüğün ve beni de düşürdüğün durumu görmüyor musun? Kalk yukarı, şu boş iskemleye otur 
diyorum... Yoksa elimden bir kaza çıkacak, haberin olsun!... 
 
 Feyzâ kalktı, muti bir şekilde, fakat hissiz, bir robot gibi, denileni yaptı. Selim'in gösterdiği yere, 
"şen dul" Suzan'la, Vedat Beylerin kokteylinde kendisine ilân-ı aşk eden Murat'ın ortasına sessizce 
oturdu. 
 
 Ortada son derece gergin bir hava vardı. Selim: 
 
 - Al oyna! 
 
 Diyerek Feyzâ'nın önüne de iskambil kâğıtlarını sürdü. Fakat Feyzâ, uzatılan kâğıtlara sadece 
alaylı bir gülümseme ile bakmakla iktifa etti. Onun bu meydan okur şekilde alaylı lâkaydisi 
karşısında Selim yerinde duramayacak kadar sinirlenmişti. Arkadaşlarının arasında bu derece 
mahcup düşmeyi bir türlü hazmedememekteydi. Fakat etrafmdakilerin teskin edici sözleriyle 
yatışarak tekrar oyuna başladı. 
 
 Vakit ilerledikçe, oyun da hararetlenmeye başlamıştı... Kaybetme endişesi ve kazanma hırsı 
içinde kendi alemlerine dalmış olduklarından herkes Feyzâ'yı unutmuş, onu kendi iç dünyası ile 
başbaşa bırakmışlardı. 
 
 Feyzâ ise, yüzünde saklayamadığıbir tiksinti ifade ile masada kumar oynayan bu riyakâr tavırlı 
muhteris insanları seyrediyor; kumarbazların herbirinin yüzünü ayrı ayrı inceliyordu... Ruhlarının, 
kalblerinin karanlığı, sanki yüzlerine vurmuştu bu insanların. Feyzâ, vakit ilerledikçe bu boğucu 
atmosfer içinde fenalaştığını hissediyordu... Bir müddet sonra başı dönmeye, gözleri kararmaya 
baş- 
 
 163 
 
 ladı, içinde fırtınalar, boralar kopmaktaydı sanki... 
 
 Geldiğine geleceğine bin kere pişman olmuştu. Neden, neden sanki aldanıp da gelmişti? Benliği 
derin bir nedamet duygusu ile kavrulmaktaydı... Bir ara sanki gözlerinin önünde bir sahife açılır 
gibi oldu... Sahifede yalnız: "Bedbahttır o kadın ki; kocasının fışkına bakar, onu başka surette 
taklid eder" cümlesi yazılıydı sanki... Evet evet, işte şimdi kocasının fışkına ve sefahatine alet 
olmak ve ona uymakla o da bedbaht kadınlar zümresine dahil olmuştu... 
 
 Şimdi artık yalnız masa ve masanın üzerindeki işleyen elleri görmekteydi... Daha sonra masanın 
üzerine atılan iskambil kâğıtları, oradan oraya yığınla sürülen paralar ve tekrar teker teker 
oynayanların yüzünde gezindi gözleri... Gittikçe daha ziyade fenalaştığını hissediyor, fakat ağzını 
açıp kimseye bir şey söylemiyordu... Gözlerini hırs bürümüş kibar (!) kumarbazların masadaki 
heyecanlı konuşma ve münakaşaları ile iç salondan taşan müzik ve kahkahaların gürültüsü 
arasında Feyzâ, masada şiddetli bir ruhî buhran geçirmekteydi... Hayır, hayır!... O, artık böyle bir 
hayatın kadını olamazdı... Bu, ne insanca ve hele hele ne de İslâm'ca bir yaşayıştı... Peki, ne işi 
vardı onun böyle bir yerde?... Niçin, evet niçin kabul etmiş, niçin gelmişti bu sefil yere Ya 
Rabbi?... 
 
 Yüzünde tahammül edilmez bir ızdırab izi vardı... Alnında iri ve soğuk ter damlacıkları birikmişti. 
Bayılacakmıydı, neydi? Bir ara müzik sesi kulaklarım adeta sağır edecekmişçesine yükseldi... 
Beyninin içi çın çın ötmekteydi sanki... Masadaki konuşmalar, heye-i canlı sesler büyüdü., 
büyüdü., büyüdü... Feyzâ, çıldıracak gibiydi... Şiddetli bir asabı kriz geçirdiği belliydi. Nihayet 
beklenmedik bir şey oldu. Feyzâ, ânî bir hareketle ayağa fırladı ve kendini bilme? bir şekilde: 
 
 - Hayır!., hayır!... İstemiyorum!... Tahammül edemiyorum artık. Bırakın beni., bırakın diyorum!... 
Dağıtın bunları!.. Görmek istemiyorum! . .İstemiyorum!.. 
 
 Diye canhıraş bir feryadla haykırarak bir eliyle masanın üzerindeki oyun kâğıtlarını ve paraları 
yere savurmaya, diğer eliyle de içki dolu kadehleri kapıp fırlatarak arkası arkasına kırmaya 
başladı... Evet Feyzâ, tipik bir sinir krizi geçirmekteydi... 
 
 Bir yandan bunlarıyaparken bir yandan da etrafın şaşkın bakışları arasında, orada bulunanların 
hepsine hitaben hıçkırıklarla sarsılarak isyanla bağırmaya devam ediyordu: 
 
 - Yeter!., yeter artık!... Nefret ediyorum hepinizden... Size de bu hayata da lanet olsun!... 
 
 164 
 
 Birden bir karışıldık oldu masada. Bir çılgın gibi yerinden fırlayan Selim'i, kimse zaptetmeye 
muvaffak olamamıştı. Masanın etrafını dolaşarak bir çırpıda Feyzâ'nın yanına gelen Selim, Feyzâ'yı 
saçlarından tuttuğu gibi yandaki duvara doğru fırlattı. Sonra tekrar üzerine atılıp: 
 
 -Al sana!... Al sana!... Kahbe karı!... 
 
 Diye bağırarak yüzüne gözüne herbiri ardına şiddetli tokatlar indirmeye başladı. Masa bir anda 
karışmıştı. Kadınlar yerinden fırlamış, Selim'in küfürler yağdırarak Feyzâ'yı dövmesi karşısında 
çığlık üzerine çığlık koparıyorlardı. 
 
 Nihayetşiddetli bir darbeyle Feyzâ yere, taş zemin üzerine yı-¦ hlıverdi... Selim bu defa da, onu 
tekmeleyerek dövmeye başlamış-14 ti... Onun elinden, Feyzâ'yı kimse kurtaramamaktaydı... Selim 
bir yandan tekmelerle Feyzâ'yı yerden yere yuvarlıyor, bir yandan da ağzından köpükler saçarak: 
 
 - Yeter., yeter ha?... Asıl beni arkadaşlarım arasında rezil, kepaze ettiğin yeter, uğursuz kadın! Al 
işte!... Al işte!... İstediğin buydu, değil mi?... Geber!... 
 
 Diye gürlemekteydi. Nihayet yüzü gözü kan revan içinde kalmış, hıçkırıklarla sarsılan Feyzâ'yı 
saçlarından tutup yerlerde sürükleyerek sokağa açılan kapının yanına getirdi ve boş eliyle kapıyı 
açıp, pis ve galiz küfürler arasında "Defol! Defol!..." diyerek tekmelerle dışarı fırlattı. Sonra 
şiddetle yüzüne kapıyı kapayarak içeriye, dehşet içinde kendisini seyreden arkadaşlarının yanına 
döndü. 
 
 Feyzâ, bir kaç basamak mermer merdivenden yuvarlanmış, narin vücudu merdivenlerin dibinde 
karların içinde upuzun serilmişti. Hıçkırıkları, bembeyaz karlarla örtülü gecenin sinesinde içli ve 
derin akisler bırakmaktaydı... 
 
 Şayet o sırada kulüpten çıkan genç bir Alman karı koca onu orada görmeseydiler, kimbilir kaç 
saat böyle karların içinde kalacaktı... Alman çift, yarım yamalak Türkçeleriyle vaziyeti Feyzâ'dan 
öğrenince, durumunun çok fena olduğunu görerek onu evine bırakmaya karar verdiler. Yol 
boyunca genç kadın hiç konuşmuyor, dinmeyen hıçkırıklarla sarsılıyordu. 
 
 Feyzâ, sokaklarının başına gelince evinin kapısına kadar götürmek istemelerine rağmen Alman 
karı-kocaya teşekkürlerini bildirerek indi arabadan. Üzerinde mantosu da bulunmadığı için soğuk 
iliklerine kadar işliyor, karların içine gömülen ayaklan, vücudunu güçlükle taşıyordu. Villânın 
bahçe kapısından içeri girince, artık büsbütün yürümesini kaybetmişti, bir sarhoş gibi yalpalaya 
yalpala- 
 
 165 
 
 ya kapının önüne gelebildi. 
 
 Villâ, gecenin ilerlemiş saatinde derin bir sessizlik içindeydi.;! Üst üste basılan zilin acı sesi, 
gecenin karanlığını yıttarcasına del vamlı olarak villânın içinde çınladı durdu. Nihayet dadı, uyku 
semliğiyle: 
 
 - Hayırdır inşaallah... Hayırdır inşaallah... Gecenin bu saatin de kim ola? 
 
 Diye söylenerek örtüsünü kaptıve kapıya koştu... Fakat kapıyı açmasıyla ağzından acı bir çığlığın 
kopması bir oldu. Dadı, gördüğü manzaya karşısında hayretten dona kalmıştı... 
 
 Feyzâ, yüzünden gözünden kanlar sızarak saçları darmadağınık, duvara dayanmış, başı önüne 
düşük vaziyette elini hiç kaldır-mamacasına zile basmaktaydı. Kapı açılır açılmaz, bir külçe gibi 
dadının ayaklarının dibine yıkıldı. Bayılmıştı... 
 
 Dadı, şaşkınlıktan ne yapacağını şaşırmıştı. Sadece: 
 
 -Aman Allah'ım!... Feyzâ'm... Feyzâ'm, n'oldu sana bir tanem? 
 
 Diye dizlerini döverek ağlayıp duruyordu. Nihayet biraz kendini toparlayınca sesi çıktığı kadar 
içeriye seslendi: 
 
 - Hatice!... Haticeee... Koş, çabuk bana yardım et!... Hatice, bir şey anlamayan bir halle uyku 
sersemliği içinde koşa 
 
 koşa kapının yanına gelip de Feyzâ'yı taşlar üzerinde yığılmış bir vaziyette görünce, o da dehşetle 
bir çığlık attı. Ve ikisi birden ağla-şarak Feyzâ'yı yerden kaldırıp kucaklayarak içeri aldılar. Güçlükle 
bir koltuğa yerleştirip arkasını yastıklarla beslediler. Feyzâ'nın başı arkaya doğru düşmüştü. 
Burnundan ve patlayan dudağından ince şeritler halinde kan sızmaktaydı...   • 
 
 Dadı, göz yaşlan arasında: "Vah yavrucak... Vah zavallı yavrucak!" diye söylenerek alkolle ıslattığı 
pamukla Feyzâ'nın yüzündeki kanlan sildi... Açılması, kendine gelmesi için kolonyalarla göğsüne 
ve bileklerine masajlar yapıp, yüzünü gözünü bol bol kolonya ile yıkadı. Ve üzerini battaniye ile 
örterek, karşıdaki pencerelerden birini açtı... 
 
 Kolonyanın tesiri ve havanın serinliğiyle Feyzâ nihayet bir müddet sonra kendine'gelmeye 
başlamıştı... Genç kadının ağlaya ağlaya açılmakta olduğunu gören dadı ile Hatice, ne olduğunu 
öğrenmek için yavaştan yavaşa: 
 
 - Söyle kızım, ne oldu? Nasıl düştün bu hale Selim Bey nerede? Diye sualler sorarak meraklarını 
gidermeye çalışmaktaydı. Feyzâ, uzun müddet bu suallere cevap veremedi. Bütün dünyanın 
 
 166 
 
 ağırlığını beynini oturtmuşlar gibi başının ağırlaştığmı hissetmekteydi. Korkunç bir kâbus 
yaşamıştı şu bir kaç saat içinde... Ve hâlâ kâbusun dehşet verici atmosferinden kurtaramamıştı 
kendisini... Artık ağlamıyordu da... Gözlerini yerdeki halının bir noktasına dikmiş, sabit nazarlala o 
noktaya bakıyordu. 
 
 Fakat dadının konuşması, anlatması için ağlayıp yalvarmaları karşısında nihayet güçlükle kendini 
toparladı ve onlara, başından geçenleri yorgun bir sesle kısaca anlattı. Dadı, inanamıyordu bir 
türlü kulaklanna. Bir müddet hiç bir şey konuşmadılar. Sonra dadı, sordu: 
 
 -.Pekişimdi ne yapmak niyetindesin? 
 
 Feyzâ, dadının bu sorusuna kati ve kararlı bir sesle cevap verdi: 
 
 - Derhal çocuğumu hazırla, dadı... Sen de çabucak giyin... Evi terkedeceğiz. Bir dakika daha 
durmak istemiyorum artık burada... 
 
 - Kızım, deli misin sen? Böyle kavgalar olur karı-koca arasında... Sabret-biraz, zamanla belki o da 
hatasını anlar, düzeliverir. 
 
 - Sen ne diyorsun dadı? Onunla artık değil bir gün geçirmek, yüzünü dahi görmek istemiyorum. 
Hemen... Hemen dadı, o eve gelmeden çıkmalıyız bu evden. Sen, ne diyorsam onu yap!... 
Çocuğu da hazırla, sen de hazırlan!... 
 
 - Peki, ama gecenin bu saatinde nereye gideceğiz, kızım? 
 
 - Yabancıyere değil, merak etme.. Annemlerin yanına gideceğiz. Feyzâ'nın ağzından bu söz çıkar 
çıkmaz dadı da Hatice kadın 
 
 da bir ağızdan: 
 
 - Ne, annenlere mi? 
 
 Diye küçük bir çığlık kopardılar. Feyzâ: 
 
 - Bundaşaşılacak ne var canım? dedi. Annem ve babamdan başka kimim var ki, bu dünyada? 
 
 Dadıve Hatice her ne kadar bir kadının koca evinden tekrar anne ve babasının yanına dönmesinin 
çok zor olduğunu ve bu hareketin çeşitli sebeplerle mahzurlu olacağını belirterek onu bu 
hareketinden caydırmaya çalıştılarsa da Feyzâ'yı fikrinden vazgeçirmeye bir türlü muvaffak 
olamadılar. İki kadının kalması için devamlı ısrar ve yalvarmaları Feyzâ'yı iyice sinirlendirmişti... 
Nihayet hırsla ayağa kalktı ve dağınık saçlarını eliyle düzelterek dadıya: 
 
 - Ben, çocuğumu alıp gidiyorum. Canın burdan ayrılmak istemiyorsa, sen kalabilirsin dadı... Sana 
söyledim, beni verdiğim karardan hiçbir kuvvet döndüremez. 
 
 Dedi ve kızını almak için içeri doğru yürümeye başladı... He- 
 
 167 
 
 nüz bir kaç adım atmıştı ki, dadı ağlayarak önüne geçti ve: 
 
 - Dur kızım dur, dedi. 
 
 Bütün gün senden köşe bucak sakladım gazeteyi... Acı haberi öğrenmeyesen diye... Ama artık 
saklayacak tarafı kalmadı bu işin... 
 
 - Ne demek istiyorsun, dadı? Açık konuş? Ne gazetesi, ne haberi? Dadı, burnunu çeke çeke 
ağlamaktaydı: 
 
 - Daha yeni geçirmiş olduğun şu büyük sarsıntı üzerine söylemek istemezdim ama kızım, ama... 
Ah!... Nasıl söyleyeyim Allah'ım?... 
 
 - Allahaşkma konuş, dadı... Nedir ağzında gevelediğin bakla? 
 
 - Şey... Yavrucuğum... Önce kendine hâkim ol da, al oku şu gazeteyi!... 
 
 Dadı, hıçkırıklarla sarsılarak, sakladığı gazeteyi yerinden çıkarıp uzattı Feyzâ'ya. Feyzâ, gazeteyi 
elleri titreyerek aldı fakat daha baş sahifesine göz atar atmaz kalbine bir hançer saplanırcasına 
acıyla gözleri iri iri açıldı. 
 
 Gazetenin baş sahifesinde büyük puntolarla şu manşet atılmıştı: "FECİ KAZA: BİR KAMYONLA 
BİR TAKSİ ÇARPIŞTI..." Manşetin altında İmpala marka otomobilin, tamamen parçalandığı ve üç 
kişilik ailenin derhal öldüğü haberi yer almakta, onun da altında Feyzâ'nın babası Necmeddin 
Beyin, annesi Emel Hanımın ve küçük kardeşi Teoman'ın resimleri bulunmaktaydı... 
 
 Feyzâ, gözleri hep öyle iri iri açılmış vaziyette ayakta bir heykel gibi duruyordu... Vücudu kaskatı 
kesilmişti... Gözünden bir damla bile yaş akmıyordu artık... Adeta katılıp kalmıştı... Ağzından 
güçlükle sadece bir tek kelime dökülebildi: 
 
 - Ölmüşler?... 
 
 Feyzâ'nın öyle ayakta taştan bir heykel gibi kaskatı kalması, dadıyı da, Hatice'yi de fena halde 
korkutmuştu. Dadı, ağlayarak geldi; Feyzâ'nın sabit nazarlarla baktığı gazeteyi elinden bir 
hamlede çekerek, kendine gelmesi için genç kadının yüzüne kuvvetlice iki tokat attı... İşte ancak 
Feyzâ'yı bu tokatlar kendine getirebilmişti... Birden dadının göğsüne kapanarak hıçkırıklarla 
sarsılmaya başladı: 
 
 - Dadı!... Dadıcığım... Annem... Babam... Teoman'ım... Ah! Gitmişler... Hepsi... Hepsi ölmüşler 
dadıcığım!... 
 
 Dadı, bir yandan Feyzâ'nın saçlarını okşuyor, bir yandan da ağlayarak onu teselli edecek sözler 
söylüyordu. 
 
 Feyzâ kendini tam olarak topladığında vakit sabaha yaklaşıyor- 
 
 168 
 
 dil.-- Nihayet âni bir kararla, saatlerce gömülüp oturduğu koltuktan kalkarak tekrar dadıya 
döndü: 
 
 - Haydi hazırlan dadı, gidiyoruz... HilâPi de hazırla çabuk... Dadı, bu sefer büsbütün şaşırmıştı: 
 
 - Evlâdım, delirdin mi sen?... Hâlâ mı gitmekten bahsediyorsun? Evet dadıcığım... Burada artık 
bir saniye daha duramayacağımı 
 
 '¦¦¦' hissediyorum. Hem annemle babamın ve biricik kardeşimin son yolculuklarında üzerime 
düşen vazifeyi yerine getirmeliyim... Son-..-.: ra... 
 
 - Evet sonra?... 
 
 - Sonra da iflâsından sonra babacığımın elinde kalan yegâne mal olan ve bugün benim üzerine 
kalan apartman dairesine yerleşir, derhal bu uğursuz ve karaktersiz adamdan boşanma faaliyetine 
geçerim. Nç yapalım, kader böyle imiş, dadıcığım.. Kira vermeden oturur, temiz bir iş bulup 
çalışarak rızkımızı temin etmeye bakarım. 
 
 Dadı, gözyaşlarını silerek: 
 
 - Yani, yine Huzur Sokağı'na mı dönüyoruz?... 
 
 - Evet, dadı... Oraya dönüyoruz... 
 
 Hatice kadının ağlayıp sızlamaları ve yalvarmaları arasında dadı, Feyzâ'ya asla söz 
geçiremeyeceğini anlayarak kalktı ve yine Feyzâ'nın arzusu üzerine bir küçük valizden başka bir 
şey almamak şartıyla çabucak hazırlandı; küçük HilâPi de giydirdi ve salona döndü: 
 
 - Ne yaptın, yaptın; dediğini yürüttün yine kızım; haydi, ben hazırım... 
 
 Feyzâ, hiç cevap vermeden kalktıgardorobundan kalın bir manto alarak üzerine giydi... Başına da 
bir başörtü takarak Hilâl'i kucağına aldı... Dadı da elinde valizi ile hazırlandı. Fakat en mühim iş 
Hatice kadını teselli ve teskin edebilmekti. Saf ve temiz Anadolu kadını iki gözü iki çeşme 
durmamacasma ağlıyor ve Feyzâ'nın ellerine kapanarak: 
 
 - Gitmeyin ne olur, gitmeyin. Ben sizsiz ne yapanm hanımcığım? Duramam gayri artık burada 
diyordu... 
 
 169 
 
  İRKAÇ AY SONRA, küçük bir mahkeme salonunda beş sene müddetle devam eden müşterek bir 
evlilik hayatının son bağlan da kopmak üzereydi. 
 
 Salonda oldukça büyük bir meraklıtopluluğu vardı. Mahkeme heyetinin karşısındaki uzun sıranın 
bir ucunda Selim, bir ucunda ise Feyzâ bulunmaktaydı... 
 
 Kalabalığın ekserisini Selim'in sosyetik çevresi teşkil etmektey-A di... Ve, herkesin gözü büyük bir 
hayretle müşterek bir noktaya,^ Feyzâ'nın üzerine çevrilmişti... Feyzâ'nın üzerine sâde ve zarif 
bir] mevsimlik pardüsü bulunmaktaydı. Başı, bir tel saçını dahi göstermeyecek şekilde boyun 
çevresinde dolanarak zarif ve değişik bir biçimde bağlanmış, kibar desenli, güzel bir başörtüsü ile 
örtülüydü... Bacağında ise tenini göstermeyen kalın çoraplar vardı... Hasıl şu anda tam bir İslâm 
hanımefendisi hüviyetinde hakim huzurunda bulunan Feyzâ'nın eski hoppa, şımarık ve çıtkırıldım, 
sosyetik Feyzâ ile arasında dağlar kadar fark vardı... 
 
 Mahkemede bütünşahitler hazırdı... Hâkim önce Selim'in şahitleri olan "şen dul" Suzan'la, bir 
gece partisinde Feyzâ'ya ilân-ı aşk eden Selim'in en yakın arkadaşı Murat'ı dinledi... Sonra 
Feyzâ'nın şahitleri olan dadı ile aşçı Hatice kadın dinlendi... Her iki tarafta, ailece şiddetli 
geçimsizlik olduğunu ileri sürüyordu... Hakim son defa bir kere daha Selim ve Feyzâ'ya kati olarak 
boşanmak isteyip istemediklerini sordu... Her ikisinin de derhal boşanmak istediklerini bildirmeleri 
üzerine Hâkim, Selim'e hitaben: 
 
 - Kızınız küçük olduğu için kanunen anneye düşmektedir. Ki- j zınız için ne kadar nafaka 
verebilirsiniz? dedi... 
 
 Selim, yüzünde donuk bir ifadeyle cevap verdi: 
 
 170 
 
 - Annesini de, kızını da ömrüm boyu istediğim yok, sayın reis. Gördüğünüz gibi şiddetli 
geçimsizlikten anlaşarak aynlıyoruz. Nafakaya gelince; kendilerine sorun. Arzu ettikleri miktarı 
vermeye hazırım. 
 
 Hâkim bu defa Feyzâ'ya döndü: 
 
 - Eşinizin sözlerini işittiniz kızım, nafaka tayinini size bırakıyor; ne kadar nafaka taleb 
ediyorsunuz?... 
 
 Feyzâ, başıdimdik, vakar içinde, kesin ve sert bir lisanla: 
 
 - Çocuğumu haram yoldan kazanılmış bir parayla büyütmek istemediğimden, nafaka istemiyorum 
Hâkim Bey!.. Dedi. 
 
 Hâkim, meslek hayatında ilk defa böyle bir boşanma davası ile karşılaşıyordu... Adam zengin 
olacak, ne kadar tayin edilirse edilsin istenilen nafakayı vermeye hazır olacak ve karısı bu paralan 
reddedecek!... Olur şey değildi doğrusu... Yaşlı Hâkim, şaşkın bir halde tekrar Feyzâ'ya hitab etti: 
 
 - Kızım, delilik yapma... Hissî hareket ettiğinin farkında mısın? Kızını yetiştirebilecek geniş 
imkânın var mı bari? 
 
 Feyzâ, yine vakarını muhafaza ederek cevap verdi: 
 
 - Hissî hareket etmiyorum Hâkim Bey, kızımı kendim çalışıp büyüteceğim. Tekrar ediyorum: 
Nafaka istemiyorum efendim... 
 
 Artık her iki taraf için de söylenilecek bir söz kalmamıştı. Beş dakika sonra, Hâkimin bildirdiği 
kararla Selim ile Feyzâ, resmen boşanmış oluyorlardı... 
 
 Huzur Sokağı'ndaki yegâne apartmanın ikinci kat zili uzun uzun çaldı. Feyzâ, üzerine çabucak 
basma sabahlığını geçirip namaz örtüsünü taktı ve koşarak kapıyı açtı. Gelen, Huzur Sokağı'ndaki 
kedilerin sevgilisi olarak isim yapmış olan Sayacı Hayri Dede'ydi. Feyzâ, bu güleryüzlü ihtiyarı her 
görüşünde içinde ona karşı derin bir muhabbet duyardı. Kapının eşiğinde duran Hayri Dedeyi 
görünce: 
 
 - Oh... Siz miydiniz Hayri Dede? Diyerek sevincini belirtti... Hayri Dede: 
 
 - Benim evlâdım, dedi. Bir istediğin var mı diye soracaktım. 
 
 - Çok teşekkür ederim Hayri Dedeciğim. Hiç bir ihtiyacım yok, elhamdülillah. Çok teşekkür 
ederim. 
 
 171 
 
 Hayri Dede, babacan bir tavırla parmağını sallayarak: 
 
 - Bak, eğer var da söylemiyorsun, günahım boynuna olsun. Sen artık dul ve yalnız bir kadınsın. 
Ne emredersen, yerine getirmek bizim boynumuzun borcudur, ha?... 
 
 - Sağol Hayri Dede. Emir ne demek? Yalnız evvelce de rica ettiğim gibi, bana temiz ve iyi bir 
evde yapabileceğim bir iş temin edebilirseniz çok makbule geçecek. 
 
 - Sen onu hiç merak etme kızım... Bütün mahalleli, bu iş için seferber olduk... İnşaallah yalanda 
tam istediğin gibi, gönülceğizi-ne göre bir iş buluruz. Haydi bana müsaade kızım. 
 
 Feyzâ: 
 
 - Güle güle Hayri Dede, hakkım helâl et!... 
 
 Diyerek yaşlıadamı uğurladı... Kapıyı kapatıp üzerinden sabahlığını henüz çıkarmıştı ki kapının zili 
tekrar çaldı... Sabahlığını yeniden üstüne geçirip kapıyı açtı. Bu defa gelen, başı örtülü, yaşlı bir 
kadındı... Elinde üstü bez örtülü yuvarlak bir tepsi vardı. Feyzâ, elinde tepsiyle kapıda duran yaşlı 
kadına derin bir mahcubiyetle: 
 
 - AlıHanife Teyzeciğim, dedi. Yine mi bu zahmet? Yalvarırım artık bir son verin şu yemek 
getirmeye... 
 
 Hanife Teyze bir yandan tepsiyi bırakmak için içeriye girerken bir yandan da Feyzâ'ya cevap 
yetiştiriyordu: 
 
 - Amma da ayıbettin be yavrum... Şuracıkta hep beraber ana-evlâd gibiyiz. Bir kaç kap yemeğin 
sözü mü olur? Gücenirim vallahi... Hem bak, bir tarhana çorbası yaptım ki ağzına lâyık. 
 
 Her zaman olduğu gibi bir kere daha gözleri yaşarmıştı Fey-
zâ'nın:                                          * 
 
 - Allah razıolsun Hanife Teyze, dedi. Zaten sizler de olmasaydınız, ben burada tek başıma ne 
yapardım? Eski evime yeniden döner dönmez, apartmandaki eski samimi dostlarımız hariç, bütün 
sokak sakinleri beni ne sıcak bir şefkatle bağrınıza bastınız. Size ne kadar minnettarım bilseniz... 
 
 Hanife Teyze sitemli sitemli Feyzâ'nın yüzüne baktı: 
 
 - Bir kere daha böyle konuştuğunu duyarsam, gücenirim, inan... Minnettarlık da ne demekmiş? 
Biz sadece vazifemizi yaptık yavrum. Müslüman, müslümanın kardeşidir. Her türlü ihtiyacına 
koşması gerekir. Apartmandakilere gelince: Seni böyle karşılarında, depdeğişik, ağır, mazbut, 
abdestli-namazlı, kapalı kıyafetli bir müs-lüman hanımcığı görünce kan beyinlerine sıçradı elbette 
hasp ' rın, kızım... 
 
 172 
 
 Feyzâ, içini çekerek başını eğdi ve: 
 
 - Bir zamanlar, ben de o haspalardandım ya, Hanife Teyze, dedi. Hanife Teyze iki elini yana 
doğru açarak: 
 
 - Eeee... Allah onlarıda ıslah etsin, hakikati gösterip, hidâyetine eriştirsin yavrum, dedi. Hem ne 
dedim sana... Sen, onlarla onların sana tepeden bakışlarıyla filân kendini üzeyim deme... Bak 
bütün sokak, hep bir elden seni nasıl memnun edelim diye çırpınıyoruz. Zaten sokağımızın medâr-
ı iftiharı Bilâl Beyler buradan taşındıktan sonra, sokağın tadı tuzu kalmamıştı... Ama şimdi onun 
yerine seni gönderdi Allah bize... 
 
 Feyzâ, yaşlıkadının tatlı tatlı konuşması karşısında içinin bu kadına karşı bir kat daha sevgi ve 
muhabbetle dolduğunu hissetti... J       Tatlı tatlı gülümseyerek içten gelen bir arzuyla Hanife 
teyzenin boynuna sarıldı: 
 
 - Ah-, ton ton Teyzeciğim benim. Bana annemin yokluğunu dahi hissettirmediniz burada, dadım 
ve sizler olmasaydınız halim nice olurdu benim? 
 
 Ha, sahi dadım dedin de aklıma geldi. Dadı nasıl; hiç bir düzelme yok mu durumunda? 
 
 - Sorma Hanife Teyzeciğim, ayaklarına felç indi ineli hep öyle, bildiğin gibi, durgun ve sessiz... 
Eski neşesi, eski canlılığı, kalmadı dadıcığımm... 
 
 -,.....  Hanife Teyze, bir yandan gitmek üzere daire kapısına doğru ilerlerken, bir yandan da 
Feyzâ'yı teselli etmeye çalışıyordu: 
 
 - Hiç merak etme kızım, zamanla düzelir inşaallah. Neşesi de gelir yerine, canlılığı da... Ne 
dersin. Kader-i İlâhi işte... Önüne geçmek kimin haddi? Ey, haydi ben gideyim de siz de yemekleri 
daha fazla soğutmadan yiyiverin... Hadi Allahaısmarladık, kızım... 
 
 - Güle güle Hanife Teyzeciğim, ellerine sağlık. Ben, tepsiyi ve kaplan sonra kapıcıyla gönderirim... 
 
 Feyzâ, dışarı çıkan yaşlı kadının arkasından kapıyı kapatıp döndü; masanın üzerinde duran 
tepsiye bir müddet baktı... Sonra yanaklarından süzülen iki damla yaşı, beyaz örtüsüyle 
kumlarken içinden şöyle söylüyordu: "Allah'ını, meğer müslümanlık ne güzel, ne ulvi şeymiş." 
 
 Tepsinin üstündeki örtüyü kaldırdı. Beyaz çinko bir kâsenin içinde mis kokulu buharlar 
yükseliyordu. Diğer bir bakır kapta da bol etli taze fasulye vardı. 
 
 Anne ve babasının evine döndüğü ilk günden itibaren Huzur 
 
 173 
 
 Sokağısakinleri, Feyzâ'yı öylesine büyük bir sevgiyle bağırlarına basmışlardı ki ona nizmet 
edebilmek, onu memnun edebilmek, yüzünü bir parça güldürebilmek için herkes birbirleriyle 
fazilet yarışına giriyorlardı adeta... 
 
 Bu sevgi ve alâka, muhakkak ki Feyzâ'nın kara kaşına ve gözüne değildi. Sokaklarından hoppa, 
züppe ve havai bir genç kız olarak gelin çıkan Feyzâ'nın, yine aynı sokağa kocasından sırf 
kendisine İslâmî bir hayat yaşatmadığı için ayrılıp abdestinde namazında, örtülü, mazbut bir 
müslüman hanımı olarak dönüşü bu dindar ve muhafazakâr insanlara çok tesir etmiş ve onu 
hakikî bir evlât, bir kardeş gibi bağırlarına basmışlardı... 
 
 Üstelik ayrıldığı kocasından tek kuruş dahi nafaka almadığı ve ölen anne ve babasından da 
oturduğu daire ve eşyalarından başka hiç bir mülk ve para kalmadığı halde, onun dışarda 
çalışmayı asla doğru bulmayıp sağladığı kazanç çok az da olsa evde çalışmayı tercih etmesi, sokak 
sakinlerini Feyzâ'ya bir kat daha hayran bırakmıştı... 
 
 İlk zamanlar Feyzâ bir iş buluncaya kadar evin eşyalarını satarak geçinmeyi düşünmüştü. 
Babasının iflâsından bütün mal ve mülkleri haczediimişti. Fakat babası, her zaman için tedbiri 
seven bir insandı. Bunun için herhangi bir maddî tehlikeye karşı apartman dairesini ve eşyalarını 
Feyzâ'nın üzerine yaptırmıştı. Feyzâ, babasının ne kadar isabetli hareket ettiğini şimdi çok iyi 
anlıyordu... 
 
 Eşyaların hepsi nadide ve kıymetli şeylerdi... Feyzâ, uzun müddet iş bulamasa dahi, bu eşyaları 
sattığı takdirde rahatlıkla ge-çinebilirdi. Bu düşünceyle kıymetli bir halıyı satmak için bir kaç kere 
kapıdan geçen eskicileri çağırmıştı, fakat fırsat düşkünü adamlar, çok düşük fiat veriyorlardı. 
Onun esRiyi çağırıp eşya gösterdiği, bir anda bütün sokakta duyumuştu. Ve o andan itibaren de 
Feyzâ'nın evi dolup dolup boşalmıştı... 
 
 Sokak sakinlerinin Feyzâ'yıöyle bir protesto edişleri vardı ki..4 İlle de ille Hayri Dede... Ağzından 
çıkanı kulağı duymuyordu ade-| ta Hayri Dedenin... 
 
 - Yazıklar olsun kızım sana. Yazık, yazık. Biz de seni hakiki   ^ zımız bilmiştik şuracıkta. Eşya 
satmak da ne demekmiş? Düpedüz| hakaret bu bize; düşünmüyor musun hiç? Biz bu sokaktan 
eskici fi-; lân geçirtmeyiz kızım. Yani kimseye bir şey sattırmayız... İhtiyacın^ mı var bir şeye? 
İşte anan, baban, deden, kardeşlerin, burası bir so-kak değil, bir aile yuvasıdır kızım. 
 
 - Ama Hayri Dedeciğim, bu yardımlar nihayet üç gün beş gün olur... Aylarca böyle devam 
edemez ki... 
 
 174 
 
 - Amasımaması yok bu işin kızım. İster aylarca, ister yıllarca. Sen gönlüne göre bir iş buluncaya 
kadar geçimin, ihtiyacın, her şeyinin temini bizdendir. Bir daha öyle eskici filân çağırdığını 
duyarsam bozuşuruz bak... 
 
 - Hayri Dedeciğim, hiç değilse bir kısmını satayım. Size bu derece yük olmak istemiyorum. 
 
 Hayri Dede, alaycıalaycı güldü: 
 
 - Bak sen hele; yük olmakmış... Kızım senin gibi paha biçilmez binlerce yük olsa,, bizim gibilere 
yine zor gelmez. Hadi hadi sen işine bak. Kafanı da böyle lüzumsuz şeylerle yorma... Bak bir daha 
söylüyorum: Bu evden satmak için iğne çıkarttığını duymayacağım. Tamam mı? 
 
  - Peki, peki, dedeciğim... Söz... İstersen söz verme. Bir halı satmaya kalktım, bütün sokak 
başıma dikildiniz. Nasıl öderim ben sizin hakkınızı bilmem ki? 
 
 - Kolayıvar kızım, bir daha böyle lüzumsuz sözler almazsın ağzına, ödenir biter bu hak... 
 
 Bir kaç ay sonra Hayri Dedenin vasıtasıyla temiz bir iş bulunmuştu Feyzâ'ya. Gerçi ücreti şimdilik 
pek az sayılabilirdi ama Feyzâ'nın canına şu bir kaç aylık işsizlik öylesine tak etmişti ki, o, bundan 
daha azına bile razıydı. İşi oldukça basitti. Makinede ipekli ve kışlık yünlü başörtülerin kenarlarını 
bastıracaktı. Hayri Dede malların getirip götürme meselesini halletmişti. Mallan aldığı toptancının 
yanında çalışan 13-14 yaşlarındaki bir çocuk, haftada 2 defa mal getirecek ve giderken de dikilen 
malları alacaktı. 
 
 Feyzâ, kısa zamanda işine alışmıştı. Malları tam zamanında teslim ettiği için patronu da 
kendisinden çok memnundu. 
 
 Zaman su gibi akmakta, seneler birbiri ardınca geçmekteydi. Hilâl beş yaşını doldurmuştu. 
Yaramaz ele avuca sığmaz, tatlı mı tatlı, şeker mi şeker, sevimli ve çok güzel bir kız çocuğu olan 
Hilâl, Huzur Sokağı'nın cıvıl cıvıl şakıyan bülbülüydü adeta... Altın renkli bukle bukle saçları, 
kaşlarına değen upuzun kirpikleri, hareli, yeşil gözleri ve kiraz gibi minicik dudakları ile kutu 
içindeki güzel taşbebeklerden farksızdı... 
 
 Feyzâ, biricik kızına belki hiç bir annenin duyamayacağı kadar büyük bir sevgi, şefkat ve titiz bir 
alâka göstermekteydi. Bütün emeli, kızını tam bir İslâm ahlâkı ve terbiyesi içinde yetiştirmekti. 
Ailesi tarafından kendisine verilmeyen dini bilgileri, ilerde kendi durumuna düşmemesi için, o 
şimdi büyük bir titizlikle kızma öğretmeye çalışmaktaydı. 
 
 175 
 
 Feyzâ, çocuk -; eriştirme mevzuunda, dinî bilgiler veİslâmi yaşayış bakımından çocukların çok 
küçük yaştan başlanarak yetiştirilmesi icabettiğini düşünmekteydi. Bunun için daha Hilâl 
konuşmaya başlar başlamaz ona öğrendiği bir kaç kelimenin arasında Allah kelâmını da 
öğretmişti... 
 
 İki buçuk, üç yaşlarına geldiği zaman ise, ona İslâm'ın 5 şartını ezberletmişti. Çocuğun yaşına 
uygun küçük masallarla kızına, iyilik yapanların, iyi müslüman olanların cennete gireceğini, 
kötülük yapanlann ve Allah'ın emirlerine sırt dönenlerin ise cehennemde yanacaklarını anlatıyor ve 
küçük Hilâl de bunları büyük bir hayranlıkla dinliyordu. Hele aldığı şeyleri başkalarına satması 
görülecek şeydi. Bazen kapıda Hayri Dedeyle uzun uzun şakalaşırlardı. Hayri Dede, onun 
konuşmasına bayılırdı, Hilâl. Hayri Dedenin dizi üstüne oturur ve başlardı tatlı tatlı anlatmaya: 
 
 - Senin de cici müslüman kısın vay mı? Ben anneciğimin cici müslüman kışıyım, ya... ama bööle 
mini etek iyelsem, başöytü tat-massam, namasımı dılmassam, kaka müslüman olulum. Sonra 
Allah beni sevmes. Cennetine doymas. Beni ateşe atay... 
 
 Feyzâ, bazımüslüman ailelerin yaptığı gibi kızının yalnız dinî bilgilerle yetişmesini istemiyordu. O, 
kızını daha küçük yaşından başlayarak İslâm'ın emirlerine riayete de alıştırmaktaydı. Hilâl'i çok 
güzel ve çok zevkli giydiriyordu. Her elbisenin altına ya aynı kumaştan veya elbiseye uygun renkli 
bir başka kumaştan mutlaka güzel bir pantolon dikiyordu... Başörtüye de küçükten alışması için 
sokağa çıkarken başını muhakkak elbisesinin veya pantolonunun kumaşından kenarlarına ince 
fırfırlar veya küçük ponpon sütajlar geçirdiği minik bir eşarb bağlamaktaydı. 
 
 HilâPin böyle daha iki buçuk, üç yaşlarında kapalı kıyafetler giymesi apartmandakilerin nihayet 
alenî feveranına sebep olmuştu. Hatta bir gün Feyzâ, kızını elinden tutmuş, pazardan aldığı 
öteberilerle apartmanın merdivenlerinden çıkarken, o sırada dışarıya çıkmakta olan, kırmızı 
saçlarından dolayı kendisine Alev Leylâ diye hitabedilen eski apartman komşusuyla karşılaşmış ve 
bu yüzden sonu tatlı biten bir münakaşaya girişmişti. O güne kadar bu kadın kendisiyle adeta küs 
gibiydi. Tabiî bu daha ziyade Feyzâ'ya kıyafetinden dolayı yüksekten bakmasından, ileri geliyordu. 
O gün Fey-zâ'nın yanında küçücük haliyle Hilâl'in de kapalı olduğunu görünce dayanamadı ve tam 
karşılarında durarak: 
 
 - Kuzum, artık sabrım kalmadı, vallahi... Haydi seni bir derece anladım. Nereden bulaşmışsa bir 
yobazlık bulaşmış... Fakat şu kü- 
 
 176 
 
 cücük yavrudan ne istersin?... 
 
 Feyzâ hiddetle yüzüne karşıbağıran eski arkadaşına hafif bir tebessümle mukabele ederek: 
 
 - Kızımın kıyafetinin sizleri bu derece tedirgin ettiğini bilmiyordum Leylâ'cığım, dedi. Üstelik hiç 
de öyle antipatik bir kıyafeti yok... 
 
 Alev Leylâ hemen atıldı: 
 
 - Yoo.. öyle demek istemedim. Bilâkis, kıyafeti hepimizin çocuğuna taş çıkartacak kadar şık, zarif 
ve güzel. Doğrusu gıpta edilecek kadar zevkli giydiriyorsun kızını. 
 
 - Peki, o halde? Kızımın size batan nesi var?... 
 
 - Nesi olacakşekerim? Başörtüsüyle, şu bacağından hiç" bir an çıkartmadığın pantolonu... Bu 
kadarı da yobazlık doğrusu... 
 
 Feyzâ, yere bıraktığı fileyi tekrar alarak: 
 
 - Bu iş. böyle merdiven üstünde halledilecek bir mesele değil Leylâ'cığım. Şayet burnunu biraz 
kırar da, tenezzül edip eskisi gibi oturmaya gelirsen bir gün, sana bunların esas sebeplerini uzun 
uzun izah etmeye çalışırım. 
 
 Alev Leylâ, merdivenleri inerken: 
 
 - Sen istemesen de geleceğim, merak etme. Zira şu esas sebepleri ben de pek merak ediyorum. 
Yarın akşam sendeyim, tamam mı? 
 
 Ertesi akşam Leylâ ile Feyzâ, karşıkarşıya oturmuşlar, derin bir mevzuun içine dalmışlardı. 
Feyzâ'nın üzerinde kısa kollu ve açık yakalı zarif bir pembe elbise vardı. Güzel dalgalı saçlarını 
itinayla tarayarak yine omuzlarından aşağıya salmıştı. Bu haliyle Feyzâ'nın evlenip ayrılmış, üstelik 
çocuk sahibi bir kadm olduğunu hiç kimse ihtimal veremezdi. Sanki yıllar geri dönüp gelmişti. Ve 
sanki Feyzâ, yine o neşeli, hayat dolu, taptazecik genç kızdı. Hilâl'in de üzerinde çok cici, dantelli 
bir kadife elbise vardı. Sarı ipek saçları bukle bukle alnına dökülmüştü... Bacağında her zaman 
giydiği pantolon yoktu... 
 
 Leylâ, eski arkadaşını ve kızını karşısında böyle açık ve modern bir kıyafet içinde görünce 
hayretini gizleyememiş ve merakla sor- 
 
 '; muştu: 
 
 - Senin işine bir türlü akıl sır erdiremiyorum. Dışardaki kıyafetinle içerdeki kıyafetin arasında 
dağlar kadar fark var... 
 
 Feyzâ: 
 
 - Bunu mu merak ediyorsun, izah edeyim, diye cevap verdi. Benim bütün gayretim, dinimin 
emrettiği şeyleri yerine getirmek, yasakladığı şeylerden ise kaçınmaktır. Dinimizce kadın, 
vücudunu 
 
 Huzur Sokağı, F:12 
 
 177 
 
 kendisine nikâh düşmeyen baba, koca, erkek kardeş, dayı, amca ve Kur'an'da belirtilen 
mahremlerinden başka diğer bütün erkeklerden gizlemek mecburiyetindedir. İşte ben de bunun 
için dışarda örtünüyor, evde ise hiç bir namahrem bulunmadığı için örtünmeye lüzum 
görmüyorum. 
 
 - Amaşekerim, benim tanıdığım bazı müslüman hanımlar var ki bunlar evde tek başlarına bile 
bulunsalar başlarındaki örtüyü, ba-caklarındaki çorapları çıkartmıyorlar. Şimdi bunların hangisi 
doğru söyler misin? 
 
 - Senin söylediğin hanımlar, müslümanlığın takva mertebesine ulaşmış çok muhterem insanlardır. 
Fakat evin içinde örtülü bulunmak farz değildir. Bazı kimseler kadının evde açık başlı olmasının da 
günah olduğunu söylerler. Bu çok yanlıştır. Kadının ev içinde de örtülü bulunması, takvaya 
ulaşması bakımından faidelidir, fakat başı açık olması da hiç bir zaman günah değildir. 
 
 - Bu hususu iyi ki izah ettin Feyzâ, yoksa bayağıbozuluyordum ev içinde dahi başını örtenlere. 
Demek dinimiz kadını bu hususta serbest bırakmış. Yani ister örter, ister açar öyle mi? 
 
 -Elbette... 
 
 - Peki ama, merak ettiğim bir şey var. Sen evde açık başlı ve kısa kolla elbiselerle gezdiğini 
söylüyorsun. Halbuki ne zaman kapı çalınsa bakıyorum açtığında üzerinde uzun sabahlık, başında 
ise beyaz namaz örtüsü var, bu nasıl iş? 
 
 Feyzâ gülerek: 
 
 - Basit, dedi, daire kapısının hemen yanıbaşındaki askıya, sabahlığımı ve namaz örtümü 
asıyorum. Kapı çalınır çalınmaz başımı örtüp sabahlığı da üzerine geçiriveriyorum. İşte bu kadar. 
Nasıl, iyi usul değil mi? 
 
 - Evet, doğrusu çok pratik bir usul... 
 
 Ne var ki Leylâ'nın asıl öğrenmek istediği husus, küçük Hi-lâî'in kıyafetiydi. Feyzâ arkadaşını ikna 
edebilmek için bu meseleyi uzun ve teferruatlı olarak anlatmak istiyordu. Bu düşünceyle kendisini 
büyük bir tecessüs ve merak içinde dinleyen Leylâ'ya Hilâl'i niçin böyle küçük yaştan kapalı olarak 
yetiştirdiğini anlatmaya başladı: 
 
 - Hilâl'i ele almazdan evvel, sana biraz kendimden bahsetmek isterim Leylâ'cığım. Biliyorsun, son 
derece liberal görüşlü bir ailenin el-bebek, gül-bebek edilmiş ve şımartılmış bir kızıyım ben. Kü 
çük yaşımdan evlenip de bu evden ayrılıncaya kadar geçen zama 
 
 178 
 
 jçinde her istediğimi, her arzu ettiğimi ailem tereddütsüz yerine getirdi. İstediğim her şeye 
kolaylıkla malik olacak imkâna sahiptim, fakat, din ve maneviyat hakkındaki bütün bilgilerden 
mahrumdum. Çok hareketli bir hayatın içinde olduğumdan bendeki bu eksikliğin farkına 
yaramıyordum tabiî... Nihayet evlendim ve seneler geçti. Ve ben, seneler sonra bir vesile ile çok 
acı bir gerçeği öğrenmiş oldum. Meğer benim bir dinsizden, bir hristiyan madam ve 
matmazelinden farksız bir şekilde yetişmemin yegâne müsebbibleri rahmetli annem ve babammış. 
Dadım, ben daha küçükken kendilerine, bana dinî bilgiler verip Kur'an okumayı öğretmek 
istediğini söylemiş. Fakat Allah taksiratlarını affetsin, annemle babam feci şekilde kızarak: 
"Kızımızın zihnini böyle saçma şeylerle doldurma" diye kadıncağızın gözünü öylesine 
korkutmuşlar, ondan sonra da bu hususta her ağız açışta öylesine katiyetle susturmuşlar ki 
dadıcı-ğım, içi yanıp kavrulduğu halde bana dinim hakkında hiç bir şey öğretememiş. Şayet mesut 
bir tesadüfle, evliliğimde yıllar sonra bu dinî hakikatlere kavuşmasa idim, bu gün hâlâ öyle dinsiz 
insanların vurdumduymazlığı içinde yaşayıp gidecektim. Halbuki şimdi dinimin emirlerini yerine 
getirdiğim için ne kadar bahtiyarım bilemez- 
 
 sin... 
 
 Leylâ, hafifçe dudak büktü: 
 
 -Şekerim, yani bunlarıöğrenip yapmazdan evvel, daha doğrusu örtünüp namaz kılmazdan evvel 
sanki müslüman değil miydin? 
 
 Feyzâ, büyük bir anlayışla cevap verdi: 
 
 - Öyleşey olur mu? Elbette müslümandım. Ama bu gün pek çoklarının olduğu gibi 
müslümaıılığım, yalnız nüfus kağıdının sa-hifeleri arasında gizliydi o zamanlar... 
 
 - A,, a., a!... O da nasıl şeymiş? 
 
 - Nasıl olacak, Leylâ'cığım. Her müslümanın nüfus kâğıdında İslâm kaydı vardır... Ve buna göre 
nüfusunda İslâm kaydı olan her insan da tabiatıyla müslümandır. Ancak, insanın hal rahatlığı, 
vicdan huzuru ve alın akı ile göğsünü gere gere "Müslümanım" diyebilmesi için nüfusunda kaydı 
bulunan İslâm dininin yani Müslümanlığın bütün şartlanm ve vecibelerini yerine getirmesi 
icabeder. Memleketimiz öyle bir hale getirilmiştir ki sevgili kardeşim, çeşitli iç ve dış tesirlerle 
halkımız bu gün iki, hatta üç kutuba ayrılmış durumdadır. Bir kısmı, müslüman olduğu halde kendi 
dinine düşman olmuş, bütün dinî emirleri reddedip Kur'an'a, Peygamberimize ve hâşâ Allah'a 
küfreden dinsiz azınlıklardır. Bunlar, her fırsatta maneviyatla milletin tanıdığı bütün mukaddes 
mefhumlarla saygısızca 
 
 179 
 
 alay eder ve ecdadlarının kemiklerini kabirlerinde sızlatacak her türlü çirkin hareket ve ahlâksızlığı 
mubah görüp bunları alenen irtikâptan kaçınmazlar. Diğer ikinci kısım müslümanlara gelince, 
bunlar da müslümanlığın hemen hiç bir icabını yerine getirmezler. Ancak Allah'a, Peygamberimize 
ve Kur'an'a inanırlar. İslâm dininin yüceliğini kabul ederler, dini meselelere hürmetkardırlar... Ve 
İslâm'ın vecibelerini yerine getirmediklerinden dolayı içlerinde daimi bir huzursuzluk ve üzüntü 
duyarlar. Üçüncü kısma ayrılan müslümanlar ise, hareketleri, kıyafetleri, hususi ve içtimai hayatla-
rındaki yaşayışlarında dinlerinin emirlerine riayet eder, İslâm'ın yasakladığı her şeyden şiddetle 
kaçınırlar ki işte aslında hepsi de nüfus kâğıdına göre müslüman sayılan bu üç zümrenin içinde 
göğsünü gere gere, alın akıyla "Müslümanım" diyebilecek gerçek müslümanlar 
bunlardır.                                                                             1 
 
 Leylâ, Feyzâ'nın anlattıklarına içinden hak vermiyor değildi. Ancak hakiki bir müslüman gibi 
yaşamaya ve giyinmeye kalktığı takdirde, kendisine çok cazip gelen ve nefsinin hoşlandığı 
bugünkü renkli hayatını tamamen değiştirmek icabettiğini düşünerek böyle riski göze 
alamayacağını hissediyordu. Fakat bu düşüncelerini arkadaşına açamadı. Ve işi tevile dökmeye 
kalktı: 
 
 - Feyzâ'cığım, bütün söylediklerin doğru, hoş şeyler; lâkin senin söylediğin hakiki nıüslümanlık 
geçmiş devirlere ait bir şeydi. Halbuki şimdi devir değişti. Medeniyetin hızla geliştiği, insan 
oğlunun Ay'a ulaştığı bir devirde, müslümanlığın icaplarını yerine getirmeye imkân var mı? 
 
 Feyzâ, bu felsefeye gülerek cevap verdi: 
 
 - İlâhi kardeşim, seni çok iyi*anlıyorum... Zira daha önceleri ben de aynı gülünç felsefelerle 
durumumu tevile kalkışır, hakikatlerin üzerine sünger çekmekle kendimi manevi mesuliyetten 
kurtaracağımı zannederdim. Böylece hakikatlerden kaçmakla, tevil ve itirazlara sapmakla ancak 
kendimi aldattığımı, ne yazık ki, uzun seneler sonra anladım. Yegâne temennim aynı hakikatlere, 
benim gibi maneviyattan mahrum yetişmiş bütün genç kardeşlerimin de bir an evvel kavuşmaları 
ve dinimizin icaplarını yerine getirmenin müstesna lezzetini tadabilmeleridir. Şimdi gelelim sualinin 
cevabına: Bu hususta şu birkaç senedir, öyle çok kitap okudum ki... Bu kıymetli eserlerden 
öğrendiğim hakikatler, benim medeniyet ve İslâmiyet hakbndaki çürük felsefelerimi kökünden 
yıktı. Ve anladım ki dinsiz bir medeniyet düşünmek, en büyük divaneliktir. Bu gün dünyanın en 
medeni ülkesi unvanını kazanmış bulunan Amerikalılar dahi ba- 
 
 180 
 
 tıl bir dinin mensuptan olmalarına rağmen, Allah'ın ismini pul ve paraların üzerine yazmak 
suretiyle dini her şeyin üstünde görmekte olduklarını bütün dünyaya açıkça ilân ve isbat 
etmektedirler. Kaldı ki Ay'ı fethedecek kadar medeniyetin zirvesine ulaşmış olan Amerika ile diğer 
Avrupa millederinin mensup oldukları dinler, evvelce de belirttiğim gibi batıldır. Fakat ne acı bir 
hakikattir ki, onların batıl dinlerine vermiş oldukları ehemmiyetin belki milyonda birini, biz, hak 
dini olan kendi yüce dinimize, yani İslâmiyet'e, gösterememekteyiz... Ah Leylâ'cığım, bizler 
müslüman olarak kendi dinimizi küçümser ve onu geçmiş devirlere ait bir nizam, bu günse 
medeniyetimize mani bir unsur olarak görüp dinimize sırt çevirirken, Garplıların-İslâmiyet 
hakkındaki görüş ve düşüncelerini bil-sen, eminim en az sen de benim kadar bu günkü gayr-ı 
İslâmî yaşayışımız ve düşüncelerimizden hicap ve elem duyarsın. 
 
 - Anlamadım, yani İslâmiyet'i Garplılar mı methediyor? 
 
 - Elbette Leylâ'cığım, bir kaçının bu husustaki sözleri gerçi ezberimde. Fakat daha ziyade emin 
olabilmen için sana büyük Batılı âlim, yazar ve tanınmış şahsiyetlerin İslâmiyet hakkında söylemiş 
oldukları sözleri ihtiva eden bir kitaptan bazı parçalar okuyayım istersen. 
 
 - Sahi çok memnun olurum. Biliyor musun ben böyle ciddi mevzularla meşgul olmayıseven bir 
insan değilim. Fakat bu akşam ki konuşmaların beni öylesine memnun etti ki anlatamam. Halbuki 
bu akşam benim niyetim seninle iyice bir çekişmekti. Sözüm ona sana biraz da nasihat edecek ve 
bu yoldan dönmeni, yeniden eski renkli hayatına dönüş yapmanı isteyecektim senden. Vaziyetin 
gidişine bakılırsa durum tersine oluyor gibi... Her neyse şekerim, sen okumana bak şimdi... Zira 
adamakılla meraklanmaya başladım. 
 
 - Bak buna memnun oldum işte. Bir insanda müsbete doğru bir merak başladı mı, onun sonunda 
mutlaka hayır vardır. İstersen kitabın rastgele bir yerini açayım. İşte, Fransız Müsteşriki Gaston 
Kar diyor ki: 
 
 "Yüz milyonlarca insanın dini olan Müslümanlık, dünyanın kıvamı olan bir dindir. Bu aklî dinin 
menba'ı ve düsturu olan Kur'an, cihan medeniyetinin istinad ettiği temelleri muhtevidir. O kadar ki 
bu medeniyetin İslâmiyet tarafından neşrolunan esaslarına imtizacından vücud bulduğunu 
söyleyebiliriz. 
 
 Filhakika bu âli din, Avrupa'ya dünyanın imarına lazım olan en esaslı kaynakları temin etmiştir. 
İslâmiyet, yer yüzünden kalkacak ve bu suretle hiç bir müslüman kalmayacak olur- 
 
 181 
 
 sa yer yüzü cehenneme döner. Barışıdevam ettirmeye imkân kalır mı? Hayır, buna imkân 
yoktur." 
 
 Bu da "Kur'an ve Hazreti Muhammed" adlımühim eserin yazarı tanınmış alim John Davenport'un 
yüce Kur'an'ımız hakkındaki sözleri: 
 
 "Kur'an-ıKerim, Allah'a inanmayı, O'nun iradesine itaat etmeyi, iyilik ve hayırhahlığı, itidali, 
içkiden kaçmayı, tolerans, din uğruna ölenlere hususi bir hürmet beslemeyi emreder." 
 
 Kur'an emirleri yalnız dini ve ahlâki vazifelere münhasır değildir. Giban der ki: 
 
 "Kur'an, Büyük Okyanus sahillerinden Ganj'a kadar yalnız ilahiyatın değil, medenî, cezaî ahlâkın 
anayasası addolunmakta, insanların bütün hal ve hareketlerini nizama koyan kanunlar, Allah'ın 
bozulup değişmesine imkân olmayan emirleriyle perçinleşmiş bulunmaktadır. Başka bir tabirle 
Kur'an, müslümanların dinî, içtimaî, ticarî, askerî, kazaî kitabıdır. Kur'an, her şeyin, dinî vazifeden 
günlük vazifeye, ruhun necat ve felahından bedenin sıhhatine, umumun hukukundan ferd 
hukukuna, ferdin menfaatinden toplumun menfaatine, dünya hayatının cezalarından, âhiret 
hayatının ceza ve taltifine kadar her şeyin nâzımıdır." 
 
 Feyzâ, kitaptan başını kaldırdığında Leylâ'nın gözpınarlannda iki damla yaşın titreştiğini görünce, 
kitabı heyecanla sehpanın üzerine bırakıp koşarak arkadaşının boynuna sarıldı: 
 
 - Leylâ'cığım... Leylâ'cığım... Ağlıyorsun değil mi? Canım kardeşim benim... Daha bunlar bir şey 
değil... Hakikatlerin içine girdikçe insan, benliğini manevî bir cazibenin tesirinden kurtaramıyor. 
Sahi.. Sahi Leylâ'cığım, duygulanabiliyor musun, bir nebze olsun... 
 
 Leylâ, duyduğu hakikatlerin güzelliğinden başka, Feyzâ'nın da kendisine gösterdiği bu derece 
kardeşane bir yakınlık ve anlayış karşısında öylesine büyük bir memnuniyet duymuştu ki nihayet 
müşfik bir halle boynuna dolanan kollar arasında içinde biriken hıçkırıklarını daha fazla 
zaptedemedi. Ve başını Feyzâ'nın göğsüne dayayarak: 
 
 - Of... Of... Feyzâ'cığım... Beni mahvettin... İnan ki zihnim altüst oldu. Bunca senelik hayatımı 
düşünerek kendimi neye benzettim, bilir misin?... Devekuşuna kardeşim... Evet, hakikatleri 
görmemek için başını kuma sokmuş, ahmak bir deve kuşuna benziyo- 
 
 182 
 
 rum ben... Yalnız ben mi? Benim gibi olan dininden bihaber, bütün gafil müslümanlar, bugün 
birer devekuşundan farksız değiller midir? Feyzâ, Leylâ'nın boynundan kollarını çözerek kalktı ve 
tekrar yerine, Leylâ'nın karşısındaki koltuğa oturdu. Bir müddet karşısında aşırı bir süs ve şatafat 
içinde oturan arkadaşının hıçkırıklarının dinmesini bekledi. Nihayet ağlaması oldukça seyrekleşince 
tatlı ve yumuşak bir sesle: 
 
 - Bedbahtlığımıza zavallılığımıza ne kadar ağlasak azdır Leylâ'cığım, dedi. Bizler, insanlığın ve 
ahlâksızlığın muteber sayıldığı, tarihin yüz karası olarak addedilebilecek zulmetli bir devirde 
gözlerini dünyaya açmış, cidden bahtsız bir nesiliz. Bizi, medeniyet ve ilericilik teraneleri altında 
dinsiz, mâneviyatsız, bütün mukaddes değerlerimizi geriliktir diyerek hor görüp çiğneyen, 
benliğine sırt dönmüş bir nesil olarak yetiştirenlerden bu nesil bir gün elbette hesap soracaktır. 
Senin bu saf ve acı gözyaşların aslında bu neslin gözyaşlarıdır. Ah!... Bu hayatın, bu İslâmî 
hayatın tadını bir tada-bilsen kardeşim... 
 
 - Yapamam, yapamam Feyzâ'cığım. Alışmışım bir kere bu hayata. Nasıl, nasıl dönebilirim ki? 
 
 - Karşında en güzel örnek benim işte... Niçin yapmayasın? İnsan azmettikten sonra 
yapamayacağı hiç bir şey, yenemeyeceği hiç bir kuvvet yoktur. Değil mi ki damarında müslüman 
kanı var, el- 
 
 . bette ve muhakkak yaparsın. 
 
 Leylâ, adeta uykuda sayıklar gibi cevap verdi: 
 
 - Doğru, insanın azmettikten sonra yapamayacağı hiç bir şey yoktur, bu dünyada. Azmetmek... 
Lâkin azmetmek için insanın kuvvetli bir iradeye sahip olması icabeder. Benim gibi zayıf iradeli bir 
insan, bu işi nasıl başarır bilmem ki? 
 
 - Kendine böyle kötü telkinlerde bulunma Leylâ... Sen, hiç de iradesiz bir insan değilsin. Unutma 
ki, bu apartmanda hepimiz müşküllerimizi sana danışır, senden akıl ister ve senin nasihatlerine 
göre hareket ederdik. Bu, senin hepimizden daha iradeli bir insan olduğunu göstermeye yetmez 
mi? 
 
 - Evet, evet ama bu bambaşka bir şey. Çelik gibi bir irade isteyen bir iş bu... Ama yapacağım 
Feyzâ, daha doğrusu yapmaya gayret edeceğim. Sana bir teklifim var: Her gece bu saatlerde 
sana geleyim. Bu mevzularda uzun uzun konuşalım. Okuduğun kitapları birlikte okuyalım. Öyle 
zannediyorum ki, bu takdirde zamanla kuvvetlenip dinî emirlere riayette muvaffak olabileceğim. 
 
 - Memnuniyetle, canım kardeşim. Sen yeter ki böyle bir şey 
 
 183 
 
 iste benden. Gecelerim değil, bütün günlerim feda olsun sana. Sana bu hususta elimden gelen 
hiç bir yardımı esirgemeyeceğime emin olabilirsin, Leylâ... 
 
 Feyzâ, birden aklına aklına bir şey gelmişçesine güldü... Ve lâfı değiştirerek: 
 
 - Sözde bu akşam Hilâl'i niçin küçük yaştan böyle yetiştirmek istediğimi izah edecektim sana, 
değil mi? dedi. Halbuki biz, mevzuu nelerele getirdik. 
 
 Leylâ adamakıllı kendine gelmişti: 
 
 - Artık bunu izah etmene lüzum kalmadı Feyzâ'cığım. Hilâl'i niçin küçükten bu şekilde yetiştirmek 
istediğini bu akşamki konuşmalarımızdan sonra, çok iyi anlamış bulunuyorum. Evet, 
çocuklarımızın da bir gün bu ızdırabı tatmalannı istemiyorsak ve yavrularımızın dünya ve ahiret 
saadetlerini düşünüyorsak, onları elbette küçücük yaşlarında İslâm terbiyesi ile ve ahlâkı ile 
yetiştirmeye mecburuz. Biliyor musun Feyzâ, apartmana yeniden dönüşünden sonra sana 
tepeden baktığım ve küçümseyerek alâkayı kestiğim için şu anda ne büyük bir pişmanlık 
duyuyorum. Şimdi ise karşında nasıl ezildiğimi, küçüldüğümü ve ne büyük bir aşağılık duygusuna 
kapılmış olduğumu anlatamam sana... 
 
 - Seni çok iyi anlıyorum, Leylâ. Fakat kendini artık bu düşüncelerden kurtarmalısın. Biz, bundan 
sonra seninle iki arkadaştan çok, iki kardeş gibi olmalıyız. 
 
 Leylâ saatine baktı: 
 
 - Madem ki öyle gel seninle bir kere de kardeşçe kucaklaşıp ayrılalım, canım kardeşim. Yoksa bu 
gidişle neredeyse sabahı edeceğiz. 
 
 İki arkadaş, gözpınarlannda titreşen yaşlarla manevî beraberliğin meydana getirmiş olduğu derin 
bir sevgi ve muhabbet atmosferi içinde birbirlerine sarıldılar. Leylâ, yüzünde alaycı bir ifadeyle 
girmiş olduğu bu kapıdan şimdi başı önünde, zihni bir yığın ciddi düşünce ile dolu olarak 
çıkmaktaydı. 
 
 O günden sonra Leylâ, sözünde durarak her gece Feyzâ'ya iniyor ve gece geç vakitlere kadar 
aşağıda kalıyordu. Feyzâ'dan öğrenmiş olduğu şeyler, onu günden güne değiştiriyor ve bu sayede 
Leylâ için hayat yaşanmaya, ama insanca yaşanmaya değer yepyeni bir şekil alıyordu. Bir müddet 
sonra namaza başlamıştı. Zamanla giyiminde de gözle görülür bir şekilde değişiklikler meydana 
gelmişti. Feyzâ'dan sonra Leyâ'da husule gelen bu değişiklik, apart-mandakileri büsbütün şaşkına 
çevirmişti. İlk önce bazıları bunu alaya almak istemişlerdi. Fakat Leylâ, Feyzâ gibi çekingen 
davran- 
 
 184 
 
 mamış, hepsine gereken cevaplan yerli yerinde vermişti. Apartmanın bütün darelerini kapı kapı 
geziyor ve Feyzâ'dan duymuş olduklarını, kitaplardan öğrenmiş bulunduklarını tatlı ve yumuşak 
ifadelerle diğer arkadaşlarına da anlatmaya, onları da içinde bulundukları gafletten uyandırmaya 
çalışıyordu. Önceleri arkadaşları onu da Feyzâ gibi alaya almak istemişlerdi. Fakat sonradan 
sonraya Leylâ'nın heyecanla, çok zaman da gözyaşları içinde anlatmış olduğu hakikatler, onları da 
sarmaya başladı. Ve aralarında karar verdiler: Leylâ ile birlikte her akşam onlar da Feyzâ'ya 
gelecekler, din mevzuunda merak etmiş oldukları ve zihinlerinde çöreklenen meseleleri 
soracaklar, tartışacaklar ve sözlerini mantıkî buldukları takdirde bütünüyle olmasa dahi zamanla 
kısmen hareket, yaşayış ve kıyafetlerine bir çeki-düzen vereceklerdi. Apartmandaki genç kız 
ve hanımların bu kararından en ziyade Feyzâ memnun olmuştu. O, bu neticeyi Allah'ın bir lütfü 
olarak kabul ediyor ve bunu, İslâmî yaşayışını istihza ile karşılayıp kendisiyle alâkayı kesen eski 
komşularının bu hareketlerine karşı gösterdiği sabrın bir mükâfatı olarak görüyordu. Ve hanımlar 
Feyzâ'nın genç kızlık günlerinde olduğu gibi, hemen her akşam Feyzâ'ların dairesinde 
toplanmaktaydılar. Yalnız bir fark vardı ortada; o da evvelce çeşitli iskambil oyunlarının ve küçük 
kumarların oynandığı bu evde, bugün zaman zaman tartışmalı da geçse, saatlerce süren faideli 
dinî sohbetlerin yapılmış olmasıydı. 
 
 Feyzâ'nın sözleri daima kuvvetli delillere dayandığı için, itiraz etmeye kimse cesaret ve teşebbüs 
edemiyordu. Bir kaç ay içinde Feyzâ, yalnız Huzur Sokağı sakinlerinin değil, bilaistisna apart-
mandakilerin de sevgi ve muhabbetle üzerine titredikleri kıymetli bir varlık haline gelivermişti... 
 
 Aradan seneler geçmesine rağmen Feyzâ, işini değiştirmemişti... Ücreti belki azdı ama işin 
temizliği, iş sahiplerinin dürüst ve imanlı kimseler olması, götürüp getirme külfetinin kendisine ait 
olmayışı gibi sebeplerle başka bir iş aramaya lüzum görmemişti bu güne kadar. 
 
 Ne var ki yükü bir hayli ağırdı... Dadısı eskisi gibi ev işlerinde kendisine yardımcı olamıyordu 
artık... Ayaklarına fenç indiğinden beridir o Feyzâ'ya değil, Feyzâ ona bakıyordu... Kendisine 
annesinden ziyade emeği geçen ve bu günkü hidayetine sebep olan bu yaşlı, cefakâr kadının her 
ihtiyacını öz evlâdı gibi hiç zorsunmadan ve yüksünmeden görmekteydi Feyzâ. Bir yandan 
makinede iş yetiştirmek için gayret etmek, bir yandan dadının bakımı ile meşgul ol- 
 
 185 
 
 lip'' 
 
 mak, bir .yandan da ev işlerini yürütmek, sabahtan akşama kadar onu adamakıllı yıpratıyordu. 
 
 Üstelik beş yaşına basmış olan küçük Hilâl de afacan mı afacan, yaramaz mı yaramaz bir çocuk 
olmuştu. Fakat bütün maskaralıklarına rağmen Feyzâ'ya her türlü yorgunluğunu küçük ve tatlı 
yavrusu Hilâl unutturmaktaydı. 
 
 Yaramaz, her gün bir başka muziplikle, bir başka maskaralıkla bu üç kişilik çileli ve yalnız aileye 
renk, hareket ve neşe bahşediyordu... Hattâ Feyzâ, zaman zaman kızının bir hareketi ve sözü 
karşısında elindeki işini bırakır, dakikalarca gözünden yaş gelinceye kadar güler, neşelenirdi. 
 
 Yine bir gün Feyzâ, oturmuş, o gün teslim edeceği işleri makinede acele acele dikip bitirmeye 
çalışıyordu. Dadı ise holdeki divanın yanında, ayaklarında kalın bir battaniye örtülü olduğu halde 
tekerlekli iskemlesinde oturmuş elindeki şişlerle küçük Hilâl'e bir yün kazak örmekteydi... Zaman 
zaman başını örgüsünden kaldırıp, yanaklarına kadar indirdiği tel çerçeveli gözlüklerinin üstünden 
sevgi ve muhabbetle makine başında harıl harıl çalışan Feyzâ'yı seyre daldığı oluyordu... 
 
 İkisinin de önlerindeki işe iyice dalmış oldukları bir sırada, duvarın dibinden baştan ayağa kadar 
beyaz bir örtüye sarılmış olan küçük bir siluet süzüldü geçti... Dadı ile Feyzâ arkalarını evin iç 
tarafına dönük olduğu için hiç bir şey görememişlerdi tabiî... 
 
 Esrarengiz insan, dadının arkasına düşen sedirin altına giriverdi... Aradan bir iki dakika 
geçmemişti ki, dadı birden "Ay!" diye bağırarak korkuyla adeta yerinden hopladı... Feyzâ 
heyecanla: 
 
 - Ne oldu dadı? 
 
 Dadı, tekerlekli arabasını eliyle arkaya çekerek düzeltmeye çalışırken, bir yandan da cevap 
yetiştirmeye uğraşıyordu: 
 
 - Hiiç... Arkamdan biri örtümü çekti sanki... 
 
 Dedi ve tekerlekli arabasını eliyle arkaya doğru çevirip baktı ama hiç kimseyi göremeyince: 
 
 - Yok kızım, bana öyle gelmiş... 
 
 Diyerek tekrar arabayıöne çevirdi ve yeniden işine daldı... Feyzâ da: 
 
 - İlâhi dadı, korkuttun beni. Hilâl içerde uyumasa, onun maskaralığı diyeceğim ama daha yeni 
uykuya daldı... 
 
 Dedi ve o da makinedeki işinin üzerine eğildi. Bir müddet öyle sessiz geçti. Odada işleyen 
makinenin madeni ve monoton sesin-| 
 
 186 
 
 den başka hiç bir ses çıkmıyordu... Dadı işine öylesine dalmıştı ki namaz örtüsünün arkadan hem 
bu defa daha hızlı çekilişi ile birden tekrar arkasına döndü... Sağa sola bakındı, kimseler yok... 
 
 - Fesübhanellah... Rüya da görmüyorum ya, birisi basbayağıçekiyor işte örtümü... 
 
 Diye söyleniyordu ama bu sözleri makinenin gürültüsünden Feyzâ duymamıştı... Dadı inat etti ve 
bu defa arabasını tekrar öne doğru döndürmedi... Öylece, sedirle karşı karşı oturmaktaydı şimdi... 
Epeyi bir müddet işiyle alâkadarmış gibi görünüyordu ama aslında tetikteydi... 
 
 Bu sefer gafil avlanmayacaktı... Böylece uzun müddet geçti... Etrafta ne ufak bir ses ve ne de 
şüphe verici herhangi bir hareket yoktu... Nihayet dadı, her şeyi unutarak yeniden örgüsüne 
daldı... işte dadının böyle dudaklarını sarkıtarak adamakıllı işine daldığı bir sırada divan örtüsünün 
etekleri hafifçe kımıldadı... Ve bir an içinde dadının ayağındaki terlikler hızla çekilerek sedirin 
altında kaybolu-vermişti... Dadı: 
 
 - A... Aaa!... Üstüme iyilik sağlık... Ecinniler mi bastı nedir? diye bağırarak altında ne var diye 
sedire doğru eğilmişken, birden sedir örtüsü açıldı ve dışarıya simsiyah, korkunç yüzlü küçük bir 
baş uzandı... Dadı, neredeyse küçük dilini yutacaktı... Korkuyla bağırdı: 
 
 - Aman Allah'ım, Feyzâ!... 
 
 Dadının bağırmasıyla birlikte, bu simsiyah korkunç yüzünden başka bir yeri görünmeyen beyaz 
örtülü insan da sedirin altından ok gibi fırladı ve acaip sesler çıkararak, korkudan ödü patlamış 
gibi olan dadının üstüne doğru yürümeye başladı: 
 
 Feyzâ önce endişeyle şöyle bir bakmış, sonra da kahkahalarla gülmeye başlamıştı... Nihayet 
dadının vaziyeti karşısında yine gülerek bağırdı: 
 
 - Hilâl... Hilâl diyorum... Çıkart çabuk o üstündekileri... Seni hain maskara, seni!... 
 
 Zaten küçük Hilâl de dadının fena halde korktuğunu görünce üstündeki beyaz örtüyü fırlatıp 
atmış, bıçakla kertmek suretiyle iri kazma dişler şekli verdiği ağzındaki soğan parçasını da 
çıkartarak, kızartma tavasının siyah isinden sıvama boyadığı simsiyah yüzüyle dadının boynuna 
atılmış ve yaşlı kadını şapur şupur öpücük yağmuruna boğmaya başlamıştı... Dadı, vaziyeti 
anlayınca rahat bir nefes aldı: 
 
 187 
 
 - Seni küçük yaramaz!... Ödümü koparttın ayol... Nereden geldi bu şeytanlık aklına? 
 
 Diye bir yandan söyleniyor, bir yandan da öz torunu gibi bağrına bastığı HilâPin öpücüklerine 
mukabelede bulunuyordu... Hilâl, büyük işler başarmış insanların edasıyla adeta uçuyordu. 
Dadının kucağından fırlayıp yüzünü yıkamak için banyoya doğru seke seke koşarken kuş 
cıvıltılarını andıran tatlı sesiyle "Tra lây lom... tra lây lom..." diye şakımaktaydı... 
 
 Feyzâ, kızının arkasından gülerek ve sevgiyle bakarken, birden aklına saat geldi. Saate bakınca 
telâşla yerinden fırladı: 
 
 - Ooo!... Vakit ne de çabuk geçmiş, dedi. Çocuk neredeyse mallan almaya gelir. Şunlarıçabucak 
toparlayıvereyim bari... 
 
 Dikilmiş mallan aceleyle toplayıp, büyükçe bir bavula yerleştirmeye henüz başlamıştı ki kapının 
zili çaldı... Feyzâ, başını örtüp kapıyı açtı... Gelen 13-14 yaşlarında temizce yüzlü bir çocuktu: 
 
 - Tamam mıabla? dedi... 
 
 - Bir dakika Osman,şunlanda koyayım da... Şimdi getiriyorum... Feyzâ, içeri dönerek alelacele 
geri kalan malları da bavula doldurup, ağzını kapatarak kapıya geldi: 
 
 - Beklettim Osman, hakkını helâl et... İşte al kardeşim, hazır mallar... 
 
 Osman, elinde getirdiği yeni malları içeri koyduktan sonra, cebinden çıkarttığı zarfı Feyzâ'ya 
uzattı: 
 
 - Patron haftalığınızı gönderdi abla... Selâmı var... İşinizden çok memnun olduğunu, haftalığınızı 
artırdığını söyledi. 
 
 - Sen de Mustafa Bey'e hürmetlerimi söyle... Çok teşekkür ettiğimi bildir, kardeşim... 
 
 -Allahaısmarladık, abla... 
 
 - Güle güle Osman... 
 
 Feyza kapıyı kapattıktan sonra elindeki zarfla bir müddet odanın ortasında dalgın ve hüzünlü 
durdu. Sonra dadının meraklı bakışları arasında vaziyetini düzeltip zarfı açtı ve paraları saymaya 
başladı. Dadı: 
 
 - Ne kadar evlâdım? diye sordu: 
 
 - 150 lira dadıcığım... Haftalığıma 25 lira zam yapılmış... Yani buna göre ayda 500 yerine 600 lira 
geçecek elimize... 100 lira fark... Fena sayılmaz değil mi dadıcığım?... 
 
 Bu sırada dadının cevap vermesine fırsat dahi vermeden, yüzünü gözünü güzelce yıkamış, 
temizlemiş olan Hilâl, pırıl pırıl parla- 
 
 188                                                                                            :, 
 
 y3n taş bebek gibi güzel yüzünde açan bahar tomurcuklarımisali şipşirin bir gülüşle aynı çıkışında 
olduğu gibi, girişinde de yine "Tra lây lâm... tra lây lâm..." diye cıvıldayarak odanın kapısında 
belirdi-•¦ Fakat annesinin elindeki bir tomar kâğıt parayı görünce küçük bir çığlık atarak sevinçle 
Feyzâ'nın boynuna atıldı ve başladı yine o ardı arkası kesilmez sual yağmuruna: 
 
 - Söyle bakalım, benim lokum anneciğim... Bana bu paralarla ne alacaksın?... 
 
 Feyzâ, gülerek cevap veriyordu: 
 
 - Lokum alacağım, benim tatlı kızım... 
 
 -Ah benim çikolata anneciğim, bu paralarla bana ne alacaksın?... 
 
 - Çikolata alacağım, benim dilbaz kızım... 
 
 - Peki... Benim bal anneciğim, bana bu paralarla ne alacaksın?... 
 
 - Koca bir-kutu bal da alacağım, benim şımarık kızım... 
 
 Ve bu sual-cevaplar, daha böyle uzadıuzadı... Hilâl bu minval üzere sevdiği şeyleri bir bir sıralayıp 
durmakta, Feyzâ'da hiç bıkmadan bunları cevaplandırmaktaydı. Nihayet Hilâl, birden bire 
gücenmiş bir tarzda annesinin kucağından sıyrıldı ve dudaklarını büzerek: 
 
 - Hıh!.. dedi... Her seferinde, her şey alacağım diyorsun ama ancak bi tane iki tane bir şey 
alıyorsun... 
 
 Sonra minik kollanın kavuşturarak ayaklarının üzerinde bir kaç kere yaylandı: 
 
 - Ama sen, almazsan alma!... Bekir Ağa, her akşam bana istediğim şeyleri getiriyor... Benim tatlı 
Bekir Ağacığım o, ya... 
 
 Feyzâ'da, dadıda onun bu tatlı sitayişlerine gülüşürken sokaktan çocukların o her akşam âşinâsı 
oldukları tatlı çığlık ve bağrışmaları duyuldu... Hilâl, seslere kulak kabarttı ve: 
 
 - İşte geliyor Bekir Ağam!... 
 
 Diye sevinçle bağırarak pencereye koştu. Sokakta çocuklar, Bekir Ağanın elindekileri kapışmak 
için yarış ederlerken Hilâl de pencerenin canıma vurarak çığlık çığlığa bağırıyordu: 
 
 - Hey!... Hepsini bitirmeyin... Benimkine dokunmayın salan.. Karışmam ha!... 
 
 Biraz sonra kapının zili çaldı... Annesinin açmasına meydan bırakmadan bir ok gibi fırlayarak bir 
çırpıda açıverdi yumurcak kız kapıyı... Bekir Ağa, bir elinde büyük bir kırınızı balon, bir elinde 
güzel bir çikolata paketi ile kapıda çömelmiş vaziyette tatlı tatlı gülmekteydi... Hilâl'i karşısında 
görünce neşesi bir kat daha arttı, fclındekileri uzatarak: 
 
 189 
 
 I 
 
 - Al bakalım gözümün nuru, dedi. Bak sana yarın daha neler getireceğim... Ama sen, bana hele 
bir kere daha sayıver bakayım-islâm'ın şartları nelerdir? 
 
 - Hilâl elindeki balonla çikolatayı, tutması için tekrar Bekir Ağaya vererek alışkın bir edayla beş 
parmağını açıp teker teker saymaya başladı: 
 
 - Bir, namaz kılmak... İki, oruç tutmak... Üç, zekât vermek... Dört, Hacc'a gitmek... Beş, kelime-i 
şahadet getirmek... Tamarn mı? Annem bana daha çok şeyler öğretecek ya... Haydi ver artık 
benim cicilerimi... 
 
 O sırada Hilâl'in arkasında beliren Feyzâ, Bekir Ağaya: 
 
 - Her akşam bu zahmetlerinle bizi çok mahcup ediyorsun Bekir Ağa, dedi... 
 
 Çocukların göz bebeği, iyi kalbli, tok sözlü Bekir Ağa her zamanki kalenderliğiyle: 
 
 - Yok be yenge, dedi. Asıl her akşam bu sözlerinde sen beni rahatsız ediyorsun. Bir söz vardır: 
"Kırk yıllık Kânı, olur mu yani?" derler halk arasında. Benim bunca yıllık huyumu sen mi 
değiştireceksin? Sen tatlı canını boşa üzme yenge!... 
 
 - Ama Hilâl, iyiceşımarmaya başladı. 
 
 - Ne kadarşımarsa da helâl olsun be yenge. Bu gün koca koca adamlar bile dinlerinin icaplarını 
nah şu minik yavru kadar bilemiyor, ne dersin? Senin çocuğun bu gidişle cemiyetin yüz akı olacak 
inşaailah, bunu iyi bil! Haydi Allah'a emanet olun... 
 
 - Siz de Bekir Ağa, güle güle.* 
 
 Hilâl, annesinin kapıyı kapatmasına firsat vermeden Bekir Ağanın ceketine yapıştı: 
 
 - Sen annemin sözlerine bakma Bekir Ağacığım. Yarın bana kâğıt helva getir, olur mu? 
 
 Feyzâ, bir yandan Hilâl'i içeriye çekmeke uğraşırken, bir yandan da: 
 
 - Ah., ah., küçük yaramaz seni... Gir bakayım içeri alacağın olsun senin... 
 
 Diye söylenmekteydi. Merdivenleri inmekte olan Bekir Ağanın yüzünde ise, ancak dünyadaki en 
büyük, en erişilmez saadete nail olmuş olanların yüzünde görülebilecek mesut bir gülümseme 
vardı- 
 
 Ertesi günü Feyzâ, her hafta yaptığıgibi, haftalık yiyeceklerini temin etmek üzere dışarı çıkmıştı... 
Evde kendisini bekleyen işinin başına bir an evvel oturabilmek için acele acele dükkânların birin- 
 
 190 
 
 jen çıkıp birine giriyordu... Alacaklarının listesini evde hazırladığı için bir saat sürmeden alış verişi 
bitmişti. 
 
 Eli kolu paketlerle dolu olduğu halde acele adımlarla eve dönerken birden kalabalığın arasında, 
gazete satan bir çocuğun heyecanlı sesi ile irkildi ve durakladı. Gazeteci çocuk avaz avaz 
bağırmaktaydı: 
 
 - Yazıyoor! Silâh kaçakçılarını yazıyor!... Çete reisi Selim Taner'in yakalanışını yazıyooor!... 
 
 Feyzâ bir an kalbinin duracak gibi olduğunu hissetti: Heyecanla: 
 
 - Gazeteci., gazeteci!... Ver bin tane!... 
 
 Diye seslenerek cüzdanından sinirden parmaklan titreyerek para çıkarıp çocuğa uzattı. Aldığı 
gazeteyi koltuğunun altına sıkıştırdığı gibi adımlarını sıklaştırarak eve doğru yöneldi. 
 
 Dairelerinin kapısını anahtarla açıp içeri girer girmez: 
 
 - Dadı, dadıcığım!... Neredesin?... 
 
 Diye ağlamaklı bir sesle içeriye doğru seslendi... Dadı, tekerlekli sandaylesini süre süre heyecanla 
hole girdi: 
 
 - Ne oldu yavrum? Buradayım. Niye öyle heyecanlısın? 
 
 - Yalvarırım sual sorma dadı... Hilâl nerede? 
 
 - İçerde, odasında kızım. 
 
 Feyzâ, derin bir "oh" çekerek, elindekileri masaya bırakıp, gazeteyi alarak dadının karşısındaki bir 
koltuğa gömüldü. Gazete ikiye katlanmış vaziyetteydi... Üst kısmında büyük punto harflerle "AZILI 
SİLAH KAÇIKÇILARI NİHAYET ELE GEÇTİ" yazılıydı... Manşetin hemen altında Selim'in büyük bir 
resmi bulunmaktaydı. Resmin altında ise yine iri harflerle: "Çete reisi Selim Taner, polisin büyük 
gayreti ile nihayet yakalandı" ibaresi yazılıydı... 
 
 Feyzâ, bir müddet elindeki gazeteye boş ve dalgın gözlerle baktı... baktı... Dadı iyice 
sinirlenmişti: 
 
 - Kızım, okusana ben de anlayayım ne var? dedi. Meraktan Çatlayacağım. 
 
 Feyzâ: 
 
 - Dinle öyleyse dadıcığım... 
 
 Diyerek yüksek sesle haberi okumaya başladı: 
 
 "Uzun zamandan beri polisin bütün gayretlerine rağmen bir türlü ele geçiremediği silâh 
kaçakçıları, nihayet dün yakalanmış ve tevkif edilerek cezaevine gönderilmişlerdir. 
 
 191 
 
 Çete reisi yüksek inşaat mühendisi Selim Taner ise yurt dışına kaçmak için uçağa binmek üzere 
iken emniyet mensupları tarafından tutuklanarak cezaevine, arkadaşlarının yanına gönderilmiştir. 
 
 İstanbul sosyetesinde büyük isim yapmış olan Selim Taner'in, bundan evvel de bazı kirli ve 
karanlık işlerle meşgul olduğu yapılan tahkikat neticesinde anlaşılmıştır. Suçluların davasına 
yakında başlanacaktır." 
 
 Feyzâ, dalgın dalgın: 
 
 - İşte böyle dadıcığım, dedi. Bir zamanlar kocam olan adamın iç yüzü... Ondan vaktinde 
ayrıldığımdan dolayı meğer ne büyük isabet etmişim. Yoksa kimbilir benim de akıbetim ne 
olacaktı?... 
 
 Dadıda hayretler içinde kalmıştı: 
 
 - Allah Allah!., dedi. Aradanşunca zaman geçti, demek hâlâ akıllanıp uslanmadı ha? Eeh, kızım 
üzme tatlı canını... Ne derler: "Su testisi su yolunda kırılır." 
 
 Dadı, böyle konuşa dururken Feyzâ da haberin diğer tafsilat kısmını okumak üzere gazeteyi boylu 
boyunca açtı. Fakat o ne?... Feyzâ'nın ağzında birden insiyakı bir şekilde küçük bir hayret çığlığı 
yükseldi: 
 
 -Aman Allah'ım!... O!... İnan ki, o dadı... 
 
 - O dediğin kim kızım? 
 
 - Bilâl, dadı... İnan ki, Bilâl... Bilâl'ın resmi de var gazetede... 
 
 Hakikaten de, gazetenin alt kısmında BilâPin evvelkinden daha olgunlaşmış bir halle uçaktan 
inerken çekilmiş bir resmi vardı. Feyzâ'nın elleri titriyor, gözleri kararıyordu. Dadı, heyecanla 
sordu: 
 
 - Peki onun ne işi var gazetede yavrum? Hadi çabuk okusana... 
 
 Feyzâ, bir müddet yutkundu... Boğazı kupkuru olmuştu.. Nihayet haberi heyecanla okumaya 
başladı. "BİLAL YALÇIN İSTANBUL'DA" başlığının altında gazetede şunlar yazılıydı: 
 
 "- Memleketimizin tanınmış iş adamlarından ve büyük zenginlerimizden Yüksek Kimya Mühendisi 
Bilâl Yalçın, büyük ve geniş damarlı, kıymetli bir gümüş madeni keşfetmiştir' ilgililer haberi 
sevinçle karşılamış ve bu madenin memleketimiz iktisadiyatı için büyük bir önem taşıdığını 
belirtmişlerdir- 
 
 Aynızamanda geniş çapta hayırseverliği ile de tanınan kıymetli iş adamımız Bilâl Yalçın, 
şehrimizde Anadolu'dan yüksek tahsil için yeni gelmiş fakir üniversite talebelerinin barınmalarını 
sağlayacak büyük ve konforlu bir yurt binası kur- 
 
 192 
 
 A 
 
 nıak, gayesiyle ilgililerle temasa geçmek üzere dün uçakla İstanbul'a gelmiştir. 
 
 Resimde hayırsever zengin Bilâl Yalçın, Yeşilköy Havaala-nı'nda uçaktan inerken görülmektedir." 
 
 Feyzâ'nın gazete tutan elleri, kucağına düştü... Bir anda birbirine zıd ila haber, zihnini allak bullak 
etmişti... Fakat şu anda biraz evvelki hiddet ve üzüntüsünden eser bile kalmamış, yüzüne tatlı bir 
pembelik yayılmıştı... Heyecanlıydı... Kalbi deli gibi çarpıyordu. Dudaklarında sevinç ve heyecanını 
dile getiren bir tebessüm belirmişti. Gözlerini kaldırdı, dadıya baktı: 
 
 - Biliyor musun dadı, dedi... Ne kadar heyecanlıyım?... Dadının gözleri yaşarmıştı... Başındaki 
tülbendin ucuyla yanaklarına doğru kayan yaşlan kurularken kesik kesik cevap verdi: 
 
 - Anlamaz olur muyum yavrum? Biz de gençtik bir zamanlar...Şimdi söyle bakayım bana... Onu 
hâlâ seviyorsun değil mi?... 
 
 - Hayır, dadı... Bu, sevgiden başka bir şey... Ama çok başka bir şey. Onu bugün sevmekten 
ziyade takdir ediyorum. Ne mükemmel bir insan... Ne temiz bir müslüman... Onun kılmış olduğu 
namazı ve dinine olan bağlılığını hafife aldığım, alaya kalktığım günleri zaman zaman hatırladıkça 
kendimden nasıl utanıyorum bil-sen... Fakat Allah'a ibadetteki lezzet ve saadetten, o kadar 
habersizdim ki, o zamanlar... Hem sana bir itirafta bulunayım mı dadıcığım: İlk zamanlar onun 
karısını deliler gibi kıskanıyordum. Ama şimdi artık bu kıskançlığın zerresi dahi yok kalbimde... 
Evet kıskanmıyorum artık onun hanımını dadıcığım... Ve diyorum ki o, Bilâl gibi bir erkeğe sahip 
olduğundan dolayı belki dünyanın en bahtiyar kadınıdır. 
 
 Dadı, coştukça, anlattıkça yanakları pembeleşen Feyzâ'yı hayran hayran seyretmekteydi... Hele 
örtüsünün içinde büsbütün me-lekleşen yüzünü seyretmeye doyamıyordu, aniden ağzından şu 
sözler dökülüverdi: 
 
 - Bilâl Bey, senişimdi bu halinde, yani böyle kapalıhalinde bir görse Feyzâ'm, gözlerine inanamaz, 
emin ol!... Kim bilir... Belki de, ne bileyim!.. Ne de olsa ilk aşkısın değil mi ya? 
 
 Feyzâ'nın yüzündeki o tatlı tebessüm bir anda yok olmuştu. Kulaklarına inanamıyordu. Gözleri 
hiddetten çakmak çakmak dadıya baktı: 
 
 - Sen neler geveliyorsun dadı? "Kimbilir, belki de" ne demek? Ağzındaki baklayı çıkarsana, kuzum 
sen... Yani Bilâl beni böyle 
 
 Huzur Sokağı, F:13 
 
 193 
 
 tam istediği gibi kapalı bir kıyafette görüp, İslâmî bir hayat yaşadığımı öğrenirse, karısını bırakıp 
beni alır öyle mi? Dadıcığım, sen bendeki değişikliğin derecesini tam manasıyla anlayamamışsın 
meğer. Ne kadar seversem seveyim, evli bir erkeğin hayatına kanşmak-tansa, ölmeyi tercih 
ederim. Ben Bilâl vasıtasıyla mecazî aşktan hakiki aşka kavuştum, dadıcığım. Yani Bilâl'in aşkı 
bana Allah aşkını buldurdu. Bugünkü Allah'a olan iman ve aşkımı ben, evvel Allah, sonra Bilâl'e 
borçluyum. Rabbim onu her türlü kötülüklerden korusun. Yuvasında hanımı ile iyi geçimler 
versin... 
 
 - Amin yavrum, amin... Söylediğime söyleyeceğime pişman ettin beni. Eh, gittikçe yaşlanıyorum 
tabiî... Ne de olsa senin gibi aydınlık düşünemem kızım. Sen şimdi duymamış ol bunu da merak 
ettim onu söyle: Bilâl Bey İstanbul'da değil mi ki, gazete İstanbul'a geldi diye yazıyor?... 
 
 - Herhalde değil ki öyle yazıyor, dadı... Yıllar geçti tabii. Kim-bilir şimdi hangi memlekettedir? Her 
neyse... Ben yokken Hilâl ne yaptı?... 
 
 - Bir saat kadar beraber Kur'an'a çalıştık kızım. Biraz evvel de odasına girdi. Senin aldığın o 
resimli kitapları renkli kalemlerle bo-yuyor. Maşaallah görsen, Kur'an'ı pek güzel söküyor. Sesi de 
güzel mi güzel yavrucağın... 
 
 Hiîâl'den söz açılınca Feyzâ'nın dünyası değişirdi bir anda. Gözleri sevinçle parlayarak: 
 
 - Sahi güzel okuyor, değil mi, dadı? Ah!... Allahım!... Sen ümitlerimi boşa çıkarma. Bütün 
çalışmalarım, bütün didinmelerim hep onun mazbut, iyi ahlâklı, maneviyata bağlı, kültürlü ve 
nezih bir genç kız olarak yetişmesi içindir, dadıcığım. İstiyorum ki, İslâmî kıyafeti, yaşayışı ve 
kültürü ile cemiyete örnek ve ibret olsun... Allah, emeklerini zayi etmesin, inşaallah... 
 
 Amin kızım... Göreceksin bak, Hilâl senin istediğinden de âlâ, her bakımdan mükemmel bir genç 
kız olarak yetişecek inşaallah. 
 
 - İnşaallah dadıcığım... Allah sapıttırmasın... 
 
 Feyzâ, yorgun argın yığıldığı koltuktan doğrularak saatine baktı... Vakit ne de çabuk geçivermişti. 
Gazeteyi tekrar eline aldı... Bilâl'in resmine bir kere daha, ama uzun uzun düşünceli baktı ve 
sonra katlayarak kütüphanenin üzerine koydu. 
 
 Daha ocağın üzerine yemek koyacaktı... Üstelik ertesi günün malları mutlak yetiştirmesi 
icabediyordu. Pardesüsünü ve baş örtüsünü çıkarak mutfağa doğru yürüdü... 
 
 194 
 
 Aradan bir hafta kadar geçmişti. 
 
 Feyzâ, her zamanki gibi diktiği mallan bavula yerleştirdi... Hayret!... Malların teslim saati gelip 
geçtiği halde Osman görünürlerde yoktu... Halbuki bu malların mutlaka bu güne yetişmesi için 
mal sahibi Hacı Mustafa Bey, haber gönderip ricada bulunmuştu. Feyzâ, bir müddet daha 
bekledi... Saatler geçiyor, Osman'dan haber çıkmıyordu bir türlü... 
 
 Feyzâ, iyiden iyiye meraklanmaya ve huzursuzlanmaya başlamıştı. Mal fazla olmasına rağmen 
bütün gece oturmuş, uykusuz-kalmış, sabaha kadar mallan bitirmişti... Dadı da merakından 
tekerlekli iskemlesini pencerenin önüne çekmiş, yolu gözlemekteydi. Feyzâ: 
 
  - Allah, Allah... Nerede kaldıbu çocuk? Şimdiye kadar çoktan gelmesi lâzımdı, dedi. 
 
 Dadı,'her zaman olduğu gibi onu teskin etmeye çalışmaktaydı: 
 
 - Belki hasta filân olmuştur kızım, dedi. Dur bakalım, hele biraz daha bekle de, gelmezse sen 
götürüverirsin... 
 
 - Kendim götürmeyi hiç arzu etmiyorum, dadı. Elimde bavulla o handan içeri girmek nedense pek 
ağırıma gidiyor. Zenginlik ve lükse alışmış bir kimse için meğer çalışmak ne kadar zormuş. Sabn 
halimden şikâyet sanma bu sözleri. Ne derler, "Düşmez, kalkmaz bir Allah"tır... Çok şükür 
nafakamı namusumla temin ediyor kim- şeye muhtaç olmuyorum. 
 
 - Allah bu günleri aratmasın kızını... Çok şükür alnının teriyle para kazanıyorsun. Bavulu eline alıp 
dükkâna gitmek de hiç ağırına gitmesin. Hacı Mustafa Bey, halden anlayan bir adam... Mükemmel 
bir müslüman. Hiç çekinme. Kaç senedir işini yapıyorsun. Ancak bir iki sefer böyle aksaklık oldu 
da sen götürdün mallan... Yoksa neme lâzım, ne yapıp yapıp birini gönderip seni darda 
koymuyor... 
 
 Dadı, bir an durdu, sonra çekinerek sordu: 
 
 - Ha.,şey... Bugün hafta sonuydu hem, değil mi? Yani haftalığı da alman lâzım... 
 
 - Alıdadıcığım, ah... Ömürsün sen... O mesele aklımın ucundan bile geçmedi benim. Hem bilmez 
misin ki kendileri verseler de dükkâna gittiğim zaman elime para almam ben. Ama merak etme, 
elimizdeki para pazartesiye kadar idare eder bizi. Her neyse, ben ocaktaki yemeğe bakayım. Sen 
de yolu iyi gözle. Belki bir aksilik olup gecikmiştir çocuk... 
 
 195 
 
 Toptancıların bulunduğu "Çarşılı Han"ın sokağı... Tertemiz kıyafetli, genç ve yakışıklı bir adam, 
köşeyi kıvrılıp, sakin adımlarla Çarşılı Hana doğru ilerlemekteydi. Handan içeri girdi ve 
merdivenleri ağır ağır çıkarak birinci katta bulunan büyük bir toptancı mağazasının kapısına doğru 
ilerledi. Daha dükkânın kapısında belirmişti ki, içerden tezgâh başındaki bembeyaz sakallı, nur 
yüzlü bir ihtiyar sevinçle adeta yerinden fırladı... 
 
 - O... Bakın hele şu yiğide... Ah benim arslan oğlum. Hoş geldin... Safalar getirdin Bilâl Bey 
oğlum!... Gel hele, gel içeri, durma öyle kapıda... 
 
 Evet temiz kıyafetli bu yakışıkla genç adam, BilâPin ta kendisiydi. Hacı Mustafa Bey tezgâhı 
dolandı geldi ve bir anda yaşlı adamla Bilâl, bir baba-oğul kucaklaşması gibi hasretle 
kucaklaştılar... Sarmaş dolaş oldular... Bilâl: 
 
 - Niye öyleşaşırdın birden Hacı Amca? Yoksa beni, baba dostunu unutacak kadar hayırsız mı 
sandın? 
 
 Diyerek pardesüsünü çıkarıp tezgâhın üzerine koydu. Bu sitem, Hacı Mustafa Bey'i bayağı 
üzmüştü: 
 
 - Amma yaptın be evlâd, dedi. Ben o kadar nankör müyüm? Allah razı olsun, hemen her 
İstanbul'a gelişinde tenezzül eder de, bu fakiri sevindirirsin... Gel, gel., haydi otur bakayım 
şöyle... Hatır gönülden önce çay, kahve, ne istersin söyle bakalım... Ha, ha, sahi bak, her 
seferinde unuturum işte... Dokunurdu sana onlar değil mi.... 
 
 HacıBey dışarıya doğru seslendi: 
 
 - Hey oğlum., kahveci! Buraya bir ayran... Yok yok, iki ayran] getir. Çabuk tarafından evlâd! Öyle 
ya, küçük beyimiz eskiden beri] ayran hastasıdır. 
 
 - Bırak ayranı filân da, işler nasıl gidiyor Hacı Amcacığım?... 
 
 - Elhamdülillah iyi gidiyor BilâPciğim. Allah'ın verdiğine şük-l redip geçiniyoruz işte... Seninki nasıl 
diyeceğim ama lüzum yok,j nasılsa gazeteden haberini aldık. Doğrusu bütün kalbimle tebrik] 
ederim. Allah muvaffak eylesin oğlum... Bana rahmetli babanın çalışkanlık ve yüksek ahlâkını 
hatırlatıyorsun da seninle göğsüm ka-l barıyor inan. Hah işte ayranlar da geldi. Al bakalım, şu 
senin, şu da] benim... İç de ömrün uzasın... 
 
 HacıMustafa Bey, tezgâhın başında oturmuş, gözleri sevinç- J ten pırıl pırıl Bilâl'le sohbet 
etmekteydi... Bilâl'in sırtı kapıya doğru İ dönüktü. Tam bu sırada her zamanki zarif ve İslâmî 
kıyafetiyle ka- | 
 
 nidan elinde bavul olduğu halde Feyzâ girdi... Karşıda oturduğu İçin, Feyzâ'nın girişini Hacı bey 
görmüştü. Feyzâ: 
 
 - Kusura bakmayın Hacı Amcacığım, biraz geciktim ama, bu vakte kadar çocuğu bekledim. 
Gelmeyince ben getirdim. 
 
 Bilâl, aşinasıolduğu bu ses üzerine büyük bir hızla arkasına döndü... Ve hayretle gözlerine 
inanamaz bir halde elinde bavul, içeri girmekte olan Feyzâ'ya baktı. Bir anda göz göze geldiler. 
Feyzâ da hiç ummadığı bir anda ve yine hiç ummadığı bir yerde karşı-sında BilâPi görünce yerinde 
adeta çivilenmiş gibi kala kalmıştı... 
 
 Hacıbey, bu hale hiç mana verememişti. Ortadaki gerginliği gidermek için, elinde bavul, kaskatı 
kapı eşiğinde duran Feyzâ'ya 
 
 ¦       cevap verdi: 
 
 İli         - Vah vah! Sana pek çok zahmet oldu be kızım. Osman bugün 
 
 dükkâna da gelmedi. Hasta mıdır, nedir? Hakkını helâl et yavrum, yoruldun.   - 
 
 Feyzâ, güç halle kendini toparladı. Bavulu getirip tezgâhın üzerine bıraktı. Ve Hacı Mustafa Beyin 
evvelce hazırlamış olduğu içinde haftalığı bulunan zarfı, yaşlı adamın ısrarla vermek istemesine 
rağmen: 
 
 - Yarın Osman'la gönderirsiniz. Allah'a ısmarladık efendim... Diyerek aceleyle, adeta kaçar gibi 
mağazanın kapısına doğru 
 
 yürüdü. Tam çıkmak üzereydi ki, Bilâl bir ok gibi yerinden fırladı . ye heyecanlı bir sesle: 
 
 -Feyzâ hanım!... 
 
 Diye seslenerek Feyzâ'nın yolunu kesti... 
 
 Feyzâ, bu hiç beklenmedik hareket karşısında heyecandan bayılacak gibi olmuştu... Fakat 
insanüstü bir kuvvet ve gayretle kendini yeniden topladı... Heyecanını belli etmemek için 
tırnaklarını bütün kuvvetiyle avuçlarının içine gömüyordu. Sakin görünmeye çalışarak ciddi ve sert 
bir ifadeyle: 
 
 - Yanlışınız var beyefendi... Benzetmiş olacaksınız! 
 
 Dedi ve hızlı adımlarla arkasına bakmadan mağazadan çıkıp, uzaklaştı... 
 
 Bilâl, öylece olduğu yerde şaşkın ve hayret içinde kalakalmış-tı... Hacı Mustafa Bey yanına geldi: 
 
 - Ne oldun evlâd? Tanıyor muydun yoksa tazeyi?... 
 
 Bilâl cevap vermedi... Dünyasıbaşına yıkılmıştı sanki... Yavaş yavaş dönerek, tekrar yerine 
oturdu. Dirseğini tezgâha dayayarak başını elleri arasına aldı... Şuuru altüst olmuştu bir kere. 
Başını ya- 
 
 196 
 
 197 
 
 vaş yavaş kaldırarak, yüksek sesle kendi kendine adeta sayıklar gibi konuşmaya başladı: 
 
 - Hayır, hayır!.... Yanılmış olamam!... İmkânı yok!... Bu ses!... Bu gözler!... 
 
 Sonra birden perişan bir halde HacıMustafa Beye döndü ve sordu: 
 
 - HacıBaba... Söyle, kim bu kadın?... İsmi ne?... Niçin buraya bavulla geldi?... 
 
 O koskoca vakur insan,şimdi sanki bir çocuk gibi oluvermişti... Birden HacıBeyin ellerine sarıldı: 
 
 -Yalvarırım Hacı Baba... Cevap ver, anlat... 
 
 - Dur oğlum, dur!... Anlatayım ama, ismiyle hitabettiğine göre demek sen de tanıyorsun. 
 
 Bilâl, bir kat daha heyecanlanmıştı: 
 
 - Yani ismi Feyzâ mı, Hacı Baba? 
 
 - Evet evlâdım, ta kendisi... Feyzâ Hanım!... Ncrden tanıyorsun? 
 
 - Sadece ismini biliyorum. HacıBaba... Kim?... Neyin nesi? Niçin buraya geliyor? Bunları, hatta 
hayatı hakkında ne kadar bildiklerin varsa hepsini bana izah et!... Sebebini sonra söylerim Hacı 
Baba... 
 
 - Peki evlâdım, peki... Anladığıma göre senin için çok mühim... Öyleyse dur, sana baştan itibaren 
anlatayım: Hani şu eskiden, talebelik sıralarında oturduğunuz Huzur Sokağı'ndaki Hayri Efendi var 
ya?... 
 
 -Yani SayacıHayri Dede... Eee? 
 
 - İşte birkaç sene evveldi... Dur bakayım... Beş sene var, aşağı yukarı... O geldi bana. Evde 
yaptıracak işim olup olmadığını, fakir ve genç bir dulcağızın çalışmaya ihtiyacı olduğunu söyledi. 
Kadının mazbut filân da olduğunu öğrenince hiç tereddüt etmeden verdim tabii iş... O gün bu 
gündür, maşaallah hiç aksatmadan verdiğim mallan dikip gönderiyor... Sonradan hatuncağızın 
hazin hikâyesini Hayri Efendiden öğrendim... 
 
 Bilâl'in heyecandan boğazı kurumuştu... Her şeyi bir anda çabucak öğrenmek istiyordu. Sesi 
titreyerek: 
 
 - Çabuk anlatıver şunu kuzum amcacığım., dedi... Neymiş?... Nasılmış Feyzâ Hanımın hayat 
hikâyesi? 
 
 - Dur oğlum, dur... Fesübhanallah! Anlatıyorum işte, dinle... Efendim, Feyzâ Hanım, o sokağa 
geldiğinde çok asrî, açık bir kızmış... Sonra zengin bir mühendisle evlenmiş ve ayrılmış sizin so- 
 
 198 
 
 kaktan... Velâkin o mühendis olacak adam, zirzobun biriymiş. Bunlar, hemen her gece, o salon 
senin, bu kulüp benim, danslarda, balolarda dolaşırlarmış önceleri... Fakat sonradan ne olmuş, 
nasıl olmuşsa, bir hikmet-i ilâhi, Feyzâ Hanım bu hayattan nefret etmeye başlamış. Gün geçtikçe 
içinde İslâmiyet'e karşı bir sevgi, bu asrî mi, ne zıkkımsa işte, o hayata karşı nefret hisleri 
çoğalmış. Nihayet namaz kılmaya ve Kur'an okumaya başlamış... Artık gece kulüplerine, o 
danslara filân da gitmek istemiyormuş... Ama kocası zındık mı zındık! Ailede bir kavga, bir 
geçimsizlik başlamış. Üstelik adamın bazı karanlık işleri de varmış galiba. Anlayacağın, uzun lâfın 
kısası, biri Allah'ın nurlu yoluna girmiş, öteki şeytanın murdar yoluna... Hasılı anlaşamamışlar... Bir 
gece Feyzâ Hanım, yine kocasının zorla götürdüğü bir gece kulübünde, kumar masasının başında 
fena bir sinir krizi geçirmiş ve herkesin yüzüne karşı avazı çıktığı kadar: "Hepinizden nefret 
ediyorum... Bu hayata lanet olsun!" diye bağırmış. Bunun üzerine, kocası olacak o namussuz herif 
de kadıncağızı tekme tokat, yüzünü gözünü kan revan içinde bırakınca-ya kadar döverek kulüp 
kapısından dışarıya karlar içine fırlatıp atmış... İşte o günden sonra Feyzâ Hanım, evini terketmiş. 
Kocasından da bir celsede boşanıvermiş... Ve işte böyle kapalı giyinmeye ve hakiki bir müslüman 
hanımı gibi yaşamaya başlamış. 
 
 Bilâl işittiklerine inanamıyordu bir türlü... Gayri ihtiyarî derin bir iç çekti: 
 
 - Ya... Demek böyle HacıAmcacığım, dedi... Peki şimdi nerede oturuyor, adresini biliyor 
musun?... 
 
 - Yine sizin o eski sokaktaki apartmanda oturuyormuş. Annesini, babasını ve kardeşini bir trafik 
kazasında kaybetmiş. Tabiî daire, Feyzâ Hanımın üzerine kalmış. Anlayacağın tazecik hayatta 
yapayalnız kalmış... Yaşlı bir dadısı varmış. Onun da ayaklarına felç inince hayat yükü büsbütün 
omuzlarına binmiş. Neyse ki, kadıncağızın kira mira derdi yok... Rızkını da işte böyle evinde hanım 
hanımcık oturup çalışarak temin ediyor, kızına ve felçli dadısına bakıyor. 
 
 Bilâl artık öğrenmek istediklerinin hepsini fazlasıyla öğrenmiş bulunuyordu: 
 
 - Çok teşekkür ederim Hacıamca... Şimdi artık onu bulmaya gitmeliyim... Seninle sonra 
görüşürüz... Allahaısmarladık... 
 
 Diyerek kalkmaya davrandı. Fakat Hacı Mustafa Bey, sert bir hareketle onun omuzuna vurarak 
yeniden yerine oturmaya mecbur etti... Sesi de sertleşmişti... Hakimane bir ses tonuyla: 
 
 - Evlâd, dedi... Söz böyle mi verilir?... İşte ben sana bütün bil- 
 
 199 
 
 diklerini anlattım. Hani sen de bana bu halinin sebebini anlatacaktın? Onun yeri yurdu belli 
nasılsa... Otur şöyle de anlat şu meselenin sırrını bakayım? Bak yüzün de limon gibi sarardı... Biz 
gün görmüş insanız evlâd... Sen daha leb demeden ben, leblebiyi anladım... Çıkart şu ağzındaki 
baklayı bakalım. Bu kadım seviyorsun değil mir 
 
 Bilâl, ne söyleyeceğini şaşırmıştı... Çaresiz tekrar oturdu... artık işin kaçınılacak tarafı kalmamıştı. 
Hacı Mustafa Bey, hayatında gönül sırrını bilen rahmetli annesinden başka yegâne insan 
olacaktı... Heyecanından titreyen sesiyle anlatmaya başladı: 
 
 - Evet HacıAmcacığım.. Senden saklamaya çalışmayacağım... O benim, daha fakülte sıralarında 
iken sevdiğim, ama bütün kalbimle sevdiğim kızdı... Fakat açık ve serbest bir kız olduğu için ilerde 
hayatımı alt üst eder düşüncesiyle onunla evlenmedim... 
 
 - Peki o da seni seviyor muydu? 
 
 - Evet, HacıAmca... Seviyordu... Hem eminim, benim onu sevdiğimden daha büyük, daha şiddetli 
bir aşkla seviyordu beni... 
 
 - Çok yanlışdavranmışsın sen de evlâdım... Seven insan, sevdiği için her şeye katlanır, razı olur. 
Belki o da, sen ona evlenme teklif etseydin, senin şartlarını kabul eder, namaz kılar, kapanırdı... 
 
 - Hakikati bilsen, böyle düşünmezdin HacıAmca... Evet, Feyzâ Hanım beni seviyordu... Lâkin 
sadece beni... Anlıyorsun değil mi? Aslında evlendikten sonra değil, kendisi namaz kılmak, 
örtünmek, bana bile namazı terkettireceğini ve açılıp saçılacağım söyleyip duruyormuş. Böyle bir 
tehlikeyi bile bile göze alabilir miyim ben? Şu geçici dünyada ne kadar seversem seveyim, bir 
fâniye duyulan aşk ve sevgi uğruna koskoca, ebedî bir hayatı, yani ahiret hayatımı mahvetmek, 
elbette divanelikten başka bir şey değildir... Karım, yanımda açık-saçık gezecek, bütün erkekler 
onun vücudunu ve güzelliklerini iştahlı nazarlarla seyredecekler ve ben de onun yanında bir koca 
olarak bulunacağım... Bu nasıl erkekliktir, sorarım sana Hacı Amcacığım? Doğrusu karısını kızını 
açık saçık gezdirip vücutlarını teşhir ettiren erkeklere şaşıyorum. Bunlarda erkeklik duygusu 
kalmamış, inan... Her neyse... İşte bu düşüncelerle nihayet ben, Bursa'daki büyük halamın torunu 
olan bizim rahmetli hanımla evlendim. Feyzâ Hanım da, işte o bahsettiğin mühendisle... Yalnız, 
hayret ediyorum... Halbuki o mühendis tam onun istediği gibi, erkek arkadaşlarının arasında 
karısının sigarasını yakmak için, çakmağına davranan centilmen (!) bir salon erkeğiydi... Ve Feyzâ 
Hanıma arzu ettiği lüks ve eğlenceli hayatı fazlasıyla vermişti. Hâl 
 
 200 
 
 böyle iken Feyzâ, nasıl oldu da İslâmiyet'e bu derece bağlandı, dinî uğruna kocasını terkedecek 
kadar büyük bir İslâmî şuura sahip oldu ve böyle hakikî bir müslüman hanımefendi kıyafetine 
girerek kapandı?... Hayret! Aklım almıyor bir türlü... Hâsılı şimdi onu mutlaka bulmalıyım Hacı 
Amca... İşte sen de her şeyi öğrendin... 
 
 - Peki bulup ne yapacaksın evlâdım?... 
 
 Bilâl, gözlerini tatlıpırıltılar dolaşarak, yine titremesine mani olamadığı heyecanlı bir sesle: 
 
 - Kendisiyle evleneceğim Hacı Amca... Eşimi kaybettikten sonra biliyorsun bunca yıldır bir daha 
evlenmedim... Zira Feyzâ, her şeye rağmen kalbime bütünüyle sahip olan yegâne kadındı... Bu 
bakımdan kimseyle evlenemezdim... Ama şimdi kararım kati Allah'ın izniyle onunla evleneceğim... 
Yıllar önce kurmuş olduğum hayaller, nihayet çok şükür hakikat olacak... Hayatımı onunla 
birleştirdiğim takdirde hem onu bu sıkıntılı ve bu muzdarip durumdan kurtarmış olumm, hem de 
yıllar sonra da olsa en saf duygularla birbiri için çarpan iki kalbin, hiç değilse bundan böyle 
birleşmesini sağlarım... Böylece temeli İslâmî esaslar üzerine kurulmuş sağlam bir yuvada, her 
ikimiz de mesud ve bahtiyar oluruz, inşaallah... Şimdi tamam mı Haci Amcacığım?... Haydi artık, 
bana müsaade... 
 
 HacıBey yine kızmıştı: 
 
 - Dur be evlâdım... Otuz beşe merdiven dayamışsın ama seni gören, henüz on sekizinde toy bir 
çocuk sanır. Biliyor musun, bu güne kadar seni hiç böyle yerinde duramaz bir halde görmedim 
ben... Evet, aşk, gözü kör edermiş, bilirim amma velâkin biraz da bu işin istişaresini, 
muhakemesini yapalım evlâdım... Değil mi ya?... 
 
 - Bunun artık istişarelik, muhakemelik bir tarafı kaldı mı, Hacı Amca?... 
 
 - Kaldıya oğlum, kaldı... Bak, hele otur da biraz güngörmüş bir büyük sözü dinle... 
 
 Bilâl, hakikaten yerinde duramaz bir haldeydi. Saadetinden yere göğe sığamıyor, heyecanını 
zapdetmeye muvaffak olamıyordu bir türlü... Tek emeli, derhal gidip, Feyzâ'yı bulmak ve ona 
evlenme teklif etmekti... Fakat Hacı Mustafa Beyin sözleri onu ister istemez bir kere daha yerine 
mıhladı... Bu güngörmüş yaşlı zâtın fikirlerine hürmet göstermesi icabediyordu... Yeniden yerine 
otururken: 
 
 - Affedersin HacıAmcacığım, kabahat ettiğimin farkındayım. Fakat halimi mazur görürsünüz 
herhalde, dedi... 
 
 201 
 
 HacıBey gülerek onun sırtını sıvazladı ve babacan bir ifadeyle: 
 
 - Otur evlâd, otur... Dedik ya, aşkın gözü kördür... Sağı solu farketmez. Şimdi söyle bakalım 
bana. Farzedelim ki- gittin ve onu buldun. Ne olacak yani?... 
 
 - Nasıl ne olacak Hacı Amca?... Söyledim ya, her ikimizin hayatı da değişecek. Evleneceğim 
onunla... 
 
 - Evlâdım, âni kararlar bizi ekseri yanıltır. Salim kafa ile düşünüp ondan sonra hareket tarzını 
tesbit etmen daha doğru olur benim kanaatimce... Kadıncağızın seni görünce nasıl hiç 
tanımamaz-lıktan geldiğini görmedin mi? Üstelik hem de sert bir ifadeyle "Yanlışınız var efendim. 
Birisine benzettiniz!" diyerek kendini de tanıtmak istemediğini farketmedin mi? 
 
 Bilâl, beynine bir balyoz yemiş gibi sersemleşti... Öyle ya, o işin hiç bu taraflarını düşünmemişti. 
Birden omuzları çöktü, ümitleri yıkılır gibi oldu! 
 
 - Peki, niye böyle davrandıdersin, Hacı baba?... 
 
 - Ne bileyim oğlum?... Kadın kalbi, kadın aklı. Kimbilir bir düşündüğü vardır tazeciğin. 
 
 Bilâl, bir müddet ciddî düşünceler içine gömüldü, kaldı. Sonra yavaş yavaş başını kaldırarak 
gözlerini dalgın bir ifadeyle Hacı Beyin küçük siyah gözlerine daldırdı: 
 
 - Feyzâ'nın bu hareketi cidden çok hayret verici Hacı Amca... onu böyle davranmaya sevkeden 
saik ne olabilir ki?... Olsa olsa diyorum, kendisini sevdiğim halde bir başka kızla evlenmemi bir 
izzet-i nefis meselesi haline getirmiş olabilir... Belki de benden bunun hıncım alıyor böylece... Ama 
böyle de olsa, onu ikna edip, bu sıkıntılı hayattan kurtarmalıyım. Üstelik değil mi ki her ne sebeple 
olursa olsun, Feyzâ da nihayet hidâyete erdi ve hak yola gönül verdi; onun bana karşı kırılmış 
olan kalbini yeniden kazanmak için hayatımı verebilirim... 
 
 - Doğru söylüyorsun evlâd... Böyle pür kıymet bir kadına ne yapsan, hattâ onu bu dünyanın 
hazinelerine garketsen yine azdır... Ancak, dediğim gibi aceleci olma Dedim ya, kadının yeri belli, 
yurdu belli... Sen şimdi hiç gitmeye filân kalkma. Hele şöyle bir, aradan üç dört gün zaman 
geçsin... O da, belki bu müddet zarfında yaptığının yanlış bir hareket olduğunu düşünür, pişman 
olur... O zaman gidersin... Aksi halde, ikinci bir defa bozulmayı göze alman lâzım... Sen, en iyisi 
dediğim gibi şimdi hiç o taraflara uğrama... Nasılsa İstanbul'da bir müddet kalacaksın değil mi? 
 
 202 
 
 - Hayır, Hacı Amca, kalmayacağım ama şimdi durum değişti... 
 
 - O halde mesele yok. 
 
 Bilâl, HacıBeyin fikrini makul bulmuştu. Nihayet Hacı Beyi memnun edecek kararını açıkladı: 
 
 - Değil mi ki, sen benim büyüğümsün, sözünü dinlemek elbette üzerime borçtur, Hacı Amca, 
dedi. Sözlerini dinleyeceğim ve benim için beklemek çok güç de olsa, bir kaç gün bekleyeceğim... 
 
 Mustafa Bey'in neşesi yerine gelmişti. Gülerek: 
 
 - Haşöyle., dedi. Yola gel biraz, bakalım. Bak, bak, yine ayranın yarım kaldı... Öteden beri 
adetindir... Bir türlü tamamen bitirip kalkmazsın... Haydi, iç şunu bitir de, bu akşam yemeğe bize 
gi- 
 
 J     delim... Teyzen de seni bir özledi ki sorma gitsin... 
 
 ;           HacıAmca gülerek konuşuyordu ama Bilâl artık onu duymu- 
 
 yordu bile.,. Oşimdi başka, bambaşka âlemlerin derinliklerine dalmıştı... 
 
 Feyzâ, apartman merdivenlerini soluk soluğa çıktı. Heyecan ve sinirden titreyen parmaklarıyla 
anahtarı çıkarıp, daire kapısını açtı... İçeri girdiğinde dadıyı tekerlekli koltuğunda, Hilâl'i de holdeki 
divanın üzerinde uyumuş buldu... 
 
 Sessizce manto ve eşarbını çıkarıp astı... Sonra o da kendisini holdeki divanlardan birinin üzerine 
attı... Kalbi, deli deli çarpıyordu... Boğazında düğümlenen hıçkırıklar, boşanmak için bir yol 
arıyordu adeta. Feyzâ, ağlamamak için kendini bütün sıkmasına ve dudaklarını kanatırcasına 
ısırmasına rağmen, nihayet içinde coşup çağlayan hıçkırıklarına mani olamadı... 
 
 Dadıyı ve Hilâl'i uyandırmamak için elindeki mendille ağzını kapıyor, hıçkırıklarını boğmaya 
çalışıyordu... 
 
 Tek kelime ile perişandıFeyzâ... Bütün benliğiyle alt üst olmuştu... Karmakarışık hisler içinde uzun 
zaman sessiz sessiz ağladı... Gözyaşları sıcaktı. Ve aka aka yastığın üzerinde küçük bir göl 
meydana getirmişti... Feyzâ, gözyaşlarının hayatında kendisine bu derece büyük bir ızdırapla 
beraber, böylesine derin bir haz verdiğini hatırlamıyordu... Mesut muydu, bedbaht mıydı?... Bunu 
da kes-tirememekteydi bir türlü... Sadece bir tek şey alâkadar ediyordu şimdi onu... Evet, yıllarca 
aşkların en temizi, sevgilerin en büyü-ğüyle sevdiği adamı görmüştü... Onunla karşı karşıya 
gelmişti. Ve 
 
 203 
 
 onun ağzından buram buram sevgi dolu bir sesle kendi adını işit-mişti... 
 
 Feyzâ yanaklarından süzülen yaşları mendiliyle kurulayarak yavaşça ayağa kalktı ve insiyakı genç 
kızlık günlerinde olduğu gibi,) hafifçe tül perdeyi araladı. Yaşlı gözleri karşıdaki o aşinası olduğui 
eski, küçük ahşap eve takıldı... Karşı evin pencereleri sıkı sıkıya ka-şj palıydı... 
 
 Gözlerinin önünde, birden on sene evvelki hatıralar canlanma-! ya başlamıştı... On sene evvel de 
bu pencerelerin perdeleri böyle sıkı sıkı kapalı dururdu... Yalnız bu günkü düz bordo keten 
perdelerin yerinde o zamanlar yıkana yıkana yıpranmış, kenarları kanaviçe işlemeli, esmer, 
Amerikan bez perdeler vardı. Ve bu perdeler, zaman zaman bu gün kendisinin yaptığı gibi böyle 
ürkek ve çekingen bir şekilde aralanır ve orada ciddi yüzlü bir erkek başı uzanırdı. 
 
 Feyzâ birden içinin alev alev yandığını hissetti... Perdeyi aniden kapatarak tekrar içeriye doğru 
döndü. Fakat henüz iki adım atmıştı ki başının fena halde döndüğünü hissetti... Kendini güçlükle 
yanıbaşındaki koltuğa attı... 
 
 İçindeki yangın hararetlenmiş ve bütün benliğini sarmıştı... Şimdi sanki varlığının her zerresi 
tutuşuyordu... Bu, bir pişmanlık ve nedamet nöbetinden başka bir şey değildi aslında.,. Filhakika 
Feyzâ'nın hıçkırıkları arasında, dudaklarından şu sözler dökülmekteydi: 
 
 - Allahım!... Allahım! Niçin saçma bir kapris uğruna hayatımı, istikbalimi mahvettim?... Eğer bu 
günkü halim ve Islâmî yaşayışım on sene evvel olsa idi sevdiğim ve tarafından sevildiğin erkeği de 
kaybetmeyecektim... ama şimdi., çok, çok geç artık. 
 
 Kocasından ayrıldığından bu yana Feyzâ'nın sinir krizlerinden eser kalmamıştı... Fakat bu gün, 
BilâFle karşı karşıya gelişi ve Bi-lâl'in arkasından koşup kendisine ismi ile hitab edişi ile genç kadın 
yeniden alt üst olmuştu. Ellerini yüzüne kapamış, hıçkıra hıçkıra, katılırcasına ağlıyordu... Artık ne 
dadıyı, ne de Hilâl'i düşünecek hali kalmamıştı... 
 
 Feyzâ'nın bu yüksek sesle ağlayışı ile gözlerini açan dadı, uyku sersemliğiyle önce hiçbir şey 
anlamadan bir müddet Feyzâ'ya öyle baktı, durdu... Sonra şaşkın şaşkın tekerlekli iskemlesini eli 
ile süre süre Feyzâ'nın yanına geldi... Onu kendine getirmek için yüzünü hafif hafif tokatlamaya 
başladı: 
 
 - Feyzâ!... Feyzâ!... Kızım!... Ne oldu sana söylesene yavrucuğum?... Allah, Allah... Kim ne 
yapmış olabilir ki?... 
 
 204 
 
 Feyzâ'nın cevap vermeden sürekli olarak ağlayışı dadıyı büsbütün tel aşa vermişti... 
 
 Tekerlekli arabasını sürerek ortadaki masanın üzerinden su dolu sürahiyi aldı ve tekrar Feyzâ'nın 
yanına geldi... Yüzüne, boynuna hafif su serpti, bileklerini ovmaya başladı... Bir yandan da hâlâ 
söyleniyordu: 
 
 - Kızım, canım kızım... Haydi, konuş bakayım, biraz ay! merakımdan çatlayacağım inan... Sana 
ne yaptılar?... Yoksa yoksa başına bir felâket filân mı geldi? 
 
 Feyzâ, ancak katıla katıla ağlayıp içini boşalttıktan sonra biraz açılabilmişti... Dadı, onun bu halini 
çok iyi bilirdi... Onun için kendine geldikten sonra pek üzerine varmadı... Bütün merakına rağmen 
sessiz sedasız durarak onun kendiliğinden konuşmasını bekledi... Fakat bu sefer galiba 
kendiliğinden konuşacağı yoktu Feyzâ'nın..-. Nihayet dayanamadı ve sordu: 
 
 - Yavaım, anlatmayacak mısın dadına, ne olduğunu? Bak işte açıldın biraz. Hadi üzme beni de 
anlat niçin böyle ağladığını? Mustafa Bey işine filân mı son verdi yoksa? 
 
 Feyzâ, güçlükle gözlerini aralayarak meralsiz bir sesle cevap verdi: 
 
 - Yok dadıcığım, üzülme., öyle bir şey yok... 
 
 - Ya peki., nedir bu gözyaşlarının sebebi? 
 
 -Onu gördüm,dadı...Bilâl'i...Hacı Mustafa Beyin dükkânındaydı... 
 
 - A., a!... Ne arıyormuş o dükkânda o?... 
 
 - Bilmiyorum, dadıcığım... Kimbilir?... 
 
 - Kızım yanlışın filân olmasın?... Belki o değildir de, benzet-mişsindir... Emin misin, o olduğuna? 
 
 - Emin misin'ne demek dadıcığım?... Seslendi bana... Hem de ismimle!... 
 
 - Eee?... Sonra?... Dur hele meraktan öleceğim... Sonra ne oldu?... 
 
 - Hu\!... Sert birşekilde yüzüne bakarak: "Yanlışınız var beyefendi, benzetmiş olacaksınız!" dedim 
ve arkama bakmadan hızla oradan uzaklaştım. 
 
 - Kızım sen aklını mı kaçırdın Allah aşkına?... İnsan sevdiği adama böyle muamele eder mi hiç?... 
 
 Feyzâ'nın gözleri yeniden dolmuştu: 
 
 - Etmez dadıcığım, etmez tabiî... Ben de biliyorum, ama... Bunu, bile bile yaptım işte bu 
kabalığı... Hem de ona öyle sert bir şekilde çıkışırken nasıl alev alev yandı bir bilsen... 
 
 205 
 
 - Peki, niçin böyle davrandın ona yavrum? 
 
 - Mecburdum dadıcığım... Ne olursun, anla beni biraz... Mecburdum buna... Görsen, bana "Feyzâ 
Hanım!" diye seslenirken sesi nasıl heyecanlı, nasıl sevgi doluydu. Her neyse, şimdi bunları 
bırakalım da dadıcığım, sana verdiğim kararı açıklayayım. 
 
 - Hayırdır inşaallah kızım, ne kararı bu? 
 
 Feyzâ, kati ve kesin bir ifadeyle, kararını tek cümleyle bildirdi: 
 
 - Buradan taşınacağız, dadı!... 
 
 Dadıbir anda şok olmuştu adeta... İnanmaz bir halle Fey-zâ'nın yüzüne baktı: 
 
 -Şaka etmiyorsun ya kızım?... 
 
 Fakat Feyzâ'nın yüzünde şakayı andıran en ufak bir iz dahi yoktu. Yüz hatları, her kati karar 
verdiği zaman olduğu gibi gergin ve ciddiydi. Aynı sakin ifadeyle dadıya cevap verdi: 
 
 - Hayır, dadı... Şaka filân değil... Söylediğim gibi, burayı derhal terketmemiz gerekiyor. 
 
 - Kızım, aklım başına al... İyi ama, niye terkedeceksin burayı?... Burası senin kendi evin... Bir 
Bilâl Beyi gördün diye yerini yurdunu terketmenin alemi var mı? 
 
 Feyzâ, yaşlıkadını fazla üzmemek için onu iyice ikna etmek istiyordu... Dadının direndiğini 
görünce ellerine sarıldı ve: 
 
 - Ah dadı, ne diyorsun bana... Beni karşısında görür görmez yüzü bir sonbahar yaprağı gibi 
sarardı. Damarlarındaki bütün kan çekildi vücudundan adeta... Hele, hele o "Feyzâ Hanım!.." 
deyişindeki sıcak ifade?... Beni hâlâ ayru aşkla sevdiğinin delilidir bu dadı! Bu seste, her türde 
deliliği yapabilecek bir ahenk vardı... Biliyorum ki bugün, yarın olmasa bile, üç beş gün sonra 
gelip bizi bulacaktır. 
 
 - Eh ne yapalım yavrum, gelip bizi bulacak diye rahat yerimizden olacak değiliz ya?... 
 
 - Dadıcığım, anlamıyor musun? O bugün Türkiye çapında isim ve şöhret yapmış bir insan... 
Nereye gitse, gazeteciler onun peşini pek kolay bırakmazlar... Evli bir erkek olarak, dul bir kadının 
peşinde koşturmasının aleyhinde ne büyük yaygaralara sebebiyet vereceğini ve memleket 
çapındaki prestijinin nasıl sarsılacağını düşünebilir misin? Yoksa onun beni arayıp bulmasından 
başka hiç bir korkum yok... Gelir de benimle konuşmak isterse, elbette gereken cevabı vermesini 
bilirim kendisine... Ama dediğim gibi, Bilâl'ın bu hareketi, hem aile saadetini sarsacak hem de 
şöhretini lekeleyecek- 
 
 206 
 
 tir... Anlayacağın, evvelce de söylediğim gibi, yuva bozan bir kadın durumunda olmayı asla 
kendime yakıştıramam dadıcığım... 
 
 Dadı, bir müddet bir şey söylemedi. 
 
 Feyzâ, bu yaşlıkadının elinde büyümüştü. Dadı, onun her kahrını, her çilesini çekmiş, her derdinin 
ortağı olmuştu... Feyzâ da onu öz annesinden çok severdi. Buna rağmen verdiği herhangi bir 
karardan onu dadı bile döndüremezdi. Bu, Feyzâ'nın yegâne kötü huyu idi... Ama dadı, bu sefer 
pek kolay kolay ikna olacağa benzemiyordu. Diretecekti... Sonuna kadar direnecek, kâr etmediği 
takdirde mecburen yine küçük hanımın arzusuna boyun eğecekti. Şimdi lâfı uzatmaya bakmalı ve 
onun sinirinin yatışmasını temin etmeliydi... O anda aklına gelen bir şey, gözlerini parlattı ve genç 
kadına bakarak: 
 
 - Hiç düşündün mü Feyzâ, dedi... Belki bu adam eşinden ayrılmıştır... Olur ya... 
 
 Feyzâ, sadece acıacı gülümsedi... Sonra başını iki yana sallayarak: 
 
 - Hayır dadıcığım, dedi... Böyle bir şey olamaz... Çünkü onun karısı her bakımdan Bilâl'e lâyık bir 
kadındı... Çok iyi eminim ki Bilâl, onu sevmese bile, yuvasında mesuttur... Her ikisi de birbirine 
uygun, birbirinin dengi insanlardı... Bu bakımdan ayrılmaları için bir sebep yoktu... Ama şimdi var, 
dadı. Beni bu İslâmî kıyafette görmesi, Bilâl'e en umulmayacak hareketleri yaptırabilir... 
Korkuyorum... Onun yuvasının ağız tadını bozmaktan, şerefini haleldar etmekten korkuyorum... 
 
 - Niçinşerefini haleldar edecekmişsin kızım?... Farzedelim ki geldi, seni buldu ve her şeye rağmen 
seninle evlenmek istediğini bildirdi... Kabul etmeyecek misin yani?... 
 
 - Dadıcığım, bekâr veya dul bir erkek olduğunu bilsem, Bi-lâl'den gelen böyle bir teklifi saadetten 
uçarcasına kabul ederim. Ama bugün onun halen evli olup olmadığını dahi araştırmaya vaktim 
yok... Hanımından ayrılmış olması ise, çok zayıf bir ihtimal. Herhangi bir dedikoduya meydan 
vermemek için fedakârlık yapmaya, izimizi kaybetmeye mecburuz dadı... Hem de bir an evvel. 
 
 - Dur, dur, kızım... Yine başlama, gitme sözü etmeye, Allah'ını seversen... Gel otur yanıma da 
sakin sakin konuşalım biraz Şöyle... Ama öyle birden alevlenmek, parlamak yok, tamam mı?... 
Ben sana bazı şeyler soracağım, sen de bana akıllı uslu cevap vereceksin... Böyle olursa anlaşırız 
seninle ancak... 
 
 Feyzâ, bir yandan dadının yanındaki koltuğa otururken, bir yandan da gizleyemediği hayreti ile 
sordu: 
 
 207 
 
   
 
 . - Hayırdır inşullah... Beni ahiret sualine mi tutacaksın yoksa? dedi... Sor bakalım dadıcığım... 
 
 Dadı, önce derin bir nefes aldı, sonra ciddî bir ifadeyle konuşmaya başladı: 
 
 - Bak kızım, Allah'a binlerce hamd ve sena olsun ki sana hidâyet devletini bahşetti... Eh, bu 
halinle sen, bugün değil beni, okuduğun o koca koca dinî eserler ve tefsirlerle nice âlim geçinen 
kimseleri dahi İslâmiyet mevzuunda cebinden çıkarırsın. Bilâl Bey de seni ikinci hanımı olarak 
alamaz mı? 
 
 Feyzâ, yaşlıdadısının böyle saf görünüşlü suallerini cevaplandırmaya bayılırdı... Ne hayret verici 
tecelliydi ki, bir zamanlar din mevzuunda sorduğu suallere karşı kendisine uzun uzun malûmat 
vererek hidâyetini kolaylaştıran bu yalı ve iyi kalbli kadına, şimdi kendisi aynı mevzularda, fakat 
tabiatıyla daha derin ve sıhhatli olarak izahat vermekteydi... 
 
 O, bunlarıdüşünürken dadı da kendisinden merakla sualinin cevabını bekliyordu. Feyzâ: 
 
 - Dadıcığım, dedi... Bırak ki, ben öyle bir şeyi düşünmüyorum, fakat düşünsem, Bilâl Bey de 
böyle bir teklifte bulunsa, dahi, bu gün için böyle bir şeyin olmasına çeşitli sebepler manidir. 
 
 - Ne gibi sebepler meselâ?... 
 
 Erkek, ancak kadının, zevcelik vazifelerini yerine getirmemesi, bu vazifelere mani müzmin bir 
hastalığa yakalanması ve çocuk yapmaması gibi hallerde, bir de savaşta ölen erkeklerin dul kalan 
kadınlarını sıkıntıdan, kimsesizlikten ve kötü yola düşmekten korumak için bir ikinci hanım almak 
selahiyetine sahiptir. Ve bunu da yaparken behemal ilk hanımının gönlünü almaya, rızasını temin 
etmeye mecburdur. 
 
 Dadı, hâlâ anlatılan mevzu içinde bir açık kapı aramakla meşguldü... Nihayet dayanamadı ve 
sordu: 
 
 -Peki kızım, ne biliyorsun, belki Bilâl Bey'in de böyle bir durumu vardır... 
 
 -Şu anda tahminlerle iş görecek durumda değilim, dadı... Yalnız ortada bilinen açık hakikatler 
var. Bilâl, tam kendisine uygun bir kadınla evlendi. İlk senelerde öğrendiğime göre, çocukları da 
varmış... Ortada ikinci defa evlenmesini icap ettirecek bir durum yok... 
 
 - Niye olmasın kızım, senin de kocan gerçi savaşta ölmüş filan değil ama yine de dulsun işte... 
Onun vazifesi, bir mü'min olarak, senin gibi dul bir kadını nikahı altına alması değil midir? 
 
 208 
 
 - Dadıcığım, keşke her dul kalan kadın, benim gibi kalsa... Allah'a şükür neyimiz eksik?.. Ev 
kendimizin, kira derdi yok... Üstelik çarşıya diktiğim mallardan da geçimimizi temin ediyomm. 
Evde çalıştığıma, dışarda erkeklerle haşır-neşir olmadığıma göre, ahlaken bir tehlikeye düşmem 
mevzu bahis değil... Çok iyi biliyorum ki, Bilâl benimle evlenmek istese bile, bunu her hangi bir 
şer'i kayda istinaden değil, benimle evlenmeyi, sırf sevdiği kadın oluşumdan dolayı yapacaktır ki, 
bu da işte en büyük haksızlıklardan, adaletsizliklerden biri olur... Yani anlıyacağın bu iş Allah rızası 
için olmaktan çıkar, nefsin arzusuna tabi olunur. Her neyse Dadıcığım, uzun lafın kısası, biz 
burada kendi kendimize gelin-güveyi olmaktayız. Bilâl'in ne düşündüğünü, niçin arkamdan öyle 
heyecanla seslendi- ğini bilmiyorum. Ama onun beni bulmak için mutlaka buraya gele- ceğiııi 
biliyorum... İçimdi bir korku var, Dadıcığım... Onun şerefi, aile saadeti ve çeşitli dedikoduların 
sarsacağı meslek prestijini düşünüyorum... Belki bizim için pek zor olacak bu iş ama, ne olursa 
olsun fedakarlık yapmaya, burayı derhal terketmeye mecburuz!.. 
 
 Dadı, her ne yaparsa yapsın Feyzâ'yı verdiği karardan kıl payı olsun döndüremeyeceğini büyük 
bir katiyetle anlamıştı artık. Daha fazla üzerine düşmenin hiç iyi olmayacağım düşünerek 
mütevekkil bir tavırla başını yana eğdi: 
 
 - Peki, ne yapmayı, nasıl hareket etmeyi düşünüyorsun? 
 
 - Yol boyunca ben de hep bu mevzuu düşündüm, dadıcığım. Ve şuna karar verdim: Hani ne 
zamandan beri daireyi kendisine satmam için ısrarda bulunan Vedat Bey var ya... İşte hemen ona 
telefon edip dairesi kendisine satmaya karar verdiğimi bildireceğim... Birkaç gün içinde 
muameleleri tamamlanır. Bu arada, ilerde daha münasip bir yer bulmak üzere, şimdilik başımızı 
sokabileceğimiz bir ev bulur, derhal taşınırız... 
 
 - Yani böylece Bilâl Bey seni bulamayacak, öyle mi? A kızım. Hacı Mustafa Beyin yanındaki 
Osman, mal götürüp getirdiği için yeni adresi nasılsa öğrenecek... Bilâl Bey oradan temin edemez 
mi adresini? 
 
 - Hayır, dadı... Taşındığım yeri ne Osman, ne Hacı Mustafa Bey, ne de Bilâl bilecek. İşten 
ayrılacağım... Ve yerimi hiç belli etmeyecek yeni bir iş bulmaya çalışacağım. 
 
 Dadıbir kere daha yıkılmıştı. Adeta inlemesine: 
 
 - Ne diyorsun kızım? Dedi... Evi elden çıkarttığın yetmiyormuş gibi, bir de işinden gücünden mi 
olacaksın? Kızım, ne olursun dinle beni, aklını başına al. 
 
 Huzur Sokağı, F:,14 
 
 209 
 
 - Merak etme benim tatlıdadıcığım, aklımı filan kaçırmış c ğilim... Yerimi, izimi belli edecek 
olduktan sonra, evi satmanın manası kalır? inşaallah Cenabı Hak daha hayırlı bir rızk kapı açar... 
 
 Dadı, tekrar boynunu büktü: 
 
 - İnşaallah kızım... Allah bu günümüzü de... Eh artık madej ki, illa böyle olsun diyorsun, ne 
yapalım yavrum, olsun bari... nasıl bilirsen, öyle hareket et. 
 
 Konuşma, bu minval üzere kimbilir ne kadar daha devam ec çekti. Hilâl'in ağlayarak uyanması 
üzerine mevzu, ister istemez ke7s sildi... 
 
 Güzel bir Mayıs sabahı idi. Havaya bahar çiçeklerinin lâtif kokusu yayılmıştı... Göz alabildiğine 
uzanan denizin meltemli havasını ciğerlerine dolduran Bilâl, oturduğu kayanın üzerinde maziyi, 
yıllar öncesini sanki yeniden yaşamaktaydı.. 
 
 Bu kayalar... Bu sahil... Bu renk renk çakıl taşları... On sene önceki, bir film şeridi gibi akıp 
gitmekteydi gözlerinin önünden. 
 
 Sanki aradan on sene geçmemişti de yeni yaşıyordu o unutulmaz günleri... Ve sanki öyle 
hissediyordu ki, o anda arkasından çakıl taşlarını şakırdata şakırdata yaklaşan ayak sesleri ile 
irkilecek ve başını arkaya çevirirse, on sene evvel bir akşam üstü olduğu gibi karşısında bütün 
haşmetli güzelliğiyle Feyzâ'yı bulacaktı... 
 
 Bu his, içine tuhaf bir ürperti verdi. İnsiyaki bir hareketle başını arkaya çevirdi... Lâkin heyhat!.. 
 
 Büyük bir inkisar-ıhayalle, başını tekrar denize doğru çevirdi... Bu kadar gülünç bir hayale 
kapıldığından dolayı kendini affe-demiyordu bir türlü... 
 
 Öyle ya... Feyzâ artık on sene evvelki kafasına estiğince hareket eden, serbest ve havai Feyzâ 
değildi... 
 
 BilâPin de zihnini en ziyade kurcalayan mevzu buydu işte... Bu on sene zarfında nasıl olmuştu da 
Feyzâ'da bu derece büyük değişiklikler hasıl olmuştu. O hoppa-zıppa zamane kızını, gerek kıyafet 
ve gerek hareketleriyle bu derece örnek bir İslâm hanımefendisi olmaya sevkeden saik ne 
olabilirdi? Fakat bu sebep ve saik ne olursa olsun, neticeyi değiştiremezdi... Değil mi ki Feyzâ, 
bugün her haliyle İslâmî yaşayan bir kadındı... Ve hele hele değil mi ki, 
 
 210 
 
 kendisine İslâmî bir hayat yaşatmadığı için kocasından ayrılmayı göze alacak kadar İslâmî bir 
şuura sahipti... Bilâl için mühim olan hususlar bunlardı. 
 
 Bilâl, denizden esen serin rüzgârıciğerlerine doldururken, 18 yaşındaki bir delikanlının heyecanını 
içerisinde hissediyordu kendisini... Nasıl heyecan duymasındı ki?... On senedir, kalbinin mutena 
bir köşesinde kıymetli bir mücevher gibi sakladığı biricik temiz aşkı " peyzâ'sına kavuşacaktı bir 
kaç gün sonra... Ve bu kavuşma her ikisi için de yeni, yepyeni, saadet dolu bir hayatın başlangıcı 
olacaktı... 
 
 Bilâl, gözleri denizin derinliklerinde,şimdiden bu yeni hayatın projelerini kafasında tasarlıyor, 
Feyzâ'ya lâyık olduğu saadet ve refahı temin edebilmek için neler yapmak icabettiğini enine 
boyuna J  düşünüp duruyordu... 
 
 *         Allah'ın kendisine büyük bir lütuf ve ihsanı olarak Bilâl, kısa 
 
 bir zaman içinde, helâl yoldan, büyük bir servet sahibi olmuş, memleketin tanınmış iş 
adamlarından biri durumuna yükselmişti... Geniş imkânları sayesinde istediği yerde, istediği hayatı 
temin edebilecek bir durumu vardı... Bu bakımdan şayet Feyzâ, İstanbul'da oturmayı tercih 
ederse, derhâl iş yerini İzmir'den İstanbul'a nakledebilirdi... 
 
 "O zaman Boğaziçi'nde güzel bir yalı alır, yaz aylarını Bo-ğaz'ın o muhteşem manzarası ve 
müstesna havası içinde geçirir, kışın da şehrin temiz bir semtinde konforlu ve güzel bir evde 
oturanız" diye düşünmekteydi Bilâl... 
 
 Düşünce zinciri böyle akıp giderken bir anda bu güzel ve tatlı hayallerini bölen bir başka düşünce 
ile kalbi yanmaya başladı... 
 
 Ya Feyzâ, evlenme teklifini reddedecek olursa?... 
 
 Bu aksi ihtimâl, Bilâl'ın bütün ümit ve hayallerini altüst etmeye kâfi gelmişti... Olur muydu bu? 
Feyzâ yapar mıydı bunu?... Bi-lâl'in izdiv/.ç teklifini reddedebilir miydi Feyzâ?... 
 
 Elinde olmadan başın ıavuçları arasına alarak yüksek sesle: "Hayır, hayır!... Olamaz!" diye inledi. 
Sonra daha yavaş bir sesle kendi kendine konuşurcasına mırıldanmaya başladı: 
 
 "İmkânı yok... Feyzâ beni seviyor... Teklifimi reddetmesi için hiç bir sebep yok... Hemniçin, niçin 
reddetsin?..." 
 
 Bilâl, bu birbirine zıd hisler içinde çırpınıp duruyordu ki, kulaklarında çınlayan bir ses, onu bir 
anda hakikatin gerçek yüzüyle karşı karşıya getirdi... Bu, Feyzâ'nın sesiydi: 
 
 "- Yanlışınız var beyefendi... Birisine benzetmiş olacaksı- 
 
 211 
 
 mzü!" 
 
 Bilâl, kayanın üzerinde taştan bir heykel gibi, sessiz ve hareketsiz... Düşünceleri darma dağınık... 
Bir araya toplamaya, bir şey ler düşünmeye çalışıyor. Lâkin imkânsız... Bütün saf ve temiz 
ümitleri, duyguları hayalleri kırık cam parçaları gibi parça parça, ufam ufam olmuştu... 
 
 Feyzâ neden bövle hareket etmişti acaba? Üstelik niçin kendisine böyle sert ve haşin 
davranmıştı? 
 
 Zihninde kıvrılan bir yığın suale cevap bulması imkânsızdı... İçinden koşa koşa o âşinâsı olduğu 
sokaklardan geçerek Huzur So-kağı'na gitmek ve Feyzâ'ııın kapısına dayanıp bu niçin ve 
nedenlerin cevabını ondan istemek geliyordu... Git gide kuvvet bulan bu hissi, güçlükle 
yatıştırabildi. Hayır, hayır!... Her şeyden önce çocukça ve hissi bu gibi hareket ve düşüncelerden 
sıyrılmalı, meseleyi salim bir kafa ile düşünmeye çalışmalıydı... 
 
 Bu kararıverdikten sonra biraz rahatladı ve çeşitli ihtimaller üzerinde çekindiği için mi kendisini 
tanıtmaktan kaçınmıştı?... Yoksa Bilâl'e karşı, çalışan bir kadın durumuna düştüğünü göstermek 
mi istememiş, bunu bir gurur meselesi mi yapmıştı?... Veya Bilâl'in kendisiyle değil de, bir başka 
genç kızla evlenmesinden dolayı uğradığı inkisar-ı hayal mi onu böyle sert ve haşin davranmaya 
sevk etmişti?... 
 
 Bilâl, bu ihtimallerin her biri üzerinde ayrıayrı duruyor, fakat bunların hiç birini de Feyzâ'nın sert 
davranışı ve kendini tanıtmak istemeyişi hususunda haklı bir sebep olarak göremiyordu. 
 
 Bu düşünceler arasında vakit öğj^ye yaklaşmış, berrak bir güneş, tam tepeden denizin sularını 
ışıl ışıl parlatmıştı. Bilâl, parmaklarını dalgalı saçlarının arasından geçirerek yavaş yavaş 
doğruldu... Tam oradan ayrılmak üzereydi ki, birden aklına gelen on sene evvelki bir hâtıra, onu 
yeniden yerine mıhladı... İçinden Arşimed gibi "BULDUM!" diye haykırmak geliyordu. 
 
 On sene evvel, bir gece yine bu deniz kıyısında, aynı kayanın üzerinde oturuyordu... Mehtap, 
bütün haşmetli güzelliğini denizin lâcivert sularına sermişti... O sıralarda Feyzâ ile evlenip-
evlenmeme hususunda büyük bir kararsızlık kasırgası içinde bulunuyordu. Her gece, bu sahile 
iner isabetli bir karara varmak için saatlerce denizin mavi suları karşısmda derin düşüncelere 
dalardı... Serin akşam rüzgârı, şefkatli bir el gibi saçlarını okşarken, arkasından duyduğu musikî 
nağmesi gibi lâtif bir sesle iliklerine kadar ürperdiğini hissetmişti: 
 
 212 
 
 •;';:, - Bilâl Bey! 
 
 Bu tatlı, bu yumuşak hitab, birden kalbini yerinden hoplatmaya yetmiş ve Bilâl yerinden 
sıçrayarak sesin geldiği tarafa doğru yürümüştü. 
 
 Evet, karşısında, parıldayan Ay'dan daha cazip güzelliğiyle Feyzâ duruyordu. Buraya nasıl 
gelmişti. Onun burada olduğunu nasıl bilmişti, burası Bilâl'in meçhulüydü ama mühim olan Fey-
zâ'nın o anda karşısında oluşuydu... 
 
 Neler söylememiş ti ki o akşam Feyzâ... "Birbirimizden saklamayalım Bilâl Bey... İkimiz de 
birbirimizi seviyoruz. O halde niçin kendimize işkence edelim?" demişti... Ve daha buna benzer bir 
sürü şeyler söylemişti... 
 
 ,*j          Bilâl ise, bütün varlığıyla ve en güzel duygularla bağlandığı, 
 
 sevdiği genç kızın bu sözlerine karşı ancak oldukça sert ve soğuk bir ifadeyle cevap vermişti... 
 
 "Gece vakti bir genç kızın, böyle tenha yerlerde tek başına bir erkekle başbaşa kalması, hiç doğru 
bir hareket olmasa gerek. Feyzâ Hanım" demişti. "Ben sizin mazbut bir genç kız olduğunuzu 
tahmin ediyordum. Meğer ne kadar yanılmışım... Sizin içen en doğru hareket, burayı derhal 
terkedip, evinize dönmenizdir" demişti... ve daha bunun gibi kırıcı ve incitici bir takım şeyler 
söylemişti... 
 
 O geceyi, bugün gibi hatırlıyordu... Feyzâ'nın yüzünün Ay ışığında büründüğü ifadeyle ömrü 
boyunca unutmasına imkân yoktu... Sevdiği erkek tarafından bir çocuk gibi azarlanması ve 
hareketinin küçük görülüşü karşısında âdeta büyük bir şok geçirmişti. Bu, hayatında izzet-i 
nefsine indirilmiş belki en büyük darbeydi. 
 
 Bu darbenin tesiriyle, serin havada üşümemesi için Bilâl'in uzattığıpardesüyü dahi elinin tersiyle 
bir kenara fırlatmış ve hıçkıra hıçkıra ağlayarak arkasını dönüp koşa koşa oradan uzaklaşmış, 
karanlıklara karışmıştı... 
 
 On sene evvelki bu hatıra, bugün Bilâl için çok büyük bir ehemmiyet taşımaktaydı. Bilâl, Hacı 
Mustafa Beyin mağazasında Feyzâ'nın niçin kendilerine o şekilde muamele ettiğini, şimdi çok iyi 
anlıyordu... Demek Feyzâ: "Yanlışınız var Beyefendi. Birisine benzetmiş olacaksınız" şeklinde sert 
ve soğuk sözleriyle on sene evvelki izzet-i nefis darbesinin acısını çıkarmak istiyordu... 
 
 Bilâl, Feyzâ'nın kendisinden yıllar önceki bir gurur meselesinden dolayı intikam almak isteyişini 
bir bakıma haklı buluyor, bir bakıma da genç kadına bu hareketi yakıştıramıyordu... Öyle ya, 
nihayet aradan yıllar geçmişti ve hepsinin mühimi, Feyzâ artık o eski 
 
 213 
 
 ! 
 
 havai genç kız değildi. Aradan geçen seneler onu hem yaş bakımından, hem de fikren 
olgunlaştırmıştı. O halde böyle küçük bir meseleyi lüzumsuz yere büyütmek doğru olmasa gerekti. 
 
 Fakat, daha derin düşündükçe, her şeye rağmen onu haklı buluyor, her şeyden önce Feyzâ'nın 
bir kadın kalbi taşıdığını düşünerek önceki fikirlerinden vazgeçiyordu. Sevdiği erkek tarafından 
reddedilmek, hakarete maruz kalmak bir genç kız, bir kadın için muhakkak ki, en büyük darbe, en 
büyük yıkım sayılırdı... Bunun için ne yapıp yapıp, Feyzâ'nın gönlünü almaya, kırılan gururunu 
temin etmeye çalışması lâzımdı. Bu, kolay olmayacaktı muhakkak. Ama Bilâl kararlıydı... 
İcabederse bir kaç ay İstanbul'da kalacak Feyzâ'yı yeniden kazanmaya çalışacaktı. 
 
 O günün hayaliyle kalbi heyecanla çarpmaya başladı... Ve dudaklarından gayri ihtiyarî fısıltı 
halinde tek bir kelime döküldü: - Feyzâ!... 
 
 Bilâl, ondan sonraki günlerini kâh küçük bir kır kahvesinde, kâh deniz kenarında, kâh sabahtan 
akşama kadar otel odasında boş ve âvâre bir şekilde geçirdi. İstanbul'da yapması icabeden işlerle 
alâkalanmak aklına bile gelmiyordu... Gecesi gündüzü, Feyzâ ile, Feyzâ'nın bugünkü masum 
hayaliyle doluydu. Bazen bütün gün otelden dışarı çıkmıyor, namaz vakitleri müstesna, yatakta 
sırtüstü yatıp akşama kadar gözleri tavana dikilmiş vaziyette düşünüyor, düşünüyordu... 
 
 Bir kır kahvesine, kuru bir tahta iskemlenin üzerinde sabahtan akşama geç vakitlere kadar 
oturuyor, karşı karşıya geldikleri zaman Feyzâ'yla neler konuşacağını düşünivyor, karşılaşacakları 
ânı hayal ederek tatlı hülyalar içine gömülüyordu. 
 
 Feyzâ'yıdüşünmek, artık Bilâl için hava gibi, su gibi mübhem bir ihtiyaç halini almıştı. Feyzâ onun 
hayatına öylesine sağlam bir adımla girmişti ki, çıkmasına imkân ve ihtimâl yoktu artık. O, Bilal 
için müstesna bir varlıktı... Hayatının kadınıyla Feyzâ onun... 
 
 Bu âvâre günlerden birinde, aklına eski arkadaşı Necati geldi... Acaba Necati ne yapıyordu?... 
Bilâl, her İstanbul'a gelişinde Necati'yi ziyaret eder, onunla uzun uzun sohbet etmekten apayrı bir 
zevk duyardı. Fakat bu günkü kadar Necati'ye açılmak, onunla dertleşmek ihtiyacıyla dolduğu vâkî 
değildi... 
 
 Günlerden Pazar olduğu için Necati herhalde evde olmalıydı. Hemen bir taksi çevirdi... 15-20 
dakika sonra Necati'lerin kapısın-daydı... Taksiye parasıyı ödeyerek indi, zili çaldı ve beklemiye 
başladı. Kapıyı başı tertemiz bir tülbentle örtülü genç bir hanım açtı. 
 
 214 
 
 Genç kadının üzerinde sade, uzun birsabahlık vardı...Bu, Seval'di... 
 
 Seval, Bilâl'i karşısında görünce hafifçe geriye doğru çekildi ve ancak duyulacak kadar hafif bir 
sesle: 
 
 -O!... Bilâl Ağabey!... dedi... 
 
 Bilâl, tuhaf bir çekingenlikle kapının yan tarafında duruyordu... Gözlerini yerden ayırmadan 
sordu: 
 
 - Necati evde miydi acaba? 
 
 - Tabii, evde... Buyurun... 
 
 Seval, müsaade isteyerek geri çekilirken, iç taraftan Necati'nin neşeli sesi duyuldu: 
 
 - Nerelerdesin azizim, seni gören ne olur?... Sesine bile hasret kaldık yahu!... 
 
 Bir ân sonra iki arkadaş sarmaş dolaş oldular... Bilâl, Necati'nin evine her gelişinde bir tuhaf 
olurdu. Birbirlerini severek evlenen bu çiftin saadeti, bir yandan kalbini en ulvî iftihar duygularıile 
doldururken bir yandan da bedbahtlığının katmerleşmesine yol açardı... 
 
 Evet, Necatişanslıbir erkekti doğrusu... Sevmişti... Bütün kalbiyle sevmişti ve neticede sevdiğine 
nail olmuştu... Seval de Necati'nin sevgisine lâyık olabilmeyi en güzel şekilde başarmakla bu nezih 
Müslüman yuvasına saadet ve huzur bahsetmişti... 
 
 Misafir odasında oturup Necati'nin üstünü değiştirerek yanına dönmesini beklerken kalbinden 
gayri ihtiyarî şöyle bir his gelip geçti: "Ah, ne olurdu Feyzâ da o zamanlar Seval'in gösterdiği 
anlayış ve fazileti gösterebilseydi. O zaman biz de işte böyle mesut ve bahtiyar bir yuva sahibi 
olurduk..." 
 
 Fakat hemen bu düşüncenin ardından, kendi kendisini teselli mahiyetindeki bir duygu ile: 
"Geçenin ardından yanmak faidesiz... Benim için hayat, bundan sonra başlıyor... Yarın yeni, 
yepyeni bir gün olacak... Ve bu gün, Feyzâ ile başlayıp Feyzâ ile devam edip Feyzâ ile son 
bulacak..." diye kalbi ümitle dolup, ümitle çarpmaya başladı... 
 
 Niyeti, Necati odaya girdiği zaman, ona bütün kalbiyle açılmak ve Feyzâ'ya olan hissi alâkasını 
başından itibaren anlatarak bugünkü içinde bulunduğu müşkül durum karşısında ne yapmak, ne 
şekilde hareket etmek icabettiği hakkında ona akıl danışmaktı... 
 
 Fakat Necati, pür neşe odaya girip arkadaşını görmekten mütevellit gözleri ışıl ışıl karşısında 
geçip oturunca, bir ânda bütün cesareti kırıldı. Bir kaç kere söze başlamak için yutkundu... Fakat 
sonra garib bir hisle bundan vazgeçti... 
 
 215 
 
 Necati, Bilâl'deki bu gayrî tabiî hali derhal anlamıştı... Sordu, ısrar etti, sıkıştırdı, dilinin altındaki 
baklayı çıkartmak için uğraştı, lâkin heyhat!... 
 
 Bilâl'ın ağzından söz almak mümkün değildi... Necati'nin ısrarları karşısında sadece: 
 
 - Yok... İnan ki, yok bir şeyim... Sana öyle geliyor. 
 
 Diyerek ketumiyette ısrar ediyordu. Necati, Bilâl'ı konuştura-mıyacağını anlayınca, arkadaşını 
daha fazla üzmemek için mevzuu değiştirdi... Eski okul sıralarındaki hatıralarından bahsederken 
sanki yeniden o günleri yaşamaktaydı... Ne var ki Bilâl, Necati'nin anlattıklarını duymuyordu bile... 
O yine kendi iç âlemine gömülmüş, Feyzâ'yı düşünüyordu... 
 
 îşte artık Hacı Mustafa Beyin söylediği gibi aradan bir kaç gün geçmişti... O halde pekâlâ yarın 
gidebilirim Feyzâ'ya... diye düşündü. Bu karar bile BilâPi değiştirmeye, ona hayat gücü ve ümit 
vermeye kâfi gelmişti. Nitekim bu kararı verdiği ândan itibaren âdeta yerinde oturamaz olmuştu. 
Necati'nin bütün ısrarlarına rağmen akşam yemeğine kalmadı... Mazaretler beyan edip özür 
dileyerek arkadaşının evinden ayrıldı... 
 
 Canıbir türlü otele girmek istemiyordu... Açıklık, havadar yerlerde sabaha kadar avare bir şekilde 
gezip dolaşmak istiyordu... Hava bir hayli serin olmasına rağmen Köprü'den Adalar vapuru için bir 
gidiş-dönüş bileti aldı... Vapurun üst katındaki güverteye çıktı. Güvertede kendisinden başka 
kimseler yoktu. Ayakta, kollarını küpeşteye dayayarak akşamın alaca karanlığında denizin koyu 
renkli sularını seyre daldı...                 • 
 
 Uzun bir müddet sonra, kendisini dalmışolduğu düşüncelerden kalın bir erkek sesi sıyırdı: 
 
 - Hey beyim, bura son iskele... Uyuyon mu? 
 
 Döndü, arkasından seslenen kaba yapılı adama dalgın dalgın bir müddet baktı. Sonra: 
 
 - Sen işine bak kardeşim, ben yine geldiğim yere döneceğim, dedi... 
 
 Adam, oldukça ukalâ birşeydi... Arkasını dönüp giderken ters ters bağırdı: 
 
 - Allah Allah... Böylesini de ilkin gördüm... Tımarhanelik misin, nesin? Neye geldin, neye 
gidiyon?.. Pöh!.. 
 
 Bilâl, hiç cevap vermeden adamın arkasından uzun uzun baktı... Sonra tekrar kollarını küpeşteye 
yashyarak kendi âlemi içine 
 
 216 
 
 gömüldü...Şimdi bütün düşüncesi, ertesi sabah Feyzâ'ya gideceğiydi... Bunun tahayyülü dahi, 
ruhuna tatlı, garip ürpertiler veriyordu... 
 
 Bu tatlıhülya içinde Köprü'ye döndü... Temiz deniz havası, moralini de bir hayli düzeltmiş ve 
düşüncelerine salim bir istikamet vermişti... Evet Feyzâ'ya ertesi günü mutlaka gitmeliydi... Daha 
fazla vakit geçirmek, doğru olmazdı... 
 
 Otele döndüğünde, vakit gece yansına yaklaşıyordu... Abdes-tini aldı, yatsıyı kıldı... Ve göz 
kapakları uykudan ağırlaşmış bir şekilde soyunup pijamalarını giyerek yatağına yattı... 
Yorgunluktan bitap düştüğü için, gözlerini yumar yummaz derin bir uykuya daldı... .        Sabah 
ezanı okunurken gözlerini açtığında, benliğini alt üst '{ eden bir rüyanın tesiri altındaydı... 
Rüyasında, Feyzâ'yı görmüştü... 
 
 Feyzâ üzerinde tıpkı Seval'inki gibi uzun sade bir sabahlık, başında bembeyaz bir namaz örtüsü, 
kucağında ise çocuğu olduğu halde, kendisinden ürkercesine arka arka geriliyor ve iki parmağını 
ileriye doğru uzatarak, boynu bükük bir vaziyette kendisine: 
 
 - İki gün daha... İki gün daha sabredin... Diye âdeta yal varıyordu... 
 
 Bilal, yatağının içinde doğrulduğu zaman, Feyzâ'nın yalvaran sesi, hâlâ kulaklarında 
çınlamaktaydı: 
 
 - İki gün daha... İki gün daha sabredin!... 
 
 Kalktı, pencerelerin kanatlarını açtı... İçeriye ezan sesi ile birlikte tertemiz, saf ve berrak bir 
sabah meltemi doldu... Rüyanın tesirinden kurtulmak için bir müddet ciğerlerine bu temiz havayı 
çekti. Sonra, banyoya geçerek abdest aldı ve büyük bir huşu içinde namaza durdu... 
 
 Alelacele giyindi ve kendini sokağa attı... Şimdi ne yapacaktı?... Daha doğrusu ne yapması 
icabediyordu? Zihni bir yığın düşünce ile karmakarışık bir vaziyetteydi... 
 
 Gördüğü rüya Bilâl'i yeniden alt üst etmişti. Gece yatarken, ertesi günü için Feyzâ'ya gitmek 
kararı katiydi... Fakat bu rüya, onu bir kere daha gidip gitmeme mevzuunda tereddüde 
düşürmüştü. Evet, ne yapmalıydı? Gitmeli miydi, gitmemeli miydi?... 
 
 Bir kaç vasıta değiştirerek, kendini bir kere daha aşinası olduğu deniz kenarına attı... Çakıl 
taşlarını çıtırdata çıtırdata, kendisine kollarını açmış gibi bekleyen büyük kaya parçasına doğru 
yürüdü... Denizin dalgaları kayayı ıslatmıştı... Buna rağmen Bilâl, sırtındaki pardesüyü çıkararak 
kayanın üzerine serdi ve her zamanki gibi de- 
 
 217 
 
 nize dönük vaziyette oturdu... 
 
 Deniz bu gün söz dinlemez yaramaz bir çocuk gibi huysuz ve hırçındı... Koca koca dalgalar, 
bazen BilâPin ayaklarına kadar geliyor, ayakkabılarını ve pantolununun paçalarını ıslatıyordu. 
 
 Sabaha karşıgörmüş olduğu rüyanın sersemliği hâlâ üzerindeydi... Zaman zaman denizin 
dalgalan arasında, kucağında çocuğuyla Feyzâ'nın hayali beliriyor, iki parmağını uzatıp, boynunu 
yana bükerek: 
 
 - İki gün daha... İki gün daha sabredin!... 
 
 Diye yalvaran sesi kulaklarında çınlıyordu. 
 
 Acaba bu rüya neye delâletti?... Feyzâ'nın iki günden kasdi ne olabilirdi?... Ne olursa olsun, 
diyerek gitmeye kalkmak, belki aksi bir neticeye yol açabilir, diye düşünerek iki gün daha 
sabredip beklemeye karar verdi... 
 
 Bu sırada arkasında duyduğu ayak sesleriyle kalbi deli deli çarpmaya başladı... İşte çakıl taşlan 
birbirlerine tokuşuyor ve ayak sesleri, git gide arkasından yaklaşıyordu... 
 
 Karşısında duran, dilini dışarı sarkıtmış, sık sık soluyan kocaman bir Buldok köpeğiydi... 
 
 Köpek, kuyruğunu bir sağa bir sola hızlı hızlı sallıyor ve Bilâl'ın yüzüne âdeta yalvaran bir ifadeyle 
bakıyordu... Bilâl, köpeğin hiç de görünüşü gibi azılı bir şey olmadığını anlayarak oturduğu 
kayanın üzerinden indi ve köpeğin karşısına geçti... 
 
 İşte ancak o anda köpeğin durumunu farkedebildi... Köpeğin üstü başı kan revan içindeydi... 
Arka bacaklarından biri fena halde parçalanmış, etlerinden aşağıya doğru kanlar süzülmekteydi... 
Belliydi ki, başka köpeklerle arasında ciddi bir boğuşma geçmişti. 
 
 Bilâl, onu okşaya okşaya deniz kenarına kadar getirdi... Tuzlu deniz suyu ile kan sızan yaralanm 
yıkadı, temizledi... Daha sonra da, cebinde bulunan iki mendilden biriyle yaralı arka bacağını, 
diğeriyle de parçalanmış bulunan kulağını güzelce sardı... 
 
 Yaralıhayvan, kendisini büyük bir teslimiyetle Bilâl'ın eline terk etmişti... Yaraları temizlenip 
sarılınca minnet duygusuyla Bi-lâl'in elini yalamak istedi ama Bilâl buna mâni oldu. 
 
 Sadakatli köpek, Bilâl oradan ayrılıncaya kadar, saatlerce ayakları dibinde bekledi... Bilâl kalkınca, 
o da kalktı... Ve BilâPi minnet dolu gözlerle bineceği vesaite kadar teşyi etti. 
 
 218 
 
 Aradan geçen bu iki gün, BilâPe iki yıl kadar uzun gelmişti... Bilâl sevginin, beklemenin ne demek 
olduğunu en ziyade bu iki gün içinde öğrenmişti... 
 
 Ama işte nihayet beklediği an gelmişti... Huzur Sokağı'na girer girmez etraftan tanınma 
ihtimalinin kuvvetli olduğunu düşünerek Feyzâ'yı gece ziyaret etmeyi daha münasip bulmuştu... 
 
 O gece havada insanın içine kasvet veren bir sıkıntı vardı... Bilâl'ın ayakları, Huzur Sokağı'na 
yaklaştıkça sanki geri geri gitmek istercesine kısılıyordu... İçinde sebebini bilemediği bir 
çekingenlik uyanmıştı aniden... Halbuki daha iki saat evveline kadar, Huzur Sokağı'na adımlarının 
koşa koşa ilerleyeceğini ve bir çırpıda kendisini Feyzâ'nın karşısında bulacağını ümit ve hayal 
ediyordu... 
 
 Peki, yaşimdi ne olmuştu?... Bu an, günlerdir beklediği, hayal ettiği müstesna an değil miydi?.. 
 
 Tam sokağın başlangıcı olan köşe başına gelince, başını yukarı doğru kaldırarak kabzımal Sedat 
Beylerin evinin üzerindeki sokak tabelâsına baktı... Üzerinde "Huzur Sokağı" yazılı tabelâ, bir hayli 
eskimişti... Boğazına birden bire yumru tıkandı... Biraz sonra Fey-zâ ile karşı karşıya olacağı aklına 
gelmeseydi, neredeyse ağlayacaktı... Kendine güçlükle çeki düzen vererek, yavaş yavaş ilerledi... 
 
 Sokak, ıssız ve sessizdi... Her evin kapısı kapalı, perdesi örtülüydü... Bilâl, kendini bildiğinden 
beri, bu sokak böyleydi... Geceleri herkes evine çekilir, sokakta kimseler, kalmazdı... 
 
 Hayri Dedenin tek katlı, minik evinin yanından geçerken: "Alı sevimli ihtiyar... Acaba hâlâ hayatta 
mı?" diye düşündü... Sonra teker teker Bekir Ağanın, Marangoz Halil'in, Simitli Sadık'ın, Manav 
ibrahim'in evlerinin önünden geçti... 
 
 Son olarak 5-6 sene evvel gelmişti bu sokağa. < zaman, eski komşularının, sâdık dostlarının 
herbirinin evine ayrı ayrı ziyarette bulunmuş, herbiriyle ayrı ayrı hasretle kucaklaşmış, saatlerce 
sohbet etmişti... Mütevazı ve engin gönüllü insanlar... Adeta bütün sokak bayram yapmıştı... 
Medine'ye hicretinde Resul-ü Ekrem'i (S.A.V.) evlerinde misafir etmek için Müslümanların 
gösterdiği tarihî fazilet yarışı misali, Huzur Sokağı'nın mü'min ve muttaki sakinleri de BilâPi âdeta 
kapışmışlar ve: "Bizde... Hayır, bizde kalacak..." diyerek çetin bir yarışa girişmişlerdi... 
 
 O günden bu güne kadar bir daha bu sokağa gelmek, uğramak, bu faziletli insanlarla görüşmek 
nasip olmamıştı... Şimdi ise bu âlicenap insanların evleri önünden, âdeta yakalanmaktan korkan 
bir hırsız çekingenliğiyle geçmekteydi... Bir kapı açılıp da, âşinâ bir 
 
 219 
 
 çehreyle karşılacak diye bayağı korkuyordu... 
 
 Adımlarını biraz daha sıklaştırdı... İşte nihayet vâsıl olmak istediği kapının önündeydi. Apartmanın 
kapısına gelince, bir an durdu... Başını kaldırarak karşıdaki iki katlı, saçakların kapı üstleri oymalı, 
pencereleri pancurlu küçük bir konak yavrusunu andıran ahşap evi seyre koyuldu... 
 
 Evin üst katında ışıklar yanmaktaydı... Acaba kendi odasında şimdi kim oturuyordu?... Birden içini 
tahammül edilmez bir kıskançlık hissi kapladı... Sakın sakın?.. 
 
 Offl... Hayır!... Hayır!... Orada, Feyzâ'mn penceresine karşı olan o odada, Feyzâ'ya âşık, Feyzâ'ya 
gönlünü kaptırmış kendinden başka bir erkek düşün emiyordu... Bu olabilir miydi?... Böyle bir 
şeyin ihtimali dahi ruhunu kasıp kavurmaya yetti BilâPin... 
 
 ...Ve zihninde yeni birşimşek daha çaktı... Yoksa Feyzâ'mn kendisine karşı haşin muamelesinin 
sebebi bu muydu?.. İçinde, iki adımda eski evleri olan karşı ahşap evin kapısına varıp zili çalarak: 
- Bu evde kim oturuyor?... Şu odada kim kalıyor?... Diye sormak geldi... Fakat bu arzusunu çabuk 
yendi. Feyzâ, yoksa gönlünü şimdi de bir başkasına mı kaptırmıştı?.. Yapar mıydı bunu, yapabilir 
miydi?... 
 
 Bilâl, apartmanın kapısında, gözleri karşı evin ışıklı pencerelerine dikilmiş, şüpheler içinde 
kıvranıyordu... 
 
 Aşk gözü kör eder derler... Feyzâ'mn aşkıda BilâPin gözünü görmez etmişti âdeta... Ona bakan 
her gözü kıskanıyordu şimdi... Nasıl olmuştu da, onu beş sene bir erkeğin sahip olmasına 
tahammül edebilmişti, hâlâ hayret ediyordu». Ancak Hacı Mustafa Bey, Feyzâ'mn evliliği 
müddetince kocasını sevmediğini söylediği zaman bir derece teselli olmuştu... 
 
 Amaşimdi vaziyet başkaydı... Feyzâ, dul bir kadındı... Serbestti... Hürdü... Karşı evde oturan bir 
erkeğe gönlünü kaptırmış olamaz mıydı?... 
 
 Kalbi sıkıştı sıkıştı... Kıskançlık, bütün benliğini bir alev gibi yakıp kavuruyordu şimdi... Nefes 
almakta dahi güçlük çektiğini hissetti. İçine bu yakıcı şüphe düştüğü andan itibaren yıkılmış, 
omuzları çökmüş, sanki on yıl daha yaşlanmıştı... Bir çocuk gibi haykıra haykıra ağlamak, feryat 
etmek istiyordu. Feyzâ, kendi eski evinde oturan bir başka erkeğe âşık olsun?.. Kabil miydi bu?.. 
 
 Fakat ne oluyordu?.. Niçin hep ters istikametten düşünüyordu?.. Kalbinde hâsıl olan kıskançlık 
nöbetinde ruhu. isyan ediver- 
 
 220 
 
 misti birden... Nasıl, nasıl, Feyzâ hakkında böyle saçma sapan şüphelere kapılabilirdi?... Her 
şeyden evvel Feyzâ, artık eski Feyzâ değildi... Bir zamanların hoppa, havai Feyzâ'sı, bugün olgun, 
ağırbaşlı, muhafazakâr ve iffetli bir Müslüman hanımefendi olmuştu... 
 
 Bilâl, aşkların en temiziyle sevdiği bu iffetli kadın hakkında bu kadar çirkin bir şüpheye kapıldığı 
için kendi kendinden utandığını hissetti. Onun Feyzâ'sı, her önüne gelene gönlünü kaptıracak 
düşük kadınlardan değildi... Nasıl olmuştu da böyle bir şüpheye şu en kritik anda moralini alt üst 
etmişti? O, hayatında erkek olarak yalnız kendisini sevmişti... Ve bundan sonra da yine yalnız 
kendisini sevecekti... 
 
 Bu düşünce ile kalbinin bir tüy gibi hafiflediğini hissetti... Fa- kat, gözlerini bu çok muazzez 
hatıralarla dolu küçük eski evden ayıramıyordu bir türlü... Sanki şu anda perdelerden biri 
aralanacak ve sevgili annesi, başının beyaz tülbentiyle, nur gibi parıldayan ışıl ışıl güzel çehresiyle 
belirecek, o, insanın içine ferahlık ve neşe veren gülümsemesiyle Bilâl'i sıcak ve müşfik gözlerle 
kucaklayacaktı... 
 
 Rahmetli annesinin nurlu hayali, bir an gözlerinin önünde canlandı.. Aynı anda, BilâPin 
dudaklarından yanık bir feryat gibi fısıltı halinde şu sözler döküldü: 
 
 - Annem!... Oğlunun saadeti için dua et!... Şu anda oğlun, her zamandan ziyade daha muhtaç... 
 
 Sonra birden arkasını dönerek, apartmanın kapısından içeriye daldı... Merdivenleri çıkarken, 
geniş omuzlan yeniden kuvvetle gerilmiş, başı dikleşmişti. Şu anda, eski çekingenliğinden eser 
dahi kalmamıştı üzerinde... Azimli ve kuvvetliydi... Esasen Fcyzâ'nın karşısında da böyle olması 
icabetmez miydi? 
 
 Son bir kaç basamağıda ağır ağır çıktı... İşte nihayet Feyzâ'mn daire kapısı önündeydi. 
Heyecanından bir an kalbi duracak gibi oldu. Üzerinde Feyzâ'mn ismi yazılı olan şu zil, onu bir kaç 
saniye içinde hayatının biricik kadını sevgili Feyzâ'sıyla yüz yüze getirecekti... 
 
 Heyecanını yatıştırmak için bir an durdu... Elini, tahammülü güç gümbürtülerle çarpan kalbinin 
üzerine bastırdı... Ve bütün metanet ve cesaretini toplayarak, parmağını zile dokundurdu.. 
 
 Zil, sanki evin iç taraflarına doğru "Feyzâââü!" diye seslenmekteydi... Bilâl: "Onun sesi bile ne 
kadar heyecanlı..." diye dü-Şündü... 
 
 Fakat hayret... Bütün ruhuyla kulak kesilmesine rağmen, içerden, kapıya doğru yaklaşan en hafif 
bir ayak sesi bile işitilmiyordu... 
 
 221 
 
 Belki namaz kılıyordur, düşüncesiyle bir müddet bekledi... Sonra bir daha çaldı... Ses yine yok... 
Bir daha... Ve daha pek çok defalar... Fakat heyhat... Peki ya dadısı? 
 
 HacıMustafa Beyin söylediğine göre dadının ayaklan felçliydi... Ve evin içinde ancak tekerlekli 
iskemleyle dolaşabiliyordu... O halde dadı hiç bir yere çıkamazdı... Hiç değilse onun evde olması 
icabetmez miydi? Fakat dadı evde bulunsaydı, mutlaka tekerlekli iskemlesiyle kapının önüne kadar 
gelerek "Kim o?..." diyerek seslenirdi... dadıdan da ufak bir ses çıkmadığına göre, acaba bu 
insanlara ne olmuştu?... 
 
 Apartman içindekilerle temas etmek istemiyordu. En iyisişayet hayattaysa sayacıHayri Dededen 
sorup malûmat almaktı. 
 
 Büyük birşevk, cesaret ve ümitle çıktığı merdivenleri, ümitleri kırılmış, omuzları çökmüş, me'yus 
ve mükedder bir halde indi... Elektrik direğinden süzülen ölfün ışık altında, sokakta ilerlerken, 
sanki aniden Feyzâ'yla karşılaşacakmış gibi bir his içindeydi. Fakat Hayri Dedenin kapısına 
gelinceye kadar değil Feyzâ, tek bir fertle dahi karşılaşmadı... 
 
 Hayri Dedenin küçük evinin kapıeşiği, saçakları ve pencere içleri, her zaman olduğu gibi yine boy 
boy, renk renk çiçeklerle doluydu... İçerde hâlâ ışık vardı. Kapıyı çaldı, bekledi... 
 
 İçerden çok iyi tanıdığı terlik sesleri gelmekteydi. Nihayet kapı, ince bir gıcırtıyla açıldı... Ve 
sevimli ihtiyar, gözlüklerini yanaklarının üzerine düşürmüş haliyle kapıya belirdi... 
 
 Haydi Dede, on sene içinde bir "hayli çökmüştü. Evvelce gergin ve parlak olan yanaklarıkırışmış, 
yüzünün canlı rengi solmuş ve esasen beyaz olan saçları, büsbütün aklaşmış, âdeta pamuk gibi 
olmuştu... 
 
 Karşısında duran Bilâl'i önce tanıyamadı... Gözlüklerinin üstünden bakarak: 
 
 - Buyur evlâd, dedi... Kimi aradınız?... 
 
 Bilâl, büyük bir hayretle neşeli görünmeye çalışarak, elini dostça Hayri Dedenin omuzuna koydu: 
 
 - Aşkolsun Hayri Dede, ne çabuk unutuldum? Ben Bilâl!--Hâni şu... 
 
 Sözünü tamamlamaya kalmadıki, Hayri Dede, sevinç ve hayretle haykırdı: 
 
 - Oooo!... Evlâd... Hangi rüzgârlar attıseni buraya yahu?-,-- 
 
 Gel içeri, gel... gözümün nuru... Hey Bilâl'im, hey!... 
 
 Hayri Dede, bütün yaşlanmasına rağmen, yine aynı Hayri Dedeydi- .. Aynı şakacı, aynı güler 
yüzlü, neş'eli ve sevimli Hayri Dede... 
 
 Bilâl, kapının ağzında ayakkabılannı çözdü... Hayri Dedenin, sevinçten büsbütün titrekleşen eliyle 
uzattığı terlikleri giydi... 
 
 Yıllardır hasret kalmış bir dede-torun gibi birbirlerine sarıldılar. Hayri Dede ağlıyordu... Kaybettiği 
bir hazineye kavuşanların sevinç ve heyecanı ile bumşıık yanaklanndan süzülen yaşları, elinin 
tersiyle sildi... Sonra, burnunu çeke çeke: 
 
 - Haydi evlât, haydi, dedi... Sen bana bakma... Gel girelimşu »daya da, oturup konuşalım biraz... 
Eh, ihtiyarlık işte... çocuktan "farkı kalmıyor insanın. 
 
 İçinde bir tek divan bile bulunmayan fakirane, fakat tertemiz bir odaya girdiler... Yerlere 
serpiştirilmiş, yer minderleri, Bilâl'e bir daha maziyi yaşattı... 
 
 Fakat Bilâl, o anda ne maziyi, ne de istikbâlini düşünecek halde değildi... 
 
 Hayri Dede, Bilâl'in üzüntülü halini hissettiği için neş'eli hareket ve konuşmalarla ona üzüntüsünü 
unutturmak istiyordu... Önce bir müddet havadan sudan konuştular... Sonra Hayri Dede âdeti 
veçhile üst üste ibreli, fakat gülünç fıkralar anlatmaya başladı. 
 
 Fakat hissediyordu ki, Bilâl kendisini zoraki dinliyordu... Bu defa Hayri Dede, Bilâl'e üzüntüsünü 
unutturmak maksadiyle, işleri ve hususi hayatıyla ilgili çeşitli sualler sormaya başladı... Bilâl, 
ihtiyarın bu suallerini de kestirme ve kısa olarak cevaplandırmaktaydı. Bir an evvel sadede gelmek 
istediği belliydi. Nihayet bir söz arasında, çekingen bir ifadeyle: 
 
 - Hayri Dede, dedi... Senden birşey soracaktım... Hayri Dede: 
 
 - Sor evlât sor, dedi gülerek... 
 
 - Bir iş için Feyzâ Hanımı aramam icabetmişti de... Zillerini Çaldım, evde yoklar. Halbuki, dadısı 
felçli olduğu için toplu olarak bir yere gitmelerine imkân yok... Acaba durumundan malûmatın var 
mıydı? 
 
 -Şu sokağımızın nazar boncuğu apartmandaki Feyzâ mı? Ah evlad, ah!... Onu ne sen sor, ne ben 
söyleyeyim... Onun için bütün sokak, perişan olduk. Daha düne kadar gelseydin, bulurdun Fey-
zâ'yı, ama... 
 
 222 
 
 - Neden?... Yanişimdi artık bulamayacak mıyım demek istiyorsun, Hayri dede?.. 
 
 - Bulamazsın ya evlât, bulamazsın... Onu artık ne sen bulabilirsin, ne de biz... Ne oldu 
kadıncağıza birden bire anlayamadık ki... Dün sabah bir de baktık ki, ne görelim?., apartmanın 
kapısına koskoca bir kamyon dayanmış, eşyalar taşınıyor... Merakla gittik, meğer taşınan Feyzâ 
değil mi? Sokak sanki fokur fokur kaynadı evlâd... 
 
 Bilâl'ın başı, fena halde dönmeye başlamıştı... Kendini güçlükle toplarak: 
 
 - Peki, taşınma sebebi neymiş, söylemedi mi? diye sordu... 
 
 - Hepimiz sebebini sorduk; ben de, o kadar ağzından lâf almaya çalıştım... Ne mümkün? Hiç 
kimseye sebebini söylemiyor. "Sonra görüşürüz, sonra anlatırım" diyor, başka bir şey demiyor. 
Söyleyemeyecei çok mühim bir şeymiş... Kaç kere taşındığı evin adresini sordum. "Şimdilik bazı 
sebeplerden dolayı veremeyeceğim Hayri Dede, ne olur bana gücenmeyin" diye üzgün ve 
ağlamaklı bir sesle cevap verdi her seferinde de... Fakat sokaktan ayrılırken hepimizle ayrı ayrı 
vedâlaşıp "Sizlerin hakkını ömrüm boyunca ödeyemem, hakkınızı helâl edin" diyerek, hanımlarla 
da sarmaş dolaş öyle bir hıçkırarak ağlayışı vardı ki, ciğerlerin parçalanırdı inan. 
 
 Bilâl, yıkılmış ve perişan bir vaziyette sadece: 
 
 -Hayret!... 
 
 Diyebildi, o kadar... Feyzâ'nın böyle birden bire, hiç bir adres bırakmadan, âdeta kaçar gibi evini 
değiştirmesinde ne gibi bir sebep olabilirdir... Fakat şimdi, neden-rıiçinden ziyade, onu nerede ve 
nasıl bulabileceği mühimdi. Bir ara hatırına gelen bir ihtimalle gözleri ümitle parladı ve: 
 
 - Hayri Dede, Feyzâ Hanımın yerini öğrenmek yine de mümkün, dedi... 
 
 - Yok evlâdım, yok... Nereden bulacaksın? 
 
 - Evi boş duracak değil ya... Elbette birine kiraya verecek, sınan kiracıdan, adresini ve nerde 
oturduğunu öğrenebiliriz. 
 
 Hayri Dede, üzgün başını salladı: 
 
 - Çok geç evlât, çok geç... Feyzâ, onu da düşünmüş. 
 
 - Nasıl yani? 
 
 - Nasıl olacak? Bu sabah kalktık ki, bir de ne görelim? Perdeleri çıkarılmış boş pencerelerin 
camları üzerinde kocaman bir "SATILMIŞTIR" ibaresi yazılı kâğıt yapıştırılmamış mı?... Nasıl yaptı, 
nasıl becerdi?....Kaşla göz arasında daireyi de satmış anlayacağın-- 
 
 224 
 
 Oğlum, bu işin içinde bir sır var ma, anlayamadık gitti. Görsen bütün sokak âdeta matem içinde. 
Kocasından ayrılıp, örtülü, mazbut, ciddî ve dürüst bir kadın olarak tekrar bu sokağa 
döndüğünden beri, yıllarca hepimiz ailemizden biri olarak sevip bağrımıza basmıştık onu... Ama 
neye yarar?... Bir bulduk, bir yitirdik işte. 
 
 Bilâl, oturduğu yerden ızdırapdan bir heykel kesilmişti sanki... 
 
 Hayri Dede'nin anlattıkları, onun son ümitlerini de söndürüver- 
 
 * misti birden... Son derece perişan bir halde, başını avuçları arasına 
 
 aldı... Artık hiç bir şey konuşacak, bir kelime dahi sarfedecek hâli 
 
 kalmamıştı... 
 
 Esasen artık bütün konuşmalar değerini kaybetmişti... Feyzâ'yı kaybettikten sonra en güzel sözler 
dahi neye yarardı?.. J      Hayri Dede, gözlüklerinin üstünde, anlayışlı bir bakışla ona 
,bakmaktaydı... Nihayet: 
 
 - Onu niçin aradığını biliyorum evlâd, dedi... 
 
 Bilâl için artık saklanacak bir şey kalmamıştı... Bulutlanan gözlerini, yerdeki kilimden ayırmadan 
konuştu: 
 
 -Evet, anladığın gibi Hayri Dede... Onunla evlenmek, temiz bir yuva kurmak istiyordum. 
 
 Hayri Dede, samimi bir üzüntüyle, elini dizine vurdu: 
 
 - Bir kaç gün evveline kadar neredeydin be evlâd? Taze için de ne iyi olurdu... Namusuyla 
geçimini temin etmek için ne sıkıntılara katlanıyordu kızcağız... Nasib işte, ne denir?... 
 
 Hayri Dede, yaşaran gözlerini parmaklarının uçlarıyla kuruladı... Bir müddet ikisi de konuşmadı... 
Bilâl için artık oradan ayrılmaktan başka yapacak bir iş yoktu... 
 
 Müsaade isteyerek kalktı... Kapının orada ayakkabılarım giyerken parmaklan titremekteydi. Hayri 
Dede'yle helâlieşerek son bir defa sarmaş dolaş oldular. 
 
 Kapıdan çıkacağı sırada Bilâl: 
 
 - Bir tek ümidim kaldıHayri Dede, dedi... O da, Hacı Mustafa Bey'in dükkânı... Senelerden beri 
oraya iş yaptığına göre, bilse bilse, Feyzâ'nın yeni adresini o bilir... 
 
 - Öyleyse hiç vakit kaybetme evlâd... Yarın, sabah git dükkâna bakalım. Ne olur, ne olmaz?... 
Ümit dünyası bu... Bilâl, omuzlan düşük, kapıdan çıktı. Dışarıda inceden inceye bir yağmur 
başlamıştı. Pardesüsünün yakasını kaldırarak Feyzâ'ların penceresine doğru tuttu... Fenerin 
aydınlığını kestiremez bir halde kararsız durdu... Sonra tekrar adımlarını apartmana doğru 
yöneltti. 
 
 'Sokağı, F:15 
 
 225 
 
 Apartmanın önüne gelince, cebinden cep fenerini çıkarak Fey-zâ'ların penceresine doğru tuttu... 
Fenerin aydınlığında, "SATILMIŞTIR" ibareli kâğıt okunmaktaydı... Fener elinden düşecek gibi 
oldu... Söndürdü ve tekrar cebine koydu... 
 
 Bir kaç dakikanın içinde yağmur iyice hızını arttırmıştı... Koşar adımlarla Huzur Sokağı'nı geçerek 
diğer ara sokaklara daldı... 
 
 Otele döndüğü zaman yorgunluktan bitap düşmüştü. Temiz havada yürümek ihtiyacıyla her 
hangi bir vasaite binmemiş, arada epeyi mesafe bulunmasına rağmen, yağmur altında yürüyerek 
dönmeyi tercih etmişti... 
 
 Üzerindeki ıslak pardesüyü çıkarttı. Saçlarını havlu ile iyice kuruladı... Pijamalarını giyip abdest 
aldı ve yatsı namazını kılmak üzere kıbleye yöneldi... 
 
 Namaza durduğu zamanlar, zihnindeki bütün düşünceler, kalbindeki bütün acılar, bir anda eriyip 
yok olurlardı... Allah'ın huzurunda, yüce Yaradan'ın divanında el bağladığı andan itibaren, 
kendisini bambaşka âlemlerde, bambaşka iklimlerde buluverir, namazın sonuna kadar derin bir 
vecd ve engein bir huşu içinde dünya ile bütün alâkasını keserdi... 
 
 Namazıbitirince, biraz olsun dinlenmek ümidiyle yatağına uzandı... Fakat heyhat!... Ruhunda 
kopan firtınanın şiddeti, buna mâni oluyordu... 
 
 Zihninde düşüncelerin biri yanıp biri sönmekteydi. Feyzâ'nın böyle birden bire evini satıp 
bilinmeyen bir semte taşınmasının sebebi ne olabilirdi? Bütün ısrarlarına rağmen komşularına 
evinin adresini niçin vermek istememişti?.k Yoksa Feyzâ, kendisinden mi kaçmıştı?... Şayet 
öyleyse niçin lüzum görmüştü?.. 
 
 Bilâl, Feyzâ'nın bu esrarengiz davranışına bir türlü mânâ veremiyordu.. 
 
 Kalbini birden büyük bir pişmanlık duygusu kapladı. Niçin, biraz daha önce harekete 
geçmemişti?... Feyzâ bu sabah taşındığına göre demek ki, dün gece gitseydi onu bulacaktı... 
 
 Derin bir iç çekerek, "kader!" diye mırıldandı ama, kabahati kadere yükleyip aradan çekilmek de 
doğru olmuyordu... O anda Resulullah'ın çok güzel ve isabetli bir hadisi geldi aklına... Bu 
hadisinde Resul-u Ekrem, şöyle buyuruyordu: "Hayırlı işlerinizde acele edin. Tâ ki, bir şer gelip 
ona mâni olmasın" Ah, neden daha evvel aklına gelmemişti, bu hadis?... İşte ancak bu sualden 
sonra, şu son bir kaç gündür üzerinde hâsıl olan tuhaf ve garip halin farkına varabildi... 
 
 226 
 
 Evet hakikat meydandaydı... Feyzâ'yı Mustafa Bey'in dükkânında gördüğü günden beri, farkında 
olmadan maneviyatı zayıflamıştı... 
 
 Evvelce her mevzuda, her mesele rehberi Kur'an ayetleri ve Peygamber hadisleri olurdu. Onlara 
müracaat etmeden hemen hemen hiç bir işe kalkışmaz, hiç bir karar vermezdi... 
 
 Halbukişu birkaç gündür, beş vakit namazın haricinde mânevi olan hemen her şeyle alâkasını 
kesmiş gibiydi... Kaç gündür, her gece okumak itiyadında olduğu Kur'an-ı Kerim'i bile eline alamaz 
olmuştu. 
 
 Yoksa?... 
 
 i i             Yoksa Feyzâ'nın sevgisi onu maneviyatından alıkoyacak kadar 
 
 fİ       büyük bir tehlike mi arz ediyordu, kendisi için? Bu düşünce ile kal-|'        bi titredi... 
 
 Ama hayır, o Feyzâ'yı sadece nefsanî bir duyguyla sevmiyordu... Bahusus bu günkü sevgisi, o 
talebelik sıralarındaki ilk gençlik çağlarında duymuş olduğu sevgiden, çok pek çok ayrı bir mânâ 
ve mâhiyet taşımaktaydı... Bilâl, Feyzâ'yı bu gün yalnız nefsi için değil, daha ziyade Allah için 
seviyordu. Hatta bu, sevgiden de öteye bir histi onun için... Gaflet ve delâletin zirvesinden dönüş 
yaparak İslâm'a gönül bağladığı ve bu uğurda yuvasını dahi terkedecek kadar İslâmî bir şuura 
sahip bulunduğu için Feyzâ'ya karşı sonsuz bir saygı ve hürmet hissiyle doluydu şimdi Bilâl. Zira 
Feyzâ, bu günkü haliyle cidden takdire şayan ve ebedî hayat arkadaşı olmaya lâyık bir kadındı... 
 
 Fakat ne olursa olsun, mütemadiyen, onu düşünmekten, zihnini onunla meşgul etmekten, kaç 
gündür eline Kur'anıalmak nasip olmamıştı işte bir türlü... İçinden: "Allah'ım beni senden 
uzaklaştıracak sevgiyi kalbimden sök al... Beni sana bağlayacak, beni sana yaklaştıracak sevgiyi 
ver kalbime" diye dua ederek yerinden doğruldu; başına beyaz yün takkesini geçirdi. Kur'an-ı 
Kerim'i eline aldı ve kıbleye doğru bağdaş kurarak Kur'an okumaya başladı. 
 
 Okudukça içinin ferahladığını, zihninin açıldığını, kalbinin hafiflediğini hissediyordu. Bakara 
sûresini baştan sonuna kadar okudu... Duasını yaptı ve Kur'an'ı tekrar aldığı yere koyarak, 
karyolasına uzandı... Ve kaç gecedir ilk defa, müsterih, sakin bir uyku uyudu... 
 
 Okunan sabah ezanlarının ulvî sesleri arasında gözlerini açtığı zaman, kalbinde taptaze bir ümit 
duygusu belirmişti... 
 
 Bu gün HacıMustafa Bey'in dükkânına gidecek ve Feyzâ'nın nereye taşındığını oradan 
öğrenecekti... 
 
 227 
 
 Havada kar soğuğu vardı... Bilâl, buz gibi sularda abdestini al-l di, namazını kıldı.. O, bahusus 
sabah namazlarında çok uzun dual ederdi... Bilirdi ki: "Duanız olmasa ne ehemmiyetiniz var?" 
diyen cenab-ı hâk, herhangi bir sebep ve hikmete binaen bir takım diki ve isteklerini yerine 
getirmese bile, dua eden ve dileyen kulunu çok sevmektedir... 
 
 Dua ve tesbihattan sonra, giyindi... Ve otelin merdivenlerini inerek sokağa çıktı. Caddeler ve 
sokaklar sessiz ve ıssızdı... Etrafta erken saatlerde iş başı yapacak bir kaç kişinin ayak seslerinden 
baş ka ses duyulmuyordu... 
 
 Kepenklerini yeni açmakta olan sütçü dükkânından içeriye girdi... Otelde de kahvaltı edebilirdi 
ama, bu gün nedense canı oteldt bir dakika dahi kalmayı 
istemiyordu...                                         ; 
 
 Üst üste içtiği iki bardak sıcak süt, içini ısıtıvermişti... Yanıba şında odunları çatırdayan sobanın 
sıcaklığıyla vücudu da ısınmay başlamıştı... 
 
 Bu sabah erken saatte Çarşılı Han açık olmazdı, her halde.J Pardesüsünün cebinde taşıdığı bir 
kitabı çıkartarak, rastgele bir ye' rini açtı ve okumaya başladı: 
 
 Kur'an'ın tecellisiyle o rabıtalar kesildi, o hakikatler yıkd-1 di. Onlara bedel, yeni yeni neviler, 
hakikatler teşekkül etti...   * 
 
 Evet, Zaman-ıCahiliyete bak. O zamanda bütün nevilc millî rabıtalar üzerine teşekkül ettiği gibi, 
içtimaî hakikatler de taassub-u kavmi üzerine bina edilmişti. 
 
 Kur'an'ın tecellisiyle o rabıtalar kesildi, o hakikatler tah-rib edildi. Onlara bedel, dini rabıtalar 
üzerine yeni neviler ve hakikatler ihdas edildi. 
 
 Evet,Şema-i Kur'an'ın tulûu ile. bazı kalbîer, onun ziya-siyle tenevvür etti. Ve mü'minlerin nevini 
temyiz ve tayin eden bir hakikat-i nuraniye meydana geldi. Kezalik, o keskin ziya karşısında 
mezbeleye benzeyen bazı pis kalpler de yanıp kömür oldular..." 
 
 Bilâl, bütün dert ve üzüntülerini okumakla gidermeye alışmış bir insandı. Bazıları, müzik ruhun 
gıdasıdır, derler. Bilâl için ise, ruhun gıdası okumaktı. Bunun için hemen her fırsatta, bilgisini 
artıracak, ilmini yükseltecek ve imanını kuvvetlendirecek eserler okur, boş geçen her ânım, 
kendisi için bir kayıp sayardı... 
 
 Fakat İstanbul'da geçen şu bir kaç gün içinde, yanında bulu nan kitapların tek sahifesini dahi 
açıp okuyamamıştı. Bunda bir dc- 
 
 228 
 
 rece haklısayılabilirdi... Zira bu günler, hayatının dönüm noktası olacaktı... Bir yuva kurmak, 
İslâmî bir aile ocağının temelini atmak üzere bulunduğu şu günlerde bazı itiyad ve prensiplerinden 
feragat etmek mecburiyetindeydi... 
 
 Böyle anlarda hep aklına annesi gelirdi. O muhterem ve mübarek varlık, hayatta olsaydı, Bilâl, 
böyle mühim mevzularda bu kadar sıkıntı çekmiyecekti, şüphesiz. Annesinin bir kaç sözü, derdine 
adeta derman olurdu. Onun yokluğunu şimdi, her zamankinden ziyade hissetmekteydi. Her aklına 
gelişte yaptığı gibi, içinden annesinin ruhuna bir Fatiha okudu... 
 
 Saat 9'a yaklaşıyordu... Kalktı, yediklerinin parasını ödedi ve caddedeki kalabalığın arasına 
karıştı... 
 
 J          Yarım saat sonra, "Çarşılı Han"da, Hacı Mustafa Beyin dükka- 
 
 '    nındaydı. Hacı Beyle karşılıklı oturmuş konuşuyorlardı... 
 
 HacıMustafa Bey, Bilâl'in anlattıklarını dinleyince son derece üzülmüştü... 
 
 - Ah be oğlum, dedi. Böyle olacağını bilseydim mani olur-muydum hiç sana? Yaşiıyız, tecrübeliyiz 
diye akıl vermiye çalıştık sözde ama, meğer insanlar böyle de yanılabiliyormuş. Ben de çocuğu bu 
gün gönderdim de, ondan öğrendim taşındıklarını. Ama sen merak etme. Nasıl olsa iş almak için 
bir kaç gün sonra yine gelecektir buraya... 
 
 .   ..Bilâl: 
 
 - Hiç zannetmem ya, bekliydim bakalım, dedi... 
 
 Ertesi günü Bilâl, yine Çarşılı Han'daydı... Dükkâna girer girmez, Hacı Bey, üzüntüsünü belli eder 
tarzda, omuzlarını yukarı doğru kaldırıp ellerini iki yana açarak: 
 
 - Yok be canım evlâdım, yok!.. Gelmedi, hâlâ dedi... 
 
 Bilâl, geceyi tamamen uykusuz geçirmişti. Sabaha kadar elinden Kur'an düşmemiş, bütün 
üzüntüsünü Kur'an okuyarak gidermeye çalışmıştı... 
 
 Mütevekkil bir edayla, bir sandalye çekerek oturdu. Sesi kısık ve mecalsizdi: 
 
 - Artık iş için de olsa buraya gelmeyeceğinden emindim... Ama, yine de bir ümitle geldim işte 
Hacı Amca, dedi... 
 
 HacıMustafa Beyin de Bilâl'den kalır yeri yoktu: 
 
 - Kendini bu kadar kaptırma be evlâdım. Bak kaç gündür perişansın. Günah değil mi? İnan, 
yüzünde renk kalmamış!.. 
 
 - Kader-i İlahî'nin tecellisi bu olduğuna göre üzülmek, dö- 
 
 229 
 
 vünmek ne fayda verir HacıAmca? Ben, bugün İzmir'e gidiyorum. Sana Allahaısmarladık demeğe 
geldim... Hakkını helâl et!.. 
 
 - Sen, helâl et oğlum, sen helâl et!.. Senin bedbahtlığına iste-medende olsa sebep olduğum için, 
sen affetsen de ben kendimi asla affedemeyeceğim... 
 
 - O ne biçim söz HacıAmca? Allah murat etmedikten sonra, sen mani olmasaydın da bu iş yine 
olamazdı değil mi ya?.. 
 
 - Öyle evlâd, öyle ama sen o gün Feyzâ hanımın arkasından hemen evine gidiverseydin, onu 
mutlaka bulacaktın. Bu işler böyle olmayacaktı.. Allah bize akıl vermiş, fikir vermiş. Sen, o aklı 
kullanma veya yanlış kullan, sonra da fena netice alınca, kalk buna "Allah'ın muradı" de... Bal gibi 
ahmaklıktı işte benimki... Bıraksana be adam, gidiversin dulcağızın ardından da her ikisi de sıcak 
bir yuvaya kavuşsunlar... 
 
 - Ama HacıAmca?.. 
 
 - Yok evlâd yok. Beni teselliye kalkışma.. Teselliye muhtaç olan sensin. Şu yuva kurulsaydı, hem 
sen yıllardır süren bu bekarlık hayatından kurtulacak, üstelik öteden beri gönül bağladığın hanım 
hanımcık müslüman bir hanıma sahip olacaktın, hem de öz kızım gibi sevdiğim ve her bakımdan 
takdir ettiğim Feyzâ hanım, dul yaşamaktan, kendi maişetini kendi temin etme sıkıntısından 
kurtulup sevdiği bir erkeğin nikahı altında bulunmak saadetine nail olacaktı. Ah yavrum, ah!.. 
İnan ki, şu kalbim alev alev yanıyor... Ömrümün sonuna kadar bu acıyı, bu pişmanlık duygusunu 
kalbimden atamayacağım... 
 
 HacıMustafa Bey, hakikaten bifyük bir suçluluk ve pişmanly-gusu altında eziliyordu. Konuşurken 
gözlerinden taşan yaşlar, sakalını ıslatıyordu... 
 
 Bilâl, bu saf ve temiz ihtiyarın, bir küçük hatalı hareketten dolayı kendisini helak etmesine 
tahammül edemedi... 
 
 Karşısındaki nihayet yaşlı bir insandı... Ve her insan gibi, o da bir noktada yanılabilir, yanlış 
düşünebilirdi... 
 
 Bilâl, kendisi teselliye muhtaçken, HacıMustafa Beyi bu suçluluk hissinden kurtarmak için bir iki 
saat ona dil döktü. Nihayet oldukça ikna edebildi... 
 
 Yaşlıadam, Bilâl'in kendi üzüntüsünü kalbine gömüp kendisini teselliye kalkışı karşısında ona bir 
kat daha takdir hisleriyle bağlanmıştı... Yerinden kalktı, bir babanın oğlunu kucaklayışı gibi sevgi 
ve muhabbetle Bilâl'i kucakladı ve: 
 
 230 
 
 ¦ - Senin gibi bir evlada sahip olmak için nelerimi feda etmezdim ki oğlum, dedi... 
 
 Bilâl, zoraki bir neşeyle güldü: 
 
 - Aşkolsun Hacıamca, dedi... Bir de evlat, evlat der, durursun bana... Ben senin evladın değil 
miyim?... 
 
 - Orasıöyle evlat... Sen benim öz yavrumdan da ilerisin bugün... Ama gönül isterdi ki... Her 
neyse, deşme derdimi şimdi... Söyle bayıkım, helallaştık değil mi?.. 
 
 - Elbette HacıAmca, siz de hakkınızı helâl edin bana... Ve bu meseleleri artık unutun. Bilirsiniz 
"Kaderi tenkit eden, başını örse vurur." Haydi Allahaısmarladık... Biraz daha kalırsam uçağı kaçıra- 
cağım. 
 
  - Sağlıcakla git yavrum, haydi güle güle!... Allah her işinde yardımcın olsun... 
 
 Bilâl, Çarşılı Han'dan bütün ümitleri kırılmış vaziyette çıkar çıkmaz, bir taksi çevirdi... Evvela otele 
uğrayıp bavulunu alması icabediyordu... Fakat bu takdirde uçağı mutlaka kaçıracaktı. Her şeyde 
bir hayır vardır diyerek o gün gitmekten vazgeçti. 
 
 Esasen üzerinde günlerin yorgunluğu ve perişanlığı vardı... Feyzâ'yı hiç ummadığı anda ve hiç 
ummadığı bir fevkaladelikte bulmasıyla kaybetmesi bir olmuştu... Bu, küçümsenecek bir yıkım 
değildi... 
 
 Taksiye, otele çekmesini söyledi... Başıfena halde ağrıyor, vücudu alev alev yanıyordu sanki. 
Biraz yatıp istirahat etmekle, baş ağrısının geçeceğini, sinirlerinin yatışacağını hissediyordu... 
 
 Nitekim odasına girip, yatağına uzanır uzanmaz gözkapakları büyük bir yorgunlukla kapandı... 
Günlerdir ilk defa böyle derin bir uyku uyuyordu... 
 
 Bir müddet sonra kapının ısrarla çalınması üzerine güçlükle gözlerini açtı... "Kim o?" diye 
seslenmek istedi... Fakat ne mümkün? Ağzı, dili, boğazına kadar kupkuruydu... Doğrulmak 
istedi... Lakin başını yastıktan oynatmak dahi mümkün değildi. Elini alnına götürdü. Alnı kızgın bir 
kor gibiydi... 
 
 Kapışimdi daha hızlı çalıyordu. Bütün gücünü toplayarak güçlükle seslendi: 
 
 - Kim o? 
 
 - Benim açar mısınız? 
 
 Bu ince kadın sesi?.. Bu ince kadın sesi?.. Aman Allah'ım!.. Olabilir miydi?... 
 
 231 
 
 Vücudu külçe gibi yatağa çakılmışken, çevik bir hareketle bir ok gibi yerinden fırladı... Alelacele 
pardesüsünü geçirdi pijamalarının üzerine ve heyecanla odanın kapısına koştu... 
 
 Kulpu çeviren eli, heyecandan titremekteydi... Kapıyı yavaşça araladı... Dışarda kapının önünde, 
başı beyaz bir yün atkıyla örtülmüş genç bir kadın ve yanında 5-6 yaşlarında bir kız çocuğu 
durmaktaydı... 
 
 Birden başının döndüğünü, gözlerinin karardığını hissetti. Sanki ayaklarından boşluğa doğru 
çekiliyor, aşağılara doğru kayıyor, kayıyordu... Ağzından, kendisinin dahi, tanıyamadığı kısık ve 
boğuk bir sesle şu sayha döküldü: 
 
 - Feyzâ Hanım!... 
 
 Evet gelen, Feyzâ ile küçük kızı Hilâl'di... Neden gelmişlerdi, niçin gelmişlerdi, nasıl gelmişlerdi? 
Bilâl için mühim olan bunlar değildi. Mühim olan, o anda Feyzâ'nın karşısında bulunmasıydı... 
 
 Bütün metanetini toplayarak kapıyı ardına kadar açtı... Adeta kekeleyerek: 
 
 - Buyurun!.. Buyurun, içeriye, dedi... 
 
 Feyzâ, tek kelime konuşamadan, kızını elinden tutarak sessizce içeriye süzüldü. Bilâl, kapıyı 
kapayıp döndüğünde, Feyzâ ile karşı karşıya geldi... 
 
 Bilâl, bir türlü gözlerine inanamıyordu. O anda kalbi durabilir, o anda ölebüirdi Bilâl. Feyzâ da, 
ayakta taştan bir heykel gibi durmaktaydı. Gözleri yerde, önüne babyor, hiç konuşmuyordu... 
 
 Neden sonra Bilâl'in aklına ona ver göstermek geldi... Feyzâ, çekingen bir tavırla, kızıyla beraber 
gösterilen yere oturdu... 
 
 Bilâl ise ortadaşaşkın ve ne yapacağını, nasıl hareket edeceğini bilmez bir halde kalakalmıştı. 
Aslında yandaki banyo dairesine geçip üzerini değiştirmesi, pijamalarını çıkartıp elbiselerini 
giyinmesi icap ediyordu... Ama Feyzâ'nın aniden çıkıp gelişi, onu kaybettiğini zannettiği bir anda 
karşısında buluşu üzerine öyle büyük bir şok tesiri uyandırmış ki yerine getirilmesi icabeden bu 
gibi mühim icablan dahi düşünemiyordu... 
 
 Ortadaki sessizliği ilk defa Feyzâ'nın titrek ve çekingen sesi bozdu... Gözlerini yerden 
kaldırmadan: 
 
 - Sizi rahatsız ettim, özür dilerim, dedi. Biliyorum buraya gelmem, her bakımdan mahzurluydu, 
fakat... 
 
 Sözünün arkasını getirmedi... Boğazına bir yumruk tıkanmıştı sanki... Aynı anda gözlerinden 
fışkıran yaşlar, bir yağmur seli gibi 
 
 232 
 
 yanaklarından aşağıya süzülmeye başladı... Ellerini yüzüne kapayarak kesik hıçkırıklar arasında 
sözüne devam etti: 
 
 - Fakat mecburdum buna... Her ne pahasına olursa olsun sizi bulmam, sizinle konuşmam 
lazımdı... Belki beni, bu hareketimden dolayı, yıllar önce sahilde sizinle konuşmaya geldiğim 
geceki gibi azarlayacak ve otelde kalan yalnız bir erkeğin odasına girmek cüretinde bulunduğum 
için, bu gün bana o geceden daha ağır hakaretlerde de bulunacaksınız. Dün olduğu gibi bu gün 
de haklı olan sizsiniz, muhakkak. Fakat buna rağmen buraya, tararınızdan kovulma ihtimalini dahi 
göze alarak geldim ben, Bilâl Bey... 
 
 Feyzâ, daha devam edecekti... Fakat Bilâl'deki gayri tabii hal karşısında sustu ve başını yerden 
kaldırarak karşısında, ayakta duran Bilâl'e baktı... 
 
 Bilâl, kendisini dinlemiyor gibiydi... Eliyle tutunmak için yanında bir yer arıyordu. Yüzünün bütün 
kanı çekilmiş, benzi sapsarı olmuştu... Esasen yataktan kalkarken fena halde hastaydı... Bu ânî 
karşılaşma ve geçirdiği büyük heyecanla büsbütün fenalaşmıştı... 
 
 Güçlükle yandaki masaya doğru bir kaç adım attı. Düşecek gibi olduğu bir anda masanın 
kenarına tutundu... Başı fırıldak gibi dönüyordu ayakta duracak hali yoktu... 
 
 Feyzâ, mendiliyle gözyaşlarını kurulayarak: 
 
 - Siz hastasınız, dedi... 
 
 . --;: Bilâl, kendini zorlayarak, ilk defa konuştu: 
 
 - Zarar yok... Siz üzülmeyin. Lütfen devam edin anlatmanıza... 
 
 - Hayır, hayır!.. Siz bu durumdayken ben nasıl konuşurum? Ayakta duramıyorsunuz... Neredeyse 
düşeceksiniz... 
 
 Bilâl, belki bu sözlere karşıdirenebilirdi... Fakat direnmenin daha ziyade kendi aleyhine olacağını 
biliyordu... Zira, bir iki dakika daha ayakta dursa, şiddetli bir baygınlık geçireceği muhakkaktı... 
 
 Feyzâ'nın karşısında böyle bir duruma düşmek istemediğinden masaya tutuna tutuna yatağa 
doğru ilerledi... 
 
 Feyzâ, onun pardesüsünü çıkarıp, yatağa girişini görmemek için yüzünü çevirmişti. Onun yatağa 
yatıp yorganını üzerine çektiğine kanaat getirdikten sonra yüzünü döndürebildi... Sonra endişeli 
bir sesle: 
 
 - Siz çok hastasınız, dedi. Doktor çağırmak lâzım. İzin verirseniz ben gidip getireyim... 
 
 Bu sözler, Bilâl'in beynine bir çekiç darbesi gibi inmekteydi... Ne olursa olsun, doktor çağırmak 
için dahi olsa, Feyzâ'nın oradan 
 
 233 
 
 bir an için ayrılığına tahammülü yokta artık... Sonra, ya gider değeri gelmezse?.. Onu tekrar 
bulmuşken kaybetmek korkusu ile bütün vücudu titredi... Göz kapaklarını zorlukla aralıyarak... 
 
 - Hayır, Feyzâ Hanım, dedi. Benim şifa bulmamı istiyorsanız, doktor çağırma fikrinden vazgeçin 
ve kaldığınız yerden konuşmanıza devam edin lütfen... 
 
 -Ama bu vaziyette beni dinleyemezsiniz... 
 
 - Bütün mevcudiyetimle sizi dinlediğimden emin olabilirsiniz... Feyzâ, ısrar etmedi... Bilâl'ın 
arzusu üzerine yeniden ve aynı 
 
 üzgün sesle konuşmaya başladı: 
 
 - Evvela sizden, HacıMustafa Beyin mağazasındaki kaba hareketimden dolayı özür dilerim. Size 
niçin o şekilde muamele ettiğimi sonra izah ederim. Yalnız şu kadarını söyleyeyim ki bu 
hareketimden dolayı günlerce uyuyamadım. Fakat pişmanlık duygusu bütün benliğimi sardığı 
halde, bir türlü size gelmeyi gururuma yediremedim. Sonra felaketler birbirini takip etti. Dadım 
vefat etti. Aynı gün evimiz yandı. Ben ve kızım zor kurtulduk. Fakat aç ve bi-laç kalmıştık. Her 
şeyi göze alarak bana yardım elini uzatması için Hacı Mustafa Beyin dükkânına gittim... Ben, sizin 
halen evli olduğunuzu zannediyordum. Hanımınızın yıllar önce vefat etmiş olduğunu ve sizin hâlâ 
bekâr bulunduğunuzu Hacı bey söyledi. Ancak o zaman bana seslenişinizin gerçek sebebini 
anlayabildim... Ve Hacı Amcanın sizi bulup, hatalı hareketimden dolayı af dilemem hususunda 
tavsiye ve ısrarları ile size geldim işte!.. Bilmem beni anlayabiliyor musunuz?.. 
 
 Bilâl, tatlıbir musiki nağmesi gibi ruhuna yayılan bu özlediği sesi, gözleri kapalı soluk almadan 
dinliyordu... Yine gözleri kapalı, halsiz ve kesik kesik cevap verdi: 
 
 - Sizi anlamam için, bütün bunlarıanlatmanıza lüzum yoktu, Feyzâ Hanım. Şu anda mühim olan 
bir tek şey var... Sizin burada olmanız... Bana dönmeniz, bana gelmeniz.. Bunun dışında her şey, 
manasız ve sönük kalıyor... 
 
 - Size çektirdiğim acıdan dolayı beni affettiğinizi ağzınızdan duymak istiyorum, Bilâl Bey... 
Söyleyin lütfen, beni affedebilecek misiniz?.. 
 
 - Affetmek!... Ne garib bir söz bu... Size kırılmak mümkün müdür; affetmemi istiyorsunuz!... 
Şimdi beni dinleyin. Görüyorsunuz şu anda çok hastayım ama bu halim, çok sürmez 
zannederim... İyileşir iyileşmez derhal nikah muamelelerine başlamak istiyorum... Düşünün Feyzâ 
Hanım, Allah'ın izni ile hayatımızı birleş- 
 
 234 
 
 tirdiğimiz zaman siz ve ben, yalnız ebedî hayat arkadaşı değil, bir fikir, ideal bir dava arkadaşı da 
kızınızı da, birlikte örnek bir İslâm terbiyesi ile yetiştirip annesinin bu günkü iffet, ahlâk ve 
faziletine sahip kılarız, inşallah.. Ateşim gitgide yükseliyor... Bana vad edin... Beni artık hiç 
bırakmayacaksınız değil mi, Feyzâ Hanım?.. Bu saadet hep böyle ebediyyen devam edecek, söz 
veriyorsunuz değil mi? 
 
 Bilâl, bu sözlerine hiç bir cevap alamadı... Kulaklarında yalnız Feyzâ'nın içli içli hıçkırık sesi 
çınlıyordu... Bilâl gözlerini açamıyor-du bir türlü. Bir daha seslendi: 
 
 - Feyzâ Hanım, niçin cevap vermiyorsunuz?.. 
 
 Şimdi kulağına çarpan hıçkırık sesleri de gitgide hafiflemekteydi... Bir müddet sonra bunlar da 
tamamen kesildi... Bilâl, delice bir ,-|   arzuyla Feyzâ'nın sesini duymak için bir kere daha bütün 
gücüyle '   haykırdı: 
 
 - Feyzâ Hanım!!!... 
 
 Biraz bekledi... Odada en ufak bir ses ve hareket duyulmuyordu... Göz kapaklarına sanki 
demirden ağırlıklar konulmuştu... Aça-mıyordu bir türlü... Birden başucundaki telefonun zili, 
kulaklarını çınlatırcasına çalmıya başladı... 
 
 Son bir gayretle gözlerini açmaya çalıştı... Yavaş yavaş göz kapaklarını araladı ve Feyzâ'nın 
oturmuş olduğu koltuğa baktı... Koltuk boştu... Gözlerini yavaş yavaş odanın her yanına 
gezdirdi... Yoktu, Feyzâ odanın hiç bir yerinde yoktu!.. 
 
 Kalbi hançerlenmiş gibi, büyük bir acıyla yatağın içinde kıvrandı... Feyzâ bir anda nereye gitmiş 
olabilirdi? 
 
 Telefon ısrarla çalmaya devam ediyordu. Yerinden doğrulmasına imkan yoktu. Vücudu ateş gibi 
yanıyordu. Zorlukla, kolunu yorganın altından çıkarttı ve telefona uzanarak, ahizeyi kaldırdı, 
kulağına götürdü:.. Mezalsir bir sesle: 
 
 -Alo, buyrun? dedi... 
 
 - Beyefendi, bendeniz otel müracaat memuruyum... Sizi bir kaç kere telefonla aradık, ses 
alamadık. Vakit bir hayli geç oldu... Acaba rahatsız mısınız? Gerçi yemek vakti geçti ama, arzu 
ederseniz derhal servis yapalım... 
 
 Bilâl, cevap verecek halde değildi... Adamın söylediklerini hiç duymamış gibi bitkin bir sesle 
sordu: 
 
 - Biraz evvel odama çıkan ziyaretçi hanım ve çocuğun nereye gittiğini biliyor musunuz? 
 
 Müracaattaki memurşaşırmıştı: 
 
 235 
 
 - Siz odanıza girdiğiniz andan itibaren, odanıza sizden başka kimse çıkmadı beyefendi... Esasen 
bildiğiniz gibi, otelimizin prensibi itibariyle ziyaretçileri daima otelin misafir salonunda kabul 
ederiz. 
 
 - Fakat nasıl olur, biraz evvel benim odama bir genç hanımla bir çocuk geldiler... Sizden rica 
ediyorum. Diğer arkadaşlarınıza da sorunuz... Yanında küçük bir kız çocuğu, başında beyaz bir 
yün atkı bulunan bu hanımı giderken görmemişler mi? 
 
 - Hayır, beyefendi, katiyyen. Ben her an için burada, kapının yanındayım. Girip çıkanı mutlaka 
görürüm; böyle bir kimse, otelimize ne girdi, ne de çıktı. Beyefendi, şey., biraz rahatsızsınız... 
Acaba rüya görmüş olmayasınız? 
 
 - Rüya mı? Fakat nasıl olur? Şimdi, şimdi buradaydı daha!... Bilâl daha fazla konuşamadı... Elleri 
titreyerek ahizeyi yerine 
 
 bıraktı...Tekrar gözlerini kapadı. Vücudu hummalı bir ateşle yanıyordu... Beyninin içinde sadece 
şu tek kelime, ard arda çınlamaktaydı: Rüya!.. Rüya!.. Rüya!.. 
 
 Tekrar kendinden geçmişti. 
 
 Kendine gelip gözlerini açtığında, minarelerden yanık yanık ezan sesleri duyuluyordu... Kalkıp, 
abdest almak için gayret etti... Lâkin kıpırdayacak takadi dahi yoktu. 
 
 Telefonun ahizesini kaldırdı... Aynı anda memurunun sesi duyuldu: 
 
 - Buyurun efendim, emriniz?.. 
 
 - Bana bir doktor çağırınız lütfen... 
 
 - Hay hay efendim, emredersiniz* derhâl... 
 
 Aradan bir hafta geçmişti... Hastalığını 3-4 gün içinde atlatmaya muvaffak olan Bilâl, bu bir hafta 
içinde; geri kalan günleri adım adım İstanbul'u dolaşmakla geçirmişti... 
 
 Fakat koca İstanbul... Öyle bir kaç gün taban tepmekle, insan aradığını bulamazdı ki, bu baş 
döndürücü şehirde?.. Yürürsün, yürürsün, bir de arkana dönüp bakarsın ki bir arpa boyu yol 
gitmişsin... 
 
 İşte Bilâl'ın hesabı da böyleydi... Saatlerce yol yürüdüğü olu- | yordu... Fakat bir de bakıyordu ki, 
daha bir semtin dörtte birini ya | dolaşmış, ya dolaşmamış. 
 
 İyileşip, ayağa kalktığı günden beri BilâPde vazgeçilmez bir arzu belirmişti... Kararlıydı: Feyzâ'yı 
bulacaktı... 
 
 Ama nasıl bulacaktı?.. 
 
 236 
 
 Bu koskocaşehirde, insan kendini kaybetmekten korkarken, kaybolmuş, izini kaybetmiş bir 
insanıarayıp bulmak, hemen hemen imkansız bir şeydi... 
 
 Fakat Bilâl kararlıydı... İcabederse aylarca İstanbul'da kalacak, onu bulacaktı... Bu uğurda her 
türlü fedakarlık ve cefayı göze almıştı bir kere. 
 
 Karıncaya sormuşlar: 
 
 - Ne yapıyorsun öyle harıl harıl?.. 
 
 - Dağıkazıyorum. 
 
 - Dağıkazıp ne yapacaksın?... 
 
 - Bir tünel açacağım ve dağın arkasında bulunan Kabe-i Mu-azzamaya varacağım. 
 
 - Ama bu muazzam tüneli açmaya senin ömrün yetmez ki... Karınca cevap vermiş: 
 
 - Olsun... Hiç değilse onun yolunda ölürüm, ya!.. 
 
 BilâPde böyle düşünüyordu işte... Belki Feyzâ'yıbulamayacaktı. Belki ona kavuşmak nasip 
olmayacaktı... Fakat onun yolunda, onu bulmak için çırpınıp didinecekti hiç değilse... 
 
 Feyzâ nereye gitmiş olabilirdi ki?İstanbul'u adım adım dolaşarak aramakla onu bulmanın hemen 
hemen imkansız olduğunu ilk anda düşünen Bilâl, bu sırrı yine ancak Huzur Sokağı'nda 
çözebileceğini ve hiç değilse onun izini bulmaya yarayacak bir delil elde edebileceğini ummuştu... 
 
 Bu ümitle iyileşip ayağa kalkar kalkmaz ilk iş olarak yine Huzur Sokağı'na gitmişti. Fakat bu 
defaki gidişi, evvelki gibi hiç kimseye görünmemek düşüncesi ile gecenin karanlığında değil, 
Huzur Sokağı'nın en hareketli zamanı olan akşama yakın bir saatte olmuştu. 
 
 Sokak sakinleri, onu daha sokağın başında gördükleri an büyük bir bayram sevincine 
kapılmışlardı. Gören görmeyene, duyan duymayana bir anda sevinçli haberi duyurmuş, bütün 
pencereler ve kapı önleri, sevgi ve dostluk duyguları ile gözleri yaşlı küçük büyük insanlarla 
dolmuştu, bir anda... 
 
 Bilâl, Huzur Sokağı'na adımını atar atmaz, kendisini sıcak bir aile yuvasında hissetmişti. 
İşlerinden evlerine henüz dönmüş olan erkekler gözyaşları arasında onu kucaklıyor, derin bir 
hasret ve muhabbetle bağırlarına basıyorlardı. 
 
 On sene evvel Bekir Ağa'nın iş dönüşü dağıttığı çikolata, çiklet, elma şekeri ve balon gibi şeyleri 
sevinç çığlıklarıyla kapışan çocukların her biri, bugün yetişkin birer genç olmuşlardı. Genç kız- 
 
 237 
 
 lar, "Bilâl ağabey! Bilâl ağabey!.." diye heyecanla koşup Bilâl'in boynuna atılan, ellerine sarılıp 
öpen yaşıtları genç erkeklere gıpta ile bakıyorlardı. Bir zamanlar kendilerine hakiki bir ağabey 
sevgi ve muhabbeti gösteren bu iyi yürekli, engin gönüllü insanın ellerini minnetle öpmek ve ona 
karşı sevgi ve bağlılıklarını gösterebilmek, hepsinin de müşterek arzusuydu. Lakin onları bu temiz 
ve ulvî zevkten mahrum eden bazı mühim sebepler vardı bugün ortada. Herşeyden evvel, artık 
dünkü saçı okşanacak çocuklar değillerdi. Büyümüşler, serpilmişler ve her biri gelinlik çağında 
birer genç kız olmuşlardı. Üstelik almış oldukları Islâmi ahlâk ve terbiye dolayısıyla bu çok 
sevdikleri ağabeylerini dahi, ancak tül perdelerin arkalarından görebilmekteydiler... 
 
 Bu durumu farkeden Bilâl, hemen hemen bütün dert ve üzüntülerini unutur gibi olmuştu... 
Demek aradan oldukça uzun yıllar geçmesine rağmen Huzur Sokağı, asil İslâmî veçhesini 
kaybetmemişti... Huzur Sokağı, babadan oğula intikal eden kıymetli bir ya-1 digar gibi bütün 
hususiyetle riyle sakinleri tarafından ihtimamla] muhafaza edilmiş aynı Huzur Sokağı'ydı... 
 
 Bilâl'ın sevinç ve memnuniyetten gözleri yaşarmıştı... Etrafını I çevreleyen dost halka içinden 
Bilâl'in bu duygu ve düşüncelerini' hisseden ve öteden beri ince bir anlayışa sahip bulunan 
Kabzımal Sedat Bey, elini dostça genç adamın omuzuna vurarak: 
 
 - Ne düşündüğünü biliyorum duştum, dedi. Meraklanma, senin gidişinden bugüne kadar 
sokağımızda menfiye doğru en ufak bir değişme olmadığı gibi, Allah ömür verse de, yüz sene 
sonra bu sokağa gelsen, evvel Allah'ın izni ile bu sokağı yine böyle aynı fazilet ve aynı İslâmî 
karakteri içinde bulursun. Bu sokak inşaallah şu bozulmuş, çürümüş, ahlaken ve manen tefessüh 
etmiş cemiyet ve memleket içinde, el değmemiş bir bakir kızın iffet ve saffeti ile hiç bir zaman ve 
devirde bozulmayacak ve asli hüviyetini kaybetmiyecektir... 
 
 Bilâl: 
 
 - İnşaallah, Sedat Bey Amca, inşaallah dediğin gibi olur, dedi. Ancak merak ettiğim bir husus var: 
Sokağımıza dikilen şu apartman sakinlerinin, aradan geçen bunca zaman zarfında yaşayış ve 
ahlâk bakımından menfî cihlette hiç bir tesirleri görülmedi mi?.. 
 
 Bu sözün cevabını, sokak sakinleri arasından heyecanlı ve telaşlı konuşmalarıyla tanınmış Simitçi 
Sadık verdi. Sadık, ters çevrilmiş kasketi, kırmızı yanaklı, gürbüz ve sıhhatli yüzü ile kalabalığın 
içinden yüksek sesle Bilâl'e doğru seslendi: 
 
 - Sen gam yeme be abiciğim... O apartmanın bizi bozması 
 
 238 
 
 şöyle dursun, bugün o apartman, bu sokağa irfan saçıyor. Bilâl şaşırmıştı. Merakla sordu: 
 
 - Peki nasıl olur? Bu insanların hemen hepsi asri, züppe ve bizlere tepeden bakan, gururlu, kibirli 
kimselerdi benim hatırladığıma göre... Yoksa bugün içindekiler değişti mi? 
 
 Simitçi Sadık: 
 
 - Değişti ya abiciğim, değişti. 
 
 - Yani bugün apartmanda mü'min ve mazbut kimseler mi oturuyor? 
 
 - Bir daire müstesna bütün apartman beş vakit namazında, kadınları kızları örtülü, mazbut 
ailelerle dolu abiciğim... 
 
 Sözü Simitçi Sadık'ın ağzından tekrar Kabzımal Sedat Bey aldı: 
 
 - Sadık'ın sözleri seni yanıltmasın BilâPciğim. Evet apartman-dakiler değişti ama bu değişme 
sadece mânevi bir değişme. Yoksa şahıslar aynı bildiğin şahıslar. 
 
 Bilâl: 
 
 - Sözlerinizden hiç birşey anlıyamıyorum dostlarım, dedi. Nasıl oldu bu iş?.. 
 
 O gür sesiyle yine Simitçi Sadık atıldı ileriye: 
 
 - Anlıyacağın apartmana sihirli deynek dokundu abicim, sihirli deynek. 
 
 Öteden her zamanki tatlıgülüşüyle Bekir Ağa karıştı söze: 
 
 - Daha doğrusu apartmana bir iyilik ve hidayet meleği konu-verdi evladım. 
 
 Bilâl heyecanlanmıştı. Fakat durumunu etrafındakilere belli etmemesi lâzımdı. İşi şakaya 
dökmeye çalışarak: 
 
 - Kimmiş bu apartmandakilerin ve bütün sokağın kalbini fetheden melek? Dedi. 
 
 Bu sual üzerine etrafını çevreleyen küçüklü büyüklü herkesten aynı cevap yükseldi: 
 
 - Feyzâ Hanım!.. Feyzâ Hanım!.. 
 
 Bekir Ağa kendini tutamamıştı. Göz yaşları yağmur gibi yanaklarından yuvarlanmaktaydı. İçli bir 
sesle konuşmaya başladı: 
 
 -Aslında Bilâl'im, ah!.. Burada olup da gözlerinle görecektin, senin zamanında, açık mı açık, asrı 
mi asri, kendini beğenmiş bir genç kız olan Feyzâ Hanım, evlenip ayrıldıktan ve tekrar buraya 
baba evine döndükten sonra öyle bir hanım oldu ki inan cümlemizin hanımlarına ve kızlarına taş 
çıkarttı. Hepsinden mühimi, Feyzâ 
 
 239 
 
 Hanım ibadetteki üstünlüğü ve İslâmî kıyafetinin güzelliğiyle hanımlarımıza ve kızlarımıza örnek 
olduktan sonra apartmandaki ailelerin hemen hepsini irşad etti. O sosyetik züppe kadın ve kızların 
hepsi topu topu bir ay içinde nasıl örtündüler, nasıl dinlerine bağlı hanım hanımcık hatunlar 
oluverdiler bir bilsen... Bilâl hayretle: 
 
 - Allah, Allah!.. Peki nasıl oldu bu iş? diye sordu. 
 
 - Nasıl olacak evladım; Feyzâ Hanım orasını bir ilim irfan mektebi haline getirmişti. Hemen her 
gece apartmandaki o hoppa zıppa kızlar ve kadınlar, Feyzâ Hanımın dairesinde toplanırlar, geç 
vakitlere kadar onun dini sohbet ve telkinlerini dinlerlerdi. Nihayet neticede birbirlerin göre göre 
hepside hayatlarını ve keyiflerini değiştirerek erkeklerine dahî tesir edecek duruma geldiler. 
 
 Bekir Ağa, sözünün burasında tekrar içli içli ağlamaya başladı: 
 
 - Fakat neye yarar oğlum, neye yarar, dedi... Hepimizin gönlüne taht kurduktan sonra izini dahi 
belli etmeden aniden terkedi-verdi bizleri... Reva mıdır bu yani, reva mıdır? 
 
 Bekir Ağa'nın ağlayarak yapmış olduğu bu serzeniş üzerine sokakta, Bilâl'in etrafını çevreleyen 
halka içinden ekserisi kendilerini tutamamış ve onlar da sevdiklerini kaybedenlerin hüznü içinde 
gözyaşı dökmüşlerdi. 
 
 Bilâl, durumunu belli etmemek ve soğukkanlı görünmeye gayret ederek sordu: 
 
 - Peki, giderken nereye taşındığım hiç birinize söylemedi mi? Bu sualin cevabını da sokağın en 
sessiz ve en ağır başlı siması 
 
 olarak tanınan Marangoz Halil Efendi verdi: 
 
 - Yok beyim, yok... Bütün sokak başına üşüştük, yalvardık, yakardık da, yine diyivermedi 
gideceği yeri... Mübarek kadıncağızın ağzından kerpetenle laf sökmek mümkün değil... 
 
 - Canım, siz de hanımlarınızın, kızlarınızın ağzını arasaydınız bir kere de... Öyle ya, ne de olsa 
onlarla hemcinsdir... Size söylemediğini, onlara sır olarak fisıldayıvermiştir belki... 
 
 - Biz de öyle demiştik ama hiç de sandığımız gibi değilmiş beyim... Hepimiz yokladık kadınımızın, 
kızımızın ağzını ama hiç birine söylememiş nereye gittiğini, niçin gittiğini... Bu işte bir sır var ya, 
çözemedik gitti... 
 
 Bilâl, artık öğreneceğini öğrenmişti... Fakat öğrendikler daha önce bildiklerine bir şey eklemiş 
değildi... Artık çok iyi biliyordu, kiminle konuşursa konuşsun, bildiğinden daha değişik bir malumat 
 
 240 
 
 edinemeyecekti. 
 
 Sokak sakinleri, onun iç alemindeki fırtınalardan habersiz, Feyzâ mevzuunu kapatmış, Bilâl'e 
yeniden sevgi tezahüründe bulunmaya başlamışlardı. 
 
 Herkes onu kendi evinde misafir etmeyi istiyor, ısrarlar ve ricalar birbirini takip ediyordu... 
 
 Bilâl, bu vefakâr, dost insanlarınelinden kolay kolay kurtulamayacağını anlamıştı. Etrafını 
çevreleyen eski ve sâdık dostlarına hitaben: 
 
 - Size makul bir teklifim var, dedi. Hepinizi ayrıayrı ziyaret edip hoşnut etmeme imkan olmadığına 
göre bu gece Sedat Beylerin geniş salonlu evinde hep beraber toplanıp sohbet edelim, ne 
dersiniz? 
 
 Bu fikri herkes tasviple karşıladı... 
 
 O gece yemekten sonra Sedat Beyin geniş evinde toplanan sokak sakinleri, geç saatlere kadar 
Bilâl'in güzel ve faideli bir vaazıandıran sohbetini dinlediler. Memleketin tanınmış simalarından biri 
olduğu halde, onun aynı eski günlerde olduğu gibi tevazu ile aralarında yere diz çökmesi, bu fakir 
fakat gönlü yüksek insanları nihayetsiz derecede memnun etmekte, kalblerini takdir hisleriyle 
doldurmaktaydı. 
 
 Gecenin geç saatlerinde ayrılırken sokağın genç-yaşlı bütün erkekleri sevgi ve muhabbetle onu 
bağırlarına bastılar. Yandaki büyük odada toplanmış olan kadınlar ise, her türlü kötülükten 
korunması için ona dua ediyorlardı. 
 
 İstanbul'a geleli 15 günü geçmişti. Fakat bu 15 gün içinde kendisine ait hiçbir işle meşgul 
olmamış, gerek iş mevzuunda ve gerekse fakir üniversiteli talebelerin barınması için yaptıracağı 
modern yurt binası hakkında görüşmesi icabeden kimselerle henüz temasa bile geçmemişti... 
Feyzâ'yıbulmak, onunla İslâmî bir yuva kurmak gayesi ön plânda gelmekteydi şimdi onun için. 
Diğerleri nasıl olsa yapılır, nasıl olsa eninde sonunda temin edilebilirdi. 
 
 Günlerden Cumartesiydi. Bir kaç gündür Beşiktaş muhitini sokak sokak dolaşan Bilâl, aradığını 
orada da bulamamanın üzüntüsüyle yorgunluğunu gidermek için otele dönmek üzere ana 
caddeye çıktı. Otobüs durağına doğru henüz bir kaç adım atmıştı ki gözleri orada kaldırımdan 
karşıya, yani kendi bulunduğu kaldırıma doğru vesaitlerden dikkatle korunmaya çalışarak hızlı 
adımlarla ilerleyen ince, narin ve genç bir kadına takıldı kaldı. 
 
 Huzur Sokağı, F:16 
 
 241 
 
 Evet yanümıyordu... Ve bu bir rüya da değildi... Vasıtaları kol-laya kollaya kendi tarafına doğru 
gelen bu genç kadın, günlerdir bulmak ümidiyle uğruna taban teptiği Feyzâ'dan başkası değildi!... 
 
 Feyzâ'nın üzerinde, Bilâl'in onu Hacı Mustafa Beyin dükkânında ilk defa gördüğü aynı sade ve 
zarif İslâmî kıyafet vardı. O, Bilâl'in kendisini gördüğünden tamamen habersizdi. 
 
 Bilâl, kalbi çarparak içinden-: "İşte beklediğim an!... Sana sonsuz hamd ve senalar olsun 
Rabbim!" diye geçirdi... 
 
 Bir iki saniye sonra Feyzâ, kendi bulunduğu kaldırıma geçecek ve Bilâl tekrar terslenmek 
ihtimalini dahi göze alarak onunla karşı karşıya gelecek ve ne yapıp yapıp Feyzâ'dan bu hareket 
ve davranışının sebeplerini öğrenmeye çalışacaktı. 
 
 İşte nitekim Feyzâ, 5-10 metre ilerisinde kaldırıma ayak basmıştı. 
 
 Bilâl, metanetini muhafaza etmeye çalışarak ağır ağır ona doğru yürümeye başladı. 
 
 Fakat ne aksilik... Feyzâ o anda önünden geçmekte olan bir dolmuşa: 
 
 -Aksaray... 
 
 Diye seslendi ve aynıanda şoförün başıyla yaptığı müsbet işaret üzerine taksiye atladı. Araba 
Feyzâ'yı alır almaz yerinden hareket ederek, süratle uzaklaşmaya başlamıştı. 
 
 Bilâl, bir an olduğu yerde kalakaldı. Sanki vücudu taşlaşmıştı. Fakat üzerindeki şaşkınlığı derhal 
yenmesi ve bir an önce harekete geçmesi lâzımdı... 
 
 Ani bir hareketle yanından geçmekte olan boş bir taksiyi durdurdu ve çevik bir hareketle içine 
atlayıp heyecanlı bir sesle şoföre: 
 
 - Derhal çok çabuk hareket et. İlerde göstereceğim bir arabaya mutlaka yetişmemiz icabediyor. 
Parayı düşünme... Eğer söylediğim arabayı bulur, kaçırmadan takip edebilirsen seni tahmin 
edemeyeceğin kadar memnun ederim, dedi... 
 
 Şoför hiç cevap vermedi. Gaza bastı ve arabayı büyük maharetle kullanarak önündeki, sağındaki 
ve solundaki arabaları teker teker geçmeye başladı... 
 
 Bilâl, bütün dikkatiyle önündeki ve yanlarındaki arabaları kontrol etmekteydi. Feyzâ'nın bindiği 
arabanın yalnız rengini hatırlıyordu. Bu, kırmızı bir arabaydı. Yanından geçtiği her kırmızı arabanın 
içini gözleriyle dikkatle taramaktaydı. 
 
 Araba Dolmabahçe'yi, Kabataş'ıgeçmiş Tophane'ye doğru yaklaşmaktaydı. Tam önlerinde, üç 
araba ötelerinde yol almakta 
 
 242 
 
 olan bir kırmızı araba, Bilâl'ın kalbini bir anda sevinçle doldurmuştu. Şoföre: 
 
 - Gayret dostum, galiba aradığımızı bulduk, dedi. 
 
 Öndeki kırmızı araba, şimdi yolun sağ kanadından gidiyordu. Bilâl, aralarında bir kaç arabalık 
mesafe bulunduğu halde, arka kanepede oturan Feyzâ'yı başörtüsünen tanımıştı. 
 
 Her ihtimale göre cebinden not defterini çıkarttı ve kırmızı arabanın plâka numarasını kaydetti: 
"34 AH 318". 
 
 Şoför de kırmızı arabayı gözden kaybetmemek için büyük bir dikkat ve gayret sarfetmekteydi. 
Arada bir aralarında mesafe bir hayli açılıyor, bazen de arka arkaya yol aldıkları oluyordu. 
 
 Araba tam Tophane'ye gelmişti ki, trafik polisinin (dur) ve (geç) işaretleri, BilâPi bir kere daha 
Feyzâ'dan koparmaya ve ümit dünyasını bir kere daha paramparça etmeğe kâfi bir sebep 
olmuştu. Trafik polisi Feyzâ'nın bulunduğu araba da dahil olmak üzere, Bilâl'in bindiği araba 
sırasına kadar önde giden bütün arabalara (geç) işaretiyle yol vermiş, diğerlerini ise (dur) 
işaretiyle durdurmuştu. Bilâl: 
 
 -Hay aksişeytan!... 
 
 Diye söylendi ve aynıanda şoföre: 
 
 - Cezadan korkma kardeşim, parayıben vereceğim, bas gaza, dedi... 
 
 Esasen en önde bulunan araba bir ok gibi yerinden fırladı ve trafik polisinin ihtar düdüklerine 
aldırmadan karşı tarafa geçti. Fakat biraz sonra etrafları motorsikletli trafik polisleri tarafından 
sarılmıştı. Şoför, mecburen arabayı bir kenara çekerek durdurdu. 
 
 Durumu polislere izah etti. Aceleci davranışıyla şoförü şaşırttığını ve meydana gelen bu üzücü 
durumdan kendisinin kabahatli olduğunu, ne kadar ceza gerekiyorsa, derhâl ödeyeceğini 
belirterek, polislerden kendilerini fazla oyalamamalarını ve anlayış göstermelerini çok nazik bir 
ifadeyle rica etti. 
 
 Bilâl, polisler üzerinde hareket ve konuşmalarıyla iyi bir tesir uyandırmış olacaktı ki fazla bir 
zorluk çıkartmadan ceza makbuzunu keser kesmez onları serbest bıraktılar... 
 
 Araba, tekrar yola koyulmuştu ama kırmızı araba çoktan uzaklaşıp gözden kaybolmuştu. Şoför: 
 
 - Artık yetişmemize imkân yok beyim, dedi. Aradan epeyi zaman geçti. Takibettiğimiz araba 
şimdi çoktan varacağı yere varmıştır. 
 
 Bilâl sakin ve mütevekkil olmaya çalışarak: 
 
 243 
 
 - Allah'dan ümit kesilmez dostum... O murad etmişse, biz nasıl olduğunu anlamadan karşımıza 
çıkarıverir arabayı. Yok eğer murat etmediyse işte böyle binbir mâni ile burnumuzun ucundaki 
arabayı bir an içinde kaybettin verir bizlere, dedi... 
 
 Bundan sonra bütün yol boyunca ikisi de konuşmadılar. Bilâl, yine tek tük gördüğü kırmızı 
arabalara dikkatle bakmaktaydı. Fakat bunların hiç birisi Feyzâ'yı taşıyan değildi... 
 
 Araba Aksaray'a doğru yaklaşırken Bilâl şoföre: 
 
 - İşte, dedi heyecanla. İşte orada. Arabayı sağa çek ve durdur... 
 
 Şoför, itaatle denileni yaptı. Bilâl, taksinin kapısını açtığı gibi dışarı fırladı. 
 
 "34 AH 318" plâkalıkırmızı araba, Pertevniyal Lisesi'nin kaldırımının kenarına park etmişti. Bilâl 
koşar adımlarda arabaya doğru ilerledi... Fakat heyhat!... Arabanın içi bomboştu... 
 
 Direksiyonun başında tabancı şeklindeki bir çakmakla sigarasını yakan şoföre sordu: 
 
 - Biraz evvel indirdiğiniz yolcular arasında kapalı kıyafetli genç bir kadın vardı. Acaba indikten 
sonra ne tarafa doğru gittiğinin farkında mısınız?... 
 
 Şoför kaba ve alaylı bir kahkaha savurdu: 
 
 - Öyle kapalıkadınlarla bizim ne alış verişimiz olur ki, ne yöne gittiğini bilelim be ağabey? Anlarım 
sorduğun yakası paçası açık bize göre parçalardan olsaydı neyse... 
 
 Bilâl, hiç cevap vermeden arabanın yanından uzaklaştı. Bindiği arabanın ücretini fazlasıyla 
ödeyerek, omuzlan çökük bir halde kalabalığın arasına karıştı. 
 
 Yürüyor, fakat nereye gittiğini bilmeden, düşünmeden yürüyor. Artık vücuduna hâkim olan kafası 
değil, ayaklarıydı. Ayaklan, kendisini nereye, hangi istikâmete sürüklerse, vücudu o tarafa 
yöneliyordu. 
 
 O gece vakitlere kadar perişan bir vaziyette sokaklarda dolaştı. Sonra otele döndü. Ancak yatsı 
namazını kılıp, yatağına yattığı zaman hâdiseleri normal bir şekilde düşünüp değerlendirmeğe 
başlamıştı. 
 
 Aslında büyük bir divanelikten başka bir şey değildi bu yaptığı... Gece geç vakitlere kadar 
sokaklarda dolaşıp, kendini böylesine harap etmenin ne âlemi var? Gündüz şoföre kader 
mevzuunda ders vermeye kalkışan kendisi değildi sanki. Şoförün: "İmkânı yok, artık önümüzdeki 
arabaya yetişemeyiz beyim" demesi üzerine söylemiş 
 
 244 
 
 olduğu sözler, kulaklarında çınlamaktaydı şimdi: 
 
 "Allah'tan ümit kesilmez dostum...O murat etmişse, biz nasıl olduğunu anlamadan karşımıza 
çıkarıverr arabayı. Yok eğer murat . etmediyse, işte böyle binbir mâni ile burnumuzun ucundaki 
arabayı, bir an içinde kaybettirir bizlere!" 
 
 Bu sözleri söyleyen kendisi olduğu halde, nasıl olmuştu da kendisini böyle derin bir yes'e ve 
ümitsizliğe kaptırabilmiş, gece yarılarına kadar sokaklarda yeni yetişen genç âşıklar gibi boş ve 
âvâre dolaşabilmişti?... Bu hareketi, bir nevi kaderi tenkit veya isyan manâsı taşımıyor muydu?.. 
 
 Öyle ya, değil mi ki kadere inanıyordu; o halde kaderin zorlanmayacağını da bilmesi lâzımdı... 
 
 -|          Madem ki, her türlü imkânıkullandığı halde, birbiri ardınca 
 
 önüne çıkan bin bir türlü mâni ile Feyzâ'yı kaçırmış gözden kaybetmişti; bu işte bir hikmet 
olduğunu düşünmesi ve tevekkülle kadere boyun eğmesi icap etmez miydi? 
 
 Bir çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağlamak geliyordu içinden... Gözleri tavana dikili vaziyette uzun bir 
müddet öylece kaskatı kaldı... Sonra yüzünde perişan bir ifadeyle âdeta rüyadaymış gibi kendi 
kendine: 
 
 - Ne oldu bana böyle, bana ne oldu, Allah'ım?...Diye mırıldandı... Yüzü gitgide ızdırapla 
geriliyordu. İçindeki fırtınayı dindirebil- 
 
 mek için yine her zamanki gibi Rabbine sığındı: 
 
 - Allah'ım diyordu... Feyzâ'yı senin rızan dairesinde seviyor ve yine rızan dairesinde onunla mesut 
ve örnek İslâmî bir yuva kurmak istiyordum... Beni nefsimin kölesi yapma!.. Nefsimin hilesinden, 
nefsimin şerrinden korkuyorum!.. En üstün aşk, senin aşkındır... Senin aşkına gölge düşürecek 
aşkdan beni koni Rabbim!.... 
 
 Kalbi biraz ferahlar gibi olmuştu. Hele o anda aklına gelen bir hadis-i şerif, üzüntüsünü bütün 
bütün yok edecek kadar içine su serpmişti. Peygamber Efendimiz, bu hadisinde diyordu ki: 
 
 "Kim âşık olur, iffetini muhafaza eder ve aşkını gizleyerek ölürse, şehiddir." 
 
 Bu, ne güzel bir müjdeydi... 
 
 Bilâl, mecbur kaldığından dolayı Hacı Mustafa Bey'le Hayri Dede'ye, Feyzâ hakkındaki temiz 
hislerinden, yani aşkından bahsettiği için, bu aşkla şehadet mertebesine ulaşamayacağını 
biliyordu... Şehadet gibi ulvî bir mertebe şöyle dursun, o şimdi aşkın, Ce-nab-ı Hak indinde sakil 
ve hakir görünmeyişi karşısında duymuş 
 
 245 
 
 olduğu derin tehassüs ve sevincin tadını çıkarmak istiyordu... 
 
 Demek bir mü'minin âşık olması ayıplanacak bir şey değildi... Üstelik gizli tutulduğu takdirde bu 
aşk, insanı şehadet gibi en yüce mertebeye de çıkartmaktaydı. 
 
 Sonra aklına bir başka hadis geldi... Bu hadisinde de Peygamber Efendimiz: "Dünya bir metadır. 
Dünya meta'ınm hayırlısı da iyi kadındır" demekteydi. 
 
 Bütün üzüntülerini bir çırpıda unutarak, yatağından sıçradı... Pencerenin kanatlarını ardına kadar 
açarak, gecenin temiz havasını ciğerlerine doldurdu... Yüzünde biraz evvelkinin aksine mes'ut bir 
ifade vardı... 
 
 Evet, mesuttu... Zira bu güne kadar Feyzâ'ya duymuş olduğu büyük aşktan ve onu bulmak için 
günlerdir derbeder bir şekilde sokak sokak dolaşmasından dolayı Cenâb-ı Hakk'a karşı, içinde gizli 
bir suçluluk hissi taşımaktayken ardı ardınca aklına gelen bu iki hadis-i şeriften sonra, bu suçluluk 
hissinden tamamen kurtulmuş, vicdanî bir huzura kavuşmuştu. 
 
 Böylece çok iyi anlamıştı ki Feyzâ'ya duymuş olduğu bu temiz his, dinen de meşru kabul 
edilmekteydi... Ve bütün kalbiyle sevip ideal bir yuva kurmak için talip olduğu Feyzâ da, hadiste 
"iyi kadınlar" olarak bahsi geçen dünya metaının en hayırhsıydı. 
 
 Mehtaplıbir geceydi... Gökte ay, bütün haşmetiyle parıldamakta, yıldızlar gecenin siyahlığında 
simden nakışlar gibi ışıldamaktaydılar. Temiz havanın tesiriyle Bilâl şimdi, her şeyi ve bütün 
hareketlerini daha berrak bir şekilde tahlil edebiliyordu... 
 
 Evet, Feyzâ'ya karşıduymuş olduğu sevgi meşruydu... Bir yuva kurmak üzere onu bulmak için 
aramaya kalkışı da bir dereceye kadar mâkul addedilebilirdi. 
 
 Ancak, hatalıolduğu bir taraf varsa, O da, bu arama mevzuunda son derece ifrata varmıştı... 
Meselâ, bu işi çok daha emeksiz ve kolay bir yoldan yürütmesi mümkündü... Belki bir sokak 
arasında, belki bir köşe başında, bir pencerede, bir vesaitte rastlarım düşüncesiyle günlerini ve 
sıhhatini bir ümit uğruna heba etmesi doğru muydu? Hem bu sokaklarda âvâre dolaşmalar, 
şahsiyet ve haysiyetine de halel düşürmekteydi ki; Bilâl, şaşkınlık, üzüntü ve perişanlığından 
bunun dahi farkına varamamaktaydı... 
 
 Evet, bu işi daha olgun ve daha vakarlıbir şekilde halletmek mümkün olabilirdi... Nasıl mı?.. 
 
 246 
 
 Sokaklarıteker teker dolaşmaktansa, giderdi her semtin mahalle muhtarına ve bu 8-10 gün içinde 
mahalleye taşınan olup olmadığını sorup, öğrenebilirdi pekâlâ.. 
 
 Hemşimdi elinde oldukça kuvvetli bir ipucu da vardı... Feyzâ, Aksaray'da indiğine göre, bu semti 
baştan başa sıkı bir taramadan geçirerek muhtarlar ve mahalle aralarındaki bakkal, kasap ve 
manavlardan istediği bilgiyi edinebilirdi... 
 
 Ne var ki, bu işte her şeyden önce Allah'a teslimiyet şarttı... "Mutlaka bulacağım" hırsıyla hareket 
etmenin neticesi, muhakkak hüsran oluyordu zira... 
 
 Feyzâ'yıtakip için bindiği arabanın şoförüne tevekkül ifade edici o sözleri söylerken bile, kalbinde 
mutlaka onu bulma hırsı I  yok muydu? Kendi kendine yapmış olduğu bu itiraf, kalbini derin-
*  den sızlattı... 
 
 Evet, gerçekşuydu ki, bu güne kadar Feyzâ'yıbulmak, ona kavuşmak hususunda farkında 
olmadan hırsa kapılmıştı... Halbuki her işinde ve her hareketinde "Hırs, sebep-i hüsrandır" sözünü 
kendisi için bir düstur addederdi o... 
 
 Pencerenin yanından ayrılıp, tekrar yatağına uzandığı zaman, kati olarak kararını vermişti... 
Feyzâ'yı en çok bir hafta daha arayacaktı... Ama bu arayışı evvelkinin aksine tam bir tevekkül ve 
Allah'a teslimiyet dairesinde olacaktı. Bir hafta zarfinda onu bulamadığı takdirde, İstanbul'da 
yapacağı işlerle ilgili temaslarda bulunacak ve bütün işlerini hallettikten sonra İzmir'e dönecekti. 
 
 Hem orada, kendisini dört gözle bekleyen birisi vardı... Hayatını göz kırpmadan uğruna 
vakfedeceği kıymetli varlık... 
 
 Birden içi sevgi ve hasret duygularıile dolup taştı: Oğlunun hayali gözlerinin önünde canlandı... 
 
 İşlerinin çokluğundan, kendisi hakkıyla meşgul olamadığı için, oğlunu yatılı bir koleje vermek 
mecburiyetinde kalmıştı Bilâl... Gerçi haftada bir, baba-oğul beraber oluyorlardı ama yine de bu, 
her ikisi için de tatmin edici olmuyordu tabiî. Üstelik sık sık vuku bulan iş seyahatleri, 
görüşmelerini daha da aksatıyordu... 
 
 Bilâl, oğlunun daha dördüncü sınıfta küçücük bir çocuk olmasına rağmen, büyük bir insan 
olgunluğu ve anlayışı göstermesini çok takdir etmekteydi... Çocuk, yetim olduğu halde, gerek 
kendisine, gerek çevresine karşı bir günden bir güne annesizliğini belli edecek en ufak bir 
harekette bulunmuş değildi... ,   Bilâl, oğlunun hislerini ancak, okuldan izinli olarak geldiği cu- 
 
 247 
 
 martesi geceleri, uyku esnasındaki sayıklamalarından anlayabiliyor-du... Biçare yavrucak, 
uykusunun içinde içli içli ağlayarak konuşmaktaydı: 
 
 -Anneciğim... Anneciğim!... Niçin beni yalnız bırakıp gittin?.. Herkesin annesi var... Ama benim 
yok, n'olur, gel artık anneciğim... anneciğim!... 
 
 Ama ne yapabilirdi ki? Oğlunun bu ızdırabını dindirebilmek için elinden ne gelirdi?.. 
 
 Hatırı sayılır dostlarından bir çoğu, onu yeniden evlendirmek için büyük gayretler sarfetmişlerdi... 
Hattâ zengin müslümanların bazdan, açıktan açığa kendi kızlarını teklif etmişlerdi Bilâl'e... Fakat 
Bilâl bu tekliflerin hepsini de çeşitli bahanelerle atlatıyor ve evlenme fikrine yanaşmıyordu bir 
türlü... 
 
 Esasen evlense, oğlu için, oğlunu anneli-babalı büyütmek için evlenecekti... Lâkin çok iyi 
biliyordu ki öz annenin yerini hiçbir kadın tutamazdı... Belki oğlu, üvey annesini sevebilir, hattâ 
pek çok da sevebilirdi... Ama o, hiç bir zaman öz annesinin yerini tutamazdı... 
 
 Değil mi, evlense bile, oğlunun öz annesine karşı olan hasretini ve onun yokluğundan duyduğu 
ıstırabı dindiremeyecekti, o halde niçin evlensindi?... Sonra üstelik, gelecek üvey annenin 
çocuğunun yarasına tuz-biber ekip ekmeyeceği de malûm değildi. 
 
 Amaşimdi durum bambaşkaydı. Şayet Feyzâ'yı bulur ve onunla bir yuva kurmaya muvaffak 
olursa Feyzâ'nın, oğluna annesini aratmayacak bir eş olacağından emindi... 
 
 Bu düşünceler arasında yavaş yavaş göz kapakları kapandı... Tatlı ve derin bir uykuya dalmıştı... 
 
 İstanbul, her mevsimde ayrı bir güzelliğe sahiptir. Onun, soğuk karlar içinde bile sıcak, sımsıcak 
bir sevimliliği ve şirinliği vardır... 
 
 Bugün de her yanını bembeyaz karlar kaplamış güzel İstanbul'un...Bu haliyle İstanbul, beyaz 
gelinliği içinde tülden duvağını sürüyen nazlı bir gelin gibi güzel mi güzel, şirin mi şirin.... 
 
 Bilâl, bir yolun noktalaşan kısmında solan ümitleriyle birlikte gözden kayboluyor, sonra yeniden 
filizlenen taptaze ümitlerle diğer bir yolun başlangıcında beliriveriyordu... Bu, istisnasız her sokak 
başmda ve her sokağın sonunda (çıkışında) böyle oluyordu. 
 
 248 
 
 Fakat bu gün son gündü... Biraz sonra akşam olacaktı... Ve bu akşamla birlikte, Feyzâ'yı arayış 
müddeti de sona erecekti. 
 
 Evet, bir hafta sona ermişti. 
 
 Ama nasıl sona ermişti, nasıl geçmişti bu bir hafta, Bilâl bir türlü anlayamamıştı bunu. 
 
 İşin en acı tarafı ise bu bir hafta zarfinda göstermiş olduğu bütün gayretlere rağmen, Feyzâ'ya 
ait en küçük bir ip ucu dahi ele geçirememiş olmasıydı... 
 
 ... Ve bugün son gündü. 
 
 Biraz sonra akşam olacaktı... 
 
 Ve bu akşamla birlikte, Feyzâ'yıarayış müddeti de sona erecekti... 
 
 Kar lapa lapa yağmaktaydı. Artık bu muhitte ne girmediği bir bakkal ve ne de dolaşmadığı bir 
sokak kalmıştı... 
 
 Belki derli toplu bir başka semt olsaydı, aradığını elde etme ihtimali mevcut olabilirdi. Ama 
Aksaray o kadar dağınık ve öyle acaib bir semtti ki, ne ucu var, ne de sonu denilse yeriydi. Bir 
tarafi Be-yazıt'a, bir tarafı Saraçhane'ye, bir tarafi Yenikapı'ya, bir tarafı Cerrahpaşa'ya, bir tarafi 
Haseki'ye, bir tarafi Samatya'ya, bir tarafi Vatan ve Millet caddelerine uzanıyordu... 
 
 Feyzâ, bu yollardan birine sapmışolamaz mıydı? Ama bu yol hangisiydi. 
 
 Yürüye, yürüye Valide Camii'nin önüne kadar geldi. Kapının ağzında bir müddet içeri girip 
girmemek hususunda tereddüt etti. Bu muhitten artık bir an evvel uzaklaşmak istiyordu. Fakat 
biraz sonra nasılsa akşam ezanı okunacaktı. Üstelik yorgunluktan ayaklarında yürüyecek mecal 
kalmamıştı... 
 
 Kararını verdi ve camiin karlı avlusundan geçerek ayakkabılarını çıkarıp içeriye girdi. İlerde 
mihrabın yan kısmında, yaşlı, sakallı bir adam diz çökmüş dua ediyordu. Bilâl, adamın yan 
tarafından biraz daha ilerleyip yaklaşınca, sevinçle ona doğru yürüdü. 
 
 Bu, Çarşılı Handaki Hacı Mustafa Beyden başkası değildi. Hacı Mustafa Bey, kendisinden öyle 
geçmişti ki, yanına yaklaşmakta olan BilâPi farketmedi bile. Gözlerinden akıp yanaklarından 
yuvarlanan yaşlar, kır sakallarının üzerinde titreşmekteydi. Sanki büyük bir günah işlemişti de, 
nedamet gözyaşları içinde affinı dilemekteydi... 
 
 Neden sonra hemen yanıbaşında, ayakta durmuş, kendisini seyretmekte olan BilâFin 
mevcudiyetini hissedebildi. Bir müddet gözlerine inanmaz bir halde, genç adama baktı, baktı. 
Sonra Bi- 
 
 249 
 
 lâl'in yavaş bir sesle: 
 
 - Esselâmü aleyküm HacıAmca, demesi üzerine yerinden doğruldu ve: 
 
 - Aleykümselam canım evlâdım, nerden çıktın böyle? diyerek Bilâl'i kucakladı. Islak sakallan 
Bilâl'in yüzünü ıslatmıştı. 
 
 Beraberce camiinin kuytu bir köşesine çekildiler. Namaz vaktine daha bir müddet vakit olduğu 
için cami tenhaydı... 
 
 HacıMustafa Beyin sorgu sualine karşı Bilâl, olanları anlattı. Feyzâ'yı bu muhitte gördüğünden 
dolayı bir müddettir Aksaray'ın her tarafını adım adım dolaştığını bildirince, Hacı Mustafa Beyin 
gözyaşları içinde çağlamaya başladı. Bilâl, yaşlı adamın omuzunu okşayarak: 
 
 - Hislerini anlıyorum Hacı Amcacığım, lâkin sana evvelce de söylediğim gibi bu mevzuu kendine 
dert edinmeye lüzum yok, dedi... 
 
 Mustafa Bey: 
 
 - Yok, evlât yok, diye cevap verdi. Vaziyet bildiğin gibi değil... Hani senden sonra geçen zaman 
içinde yaram biraz küllenir gibi olmuştu. Lâkin bugün, daha biraz evvel şahit olduğum bir 
manzara beni yeniden alt üst etmeye kâfi geldi. 
 
 - Hayırdır İnşallah Hacı Amca, yoksa Feyzâ dükkânına mı geldi? 
 
 - Dükkâna mükkâna gelmiş değil yavrum, biraz evvel yolda gördüm tazeyi... Elinde büyücek bir 
çantayla bir dolmuştan indi... Ben de arkasından inip yetişmek için davrandım ama, bizim 
arabanın şoförü, orada durmanın yasak olduğunu bildirerek gaza basınca, ötelerde inmek 
zorunda kaldım tabiî... Her ne kadar geriye dönüp, oraya buraya koştumsa da nafile... Kimbilir 
tazecik, hangi sokak araşma girip kayboldu gözden... 
 
 Fakat, Bilâl müsterihti... HacıBeyin verdiği bu haber, kendisini oldukça heyecanlandırmakla 
beraber, bu ve bu gibi halleri, artık üzerinde durulmaması icabeden bir mevzu olarak kabul 
ettiğinden gülerek tekrar Hacı Beyin omuzunu sıvazladı: 
 
 - İlâhi Hacı Amca, demek bunca gözyaşlarının sebebi buydu öyle mi?.. 
 
 - Elbette yavrum, elbette buydu... Nasıl üzülmem oğlum, boş yere teselli edip durma beni... Hem 
yanlış tavsiye ve nasihatlerimle senin kuracağın yuvaya mâni oldum... Hem Feyzâ Hanıma, 
yıllardır istifade ettiği rızık kapısını kapamış oldum... Hem de, kalbi senin için çarpan ve hâlâ 
bütün kalbiyle seni sevmekte olan bir kadının, yanlış zan ve şüphe içinde senden kaçarak, dert ve 
ızdırap için- 
 
 250 
 
 ¦J 
 
 de yaşamasına sebep oldum... Bir müslüman için bütün bunlar ne büyük bir vicdan azabı 
meselesidir. Bilmez misin oğlum, söyle şimdi, ben tövbeye gelip nedametle ağlamıyayım da kim 
ağlasın? Bilâl, soğukkanlılığını bozmamaya gayret ederek: 
 
 -Şimdi senin için birer vicdan azabıolarak sıraladığın hususları tek tek ele alalım istersen Hacı 
Amca, ne dersin, dedi... Bir kere şu "Senin yuva kurmana mâni oldum..." şeklindeki sözü, bir 
daha tekrarlama rica ederim. Zira hatırlarsan bu mevzuda sana dükkânda oldukça uzun bir 
konferans vermiştim. 
 
 Aynısözleri tekrarlamaya lüzum görmüyorum... Feyzâ'nın rızkına gelince, inanmış bir mü'min 
olarak bahusus bunu, bir üzüntü mevzuu yapmaman icabeder. Zira sen de çok iyi bilirsin ki bir 
serçenin, bir karıncanın dahi rızkını düşünüp gönderen Halak-ı Alem yüce Rabbimiz, üstelik kalbi 
iman nuru ile aydınlanmış mü'min bir kulunun da ihtiyacını görür ve rızkını temin eder. Gelelim 
son olarak söylediğin üçüncü meseleye: Bugün senin dilinin altında bir şey var gibi geliyor bana, 
Hacı Amca. Dükkâna gelişlerimin hiç birinde Feyzâ'nın da kalbinin benim için çarptığından ve hâlâ 
bütün kalbiyle beni sevdiğinden bahsetmiştin bana. Bugün bu sözler neden icabetti? Kuzum Hacı 
Amca söyle nereden öğrendin Feyzâ'nın beni hâlâ sevdiğini, yalvarırım gizleme... 
 
 HacıMustafa Bey, bir iki defa yutkunduktan sonra anlatmaya başladı: 
 
 - Dün dükkâna, senin hâlâ Hayri Dede diye hitap ettiğin, eski komşunuz Sayacı Hayri Bey geldi 
oğlum... Oturduk, uzun uzun senin meselelerini konuştuk. Bana gelişinin sebebi neymiş, biliyor 
musun? 
 
 - Beni meraklandırdın doğrusu Hacı Amca... Neymiş sebebi? 
 
 - Dur, dur... acele etme, anlatıyorum işte... Efendim, malum, adamcağız, bir hayli yaşlandı artık. 
Yaşlılar her şeyi çabuk unutuyorlar... Dün, sabah namazı için camiye giderken birden aklına gelen 
bir şey onu doğru benim dükkânıma koşturmuş. İhtiyarcık, senin ve Feyzâ Hanımın derdinden kaç 
gündür hasta gibiymiş zaten. Hele Feyzâ Hanımın Huzur Sokağı'nı terk edişi ona öyle dokunmuş 
ki, "Onu öz evlâdım gibi seviyordum... Dünya âhiret kızım yerine koymuştum" diye bir söylüyor, 
on ağlıyor zavallı. Sen ona her şeyi anlatmışsın. Ama sen anlatmadan evvel meğer o herşeyi 
zaten biliyormuş... 
 
 - Biliyor muymuş? Ama nasıl olur? Yoksa Feyzâ'mı söylemiş? 
 
 - Değil evlâdım, değil, Feyzâ Hanım değil... Onun sana olan 
 
 251 
 
 temiz aşkını, Dadıdan ve Allah'tan başka bilen kimse yokmuş. Hayri Beye de, dadı anlatmış... 
 
 - Peki madem kalbden hâlâ bana bağlıymış da, neden beni görünce öyle haşin ve sert davrandı; 
niçin "Yanlışınız var... Birisine benzetmiş olacaksınız" diyerek ters yüzü dönüp gitti ve en mühimi, 
niçin evini dahi satıp izini belli etmeyecek şekilde benden kaçtı Hacı Amca? Seven bir insan olarak 
niçin lüzum gördü bunlara? 
 
 - Hah, işte ben de onu anlatacağım oğlum, sabret... Dinle de bak, sen de benim gibi öğrenirsin 
bütün bunları niçin yaptığını ha-tuncağızın. Senin, Feyzâ Hanımla, bizim dükkânda karşılaştığın o 
malûm gün Hayri Bey de bir ihtiyaçları olup olmadığını sormak için Feyzâ Hanımlara gitmiş. Tabii 
Feyzâ Hanım evde olmadığı için tekerlekli iskemlesini sürüye sürüye kapıyı Dadı Hanım açmış. 
İşte, meğer o gün, Feyzâ Hanımın yokluğundan bilistifade iki ihtiyar, kapı ağzında bir hayli 
dertleşmişler... Söz senden açılınca Dadı Hanım, ağlamaya başlamış. Hayri Bey, niçin ağladığını 
eşip deşince, ne de olsa kadın kısmı işte, üstelik de bir hayli ihtiyar, başından sonuna kadar 
Feyzâ'nın sana karşı olan hislerini anlatmış. Meğer tazeciğin hidayetine de vesile senmişsin, ya 
oğlum... 
 
 - Ben miymişim? Ama nasıl olur, Hacı Amca?.. 
 
 - Ne bileyim ben, bayağıolmuş işte evlâdım... Senin yüksek tahsilli münevver bir genç olarak 
üstelik kendisini sevdiğin halde tutup başı örtülü, kapalı bir kızla evlenişin ona öylesine dokunmuş 
ki, bütün evliliği boyunca kafasını bunun sebebini bulmak için yormuş taze... 
 
 Geceleri sabahlara kadar bunu düşünü/, "Niçin benim gibi bir kıza öyle başı örtülü bir mahalle 
kızını tercih etti?" diyerek ağlayarak sabahlarmış. Nihayet halini dadıya açmış. Dadıdan öğrendiği 
hakikatler günden güne ona öylesine tesir etmeye başlamış ki, kadıncağız, ancak ondan sonra, 
yaşadığı hayatın süfliliğim anlayarak bu hayattan nefret etmiş. Esasen kocasıyla arasının 
açılmasına ve boşanmalarına sebep de, Feyzâ Hanımın, tam İslâmî bir hayat yaşamak 
istemesiymiş... 
 
 HacıBey, bir an durup nefes aldı, sonra cebinden saatini çıkarıp baktı ve anlatmasına devam etti: 
 
 - Daha on dakika var namaza. Cemaat gelmeye başlamadan usulca şu meselenin esas son 
bölümünü de bir çırpıda bitirivereyim bari evlâdım. Hayri Beyin sabah namazına giderken aklına 
gelen mevzu ise şuymuş: O gün yaşlı adam, dadıyla konuşurken dadı, ona masanın üzerinde 
duran, senin İstanbul'a gelişinle ilgili gaze- 
 
 1 
 
 teyi göstermiş ve Feyzâ'nın bu resmi görünce nasıl heyecanlandığını, sonra Feyzâ ile aralarında 
geçen bir konuşmayı anlatmış. Dadı, lâf arasında "Bilâl Bey seni bu günkü halinde görse, kimbilir 
ne kadar beğenir Feyzâcığım... Bella de... belki de... Ha, ne dersin?.." gibi manâlı bir lâf edecek 
olmuş. Bunun üzerine Feyzâ Hanım müthiş öfkelenmiş ve "Ne demek istiyorsun, Dadı? Ne kadar 
seversem seveyim, evli bir erkeğin iş dünyasını alt-üst edip, aile haya- 
 
 * tına halel düşürmektense ölmeyi tercih ederim" diye çıkışmış... Dadı, ne kadar "Kızım, belki 
şimdi evli değildir. Hanımından ayrılmıştır" filân dediyse de, "Hayır, onlar örnek bir müslüman 
aileydi. Hanımı ise tam ona göre ideal bir eşti. Ayrılmaları için hiç bir sebep yok. Hem hiç bir 
zaman belkilerle hareket etmek doğru değil- 
 
 :J)dir..." diyerek dadının ağzına kilit vurmuş... 
 
 w - Peki, bunun üzerine Hayri Dede söylememiş mi dadıya benim şimdi evli-olmadığımı, eşimin 
yıllar önce vefat ettiğini? 
 
 - İşte bütün mesele burda ya evlâdım. Görsen adamcağız nasıl dövünüp, nasıl ağlıyor. Onun da 
halin pişmanlık içinde göz yaşı dökmekte benden farkı yok. Efendim, o gün dadının anlattıkları 
kendisine o kadar dokunmuş ki ihtiyarcığım sanki dili tutulmuş. Üzüntüden ne söyleyeceğini 
şaşırmış. "Hay aksi şeytan diyor... Nasıl da gaflete düşürdü beni? Bilâl evlâdımın bugün hâlâ 
bekar oldu- 
 
 "'- ğunu söylemiş olsaydım, hiç bunlar böyle olmayacaktı. Nasıl, nasıl unuttum ya Rabbi?" diyor 
ve o da benim gibi bir türlü bu hatasından dolayı kendisini affedemiyor. Dün sabah camiye 
giderken, Feyzâ'nın niye böyle durup dururken evini satıp kimseye adres bırak madan kaçar gibi 
Huzur Sokağı'nı terketmiş olabileceğim düşündüğü sırada, birden Feyzâ'nın dadıya: "Evli bir 
erkeğin his dünya-¦ sini alt üst edip, aile hayatına halel düşürmektense ölmeyi tercih , ederim" 
şeklinde söylemiş olduğu sözler hatırına gelmiş... İşte o zaman Hayri Bey anlamış ki Feyzâ Hanım, 
sırf seni evli bildiği için o gün dükkânda sana öyle davranmış ve aile yuvanın selâmeti 
düşüncesiyle bunca sıkıntıya katlanarak evini satıp orayı terketmiş.. İşte böyle oğlum. Anlıyacağm 
kadıncağız, senin saadetin uğruna kendi bedbahtlığını hazırlamış... Ne büyük feragat ve fazilet 
Allah'ım!.. Fesübhanallah!... 
 
 Bilâl, bir müddet hiç konuşmadan, mihrabın zarif oymalarına gözlerini daldırdı. Konuşmadı. Sonra 
gözlerini yerdeki halıya doğru indirerek, yine dalgın dalgın konuştu: 
 
 - Evet, Fesübhanallah, HacıAmcacığım. Ne büyük bir tevafuktur ki, sana gördüğümden 
bahsettiğim, ama anlatmadığım ge- 
 
 252 
 
 253 
 
 çen akşam ki rüyamda, bunlarıbana bizzat Feyzâ anlatmıştı... Rüyamda o da bana "Sizin hâlâ evli 
olduğunuzu zannetmiştim... Onun için sizden kaçtım" diyordu... 
 
 - Velhasıl evlâdım, gerek senin, gerek Feyzâ Hanımın bedbahtlığında istemiyerek de olsa Hayri 
Beyle benim, yani biz iki ihtiyarın, çok büyük dahlimiz var. Bundan böyle bize ibret olmalı... 
 
 - Sen, ne dersen de, amcacığım, kader kaleminin çizdiğini hiç bir kuvvet bozamaz... Bunda 
muhakkak ki, Cenab-ı Hakk'ın büyük bir hikmet ve muradı var. İmtihan için geldiğimiz şu geçici 
dünyada, Rabbimizin tâbi tuttuğu imtihanı kazanmak o kadar kolay mıdır sanıyoruz? 
 
 - Orasıöyle tabii yavrum, amenna... Ancak bu hakikatleri de öğrendikten sonra Feyzâ Hanımı 
aramaktan vazgeçmekte hâlâ kararlı mısın? Onu ne yapıp yapıp arayıp bulmalısın evlâdım. 
Kimbilir dertli kadıncağız, yaşlı dadısı ve yavrusu ile şimdi ne haldedir?.. 
 
 - Hayır, onu aramaya devam etmiyeceğim, Hacı Amca... Kararım kati... Artık işlerimin başına 
döneceğim. Ben elimden gelen bütün imkânı kullandım... Günlerimi, hatta pek çok gecelerimi onu 
aramaya hasrettim. Nihayet onu buldum. Bir iki saniye sonra kendisiyle yüz yüze konuşabilecek 
iken gözlerimin önünden bir anda kaçırıverdim onu. Fakat anlattığım gibi peşini bırakmadım. Bir 
başka araba ile arkasından son süratle takip ettim... Ondan sonraki çıkan mânileri hep biliyorsun. 
Buna rağmen Aksaray'a kadar geldim... Ve onu bindiği arabada bulamayınca, işte bu güne kadar 
bu semti adım adım, kanş karış taradım. Fakat nafile... Sonra onu sen gördün. Ve senin de önüne 
çjcan mâniler, ama bulmanı im-kânsızlaştırdı. Sen, bunlardan hiç bir netice çıkaramıyor musun 
Hacı Amca? Bu işte Rabbi'mizin bir hikmeti, bir tasarrufu var muhakkak... Ben, şahsen vicdanî bir 
huzur içinde hissediyorum kendimi. Her zaman söylediğim gibi bir kere daha söylemek isterim ki 
kaderi zorlamak doğru değildir... Eğer onun da, benim de nasibimizde varsa, bu gün olmasa, 
yarın mutlaka Cenab-ı Hakk bizi karşılaştırır ve arzu ettiğimiz neticeye vâsıl eder. Sen kendini 
daha fazla bu mesele için üzme Hacı Amcacığım, Hayri Dede'ye de selâm söyle, ömrünün ahirinde 
böyle şeyleri dertedinmesin kendine... Hadiselerin zincirleme olarak hep aleyhte tezahür 
etmesinin, bizim aklımızı başımıza getirmeye yeter bir sebep olduğunu düşünelim de, Allah'a 
şekva yerine hamd ve senada bulunalım. Haydi, Hacı Amcacığım, at bu değersiz dünya 
düşüncelerini de, artık kalkalım namaza... Bak, cemaat fazlalaşmaya başladı. Ezan da okunuyor... 
 
 254 
 
 HacıMustafa Bey, Bilâl'deki bu eşsiz irade ve imana hayran olmuştu. Tek kelime dahi söylemeden 
ağrıyan dizlerini oğuştura oğuştura yerinden doğruldu... Cemaat arasında yan yana imamın 
arkasına durdular. 
 
 Bilâl, ötedenberi namazıhep aynı vecd ve huşu içinde kılardı. Hayatının hangi safhasında olursa 
olsun en üzücü, en kahredici hâdiseler akabinde dahi namazını hiç bir şey olmamışçasına derin bir 
vecd ve huşu içinde edâ etmekteydi. O namaz hususunda, sırtındaki okun ancak namaza durduğu 
sırada çıkarabildiği Hz. Ali'yi, kendisine örnek edinmişti. Namaz anlarında dünya ile olan bütün 
ilişkisi keser, kendisini yalnız Allah'a verir; yalnız O, yüce ezel ve ebed Sultanını düşünürdü... 
 
 Namazdan sonra HacıMustafa Beyin, akşam yemeğini birlikte yemeleri için eve daveti 
hususundaki bütün ısrarlarına rağmen, Bilâl kendisini mazur görmesini isteyerek bunu reddetti. 
Sarılıp, ve-dalaşarak cami kapısından ayrıldılar. 
 
 Dışarda yumuşak bir hava vardı. Yağan kar, günlerdir süregelen soğuğun şiddetini kırmış, şehre 
mutedil bir hava hâkim olmuştu... 
 
 Lapa lapa yağan karlar, havada nazlı birer kelebek gibi uçuşuyor, insanın gönlüne bir çocuk 
neşesi ve hazzı veriyordu. Ortalık karardığı halde, karın beyazlığı, her tarafı âdeta gündüz gibi 
aydınlatmaktaydı... 
 
 Bilâl, elleri cebinde, kaim paltosunun yakasını kaldırmış olduğu halde, gece geç saatlere kadar 
tenha sokaklarda geniş meydanlarda dolaştı durdu. Her bir adımda ayakları bileklerine kadar 
karlar içine gömülüyordu... 
 
 Bazen, büyük bir neşe ve sevinç içinde ilk karın tadını çıkarmak birbirleriyle kar topu oynayan 
sokak çocuklarını seyre koyuluyor, uzun bir müddet oradan ayrılamıyordu... 
 
 Geçtiği bir çok yerlerde büyükler bile kendilerini karın sevincine kaptırmışlar, kartopu 
oynamaktaydılar... 
 
 Kaldırımın kenarında bir köşe başını henüz dönmüştü ki boyundan büyük bir kardan adamla 
burun buruna geldi... Once sahiden korkup gerilemişti. Zira onu yapanlar, öylesine özenmişlerdi 
ki, bu bir kardan adamdan ziyade, giyim ve kuşamıyla iri yarı cüsseli sahici bir insanı andırıyordu. 
Üzerine eski, fakat büyük bir par-desü giydirilmiş, başına bir kasket geçirilmiş, boynuna uzun bir 
yün atkı dolanmış gözlerine ise iri camlı siyah gözlükler takılmıştı... Burnundaki ileriye doğru 
uzanmış koca havuç olmasa, gecenin karan- 
 
 255 
 
 lığında, kimse onun bir kardan adam olduğuna ihtimal vermezdi. 
 
 Onun köşe başından dönerken kardan adamdan korkusu, içerlek bir kapı eşiğine gizlenmiş beş 
on yumurcağı öylesine keyiflendirmiş ki, çocuklar dayak yemek korkusuyla tabana kuvvet kaçmayı 
dahi düşünemiyorlar, birisini korkutmanın verdiği zafer sevinciyle karlar içinde takla üzerine takla 
atıyorlardı. 
 
 Yaramaz afacanların bu hali, Bilâl'ı de neşelendirmişti. Öyle ki, o da bütün dert ve kederlerini 
karların üzerine fırlatmış; üzüntülerini unutmuşcasına, çocukların karşısına geçmiş, katıla katıla 
gülmekteydi... Kısa bir müddet sonra çocuklar ve Bilal, samimi birer arkadaş gibi birbirlerine 
kaynaşmışlardı... 
 
 Bilâl onlarla birlikte bir kapıeşiğinde oturdu. Hepsinin ayrı ayrı isimlerini, kaçıncı sınıfa gittiklerini, 
babalarının işlerini ve ailevi durumlarını sorduktan sonra: 
 
 - Söyleyin bakalım, bu kardan adama en çok emeği geçen, ona bu şekli veren hanginiz? dedi. 
 
 Çocuklar hep bir ağızdan: 
 
 - Ali efendim, Ali yaptıkardam adamı... Biz karları yuvarlayıp getirdik. Ali şeklini verip giydirdi, 
diye bağrıştılar. 
 
 Ali, eserinin beğenilmesinin verdiği bir sevinç ve gurur içinde ışıl ışıl gözlerle BilâPe 
bakmaktaydı... Bilâl, bu altın gibi sarı saçlı, çakır gözlü çocuğu pek sevmişti... Sırtım okşayarak: 
 
 - Bravo doğrusu Ali, seni tebrik ederim... Doğrusu değme heykeltraşlara taş çıkartırsın sen, 
dedi... 
 
 Çocuk, biraz daha gururlanarak, sevinçle: 
 
 - Teşekkür ederim efendim, diye c»vap verdi. 
 
 İşte Bilâl'in, beklediği ân, bu ândı, gülerek hepsine birden: Çocuklar, dedi. İster misiniz sizinle 
biraz da ciddi bir amca gibi konuşayım?.. 
 
 - Çocuklar, bu söz üzerine: 
 
 - İsteriz... isteriz... 
 
 Diye bağnşarak, büyük bir merakla, Bilâl'in etrafındaki çemberi daralttılar. Şimdi hepsi soluk 
almaktan korkarcasına onu dinliyorlardı... 
 
 Bilâl, çocukların sevgi ve itimadını kazanmıştı bir kere... Artık ne derse, sözüne güveneceklerini 
ve sözünün dışına çıkmıyacakları-nı biliyordu... 
 
 Onlara, tatlıve münasip bir lisanla, dinimizce heykel yapmanın günah sayıldığını anlattı... Bunun 
sebeplerini, onların anlıyaca- 
 
 256 
 
 ğı bir dille izah etti. Bu izah, en çok Ali'ye tesir etmişti. Ağlamaklı bir sesle: 
 
 - Ben, bunun günah olduğunu bilmiyordum, amcacığım, dedi. Ama söz veriyorum... Bundan 
sonra ne kardan ne de başka bir şeyden bir canlı şekli yapmıyacağım. 
 
 Bilâl memnundu... Cebinden, Fransa'dan getirdiği çok güzel ve kıymetli bir dolmakalemi 
çıkartarak Ali'ye uzattı: 
 
 - Al bakalım, küçük dostum... Bu, her ne kadar verdiğin sözün değeri ile boy ölçüşemezse de, 
yine de senin gibi zeki ve çalışkan bir çocuğun işine yarar. Yazdıkça, beni hatırlarsın olmaz mı? 
 
 Alişaşırmıştı: 
 
 - Ama amcacığım, diye kekeledi... Nasıl olur, bunu bana mı I    veriyorsunuz? 
 
 - Elbette yavrum... Niçinşaştın bu kadar?.. Görüyorsun ki, '   dünyada yaptığın her hangi bir iyi 
hareket dahi mükâfatsız kalmıyor... Ya bir de, dünyadaki iyi hareketlerimizden dolayı, Allah'ın 
ahirette bize vereceği mükâfatları düşünsek, o zaman bizi yoktan var eden Rabbimizin, bir an 
dahi emri dışına çıkmayız. 
 
 Mevzu bir kere açılmıştı... Bilâl de coşmuş, anlatıyor, anlatıyor... O yaramaz çocukların her biri 
şimdi sanki birer melaike olmuşlardı. 
 
 Masum yavrucaklar... 
 
 v; •        Nasıl da iman hakikatlerine muhtaçlar. Belliydi ki, dinledikleri 
 
 bu hakikatleri,şimdiye kadar hiç kimse kendilerine anlatmamıştı. 
 
 Diğerlerinin boynu bükük kalmasın diye, Bilâl, ayrılırken çocukların her birine içinden gelen bir 
duyguyla onar lira verdi... Teker teker hepsinin saçlarını şefkatle okşayarak, biricik oğlunun 
hasretini dindirmek istercesine yine hepsini ayrı ayrı bağrına bastı... Çocuklar bir türlü ondan 
ayrılmak istemiyorlardı. Ama artık bir hayli geç olmuştu. 
 
 Bilâl sokakta gözden kayboluncaya kadar küçük dostlarıarkasından el salladılar. Bilâl sokağın 
bitiminde köşeyi kıvrılırken arkasına baktığında, sokak lâmbasının ölgün ışığı altında minik minik 
eller, ardınca sallanmaktaydı... 
 
 Nihayet kaldığıotelin kapısı önündeydi işte... Bütün gün ve gece geç vakitlere kadar dolaşmak 
vücudunu adamakıllı yıpratmıştı. 
 
 Huzur Sokağı, F:!7 
 
 257 
 
 Yorgundu... Bir ân evvel odasına çıkıp yatağına uzanarak, yorgunluğunu giderebilmek için can 
atıyordu. 
 
 Tam otelin kapısından içeri girmek üzereydi ki, karanlıklar içinden ince bir hıçkırık sesi çarptı 
kulağına... Geri döndü otelin bulunduğu geniş sokağın ilerileri bir hayli karanlık olduğu için 
ağlayanın kim olduğunu seçemedi... 
 
 Fakat merak etmişti... Gecenin bu saatinde ağlayan bir kadın sesi, hiç de hayra alâmet bir şey 
değildi. Yavaş yavaş ilerilere doğru yürümeye başladı. Cebinden küçük cep fenerini çıkararak 
etrafını taramaya başladı. 
 
 Gecenin ilerlemiş bir saati olduğu için sokakta kimsecikler yoktu. Biraz daha ilerleyince, kaldırımın 
kenarına, karlar içine oturmuş bir genç kızın, perişan bir halde ağlamakta olduğunu gördü: 
 
 Önce yanma yaklaşıp durumunu sormaktan çekindi. Çünkü her hangi bir düşük sokak kadınının 
erkek avlamak için değişik bir numarası olabilirdi bu... 
 
 Fakat genç kızın ağlayışı, hiç de böyle bir numaraya benzememekteydi. O kadar masum, o kadar 
içli ve perişan bir ağlayıştı ki bu, Bilâl dayanamadı, yanına yaklaştı genç kızın... 
 
 Kız, üzerinde dolaşan fenerin ışığından ürkerek korkuyla başını kaldırdı... 18 yaşında ya var, ya 
yoktu... Fakat gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü, küçük bir çocuk yüzü gibi masumdu. Simsiyah uzun 
saçları, omuzlarından taşıp beline doğru dökülmüştü... 
 
 Bilâl, kızın kendine bir korkuyla baktığını görünce müşfik bir sesle sordu: 
 
 - Size bir yardımım dokunabilir mi? 
 
 Genç kız bu sual üzerine büyük bir panik içinde: 
 
 - Siz kimsiniz? Dedi. Niçin saklıyorsunuz, bir sivil polissiniz değil mi?... Ne olur, ne olur, beni 
emniyete götürmeyin!.. 
 
 Kız, daha konuşacaktı... Ama onun neredeyse korkudan bayılacak bir hale geldiğini gören Bilâl, 
kızın lâfını kesti: 
 
 - Hayır küçük hanım, zannettiğiniz gibi polis filân değilim ben... Size samimi olarak yardım etmek 
isteyen bir ağabeyiniz var karşınızda... Korkmayın ve güvenin bana... 
 
 - Hayır, hayır!... Ne size ve ne de dünyadaki erkeklerin hiç birine inanıp güvenemem ben... 
Lütfen beni yalnız bırakın. 
 
 Bilâl, genç kızın bir felakete kurban gitmiş olduğu ihtimaliyle bütün hırçınlığına rağmen, onu 
gecenin o vaktinde yapayalnız sokakta bırakmanın doğru olmıyacağını düşündü... Ne yapıp yapıp 
 
 258 
 
 genç kızın durumunu öğrenmeliydi. Tekrar kıza hitaben: 
 
 - Başınızdan geçeni öğrenmeden isteseniz de yanınızdan ayrılmayacağımı bilmelisiniz, dedi... 
 
 Genç kız adeta kekeliyerek: 
 
 - Yoksa siz, dedi, gazeteci misiniz? Yalvarırım gidin başım; dan... Ben, gazetelere ismi geçecek 
bir kız değilim. 
 
 Bilâl ciddiyetle: 
 
 - İşte ben de, böyle bir kız olmadığınızı gördüğüm için sizi gecenin bu saatlerinde, türlü 
tehlikelerle başbaşa bırakmak istemiyorum ya... Hem artık inatçılığı bir kenara bırakında benim ne 
polis, ne gazeteci ve ne de ard niyetli her hangi bir kimse olmadığıma inanın... Sizin hıçkırıklarınız 
kulağıma çarpmasaydı, şu anda ben de herkes gibi sıcacık yatağımda bulunacaktım. Şimdi beni 
bir ağabey kabul edin de, anlatın niçin ağladığınızı... Kimbilir belki bir yardımım dokunur size... 
 
 Kız, bir müddet hiç birş ey söylemeden Bilâl'in yüzüne baktı... Hem sözlerinden hem de hafif ışık 
altında az çok belli olan yüz ifadesinden, onun hakikaten itimada şayan bir kimse olduğuna 
kanaat getirmiş olacaktı ki, nihayet içli içli ağlıyarak konuştu: 
 
 - Ama siz, bana hiç birşekilde yardım edemezsiniz ki... 
 
 - Orasıbelli olmaz... Siz hele anlatın başınızdan geçeni bir defa... Ondan sonra düşünürüz bunları, 
dedi Bilâl. 
 
 Kız, masum bir şekilde başını yana doğru eğdi... Gözlerini yere, karlar üzerindeki ayak izlerine 
dikti. Karar vermişti: Anlatacaktı... Fakat kimbilir ne kadar zamandan beri orada karlar üzerinde 
oturmaktaydı ki, soğuktan olduğu yere büzüşmüştü, tiriltiril titremekteydi... 
 
 Bilâl, kızın biraz daha bu vaziyette kaldığı takdirde üşütüp fena şekilde hastalanacağını 
hissederek onu kaldığı otelin salonuna götürdü... Salonun sıcaklığı ve garsonun getirdiği çay, 
genç kıza iyi gelmişti. Gözlerini yerden ayırmadan başından geçenleri BilâPe ağır ağır, fakat 
gözyaşları arasında anlattı... 
 
 Kızın ismi Esin'di... Esin, bir vesileyle tanıştığı Rıfat isimli bir gence gönlünü vermiş... İki genç 
birbirlerini deli gibi seviyorlar-mış. Fakat Rıfat, çok fakir bir genç olduğu için, genç kızı bütün 
ısrarlarına rağmen büyük ve tanınmış bir iş adamı olan babasından Esin'i istemeye cesaret 
edememiş! "Dünyada baban seni benim gibi fakir bir gence vermez" diye her seferinde kızı 
atlatan Rıfat, Esin'in kendisine karşı olan sonsuz ve vazgeçilmez sevgisine güve- 
 
 259 
 
 nerek başlamışdiretmeye: "Nasıl olsa 18 yaşım doldurdun... Gel kaçalım... Hemen bir yıldırım 
nikahı yapar evleniriz seninle..." diye... 
 
 Önceleri Esin, bu tekliflerişiddetle reddetmiş ama sonradan Rıfat'ın gücenip kendisini 
terkedeceğinden korkarak kabul etmiş sevgilisinin teklifini. 
 
 Ve nihayet sözleşerek işte bu gece, hiç bir eşyasını almadan ka-çıvermışti Rıfat'a Esin, Rıfat 
kendisini konforlu bir apartman dairesine getirince Esin şaşırmış haliyle... Fakat Rıfat, burasının 
bir arkadaşının evi olduğunu, yurt dışında seyahatte bulunan arkadaşının, durumu bildiğinden 
dolayı bir ay için anahtarlarını kendisine teslim ettiğini söyleyerek Esin'in şüphelerini gidermiş. 
Sonra genç kızı şahane döşenmiş bir yatak odasına götürmüş ve "nikahımız yapılıncaya kadar 
senin odan burası olacak... Ben bir başka odada yatacağım... Ve nikâha kadar ikimiz bir evin 
içinde kardeş gibi yaşayacağız. Nasıl beğendin mi?.." demiş... 
 
 Bu sözlerinden sonra Esin, Rıfat'a bir kat daha bağlanmış ve onu çok takdir etmiş. 
 
 Rıfat, ona hayırlı geceler dedikten sonra: "Bu gece bir hayli heyecanlandım. Hemen üzerindekileri 
çıkarıp yat ve istirahat et" diyerek kapıyı kapamış çıkmış odadan... 
 
 Karyolanın üzerinde giymesi için dekolte fakat çok güzel bir gecelik, bir de sabahlık varmış. Genç 
kız nihayet sevdiği erkeğe kavuşmanın verdiği sevinç ve heyecan içinde geceliği giyerek kendini 
yaylı yatağın içine atmış... 
 
 Aradan bir saate yakın zaman geçmiş, Esin tuvalete çıkmak ihtiyacıyla yatağından kalkıp 
sabahlığını giyerek kapıyı açmış ve yumuşak yol halısı döşeli koridordan tuvalete doğru ilerlemiş... 
Fakat o sırada kulağına çarpan sesler onu olduğu yerde kaskatı kesmiş... Rıfat, evde 
kendilerinden başka kimsenin olmadığını söylediği için biraz ilerdeki ışık yanan odadan gelen 
erkek sesleri Esin'i hayrete düşürmüş. İçinde zabtedemediği merak duygusuyla seslerin geldiği 
kapının yanına yavaşça yaklaşmış ve konuşulanları dinlemiş... 
 
 Fakat duyduklarıkarşısında çığlık atmamak için kendisini zor tutmuş genç kız... Zira içerde Rıfat, 
bir başka yabancı erkekle kendisi için hararetli bir pazarlık üzerindeymiş... Esin, Rıfat'ın son olarak 
adama: "Sen bilirsin... Ben sana koklanmadık bir güzel gül hediye ediyorum, oğlum" 
demekteymiş. "Bu işler o kadar ucuza dönmez. Ya verirsin dediğimi veya sen bilirsin, dedik ya... 
Etrafımda bu gülün kıymetini bilecek zevk sahibi kodamanlar çok..." 
 
 260 
 
 Sonra birden sesler kesilmiş... Esin kalbi korkuyla çarparak gözünü anahtar deliğine dayamış ki, 
ne görsün? Yüzünü pek iyi seçe-mediği iri yarı adam, Rıfat'ın eline tomar tomar para saymıyor 
mu?.. 
 
 Genç kız başına gelecek felâketin büyüklüğüne kulakları ve gözleri ile şahit olunca neredeyse 
oraya kapının yanına düşüp bayı-lacakmış... Fakat insan üstü bir gayretle tekrar yatak odasına 
dönmüş... Elbiselerini alelacele giydiği gibi ses çıkarmayan yol halılarının üzerinden koşa koşa 
daire kapısını yavaşça açarak deli gibi merdivenleri inmiş ve perişan bir halde hıçkıra hıçkıra 
ağlayarak sokaklarda çılgıncasına koşmaya başlamış. 
 
 Bunlarıanlatırken genç kızın sinirden bütün vücudu zelzeleye tutulmuşcasına titriyor ve 
gözlerinden akan yaşlar yanaklarından aşağıya âdeta bir şelâle gibi iniyordu... Yaşlı gözleri hep 
öyle yerde: 
 
 - İşte böyle, başka ne anlatayım size? dedi ve bir solukta.. Sanki bütün-dünyası yıkılmıştı genç 
kızın... 
 
 Bilâl, Esin'in bütün anlattıklarını sinirli bir şekilde, başı avuçlarının içinde, dinlemişti... Genç kız 
sözlerini bitirdiği halde, o öyle başı elleri arasında hâlâ hiç konuşmadan durmaktaydı. 
 
 Esin, BilâPin kendisine cevap vermediğini görünce büsbütün perişan olmuştu. Tekrar ellerini 
yüzüne kapıyarak hıçkırmaya başladı: 
 
 - Görüyorsunuz ya, ben ne âdi bir kızım... İşte öğrendiniz öğreneceğinizi... Bırakın artık beni!.. 
Bırakın!.. Ah!.. Ölmek istiyorum Allah'ım, ölmek istiyorum! . 
 
 Bilâl, kalbinin kızgın bir şişle dağlandığını hissetti. Önünde • sarsıla sarsıla, hıçkıra hıçkıra ağlıyan 
bu genç kız, düşüncelerini tâa yıllar önceki acı bir hatıraya doğru sürükledi. Gözlerinin önünde 
sınıf arkadaşı Zeynep'in güzel yüzü canlanır gibi oldu... 
 
 Fakültenin bahçesinde hıçkırarak başından geçen fecî ve utanç verici hâdiseyi anlatırken o da 
böyle "Ölmek istiyorum, ölmek istiyorum!.." diye haykırmıyor muydu? Ve nitekim, aynı gece, 
Saray-bumu'ndan kendisini denize atarak, bu arzusuna kavuşmuştu Zeynep... Ama onun durumu 
başkaydı, çok başkaydı... O, hayatta en kıymetli varlığı olan namusunu ve iffetini kaybetmişti... 
Halbuki Esin, bu hususta çok büyük bir şansa sahipti. Yüz kızartıcı bir fecî akibetten kendisini bir 
mucize kabilinden kurtarmıştı o... Birden, sinirli bir şekilde hızla ayağa kalktı ve sert bir dille, 
âdeta emreder-cesine genç kıza hitabetti: 
 
 - Haydi, çabuk kalkın... Gidiyoruz!.. 
 
 Genç kız şaşırarak, korkuyla onun yüzüne baktı: 
 
 261 
 
 - Beni nereye... nereye götüreceksiniz?.. 
 
 - Sual sormayın.. Kalkın diyorum, size.. 
 
 - Amaşey!.. Hani ben polis değilim, demiştiniz?.. Niye yaptınız bana bunu?.. Ne olur, yalvarırım, 
emniyete götürmeyin beni... 
 
 - Budalalığıbırakın... Tekrar ediyorum, polis filân değilim... 
 
 - O halde beni nereye götüreceksiniz?.. 
 
 - Evinize!.. Babanıza teslim edeceğim!.. Esin'in gözleri iri iri açılarak: 
 
 - Yo!... yo!.. Hayır.. Olamaz!... Ben artık eve dönemem. Öldürür beni babam!.. İnanın öldürür!... 
Ah!.. Nerden rastladım size? 
 
 Diye ağlayarak, kendisini bırakması için Bilâl'e yalvarmağa başladı... Bilâl: 
 
 - Siz, benim gibi iyi niyetli bir insana, size samimi bir ağabey koruyuculuğuyla sahip çıkan bir 
erkeğe rastgeldiğiniz için, gece gündüz Allah'a hamd ve şükür etmelisiniz. Bir felâketten kaçıp 
kurtulmuşken, daha büyük felâketlere düşecektiniz, ben sizi görmeseydim. Sokaklar hele bu 
semtin sokakları, gecenin bu saatlerinde, kadın tellâllarıyla doludur. Anladınız mı, Esin Hanım?.. 
Bu bi-ir! Sizin için en doğru hareket, her türlü cezayı göze alarak evinize dönmektir... Yoksa sizin 
gibi kuzuları midelerine yem yapmak için pusu kurmuş aç kurtların tuzaklarına düşmek tehlikesiyle 
her ân karşı karşıya olduğunuzu bilmelisiniz. Bir genç kız için, aile yuvasından daha emin bir yer 
olamaz. Bu iki!.. Sizi babanıza ben götüreceğim... Ve vaziyeti kendisine ben anlatacağım... Kati 
olarak eminim ki, siz affedecektir.. Bu da üç!.. Tamam mı, küçük hanım?.. Haydi, şimdi itirazı 
bırakın da, kalkın gidelim!.. 
 
 Esin,şimdi korkudan bir yaprak gibi titremekteydi. Titrek bir sesle: 
 
 - Ama siz babamıbilmezsiniz, dedi. O öyle sert ve sinirli bir insandır ki... imkânı yok... imkânı 
yok... affetmez beni!.. 
 
 Bilâl, sesini yumuşatarak genç kızın korkusunu dağıtmak istedi: 
 
 - Nihayetsiz derece azamet sahibi olan Rabb'imiz dahi, kullarının işlemiş oldukları en büyük 
günahı bile samimi tövbe edildiği takdirde bağışlayıp affediyor... Sizin babanız, hâşâ Allah'tan 
daha mı üstün ki, af dilediğiniz takdirde sizi bağışlamasın?.. 
 
 Esin, nihayet mağlup olmuştu... Sessizce yerinden kalktı ve minnetle Bilâl'e bakarak: 
 
 - Size güveniyorum, dedi... Doğru ve dürüst bir insansınız... Diğer erkeklere hiç 
benzemiyorsunuz. 
 
 262 
 
 Sonra içini çekerek devam etti: 
 
 - Ah... ne olurdu Rıfat da sizin gibi olsaydı!... 
 
 Beraberce otelden çıktılar... Dışarda kar, daha da yükselmişti... Güçlükle ilerleyerek ana caddeye 
çıktılar... Bilâl, bir pavyon önüne parkedilmiş bir arabanın, içerde uyuya kalmış şoförünü uyandırıp 
ne isterse vereceğini söyleyerek kızla beraber atladı içeriye. Aksi halde bu havada ve gecenin bu 
saatinde boş araba bulmak imkânsız bir şeydi. 
 
 Kız şoföre: 
 
 -Levent!.. 
 
 Dedi ve hareket ettiler... Arabanın tekerlekleri zincirli olduğu J'| için süratle yol alabiliyorlardı... 
Yol boyunca hiç konuşmadılar. }• '    Esin, sessiz sessiz devamlı ağlıyordu. 
 
 Levent'e yaklaştıkları sırada üzüntülü bir sesle ilk defa konuştu: 
 
 - Kimbilir, annem ve babam ne haldedirlerşimdi, dedi... Bilâl: 
 
 - Sizinle aynıfikirde değilim, diye cevap verdi. Onlar şimdi kimbilir kaçıncı uykulanndadırlar... Sizin 
kaçtığınızın farkına bile varmamışlardır. Ancak sabahleyin kalktıklarında... 
 
 Esin, BilâPin sözünü kesti: 
 
 - Ben kaçtığımda onlar evde yoklardı... Gelince görmeleri için - • kaçtığımı bildirir ve bundan 
dolayı ben affetmelerini rica ettiğim 
 
 yazılı kağıdı, kapıdan girer girmez karşılarına gelen büyük orta masanın üzerine bırakmıştım. 
Görmemelerine imkân yok... 
 
 Bilâl, hiç birşey söylemedi... Kız korkmakta haklıydı... Çünkü her şey, kızın aleyhineydi... 
"Bakalım, bu işin içinden nasıl çıkaca-ağız?" diye düşünerek dışarısını seyretmeye başladı... Genç 
kızın şoföre tarifi üzerine bembeyaz karlarla kaplı sokak aralarından geçe geçe, iki katlı büyücek 
bir köşkün önünde durdular... 
 
 Önce Bilâl, arkasından da Esin, indi; Bilâl şoföre borcunu ödeyerek yarım saat kadar beklemesini 
söyledi. Ve demir parmaklıklı bahçe kapısını iterek Esin'le beraber köşke doğru ilerlemeye 
başladı... 
 
 Köşkün bütünışıkları yanmaktaydı. Bilâl de en az genç kız kadar heyecanlı olduğunu hissetti. 
Büyük kapının önüne gelince, Esin'e: 
 
 - Sizşöyle görülmeyecek şekilde kapının yan tarafında filan durun.. Ben işaret edince çıkarsınız, 
dedi... 
 
 Esin, küçük bir çocuk gibi her denilene itaat ediyordu... Kapı 
 
 263 
 
 önünü aydınlatan ışık altında yüzü, korkudan bir ölününki gibi sa-rı-yeşil bir renk almıştı. Bilâl, 
parmağını zile dokundurdu... İçerde telaşlı konuşmalar oldu. Biraz sonra kapı açıldı... Hizmetçi 
oldukları belli olan iki kadın, Bilâl'ı görünce heyecanla: 
 
 - Buyurun bey... Kimi istiyorsunuz? 
 
 Diye sordu. Esin, yolda babasının ismini söylemişti: 
 
 - Arif Bey'i rica edecektim, diye cevap verdi. Münasebetsiz bir saat ama çok mühim, mutlaka 
görmem lazım. 
 
 -Şeyy... Emme, nasıl olur ki?.. Bey çok hasta kalb krizi geçirdü... Bilâl, kadınlara doğru eğilerek 
kulaklarına fısıltı halinde Esin'i 
 
 getirdiğini söyledi. İki kadın, şaşkınlıktan neredeyse dillerini yutacaklardı... Bilâl, onların pek 
inanmadığını görünce kıza işaret etti. Hizmetçi kadınlar, Esin'i karşılarında görünce çığlık atmamak 
için kendilerini zor tuttular. Genç kızı kucaklayıp bağırlarına bastılar. 
 
 Bilâl, onlara, Esin'i göstermeden içeriye bir odaya saklamalarını, kendisini de Arif Bey'in yanına 
götürmelerini söyledi. Kadınlardan biri, sevinçle kızı yan taraftan içerilere doğru kaçırırken, diğeri 
de kendisinin önüne düşüp, yol gösterdi... 
 
 Arif Bey, salondaki lüks divanlardan birine uzanmış, hanımı da başında ağlayarak kolonyayla 
onun bileklerini ovuyordu. İçeri girdiklerini farketmediler bile. Hizmetçi: 
 
 - Hanımefendi, dedi... Bu Bey, Arif Beyle görüşeceğim diyor.. Kadın, başını kaldırdı... Karşısında 
yabancı bir erkek görünce, 
 
 mendiliyle göz yaşlarını kurulayarak: 
 
 - Kimsiniz siz?., diye sordu ve ilave etti: 
 
 - Bu saatta Arifi aramanızın sebebi nedir? 
 
 - Kızınız Esin Hanım hakkında konuşmak istiyordum, Hanımefendi... 
 
 Bilâl'in bu sözü, sanki odanın içinde bir bomba gibi patlamıştı... Arif Bey, güçlükle yerinden 
doğrularak: 
 
 - Kimmiş bu küstah? Esin adında bir kızım yok benim! 
 
 Diye gürledi... Bilâl, karşısındaki sinirli adama dikkatle bakınca hayretler içinde kaldı... Karşısında 
sinirden tir tir titreyen bu adam, Bilâl'in İstanbul'daki müşterilerinin en ileri gelenlerinden Arif İpek 
Bey değil miydi?.. Hususi hayatını pek bilmezdi ama, Bilâl bu müşterisini pek severdi. 
 
 Arif Bey de,,bir anda onu tanımıştı.. Bu defa siniri, derin bir şaşkınlık ve hayrete döndü. Sonra 
hürmetli bir şekilde: 
 
 - Bilâl Bey!.. Siz!., diyebildi, o kadar... Kalbine vuran sancılar, 
 
 264 
 
 konuşmasına mani olmaktaydı... 
 
 Bilâl, onu teselli edip sükunete kavuşturmak için koşarcasına ,     yanına geldi... Esin'in annesinin 
gösterdiği yere oturarak: 
 
 - Siz, lütfen konuşmayın... Ve rica ederim, sinirlenmeden, sakin olarak size anlattıklarımı dinleyin 
dostum, dedi... 
 
 Adamıtekrar divana yatırdılar... Bilâl gözü yaşlı anne ile kalb sancıları içinde kıvranan ızdırablı 
babaya o gece Esin'i gördüğü andan itibaren olanlan ve kızlarının başından geçen hâdiseyi bütün 
teferruatıyla anlattı... 
 
 Arif Bey, yine kendini unutarak: 
 
 - Bilâl Bey!.. Bilâl Bey!..Şimdi nerede o kahbe?.. i'              Diye haykırdı ve devamla: 
 
 ,              - Sürüm sürüm sürünsün sokaklarda da, aklıbaşına gelsin sür- 
 
 tüğün, dedi... Sakın, sakın gözüm görmesin! Ayağımın altında pestil gibi ezerim namussuzu!.. 
 
 Bilâl, ancak bir satten fazla dil döktükten sonra Arif Beyi yumuşatıp ikna edebildi... Bu kabahati 
kızlarının cahilliğine bağışlamasını, aslında esas kabahatin, Esin'in yetişmesi bakımından 
kendilerinde, yani anne ve babada olduğunu, bir genç kıza aşırı bir serbestlik tanındığı takdirde 
işte böyle sonu felaketle bitebilecek neticeler hasıl olduğunu söyleyerek nihayet onun ağzından, 
af dilediği takdirde Esin'i affedeceği vadini almıya muvaffak oldu.. 
 
 Arif Beyşimdi iyice kendine gelmişti. Kızının böyle bir felaketi ustalıkla atlatıp Bilâl gibi temiz, 
dürüst ve çok takdir ettiği kimseye rastlaması, içine büyük bir sevinç ve ferahlık vermişti. Tekrar 
sordu: 
 
 - Peki,şimdi nerede Esin?.. 
 
 - Emredersen aziz dostum, onuşimdi görebilirsin... Esin burada... Odasında... Beraberimde onu 
da getirmiştim... 
 
 Sonra hizmetçiye işaretle: 
 
 - Söyle küçük hanıma, gelsin buraya, dedi. 
 
 Kadın çıktı; biraz sonra salonun kapısında Esin belirdi.. Genç kızın yüzü ağlamaktan şişmişti... 
Koşa koşa geldi, babasının ayaklarına kapandı ve ağlıyarak: 
 
 - Döv beni baba!.. Öldüresiye döv!.. Hakkındır bu senin... Ama sonra ne olur affet beni... Affedin, 
ne olur anneciğim, babacığım!.. Ben, çok... çok fena bir kızım!.. 
 
 Arif Bey, ayaklarının dibinde hıçkıra hıçkıra ağlıyan kızının saçlarım büyük bir şefkatle okşadı... 
Esin'in annesi, bu manzaraya tahammül edemediğinden hıçkırıklarını boğmak için ağzına mendili- 
 
 265 
 
 ni tıkayarak salondan dışarıya kaçtı... 
 
 Bilâlşoförün gür sesiyle gözlerini açtı. Şoför hem gülüyor, hem soruyordu: 
 
 -Ağabey, nereye gideceğiz, şimdi?... 
 
 Bilâl,şaşkınlıkla etrafına bakındı... Esin'le birlikte arabayı tuttukları pavyonun önünde 
durmuşlardı... Demek dönüşte bütün yol boyunca uyumuştu... Hakkı da yok değildi hani... Büyük 
bir savaştan çıkmış gibi yorgun ve bitkindi bu akşam. Başı zonk zonk zonkluyor, vücudunun her 
yanı, fena halde ağnyordu. Elini cebine atıp yüzüne bakarak cevap bekleyen şoföre parasını uzam 
ve: 
 
 - Nasıl olsa gideceğim yer yakın, kardeşim... Sen beni burada indir... Temiz havada yürürsem, 
biraz açılırım belki. İyi geceler!.. 
 
 Diyerek, arabadan indi... Ayaklarıkarların içine gömüle gömü-le kendisini otele götürecek olan 
yollarda ilerlemeye başladı... 
 
 Lapa lapa yağan karlar, onu bir-iki dakika içinde âdeta bir kardan adama benzetmişti. 
 
 Bilâl birden yıllar, yıllar öncesi bir günü hatırladı... O gün de böyle elleri cebinde, paltosunun 
yakası kalkık, lapa lapa yağan karlar altında sokak sokak dolaşmış, dolaşmıştı... 
 
 Ama o günkü Bilâl gençti, gencecikti. Karlısokaklarda dolaşırken sevinç ve saadetini bütün âleme 
haykırmak için yanıp tutuşan bir genç adamdı o gün, o... 
 
 Evet, o gün... oğlunun doğum günü... BilâPin baba olduğu müstesna gün... Neşe, saadet baş 
döndürücü bir sevinç ve arkasından şükürler, dualar, Allah'a hamd ve senalar... Ne güzel bir 
gündü, o gün... 
 
 Bilâl, kalbi ezik, başıönde, ayaklarıyla karları eşeliye eşeliye yürürken: "O gün ve bu gün... 
Aralarında ne de çok fark var!.." diye geçirdi içinden... 
 
 Gerçekten de öyleydi. On sene evvelki o pür saadet günü yaşı-yan Bilâl'le, bu günkü yaralı ve 
bedbaht Bilâl arasında ne kadar çok farklar vardı!.. O gün bir evlâda sahip olmuştu... Bu gün ise, 
bütün kalbiyle sevdiği, hayatının kadınını, -büyük bir ihtimalle- bulma-masıya kaybetmişti... 
 
 Akşam namazından sonra, Feyzâ'yı artık düşünmemeye, onu artık aklından çıkarmaya dair kendi 
kendine kati söz vermişti halbuki... 
 
 Feyzâ'yıbelki aklından çıkarmaya muvaffak olabilirdi bir zaman için... Nitekim akşamdan bu âna 
kadar geçirdiği zaman içinde buna kısmen de muvaffak olmuştu... Ve önüne çıkan oyalayıcı hâ- 
 
 266 
 
 diseler de ona bu yolda yardım etmişti... 
 
 Lâkin gönül ferman dinler miydi hiç?.. Evet, bir zaman için sevdiğini aklından çıkarabilirdi belki... 
Ama kalbinden asla!... 
 
 Feyzâ'nın sevgisi gönlüne öylesine hâkim olmuş, benliğine öylesine dal budak salmıştı ki, onu 
oradan çıkarmanın imkân ve ihtimali düşünülemezdi. 
 
 Acaba bir gün gelip birleşebilecekler miydi? Kimbilir?.. 
 
 Allah'ın takdiri ne ise, o olacaktı şüphesiz. 
 
 i Evet, evet... Bilâl, zaman zaman bocaladığıbu his firtınalann-dan kurtulmak için, işte böyle 
hemen her zaman çareyi Allah'a ilticada bulur, Yüce Yaradan'ına sığınır, O'na sığınınca da bütün 
dert ve üzüntülerini bir ânda unutuverirdi... 
 
 İşte o zaman gözleri önündeki her şey, nazarındaki dünyevî her kıymet, değerini kaybeder ve 
Bilâl, büyük bir istiğfar nöbeti içinde gözlerini âleme yumarak kalben coşar. "Her şeyin sahibi, her 
şeyin mâliki ve her şeyin Hâlik'i, sensin, Allah'ım!.. Seni buldum. Sana geldim, ulu dergâhına 
yöneldim... Artık bütün dünyayı da kaybetsem gam yemem" diye ruhen yanıp kavrulurdu... 
 
 Sokaklar yine öyle ıpıssızdı... Bilâl, bu sözleri bu defa kalben değil hâlen de haykırmayı ne kadar 
isterdi... Fakat ancak kendisini bilmez sarhoşların nâra savuracağı bu saatlerde, Allah'ın adını 
anarak coşmak, bir nevi delilikti... 
 
 Nihayet kati karar verdi: aklına ve kalbine hükmedemezse de her türlü güçlüğü göze alarak 
iradesine hükmedecek, Feyzâ'yı düşünmemeye, zihnini onunla meşgul etmemeye gayret 
gösterecekti... 
 
 Aklına önce Yunus'un: 
 
 "Yaradılanı sevdim, Yaradan'dan ötürü" mısra ı geldi... Sonra derin bir nefes aldı ve "Oh!.." dedi 
ilk defa rahatlamıştı... 
 
 Biraz ileride, otelin kapısı belirmişti... Bir kaç dakika sonra sıcacık odasında olacak, nihayet bütün 
yorgunluklarının acısını çıkartacaktı. 
 
 Ve hayatının bir sahifesi de böylece durulmuş, böylece kapanmış olacaktı... Otelin kapısı önüne 
gelince bir ân durdu... Feyzâ'ya ait bütün düşünceler, bu ândan itibaren artık kendisini 
terketmeliy-di ki huzur içinde salim bir kafayla yarınki güne çıkabilsindi... 
 
 Bunun için de her dert, her üzüntü, her elem ve her düşünce, bu otel kapısının dışında 
kalmalıydı... Bu da, yine her zamanki gibi, ancak Allah'a sığınmakla mümkündü. 
 
 Aniden, nasıl ve nereden geldiğini bilemedi; aklına bir İlâhiyatçı gencin "ALLAH'IM" başlıklı şu 
güzel mısraları takıldı: 
 
 267 
 
 Benim hakikî sevgilim, Ger feklerin hepsi sende, Ebedi aşk, sonsuz sevgi...İyilerin hepsi sende.. 
Bir kuluna tutulmuştum, Gepici olmayanlar sende: Bu yolu doğru bulmuştum, Doğruların hepsi 
sende. Her şeyinle tek, eşsizsin, Rahmetlerin hepsi sende. Yoluna düştüm güzelin. Güzellerin 
hepsi sende... 
 
 Kalbi, sevgilerin en büyüğü ve en ilâhisiyle dolu olarak karanlıkları arkasında bıraktı... Ve otelin 
kapısını açarak ışıklı salonun sonlarında gözden kayboldu... 
 
 268 
 
  ODERN BİR İLKOKUL binasının, aydınlık ve ferah sınıfla- rından birinde genç bir öğretmen 
hanım, tatlı ve yumuşak bir sesle, okuttuğu 5'inci sınıf talebelerine, söyle hitab ediyordu: 
 
 - Yavrularım, dersimiz din dersi olduğuna göre, isterseniz sizinle bu hususta sohbet edelim... Ne 
dersiniz ister misiniz?.. 
 
 Çocuklar hep bir ağızdan bağrıştılar: 
 
 - İsteriz öğretmenim isteriz. 
 
 - Güzel... Peki,şimdi soracağım suale cevap verin bakayım... Biraz evvel tahtaya kaldırmış 
olduğum arkadaşınızın din dersi kitabından okuduklarına inandınız mı? 
 
 - Evet öğretmenim, inandık!.. Öğretmen sesini biraz daha tatlılaştırarak: 
 
 - Çocuklarım, dedi... Size, bir öğretmen nasihati olarak şunu söylemek isterim ki; hayatta her 
okuduğunuz kitaba inanmayın... Ve zannetmeyin ki her okuduğunuz kitap doğruyu yazıyor... 
Hayır yavrularım... Kitapların kiminin yazdığı doğru, kiminin yazdığı yanlıştır... Meselâ ders kitabı 
olarak okuduğunuz Tarih-Coğrafya, Yurt Bilgisi, Tabiat v.s. gibi ders kitapları doğru olduğu halde. 
Din Bilgisi adlı bu kitapta, maalesef yıllardır bize yanlış öğretilen bir sürü safsata vardır... 
 
 Çocukların biri ayağa kalktı ve sordu: 
 
 - Peki öğretmenim, yani şimdi Din Bilgisi kitabının yazdıklarına inanmayacak mıyız?.. 
 
 Öğretmen hanım, âni bir çıkış yapmaktan sabnıyordu... Lastikli bir cevapla mukabele etti: 
 
 269 
 
 -Şimdi ben size bazışeyler soracağım. Siz de bana cevap vereceksiniz. Böylece bu kitabın doğru 
mu, yanlış mı yazdığını siz kendi kendinize bulmuş olacaksınız... 
 
 Ve genç öğretmen hanım, zehirini yavaş yavaş zerketmiye çalışan zehirli bir yılan sinsiliği ile 
konuşmasına devam etti: 
 
 - Yavrularım, bu kitapta, Allah'ın varlığı ve her müslümanın Allah'ın varlığına inanması icabettiği 
yazıyor, değil mi? 
 
 - Evet öğretmenim!... 
 
 - Peki. Söyleyin bakiyim. Bu güne kadar içinizden hiç Allah'ıgören oldu mu?... Gören parmak 
kaldırsın. 
 
 Sınıfta bütün çocuklar şaşkındır. Hiç kimse parmak kaldırmamaktadır. Kısa bir sessizliği müteakip, 
ince, narin, uzun siyah saçlı bir kız çocuğu ayağa kalktı ve cevap verdi: 
 
 - Ama öğretmenim. Allah görünmez ki. 
 
 Öğretmen, istediği cevabı almıştı.. Memnun, gülümsedi: 
 
 - Çocuklar, arkadaşınız Hilâl, Allah'ın görünmediğini söyledi. Siz de aynı fikirde misiniz? 
 
 Çocuklar hep bir ağızdan: 
 
 - Evet efendim. Allah hiç bir yerde görünmez. 
 
 - Güzel.. Peki Allah'ın sesini duyan parmak kaldırsın. 
 
 Yine aynıkız çocuğu ayağa kalktı. Öğretmen: 
 
 - Söyle Hilâl dedi.                       , 
 
 - Efendim, Allah'ın sesi de duyulmaz. O ne görünür, ne de bizimle konuşur. 
 
 - Siz de arkadaşınız Hilâl gibi mi düşünüyorsunuz çocuklar? 
 
 - Evet öğretmenim!.. 
 
 - Yani Allah'ın ne kendisi görünür, ne de sesi duyulur, öyle mi?. 
 
 - Evet öğretmenim... 
 
 -Şimdi sualime cevap verin bakiyim: Görmediğiniz ve sesini duymadığınız bir şeye nasıl 
inanıyorsunuz? 
 
 - Peki, bana iyi bakın ve cevap verin: Beni görebiliyor musunuz? 
 
 - Evet efendim. 
 
 270 
 
 - Sesimi duyabiliyor musunuz? 
 
 - Evet öğretmenim! 
 
 Hep bir ağızdan bana seslenin bakiyim... 
 
 - Öğretmenim!.. Öğretmenim!.. 
 
 - Bakın size cevap veriyorum: Efendim yavrularım, ne var?.. Şimdi bir de Allah'a seslenin 
bakiyim. 
 
 Çocuklar gülüşerek hep bir ağızdan başlarını yukarı doğru kaldırarak seslendiler: 
 
 -Allah'ım!.. Allah'ım!.. _...........ı 
 
 Sonra sustular. Sınıfta hiç bir ses duyulmuyordu. Öğretmen hanım, muzaffer ve şeytani bir 
edayla: 
 
 - Gördünüz mü çocuklarım, Allah cevap vermiyor size, dedi. 
 
 Öğretmen hanım, Stalin Rusyasında tatbik edilen metodu andıran soru ve hareketleriyle 
çocukların zihinlerini bir anda allak bullak etmeyi yarı yarıya başarmış sayılırdı... Şimdi iş, çocukları 
katı olarak Allah'ın (Hâşâ) yok olduğuna ikna etmeye, onları bu zor inanılır fikre inandırmaya 
kalıyordu. 
 
 Sesini daima yumuşak ve tatlıtutmaya son derece gayret etiği her halinden belliydi. Tekrar 
konuşmaya başladı: 
 
 - Benim can yavrularım... Size aile çevrenizde bazı fikirler son derece yanlış öğretiliyor. Meselâ 
Allah fikri... Siz istikbalin aydın kafalı kişileri olacaksınız... Bunun için bazı köhne fikirleri 
kafanızdan atmanız lâzım... Bakın, beni görüyorsunuz, ama Allah'ı göremiyorsunuz... Bana 
seslendiğiniz zaman ben size cevap veriyorum... Allah'a seslendiniz, hiç bir cevap alamadınız. Beni 
gördüğünüze, sesimi duyduğunuza göre, demek ki ben varım. Halbuki gördünüz ki, Allah ne 
görünüyor, ne konuşuyor, ne de sesinize bir cevap veriyor... Peki o halde kendisini görmediğiniz, 
sesini duymadığınız bir şeye nasıl inanıyorsunuz? 
 
 Bütün çocuklarşaşkınlık içindeydi.. Biraz evvelki ince, narin ve güzel kız çocuğu ayağa kalktı. 
Öğretmen: 
 
 - Söyle Hilâl, dedi... 
 
 Hilâl, kendisinden emin bir halle: 
 
 - Öğretmenim, benim anladığıma göre siz, Allah yoktur, demek istiyorsunuz, değil mi? 
 
 - Evet Hilâl... 
 
 - Peki, yeryüzündeki bütün bu dağları, taşlan, gökleri, deniz- 
 
 271 
 
 leri, ağaçları, ırmakları, hayvanları, insanları yaratan kimdir öğretmenim? 
 
 - Bütün bu senin saydıklarının hepsi tabiattır Hilâl... 
 
 - Peki tabiatıkim yarattı öğretmenim? 
 
 - Tabiat Ana yarattıyavrucuğum... 
 
 - Ya Tabiat Ana'yıyaratan kimdir? 
 
 Öğretmen fena bozulmuştu... Verecek bir cevap bulamadı... Sert ve kaçamak bir dille: 
 
 - Tabiat, tabiattır işte... Yoksa beni sorguya mı çekmeye kalkacaksın? 
 
 - Hayır efendim, ama söylediklerinizle hepimiz de çok şaşırdık tabiî... Çünkü evlerimizde 
ailelerimiz bize Allah'ın var olduğunu ve ondan çok korkmamızı söylüyorlar. 
 
 - Evlâtlarım bu söylediklerimi evinizde anlatmaya kalkmayın sakın... Ama şunu çok iyi bilin ki, 
size bu yanlış fikirleri öğretenler, geri kafalı, beyinleri örümcek kaplı cahil insanlardır... 
 
 Hilâl: 
 
 - Öğretmenim, benim babam yok, dedi... Ama annem lise mezunu, çok kültürlü bir kadındır. 
Bana küçük yaşımdan beri her gün Allah'ın var olduğunu, kâinatı ve kâinat içindeki canlı cansız 
bütün varlıkları O'nun yarattığını annem söylüyor. 
 
 Hilâl'in bu sözleri diğer çocuklara da cesaret vermişti. Sınıfta mütemadiyen parmaklar kalkmaya 
ve kızlı erkekli çocuklar, arka arkaya bağrışmaya başladılar: 
 
 - Benim babam da mühendis efendim, o da öyle söylüyor... 
 
 - Benim babam doktor, annem eczacıöğretmenim. Cahil değiller... Onlar da öyle söylüyorlar!... 
 
 - Benim babam kimyager... 
 
 - Benim de mimar efendim... O da Allah'ın var olduğunu söylüyor... 
 
 Sınıf hararetlenmiş ve hareketlenmişti. Öğretmen, bu gidişle mağlûp olacağını hissederek bağırdı: 
 
 - Durun, durun... Yetişir!... Dinleyin beni. Ben anne ve babalarınıza cahil demek istemedim... 
Onlar kültürlü insanlar olabilirler. Fakat onların eski kafalı nineleri ve dedeleri de, işte böyle Hi-
lâl'e küçükten öğretildiği gibi aklı hiç bir şeye ermezken öğretmişlerdir bu yanlış fikirleri... 
Kendileri belki kültürlüdürler. Fakat küçükten, olmayan şeylere inanmışlardır. Halbuki yavrularım 
siz, istikbalin Türkiye'sini kuracak olan bir nesilsiniz. Kafanızı böyle boş, 
 
 272 
 
 lüzumsuz ve aslıolmayan şeylerle doldurmanız doğru değildir... Siz bana cevap verin: İnsan 
görmediği ve sesini duymadığı bir şeye inanabilir mi? Görünmeyen ve duyulmayan bir şey var 
olabilir mi? Hilâl yeniden ayağa fırlamıştı: 
 
 - Olabilir efendim!.. 
 
 Öğretmen, bu son derece çalışkan ve zeki talebesi karşısında zor duruma düşmekten 
çekiniyordu. Sert bir,dille bağırarak: 
 
 - Müsade almadan, parmak kaldırmadan konuşma terbiyesizliğine ne zamandan beri başladın? 
dedi. 
 
 Hilâl ağlamaklı bir sesle: 
 
 - Afedersiniz, öğretmenim... Biraz heyecanlanmıştım da, dedi... 
 
 - Peki söyle bakayım, sualimi nasıl izah edeceksin?.. Madem ki ille de Allah vardır diyorsun, o 
halde bana onun var olduğunu ispat etmen lâzım... 
 
 Hilâl, zekâ fışkıran gözlerini öğretmeninin yılan gibi soğuk bakışlı gözlerine daldırdı ve: 
 
 - Yalnız bunun için, sizin de benim bazı suallerime cevap vermeniz lâzım efendim, dedi. 
 
 - Peki, sor bakalım?... 
 
 - Öğretmenim, sizin akhnız, fikriniz ve ruhunuz var mı? 
 
 - Elbette var, ne olacak? 
 
 - Yani bunların var olduğuna mutlaka inanıyorsunuz ve inanmazsanız, akılsız, fikirsiz ve ruhsuz 
bir insan olmanız icabettiğini biliyorsunuz değil mi? O halde lütfen öğretmenim, o var olan aklınızı, 
fikrinizi ve ruhunuzu görülen ve sesini duyacağımız bir şekilde çıkarıp şu masanın üzerine koyar 
mısınız? 
 
 Öğretmen hanım, bir an ne söyliyeceğini kestiremedi. Ne de-sindi, nasıl cevap versindi? 
Talebesinin sorduğu sual öyle dehşetliydi ki... Gayri ihtiyarî içinden: "Bu kız şeytan mıdır, 
nedir?..." diye geçirdi... Fakat kendini toparlaması kısa sürdü. Haşin bir tavırla: 
 
 - Farzet ki aklımı, fikrimi ve ruhumu çıkarıp dediğin masanın üzerine koydum bu neyi ifade 
eder?... 
 
 - Pek çokşeyi öğretmenim. Şayet siz akıl, ruh ve fikrinizi madde halinde çıkarıp bize 
gösterebilirseniz, ben de size Allah'ı gösteririm. 
 
 Sınıfta, "öğretmen fena yakalandı" gibisinden kıkır kıkır gülüşmeler başlamıştı. Evet, öğretmen 
hanım cidden mağlûb olmuştu. Fakat bunu bir türlü hazmedememekteydi... Yüzü gözü hırstan 
mosmor kesilmişti... Yumruklarını sıkıp, ayakkabısının topuğunu 
 
 Huzur Sokağı, F:18 
 
 273 
 
 hızla döşemeye vurarak, kurtuluşu yüksek sesle bağırmakta buldu: 
 
 - Otur yerine utanmaz küstah!... Bacak kadar boyuyla kalkmışbeni sorguya çekiyor.. Otur... Otur 
dedim!... 
 
 Hilâl, ayakta taş gibi kalmıştı... Bu ummadığı ağır hareketler karşısında adeta kekeleyerek: 
 
 -Ama öğretmenim, dedi... Sizden müsaade almıştım... 
 
 - Daha hâlâ konuşuyor.. Otur dedim sana, duymadın mı?... Terbiyesiz!... Sizin adam olacağınız 
yok zaten.. Bir şeyi insanın annesi babası mı daha iyi bilir, yoksa öğretmeni mi? Madem anne ve 
babanızın söylediklerine daha çok inanıyorsunuz, niçin okula geliyorsunuz?... 
 
 Sınıfta ses seda kesilmişti... Yalnız perişan bir halde yerine oturan HilâTin hıçkırıkları 
duyulmaktaydı. Öğretmen hâlâ hırsını alamamış olacaktı ki bir yandan titreyen parmaklanyla not 
defterini açıyor, bir yandan da HilâPe hitaben bağırıyordu... 
 
 - Diğer derslerde bülbül gibi şakımak marifet değildir... Asıl bu derste anlattıklarımı aklına 
yerleştireceksin küçük hanım! Şimdi öğretmenine karşı gelmenin cezası olarak din dersinden al 1 
numara, otur aşağıya da aklın başına gelsin... 
 
 Hilâl, eve dönünce annesine hiç birşeyden bahsetmedi... Sınıfta olanları anlatsa, annesinin çok 
üzüleceğini ve mutlaka okula gelip, öğretmenine çıkışacağını biliyordu... Bunun için bu meseleyi 
bir sır gibi küçük kalbine gömüp sakladı. Ancak geceleri sık sık sınıfta geçen bu hadiseyi 
düşünüyor, öğretmeninin nasıl bu derece dinsiz bir kimse olduğuna hayret ediyordu... Sonra da 
başından geçen bu hadiseyle annesinin uzun kış gecelerinde kendisine anlatmış olduğu tarihî 
hâdiseler arasında bir bağ kuruyordu. 
 
 Mesleâ Bilâl-i Habeşî... O bir zenci köle iken peygamberimize inanmışve Allah'a iman etmişti... 
Bunun üzerine Allah düşmanı kâfirler, Allah'a inanmaktan vazgeçmesi için ona akla gelmez 
işkenceler yapmışlardı... Ama Hazreti Bilâl gövdesi tonlarca ağırlığındaki taşlar altında pestil gibi 
ezilirken yine de bütün gücüyle: "Lâ ilahe illallah..." diye bağırmıştı... 
 
 Ya annesinin ağlıyarak anlatmış olduğu Hazret-i Sümeyye Ha-tun'un da kâfirler tarafından şehid 
oluşunun sebebi Allah'a inanması değil miydi?... 
 
 274 
 
 İşte bütün bunlar aklına gelince, bir kuş gibi hafiflediğini hissediyordu. Çünkü annesi anlatırken, 
Hilâl daima bu kahraman ve cesur insanlara hayranlık besler ve: "Ne kahraman insanlarmış" 
diyerek onlara karşı büyük bir gıbta hissi duyardı içinde... 
 
 O günden sonra Hilâl de kendisini bu kahraman ve cesur insanlara benzetmeye başlamıştı... Öyle 
ya, dinsiz öğretmenine karşı o da Allah'ın var olduğunu haykırmış ve ispat etmişti... Belki Hz. Bilâl 
ve Hz. Sümeyye kadar işkence çekmemişti ama, Allah'a inanmanın cezası olarak Din dersinden 
kırık not almış ve arkadaşları içinde bir sürü hakarete maruz kalmıştı. Ama bundan dolayı artık en 
ufak bir üzüntü duymuyordu içinde. Bilâkis, küçük çapta da olsa, bu küçük yaşında Allah yolunda 
mücadeleye giriştiği ve bu mücadeleyi zaferle kazandığı için sevincine pâyan yoktu Hilâl'in... 
 
 Aradan bir ay kadar zaman geçmişti... Okulların kapanmasına iki ay vardı... Aynı genç öğretmen, 
elindeki cetveli masaya vurarak bağırıyordu: 
 
 - Susun... Konuşmayın!... Bu gün son defa tekrar ediyorum... Söylediklerimi annenize, babanıza 
güzelce anlatacaksınız. İçinizde söylediklerimi anlamayan var mı? 
 
 - Kalk bakayım Leylâ, söylediklerimi aynen tekrarla. 
 
 .... - Peki öğretmenim... 23 Nisan'da sınıfımız, Vatan Cadde-si'ndeki büyük törene katılacak... 
Bunun için hepimiz yeni formalar diktireceğiz... Erkeklerin kıyafeti gri kısa pantolon, lâcivert ceket, 
kızların ise gri kısa etek lâcivert ceket ve başımızda büyük kırmızı ponponlu kırmızı kasket 
olacak... Kumaşlar okuldan alınacak... Kıyafet paralan en geç Cumartesi gününe kadar 
getirilecek... Fakir ve zengin ayırımı yoktur... Bu kıyafeti diktirmeye mecburdur. 
 
 - Aferin, otur Leylâ... Bir kere de arkadaşınızın ağzından duydunuz çocuklar... Ben başka bir şey 
söylemeyeceğim. Hiç bir itirazı da kabul etmiyorum, anlaşıldı mı?... 
 
 Bu sırada sınıfin kapısı çalındı... Öğretmenin 
 
 - Giriniz! 
 
 Cevabıüzerine açılan kapıdan içeriye zarif bir İslâmî kıyafet içinde bulunan Feyzâ girdi... 
Öğretmen hanım, canı sıkılmış bir halde Feyzâ'nın elini sıkarak: 
 
 - Hoş geldiniz, buyrun dedi. Feyzâ: 
 
 - Sizinle HilâFin kıyafeti hakkında konuşmak istiyorum efen- 
 
 275 
 
 dim dedi... 
 
 Öğretmen masanın üzerinde bir şeylerle meşgulmüş gibi görünerek kayıtsızca cevap verdi: 
 
 - Yani yeni diktirilecek formalardan mıbahsediyorsunuz?.. 
 
 - Evet efendim, ancak... 
 
 - Kumaşlar, aşağıda kooperatifte satılıyor hanımefendi... Orada ölçü alacak adamımız var... 
Götürün Hilâl'i, ne kadar lazımsa parasını yatırıp, kestirin kumaşı... 
 
 - Teşekkür ederim efendim... Ancak, bir hususta fikrinizi almak istiyorum 
 
 - Ne gibi! 
 
 - Kızımın anlattığına göre eteklik gri, ceket lâcivert kumaştan olacakmış... Ben bir pantolonluk 
fazla kumaş almak istiyorum... Etekliğin altından giydireceğim pantolon lâcivert kumaştan mı, 
yoksa griden mi olsun?... Siz hangisini münasip görürseniz, o rengi alacağım. 
 
 Öğretmen hanım birden başını hırsla yukarı kaldırdı ve: 
 
 - Pantolon da ne demek oluyor diye bağırdı. Forma: etek, ceket ve kasketten ibarettir. Kızınız 
bunu söylemedi mi size?.. 
 
 - Söyledi hoca hanım.. Fakat biliyorsunuz ki Hilâl, küçükten beri mazbut kıyafette yetişmiş bir 
kızdır. Elbise veya formasının altından yazın ince kışın kalın olmak üzere mutlaka bacağına 
pantolon giyer. 
 
 - Biliyorum Feyzâ hanım, biliyorum ve bundan dolayı, bu son derece zeki ve çalışkan çocuğa 
yazık ediyorsunuz diyorum... Gri pantolona asla müsaade etmiyeceğim»ama, farzedelim ki Hilâl, 
törene etekliği altından pantolon giyerek katıldı... Kızınızın arkadaşları arasında ne büyük bir 
aşağılık duygusuna kapılacağını düşünebiliyor musunuz? 
 
 Feyzâ, öğretmenin bu sözüne cevap vermek için tam ağzını açmıştı ki Hilâl ani bir hareketle 
ayağa kalkarak öğretmenine hitaben: 
 
 - Hayır öğretmenim, dedi... Ben, kapalı kıyafetimden dolayı hiç bir zaman arkadaşlarım arasında 
aşağılık duygusuna kapılmam... Bilâkis, bacaklarımın örtülü oluşuyla iftihar ederim... 
 
 Bu meydan okuyuş, öğretmen hanımı fena halde sinirlendirmişti. Öfkeyle bağırdı: 
 
 - Sana geçen günkü ders kâfi gelmedi galiba Hilâl... Otur yerine çabuk... Tek kelime dahi 
söylersen, tutar kulağından atarım dışarıya... 
 
 276 
 
 Sonra hışımla tekrar Feyzâ'ya döndü: 
 
 - Hanımefendi son sözüm budur. Pantolon dikilmiyecek... Ve etekler de son derece kısa olacak 
tamam mı?... 
 
 Feyzâ'nın karşılığı da sert olmuştu: 
 
 - O halde ben de kızıma forma diktirmiyorum efendim! 
 
 - Ne demek diktirmiyorum.. Mecbursunuz!... İstisnasız herkes diktirecek formayı. 
 
 -Ya fakirler?.. 
 
 - Fakir makir dinlemiyorum. Ne yapıp yapıp herkes yaptıracak formayı... 
 
 Feyzâ, öğretmenin konuşmasını dinlerken, böylelerine nasıl öğretmenlik vazifesi verilebildiğine 
hayret ediyordu. Nihayet sakin görünmeye çalışarak, oldukça yavaş bir sesle: 
 
 - Hoca hanım... Kızımın anlattığına göre sınıfınızda Rıza isminde bir çocuk varmış, dedi. Bir gün 
içinde hem annesini, hem babasını ve hem de kardeşlerini kaybetmiş... Açıkta kalan zavallı 
yavrucuğa, komşuları bakıyormuş... Şimdi söyleyin lütfen... Bu çocuktan nasıl forma 
isteyeceksiniz ? 
 
 - Basbayağıefendim. Komşuları nasıl bakıyorlarsa, formasını da öyle yaptırsınlar. 
 
 - Doğrusu hayret etmemek elde değil... Hem okulların kapanmasına iki ay kala, talebelerden 
böyle masraflı bir forma istemek, doğrusu çok abes... Basma değil, pazen değil. İyi cins yünlü 
kumaş bu... Bir kıyafet, yüzlerce liraya mal oluyor... Nasıl olur fakir zengin ayırdetmeden herkesi 
bu masrafı yapmaya mecbur tutarsınız?... 
 
 Öğretmen, Feyzâ'nın sözünü kesti: 
 
 - Rica ederim hanımefendi... Bu hususta ne sizinle münakaşa edecek, ne de size izahat verecek 
durumda değilim... Bu formayı bütün talebelerin yapmaları mecburidir, o kadar! 
 
 Fakaz Feyzâ, öğretmenden daha sinirliydi. Buna rağmen mutedil olmaya gayret ederek: 
 
 - Hayatta en ziyade sevmediğim şey münakaşadır hocahanım, dedi. Lâkin bu gibi haksızlık ve 
adaletsizlikler karşısında insan, arzu ettiği gibi sakın olamıyor... Bunları da bir yana bırakalım... 
Size kendi durumumu izah edeyim... Biliyorsunuz, ben dul bir kadınım... Hilâl'i babasız olarak 
büyütüyorum. Üstelik evde bir de bakıma muhtaç yaşh ve felçli dadım var... Bu üç kişilik aileyi tek 
başıma çarşıya iş yapmak suretiyle çalışarak, fakat kıt kanaat ve türlü güçlüklerle geçindirmek 
mecburiyetindeyim. Buna rağmen bu güç 
 
 277 
 
 şartlar ve imkânsızlıklar içinde dahi, formayı yaptırmayı kabul ettim. Hattâ herkesin formasından 
daha pahalıya mal olacağım da bildiğim halde, fedakârlık göstererek bir pantolonluk fazla kumaş 
almak kararındayım. Anhyacağınız, bütün bu fedakârlıkları sizin kapris ismini verebileceğiniz 
arzunuzu yerine getirebilmek için göze aldım hocahanım. Ancak şunu iyi bilin ki, çıplak bacak ve 
kısacık etekler ile törene okulun kapanma tarihine kadar aynı kıyafetle okula gidip gelmesine 
müsaade etsem, HilâPe bunu kabul ettire-miyeceksiniz. 
 
 Öğretmen, sanki söylenilenlerin hiçbirisini dinlememişti. Oturduğu yerden kalkarak: 
 
 - Uzun lafin kısası, siz şimdi formayı benim istediğim gibi pantolonsuz olarak diktiriyor musunuz, 
diktirmiyor musunuz? dedi. 
 
 - Diktirmediğim takdirde ne olacak, söyler misiniz lütfen?.. 
 
 - Ne mi olacak? Çatır çatır sınıfta bırakırım yumurcağı... İmtihanda da perişan ederim. Anladınız 
mı?.. 
 
 - Çocuğumu sizin gibi meslek ve mevkiini istismar eden bir öğretmende okutmaktansa 
okutmamayı tercih ederim hoca hanım! Allah'a ısmarladık!.. 
 
 Sınıfta en ufak bir ses yoktu... Öğretmen hanım, Feyzâ'nın çarpmış olduğu kapının arkasından bir 
müddet hırslı, fakat alaycı nazarlarla baktı... Sonra HilâPe hitaben: 
 
 - Meğer ne de çok bilmiş annen varmış senin Hilâl! dedi... Mübarek sanki kurulmuş makine!... 
 
 Hilâl başıönünde, hiç sesini çıkartmıyordu. Fakat dokumuşa ağlayacak gibi bir hali vardı. 
Arkadaşları, onun üzüntüsünün annesine yapılan hakaretlerden ileri geldiğini anlamışlardı... Hepsi 
de içlerinden: "Ah bir zil çalsa da, Hilâl'i teselli edebilsek..." diye geçiriyordu... Onu sınıfta 
sevmeyen bir tek kişi yoktu... Çalışkanlığı, güzelliği, terbiyesi ve nezaketi ile sınıfta, hattâ okulda 
dahi en çok sevilen talebe, Hilâl'di. Hilâl'i okulda bir tek sevmiyen, kendi öğretmeniydi... Buna da 
sebep Hilâl'in dindar oluşuydu. 
 
 Öğretmen hanım tekrar yerine oturdu. Önündeki kâğıtlarla bir müddet oyalandı... Sonra, sanki 
biraz evvel bağırıp çağıran hiç o değilmiş gibi son derece tatlı ve yumuşak sesle yeniden Hilâl'e 
hitab etti: 
 
 - Hilâl yavrucuğum.. Üzüntünü anlıyorum. Ama niçin sen üzülüyorsun? Bu işte senin kabahatin 
yok yavrucuğum. Bütün kabahat sana bu köhne fikirleri aşılayanlarda ve seni böyle geri fıkir- 
 
 278 
 
 lerle yetiştirmek isteyenlerdedir. Halbuki sen bu okulun hem en çalışkan, hem de en zeki ve akıllı 
talebesisin Hilâl. Ben seni seven bir öğretmen olarak senin bu yanlış fikirlerle, bu üstün zekânı 
kör-letmeni asla istemem. 20. asır gibi medeniyet asrında te.. yüz yıllar gerisinin fikir ve kıyafetini 
senin gibi akıllı ve güzel bir kızın benimsemesi doğrusu insanı hayrete düşürüyor. 
 
 Öğretmen bu minval üzere sinsi telkinlerine uzun müddet devam etti. Yüzünde sahte bir 
tebessüm sesinde donuk ve kuru riya ifadesi vardı. Hilâl, öğretmenin konuşması müddetince, içi 
isyan duygularıyla dolup taştığı halde ağzını açıp tek kelime ile dahi bir cevap vermedi ve hiçbir 
mukabele de bulunmadı. 
 
 Fakat öğretmen sözlerinde nihayet öyle bir raddeye geldi ki, artık Hilâl ağlamamak için kendini 
güç zaptediyordu. Onun yerin- de bir başka çocuk olsa idi çoktan öğretmenin söylemiş olduğu 
bunca tatlı ve okşayıcı sözlerinin tesiri altında kalırdı. Fakat Hi-lâl'deki İslamî şuur büyüklerde dahi 
ender rastlanacak kadar sağlamdı. Nitekim öğretmenin sözlerinin son kısmında sarf etmiş olduğu 
bir söz bu hakikati teyit etmekteydi. Bu söz Hilâl için bardağı taşıran son damla olmuştu. 
 
 Öğretmen aynı riyakâr ifade ile: 
 
 - Sana yazık oluyor yavrucuğum, dedi. Sen bugün belki anlı-yamıyorsun... Fakat bilmiş ol ki, 
ailen, seni zehirliyor. 
 
 O âna kadar susmakta olan Hilâl, işte bu söz üzerine yayından fırlamış bir ok gibi yerinden 
doğrularak parmağını ileriye doğru uzatıp, var gücüyle öğretmenine haykırdı: 
 
 - Hayır öğretmenim!... Beni ailem değil, en zararlı fikirlerle siz zehirliyorsunuz! 
 
 Ve öğretmenin cevap vermesine meydan bırakmadan Hilâl, hıçkıra hıçkıra ağlıyarak kapıya doğru 
koştu ve kulpu çevirdiği gibi kendini sınıftan dışarı attı. 
 
 Hilâl, o günden sonra, tam bir hafta hasta yattı... Okuldan kaçıp hıçkıra hıçkıra ağlıyarak eve 
geldiği zaman kendisini doğruca yatağa atmış ve yatışı o yatış olmuştu. 
 
 Ateşi sık sık 40'a kadar yükseliyor, mütemadiyen sayıklıyordu... Feyzâ, kızının hastalığına duymuş 
olduğu üzüntüyle bu bir hafta içinde adeta on yaş daha ihtiyarladığını hissediyordu. Hele Hilâl 
zaman zaman: 
 
 - Hayır öğretmenim, beni ailem değil, siz zehirliyorsunuz... Ne olur... Ne olur anneciğim, beni 
göndermeyin o okula... İstemi- 
 
 279 
 
 yorum... İstemiyorum!... 
 
 Şeklindeki sayıklamaları karşısında bütün tahammül gücünü kaybediyor ve dadının teselli 
mahiyetindeki sözlerine rağmen bazen kızının başucunda saatlerce ağlıyordu... 
 
 Nihayet Hilâl, iyileşip ayağa kalktı... Fakat ne büyük hayrettir ki aradan geçen bu bir hafta 
zarfında ne okul idaresi, ne de öğretmen hanım, bir mektup veya talebe göndererek HilâPin niçin 
okula gelmediğini sorup araştırmadılar. 
 
 Buna rağmen Feyzâ, Hilâl'i hiç bir şey olmamış gibi okula gitmesi için günlerce iknaya çalıştı... 
Fakat bütün gayretleri beyhu-deydi.. Hassas yavrucak öylesine şiddetli yaralanmıştı ki, annesinin 
ellerine sarılıp öpüyor, seviyor; "beni öldür, ama o okula gönderme anneciğim..." diye çırpınıp 
ağlıyordu... 
 
 Belki Feyzâ, yine de ne yapar yapar onu ikna edebilirdi sonunda... Fakat tam o sıralarda dadının 
aniden hastalanışı buna mani oldu. Zaten bakıma muhtaç olan yaşlı kadın, bu ağır hastalıkla 
büsbütün çökmüş ve bakımı küçük bir çocuğun bakımından çok daha ağır hale gelmişti. 
 
 Feyzâ bir yandan yetiştirmesi icabeden mallan harıl harıl makinede dikip hazırlıyor, bir yandan 
evin bütün işlerini muntazaman görüyor, bir yandan da artık en mübrem ihtiyacı dahi yataktan 
kal-kamayan dadısının bitmez tükenmez hizmetine koşuyordu... Genç yaşında zayıf omuzuna pek 
ağır yükler yüklenmişti... Evin hem erkeği, hem kadını olmak zannedildiğinden de zor bir 
meseleydi... Ama Feyzâ zar zor demeden her şeye seve seve katlanmaktaydı... 
 
 Huzur Sokağı'ndan ayrılıp bu bahçe içindeki tek katlı küçük ve mütevazi evi satın alarak, 
yerleştikten sonra Feyzâ'ya müteaddit evlenme teklifleri vaki olmuştu... Bunların hepsi de iyi ve 
varlıkla kimselerdi. Fakat Feyzâ bu taliplerin hiç birini kabul etmedi... Bir başkasıyla evlenmekle, 
BilâPin kalbindeki tertemiz sevgisine ve hatırasına leke düşüreceğini zannediyordu... Sonra Hilâl... 
Sevgili yavrusu... biricik kızı Hilâl ne olacaktı? Ne kadar iyi bir kimse olursa olsun, Feyzâ kızını 
katiyyen üvey baba elinde büyütmek istemiyordu... 
 
 Dadının iyileşeceği yerde gitgide hastalığın artması ve durumunun ağırlaşması, Hilâl'e bir senesini 
kaybettirmişti... Aslında hakkını arasa ve imtihanlara girse idi, sınıfını mutlaka geçer ve bütün 
kösteklemelere rağmen ilkokuldan iyi bir dereceyle mezun olabilirdi. Fakat teşebbüs etmediler, 
uğraşmadılar... Daha doğrusu ne teşebbüs etmeye, ne de öyle uzun uğraşmalara vakitleri ve 
durum- 
 
 280 
 
 lan müsait değildi... 
 
 Fakat Hilâl okumaya, Feyzâ da kızını okutmaya, bilgili ve tahsilli bir genç kız olarak yetiştirmeye 
azimli idiler... 
 
 Dadının hastalığı aylarca devam etti... Felç, ayaklarından sonra bütün vücudunu kaplamıştı. 
Abdestini güç halle teyemmümle alıyor, namazını yattığı yerde ima ile kılabiliyordu... Yatağının 
içinde o kadar erimiş bitmişti ki 70 yaşında olduğu halde, en azından 85'inde gösteriyordu. 
Bilhassa son aylarda bakımı çok güçleşmiş-ti... Tuvalete kalkamadığı için, Feyzâ sabah akşam 
demeden sürüyle ihtiyacını gidermek mecburiyetinde kalıyordu... 
 
 Tabiî dadı, bu duruma çok üzülüyor, yıllarca emek verip hizmetinde bulunduğu bu vefakâr 
insanın bu gün kendisine hem de J en ağır şartlarda hizmet etmesi karşısında gözyaşlarını 
tutamıyor, ,        mütemadiyen ağlıyordu... 
 
 Nihayet Temmuz ayının bunaltıcı sıcak bir gecesinde dadının durumu birden ciddileşti. 
 
 Feyzâ, makinede dikilecek mallarıbitirmiş, Kur'an okuyordu... Birden HilâPin sesiyle irkildi: 
 
 - Anneciğim... Anneciğim, bak.... dadıcığıma bir şeyler oluyor... Seni çağırıyor, çabuk anneciğim, 
çabuk!... 
 
 Feyzâ, Kur'anıkapattığı gibi heyecanla yerinden fırladı.. Dadı, hâlâ fısıltı gibi bir sesle: ~-: .        -
Feyzâ... Feyzâ!... 
 
 Diye sesleniyordu. Feyzâ, onun ellerini avuçlarıiçine alıp öpmeye başladı: 
 
 - Ne var dadıcığım?... Söyle bak, geldim işte... Yanındayım... 
 
 - Eğil biraz daha bana eğil kızım... Duyuyor musun sesimi?... Sakın... sakın korkma emi?... Bak... 
dinle şimdi beni... 
 
 - Dinliyorum dadıcığım, heyecanlanma... yavaş yavaş konuş... 
 
 - Ama konuşamam ki yavrum.. Sen ağlıyorsun!... 
 
 - Sen bana bakma dadıcığım... Bilirsin ben, sulu gözlünün biriyim... 
 
 - Feyzâ, benim vadem yetti artık kızım. Bana hakkım helâl et... 
 
 - Sana benim ne hakkım olabilir ki dadıcığım?... Asıl sen helâl etmelisin bana hakkını... Sen 
benim üzerimde belki annemden çok daha hak sahibisin... Ama kuzum, şimdi bu sözlerin sırası 
mı? 
 
 - Hem de tam sırası yavrucuğum... Bırak dilim dönerken konuşayım biraz... Hilâl... Hilâl 
nerede?... 
 
 281 
 
 - Burada, o da yanımda bak... 
 
 - Onu biraz öbür odaya gönder... Sana söyliyeceğim mühim bir şey var!... 
 
 - Peki dadıcığım... Hilâl, sen biraz yan odaya geçiver kızım, yine çağırırım ben seni... 
 
 Hilâl, sessizce ağlayarak yan odaya geçti... Dadının göz pınarları, yaşlarla dolmuştu... 
 
 Feyzâ yatağın ucuna usulca ilişerek, merak ve heyecanla dadının yüzüne baktı ve: 
 
 - Seni dinliyorum dadıcığım, dedi... Bayağı meraklandırdın beni... 
 
 - Sanaşu son anlarımda, beni yıllarca vicdan azabı içinde yaşatan bir sırrımı açacağım.. Evet, bu 
meseleyi yıllarca senden sakladım... Ama şimdi söylemek istiyor ve senden af diliyorum. 
 
 - Estağfurullah dadıcığım... 
 
 - Evet... evet... Beni affetmelisin yavrum. Çünkü senin saadetine ben mani oldum... Yani 
bugünkü bedbahtlığının esas müsebbibi benim. 
 
 - Ne demek istiyorsun dadıcığım, sen... 
 
 - Sus!... Sus ve dinle yavrum: Birbirinizi çılgınca sevdiğiniz o gençlik çağlarında Bilâl Beyin seninle 
evlenmesine ben mani olmuştum! Şimdi anlıyor musun niçin yıllardır vicdan azabı içinde 
kıvrandığımı ?... 
 
 Feyzâ elinde olmayarak içini çekerek, hayretle ufak bir çığlık attı. -
Dadı!!!!...                                  ' 
 
 Gözyaşları, dadının şakaklarından sızmaktaydı... Feyzâ'nın avucu içinde olan elini güçlükle 
kıpırdatarak: 
 
 - Evet yavrum, dedi... Seni öz evlâdıgibi seven, senin her zaman mesut olmanı isteyen ben, sana 
istemeyerek de olsa en büyük fenalığı yaptım. Ve Bilâl Bey seninle evlenmeye kararlı iken, buna 
ben mani oldum. 
 
 Feyzâ, bütün vücudundan buz gibi terler boşandığını hissediyordu... Olabilir miydi?... Olabilir 
miydi bu?... Canı gibi sevdiği dadısı bunu yapabilir miydi? Bir türlü duyduklarına inanamıyor-du... 
Titrek ve perişan bir sesle: 
 
 - Dadı, inanayım mı duyduklarıma?... Diye inledi ve devam etti: 
 
 - Ama niçin, niçin mani oldun evlenmemize?... anlat n'olur 
 
 282 
 
 dadıcığım... Nasıl oldu niçin yaptın bunu?... 
 
 - Dinle kızım... Anlatacağım her şeyi... Gözlerim kapanmadan her şeyi bilmeni istiyorum. 
Hatırlıyor musun, hani bir gece bana ne yapıp yapıp BilâPi elde edeceğini, bunun için de önce ona 
na-mazh abdestli, imanlı bir kız gibi görüneceini, onu elde edip evlendikten sonra ise, dizginleri 
tam eline alıp, Bilâl Bey'i namazdan vazgeçirdigin gibi onu bir toplulukta sigaranı yakacak 
centilmen bir salon erkeği haline getireceğini söylemiştin?... 
 
 - Evet, Allah affetsin... Aynen söylemiştim bunlarıdadıcığım... Peki sonra? 
 
 - İşte senin bu sözlerin bana pek dokunmuştu yavrucuğum... Evet, seni hakiki bir evlâd 
sevgisiyle seviyordum... Elimde yetişmiştin... Sevdiğin bir erkekle yuva kurmanı belki her şeyden 
çok isterdim. Ama Allah'tan korkan mü'min bir kadın olarak tertemiz, imanlı, abdestli namazlı bir 
gencin de böyle bir tuzağa düşmesine vicdanım -katiyyen razı olmazdı. Gerçi önceleri senin bu 
sözlerine pek ehemmiyet vermemiş, gelip geçici bir şeytanlık deyip geçmiştim. Ama sonraları 
biraz takip edince, durumun hiç de böyle olmadığını anladım... O kapıcı kadına verdiğin paralar, 
onu Bilâl beylerin evine gönderip, delikanlıya söylemesi için lâf öğretmeler, hele hele gece vakti 
evden kaçıp, Bilâl Bey'in bulunduğu sahile gidip onu baştan çıkartmak istemeler... İşte bunların 
hepsi benim gözümü korkuttu... Senin sahile, Bilâl beyin yanına gidip de ağlayarak eve döndüğün 
gecenen hemen ertesi günü, gecenin karanlığında ben de sahile gittim... 
 
 - Allahaşkına doğru mu söylüyorsun dadıcığım?... 
 
 - Elbette yavrum... Gittim ve senin Bilâl bey hakkındaki bütün planlarını ve bana söylemiş 
olduğun sözleri anlatarak: "Olmaya ki onun sözlerine ve hareketlerine kanasın. Kendini yakmak 
istemiyorsan, onu unut evlâdım..." dedim. Tabiî çok şaşırdı, çok üzüldü ve kendisini düşünüp, ikaz 
ettiğim için bana çok minnettar kaldığını söyledi... İşte böyle yavrucuğum... Bilâl bey o günden 
sonra, senin aşkının galip gelme ihtimali ile korkarak, derhal bir başka kızla evlendi... Tabiî sen de 
ona inat olsun diye Selim'le... Şimdi anladın mı, bugünkü bedbahtlığına benim nasıl sebep 
olduğumu?... Ah ne kadar, ne kadar pişmanlık çektim sonraları bilemezsin Feyzâ'm... 
 
 Dadının anlattıkları karşısında Feyzâ rahatlamıştı: 
 
 - Bilâkis dadıcığım dedi... Sen BilâPiri ve benim saadetimle oynamış değil, her ikimizi de büyük 
bir tehlikeden kurtarmış bir insansın, buna emin ol... Şayet o zamanlar Bilâl, hislerinin tesiriyle 
 
 283 
 
 bana inanıp, benim gibi bir kızla evlenmeye kalksaydı, dünyanın belki en bedbaht insanı 
olacaktı... Biliyorsun canım dadım, ben o zamanlar cin gibi, şeytan gibi hoppa mı hoppa bir 
zamane kızıydım... 
 
 - Feyzâ'm, belki evlenseydin diyorum, sen onu değil, o seni çeviriverirdi kendi yoluna! Sen de 
hem sevdiğin erkekle evlenmiş olur, hem de tâ o zamanlardan Allah'ın yoluna girmiş olurdun. 
 
 - Orasıhiç belli olmazdı dadıcığım... Bir de aksi ihtimali düşün... Ya Bilâl beni değil de ben onu 
kendi yoluma çevirmeye muvaffak olsaydım? O zaman hem o yolundan çıkıp şeytanın yoluna 
sapmış olacaktı, hem de ben belki bu günkü İslamî yaşayışa sahip olamayacaktım... Her şeyde bir 
hayır vardır dadıcığım... Bilâl'ın bana çektirdiği ızdırab olmasaydı, ben bugün böyle olabilir 
miydim? Demek her şey hikmet programı dahilindedir... Kader-i İlâhiye teslim olmaktan daha 
güzel şey var mı şu dünyada? 
 
 Feyzâ, sözleriyle gitgite sıkışan kalbine su serpmişti... Bütün ızdırabına rağmen yaşlı kadının 
dudaklarında mesut bir tebessüm belirmişti. Gözlerini yumdu, bir müddet hiç bir şey söylemedi. 
Sonra yavaş yavaş yaşlı kirpiklerini araladı ve: 
 
 Çok hafif bir sesle: 
 
 - Sen bir meleksin Feyzâ, dedi. Senin ağzından bu sözleri duyduktan sonra artık rahatça 
ölebilirim... Biliyor musun yavrum, sanki göğsümün üstünden tonlarca ağırlıkta bir taş kalktı. 
İçimde kuş gibi bir hafiflik var... Hilâl'i çağır artık içerden... Doya doya son defa öpmek, koklamak 
istiyorum onu da... 
 
 - Ne kadar tuhaf konuşuyorsun dadıcığım. Son defa ne demek?... Kendi kendine kuruntular 
yapma öyle yalvarırım... İnşaal-lah daha çok seneler yaşıyacaksın. Benim saadetimi göremedin 
ama, Hilâl'imizin saadetine şahit olacaksın... 
 
 Dadının, gözlerinden yine yaşlar dökülmeye başlamıştı.. Fey-zâ'yı fazla üzmemek için: 
 
 - İnşaallah yavrum, inşaallah, dedi. Ama yine de sen çağı Hilâl'i... İkinizi de doya doya 
seyretmek, doya doya öpmek istiyorum. 
 
 Feyzâ içeriye doğru seslendi: 
 
 - Hilâl... Hilâl, gel yavrum... Bak dadın seni görmek istiyor. Hilâl odadan çıktı... İçerde sessiz 
sessiz ağlamış olacaktı ki, 
 
 gözleri kıpkırmızı olmuş, göz kapakları şişmişti. Annesi dadıya far-kettirmeden ona, "sakın 
ağlıyayım deme" gibisinden bir işaret yaptı. Hilâl geldi, tam dadının baş ucunda yere diz çöktü ve 
onun rengi çekilmiş yüzüne bakarak: 
 
 284 
 
 -,•¦.;   - Buyrun dadıcığım, geldim işte, dedi. 
 
 Dadının yüzü, biraz evvelkinin aksine, bir kaç dakika içinde pembeleşmiş ve güzelleşmişti. Bu 
haliyle âdeta bir genç kız kadar taze ve güzeldi. Gözlerini güçlükle HilâPe doğru çevirdi ve: 
 
 - Biliyorsun ben doğrulamıyonım yavrum, dedi. Eğil... Biraz sen eğil bana ki o gül yüzünü 
öpeyim... 
 
 Hilâl, yanağını dadıya doğru uzatınca, her ikisinin gözyaşları birbirine karışıverdi... Annesinin 
ikazına rağmen hassas çocuk, dayanamamış, ağlamıştı... Dadı, Hilâl'in ıslak yanaklarını öperken, 
onun taze yüzünü bir çiçek gibi içine çeke çeke kokluyordu.. Hi-lâl'in hıçkırıkları sıklaşınca Feyzâ 
onu güçlüke dadının göğsünden ayırdı ve yatıp uyumasını tembih ederek, odasına gönderdi... 
 
 Şimdi odada dadı ile Feyzâ yalnızdı... Dadının birdenbire böyle bir gelinlik kız gibi güzelleşmesi, 
Feyzâ'ya biraz hayret, biraz da korku vermişti. Dadı, yine çok hafif bir sesle, genç kadının yüzüne 
bakarak: 
 
 - Sen de yaklaş Feyzâ'm, dedi... Seni de içime çeke çeke kok-layayım, öpeyim yavrum... Ama 
sakın Hilâl gibi ağlama sen de... 
 
 Feyzâ usulca eğildi, dadıyı yavaşça kucakladı ve beyaz tülbent altından kınalı saçlarını şefkatle 
okşan uya başladı... Dadı artık ağlamıyordu... Feyzâ da sakin ve mütevekkil görünüyordu... 
Dadının yüzünü öperken durmadan ondan helâllik istiyordu... Nihayet dadı: 
 
 - Yeter yavrum, dedi... Seninşu tükettiğin nefes kadar hakkım olsa senden daha ne isterim ben? 
Üzerindeki bütün haklarım helâl olsun... Zaten şu hastalıkla geçirdiğim seneler zarfında bana 
geçen hakkın, benim hakkımın yüz mislinden fazladır. Onun için mühim olan, senin bana hakkını 
helâl etmendir. 
 
 Feyzâ, dadının saçlarını okşamıya devam ederek cevap verdi: 
 
 - Eğer varsa, benim de sana bütün haklarım helâl olsun canım dadıcığım. Haydi artık biraz 
istirahat edip dinlensen, ne dersin? Bir hayli konuştun ve yoruldun... 
 
 Dadı, denileni yaptı... Gözlerini yumdu... Fakat bir müddet sonra Feyzâ, uyuduğuna kanaat 
getirerek yerinden doğrulmak isteyince, yeniden açtı gözlerini ve duyulamıyacak kadar bir sesle: 
 
 - Feyzâ'm, bana Kur'an oku... 
 
 Feyzâ koşup, bıraktığı yerden Kur'anı aldı geldi ve dadının ba-şucuna oturup yavaş sesle Kur'an 
okumaya başladı... 
 
 Aradan ne kadar zaman geçti, bilmiyordu. Saatlerdir dadının başında Kur'an okumaktaydı... Bir 
ara yaşlı kadının dudaklarının 
 
 285 
 
 kıpırdadığını farkederek, onun kendisinden bir şey istediğini zannetti... üzerine eğilip soracakken, 
dadının yeniden uyuduğunu görerek bundan vazgeçti... 
 
 Nihayet minarelerden sabah ezanıduyulmaya başlamıştı. Fey-zâ, duasını bitirip, Kur'anı kapıyarak 
ayağa kalktı.. Abdestini tazelemeden önce bir kere daha dadısının yüzünü seyretmek için yava-ça 
eğildi... 
 
 Fakat o ne?!!... 
 
 Dadının yüzü sarı, yeşil bir renge bürünmüştü. Gözleri kapalıydı... Dudaklarında mesut bir 
gülümseme vardı... 
 
 Feyzâ, yavaşça dadının elini eline aldı... Ve aynı anda vücudunu garib bir ürperme kapladı. Evet, 
artık avunun içindeki el, bir ölünün eliydi. Soğuk, hissiz, rengi çekilmiş lâstik bir bir el... 
 
 Güneşliılık bir Mayıs sabahı idi... 
 
 Hilâl, annesinin yanında modern bir ilkokul binasının merdivenlerini çıkarken, heyecandan bir 
yaprak gibi titremekte idi. Üzerinde gri kareli ince yünlü bir kumaştan elbise ve pantolunu takım 
zarif bir kıyafet vardı. Yolda onu annesiyle birlikte başı örtülü olarak gören herkes hayretler içinde 
kalıyordu. 
 
 Fakat başörtüsü, güzel bağlanış şekliyde ona o kadar yakışıyordu ki ister istemez kıyafetiyle 
herkes üzerinde derin bir hayranlık uyandırıyordu Hilâl. 
 
 Nihayet geniş bir koridordan geçerek müdürün kapısı önüne geldiler. Feyzâ kapıyı vurarak HilâTle 
beraber içeriye girdi... Tam karşısında geniş bir çalışma masasının başında, önündeki evraklarla 
meşgul olan müdür bey, 50-55 yaşlan arasında gözlüklü, beyaz saçlı kibar görünüşlü bir insandı. 
Feyzâ içeri girince başını kaldırdı ve: 
 
 - Buyurun hanımefendi. 
 
 Diyerek oturmasıiçin yer gösterdi. Feyzâ, gösterilen koltuğa teşekkür edip oturduktan sonra: 
 
 - Kızımı okulunuzun 5. sınıfına kaydettirmek istiyorum efendim, dedi. 
 
 Müdür, yanaklarına doğru indirmiş olduğu gözlüklerinin üzerinden, annesinin yanında ayakta 
duran Hilâl'i tepeden tırnağa şöyle bir süzdü. Sonra yan tarafta bir zile bastı. İçeriye orta yaşlı son 
derece sevimli ve güleryüzlü bir hanım girdi. 
 
 286 
 
 - Buyurun müdür bey? 
 
 - 5. sınıfların kadrolarında boş yer var mı muavin hanım? Muavin hanım, müdüre cevap 
vermeden önce gözlerini Feyzâ 
 
 ile Hilâl'in üzerine çevirdi ve yarıhayret yarı takdir hisleriyle ikisini de tepeden tırnağa kadar 
süzdükten sonra HilâPe yaklaştı, yüzünde tatlı bir tebessümle çenesini okşayarak: 
 
 - Yoksa bu güzel bahar çiçeğini mi kaydedeceğiz? dedi. Vallahi hiç yerimiz yok ama, bu papatya 
gibi cici, çıtı-pıtı yavruyu alalım Müdür Bey. 
 
 Sonra Feyzâ'ya dönerek: 
 
 - Küçücükten hafız mı yetiştirdiniz hanımefendi, dedi. 
 
 4         - Hayır efendim, kızım hafız değildir. Size bu zannı veren kı- 
 
 yafetine sebeb, doğrudan doğruya dinî emir ve prensiplerine küçük yaştan alıştırmak istememdir. 
 
 Muavin hanımın gözleri bir anda buğulanmıştı. Hüzünlü bir sesle: 
 
 -Ah... ne olurdu bizi de büyüklerimiz böyle yetiştirseydi. Bugün biz de böyle sözde müslüman 
olmazdık herhalde... Diyerek ani bir hareketle müdür beye döndü: 
 
 - Tamam Müdür bey, küçüğü alabiliriz. Derhal kaydını yapalım, dedi. 
 
 Feyzâ'nm içi rahatlamıştı. Fakat söyliyecekleri vardı. Her ikisine hitapla: 
 
 - Anlayışınızdan ve fedakârlığınızdan dolayı teşekkür ederim efendim, dedi... Yalnız bu arada 
sizinle biraz kızımın durumu hakkında görüşmek istiyorum. Ki, bunları mutlaka peşinen söylemem 
icabeder. 
 
 Müdür, alâka ile: 
 
 - Buyrun sizi dinliyoruz hanımefendi, dedi. 
 
 Feyzâ yanıbaşındaki Hilâl'i işaret ederek söze başladı: 
 
 - Görüyorsunuz, kızımın kıyafeti İslâmîdir, efendim. Yani diğer kız talebelerin kıyafetinden fazla 
olarak önlüğünün altında pantolonu ve bir de başörtüsü vardır. Ben çocuğumu bu kıyafetle okula 
göndermekteyim. 
 
 Müdür,şaşırmış bir vaziyette sordu: 
 
 - Nasıl yani, okulun içinde, sınıfta böyle başörtüsü ile mi oturacak? 
 
 - Hayır efendim. Okulun bahçe kapısına kadar böyle gelecek, 
 
 287 
 
 okulda çıkaracak örtüsünü. Esasen henüz dinen başörtme çağında değildir. Fakat evvelce de 
arzettiğim gibi, ileride örtünmek hususunda güçlük çekmemesini istediğim için onu böyle 
yetiştirdim. Muavin hanım ileri atıldı: 
 
 - Canım okulda ve sınıfın içinde başını örtmedikten sonra, istediği gibi gidip gelsin okula, değil mi 
müdür bey? 
 
 - Elbette efendim... Çocuğun okul dışı kıyafeti bizi ilgilendirmez. Müdür ve muavinin bu ümit 
verici sözleri üzerine Feyzâ geçen 
 
 sene Hilâl'in okulda başından geçen ve okuldan ayrılmasına sebep olan hadiseyi anlattı... Her ikisi 
de hayret etmişti... Muavin hanım: 
 
 - Ama nasıl olur hanımefendi, dedi. Okulun mecburi forması olsa istenilen, anlarım... Fakir zengin 
herkes yapacaktır onu... Fakat, hem son sınıf olan 5. sınıfta üstelik okulun kapanmasına bir-iki ay 
kala ve böyle pahalı bir forma mecbur tutulamaz. Bilhassa bayramlar için arzu eden talebe hususî 
kıyafet diktirir, istemiyen diktirmez. Keşke diretse idiniz... 
 
 Feyzâ, üzüntüsünü örtmeye çalıştığı bir sesle: 
 
 - Anlattığım gibi, çok direttim muavin hanım, dedi. Fakat öğretmen hanımı, ikna etmek mümkün 
olmadı... Üstelik, ben sınıftan çıktıktan sonra, kendi yavaımu benim aleyhime çevirmek için gayret 
sarfedip, olmadık şeyler telkin etmeye çalışıyor. Hâsılı bu hareketler, kızımın bir sene kaybına 
sebeb oldu... Benim, size bunları anlatmamdaki sebeb, her şeyi peşinen konuşup, kızımın 
okulunuzdaki kıyafetinden dolayı bu ve benzeri hareketlere maruz bırakılmaması hakkında 
teminat almak içindir. 
 
 Müdür güldü: 
 
 - Desenize, sütten ağzınız yandı da, yoğurdu üfleyerek yemek istiyorsunuz... 
 
 Muavin hanm söze karıştı: 
 
 - Siz merak etmeyiniz hanımefendi müsterih olunuz, kızınız, elimizde emniyettedir dedi. 
 
 Feyzâ müdür beye teşekkürlerini bildirdikten sonra, müdürün sözü üzerine muavin hanımla 
birlikte yan odaya geçerek, Hilâl'in kayıt muamelesini yaptırdı... 
 
 Okulun merdivenlerinden inerlerken, anne-kızın, her ikisinin de kalbi bir tüy kadar hafiflemişti, 
sanki. 
 
 288 
 
 Okullar açılmış, Hilâl yeni okuluna başlamıştı... 
 
 Yeni öğretmeni 35-40 yaşlan arasında güler yüzlü tatlı sözlü, şirin ve sempatik bir kadındı. 
 
 Daha ilk görüşünde Hilâl'i çok sevmiş, hele onun güzelliği, inceliği, zerafet ve yüksek terbiyesinin 
yanında ince bir zekâya ve kuvvetli bir natıkaya sahip oluşu büsbütün hayret ve takdirini mu-cib 
olmuştu... 
 
 Hilâl, kısa zamanda kendisini sınıf arkadaşlarına da çok sevdirmişti. Hele bir kaç kız arkadaşı 
vardı ki, ders dışında, teneffüslerde onu bir an dahi yalnız bırakmıyorlardı. 
 
 Kendi sınıfından veya diğer sınıflardan kız talebelerle sık sık şöyle konuşmalar geçiyordu 
aralarında: J           - Niçin dışarıda başörtü takıyorsun? 
 
 >            - Bir müslüman kızı olduğum için. 
 
 - Peki'biz müslüman değil miyiz? 
 
 - Ben size değilsiniz demedim ki... Siz de Müslümansınız tabiî... Ama size anne ve babanız 
müslümanlığın ne demek olduğunu, bir müslüman kızının nasıl giyinmesi icabettiğini 
öğretmemiş... Benim annem ise, bütün bunları bana daha küçücük yaşlarımda öğretti... 
 
 - Yani insan başını örtmeyince, çıplak bacaklarla dolaşınca müslüman olmaz mı? 
 
 - Yo, öyle demek istemedim... Elbette müslüman olur... Ama, Allah'ın sevdiği değil, sevmediği 
müslümanlardan olur. İyi bir müslüman, kendi dininin icaplarını bilir ve onları yerine getirir. 
 
 - Sen namaz da kılıyorsun, değil mi Hilâl? -Tabii... 
 
 - Ama namazıyaşlı insanlar kılmaz mı?... Meselâ benim babaannemle dedem kılıyorlar ama, 
annemle babam "biz de yaşlanınca kılarız" diye kılmıyorlar namazı. 
 
 - Peki, siz hiç sordunuz mu babaannenizle, dedenize, namazıyaşlanınca mı kılmaya 
başlamışlar?... 
 
 - Benim babaannem de, dedem de daha yedi yaşlarındayken namaz kılmaya başlamışlar... 
 
 - Benim de... 
 
 - Benim anneannemde küçük yaşından beri namaz blıyormuş... 
 
 - Gördünüz mü, demek ki, annemizi, babamızı dünyaya getiren büyüklerimiz, namazı yaşlanınca 
kılanz dememişler, küçük yaş- 
 
 Huzur Sokağı, F:19 
 
 289 
 
 ta başlamışlar namaza. Zaten dinimiz, çocukların 7 yaşında namaza başlamalarını emrediyor. 
 
 - Sen de 7 yaşında mı başladın namaza Hilâl?... 
 
 - Tabiî... Bugüne kadar da hiç bırakmadan kıldım. -Ah ne güzel... ne güzel... Sana ne mutlu 
Hilâl... Teneffüslerde, arkadaşlarıyla yaptığı konuşmalar, bu minval 
 
 üzere uzayıp giderdi. 
 
 Birgün din dersinde öğretmeni sordu: 
 
 - Çocuklar, bana içinizde Fatiha sûresini kim okuyacak?... 
 
 Sınıfta Hilâl'in parmağından başka havaya kalkan parmak görünmüyordu. Öğretmen, ısrarla 
gözlerini talebelerin üzerinde gezdirdi ve tekrar sordu: 
 
 - HilâPden başka, Fatiha sûresini bilen yok mu içinizde?... 
 
 Çocukların hepsi, suçlu bir ifadeyle başlarını önlerine eğmişlerdi. Susuyorlardı. Hilâl ayağa kalktı: 
 
 - Öğretmenim, müsaade ederseniz ben okuyayım. 
 
 - Oku Hilâl. Oku da yüzleri kızarsın biraz arkadaşlarının. Hilâl, "Eüzü Besmele" çekerek, makamlı 
olarak okudu Fati- 
 
 hâ'yı. Güzel sesi, sınıfın içinde dalga dalga yükseldikçe, öğretmenin gözlerine yaşlar hücum 
ediyor, Hilâl'e karşı olan sevgisi bir kat daha artıyordu... Nihayet "Amin" diyerek sûresi bitirince: 
 
 - Aferin yavrum, senin gibi evlâda sahip olan o anneye ne mutlu, oturabilirsin artık, dedi. 
 
 Ve hiç birşey söylemeden, bir müddet elleri kavuşmuş vaziyette üzgün ve düşünceli, sınıfta bir 
aşağı yukarı gezindikten sonra, ağlamaklı, titrek bir sesle: 
 
 - Yazık... yazık, diye söylendi. Demek ki içinizde HilâPden başka annesinin, babasının ardından 
bir Fatiha okuyacak kimse yok öyk mi?... Siz nasıl müslümansınız peki çocuklar?... Şunu bilin ki, 
Fİristiyan çocukları kendi dinlerini sizden daha iyi biliyorlar. Onlar kadar bile olamadınız, yazık!... 
 
 Hilâl, arkadaşlarının işitmiş olduğu azardan pek müteessir olmuştu... Ruhu bu azaba tahammül 
edemedi. Tekrar ayağa kalkarak: 
 
 290 
 
 - Öğretmenim, dedi... Bana kalırsa, sevgili arkadaşlarım bu işte suçlu değildirler. Esas suçlu olan, 
onlara hiç bir dini bilgi vermeyen anne ve babalarıdır. Şayet benim de annem, küçük yaşımda 
bunları öğretmeseydi, bugün ben de aynen bu başları öne eğik arkadaşlarımın durumunda 
olacaktım. 
 
 Hilâl'in bu sözleri çocukların kalbine ferahlık vermişti... Fakat içlerinde çok hisli ve hassas olanları 
utanç ve üzüntüden, gözyaşlarına mani olamamıştı... Birkaç kişi, sıraların üzerine kapanmış, 
hıçkırarak ağlamaktaydı... 
 
 Bir başka gün...                                                                     « 
 
 Öğretmen hanım: 
 
 - Hilâl yavrum, dedi... Yemek tatilinde, öğle teneffüslerinde yemekten sonra seni hiç 
arkadaşlarının arasında göremiyorum. Neredesin, ne yapıyorsun o vakitler sen?... 
 
 Hilâl, her zamanki terbiyesi ve ince, nazlıgüzelliğiyle ayağa kalkarak cevap verdi: 
 
 - Biliyorsunuz öğretmenim, tek tedrisatlı olduğu için derslerimiz akşama kadar devam ediyor. Bu 
arada, evimiz biraz uzak olduğu için arkadaşlarımın bazıları gibi öğle tatilinde evime gidemiyorum. 
Yemeğimi burada yiyiyorum ve daha sonra aşağıda tuvalet çeşmelerinden abdest alıp öğle 
namazımı kılıyorum. 
 
 - Öğle tatillerinde namaz mı kılıyorsun sen?... 
 
 - Evet öğretmenim. 
 
 - Peki, nerde kılıyorsun namazını? 
 
 - Okul hademesinin alt kattaki odasında efendim. Hademe teyzeciğim, bana müsaade ediyor. 
Ben de evden getirdiğim bir seccadeyi yayarak orada, hademenin odasında kılıyorum. 
 
 Öğretmen bir an duraladı... Alt üst olduğu yüzünden belliydi. Yutkunarak: 
 
 - Bak Hilâl, ben de namaz kılarım kızım, ama, öğle namazlarını mecburen kazaya bırakıyorum, 
yatsıda kılıyorum. Sen de öyle yapsan daha doğru olur kızım... 
 
 Öğretmen hanım, aslında doğru söylemiyordu. Sınıfta kendisiyle ailece yakın dostluğu olanlar 
vardı... Bunlar öğretmenlerinin namaz kılmadığını çok iyi biliyorlardı. Dine saygısı vardı, dinini çok 
sever ve Ramazan ayında oruç tutardı, o kadar... 
 
 291 
 
 - Hilâl, bu durumu bilmediği için, öğretmeninin de kendisi gibi namaz kıldığını öğrenince çok 
sevinmişti. Cevap verdi: 
 
 - Öğretmenim, yemeğimi yedikten sonra namaz kılmak için vakit azalıyor. Kazaya bırakmaktansa, 
vaktinde kılmak daha iyidir düşüncesiyle bu artan vaktimi değerlendirmeye çalışıyorum... 
 
 - Yavrucuğum, ben sana niçin kılıyorsun demiyorum. Fakat arkadaşların açık havada oynarken, 
sen bu oyunlardan mahrum kalıyorsun diye üzülüyorum. Öyle ya, akranların gibi senin de hak-
kındır oynamak zıplamak. 
 
 - Beni düşünmenizden dolayıçok teşekkür ederim öğretmenim. Ama, kalbiniz rahat olsun... 
Çünkü ben namaz kılmayı öyle çok seviyorum ki, inanın bir tek rekât namazıma dünyanın bütün 
güzel ve eğlenceli oyunlarını değişmem. Bunun için üzülmenize lüzum yok efendim. 
 
 Öğretmen hanım: 
 
 - Evet ama evlâdım, dedi... Kazaya bırakmak mümkünken neden kendini zora koyasın?... Sana 
daha evvel de söylediğim gibi ben de öğle namazını kazaya bırakıyorum. 
 
 - Efendim ben de, kazaya bırakmak değil, bırakmak mümkünken niçin bir iki oyun için namazımı 
geçireyim, diye düşünmekteyim. Size gelince; siz de pekâlâ kazaya bırakmayabilirsiniz 
namazınızı... Bu söz belki benim haddim değildir ama öğretmenim, sizi çok seviyorum... Allah'ın 
da çok sevmesini arzu ediyorum. 
 
 Bu sözler üzerine, öğretmen hanım lâfı değiştirmek istedi: 
 
 - Sağol yavrum... Neyse, sen yi«e bildiğin gibi hareket et.j Şimdi gelelim dersimize... 
 
 Ertesi gün, öğle tatilinde Hilâl, yine her günkü gibi annesinin küçük sefertasına hazırladığı kum 
yiyecekleri yemiş, karnını doyurduktan sonra aşağıda abdestini alıp, hademe kadının mütevazi 
odasına gelmişti. Saf ve imanlı Anadolu kadını, türlü rezaletlerle dolu şu memlekette, böyle 
küçücük yaşta Allah'ını bilip, namaz kılan bir çocuk görmenin sevinciyle Hilâl'e bir anne muhabbeti 
besliyordu âdeta. O gün de her zamanki gibi eli ayağına dolaşarak: 
 
 - Hoşgeldin benim sultanım. Haydi gel, gel serivereyim seccadeni. 
 
 Diyerek, tahta kerevetinin altına sakladığı seccadeyi çıkarıp, 
 
 292 
 
 m 
 
 kıbleye doğru serdi. Küçük basına parçalardan eklenerek yapılmış eski, fakat temiz bir bohçanın 
içinden dantelli, bahar gibi bir namaz örtüsü çıkararak: 
 
 - Haydi benim gözümün nuru dedi. Duruver hakkın divanına da bu biçare, günahkâr teyzen için 
de dua ediver... Senin gibi sübyanların duası, Allah indinde makbuldür. 
 
 Hilâl, hademenin uzattığınamaz örtüsünü başına takarken, bir yandan da tatlı tatlı gülümsiyerek: 
 
 - Sana dua etmiyeceğim de kime edeceğim canım teyzem, dedi... Sen bana odanı açmasaydın, 
ben nerelerde namaz kılacaktım. 
 
 İmanlı kadın, HilâFin sırtını okşarken ağlıyordu: 
 
 - Ben sana odamıaçmasaydım da, sen de bu büyük akıl, bu iman olduktan sonra sen, okulun 
kömürlüğünde bilem kılardın na-mazcığını, benim gözümün nuru... 
 
 Hilâl, başka bir şey söylemedi, seccadesine doğru yürüdü. Tam namaza başlamak üzereydi, 
hemen kulağının arkasında kendisine hitap eden bir sesle irkildi. 
 
 Yüreği hoplayarak bir anda arkasına döndü baktı'... Gelen öğretmeniydi... Öğretmen hanımın 
kollan sıvalıydı.. Elindeki mendiliyle ıslak kollarını ve yüzünü kurulamaktaydı. Tatli bir sesle: 
 
 - Hilâl yavrum, benim yukarda acele işim var. Müsaade et, önce ben kılayım, sonra devam 
edersin sen namazına... 
 
 Hilâl, o an ne söyliyeceğini bilemedi. Gözlerine ve kulaklarına inanamiyordu. Başındaki örtüyü 
çıkartıp öğretmenine uzattı: 
 
 - Buyurun öğretmenim... 
 
 - Teşekkür ederim yavrum. Merak etme çabuk kılarım. Birkaç saniye sonra, Hilâl'in belki de 
hayatında ilk defa namaza durmuş bulunuyordu.. 
 
 Hademe kadın da gözlerine inanamıyordu bir türlü. Çünkü o da çok iyi bilirdi ki, Hilâl'in 
öğretmeni Sabahat hanım, namazsız bir kadındı. 
 
 O günden sonra bu durum, her gün böyle devam etti... Öğretmeni Hilâl'den önce namazını kılıp 
yukarı çıkıyor. Hilâl de arkadan edâ ediyordu namazını. 
 
 Bir gün, sınıflarından iki kız, bir erkek arkadaşı, Hilâl'in hademenin odasında namaz kılışım kapı 
aralığından gizlice seyretmişlerdi. 
 
 Hilâl, namazını bitirip, duasını yaptıktan sonra, tam seccadesinin üzerinden kalkmak üzereydi ki, 
çocuklar gizlendikleri yerden çıkıp, odaya daldılar ve Hilâl'in karşısına dikildiler. Kızlardan biri: 
 
 293 
 
 - Hilâl, dedi. Bize de namaz kılmasını öğretir misin? Bak bu arkadaşlarım da çok istiyorlar. Ne olur 
kırma bizi. 
 
 Hilâl'in sevinçten dili tutulmuştu âdeta... Heyecanlıbir sesle: 
 
 - Sahi mi söylüyorsunuz çocuklar? dedi. Alay etmiyorsunuz ya benimle?.. 
 
 - Aaa... a... a!... Aşkolsun Hilâlciğim... Billahi alay filan değil. Hem niye alay edeceğiz? Sana 
hepimiz imreniyoruz. Ve biz de senin gibi olmak istiyoruz. Şimdi söyle öğreteceksin bize de 
namazı değil mi? 
 
 - Elbette... Tabiî... Hem de çok sevinerek. Ah çocuklar ne iyi, desenize siz de başhyacaksınız 
namaza? Ne güzel burada hep beraber kılarız. 
 
 Hilâl, o gün ve ondan sonraki birkaç gün içinde, arkadaşlarına namazın nasıl kılınacağını 
öğretmişti... Ayrıca evde ezberlemeleri için "Sübhaneke" gibi "İhlâs" sûresi gibi kısa ve küçük 
sûreleri ayrı ayrı kâğıtlara yazarak onlara vermişti... 
 
 Çocuklardaki oşevk, o neş'e görülecek şeydi doğrusu.. Hilâl'in yazdığı sûreler, bir-iki gün içinde 
ezberlenmiş ve temiz kalbli hademe kadının odasında namaz kılan çocuk sayısı birden, dörde 
yükselmişti. 
 
 Daha sonraki günlerde bu sayı, gitgide artmaya başladı. Onların hep birlikte namaz kıldığını 
duyan, bilen diğer arkadaşları da küçük kalblerinde beliren büyük arzu ile üçer beşer hademenin 
odasında, arkadaşlarının safına katılmaktaydılar... 
 
 Kadıncağız, odasına giren bu çocuklardan değil rahatsız olmak, onların herbirini teker teker 
öperek, yaşlı gözlerle bağrına basmaktaydı. 
 
 Fakat bir aya kalmadı, hademenin odası namaz kılan çocukları içine almaz bir hale geliverdi... 
Evet, bir ay içinde, sınıfın hemen hemen yansı, namaza başlamıştı... Ne var ki sayı çoğaldıkça, 
odada namaz kılmak imkânsız bir hal alıyordu... 
 
 Hademe kadın her ne kadar: 
 
 - Ah benim gözümün nurları... Can yavrularım... Hayatın|j ruhum, her şeyim size feda olsun... 
 
 Diyerek ne kadar temiz çarşafi ve battaniyesi varsa yerlere sermekte ise de, yerler yine de 
ellerini açıp dualar ediyordu: 
 
 Nihayet hademenin aklına parlak bir fikir geldi. İki kişilik karyolası ve pencerenin yanındaki divanı 
bomboş ne güne duruyordu?.. 
 
 294 
 
 Hemen harekete geçti. Onların da üstlerine temiz örtüler yaydı ve: 
 
 - Haydi benim minik müslümanlarım, isteyen burada kılsın namazı, dedi. 
 
 Çocuklar bu işe dünden razıolacaklar ki, bir anda ince min-derli tahta divanın ve yaygıları 
gevşemiş geniş nikel karyolanın üzeri, sıvama doluverdi. 
 
 Manzara cidden görülmeye değerdi. Önde erkek çocuklar, arka saflarda kız talebeler olduğu 
halde hakkın yüce divanında el bağlayıp diz çöken hınca hınç bir oda dolusu çocuğun namaz kılışı, 
gökteki melekleri dahi ağlattıracak ulvî bir tabloydu... 
 
 Hademe kadın, bu eşsiz tabloyukapının eşiğinden yaşlı gözlerle seyrederken, bir yandan da 
ellerini açıp dualar ediyordu: 
 
 - Ey Rabbim!... Bana bu günleri gösterdin ya, artık ölsem de gam yemem. Sana binlerce şükür 
Allah'ım... Sen bu sübyanların her birinin defterine yüzer şehit sevabı yaz!., diye. 
 
 Fakat bu saadetli günler, ne yazık ki uzun sürdürülmedi... Durumu haber alan okul idaresi 
şiddetli bir yasakla okulda namaz kılınmasına mani oldu... 
 
 Okulda aşın kısalıktaki mini eteği, aşın makyajı ve aşırı laubali, hafif hareketleri ile dikkati çeken 
yılan gibi soğuk bakışlı Ayten isimli sansın bir kadın öğretmen vardı... 
 
 Ayten öğretmen, okula her gün değişik bir saç biçimi ve değişik bir kıyafetle gelirdi... Esasen okul 
saatlerinin dışında bütün saatleri kuaför ve terzilerde, poker partilerinde, eğlence yerlerinde 
geçerdi Ayten öğretmenin. 
 
 İşte o uğursuz gün ne olmuşsa, bu uğursuz öğretmenin yüzünden olmuştu. 
 
 O gün, öğle tatilinde çocuklar gurup gurup okul bahçesinde çeşitli oyunlar oynamaktaydı. Bir ara 
Ayten öğretmen, okul binasından çıkarak bahçeye, çocukların arasına karıştı. Bir yandan yürüyor, 
bir yandan da çocuklara: 
 
 - İçinizde 5-A'dan kimse var mı?... Diye soruyordu. 
 
 Nihayet arkadaşlan ile top oynayan, yüzü gözü toz içinde bir erkek çocuğu: 
 
 - Ben vanm efendim diye bağırdı. 
 
 - Sizin sınıftaki annesi terzi olan Kâmuran'ı çabuk bul bana. 
 
 - Öğretmenim, Kâmuran aşağıda namaz kılıyor. 
 
 Ayten öğretmen, bu sözle yüzüne kamçı yemiş gibi irkildi. 
 
 295 
 
 Ateş saçan gözlerle çocuğun yakasına yapışarak: 
 
 - Ne dedin, ne dedin? diye haykırdı... O da ne demek oluyor öyle? Kâmuran mı namaz kılıyor? 
 
 Çocuk korkmuş ve şaşırmıştı. Adeta kekeliyerek: 
 
 - Evet öğretmenim, dedi. Yalnız o değil, sınıfımızın yansına yakın bir kısmı aşağıda hademe 
kadının odasında namaz kılıyorlar. 
 
 - Bak sen hele!... Ne zamandan beri devam ediyor bu durum? 
 
 - 10 gün kadar oluyor efendim. Arkadaşlarımın çoğu, 10 gündür yemeklerini çabucak yiyip, 
aşağıya koşuyorlar ve abdest alıp, birlikte namaz kılıyorlar. 
 
 Ayten öğretmenin yüzünün o andaki aldığı hali görenler, onu kız ve erkek talebelerin aşağıda 
ahlâksızlık yaptıklarını, fena vaziyette bulunduklarını haber alan mazbut, ahlâklı ve muhafazakâr 
bir öğretmen zannederlerdi muhakkak. Yüzü hiddetinden saçlarının dibine kadar kızarmıştı. 
 
 Bir pençe gibi kavradığıçocuğun yakasını hırsla bırakarak, koşar adımlarla okula doğru yürüdü. 
Alt kata giden merdivenleri koşa koşa indi. Sinirinden hızlı hızlı soluyarak loş koridorda ilerlemeye 
başladı. 
 
 İşte nihayet hademe odasının kapısı önündeydi. Büyük bir ahlâksızlığı, suçüstü yakalamak 
isteyenlerin tavrı içinde bir hamlede kapının kulpunu çevirdiği gibi, kapıyı ardına kadar açtı... 
 
 Gördüğü manzara karşısında bir anda şuurunu kaybettiğini zannetti. Evet, doğruydu. Yerler, 
karyolanın üstü, divanın üstü yan yana, arka arkaya namaza durmuş yirminin üstünde kız-erkek 
talebeyle doluydu. Gözleri yuvalarından «fırlamış bir şekilde, tiz ve cırtlak bir sesle: 
 
 -Sizi alçaklar!... Sizi namussuzlar!... Demek böyle ha?... 
 
 Diye haykırdı. HilâPden başka bütün çocuklar korkularından namazlarını bozmuşlar, arkalarına 
dönünce, ellerini beline dayamış, bir barut fıçısı gibi kapı eşiğinde duran Ayten öğretmenle yüz 
yüze gelmişlerdi. 
 
 Ayten öğretmen, hepsini ayrı ayrı ateş saçan gözlerle bir süzdü... Sonra gözleri hâlâ hiç bir şey 
olmamış gibi namazına devam eden Hilâl'e takılarak, ona doğru ilerledi... Ve başı secdede olan 
Hilâl'i, ensesinden tuttuğu gibi: 
 
 - Sen, sözlerimi duymadın mı bakiyim? 
 
 Diye hırsla arkaya doğru çekti... Ve Hilâl'in arka üstü düşmesine aldırmadan avaz avaz bağırıp 
çağırmaya devam etti: 
 
 296 
 
 - Söyleyin bakayım nedir sizin yaptığınız bu rezalet? 
 
 Bu suali, arkadaşlarıarasında hazırcevaplığı ve medeni cesareti ile tanınmış olan Hilâl 
cevaplandırdı: 
 
 - Namaz kılmak, efendim! Ne var ki, namaz kılmak bir rezalet değil, bir fazilettir. 
 
 Ayten öğretmen, böyle bir cevap hiç beklemediği için sırtına şiş yemiş bir boğa gibi ileriye atıldı 
ve Hilâl'in uzun örgülü saçını yakaladığı gibi bütün hırsıyla şiddetli bir tokat indirdi. 
 
 - Utanmaz küstah!... Alâ akıl hocası olurmuşsun meğer sen. 
 
 Hilâl, ellerini yüzüne kapıyarak hıçkıra hıçkıra ağlamaya başlamıştı. Ayten öğretmen artık 
zincirinden boşalmış bir deliyi andırıyordu. Bir yandan bağırıp çağırıyor, bir yandan da sağa sola 
saldırarak, kız talebelerin namaz örtülerini çekiştire çekiştire başlarından topluyordu. 
 
 Nihayet sordu: 
 
 - Söyleyin çabuk bana... Bu işin elebaşısı kim? Söyleyin çabuk, yoksa hepinize haddinizi bildiririm 
şimdi. 
 
 Odanın içinde büyük bir sessizlik oldu. Kimse ağzını açıp tek kelime söylemiyordu. Bu dayanışma, 
bu işbirliği; Ayten öğretmeni büsbütün çileden çıkartmıştı. Sualine hiçbir cevap alamayınca, bu 
defa erkek çocukların tek tek kulaklarını çekmeye; uzun manikürlü tırnaklarıyla kanatırcasına 
memelerini ezmeğe başladı. Bir yandan da dişlerinin arasından ıslık gibi sesle söylenip duruyordu: 
 
 - Söyleyin... söyleyin diyorum size; cevap verin hain yumurcaklar... Kimin başının altından çıktı 
bu herze?... 
 
 Hilâl dalıa fazla bu duruma tahammül edemedi ve haykırdı: 
 
 - Lütfen arkadaşlarıma eziyeti bırakınız efendim! Şayet, sizce namaz kılmak bir herze ve bir suç 
ise, hâşâ o herzeye arkadaşlarımı teşvik eden suçlu benim!... 
 
 Gözlerinden akan yaşlar, yağmur gibi yanaklarından yuvarlanmaktaydı Hilâl'in... Koyu bir din 
düşmanı olduğunu artık açıkça belli eden öğretmen, bu itiraf karşısında tekrar Hilâl'in üzerine 
yürüdü. Ve arkadaşlarının korkulu, şaşkın bakışları arasında: 
 
 - Seni gidi küçük k.....! 
 
 Diye çirkin küfürlerle evire çevire dövmeye başladı. Hilâl'in kendi yüzlerinden dayak yeyişi 
karşısında, talebeler ağlaşıp yalvarmaya başladılar: 
 
 - Ne olur öğretmenim, bırakın arkadaşımızı... 
 
 - Onun hiç bir suçu yok İnanın öğretmenim... 
 
 297 
 
 - Hayır, bizi o teşvik etmedi efendim, biz kendimiz ona yal-vardık bize namaz öğretmesi için. 
 
 - Arkadaşımız bizi kurtarmak için suçu üzerine alıyor öğretmenim, ne olur dövmeyin, yeter! 
 
 Fakat Ayten öğretmenin gözü dönmüştü bir kere... Talebelerin yalvarıp yakarmalarına aldırış dahi 
etmeden vuruyor, vuruyor, vuruyordu... 
 
 Bu ağlama ve feryatlara, koridorun dibindeki tuvaletleri temizlemekle meşgul olan hademe kadın 
da koşa koşa geldi. Öğretmenin Hilâl'i kıyasıya dövdüğünü görünce; kadıncağız neredeyse küçük 
dilini yutacaktı şaşkınlıktan: 
 
 - Aman, öğretmen hanım... Allah aşkına durun, insaf edin... Ne yaptı, ne kabahat etti bu 
yavrucaklar? Diye hayretle sordu: 
 
 Ayten öğretmen, karşısında hademeyi görünce, Hilâl'i bıraktı ve ona döndü. Hırsla âdeta 
kekeliyerek: 
 
 - Sen... sen, dedi... Sen yok musun? Sen de vereceksin bunun hesabını elbet. Bu küçük 
yobazlara odanı açmanın cezası neymiş, görürsün sen. 
 
 Ve Ayten öğretmen, aynı hırsla burnundan soluyarak çıkıp gitti... 
 
 Ders zili çalıp, sınıfa girdikten sonra Hilâl, bütün ders boyunca ağladı... 
 
 Vaziyeti gerek Ayten öğretmenden ve gerekse Hilâl ve arkadaşlarından öğrenen öğretmen 
hanımın ağzını bıçak açmıyordu... Nasıl açsındı ki, "yukarı tükürsen bıyîk, aşağı tükürsen sakal" 
misali, bir yandan Ayten öğretmenden taraf çıkan okul idaresi, diğer yandan ise namaz 
kıldıklanndan dolayı canı gibi sevip takdir ettiği talebeleri vardı... 
 
 En iyisi susmak olacaktı... O da öyle yaptı. 
 
 Feyzâ okuldan dönen sevgili kızının gözlerini ağlamaktan kızarmış ve şişmiş bir halde görünce 
büyük bir endişeye kapıldı. 
 
 Fakat ne olduğunu, niçin ağlamış olduğunu anlamak için bütün sıkıştırmalarına, olmayınca, tatlı 
tatlı sorup araştırmasına rağmen Hilâl'den olanları öğrenmek asla kabil olmamıştı. 
 
 Yavrucak, sanki hiç birşey olmamışgibi dersinin başına oturdu ve hani hani verilen ödevleri 
yapmaya koyuldu. 
 
 Yalnız makinede dikiş diken Feyzâ'nın gözünden, Hilâl'in zaman zaman gözlerini sabit bir noktaya 
daldınp uzun müddet öyle 
 
 298 
 
   
 
 dalgın ve düşünceli duruşları kaçmıyordu. 
 
 Nihayet dayanamadıve kalktı, dalgın kitabının üzerindeki«re-simleri seyreden kızının yanına gitti. 
Bir sandalye çekip, usulca yanına oturdu... ve uzun örgülü saçlarını derin bir şefkatle okşamaya 
başladı. Sonra onu göğsüne çekip, sımsıkı bağnna bastı. 
 
 Annesinin bu müşfik hareketi, Hilâl'i öylesine duygulandır-mışü ki, artık ondan saklamıya çalıştığı 
göz yaşlannı daha fazla gizleyemeyeceğini hissetti... İçli kırık bir sesle hıçkırıyor, annesinin göğsü 
üzerinde sarsıla sarsıla, ağlıyordu şimdi... 
 
 Feyzâ sevgi dolu bir sesle: 
 
 - Söyle benim melek yavrum, söyle anacağım., ne oldu bu gün sana? Kim ne yaptı kim getirdi 
seni bu hale? diye sordu. 
 
 Hilâl sanki annesinin bu sualini duymamıştı. Sığındığı müşfik kucakta yaralı bir kuş gibi çırpınıp, 
ağlıyor ve inlercesine haykınyordu: 
 
 - Anneciğim, anneciğim!... Ne olursun bu memleketten gidelim biz. 
 
 Feyzâ güldü: 
 
 - Nereye yavrum, nereye gidelim? 
 
 - Çok çok uzak memleketlere anneciğim. Öyle bir memlekete gidelim ki hiç kimse, kimseyi namaz 
kıldığından, Allah'a inandığından dolayı, ayıplamasın, sövmesin ve dövmesin o memlekette... 
 
 Feyzâ'nın kalbine çelikten bir hançer saplanmıştı sanki o an. Hilâl'i biraz daha bastırdı göğsünün 
üstüne. Hilâl, kesik hıçkırarak devam etti: 
 
 - Söyle, anne, söyle... böyle bir ülke var mıdünyada? Feyzâ'nın yanaklarından yuvarlanan yaşlar 
Hilâl'in dalgalı saçlarını ıslatıyordu... Bir müddet kızının sualine cevap veremedi... 
 
 Feyzâ'nın bütün korkusu, bu baskı ve hakaretlerin, kızının ruhunda aksi tesir uyandırması idi. 
Nitekim olgun yaşlı insanlar dahi, çevrelerinden, âmirlerinden görmüş oldukları hakaret, baskı ve 
alaylardan dolayı nice koca koca insanlar dahi dinî vecibelerini ter-ketmiyorlar mıydı? 
 
 Eliyle Hilâl'in çenesini tutup, yüzünü kendine doğru kaldırdı. Yaşlı gözlerinin içine endişeyle 
bakarak sordu: 
 
 - Pekişimdi ne yapmayıdüşünüyorsun yavrum? Bana kalırsa, bundan sonra öğle namazlarını gece 
evde kaza edersin. 
 
 Hilâl'in gözleri birden çakmak çakmak oldu. Sitemli olduğu kadar celalli bir sesle: 
 
 - Bunu sen mi söylüyorsun anne? Dedi. İmansız bir öğretme- 
 
 299 
 
 nin öğle namazıma mani olmasına tahammül gösterip, boyun eğeceğimi mi zannediyorsun 
yoksa?... 
 
 - Peki ne yaparsın ne yapabilirsin ki yavrucuğum? Görüyorsun her şey onların elinde. 
 
 - Herşey hiç de onların elinde değildir anneciğim. Elbet yapacaklarının yanında yapamıyacakları 
da vardır. Onlar benim öğle namazıma mı mâni olmak istiyorlar?.. Benki okulda kılmam ama, 
mutlaka bir yerde kılarım namazımı... 
 
 - Evimiz okula bir hayli uzak... Onun için öğle tatilinde eve gelemezsin kızım. Peki başka nerede 
kılarsın? 
 
 - Okulumuza yakın bir sokak içinde küçük bir camii var. Ya oraya giderim veya başımın 
örtüsünden ve namaz kıldığımdan dolayı her gördüğü yerde beni kucaklayıp, bağrına basan bir 
hocaan-ne var. Ne zamandır yalvarıp duruyordu, "ne olur kızım, gel namazlarını bizde kıl" diye. 
Ona gider orda kılarım anneciğim... 
 
 Feyzâ artık içinde biriken sevinç hıçkırıklarını tutamıyordu. Kızının İslâmî şuur derecesini ölçmek 
için bu sualleri sormuştu. Fakat ondan bu derece kuvvetli cevaplar alacağını ummamıştı. 
 
 Demek ki muvaffak olmuştu... Kızma sağlam bir iman aşısı verebilmişti. Ve bu gün Hilâl daha bu 
yaşında, Allah'a şükürler olsun ki tam istediği gibi hattâ arzu ettiğinin de çok üstünde bir İslâmi 
şuura sahipti... 
 
 Göğsü iftihar duygulan ile dolu olduğu halde Hilâl'i yeniden büyük bir sevgiyle bağrına bastı... Ve 
gözyaşları arasında, ipek gibi saçlarını öpüp koklamaya başladı... Bir yandan da kesik kesik 
mırıldanıyordu: 
 
 - Benim küçük mücahidem... Sen bu halini muhafaza ettikçe, hayatım sana kurban olsun biricak 
yavrum... Bu sözlerinde beni ne kadar sevindirdiğini bir bilsen... Korkma yavrucuğum korkma... 
Sen Allah'ın yolundan gidip, O'nun ipine sarıldığın müddetçe kimseden korkun olmasın... Allah'ım 
seni her türlü kötülükten muhafaza etsin İnşaallah... 
 
 Anne kız uzun bir müddet öyle, gözyaşları birbirine karışarak sarmaş dolaş kaldılar.. Artık ikisi de 
konuşmuyordu. Fakat bu halleri, konuşmak istediklerinden de büyük bir mânâ taşımaktaydı. 
 
 İki gün sonra Feyzâ'ya Okul Müdürlüğünden bir davetiye geldi. 
 
 300 
 
 Davetiyede: "Bir mühim mesele dolayısıyla, kızınız hakkında görüşmek üzere, yarın saat 10'da 
Okul Müdürlüğüne teşrifiniz rica olunur" denilmekteydi. 
 
 Feyzâ, davetiyeyi Hilâl'e göstermedi... 
 
 Ertesi günü Hilâl'i okula yolcu ettikten bir müddet sonra giyinip, başını örttü ve verilen saatte 
okulun kapısı önünde bulundu. 
 
 Merdivenleri çıkarken son derece soğukkanlı görünmeye gayret ediyordu. Müdürün kapısı önüne 
gelince bir an durup, derin bir nefes aldı ve kapıyı vurdu. 
 
 Müdür Bey odada yalnızdı... 
 
 Önündeki işlere kendisini öylesine daldırmıştı ki, gelenin kim olduğunu anlamak için başını dahi 
kaldırmadı. 
 
 Feyzâ, yumuşak yeşil halının üzerinden iler.liycrek, müdür beyin tam önünde durdu ve: 
 
 - Beni çağırtmışsınız efendim, geldim... dedi. 
 
 Müdür, ancak o zaman yüzün karşısındakine çevirdi ve gözlüklerinin üstünden Feyzâ'yı dalgın bir 
bakışla şöyle bir süzdükten sonra: 
 
 - Ha... Evet... evet. Sizi çağırtmıştım... Buyurun, oturun lütfen. Diyerek, Feyzâ'ya yer gösterdi. 
Sonra sordu: 
 
 - Sizin kızınızın ismi Hilâl di değil mi? •¦¦- Evet efendim... 
 
 -.-: - Doğrusu güzel bir isim. Fakat bayrağımızdaki hilâl ne kadar aydınlıksa kızınız Hilâl'in o 
derece karanlık bir iç âlemi var hanımefendi... 
 
 Feyzâ, bu beklenmedik çirkin benzetiş ve hakaret karşısında adeta şok olmuştu. 
 
 - Anlıyamadım Müdür bey, dedi... Hilâl'in mi fikri karanlık. '- Evet, evet... Yumurcak, bacak kadar 
şey ama, boyu gibi bir 
 
 boy daha varmışmeğer yerin altında. Fakat doğrusunu söylemek icabederse, kabahatin bütününü 
onda bulamıyoruz. Esas suçlu, küçük yaşında ona böylesine gerici ve yobaz bir zihniyet 
aşılayandadır. 
 
 Feyzâ, soğukkanlılığını muhafaza etmeye çalışıyordu: 
 
 - Sizi bu derece değiştiren sebebi öğrenebilir miyim beyefendi? Ne demek istediğinizi lütfen açık 
anlatınız. Sizin vazifeniz, durup dururken bir veliye hakaret etmek değil, kızımın bir suçu varsa, 
onu münasip bir lisanla bildirmektir. Söyleyin kızımın suçu nedir? 
 
 301 
 
 - Bunu siz de biliyorsunuz... Fakat bir de benden duyun. Kızınızın suçu, ilerici ve aydın bir okulda 
namaz kılmak ve arkadaşlarını da teşvik etmektir. Nasıl, sizce bu kadarı kâfi değil mi? 
 
 - Demek siz namaz kılmayı bir suç olarak kabul ediyorsunuz beyefendi? 
 
 - 20. asır gibi bir medeniyet asrında, üstelik bir okul talebesinin namaz kılışı, elbette af edilmez 
bir suçtur. Biz çocuklarımızın zihinlerinden bu gibi geçmiş ve köhne şeyleri silmeye gayret 
ederken, bir sınıfın yansına yakın talebe, bu aydın binada namaz kılacaklar... Olacak şey mi bu, 
sorarım size? 
 
 - Beyefendi siz müslüman mısınız? 
 
 - Elbette ne olacak? 
 
 Feyzâ müdürün suallerine cevap vermeden sormaya devam etti: 
 
 - O halde Allah'ın varlığına inanmanız icabeder, değil mi? -E... elbette... 
 
 - Peki, Kur'an'a da inanır mısınız beyefendi? Kur'an'ın Allah kelâmı olduğuna ve içindeki emirlerin 
Cenab-ı Hakk'ın emirleri olduğuna da inanır mısınız? 
 
 - Canım, ne demek istiyorsunuz, biz gâvur muyuz? Elbette Kur'an'a da inanırız, Peygambere de... 
Yalnız... 
 
 - Müdür bey, istirham ederim bir lâhza düşünün. Düşünün ve ne derece bir fikri tezat içinde 
bulunduğunuzu kendiniz görün. Bu nasıl iştir ki, hem Kur'an-ı Kerim'e inandığınızı söylüyor, hem 
de Allah-ü Teâlâ'nın yüce emirleri olan Kur'an hükümlerini talebelerin zihinlerini bulandıran (hâşâ) 
geçmiş ve köhne şeyler olarak isimlendiriyorsunuz.                       • 
 
 Müdür bir an ne diyeceğini bilemedi. Fena yakalanmıştı. Fakat büyük bir ustalıkla durumunu belli 
etmemeye çalışıyordu. Kuru kuru bir iki defa öksürdükten sonra: 
 
 - Hanımefendi dedi. Siz yanlış anlamış olacaksınız. Kur'an'a elbette inanırım. Ancak bu kitap 
insanların cehalet içinde bulunduğu medenî bir hayat vasatından uzak bulundukları bir devir için 
gönderilmiştir. Bu gün ise 20. asır insanları bilgi ve medeniyet bakımından son derece yükselmiş 
bulunmaktadırlar. İnsanoğlunun aya ayak bastığı ileri ve medeni bir devirde artık bu emirler 
elbette geçerli değildir ve olamaz. Üstelik insanlığı geriye götürür. 
 
 Feyzâ kendine hâkim olmak için büyük bir gayret sarfetmese neredeyse kalkıp kâfirliğini alenen 
ifadeden çekinmeyen bu nursuz ve küstah adamın üzerine atılacaktı. Sinirden kasılmış 
parmaklarıyla 
 
 302 
 
 çantasını sımsıkı kavrayarak soğuk ve nefret dolu bir sesle: 
 
 - Bu derece zıt fikirlerle sizinle anlaşmamıza ne yazık ki imkân yok efendim. Bunun için fikrî 
münâkaşayı bir yana bırakarak kızım hakkında görüşmek isterim sizinle. 
 
 Müdür: 
 
 - Esasen ben de sizi bunun için çağırmıştım dedi. Öğretmeni, Hilâl'in derslerinden son derece 
memnun... Ayrıca kızınız için okulumuzun en zeki talebesi de desem yanlış olmaz. Ne var ki bu 
derece zeki ve çalışkan bir talebenin böyle gerici fikir ve davranışlarla yetişmesinden büyük 
üzüntü duymaktayız... Ve biliyoruz ki, çocuğunuz sizin tesiriniz altında kaldığı için böyle yetişmiş 
bulunuyor. Bu bakımdan okul müdürü olarak sizden rica ediyorum. Çocuğunuzu bu yaşta gerici 
fikir ve görüşlerle zehirlemeyiniz. 
 
 Feyzâ, söylenenleri büyük bir metanetle dinliyordu. Aynı, soğukkanlılığını muhafaza etmeye 
çalışarak: 
 
 - Söyliyecekleriniz bundan ibaret mi müdür bey? dedi. 
 
 - Evet,şimdilik bu kadar... Bundan sonrakiler ise, sizden alacağım cevabın mâhiyetine bağlı.. 
 
 - Pekâla efendim. O halde lütfen dikkatle dinleyiniz. Evvelâ sözlerinizi başından itibaren şöyle bir 
tahlilden geçirmek icabede-cek. Öğretmeninin, Hilâl'den çok memnun olduğunu, kızımın, okulun 
en zeki ve çalışkan talebesi olduğunu ifade etmeniz, peşinen söyliyeyim ki, bir anne olarak benim 
için hayatta duyabileceğim en büyük iftihar vesilesi olmuştur. Ancak kendimi hayretten 
kurtaramıyorum bir türlü müdür bey. Demek sizce zeki ve çalışkan bir talebenin, mutlaka dinî 
vecibelere sırt çevirmiş olması şart... 
 
 - Hanımefendi, unutmayın ki, Atatürk Türkiyesinde yaşıyoruz. 
 
 - Çok garip bir mütalâa... Sorarım size müdür bey. Atatürk Türkiyesi dinsizlik temelleri üzerine mi 
inşa edildi? Müslüman Türk Milleti'nin kendi dinine sırt çevirmesiyle mi yaşıyacak ve payidar 
olacaktır, Atatürk Türkiyesi?... Bu husus sizin gibi yaşlı bir zâtın ağzından bu kabil sözleri işitmek 
hayret ve esef veriyor doğrusu insana. Kızımın benim tesirim altında kalarak yetişmesi hususuna 
gelince, bu tahmininiz tamamen doğru olmakla beraber, şu hususu çok iyi bilmenizi isterim ki 
Hilâl, oniki yaşındaki bir genç kızın olgunluğu ve mantığı ile iyi ile kötüyü, güzelle çirkini, doğru ile 
yanlışı birbirinden tefrik edecek kabiliyet ve yaratılışa sahiptir. Bu bakımdan körü körüne benim 
tesirim altında kalması düşünülemez. Kaldı ki, öyle olsa dahi bir annenin evlâdını okuldaki bilgi ve 
görgüsünün yanında dinî ve millî bir terbiye ile yetiştirmesi ve bu hu- 
 
 303 
 
 susta çocuğuna te.-ir etmesi kadar tabiî ve faideli bir şey olamaz. 
 
 Feyzâ artık kendine hâkim olamıyordu... Sesi titreyerek sözlerine devam etti: 
 
 - Beyefendi karşınızdaki cahil bir veli değil, lise mezunu kültürlü bir kadındır konuşan. Üstelik, 
evliliğimin beşinci senesine kadar maalesef sizin ileri sürdüğünüz son derece yanlış ve zavallı 
fikirlerin müdafii olmuş bir kadın. Evet müdür bey, yirmidört yaşıma kadar diğer bütün gençler 
gibi batılaşmak, medenileşmek teranele-riyle uyutulup kandırılmış, hayatının en güzel çağlarını 
gaflet bataklıkları içinde, delâlet karanlıkları içinde geçirmiş bir insanım ben. Fakat Rabbime 
şükürler olsun ki, yuvarlanılmak istendiğim uçurumun dehşetini geç de olsa farkederek, kendimi 
ebedi bir felâket ve helâketten kurtarmaya muvaffak oldum. Lâkin bütün hayatım boyunca beni 
böyle kendi dinimden bihaber olarak yetiştiren anne ve babamı affedemedim. İşte bunun içindir 
ki, kızımın da ileride aynı ızdıraplan tatmasını ve beni ebediyyen lanetle anmamasını arzu ederek, 
onu imanlı ve kültürlü bir insan olarak yetiştirmek istemekteyim... Bilmem söylemek istediklerimi 
anlatabildim mi?... 
 
 Feyzâ, herşeyi en güzel ve en anlaşılır şekilde ifade etrrtişti ama, maneviyat düşmanı materyalist 
fikirli müdür bey de bunu anlayacak kabiliyet yoktu... Hoş anlasa bile, dile gelen hakikatler işine 
gelmezdi zaten. Nitekim o sırada çalan telefona cevap verdikten sonra, sanki anlatılanların hiç 
birini duymamış gibi, soğuk ve kesin bir ifadeyle: 
 
 - Hanımefendi, dedi... Uzun lâfın kısası, kızınız evinde barkında ne çeşit hareket ederse etsin, 
Jâkat okulda ölçülü olmaya, okul prensiplerine uymaya mecburdur. Size son olarak söyliyece-ğim 
şudur: Kızınız bundan böyle okulda namaz kılmayacaktır.. Ayrıca hiç bir suretle arkadaşlarına tesir 
ve telkinde bulunmayacaktır. Bu yasaklara riayet etmediği takdirde şiddetle cezalandırılacağını 
bilmenizi isterim. Şimdi gidebilirsiniz efendim. 
 
 Feyzâ, müdürün bu son sözleriyle alenen kovulduğunu anlamış, bu küstah adama bir kaç söz ile 
haddini bildirmek isteğiyle ağzını açmışken, böyle bir kimseyi kendisine muhatap kabul edemi-
yeceğini hissederek aniden ayağa kalktı ve müdürün yüzünde kamçı gibi saklayan nefret dolu ıslık 
gibi sesle: 
 
 - Gidiyorum müdür bey, dedi... Siz çağırdınız geldim, siz kovuyorsunuz, şimdi de gidiyorum... 
Ancak, şunu bir kere daha anlamış bulunuyorum ki, yetişen mâneviyatsız, biçare nesillerin yegâne 
müsebbibleri sizlersiniz. Ve bundan dolayı tarih sizi utançla ana- 
 
 304 
 
 cak, sizden yetişen nesiller ise, istikbalde kavuştuklarıhakikat nurları karşısında, sizi lanet ve 
nefretle yâdedecektir. Allaha ısmarladık efendim. 
 
 Ve Feyzâ, müdürün ağzını açıp, tek bir kelime dahi cevap vermesine meydan vermeden hızla 
kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtığı gibi, dışarıya firladı... Aşağıya indiğinde çocuklar 
teneffüsteydi... 
 
 Gözleri bir müddet, koşup oynayan çocuklar arasında HilâPi aradı... Sonra onu gördü... 
 
 Hilâl, sırtını bahçedeki iri gövdeli ağaçlardan birine dayamış, üzgün ve mahzun bir ifadeyle başı 
önünde, dalgın, ayağıyla yerdeki toprakları sağa-sola doğru eşmekteydi. Etrafında üç-dört kız 
arkadaşı vardı... Arkadaşlarından biri kolunu samimi bir sevgiyle Hi-lâl'in boynuna dolamış, belliydi 
ki, teselli mahiyetinde bir şeyler söylemekteydi... 
 
 Onlara görünmemeye çalışarak, uzaklaşmak üzereydi ki, biraz ileride Hilâl'in öğretmeninin bir 
talebeyle konuştuğunu görerek, durup bekledi... Çocuk, yanından ayrılınca öğretmen hanımın 
uzaklaşmasına vakit bırakmadan yanına yaklaştı ve seslendi: 
 
 - Hoca hanım, bir dakikanızı istirham edeceğim, dedi. 
 
 Öğretmenin yüzü, Feyzâ'yı görünce bir tuhaf olmuştu... Feyzâ onun kulaklarına kadar kızardığını 
farketti... Fakat, daima güler-yüzlülüğü ile tanınan öğretmen, derhal kendini toparladı ve: 
 
 - Buyrun hanımefendi, hoş geldiniz, dedi ve devamla; müdür beyle görüştünüz mü? diye sordu. 
 
 - Evet efendim, görüştüm. Fakat itiraf edeyim ki, bir eğitim müessesesinin böyle bir şahsın 
amirliği altında bulunuşundan dolayı büyük bir esef içindeyim... 
 
 Bu hususta öğretmen hanımın da içinin yanık olduğu belliydi. Bunu, durumu icabı açıktan açığa 
söyleyemiyordu tabiî... Yalnız, etraftan duyulmamasına gayret ettiği bir sesle: 
 
 - Canım kardeşim, dedi... Hasan Ali Yücel gibi bir maneviyat düşmanının vaktiyle yetiştirmiş 
olduğu bir eğitim kadrosundan, Eğitim Enstitüleri adı altında bir ahlâksızlık ve dinsizlik 
yuvasından, bundan daha fevkalâde şahıslar, idareciler ve öğreticiler yetişmesini ummak doğru 
olmasa gerek. Bunlar, yetişmiş oldukları zihniyet icabı mazur görülmesi icabeden ve ne yazık ki 
idare etmek mecburiyetinde olduğumuz kimselerdir. 
 
 Feyzâ dalgın ve düşünceli bir tavırla: 
 
 - Doğru, diye cevap verdi... Hakikatleri acı da olsa görüp, ka- 
 
 Huzur Sokağı, F:20 
 
 305 
 
 bul etmek mecburiyetindeyiz. 
 
 - Çok mu ağır konuştu sizinle? 
 
 - Mühim olan bu değil, hoca hanım... Ben müdür beyden dinimizi ve dinimizin yüce emirlerini 
küçümseyerek hakir gören ve bu emirler mucibince yaşıyan insanların gerici, yobaz olarak tavsif 
eden böylesine mülhidâne sözler işitmektense, inanın kızımın, şımarık ve pespaye bir 
öğretmenden yemiş olduğu şiddetli dayak misali sille tokat kapı dışarı edilmeyi tercih ederdim... 
 
 İnanamıyorum doğrusu, nüfusunda İslâm kaydı olan insanların, kendi dinlerinde bu derece 
müfritâne düşman olabileceğine inanamıyorum hoca hanım. 
 
 Öğretmen hanım, sevgiyle elini Feyzâ'nın omuzuna koydu: 
 
 - Öyle bir devirde yaşıyoruz ki, Feyzâ hanım, bu gün hak sahibi mazlumların ahları ve eninleri 
semâları titretirken, zâlimler baş köşelerde itibar görmekte... Bu itibarla ben şahsen, ne kadar 
haklı olursak olalım, hayatta geçirmiş olduğum ve hâlen de geçirmekte olduğum çeşitli hadiselere 
istinaden bu gibi kimselerle uğraşmanın fayda yerine, bize zarar getireceğine inanmaktayım. 
 
 Feyzâ: 
 
 - Her halde beni yanlışanlamış olacaksınız hoca hanım, dedi... Bu insanlarla uğraşmak diye bir 
düşüncem yok asla... Fakat bu derece büyük haksızlıklar karşısında susmak zilletine de katlana- 
 
 mam... 
 
 - Sizi çok iyi anlıyorum Feyzâ Hanım... Siz, yalnız çocuğu için çırpınan fedakâr bir anne değil, aynı 
zamanda dinî ve millî hisleri son derece kuvvetli hakikî bir müslümansınız. Yalnız sizi ve kızınız 
olan talebem Hilâl'i son derece sevdiğimden sizleri fenalıktan korkuyor ve çekmiyorum... Bunun 
için sizce kabulü ve tatbiki her ne kadar zor ise de rica ve istirham ediyorum... Hilâl, okullar tatil 
oluncaya kadar öğle namazlarını kazaya bıraksın... İnşallah Cenab-ı Hak, bunun da ecrini 
fazlasıyla verir sizlere... Fakat çok rica ediyorum, talebem çok çalışkan... sınıfımızın değil, 
okulumuzun medar-ı iftiharı örnek bir talebe. Düşmanlıkları daha ziyade üzerimize çekmeyelim. 
 
 - Anlıyorum hoca hanım, siz merak etmeyin. Bu mesele burada kapanmıştır. Anlayış ve 
hassasiyetinizden dolayı size ne kadar teşekkür etsem azdır. Kızımın sizin gibi bir öğretmenin 
koruyucu kanatları arasında bulunduğunu bilmek, bana ne büyük bir sevinç bahşediyor, 
bilemezsiniz. 
 
 Öğretmen hanımla ayaküstü biraz daha dertleştikten sonra Feyzâ, müsaade istiyerek ayrıldı ve 
icabeden evde oturan komşu hanım, heyecanlı fakat tuhaf ve manâlı bir sesle: 
 
 - Feyzâ hanım, sizi bekleyen iki hanım misafiriniz var... Yarım saattir bizdeler... Sizi görmek 
istiyorlar, diye seslendi... 
 
 Feyzâ, hiç birşey anlamamışgibi: 
 
 - Buyursunlar, teşrif etsinler efendim, kendilerini evinizde kabul ettiğinizden dolayı minnettarım, 
dedi. 
 
 Ve alelacele içeriye girip elindeki öteberileri mutfağa bırakarak, pardesüsünü çıkardı, misafirleri 
karşılamak üzere kapıya koştu... 
 
 Karşıkomşunun evinden çıkan hanımlardan biri altmışbeş hatta yetmiş yaşlarında ihtiyar ve 
topuklarına kadar uzanan pardesüsü ye başındaki siyah kreptomor başörtüsüyle tertemiz giyimli 
bir eski İstanbul hanımefendisiydi...Diğeri ise kırkbeş yaşlarında şık giyimli, yarım başörtülü olgun 
bir hanım... Karşı komşu hanıma teşekkür ederek, kapının hemen biraz ilerisinde duran son model 
bir hususi arabaya doğru yürüyerek direksiyonda bekleyen şoföre bir şeyler söylediler ve kapıda 
kendilerini bekleyen Feyzâ'ya gülümseyerek, açık duran kapıdan içeriye girdiler. 
 
 Feyzâ, bu hiç tanımadığı insanların ziyaret sebebini derhal anlamıştı.. Nitekim, hatır-sual 
faslından sonra, hanımlar niyetlerini açıkladılar. Evet doğrudan doğruya, resmen Feyzâ'yı 
istemeye gelmişlerdi. 
 
 Aile İstanbul'un en tanınmış ve köklü ailelerinden biriydi... Feyzâ'ya talip olan şahıs ise Ortopedi 
mütehassısı bir doktormuş. 
 
 Feyzâ'yıbir müddet evvel yolda görmüş. Gerek mazbut İslâmi kıyafeti, gerek olgun ve manâlı 
güzelliği ve gerekse ciddî hanımefendi tavrı, doktor bey üzerinde çok müsbet bir tesir bırakmış... 
 
 Annesi hem ağlıyor, hem anlatıyordu : 
 
 - Bütüm emelim, dünya gözü ile oğlumun mürüvetini görmekti yavrucuğum. Fakat ne gezer, 
kırkiki yaşına geldiği halde kendisini ikna edebilmek bir türlü mümkün olmadı... Aklına takmış biri 
evlenmeyeceğim diye... Kendisine ağlayıp yal vardığım zamanlar bana: "Anneciğim beni 
anlamıyorsunuz, bu güne kadar aradığım kadına rastlamadım.. Şu bozuk cemiyet içinde 
rastlayacağımı pek ummuyorum... İnanın ki, karşıma idealime uygun bir kadın çıktığı takdirde bir 
an bile tereddüt etmiyecek ve sizi memnun edeceğim" der... 
 
 Sözü annesinin ağzından doktor beyin ablası aldı. Ve devam etti. 
 
 306 
 
 307 
 
 - Efendim, dört yaş küçüğüm olan kardeşim çok sıkı prensipleri olan bir insandır. Kendisi, lise son 
sınıftan itibaren beş vakit namazını kılmakta ve bütün dinî vecibeleri dikkat ve titizlikle yerine 
getirmektedir, beş sene müddetle Fransa'da kaldığı halde, bir vakit olsun namazını geçirmemiş... 
iki sene evvel de hac farizasını yerine getirdi... Kendisine göstermiş ve teklif etmiş olduğumuz 
bütün genç kızları reddetti! Annemin de belirttiği gibi o, idealindeki kadını arıyordu. Bu hanım 
hem dinimizin icabına göre mazbut ve kapalı giyinecek, namaz, oruç vs. gibi İslimi emirleri 
şuuruna ererek yerine getirecek, hem de tahsilli, kültürlü ve görgülü bir kimse olacaktı.. Başımı 
tamamen örtmediğim için, ince çorap giydiğim için ablası olduğum halde sık sık benimle 
münakaşaya girişir ve beni tenkid eder. Hâsılı kelâm efendim, bir müddet evvel sizi tam arzu ettii 
bir kıyafet ve asalet içinde yolda görür görmez, hiç tereddüt etmeden "İşte benim yıllardır 
aradığım kadın!" diyerek belli etmeden sizi takip etmeye başlamış.. Bahusus parmağınızda alyans 
bulunmayışı, cesaretini kuvvetlendirmiş ve evinizin civarında gerekli tahkikata girişmiş. 
 
 Aşağıyukarı hakkınızda hemen hemen her şeyi biliyor... Teklifimi kabul ettiği takdirde kızını 
elbirliğiyle en güzel şekilde yetiştiririz... Bu bakımdan hiç endişeleri olmasın, diyor. 
 
 Doktorun ablasısözü bitirdiğinde Feyzâ, nasıl cevap vereceğini, bu asil ve kibar insanlara karşı ne 
şekilde davranacağını bilemez bir haldeydi... Onun bu düşünceli ve çekingen halini gören yaşlı 
hanım: 
 
 - Kızım, dedi... Bu gibi işlerde elbette bir anda karar verilmez... Bir hafta on gün... Düşün, taşın... 
Biz sabırla beklemeye çalışacağız... Cevabınız müsbet olursa bizleri nasıl sevindirip ihya 
edeceğinizi bilemezsiniz. 
 
 Feyzâ mahcubiyetle, fakat büyük bir minnetle gülümsedi: 
 
 - Anlayışınızdan dolayı ne kadar teşekkür etsem azdır efendim, dedi. Malûmuâliniz bu gibi hayati 
meselelerde çabuk karar vermek oldukça zor... Fakat Doktor beye selâm ve hürmetlerimi bildiriniz 
bazı sebeblere binaen cevabım menfi dahi olsa bu âcizi hayat arkadaşlığına lâyık gördükleri için 
kendilerine şükranlarım sonsuz olacaktır. 
 
 Misafirleri ağırlamak üzere mutfakta ikram hazırlığına henüz geçmişti ki, okuldan Hilâl geldi. 
 
 Hilâl, bu tanımadığı insanlara karşı nedense, yaradılışının aksine çok kaba ve soğuk davranmıştı.. 
Kızının bu hali Feyzâ'nın gö- 
 
 308 
 
 zünden kaçmadı... Hilâl'i mutfağa çağırarak: 
 
 - Kızım, misafirlerin ellerini bile öpmedin... Ayıp değil mi?.. Sonra seni terbiyeden mahrum 
yetişmiş bir kız zannederler... Geç bakayım, bir şey belli etmeden ellerini öp teyzelerinin ve 
hatırlarını sor... dedi... 
 
 Hilâl'in yüzü asıktı: 
 
 - Ne olur ısrar etme anneciğim, içimden gelmiyor, dedi. 
 
 - Ne demek içimden gelmiyor, kızım?... İnsan bilhassa, böyle yaşlı ve asil misafirlerine gayet 
nazik davranmalı ve hürmette kusur etmemelidir, değil mi ya?... Benim sana verdiğim terbiye, 
bunu icabettirir... Haydi geç içeri, dediğim yap, sonra gel mutfakta bana yardım et. 
 
 !i                Hilâl, mahzun birşekilde başını önüne eğdi... Hiç ses çıkar- 
 
 1         madan arkasını dönerek içeri girdi... Feyzâ onun isteksiz bir şekilde 
 
 misafirlerin elini öptüğünü araiık duran kapıdan görmüştü. Sonra kızının, misafirlere hatır 
sorduğunu işitti... Fakat sesi âdeta ağlamaklıydı Hilâl'in. 
 
 Feyzâ, acaba okulda yeni bir hadise mi geçti başından diye düşündü... Aksi haîde konuşmalarda 
bulunmadığı için, misafirlerin kendisini istemiye geldiklerini bilmesine imkân yoktu... 
 
 Biraz sonra Hilâl'de annesiyle beraber içeriye misafirlere çay ve bisküvi taşımaktaydı. Ama ne 
kadar gayret ettiyse de, yüzündeki asık ifadeyi değiştirmeye muvaffak olamamıştı bir türlü... 
 
 Misafir hanımlar bir müddet oturduktan sonra müsaade istediler. Yaşlı hanım, çıkarken Feyzâ'nın 
elini tuttu ve samimi bir sesle: 
 
 - Yavrucuğum sabırsızlıkla cevabınızı bekliyeceğiz, dedi. Oğlum CeliPin bizim de yegâne arzumuz, 
bu cevabın kısa zamanda ve müsbet olmasıdır. Bizi çok bekletmeyin evlâdım... 
 
 Feyzâ, elini avuçlarıiçine bahseden ve âdeta yalvarırcasına yüzüne bakan bu sevimli yaşlı hanımı 
daha fazla üzmemek için kestirmeden cevap verdi: 
 
 - Siz merak buyurmayınız, canım teyzeciğim bir haftaya kalmaz cevabımı mektupla bildiririm 
size,.. 
 
 - Yok yok evlâdım... Mektup çok resmi vasıta... En iyisi bize birgün verin... Altımızda araba 
olduktan sonra ne olacak, yine biz gelir, öğreniriz cevabınızı... 
 
 Feyzâ, bir an tereddüt etti. Ve: 
 
 - Gelecek Cumartesi günü sizce münasipse, buyurun o halde efendim... 
 
 309 
 
 - Sağol kızım, bil ki Cumartesi'yi iple çekeceğiz. Bütün temennim kararınızla bizleri 
sevindirmenizdir. Haydi Allaha ısmarladık yavrum. 
 
 - Güle güle efendim, saadetle. 
 
 Misafirler, kendilerinin kapıönünde bekleyen arabaya binip gitmiş, nihayet anne-kız evde yalnız 
kalmışlardı. 
 
 Feyzâ, akşam yemeğini hazırlamak için mutfakta çalışırken, Hilâl de ders kitaplarını masasının 
üzerine yaymış, fakat dakikalar geçtiği halde ne tek kelime okuyabilmiş ne de yazabilmişti. 
 
 Odaya girip çıktıkça Feyzâ'nın gözünden kızının bu hali kaçmamaktaydı. Üstelik, farkettiği bir 
başka husus da, her içeri girişinde Hilâl'in kendisini derin derin tetkik ettiği annesinin yüzünde 
ısrarla bir mânâ aradığıydı... 
 
 Feyzâ, ne zaman birşey için ona seslense daima kestirme ve kırık bir sesle tek kelimelerle cevap 
almaktaydı. 
 
 Nihayet birlikte iki kişilik sofralarını kurdular ve akşam yemeğine karşılıklı oturdular... Feyzâ, zihni 
binbir düşünce ile dolu çorbasını yudumlarken Hilâl'in eline kaşık alıp, bir lokma bile bir şey 
yemediğini ve devamlı olarak kuşkulu nazarlarla yüzünü tetkik ettiğini farkederek sordu: 
 
 - Niçin yemiyorsun yavrum?... Bak çorban soğudu.. Neyin var senin bugün, hasta mısın yoksa?... 
 
 - Hayır, hasta değilim. 
 
 - O halde niçin öyle somurtup duruyorsun? İçsene çorbanı. 
 
 - Hayır içmiyeceğim. 
 
 - Niçin kızım? 
 
 - Hiç!... Canım istemiyor... 
 
 Feyzâ, elindeki kaşığıbırakarak, kızına dikkatle baktı. Hilâl neredeyse dokunulsa ağlayacak bir 
haldeydi. Onun bu hali Feyzâ'ya çok dokunmuştu. 
 
 - Okulda müdür veya öğretmenlerinden birinin fena bir hareketine mi maruz kaldın yoksa yine 
Hilâl? 
 
 - Hayır, okulda hiç bir şey olmadı bu gün. 
 
 - Öyleyse bu durgunluğunun sebebi ne? Söyle bakalım anacığına yavrum, seni üzen bir şey mi 
var?... 
 
 1             Hilâl cevap vermedi... Başını eğmiş susuyordu. Bir ara birşey 
 
 söylemek için ağzını açacak gibi oldu... Sonra tekrar dudaklarını ısırarak bundan vazgeçti... 
 
 Feyzâ'nın bütün ısrarlarına rağmen Hilâl o gece ağzına bir tek lokma koymadı... Onun bu hali 
karşısında tabii Feyzâ'nın da iştahı kaçmıştı... Anne-kız, beraber kurdukları sofrayı hiç bir yiyeceğe 
dokunmadan yine beraber kaldırdıla"r... 
 
 Yemekten sonra her akşam olduğu gibi Feyzâ, çarşı işlerini yetiştirmek üzere makinesinin başına, 
Hilâl de dersine geçti... Fakat hassas kızın üzüntüsü öyle derin olmalıydı ki, saatler ilerlediği halde 
ne okuyabiliyor ve ne de öğretmeninin vermiş olduğu ödevleri yapabiliyordu. 
 
 J             Nihayet yatma zamanıgelince, her ikisi de birbirlerine hayırlı 
 
 ;       geceler dileyerek, yataklarına çekildiler.. 
 
 Hilâl; buzlu camlıkapılarla ayrılmış bitişik odada yatmaktaydı... Feyzâ onun içerden kesik kesik, 
sessiz sessiz hıçkırdığını duyarak kulak kabarttı. Allah Allah!... Ne olmuştu birden bire bu çocuğa 
böyle? Yerinden doğrulup yan odaya, kızının yanına gitmek istedi ama, üzerine daha fazla 
düşmenin doğru olmayacağını düşünerek bundan vazgeçti.. Bir kaç saat onun da gözüne uyku 
girmedi... Fakat bütün günün yorgunluk ve heyecanı ile göz kapakları bir müddet sonra 
kendiliğinden kapanmış, Feyzâ derin bir uykuya dalmıştı... 
 
 Uyuyalıne kadar olmuştu bilmiyordu. Saçlarının üzerinde iki küçük elin dolaştığını ve hemen 
yanıbaşında içli içli bir ağlayış sesi duyduğunu hissederek korkuyla gözlerini açtı. 
 
 Küçük gece lâmbasından odaya yayılan hafif ve loş kırmızı ışık altında, Hilâl yanıbaşına diz 
çökmüş, saçlarını okşayarak ağlıyordu. Uzun beyaz geceliğinin içinde, omuzlarından aşağıya bir 
şelâlenin çağlayışı gibi dalga dalga dökülen uzun ve. gür kumral saçlarıyla bir peri kızı kadar 
güzeldi... 
 
 Annesinin gözlerini açıp, korku ve endişeyle kendisine baktığını görünce, onun yatağı içinde 
doğrulmasına dahi fırsat vermeden, yüzünü annesinin boynuna gömerek hıçkıra hıçkıra yüksek 
sesle ağlamaya başladı... 
 
 Feyzâ, o anda bayılacak gibi olduğunu hissetmişti... Ne olmuştu bu çocuğa?... Kendini içten içe 
bu derece harab edişinin sebebi neydi? 
 
 Sormaya fırsat kalmadan Hilâl, başını annesinin omuzundan kaldırarak, yaş dolu gözlerini onun 
gözlerine daldırdı ve: 
 
 310 
 
 311 
 
 - Söyle anne., söyle, dedi... O adamla evlenmeyeceksin değil mi? Mesele nihayet anlaşılmıştı. 
Feyzâ, bir anda kalbinin dağlandığını hissederek hayretle sordu: 
 
 - Demek geldiğinden beri seni üzen içlendiren sebep buydu öyle mi? Peki söyle bakayım yavrum, 
sen nereden öğrendin bu meseleyi? Biz her şeyi sen gelmezden önce konuşup görüşmüştük. Yani 
senin duymana imkân yok. 
 
 - Okuldan dönerken, karşıkomşunun oğlu söyledi. 
 
 - Hangi karşıkomşunun oğlu kızım? 
 
 - Misafir hanımlar seni evde bulamaymca, Ahmetlerin evinde beklemişler... 
 
 - Peki Ahmet nereden biliyor bu meseleyi? 
 
 - Bilirsin ya anneciğim, onun annesi çok dedikoducu bir kadın... Ağızlarını aramış misafirlerin... 
İşte seni istemeye geldiklerini söyledikleri zaman Ahmet de odadaymış, duymuş... Beni okuldan 
gelirken görünce, "Senin annen zengin bir doktorla evlenecek" diyerek anlattı her şeyi... 
 
 Hilâl, yeniden sarsıla sarsıla ağlamaya başlamıştı... Feyzâ, yattığı yerden elini uzatarak, analığının 
olanca şefkatiyle kızının ipek gibi saçlarını okşamaya başladı... Bir yandan da sesi titreyerek: 
 
 - Peki yavrum, bu mesele seni neden bu kadar üzdü, söyler misin? diye sordu. 
 
 HilâPin bu söze verdiği cevap çok manâlıydı... 
 
 - Çünkü ben biricik anneciğimin yalnız bana ait olmasını istiyorum da 
ondan.                             • 
 
 Ve annesinin gözlerinin içine bakarak devam etti: 
 
 - Söyle anne... Yalvarırım söyle... evlenmeyeceksin o adamla, kabul etmeyeceksin teklifini değil 
mi? 
 
 Feyzâ'nın kararı esasen katiydi... Ölünceye kadar evlenmemeye and içmişti o... Fakat bu 
vesileyle kızını biraz tartmak istemekteydi. Sordu: 
 
 - Bir başkasıyla evlenirsem, seni ihmal mi edeceğimden korkuyorsun yoksa?... Bunu benden 
umar mısın Hilâl?... 
 
 Hilâl bu söze cevap vereceği yerde yaşlı gözlerle annesinin yüzüne hayretle, şaşkın şakın 
bakmaktaydı... Yüzünde feci bir sukut-u hayâle uğramışların perişan ifadesi okunmaktaydı. Dili 
dolanarak ve âdeta kekeleyerek: 
 
 - Yani onunla evlenmek mi istiyorsun anne? dedi: Yoksa bu teklifi kabul edecek misin? Peki ben., 
ben... Ben ne olacağım?... 
 
 312 
 
 Feyzâ, soğukkanlı görünmeye son derece gayret göstererek cevap verdi: 
 
 - Ben bu teklifi kabul edersem, senin için, daha doğrusu senin istikbâlinin selâmeti için kabul 
edeceğim kızım. Bunda üzülecek ne var?... 
 
 - Benim istikbâlim mi?... Yani benim için mi o adamla evleneceksin anne?... 
 
 - Yavrucuğum ağlama., sakin ol... Elbette senin iyiliğin için... Seni, çarşıya dikiş dikip para 
kazanarak bin bir türlü sıkıntı ve mahrumiyet içinde yetiştirmek bana çok acı geliyor. Halbuki bu 
doktor beyin teklifini kabul edersem sana istediğim rahat hayatı temin edebileceğim. O zaman 
arkadaşlarının yanında ezilip büzülmekten kurtulacaksın, sen de başını dik tutabileceksin... 
 
 Şimdi Hilâl, daha şiddetle ağlıyordu: 
 
 -Anneciğim, canım anneciğim benim, diye hıçkırdı... Demek sen kızını bugüne kadar 
anlayamamışsın.. Ben durumumuzdan memnunum anneciğim. Bir günden bir güne ağzımdan 
şikâyet işittin mi? Ben zenginlik istemiyorum... Hayatımıza bir başkası girmeden yalnız seninle 
beraber olup, peynir ekmek yemek, bana en büyük zenginliklerden daha büyük rahatlık ve saadet 
verir... Hem nerden çıkarttın arkadaşlarımın yanında ezilip büzüldüğümü?... Benim başım 
Allah'ıma şükürler olsun her zaman için arkadaşlarımın yanında dimdiktir, bunu bilirsin 
anneciğim... 
 
 Sen annelerin en iyisi, en fedakârısın... Kendini binbir türlü sıkıntılara ve mahrumiyetlere sokarak, 
kendin az ve ucuz giyindin, bana her şeyin en iyisini aldın... Arkadaşlarımın yanında mahcup 
düşmemek için gece yarılarına hattâ bazan sabahlara kadar oturarak fazla mal dikerek her türlü 
okul masrafımı fazlasıyla karşıladın. Fakat belki yıllarca süren bu yorucu çalışmalar seni çok 
hırpaladı... Artık dinlenmek, rahat etmek senin de hakkın biliyorum ama anneciğim, sen 
evlenirsen inan ki yaşayamam ben... Ne olur, yalvarırım anneciğim kabul etme bu teklifi.. 
Göreceksin bak, biraz büyüye-yim, ben seni nasıl rahat ettireceğim... 
 
 Kızının hıçkıra hıçkıra ağlayarak yanık bir feryâd halinde söylediği bu sözlerin her biri Feyzâ'yı 
sanki ciğerinden vuruyordu. Fakat anaydı o!... Kızının, gözünün nuru, ciğerparesi biricik 
yavrusunun daha ziyade fuzuli yere acı çekmesine gönlü katlanabilir miydi hiç? 
 
 Birden yatağının içinde doğrularak, kollarını Hilâl'in boynuna doladı ve onu hızla göğsünün 
üzerine çekerek, olanca kuvvetiyle 
 
 313 
 
 bağrına bastı... İçi bir volkan gibi yanıyor, gözlerinden yağmur gibi boşalan yaşlar, HilâPin ipek 
saçlarını ıslatıyordu... İnlercesine: 
 
 - Affet yavrum, anacığını affet, dedi. Haydi sil o güzel gözlerini de, at üzüntüyü gönlünden artık... 
Benim faziletli, kahraman kızım müsterih ol... Bütün söylediklerim, seni denemek, düşüncelerini 
öğrenmek içindi... Anladın mı şimdi? Haydi sus artık, ağlama... 
 
 Hilâl yaşlarlaıslanmış yüzünü, annesinin yüzüne doğru öyle bir hayret ve şaşkınlıkla kaldırdı ki, bu 
haliyle kulaklarına inanmadığı belliydi: 
 
 - Anneciğim, sahi mi söylüyorsun? dedi... Yani teklifini kabul etmeyecek misin o doktorun?... 
 
 - Benim melek yavrum, nasıl düşünebilirsin bunu? Benim hayatta yegâne varlığım sensin... Senin 
için yaşıyor, senin için çalışıyor, senin için nefes alıyorum bu dünyada ben. 
 
 Feyzâ, Hilâl'in saçlarını okşayarak devam etti: 
 
 - Ben daha, doktor beyin annesi ve ablasımeseleyi açıp, teklifte bulundukları an kararlıydım red 
cevabı vermeye yavrucuğum... Seni, henüz karakterine kat'iyetle vâkıf olmadığım bir üvey 
babanın yanında boynu bükük yetiştirebileceğimi nasıl getirebilirsin aklına? 
 
 Bu sözler, sanki Hilâl'i yeniden dünyaya getirmişti. Sevinçliydi, mes'uttu artık... Fakat ilk andaki 
sevinci çok kısa sürdü. 
 
 Annesi sözlerinin sonunda kullandığıcümle ile acaba ne demek istemişti? Sesi titreyerek sordu: 
 
 - Anneciğim, "henüz karakterini katiyetle bilmediğim bir adamla evlenemem" diyorsun. Peki 
meselâ günün birinde her şeyini, bütün huy ve ahlâkını yakından bildiğin bir kimse çıkarsa onunla 
evlenir misin? 
 
 Feyzâ, bu sualle irkildi. Bir anda aklına Bilâl geldi... Öyle ya. Güzel ahlâk ve karakterin âdeta bir 
sembolü halinde hayallerini süsleyen, yılların, kalbindeki sevgisini küllendiremediği Bilâl, 
hanımından ayrılmış veya hanımı vefat etmiş bir kimse olarak günün birinde karşısına çıkıp, 
kendisine evlenme teklifinde bulunsa idi, onu da reddedebilecek miydi? Zihni allak bullak olmuş, 
ne cevap vereceğini şaşırmıştı... 
 
 Hilâl, annesinin sualine cevap vermeyip, uzun bir tereddüt hali geçirdiğini farkederek endişeyle 
tekrar sordu: 
 
 - Söylesene anneciğim, karşına böyle bir kimse çıktığı takdirde evlenir misin onunla?.. Niçin 
susuyorsun?.. 
 
 314 
 
 Genç kadın, Hilâl'in sözlerine cevap vereceği yerde, onun ipek gibi saçlarını okşayarak: 
 
 - Haydi yavrucuğum, sen kafanı böyle şeylere yorma dedi... Bak vakit bir hayli geç oldu... Sabah 
erken kalkıp, okula gideceksin. Biraz olsun uykunu alman şart değil mi? 
 
 Sonra kızını yeniden kendine doğru çekerek, onu şefkatle alnından öptü. Hilâl, bu öpücükle 
konuşmalarının sona erdiğini anlamıştı... Evet, konuşmaları bitmişti... Fakat sormuş olduğu sual 
cevapsız kalarak... 
 
 Yavaşça ayağa kalktı, incecik, sülün gibi endâmıyla ağır ağır kapıya doğru ilerlerken, ardından 
yaşlı gözlerle kendisini seyreden annesine son bir defa dönüp baktı ve: 
 
 - İyi geceler anneciğim, dedi... 
 
 - Sana da yavrum... Yatar yatmaz uyumaya çalışemi? 
 
 Lâkin buna imkân var mıydı?... Hilâl, oniki yaşının çok üzerinde bir olgunlukla, zihnini kurcalayan 
bir sürü düşünce arasında bir an gözünü yummadan sabahı etti... 
 
 Cumartesi günü, doktor beyin annesi ve ablası, Feyzâ'nın münasip bir lisanla bildirdiği red 
cevabını alarak geri dönerlerken son derece üzgün ve perişan bir haldeydiler... 
 
 Koskoca yaşlıhanım, Feyzâ'yı ikna edebilmek için dakikalarca türlü diller dökmüş, hattâ işi 
ağlayarak yalvarma derecesine kadar varmıştı... Yaşlı kadın: 
 
 - İnanın yavrum, oğlum bu haberi alınca çok müteessir olacak, diyor ve devam ediyordu: Bir 
haftadır çekmiş olduğu azab ve duyduğu heyecanın büyüklüğünü tahmin edemezsiniz. Şimdi 
bütün ümitleri yıkılacak yavrumun... Halbuki ne hayaller kurmuştu... Evlâdım bunca senedir hep 
sizin gibi imanlı ve kültürlü bir kadına tesadüf etmediği için evlenmedi... Şimdi de tam istediği 
arzu ettiği gibi birisini bulup evlenmeye karar verdi ama, ne yazık ki, bu defa da büyük bir 
hüsrana uğrayacak... Ah benim melek kızım, yalvarıyorum, rica ediyorum... Ne olur iyi düşünün, 
daha etraflı düşünün... Biz beklemesini ve sabretmesini biliriz... Yeter ki siz, bu işi böyle kat'i 
olarak kestirip atmayın birden... Bu cevabı götürürsem oğlum bedbaht olacak, anlıyorsunuz beni 
değil mi?... 
 
 Feyzâ, bu muhterem hanımefendinin, bu derece üzülüp ağlayarak yalvarmaları karşısında derin 
bir vicdani azab içinde kıvranmakta fakat buna rağmen kararmda en ufak bir değişiklik husule 
gelmemekteydi... Bu bakımdan onları lüzumsuz yere oyalamanın 
 
 315 
 
 ve boş yere ümit besletmenin doğru olmayacağını düşünerek kat'i olduğunu ve hiç bir suretle 
değişmeyeceğini bildirmek lüzumunu hissetti. 
 
 Yaşlıkadın, yaşlı gözlerle kapıdan çıkarken, bir ana şefkati ile Feyzâ'yı yanaklarından öptü ve son 
derece samimi bir ifadeyle: 
 
 - Senin gibi bir gelinim olmasını ne kadar arzu ederdim bilir misin kızım?... Ama kaderde ne 
yazılmışsa o oluyor. Gelinim olma-san da seni hiç unutmayacağım yavrum... Çünkü seni daha ilk 
görüşümde öz kızım gibi sevdim, dedi. 
 
 Onlar gittikten sonra Feyzâ, kendisini yorgun bir halde divanın üzerine attı... Ellerini başının 
altında kenetlemiş, gözleri tavana dikili bir vaziyette arka üstü uzanmış ve derin düşünceler içine 
gö-mülüvermişti bir anda. 
 
 Üzerinden büyük bir yük kalkmışgibiydi. Ama dadısı hayatta olaydı, kimbilir ne kadar üzülür, ne 
kadar dövünürdü bu hâl karşısında... "Böyle büyük bir kısmeti bir daha nerden bulacaksın?... Hiç 
kaçırılır mı böylesi?..." derdi de, başka bir şey demezdi. 
 
 Feyzâ bir anda yüreğini kızgın bir ateşin yaktığını cefasına rağmen, haline hamd ve şükür 
ediyordu bir an. Bütün emeli, bütün düşüncesi, kızını İslâmî bir terbiye ve ahlâkla 
yetiştirebilmekti... Ve bunda Allah'ın lütfü sayesinde muvaffak da oluyordu. Hatta Hilâl yaradılış ve 
kabiliyeti itibariyle Feyzâ'nın istediğinden de mükemmel kuvvetli yetişiyordu. 
 
 Bilhassa iki yıldır üstüste öğretmenleriyle dini mevzularda yapmış olduğu çetin mücadele onun 
daha küçük yaşta, ileride ne büyük bir mücahide olacağına delil sayılabilirdi: 
 
 Feyzâ bir anda yüreğini kızgın bir ateşin yaktığını hissetti... Elinde olmayarak, "Ah, ne olurdu, 
vaktiyle gaflette olmasaydım da Hilâl, Bilâl'le benim çocuğum olsaydı.." diye geçirdi içinden... 
Fakat o en büyük şans, ayağının dibine kadar geldiği halde, gaflet sarhoşluğuyla onun kıymetini 
idrâk edememiş ve kendi eliyle tepmişti... Ve bunun acısını bu güne kadar çektiği gibi, bir ömür 
boyu da böyle çekecek, pişmanlık ve nedamet duyguları içinde ızdırapla kıvranacaktı. 
 
 Şimdi Bilâl, yuvasında kimbilir ne kadar mesuttu... Fakat Bi-lâl'den çok karısı mesut olmalıydı.. 
Acaba bu talihli kadın Bilâl'in kadrini ve kıymetini hakkıyle bilebiliyor muydu? Onu lâyıkıyla mesut 
edebiliyor muydu?.. 
 
 İçini ilk defa bir kıskançlık alevinin yaladığını hissetti. Evet, hidâyetinden bu yana bunca sene hep 
böyle yalnız kaldığı, kendi dü- 
 
 316 
 
 şünceleri ile başbaşa kaldığı halde, bir gün olsun kalbinden böyle bir his geçmemişti... Ama 
şimdi, ne olmuş nasıl olmuştu bilemiyordu... Bilâl'ın hanımını bu dünyanın en şanslı ve bahtiyar 
kadınını delice bir hisle kıskanıvermişti işte.. Bu duyguyu içinden atmak için ne kadar gayret 
sarfettiysede, bunda muvaffak olamıyordu. Evet Feyzâ kıskanıyordu... Hem bütün ruhuyla, bütün 
mevcudiyetiyle delice bir hisle kıskanıyordu o kadını şimdi Feyzâ. 
 
 Bütün ruhu ve kalbiyle sevdiği ve bağlandığı erkeğe sahip olan kıskandığı bu kadının yıllar önce 
hayata veda ettiğini ve bu gün yaşamadığını nereden bilsindi? 
 
 Şayet Bilâl hakkında küçük çapta bir tahkikte bulunsaydı, ken-J j dişini ebediyyen mesut edecek 
hakikati Bilâl'in yıllardır tek başına ) - ve üstelik kalbinin kendi sevgisiyle yanıp tutuşarak 
yaşadığını hemen öğrenebilecekti. 
 
 Fakat o, sabit bir fikirle Bilâl'in hâlâ evli olduğunu düşündüğü içindir ki, değil onun hayatını 
öğrenmek için her hangi bir harekette bulunmak, sevdiği adamın haysiyet ve şahsiyetini olduğu 
kadar aile huzur ve saadetini de haleldar etmek endişesiyle daima ondan ve onunla ilgili olan 
şeyden kaçınmaktaydı... 
 
 Bütün bunların yanında kendisini menedemediği yegâne husus varsa o da, Bilâl'i düşünmek, 
BilâPi kalbinden ve hayalhanesinden çıkarıp, uzaklaştıramamıştı.. Çünkü, ruhunun ve cisminin her 
' zerresi, nakış nakış onun aşkı onun o tertemiz ve ulvi sevgisiyle dokunmuştu sanki. 
 
 Nerdeyse Hilâl okuldan gelecekti... Feyzâ, hâlâ uzandığıdivanda kalbini gittikçe artan bir şiddetle 
kemiren kıskançlık ızdırap-ları içinde kıvranıp duruyordu.. Gözlerinden süzülen gözyaşları 
şakaklarından aşağıya doğru kaymaktaydı... Alnı ateşler içinde yanıyor, şakakları şiddetle 
zonkluyordu... Büyük bir savaştan çıkmış gibi yorgundu, bitkindi, halsizdi... Onu düşündüğü, hele 
böyle derinden düşündüğü her zaman böyle olurdu zaten. 
 
 Mendili ile gözyaşlarını kurularken, "acaba diye geçirdi içinden... O da beni hâlâ seviyor mu?" 
Sonra hemen ardından Bilâl'in, Hacı Mustafa beyin mağazasında kendisini gördüğü andaki 
durumu geldi hatırına... Başını döndürür döndürmez karşısında kendisini görünce, yüzünde 
beliren o ifadeyi ve sonra yerinden fırlayıp arkasından koşarak: "Feyzâ hanım!" diye nasıl büyük 
bir heyecanla sendelediğini ömrü boyunca unutması mümkün müydü? 
 
 Zaten Bilâl'in o günkü davranışıdeğil miydi ki, kendisine evi-ni-barkını, işini ve eş dostunu 
tarkettirmiş ve onu yeni bir hayat 
 
 317 
 
 mücadelesine girişmeye mecbur bırakmıştı?... 
 
 Ama o bunlardan memnundu... Halinden bugüne kadar hiçşikayetçi olmamıştı... Çünkü sevdiği 
adamın iş selâmetini ve aile saadetini muhtemel bir tehlikeden kurtarmış, bu uğurda delice 
sevgisini dahi göz kırpmadan feda etmişti... O, her türlü ızdırabı çekmeye razıydı... Yeter ki BilâPe 
en ufak bir halel gelmesindi.. Hattâ, en şiddetli kıskançlık nöbetleri içinde kıvrandığı şu anda bile 
bir yandan Bilâl'in kendisini aynı büyük aşkla sevmesini deli gibi arzularken, bir yandan da 
tamamen buna zıt düşen bir hisle, aile saadeti namına onun karşısına aşkların en büyüğü ile bağlı 
olmasın, kendisini tamamen unutmuş olmasını dilemekteydi. 
 
 Bu, birbirine zıd his ve düşüncelerden ancak HilâPin okuldan dönüşü ile sıyırabildi kendini. 
Yerinden doğrulup, kapıyı açtığı zaman Hilâl, karşısında yüzüne mütecessis nazarlarla 
bakmaktaydı. 
 
 Feyzâ gözlerini ondan kaçırıp; içeriye mutfağa doğru yürüdü... Fakat Hilâl merak içindeydi.. 
Sabırsızdı... Bu gün geleceklerini bildiği doktor beyin anne ve ablasına annesinin verdiği cevabı 
ölesiye merak ediyordu.. Bütün gün okulda da bu merak içinde erimişti âdeta... 
 
 Üzerinden önlüğünü çıkarıp, annesinin arkasından o da girdi mutfağa... Her gündü âdetiydi.. 
Okula giderken ve okul dönüşü mutlaka annesinin elini öperdi... Lâkin bugün buna fırsat 
bırakmadan Feyzâ, ters yüzü dönmüş mutfağa girmişti... Bu hal, küçük kızın kalbinde derin bir 
şüphe uyandırdı. Acaba kat'i olarak red cevabı vereceğini söylediği halde, annesi çok cazip 
vaadlerin tesiri ve karşısındakilerin ısrarlarına dayanamayıp doktor beyin teklifine "evet" mi 
demişti, şimdi kızının yüzüne bakmaya cesaret edemiyordu... 
 
 Böyle düşünen Hilâl, kalbi endişeyle çarparak anesihin yanına gitti... Feyzâ ağır ağır ve düşünceli 
bir halle akşam yemeği için salata hazırlamaktaydı. Hilâl, ürkek bir ceylân gibi ona sokularak: 
 
 - Anneciğim, bu gün elini vermeyecek misin bana? Dedi... 
 
 İşte Feyzâ'yı kendine getiren söz bu oldu... Birden kendini toparlayarak elindeki bıçağı bıraktı ve 
gülümsemeye çalışarak elini kızına uzattı: 
 
 - Oh... Canım yavrum benim... Dalgınlığımdan farkında bile değilim, dedi... Gel şimdi de ben seni 
doya doya öpeyim. 
 
 Ve anne kız, sevgiyle birbirlerine sarıldılar... Feyzâ kalbinin üzerinde heyecanla gümbürdeyen, bu 
küçücük kalbin atışlarını dinlerken, ızdırapla ürperdiğini hissetti... Yavrucak,  bu meseleye 
 
 318 
 
 karşıne büyük bir hassasiyet göstermekteydi... 
 
 Nitekim, endişeli gözlerini annesinin gözlerine daldırdı ve çekinerek sordu: 
 
 - Bugün yine o misafir hanımlar geldiler mi anne? 
 
 - Geldiler yavrum... Biraz evveline kadar buradaydılar. 
 
 -Şey... Anneciğim... Ne cevap verdin?... Kabul etmedin doktor beyin teklifini değil mi? 
 
 Feyzâ, sakin ve yumuşak bir sesle: 
 
 - Elbette yavrum, dedi... Hem bütün ısrar ve yalvarmalarına rağmen red cevabım değişmedi... 
 
 Hilâl, rahat bir nefes almıştı nihayet... 
 
 Fakat ya annesinin gözleri niçin böyle ağlamaktan kıpkırmızı olmuştu? 
 
 -Ama sen ağlamışsın anne, dedi... Hem çok ağlamışsın? Feyzâ cevap vermedi... 
 
 Bu sükût, Hilâl'e çok manâlıgelmişti... Biraz daha annesine sokularak: 
 
 - Söyle anne, dedi... Yoksa sonradan pişmanlık mı duydun?... Eğer öyle ise, yalvarırım, daha 
önceki bütün yalvarmalarımı unut ve kabul et doktor beyin evlenme teklifini... 
 
 Feyzâ, bir yandan kızının örgülü saçlarını okşuyor, bir yandan da sessiz sessiz ağlıyordu... Fakat 
kızı hiçbir zaman bilmemeliydi bu göz yaşlarının hakiki sebebini... Belki ilerde, çok ilerde öğrenirdi 
hakikati.. Ve o zaman anacığının ne için, kimin için gözyaşı döktüğünü anlardı... Ama şimdi asla! 
 
 Hilâl, onun bu düşüncelerinden habersiz sabırsızlıkla bir cevap bekliyordu annesinden... Sualinin 
cevabmı... 
 
 Feyzâ, ıslak yanaklarını mendili ile kuruladı ve zoraki, fakat tatlı bir tebessümle: 
 
 - HilâPciğim, canım yavrum benim, dedi. Sana kaç defa söyledim sen böyle şeylere yorma kafanı 
diye? Fakat müsterih olman için sana cevap vereceğim. Hayır kızım doktorun teklifini reddettiğim 
için en küçük bir pişmanlık duygusu yok içimde... Bilâkis bu işi tatlılıkla atlatabildiğim için bir kuş 
kadar hafif hissediyorum kendimi. Çünkü sana daha evvelden de söylediğim gibi doktorla 
evlenmek istemeyişimin sebebi senin ağlaman, üzülmen ve yalvarmaların değildir. Sen isteseydin 
de, ben arzu etmiyordum evlenmeyi... Benim gözyaşlarımın sebebi ise tamamen başka yavrum... 
Sen kendini bunun için üzme... Bu gözyaşları benim hayatımın aşı ve katı- 
 
 319 
 
   
 
 r 
 
 ğı... Anlaştık mı? 
 
 - Benim canım... canım anneciğim... Sen annelerin içinde bir taneciksin... Söz veriyorum melek 
anneciğim söz... bir daha böyle sözlerle seni üzmeyecek ve zihnimi böyle şeylere takmıyacağım... 
 
 Hilâl kollarını annesinin boynuna dolamış bir yandan annesinin yanaklarını minnetle öpüyor, bir 
yandan da bir kuş gibi cıvıldıyordu. 
 
 Aradan bir aya yakın zaman geçmişti... Hilâl, okuluna muntazam devam ediyor, derslerine 
görülmemiş bir gayret ve şevkle çalışıyordu... 
 
 Zaman zaman Ayten öğretmenin kin ve nefret dolu yılan gibi soğuk bakışlarının haricinde, artık 
ne namaz ile ne niyazı ile uğraşan vardı... Fakat biliyordu ki Helâl namazını şayet yine okulda 
kılmaya devam etseydi durum asla böyle olmazdı... 
 
 Okul müdürünün annesine bildirmiş olduğu sert ve kat'i yasaktan sonra Hilâl, namazlarını okulun 
tam karşısındaki evde, kendisini hakiki bir torun muhabbetiyle seven Hacı Hanife teyzenin evinde 
kılmaktaydı... 
 
 Yalnız o mu?.. 
 
 Ayten öğretmenin dayağı ve müdürün yasağından sonra korku ile namazı bırakan çocuklardan 
bir kısmı da Hanife teyzenin kapısını çalıyor ve bu yaşlı, mübarek hacı hanımın evinde öğle 
namazını yine sevgili arkadaşları Hilâl' le birlikte kılıyorlardı. 
 
 Hacıhanım, evinde saf saf namaza duran bu minik Müslüman, yavrulara ne türlü ikramda 
bulunacağını bilemiyor, gözleri yaşararak durup durup: "Ah benim melek yavrularım... Sizler bu 
zamanda gökten inmiş birer Cennet hurisisiniz sanki..." diyerek onları tek tek bağrına basıyordu. 
Hanife teyze, hayatta hiç torun sahibi olamamış bir hanım olduğu için Hilâl'i ve arkadaşlarını birer 
öz torun olarak kabul ediyordu. 
 
 Okulla evleri arasında oldukça uzun bir mesafe olduğu için Hilâl'i okuldan almaya ekseri zamanlar 
Feyzâ geliyordu... 
 
 Yine böyle müsait günlerinden birinde, okul bahçesinde son ders zilinin çalmasını bekliyordu... 
Bahçenin karşı tarafında, kendisi gibi çocuklarını almaya gelmiş olan erkek ve kadın, sekiz-on kişi 
daha vardı... Esasen her okula gelişinde aynı simalarla karşılaırdı... Ve her zaman da, bu 
insanların ısrarlı bakışlarını üzerinde, kıyafetinde hissederdi... 
 
 İkisi müstesna, diğer veliler, Feyzâ'ya sevgi, hayranlık ve en ziyade gıpta hisleri ile 
bakmaktaydılar... Hattâ içlerinden birkaç ha- 
 
 320 
 
 mm Feyzâ ile samimi bir dostluk da kurmuşlardı... Bunlar açık, makyajlı asrı kadınlar olmakla 
beraber Feyzâ'nın bu derece şahane bir güzellikle genç yaşında böyle kapalı, İslâmî bir kıyafet 
içinde oluşuna takdir ve hayranlık hisleriyle karışık derin bir hayret ve onun yanında iken 
kendilerinden utandıklarını samimi olarak itiraf etmekteydiler. 
 
 Müstesna olan iki kişiye gelince; bunlardan biri, saçlarını değişik renklerde boyatan, göz alıcı 
makyajıyla etrafın dikkatini çeken mini etekli genç bir kadın, diğeri ise ağzından pipoyu hiç eksik 
etmeyen dazlak kafalı kırk yaşlarında bir erkekti... Her ikisinin de Feyzâ'ya bakışları, sırtına şiş 
yemiş, kırmızı görmüş boğanın bakışından farksızdı... 
 
 Şayet Feyzâ, eski püskü mantosnun altından allı basit postallar bulunan, salkım saçak, düzensiz, 
intizamsız güllü bir basma yahut bazen elbise sarkan, ayaklarında giyinmiş, süklüm püklüm pısırık 
bir kadın olsaydı, bu iki insanın ona karşı tepkileri bu şekilde olmayacak ve "Cahil bir Anadolu 
kadını veya basit bir mahalle kadım" diyerek en ufak bir infial duymayacaklardı... 
 
 Fakat, sık sık okul bahçesinde kendileri ile birlikte çocuğunu bekleyen bu genç kadın, şıklık ve 
zerafet bakımından bu günün en modern ve zevkli giyinen kadınlarından farksızdı. İşte 
maneviyattan bihaber bu zavallı iki insanı en ziyade sinirlendiren ve huylandıran husus da buydu. 
Bu kadın bir kere çok genç ve yüzünde hiçbir makyaj olmadığı halde o sapsade yüzüyle insanı 
çarpacak bir güzelliğe sahipti... Sonra son derece mazbut, örtülü bir kıyafet içinde olduğu halde, 
zamana aykırı düşmeyen çok zarif bir şekilde giyimini düzenlemişti... Hepsinden mühimi cahil, 
bilgisiz, süklüm püklüm bir kadın değil, aksine gerek ilk görünüşteki hali ve gerekse etrafındaki 
şahıslarla olan konuşmalarından anlaşıldığına göre kültürlü, ince zevkli, genç ve güzel bir kadın 
makyajlı, mini etekli olması icabederken böylesine dindar ve örtülü olabiliyordu?... 
 
 Feyzâ, kendi dinlerinin icablarmdan bihaber, üstelik mensup oldukları, dinin emirlerine düşman 
olduklarını her halleriyle belli eden bu iki biçare insanın kendisi hakkındaki his ve fikirlerini 
yüzlerinden okuyordu ama, bunu kendisine asla dert edinmiyordu... Onların karşısında öylesine 
rahat, öylesine asil ve öylesine vakarlı bir duruşu vardı ki, onun bu hali, karşısındaki hasımlarını 
bütün bütün çileden çıkartmaktaydı... 
 
 Nihayet zil çalmış, çocuklar ellerinde çantaları ile gülüşüp şakalaşarak sınıflardan boşalmaya 
başlamıştı... 
 
   
 
 Huzur Sokağı, F:21 
 
 321 
 
 Hilâl, annesini uzaktan farkederek sevinçle yanına koştu ve I boynuna sarıldı.. Bir yandan 
mantosunu giymeye çalışıyor, bir yan-[ dan da nefes nefese anlatıyordu: 
 
 - Anneciğim, bu gün sınıfa müfettiş geldi... Sorduğu bütüj suallerin en doğru cevabını benden 
alınca, öğretmenime ne dese beğenirsin?... 
 
 - Ne dedi yavrucuğum?... 
 
 - Söyliyeceğim anneciğim... Ah... nasıl heyecanlıyım bilsen. Müfettiş bey sırtımı okşayarak 
öğretmenime dedi ki: "Lütfen okul idaresi olarak bu çocuğun ailesine bir tebrik mektubu 
gönderin... Ve çocuklarının üstün bir zekâya sahip olduklarım bildirin!" Nasıl, müjdem beğendin 
mi anneciğim?... 
 
 Feyzâ, kızının mantosunu giymesine yardım etmeye çalışırken, birden gözlerine sevinç yaşlarının 
doluştuğunu hissetti... Hilâl'i her zamanki gibi göğsüne doğru çekerek: 
 
 - Benim biricik evlâdım, dedi... Sen yalnız üstün zekânla değil, üstün ahlâkın, üstün terbiyen ve 
üstün imânına da arkadaşlarının ve akranlarının içinde bir mücevher gibisin. Allah'ım seni her 
türlü kötülüklerden korusun... 
 
 Hilâl, hemen sözü deiştirerek elindeki puanlıeşarbı Feyzâ'ya uzattı: 
 
 - Sen daha güzel bağlıyorsun anneciğim... Başörtümü bugün de sen bağlar mısın? 
 
 Feyzâ, bahçe kapısının yanında kızının başını örterken, ancak ikinci sınıf talebesi olacak yaşta 
küçük bir kız talebe, yanlarma yaklaştı. Bir an, saçlarını tamamen örten başörtüsüyle bir nur gibi 
par-lıyan Hilâl'in yüzüne baktı... Sonra Feyzâ'ya dönerek: 
 
 - Teyzeciğim, dedi. Bu abla niçin başını böyle örtüyor: Feyzâ, sevgiyle küçük kızın çenesini 
okşayarak cevap verdi: 
 
 - Müslüman kızı olduğu için yavrum. 
 
 - İyi ama, o daha çocuk? Sizin kadar olunca örtse başını olmaz mı?... 
 
 Feyzâ, tatlıtatlı gülerek: 
 
 - Olmaz yavrum, olmaz dedi... > 
 
 Sapsarıuzun saçları, bir başak demeti gibi omuzlarından, aşağı dökülmüş olan küçük kız, 
Feyzâ'nın anlattıklarını büyük bir dikkatle dinlemekteydi... Feyzâ, sözünü bitirince bir müddet hiç 
bir şey söylemedi... Sonra minnetle Feyzâ'ya bakarak: 
 
 - Çok teşekkür ederim teyzeciğim, dedi... Müsaade eder misi- 
 
 322 
 
 niz elinizi öpeyim? 
 
 Uzanan eli öperken, küçük kızın gözlerinde tuhaf bir ışıltı yanıp sönmüştü... Feyzâ, bu garip 
pırıltının sebebini ancak ertesi günü öğrenebildi. 
 
 Bir gün sonra, aynısaatte okulun bahçesinde Hilâl'in dersten çıkmasını bekliyordu... Zil çalıp, 
çocuklar ellerinde çantalanyla sınıflardan boşanmaya başlayınca, gözleri biraz ileride dün 
konuşmuş olduğu o meraklı, sarı saçlı güzel yüzlü küçük kıza ilişti... O, Feyzâ'yı görmemişti... 
Çocuklar arasından sıyrılarak bahçenin bir köşesinde, elindeki çantayı yere bıraktı... Mine mavisi 
gözleriyle aynı renkte olan mavi mantosunu giydi... Sonra çantasını açarak, içinden yine mavi 
çiçekli desenli bir baş örtü çıkartıp, tam manâsıyla becerememekle beraber, başını örttü... 
 
 Tam çantasını alıp yürüyeceği sırada, hareketlerini büyük bir hayretle seyreden Feyzâ'yı gördü... 
Gözleri sevinçle parlayarak koşa koşa yanına geldi ve soluk soluğa: 
 
 - Teyzeciğim nasıl, şimdi ben de tam bir müslüman kızına benzedim mi?... Diye sordu... 
 
 Feyzâ, hayretinden ne diyeceğini şaşırmıştı... Eğildi, eliyle küçük kızın çenesini tutarak, yüzünü 
kendisine doğru kaldırıp, bir an onun berrak bir mavi pınarı andıran saf ve temiz ifadeli gözlerine 
baktı... Konuşurken, sesinin titremesine mani olamıyordu: "¦'¦ Hilâl dayanamayıp, Başak'ın 
boynuna sarıldı ve onun taze birer gül yaprağını andıran pembe yanaklarını öpmeye başladı: 
 
 - Ah benim biricik kardeşim, dedi... Desene bundan sonra koskoca okulda yalnız başıma 
kalmayacağım? 
 
 En ulvî hislerle birbirlerine sarılmış olan bu iki saf ve temiz kalpli yavru, bu asil hareketlerinden 
dolayı bir müddet sonra başlarına neler geleceğini, başlarında sevinç ve iftiharla taşıdıkları 
örtülerin kendilerine ne büyük çileler çektireceğini nereden bilebilir, nasıl tahmin edebilirlerdi?... 
 
 Günler geçiyor, Hilâl arkadaşlarıarasında fikir, kıyafet ve davranışları ile etrafına nurlar saçmaya 
devam ediyordu. Bilhassa bir kaç kız arkadaşı vardı ki, okul içinde Hilâl'in etrafında pervane gibi 
dolaşıyorlar, bir an ondan ayrılmıyorlardı... 
 
 Onlar teneffüs vakitlerini diğer arkadaşları gibi oynayıp zıplamakla geçirmiyor, oyunlara çok 
ender olarak katılıyorlardı. 
 
 Teneffüslerde bu altı-yedi arkadaş, kolkola girerler ve bahçede bir aşağı bir yukarı dolaşarak, 
Hilâl'den bir şeyler öğrenmeye çalı- 
 
 323 
 
 I 
 
 sırlardı... 
 
 Nitekim, bu devamlıberaberliğin neticesi, kısa bir müddet sonra meyvelerini vermeye başladı. 
 
 Hilâl hiç birisine "örtünün, örtünmenizşarttır" gibi sözlerle baskıda bulunmadığı halde, kendisini 
seven kız arkadaşları, kısa aralıklarla teker teker örtünmeye başladılar... 15 gün içinde Hilâl'e 
arkadaşlık yapan kız talebelerin hepsi, aynen Hilhal gibi başlarını örtmüşler, kısacık önlüklerinin 
altından görünen çıplak bacaklarına birer pantolon geçirmişlerdi. 
 
 Tabii bu, ancak okul dışımümkün olabiliyordu... Pantolonu içerde rahatlıkla giyebiliyorlardı fakat, 
okul dahilinde yasak olduğu için başörtülerini yalnız okula giderken ve gelirken takabiliyorlardı 
başlarına. 
 
 Hilâl, arkadaşlarından her birinin örtünüp namaza başlayışı karşısında ayrı bir sevinç ve sürür 
duyuyor, okuldan çıkıp evin kapısından girer girmez Feyzâ'nın boynuna atılarak: 
 
 - Anneciğim., anneciğim... Bu gün bir arkadaşım daha başını örttü... Eğer böyle giderse, 
sınıfımızda belki bir tek açık başlı kız talebe kalmayacak. 
 
 Diye büyük sevincini ifade etmeye çalışıyordu... Fakat Feyzâ'nın içinde mahiyetini çözemediği 
garib bir his vardı... Kızının arkadaşları üzerindeki tesiri ve muvaffakiyeti onu ziyadesiyle memnun 
etmekle beraber yine de zaman zaman bu durumdan endişe duymuyor değildi... Nitekim sık sık 
Hilâl'e öğütte bulunmaktaydı: 
 
 - Bak kızım, diyordu... Biliyorsun, namaz meselesinden dolayı zaten okul idaresi tarafından 
şimşekler? üzerine çekmiş bulunuyorsun... Şimdi senin hemen her hareketinin göz hapsinde 
olduğun- S dan şüphen olmasın... Geçen sene bu yüzden araya gitti... Bu sene, Allah'ın izniyle 
mutlaka 5. sınıfı bitirip mezun olmalısın... Zira se- 
 
 ' nin de farkettiğin gibi, yaşın henüz oniki olduğu halde, boyun birdenbire uzadı ve sen, yaşından 
daha fazla geliştin... Bu sene de bu gibi meseleler yüzünden seni kasden sınıfta bırakırlarsa bir 
dahaki | seneye onüç yaşında koskoca bir kız olarak ilkokula nasıl devam edebilirsin?... 
 
 Hilâl, annesinin bu sözleri karşısında her seferinde ayrı bir | üzüntü duymaktaydı... Bir keresinde, 
annesinin bu endişelerini şöyle cevaplandırmıştı: 
 
 - Anneciğim, bana dinimi sen öğrettin. Hakiki bir müslüman 1j nasıl olur, senden öğrendim ben. 
Bana daima: 
 
 "Kızım, yalnız kendini düşünme, daima etrafindakilerle meşgul ol. Onların da doğru yolu 
bulmasına yardım et..." diye nasihat eden sendin. Böyle olduğu halde, bu gün bir kaç arkadaşımın 
namaza başlayıp, başlarını örtmelerine vesile olmam seni bayağı üzmüşe benziyor... Sınıfta 
kalmam ihtimali, seni düşündürmemeli bile anneciğim... Sen her zaman demez miydin; "Her şeye 
kadir olan Allah'dır" diye?.. O istemedikten sonra, kimse bir şey yapamaz. Ama eğer O böyle 
diliyorsa ne diyebiliriz ki?.. 
 
 - Kızım, yanlış anlama... Ben senin bu halinle iftihar ediyorum. Ancak bu hizmetlerini okulunu 
bitirdikten sonra yap, diyorum... Çünkü bu adamlar açıktan açığa dine ve dindarlara cephe 
almışlar, görüyorsun. 
 
  ~ Ama anneciİim> benim başka türlü olmama imkân yok ki... Arkadaşlarıma hiç bir gün 
kendiliğimden bir şey söylemedim... Ben sadece onların bana merakla sorduklarını 
cevaplandırdım. Söyle anne, yoksa bu da mı bir suç?.. 
 
 Kızının vermiş olduğu bu cevaplar karşısında Feyzâ, âdeta kendi kendinden utanmıştı. Allah'ım! 
Bu çocuk ne büyük bir iman, ne büyük bir şuur ve ne sarsılmaz bir irâde ve cesaretle 
yetişiyordu... 
 
 Feyzâj kızı ile aralarında geçen bu nevî konuşmalardan sonra daima "AĞAÇ YAŞKEN EĞİLİR" 
sözünü hatırlar ye bu güzel sözün doğruluğuna her gün biraz daha yürekten inanırdı. 
 
 Ilık bir Nisan günüydü... 
 
 Feyzâ çarşıdan alınması lüzumlu bir kaç öteberiyi elindeki ince naylon fileye koymuş ve dönüşü 
Hilâl'in çıkış saatine rastladığı için, kızını almak üzere okula uğramıştı... 
 
 Her zaman olduğu gibi, diğer velilerle birlikte bahçede kızının çıkmasını bekliyordu... Kendisine 
dik dik düşmanca bakan o iki ilerici (!) bay ve bayan yine oradaydı... Alaylı bakışlarla yüzüne 
bakarak, aralarında bir şey konuşuyorlardı. 
 
 Biraz sonra zil çaldıve çocuklar güle oynaya sınıflarından fırladılar... Kısa bir müddet içinde bütün 
veliler çocuklarını alıp gitmişler, diğer çocuklar da bahçe kapısından birbirlerini ite kalkışa sokağa 
dökülmüşler, bahçe bomboş kalmıştı... 
 
 Fakat hayret... Hilâl, hâlâ görünürlerde yoktu... Feyzâ'mn kal 
 
 324 
 
 325 
 
 bi demirden bir mengene içinde sıkışır gibi oldu... Merak ve heyecandan nefesi kesilecekti 
neredeyse... 
 
 HilâPe ne olmuş olabilirdi?... Çıkarken görmemesine imkân yoktu... Bulunduğu yer, bahçenin 
yüksekçe bir yeri olduğu için çıkanların hepsini rahatlıkla görebilecek durumdaydı... 
 
 Gözleri, okul binasının bahçeye açılan kapısında, bir müddet daha bekledi... Ortada görünürlerde 
kimsecikler yoktu hâlâ... Kalbini kavuran acı bir hisle, koşarcasına okul binasına doğru yürümeye 
başladı... Bahçenin yansını katetmişti ki, Hilâl, okulun çıkış kapısında belirdi... İçli içli ağlıyordu... 
Yanında bir müddet evvel Hi-lâl'den imrenerek başını örten 2. sınıf talebesi Başak vardı... Başak 
da elierini yüzüne kapamış, hıçkıra hıçkıra, sarsıla sarsıla ağlıyordu... 
 
 Feyzâ, kalbinin duracak gibi olduğunu hissetti... Ne olmuştu bu yavrucaklara?... Neden 
birbirlerine sarılmış böyle ağlıyorlardı?... 
 
 Koşarak yanlarına gitti... Hilâl birden annesini karşısında görünce şaşırdı, fakat koşup onun 
boynuna sarılacağı yerde, Başak'a biraz daha sokulup ve daha çok ağlamaya başladı. 
 
 Feyzâ, birbirlerine sarmaş-dolaş ağlayan iki yavruyu omuzlarından tutarak merak ve heyecanla 
sarsmaya başladı: 
 
 - Hilâl, Başak... Niye ağlıyorsunuz yavrularım?... Ne oldu size, kim ne yaptı, konuşun Allah 
aşkına... 
 
 Hilâl, başını arkadaşının omuzundan kaldırarak, yaşlı gözlerle annesine cevap verdi: 
 
 - Başak, dayak yedi anneciğim... Öğretmeni dövdü... Ama çok., çok fena dövdü anneciğim... 
Baksana neredeyse bayılacak... 
 
 Feyzâ, eğilerek Başak'ln sarı saçlı başını iki eli arasına alıp, bağrına bastı ve: 
 
 - Vah benim melek yavrucuğum, nasıl kıydılar senin gibi bir ipeğe?... Haydi bırak artık ağlamayı 
da, söyle bakayım, öğretmenin kim senin Başak'çığım?... 
 
 Küçük kız, hıçkırıklarının arasında güçlükle duyulan nefes gibi bir sesle: 
 
 - Ayten öğretmen, efendim, dedi... 
 
 Feyzâ'nın yüzüne birden bir sonbahar yaprağının sarılığı ve hüznü çöktü. Küçük kızın başını 
şefkatle avuçlayan elleri, cansız birer cisim gibi iki yana düştü... Acı hakikat, kafasına zalim bir 
tokmak gibi inmişti: 
 
 - Ya... Demek Ayten öğretmenin sınıfindasın öyle mi yavrum? Dedi ve yutkundu. 
 
 326 
 
 Hilâl, kendi sınıfında olmadığı halde namaz kılışından dolayı ona kuduz canavarlar gibi saldıran 
pavyon kadını kılıklı din ve maneviyat düşmanı bu meymenetsiz kadın, ya elindeki kendi 
talebesine neler yapmazdı ki? Endişeyle Başak'ın yüzüne bakarak sordu: 
 
 - Söyle yavrucuğum, anlat bakayım, ne oldu, niçin dövdü seni öğretmenin? 
 
 Başak, ütülü mendiliyleıslak yanaklarını silerek cevap verdi: 
 
 - Başörtü taktığım için teyzeciğim. 
 
 - Peki, başörtüyü sınıfin içinde mi takıyorsun sen? 
 
 - Yo, hayır... Sınıfın içinde başörtü takmanın yasak olduğunu biliyorum ben... 
 
 -Peki o halde?... 
 
 - Anlatacağım teyzeciğim... Bu gün, her günkü gibi, son ders zili çalınca, arkadaşlarımla birlikte 
okul koridorundaki portmantoya koştum... Mantomu aldım, giydim... Ve okulun bahçeye açılan 
çıkış kapısından çıkarken, mantonun cebinde bulunan eşarbımı çıkartarak, aynı Hilâl ablam gibi 
başımı örttüm... Tam yerden çantamı alıp, kapıdan dışarı adımımı atacağım an, o sırada 
koridordan geçmekte olan öğretmenim beni gördü... 
 
 Başak, ağlayarak anlatmasına devam etti: 
 
 - Ah o an orada olup da görecektiniz teyzeciğim... Beni görür görmez öğretmenimin yüzü öyle bir 
hâl aldı ki, korkumdan orada bayılacak gibi oldum. Sonra birden yırtıcı bir aslan gibi üzerime 
atıldı... Bir yandan basımdaki örtüyü hırsla çekiştirip dururken, diğer yandan da "Seni gidi küçük 
yobaz seni... Kimden öğrendin bu paçavrayı başına bağlamayı?... Söyle... Söyle diyorum sana" 
diyerek kafama, gözüme, belime, nereme gelirse şiddetli şekilde vurdukça vuruyordu... Nihayet 
örgülü iki saçımı öyle bir kavrayıp eline öyle bir dolayış doladı ki, acısından yerimde 
duramıyordum. Ellerine doladığı saçlarımı yukarı aşağı çekiyor, başımı duvarlara vuruyordu. Öyle 
bir an geldi ki teyzeciğim, saçlarımın kökünden koptuğunu, beynimin yerinden oynadığını, 
dağıldığını zannettim... Fakat o, bir türlü hıncını alamıyor ve: "Söyle... Bir daha takmayacaksın bu 
paçavrayı değil mi? Bir daha görürsem bunu başında, o beynini patlatırım senin" diye avaz avaz 
bağırıyordu... Arkadaşlarım mantolarını alıp dağılmışlardı... Ortalıkta kimsecikler yoktu... 
Öğretmenin beni taşların üzerine fırlatarak uzaklaşıp, gözden kaybolduğu zaman, bir hıçkırık sesi 
duyarak etrafıma bakındım... Koridorun bir ucunda, köşede bir yere saklanmış Hilâl ablamdı bu... 
Ellerini yüzüne kapatmış, ağlıyordu... O zaman anladım ki, Hilâl ablam bütün olan- 
 
 327 
 
 lan görmüş, öğretmenim gidince, koşa koşa yanıma geldi... Beni yerden kaldırdı ve aşağıya 
musluklara indirip, yüzümü yıkadı... 
 
 Feyzâ, HilâPin niçin bu derece geç çıktığının sebebini çok iyi anlamıştı artık... Anlamıştı ama, 
elinden ne gelirdi?... Yavrucağız mahvolmuştu, bitmişti... Elleri ile saç kökenlerini tutarak acı ve 
ız-dırabla ağlayan Başak'ı kendi öz yavrusu gibi bağrına bastı... Sonra küçük kızın ellerini 
saçlarından çekerek, saçlarının bittiği ense köküne baktı... 
 
 Aman Allah'ım!... 
 
 Ne korkunç bir cinayetti bu... 
 
 - Evet, cinayet... Diye mırıldandı kendi kendine... 
 
 Başak'ın saç dipleri kıpkırmızı olmuş ve adamakıllı şişmişti... Üstelik yanağından çenesine doğru 
da ince iki tırnak izi vardı... 
 
 Feyzâ, ne diyeceğini, ne söyleyeceğini nasıl hareket edeceğini şaşırmıştı. Gördüğü manzara 
karşısında kendisini güçlükle toplayarak sordu: 
 
 -Şimdi annene, babana ne söyleyeceksin Başak? -Yalan söyleyeceğim efendim... 
 
 - Yalan mı? Sakın sakın yavrum... Ne olursa olsun, dilini yalana alıştırma... Doğruyu anlat onlar... 
 
 - Yalan söylemeyi ben de hiç istemem ve hayatta hiç yalan söylemem efendim... Ama doğruyu 
söylersem biliyorum ki, başörtü takmama mani olacaklar. 
 
 - Peki, bu halini nasıl izah edeceksin onlara, ne diyeceksin 
evlâdım?...                                          , 
 
 - Yolda sokak çocuklarıüzerime saldırarak beni dövdüler derim... Eğer bu yalanı söylemezsem 
inanın başımı örttürmezler bana... 
 
 Feyzâ, sevgi veşefkat dolu bir ifadeyle küçük kızın çenesini okşadı ve: 
 
 - Bak evlâdım, dedi... Senin yaşın daha çok küçük... Şimdilik eşarp örtmesen de olur... Dinimiz, 
kız çocuklarının onbir-oniki yaşlarda örtünmesini emrediyor... 
 
 Sen de bu yaşlara gelince tam olarak örtünürsün... 
 
 Başak'ın o anda yüzünün aldığı şekil görülecek şeydi doğrusu... Yaşlı gözleriyle Feyzâ'nın 
gözlerinin içine hayretle bakarken, yüzünde büyük sükut-u hayale uğramışların acı ve teessüf dolu 
ifadesi vardı... Nitekim: 
 
 - Bunu siz mi söylüyorsunuz, teyzeciğim? Dedi... Şayet siz 
 
 328 
 
 Hilâl ablamıküçük yaşta böyle örtülü giyinmeye alıştırmasaydınız, acaba bu gün o böyle olabilir 
miydi? Ben de aynı Hilâl ablam gibi tam bir Müslüman kızı olarak yetişmek istiyorum. Şimdiden 
örtünmeye kendimi alıştırmazsam, ilerde belki de hiç örtünemem... Ne olur teyzeciğim, haklı değil 
miyim? 
 
 Artık söyliyecek bir şey kalmamıştı Feyzâ için... Bu çelik iradeli, ince zekâlı küçük kız, her şeyi en 
güzel şekliyle dile getirmişti. Kalbinde tarifi imkânsız tatlı çırpıntılar vardı... Demek istikbâl 
zannettiği gibi karanlık olmacaktı, demek istikbâlde küfrün, imansızlığın karşısına dikilecek ve 
kurtuluş mücadelesine bütün varlığıyla katılacak bir nesil bulunacaktı. 
 
 Aklına yüceler yücesi Rasûl-ü Zişan'ın bir Hâdis-i Şerifi geldi. 
 
 "Ümmetimden bir cemaat, kıyamet kopuncaya kadar hakkı tutmaya bakacaktır!" 
 
 Ümitlerini tazeleyici bu büyük müjdenin ulvî heyecanıiçinde bir Başak'a, bir HilâPe baktı... Bu iki 
küçük yavru, sanki karşısında Jcoca koca birer iman âdibesi gibi durmaktaydılar. Gözlerinden 
yaşlar boşanarak iki koluyla iki küçük kızı kucaklayarak, başlarını göğsünün üzerine bastırdı ve 
titreyerek: 
 
 - Benim küçük, asil, çileli ve kahraman mücahidelerim. Allah sizi bu yoldan ayırmasın... Her türlü 
kötülükten muhafaza etsin. 
 
 Dedi ve ayağa kalkarak: 
 
 - Haydi artık gidelim dedi... Daha fazla oyalanıp dikkat çekmeyelim burada... 
 
 Ve, gözleri nemli, yanaklarııslak, kalpleri kırık üç insan bahçe kapısına doğru ağır ağır ilerlediler... 
Gelecek günlerin kendilerine neler hazırladığını bilmeden, bilemeden... 
 
 Onbeş gün sonra bu defa da Feyzâ, muavin hanımın odasında bulunuyordu... 
 
 Muavin hanımın masasına doğru ilerlerken, vücudunun bütün sinirleri bir yay gibi gerilmiş olduğu 
halde gayet sakin görünüordu. 
 
 — Buyurun efendim, beni istemişsiniz... 
 
 ;      Müdür Muavini, samimi ve candan bir hamleyle gülümseyerek yerinden doğruldu ve: 
 
 - Oh... Evet hanımefendiciğim...Sizi bekliyordum, buyrun, dedi... Feyzâ, gösterilen rahat meşin 
koltuğa otururken, heyecanını 
 
 329 
 
 zerrece belli etmemek için büyük bir gayret sarfediyordu. Samimiyetle sorulan hal-hatıra cevap 
verdikten sonra: 
 
 - Muavin hanım, dedi... Tahmin edersiniz ki, şu anda büyük bir merak içindeyim... Acaba bu 
defaki çağrılış sebebim nedir? 
 
 Muavin hanımın yüzü bir anda mahzunlaşmıştı... Şaşkın ve üzgün bir şekilde bir anda yutkundu... 
Ve sonra cevap verdi: 
 
 - Vallahi Feyzâ hanımcığım, ne söyleyeceğimi söze nasıl başlayacağımı, vaziyeti size nasıl izah 
edeceğimi bilemiyorum... Bu, bilhassa benim için çok müşkül bir iş... Bugüne kadar devam eden 
meslek hayatımda sizin kadar takdir ettiğim bir veli olmamıştır... Lâkin?... 
 
 -Evet lâkin?... 
 
 Muavin hanım, gözünden gözlüklerini çıkararak, elindeki mendille bir müddet onu kuralamak ve 
temizlemek için oyalandı... Her haliyle müşkül bir durumda olduğu belli oluyordu... Fakat sorulan 
bu "lâkin" in cevabını vermesi lâzımdı... Müşkül de olsa bu, ona verilmiş bir vazifeydi zira... 
 
 Nitekim, gözlüklerini tekrar gözüne yerleştirerek Feyzâ'ya baktıve konuşmasına devam etti: 
 
 - Evet Feyzâ hanımcığım, lâkin bazı acı mecburiyetler beni bir vazifeli olarak, sizin gibi çok sevip 
takdir ettiğim bir insana üzücü ve şüphesiz ki izzet-i nefis zedeleyici bir tebligatta bulunmaya 
memur kılmakta... 
 
 Feyzâ dayanamadı, sordu: 
 
 - Anlayamadım, çalışkan ve üstün terbiyeli bir talebe velsine nasıl olur da üzücü ve izzet-i nefis 
zedeleyici bir tebligat yapılabilir muavin hanım? 
 
 - Sormakta yerden göğe kadar haklısınız Feyzâ hanım... Fakat bu haklı sualinize benim esasen 
pek müşkül olan bu vazifemi büsbütün ne derece güçleştirdiğinizi tahmin edebilir misiniz?... Sizi 
daha ziyade merakta bırakmak istemiyorum... Bunun için size, müdür beyin şahsınızla alâkalı bir 
emrini arzedeceğim. 
 
 - Buyrun dinliyorum efendim. 
 
 Muavin hanım, bir kere daha üzüntüyle yutkundu: 
 
 - Hanımefendiciğim, müdür bey sizin bundan böyle hiç bir suretle okul bahçesinden içeriye adım 
atmamanızı emretmiş bulunuyor... Bu emri tebliğ etmek ve bu yasak emrinin kat'i ve kesin 
olduğunu bildirmek görevini de bütün karşı direnmelerime rağmen bana verdiler. 
 
 330 
 
 Feyzâ'nın başı döndü, döndü, döndü... 
 
 Başına sanki koca bir balyoz yemişçesine beyni sarsıldı bir an... Ayakta olsaydı, mutlaka olduğu 
yere yığılır kalırdı... 
 
 Fakat kendini toparlamasıçok sürmedi... Bütün metanetini toplayarak karşısında suçunun 
büyüklüğü altında ezilen bir insan tavrıyla koltuğa büzülmüş ve yerinde âdeta küçüldükçe 
küçülmüş olan muavin hanıma baktı.. Sesinin titremesine mâni olamayarak; 
 
 - Bu acaip, acaip olduğu kadar komik ve gayri mantıki emrin sebebini öğrenebilir miyim efendim, 
dedi. 
 
 Muavin hanım: 
 
 - Feyzâ hanımcığım, dedi... Bu emrin sebebini öğrenmemeniz sizin için daha iyi olacak. Ben 
sizden rica etsem, merakınızı içinize gömün ve sebep sormadan, sizin için tahammülü hiç de kolay 
olmayacak bu emre riayet ediniz. 
 
 Sonra, muavin hanımın tamamiyle samimi olduğuna inanıyor ve onun içinde bulunduğu müşkül 
durumu anlıyordu: 
 
 - Peki hanımefendi, dedi... Bu yasak emri veliler içinde yalnız benim için midir? Yani çocuklarını 
eve götürmek için bahçede bekleyen diğer veliler de bundan böyle bahçeye girmeyecekler mi?... 
Yoksa evvelce de sorduğum gibi, okul bahçesine girmek, yalnız benim için mi yasak? 
 
 - Maalesef öyle Feyzâ hanım... Bu yasak emri yalnız senin için... Diğer veliler için değişen bir şey 
yok... Onlar, eskiden olduğu gibi bahçede çocuklarını bekleyebilecekler... 
 
 Feyzâ'nın kan tepesine çıkmıştı... Artık öfkesini yenecek hali de kalmamıştı... Israrlı bir ifadeyle 
ve sert bir sesle: 
 
 - Maalesef ricanızı yerine getiremeyeceğim muavin hanım, dedi... Böyle sapık bir yasak emrinin 
sebebini öğrenmek, takdir edersiniz ki, en tabii hakkımdır... Siz, benim üzüleceğimden lütfen 
endişe etmeyiniz. Ve tekrar rica ediyorum, söyleyiniz bu emrin sebebi nedir?... Diğer bütün 
velilere bahçeye girme serbestisi varken, benim bahçeye girmem hangi sebebe istinaden 
yasaklanıyor? 
 
 Muavin hanım, başını önüne eğerek âdeta fısıltı gibi bir sesle cevap verdi: 
 
 - Başörtülü oluşunuzdan efendim. 
 
 Feyzâ'nın bütün kanı vücudundan çekilmişti sanki... Gözleri hayretten iri iri açılmıştı.. Başı 
dönüyor, gözleri kararıyor ve kulaklarında muavin hanımın fısıltı halinde söylediği sözler gitgide 
yükselerek çınlıyor, çınlıyordu: 
 
 331 
 
 "- Başörtülü oluşunuzdan... Başörtülü oluşunuzdan... Başörtülü oluşunuzdan... Başörtülü 
oluşunuzdan... Başörtülü........" 
 
 Ses, yükseldikçe yükseliyor, odadaki bütün eşyalar fırıl fırıl dönüyordu sanki etrafında. 
 
 Feyzâ'nın hafif bir fenalık geçirdiğini gören muavin hanım, sesinde gizleyemediği bir hüzünle 
seslendi: 
 
 - Feyzâ hanım, rica ederim kendinize geliniz... Sakin olunuz lütfen... Hayatta bazen öyle acı ve 
katı gerçekler vardır ki, isteseniz de istemeseniz de gelir sizi bulur yakanıza yapışırlar. 
 
 Feyzâ, kulaklarına derinden derine gelen bu sözler üzerine büyük bir gayretle kendini topladı ve: 
 
 - Peşinen söylemiştim ya size. Benim üzüleceğimden endişe duymamanızı.. Evet endişe 
etmeyiniz muavin hanım, İslâmiyet'in muhafaza ve müdafaası için... Kadınların namusu, iffeti ve 
örtüsü için düşmanlarla asırlar boyu kıyasıya çarpışmış olan kahraman ecdadımızın, şehadet 
kanları ile sulayarak bize yadigâr olarak bıraktıkları bu vatan topraklarında şehitler yatağı bir islâm 
beldesinde dinin emirlerin riayet ettikleri için, başı örtülü, kalbi imanlı müslü-manlar olarak Moskof 
mezalimine eş bir zulüm ve hakarete mâruz tutulup, kendi öz diyarlarında, birer esir, birer üvey 
evlât muamelesi görmeye alışacağız çaresiz. 
 
 - Çok acıkonuşuyorsunuz Feyzâ hanım. 
 
 - Evet, acı, lâkin gerçektir konuştuklarım muavin hanım. Siz dememiş miydiniz biraz evvel, 
hayatta bazı acı ve katı gerçekler vardır... Ve bu acı gerçekler siz isteseniz de, istemeseniz de 
gelir sizi bulur, yakanıza yapışır diye İşte şu anda ben de, bu acı gerçeklerin en acısı ve en katısı 
ile karşı karşıya bulunuyorum. Dinine, vatanına, milletine bağlı bir müslüman kadın olarak, kapalı-
mazbut bir kıyafette bulunduğum, vücudumu açık saçık kıyafetlerle teşhir etmediğim için okul 
kapısından dışarıya kovulmak!... Sorarım size, hayatta mânâ itibariyle karşılaşacak bundan daha 
acı ve daha zalim bir darbe olabilir mi?... 
 
 - Susuyorsunuz muavin hanım, susuyorsunuz... Çünkü, içinde bulunduğunuz gayri İslamî kıyafet 
ve hayat şartlarına rağmen siz de bir müslüman evlâdı, bir müslüman hanım olmak itibariyle 
biliyorum ki bu haksız muamele karşısında vicdanınız titremekte, azab ve ızdırap içinde 
kıvranmaktasınız... 
 
 Sizin bu susuşunuz tam bir teslimiyetle hakkın karşısında en 
 
 332 
 
 güzel bir susuş olduğu gibi, ne yazık ki alçakça icra edilen bir haksızlığın karşısında da o 
haksızlığa boyun eğen susuştur. Bunu bana değil, belki kendi kendinize dahi itiraf edecek 
durumda değilsiniz muhakkak şu anda. Fakat kabul edin ki, gerçek olan budur ve bu gerçek de 
sizin evvelce bahsetmiş olduğunuz hayattaki bazı acı ve katı gerçeklerden biridir. 
 
 Muavin hanım, yıkılmış bir vaziyette, âdeta inler gibi: 
 
 - Yalvarıyorum, benim vazifemi güçleştirmeyiniz Feyzâ hanım, dedi. 
 
 Feyzâ acıacı gülümseyerek cevap verdi: 
 
 - Peki, sizi sitemlerimde daha fazla rahatsız etmeyeceğim.. Yalnız buna mukabil, size soracağım 
suale samimi ve doğru cevap 
 
 4 jj   vermenizi isteyeceğim. <;           - Buyrun... Ne gibi bir sual?... 
 
 - Müdür bey, bu emri hangi sebebe istinaden verdi? 
 
 - İzahı biraz müşkül ama anlatayım Feyzâ hanımcığım...Efendim müdür bey bu kadar sebepsiz 
yere ve kendi kendine vermiş değildir. 
 
 - Tuhaf... Peki ne sebeple ve kimler tarafından verilmiştir böyle gülünç bir karar? 
 
 - Geçen gün yapılan öğretmenler toplantısında öğrendim ben de meselenin esasını... Kısaca 
mevzu şu: Talebelerin çıkış saatinde bahçede çocuklarını bekleyen veliler, sizin mevcudiyetinizden 
ra- 
 
 - • hatsız olmaktaymışlar... Nihayet aralarında karar verip, vaziyeti müdür beye bildirmişler ve 
sizi şikayet etmişler... 
 
 Feyzâ, buşikayetçilerin kimler olduğunu derhal anlamıştı. 
 
 Bunlar, kendisini her görüşte kırmızı görmüş kızgın boğa gibi, 
 
 üzerine saldıracak derecede hain bakışlı, dazlak kafalı o mahut 
 
 ,  adamla, bir pavyon kadınından farksız giyinişli sosyete bozuntusu 
 
 kadından başkası değildi şüphesiz... 
 
 Esasen son sıralarda bir araya gelerek, kendisine dik dik bakıp, hararetli bir şeyler 
konuşuşlarından şüphelenmeye başlamış ve "bunun altından bir şeyler çıkacak gibi ya, bakalım 
zaman ne gösterecek..." diyerek beklemeye başlamıştı... 
 
 Demek o bakışların ve o gizli konuşmaların neticesi buydu... Okul müdürüne şikâyette ve tesirde 
bulunmak suretiyle, okuldan kovulmak! 
 
 Olurşey değildi bu... Ama olmuştu işte. 
 
 Muavin hanıma: 
 
 - Benim mevcudiyetim, buşahısları acaba hangi cihetten ra- 
 
 333 
 
 hatsız etmekteyrriş, öğrenebilir miyim? Diye sordu. 
 
 - Evvelce de belirttiğim gibi, efendim, başörtülü oluşunuz, bu derece kapalı oluşunuz ve bu 
kıyafetinizle sık sık okul bahçesinde görünüşünüz, bu şahısların sinirlerine tesir etmekteymiş... 
Ben görüşmeler esnasında sonuna kadar sizi müdafaa ettim toplantıda... Ama ne yazık ki, gerek 
benim ve gerekse kızınızın öğretmeninin bütün çırpınma ve diretmeleri, çoğunluk menfii fikrin 
karşısında hiç bir şey ifade etmedi. 
 
 - Desenizeşu koskoca okulda sizden ve kızımın öğretmeninden başka hakşinas kimse yokmuş. 
 
 - Ayncaşu anda aklıma şöyle bir husus da geldi muavin hanım... Bahçede, benimle bekleyen 
veliler arasında iki tane daha örtülü hanım var... Dışarı çıkarılışımın sebebi örtülü olmam olduğuna 
göre, onların da benimle aynı muameleye tâbi tutulması icâbe-der. Bu böyle olmuş mudur? 
 
 - Hayır efendim, şikayet yalnız sizin için varit... 
 
 - Sebeb? 
 
 - Diğerleri niçin örtündüklerini dahi bilmeyen, görenek diye örtünmüş cahil kadınlarmış. Siz ise, 
açık hanımları dahi kıskandıracak şık ve güzel kıyafetler içinde, üstelik tahsilli ve kültürlü bir ha-
nımmışsınız. Dedim ya, sizi gördükçe rahatsız oluyorlarmış. Aramızda kalsın, fakat maalesef 
müdür bey de bu şahıslarla aynı fikirde. Sizin böyle gerici bir kimse olarak bahçede bulunmanız, 
bir çok talebeler için zararlı olabilirmiş... Hattâ şimdiden etrafınızda size saygı duyan bazı kız 
talebeler varmış ki, bunlar yavaş yavaş sizin ve kızınızın dış kıyafetinin tesirinde kalmaya 
başlamışlar. Müdür bey "bu böyle giderse diyor, sene sonuna kadar belki bütün talebeler, gerici 
fikirlerle zehirlenebilir..." Ne yazık ki, yanlış olmakla beraber, müdürün kanaati bu Feyzâ 
hanımcığım. 
 
 Feyzâ bu sözlerin kanını damarlarında dondurduğunu hissetti. Demek örtülü oluşundan değil de, 
temiz ve kültürlü oluşundandı bu haksız muamele... 
 
 Zavallımuavin hanım, karşısında teessüründe ağlıyacak hale gelmişti... Bu ağır vazifenin yükü 
altında ezilmekteydi âdeta... Gözlerini medet uman bir insanın haliyle Feyzâ'ya çevirmişti. Feyzâ 
bu yalvaran bakışları elbette mahzun edemezdi. Durdu... Yutkundu... Ve her zamanki vakarla 
konuştu. 
 
 - Muavin hanım. Bu meselenin sizi ne derece üzdüğünü gö- 
 
 334 
 
 rüyorum. İnanın sizin şu müşkül durumunuz dolayısıyla bu izan-sızca verilen emre riayet 
edeceğim. Yoksa arada siz olmasaydınız, bu emre verilecek cevabı suratlarına çarpardım. 
 
 Muavin hanım Feyzâ'nın anlayış göstererek kendisini bu müşkül durumdan kurtarması karşısında 
gözlerinde titreşen yaşların taşmasına mâni olamadı. 
 
 - Gösterdiğiniz anlayışa çok teşekkür ederim Feyzâ hanım. Beni çok güç bir vazifenin ağırlığından 
kurtardınız. 
 
 Feyzâ acıacı gülerek: 
 
 - Rica ederim. Benim yüzümden sizi ne derece hırpaladıklarını tahmin ediyorum. Daha fazlasına 
vicdanım el vermez. 
 
 Konuşmanın burasında odaya Ayten öğretmen girdi. Feyzâ'yı odada görünce birden rengini 
değiştirip saçlarının dibine kadar kıpkırmızı oldu. Hiddetinden âdeta burnundan soluyordu. Hırsla 
Feyzâ'ya dönerek damdan düşer gibi haykırdı: 
 
 - Kızınızı bir daha başında örtüyle görmeyeceğim aksi halde çok fena şeyler olur... 
 
 Feyzâşaşkındı. Nasıl cesaret edebiliyordu da bu derece fütursuzca düşmanlığını ortaya 
atabiliyordu. Nasıl, nasıl oluyordu da başlarındaki örtüye böyle kuduz köpekler gibi ağızlarından 
salyalarını saçarak saldırıyordu? Nasıl, nasıl olurdu da Rabbinin yüce emrine bu derece düşman 
olup o yüce emri yerine getirenleri bu derece hor görüp, bütün kin ve nefretini böyle açıkça 
kusabiliyordu? 
 
 Bütün bu nasıllar birleşip Feyzâ'nın kulaklarında büyüdü... Sonra bir kere daha gözlerinin önünde 
bütün eşyalar, oda, tavan, muavin hanım, Ayten öğretmen her şey her şey dönmeye başladı. 
Daha sonra her şey durdu, duruldu. Feyzâ gözlerini Ayten öğretmene dikmiş öylece bakıyordu. 
Boğazından çıkan sesini kendisi de tanıyamadı: 
 
 - Kızımı her zaman başındaki örtüsüyle göreceğinize göre, ne gibi fena şeyler olacağını merak 
ettim doğrusu? 
 
 - Bu okulun yüz karasıdır o. Bacak kadar çocuğa baş örtü takmak da neymiş? 
 
 - Sualimin cevabıbu olmasa gerek. Size ne gibi fena şeylerin olacağını sormuştum. 
 
 - Olduğu zaman görürsünüz! 
 
 ; Feyzâ'nın sinirleri bir yay gibi gerilmişti. Bu iman ve ahlâk fukarası kadına haddini bildirmeliydi 
artık. Soğukkanlılığını muhafaza etmeğe gayret ederek konuştu: 
 
 335 
 
 - Birşey öğrenmek istiyorum Ayten hanım. Şu imtihan sıralarında mektebin br takım hazırlıkları 
ve problemleri varken, neden kızımın örtüsü ile 'ju derece ilgileniyorsunuz? Bu aleni 
düşmanlığınıza sebep nedir? 
 
 Ayten öğretmen, o yılan ıslığını andıran sesiyle, kin ve nefretine menba olan sebebi, dişlerinin 
arasında haykırdı. 
 
 - Neden mi? Çünkü siz Nurcusunuz!... 
 
 Bu söz Feyzâ'nın kulaklarında bir bomba gibi patladı. Demek, bütün bu haller başlarındaki 
örtüden ziyade Nurcu zannedilmek -rindendi. Ve bu peşin hükümlü insanların elinde okuyordu 
Hilâl. Bütün sinirleri boşalmıştı Feyzâ'nın, sesindeki titremeyi onlara belli etmemek için büyük 
gayret sarfediyordu: 
 
 - Nazarınızda örtülü ve dindar olmak Nurculuksa, evet biz Nurcuyuz. O halde Rabbini seven ve 
emirlerini yerine getiren herkes Nurcudur. Yarasa misali zulmette yaşayanlar ancak o Nur'dan 
mahrum olurlar. 
 
 Feyzâ bu sözleri ayakta ve gayet vakur bir edâ ile söylemişti. Onun bu vakur hali ve sert 
tavrıkarşısında Ayten öğretmen verecek cevap dahi bulamamış, ancak basit bir tarzda arkasını 
Feyzâ'ya dönerek söylenmeğe başlamıştı. 
 
 - İyi vallahi. Okulu gerici yuvası haline getirdiler. Biraz daha meydanı boş bırakırsak ellerinde 
teşbihlerle ayin yapacaklar neredeyse. Tekke zannettiler okulu. 
 
 Feyzâ, bu hakikaten acınacak durumda olan imansız ve izansız mahlûku kendine muhatap kabul 
edemezdi artık. Muavin hanıma dönerek: 
 
 - Müsaadenizle efendim... Dedi ve odadan çıktı. 
 
 Yol boyunca kulaklarıuğuldayan ve şakakları zonklayan Feyzâ yürüyor muydu. Bastığı yeri 
görüyor muydu. Hayır, görmeden ve bilmeden insiyakı bir hareketle uçuyordu âdeta, rüzgâra 
kapılmış bir yaprak gibi... 
 
 Dar sokağıkıvrılarak, ana caddeye çıktı... Geniş kaldırımlarda-ki kalabalık insan yığınlarının 
arasına karışınca başı daha şiddetle dönmeye başlamıştı... 
 
 Vesaitlerin gürültüsü, sanki kulağında bir gök gürültüsü gibi şiddetli akisler uyandırıyordu... 
 
 Bir müddet kendisini kalabalığın akıntısına kaptırdı. Neden sonra eve gidebilmek için mutlak karşı 
tarafa geçmesi icabettiğini anlayarak, kaldırımdan indi ve kendini aniden caddenin ortasında, 
 
 336 
 
 vesaitlerin arasında buldu. Ve aynı anda ortalığı acı bir fren sesi ve bir kadın feryadı kapladı... 
 
 Evet bir kaza olmuş ve bütün vesaitler durmuştu... Feyzâ caddenin ortasında, yerde kanlar içinde 
upuzun yatıyordu. Etrafındaki koşuşmaları konuşmaları, trafik polisinin acı düdüklerini hiç bir şeyi, 
hiç bir şeyi duymuyordu... 
 
 Arabalarından ve vesaitlerinden inenler yerde yatan Feyzâ'nın etrafını çevirmişlerdi. Herkes bir 
şey söylüyordu. Kimi öldü, kimi bayıldı diyordu... 
 
 Bu sırada siyah, uzun bir hususi arabanın direksiyonunda bulunan orta yaşlı, uzun boylu ve iyi 
giyimli bir adam, arabasından inerek halkı yardı ve yerde yatan yaralı veya ölüyü görmek için öne 
JJ          geçti- Ve aynı anda dudaklarından şu sözler döküldü: 
 
 *                 - Aman Allah'ım!... O!...Feyzâ Hanım!... 
 
 Feyzâ'yı, kendisine çarpan arabanın içine koymak ve acele olarak hastaneye kaldırmak için bir 
kaç kişiyle birlikte yere eğilmek üzere olan trafik polisi, orta yaşlı beyin ağzından dökülen sözler 
üzerine başını ona doğru kaldırdı ve sordu: 
 
 - Kendisini tanıyor musunuz beyefendi?... Adam sadece: 
 
 - Evet polis bey, tanıyorum... 
 
 Dedi ve eğilerek, Feyzâ'nın bileğini eline aldı. Sonra derin bir ,    nefes alarak âdeta fısıltı gibi bir 
sesle: 
 
 - Oh... Çokşükür yaşıyor. 
 
 Diyerek, cebinden hüviyetini çıkarttı ve polise döndü: 
 
 - Polis bey, buyurun hüviyetimi... Ben doktorum. Yaralıyı lütfen acele olarak benim arabaya 
alalım. Derhal hastahaneye kaldırılması icabediyor. 
 
 Doktor bey ve ikişahıs Feyzâ'yı hemen ikinci sırada bulanan arabaya bindirdiler. 
 
 Arabanın arka kanapesine boylu boyunca yatırdıktan sonra, hadiseye şahit olan iki kişi de öne, 
direksiyon başındaki doktorun yanma oturdular... Ve araba, yıldırım hızı ile ileriye fırladı... 
 
 On dakika ya geçmiş, ya geçmemişti ki, geniş ve çiçekli bahçe içinde iki katlı, modern, temiz ve 
şirin bir hususi kliniğin önündey-diler... 
 
 Binanın kapısındaki beyaz tabelâda iri siyah harflerle "CELİL EROĞLU KLİNİĞİ" ibaresi 
okunmaktaydı... 
 
 Evet, garib bir tecelliydi ki Feyzâ, bir müddet evvel kendisine 
 
 Huzur Sokağı, F:22 
 
 337 
 
 evlenme teklifinde bulunan operatör doktorun elinde ve hususi kliniğinde bulunmaktaydı şu an... 
 
 Dr. Celil, arabadan iner inmez, içeriye acele sedye getirmelerini söyleyerek arka kapıyı açtı... 
Feyzâ, hâlâ baygın bir vaziyetteydi... Getirilen sedyeye aktarılırken, genç hemşirelerden biri, gayri 
ihtiyari doktora bakarak: 
 
 - Ne kadar da güzel.. Tıpkı bir melek gibi doktor bey, dedi... Fakat Dr. CeliPin kulakları hiç bir 
sözü duyacak halde değildi 
 
 o an... Bir yandan etrafa emirler yağdırıyor, bir yandan da klinikten içeriye doğru koşar adımlarla 
ilerliyordu. 
 
 Çok kısa bir müddet sonra, beyaz doktor gömleğini giymiş olduğu halde, ilk yardım odasında, 
Feyzâ'nın yatırıldığı ayaklı sedyenin başındaydı.. Diğer doktorlar, asistanlar ve hemşireler ve 
etrafını çevrelemişler, merakla onun hareketlerini takip ediyorlardı... 
 
 Muayene çok kısa sürmüştü. 
 
 Muayene neticesi, Dr. Celil bey, derin bir nefes a İdi... Mü-himsenecek hiç bir şey yoktu çok 
şükür... Yalnız arabanın çarpması tesiriyle uzunca süren bir baygınlık hali vardı ki üzerinde, bunun 
da izalesi çok kolay ve basitti... Yüzüne ve yerlere akan kanlar ise, yine çarpışmanın, yere 
düşmenin tesiriyle burnundan bol miktarda boşanmış olan kandan başka birşey değildi. 
 
 Doktor bey, hemşirelere dönerek: 
 
 -Şimdi lütfen incitmeden, hastanın yüzündeki kanları temizleyin, dedi. 
 
 Kendisi de, ellerini yıkamak için lâvobaya doğru yürüdü. İşini bitirip döndüğü zaman gördüğü 
manzara karşısında bir an durakladı... 
 
 Hemşireler, baygın yatan Feyzâ'nın başındaki örtüyü çıkarmışlar ve bir ipek yığınını andıran 
gümrah saçlarını açıkta bırakmışlardı. 
 
 Dr. Celil, bir an başının döndüğünü hissetti. Aman Allah'ım!... Bu ne büyüleyici bir cazibe ve 
güzellikti?... 
 
 Fakat bu hali çok kısa sürdü. Büyük bir güçlükle kendini toparladı ve ellerinde pamuklarla 
Feyzâ'nın yüzündeki kan lekelerini silmeye çalışan hemşirelere hırsla bağırdı: 
 
 - Hastanın başörtüsünü ne hakla çıkardınız?... 
 
 Hemşireler hayretle Celil Bey'e baktılar. Onu hiç bu derece heyecanlı ve hiddetli görmemişlerdi. 
İçlerinden birisi çekingen bir sesle: 
 
 - Kan lekelerini rahatlıkla temizlememiz için çıkartmamız icabetti efendim, dedi. 
 
 338 
 
 " - Bu işi yapmanız için mutlaka örtüyü açmak şart mıydı?... 
 
 - Efendim, esasen başörtü de kana bulanmış. Yüzünden sızan kanlar, başörtüye akmış. 
Arkadaşımız, yıkamaya götürdü. 
 
 Hemşireler haklıydı... Üstelik bu insanlar, İslâmî şuurdan da mahrum bulunuyorlardı. Dr. Celil, 
belli etmeden arkasını hastaya döndü ve hemşirelere: 
 
 - O halde lütfen içerden temiz beyaz bir tülbent getirerek tekrar aynışekilde hastanın başını 
örtünüz, dedi... 
 
 Feyzâ gözlerini açtığızaman, kendisini duvarları bembeyaz, zevk ve itinayla döşenmiş küçük şirin 
bir odada bulunca, evvelâ rüya gördüğünü zannetti. 
 
 Fakat başını hafifçe yan tarafına çevirip de, başucunda oturan genç ve güzel hemşireyi görünce, 
bunun bir rüya olmadığını anladı. 
 
 Hemşire, hastanın gözlerini açtığını görünce: 
 
 - Geçmiş olsun efendim, dedi... Kendinizi nasıl hissediyorsunuz? Feyzâ bir anda büyük bir paniğe 
kapılmıştı. Ne olmuştu?... 
 
 Burada ne işi vardı... Hiç bir şey hatırlamıyordu. Nihayet güçlükle: 
 
 - Ben neredeyim?... Burada ne arıyorum?... Lütfen... Lütfen izah ediniz!... 
 
 Diye inledi. 
 
 Hemşire ayağa kalkmış, sıcak bir tebessümle kendisine bakıyordu: 
 
 - Merak etmeyiniz hanımefendi; endişelenecek hiç bir şey yok, dedi... Ufak bir kaza geçirdiniz ve 
mucize kabilinden mutlak bir ölümden kurtuldunuz. Şimdi emniyettesiniz. Burası, şehrimizin en 
temiz ve modern hususî kliniklerinden biridir. 
 
 Hemşire kız, hiç bir şey anlamayan gözlerle kendisine bakan güzel hastasına doğru eğilerek, 
avucunun içiyle şöyle bir ateşini yokladı ve kapıya doğru yürüyerek: 
 
 - Sizi bir saniye yalnız bırakacağım, kendinize geldiğinizi doktor beye haber vermem lâzım, dedi 
ve çıktı kapıdan. 
 
 Feyzâ'nın başı fena halde ağrıyordu... Büyük bir gayretle zihnini toparlayıp olanları düşünmeye 
çalıştı... 
 
 Okul... Muavin hanım... Ayten öğretmenin hakaretleri... Sonra dar ve geniş sokaklar... Ve nihayet 
cadde... 
 
 339 
 
 Eve gidecekti... Karşıya geçecekti... Ve nitekim geçmek üzereydi de. Peki sonra?... Sonra ne 
olmuştu?... İşte bundan sonrasını hatırlayamıyordu bir türlü Feyzâ. 
 
 Hemşire "kaza" demişti... "Ölümden kurtuldunuz" demişti... Nasıl olmuştu bu?... Buraya nasıl 
gelmişti?... Zihninde biriken suallerin cevabını bir an önce öğrenmek için sabırsızlanıyordu... 
Neredeyse yatağından fırlayıp, hemşirenin çıktığı kapıdan koridorlara koşacak ve önüne gelene bu 
sualleri soracaktı... 
 
 Fakat değil doğrulmaya, kolunu kıpırdatmaya dahi mecali yoktu... 
 
 Yeniden kalkamayacağını hissedince, yüzü acı ile gerildi... Ve başı mütevekkil bir şekilde yana 
doğru eğildi. 
 
 Şimdi gözleri, hemşirenin biraz evvel çıkmış olduğu kapıda sa-bitleşmiş, kapı toknağının 
çevrileceği ânı beklemekteydi. 
 
 İşte tokmak, hafif bir gıcırtıyla yana dönmüş ve kapı açılmıştı... İçeriye beyaz doktor gömleğiyle 
Celil Bey girdi... Kapıyı örtüp, ağır adımlarla Feyzâ'ya doğru yaklaşarak, müşfik ve nazik bir sesle: 
 
 - Geçmiş olsun hanımefendi, dedi. 
 
 - Teşekkür ederim doktor bey... 
 
 Feyzâ, büyük bir merak içinde gitgide sabırsızlanıyordu. Doktor beyin tekrar konuşmasına fırsat 
vermeden sesi titreyerek: 
 
 - Yalvarırım doktor bey, dedi... Anlatınız bana... Meraktan öleceğim... Ben niçin buradayım?... 
Beni kim getirdi buraya?... Hemşire hanımın söylediği kaza nedir?... Bilmek, öğrenmek istiyorum. 
 
 Dr. Celil, biraz evvel hemşirenin kalktığıiskemleyi Feyzâ'nın karşısına çekerek oturdu... Evet, 
bu*genç kadını dışarıda bir kere görmüş, onun idealindeki kadın olduğunu anlayarak derhal 
annesini ve ablasını gönderip talip olmuş ve red cevabı aldığı günden bu yana hep bu vakur, 
imanlı, genç ve güzel kadının hayaliyle yaşamış, yani onu sevmişti... Fakat bir gün gelip 
külleneceğini zannettiği bu büyük ve temiz sevgi, Kader-i İlahi'nin garib bir tecellisi olarak,, 
onunla yeniden karşılaşıp bu derece yakınında bulunduktan ve üstelik onun en tatlı bir musiki 
nağmesini andıran, ruhlara ferahlık veren billur gibi sesini duyduktan sonra daha ziyade 
alevlenmişti. Kendisini olgun bir yaşta olmasına rağmen, yirmi yaşındaki âşık bir genç gibi 
hissetmekteydi... 
 
 Fakat bu hislerini karşısındakine hissettirmemesi icabediyor-du... Zira Feyzâ henüz kendisini 
tanımıyordu ve kim olduğunu bilmiyordu. 
 
 340 
 
 Yalvaran ve biran evvel cevap bekleyen gözlerle kendisinean Feyzâ'nın yüzüne bakmadan, 
güvendirici bir sesle konuştu: 
 
 - Müsterih olunuz hanımefendi, dedi. Geçirmiş olduğunuz kazaya bizzat şahit olmuş bir kimse 
olarak üzülmenize mahal yok... Size arzu ettiğinizden fazlasını anlatarak merakınızı izaleye 
çalışacağım. 
 
 Feyzâ gayri ihtiyarî hareketle başını hafifçe doğrulttu: 
 
 - Nasıl geçirdiğim kazayı gördünüz mü siz? 
 
 - Evet hanımefendi, müsaade ederseniz anlatayım... Her zamanki gibi hastahanede vazifeme 
gelmek üzere evden çıkmış, arabamla normal trafik seyri takip ediyordum... Bir ara acı bir fren 
sesi ve bunu takiben bir anda yükselip bir anda kaybolan bir feryat, bir kadın sesi duyuldu... 
Trafik polisinin işaretiyle trafik durmuş, ortalık bir anda karışmıştı... Ben derhal arabamı üçüncü 
sırada boş olan yere sürerek en ön sıraya geçtim ve arabadan inip kalabalığı yardım. Yerde 
yüzünüz kanlar içinde olduğu halde siz yatıyordunuz... Nabzınızı yokladım baygındınız... Sonra 
trafik polisine doktor olduğumu söyliyerek sizi iki kişiyle birlikte arabama taşıdım. Ve doğru 
kendime ait bulunan bu kliniğe getirdim... 
 
 Feyzâ, minnetle doktora baktı: 
 
 - Desenize size hayatımı borçluyum doktor bey?... Dr. Celil, tekrar gözlerini kaçırmaya gayret 
ederek: 
 
 - Yok... Hayır... Bana hiç bir şey borçlu değilsiniz hanımefendi, dedi ve ilâve etti... Aslında çok 
atak bir araba kazası geçirdiniz... Fakat şoförün bir saniye daha geçikmesiyle mutlak ölümünüze 
sebep olabilirdi. Bunun için dua ediniz... Sizi sıkı muayene ettim. Endişe edilecek hiç bir şeyiniz 
yok... Sadece sademe neticesi burnunuzdan oldukça fazla kan boşanmış... Bir de uzun bir 
baygınlık devresi geçirdiniz... Hepsi bu kadar. 
 
 Uzun bir baygınlık devresi... Uzun bir baygınlık devresi... Bu söz, Feyzâ'yi bir anda kendisine 
getirdi. Şimdi o bir çılgından farksızdı. Kalbi tahammül edilmez bir sancıyla sıkıştıkça sıkıştı... 
Nihayet kendini toplayarak boğuk bir sesle: 
 
 - Ben... Ben ne zamandan beri buradayım doktor bey?... Saat kaç lütfen söyler misiniz? 
 
 - İstirham ederim kendinize hakim olunuz, hanımefendi... Heyecan sizin için şu anda zarardır... 
 
 - Ama söyleyin bana, ne kadar zamandır ben buradayım?... Şimdi saat kaç?... Mutlaka... Mutlaka 
bilmem lâzım... 
 
 341 
 
 - Saatşu anda yirmibiri gösteriyor. Yani gecenin dokuzu... Bu hale göre siz, aşağıyukarı... 
 
 Feyzâ doktorun sözünü tamamlamasına fırsat vermedi... İnsanüstü bir kuvvetle yerinden nrlamak 
istedi... Bir yandan da ağlayarak: 
 
 -Hilâl'im!... HilâPim... Yavrum benim!... 
 
 Diye haykırıyordu. Dr. Celil, ayağa kalkarak onun önüne geçti ve karyoladan inmesine mani 
olmaya çalıştı: 
 
 - Sakin olunuz Feyzâ hanım, izah edeceğim... 
 
 Fakat Feyzâ, söz dinleyecek gibi değildi. Ellerini yüzüne kapayarak hıçkıra hıçkıra ağlamaya 
başladı: 
 
 - Zavallı... Zavallı yavrum benim... Gecenin bu saatinde yapayalnız, ne haldedir kimbilir?... 
Yalvarıyorum Doktor bey... Allahaş-kına bırakın beni... Elbiselerimi verin... Yavrucuğumun benden 
başka kimsesi yok... Kimbilir şimdi ne haldedir?... 
 
 Doktor, Feyzâ'nın söz dinlemediğini görünce, sert ve yüksek bir sesle bağırdı: 
 
 .- Size sakin olunuz, dedim... Sakin olun ve beni dinleyin... Bir yere de kıpırdıyayım demeyin!... 
 
 Feyzâ, karşısındaki bu centilmen adamın birden bire değişen otoriter tavn karşısında birden bire 
munis bir kedi gibi sakinleşi-vermişti.. Şimdi onu, yüzünde beliren derin bir şaşkınlık ifadesiyle 
dinliyordu. Dr. Celil, genç kadının birden durgunlaştığını görünce, yeniden sesini alçaltarak devam 
etti: 
 
 - Kızınızı merak ederek, kendinizi üzmeyiniz. O, şu anda son derece emniyette ve size çok 
yakında bulunmaktadır. 
 
 - Ama nasıl olur?... Hilâl mi emniyette?... Ah... hiç bir şey anlamıyorum, lütfen açık konuşun 
doktor bey, yavrum nerede?... 
 
 - Haydi artık siliniz gözlerinizin yaşını da rahat bir nefes alarak tekrar arkanıza yaslanınız. Kızınız, 
şu anda burada, benim hususi odamda bulunuyor. 
 
 Feyzâ büsbütünşaşırmıştı: 
 
 - Ciddi mi söylüyorsunuz doktur bey, Hilâlşimdi burada mı?... Nasıl., nasıl geldi buraya?... 
 
 - Sizin pansuman ve tedavinizi bitirir bitirmez eve, anneme ve ablama telefon ettim. Kızınızı 
okuldan çıkış saatinde evinizin önünden alıp getirmelerini söyledim... Yumurcak önce inanmamış, 
biraz direnmiş gelmemek için ama, uslu uslu içerde sizinle görüşeceği ânı bekliyor. 
 
 Feyzâ, hâlâ işittiklerine inanamıyordu... Fakat doktorun son 
 
 342 
 
 sözleri üzerine yüzüne kan gelmeye başladı. Karşısındaki doktor, artık ona güven veriyordu. 
Heyecanlı bir sesle: 
 
 - Onuşimdi görmem mümkün mü?...İstirham edeceğim doktor bey, dedi. 
 
 - Tekrar yerinize yatıp, arkanıza yaslanmanız şartıyla derhal Feyzâ hanım. 
 
 Ve Dr. Celil bey, arkasını dönerek kapıya doğru yürüdü... O, kapıyı açıp dışarı çıkar çıkmaz, 
Feyzâ'da, tekrar yatağına uzandı, üstüne örtüsünü çekip arkasına yaslandı... 
 
 Şimdi gözleri merak ve hayretle kapıya dikilmiş heyecanla Hi-lâl'in gelmesini bekliyordu... Bu 
arada hadiselerin şekli ve hızla gelişmesi karşısında doktorun Hilâl'i nereden tanıdığını, nasıl olup 
da buraya getirttiğini soracak, hattâ düşünecek vakti dahi bulamamıştı. 
 
 Aradan henüz bir-iki dakika geçmişti ki, kapıtekrar açıldı-ve Hilâl, ağlamaktan şişmiş, kızarmış 
gözlerle koşarak odaya girdi... Bir yandan karyolaya doğru koşuyor, bir yandan da ağlayarak 
haykırıyordu: 
 
 - Anneciğim!... Anneciğim!... 
 
 Anne kız gözyaşları içinde birbirlerine sarılırken, Dr. Celil de, yanında biri yaşlı, diğeri ise orta 
yaşlı iki hanımla karyolanın ayak ucunda bu dramatik manzarayı seyretmekteydi. 
 
 Feyzâ, göz yaşlarıarasında kızını göğsüne bastırarak, başını kaldırıp, minnetle doktora baktı. 
Kendisine teşekkür etmek için tam ağzını açacaktı ki, doktorun yanındaki iki hanımı gördü.Ha-
nımları derhal tanımıştı... Fakat onlann ne işi olabilirdi burada?... Sual dolu bakışlarla onlara 
bakarken Dr. Celil Bey: 
 
 - Feyzâ hanım, bilmem takdim etmeye lüzum var mı? dedi. Annem ve ablam. 
 
 Feyzâ bütün hakikati o anda anladı. Artık kendisi için her şey aydınlığa çıkmıştı. Hayreti o derece 
fazlaydı ki konuşurken âdeta kekeler gibiydi: 
 
 -Şey... Yani siz... Siz o halde Dr. Celil Eroğlu bey olacaksınız öyle değil mi? 
 
 Feyzâ'nın sualini, doktor beyin annesi cevaplandırdı: 
 
 - Evet yavrucuğum... Biz kullar istesek de istemesek de, Allah Teâlâ dileyince karşılaştırıyor işte. 
Bizler için bu karşılaşış hem acı bir tesadüf hem de Allah'ın büyük bir lütfü. Oğlum telefon edip 
haber verince inanın çok üzüldüm. Neyse sizi böyle sıhhatte görünce biraz içim rahatladı. Şimdi 
nasıl hissediyorsunuz kendinizi? 
 
 343 
 
 - Teşekkür ederim teyzeciğim... Oh., o kadar şaşkınım ki. İnanın ne diyeceğimi bilemiyorum. 
Hepinize çok teşekkür ederim. Hepinize o kadar eziyet verdim ki... 
 
 Odada garib bir gerginlik vardı... Dr. Celil bey, pencerenin önünde, ellerini kavuşturmuş, dışarıya 
bakıyordu... Hilâl ise, annesinin göğsünden başını kaldırmış, ağlamaktan kızarıp şişmiş gözlerini 
bir müddet endişeyle annesinin gözlerine dikiyor, onun yüzündeki ifadeyi tetkik ediyor, hemen 
sonra ise, gözlerini Dr. Celil'e ,| ve annesiyle, ablasına çevirerek onları düşman nazarlarla 
süzüyordu. 
 
 Doktor beyin ablasıda nezaketle "geçmiş olsun" diyerek hatır sordu ve iki kadın ziyaretine 
geleceklerini bildirerek ayrılmak istediler... Fakat giderlerken Hilâl'i de kendilerine götürmek 
istiyorlardı., ki, Hilâl'i buna ikna etmek imkânsızdı., yaşlı kadın: 
 
 - Siz söyleyin Feyzâ hanım, çocuklar annelerini kırmak istemezler her halde, dedi. Bu gece kızınız 
bizde kalsın, yarın sabah hastahaneye getiririz... 
 
 Feyzâ bir an düşündü... Yani bu gece burada mıkalacaktı?... Evine dönmeyecek miydi?... Hayır, 
hayır!... Buna imkân yoktu... Hüviyeti anlaşıldığı andan beri ayakta, pencere önünde bir heykel 
sessizliğiyle arkası dönük duran Dr. Celil beye ilk defa, fakat çekingen bir sesle seslendi: 
 
 - Doktor bey... Benim bu geceyi hastahanede geçirmemşart mı?... Durumum fazla ağır 
olmadığına göre istirham ederim beni kızımla birlikte evime götürünüz... 
 
 Celil bey, ağır ağır arkasına döndü... Bir an söylenilenleri duymamış gibi bir Feyzâ'ya bir de 
kendisine kinle bakan kızına baktı... Yüzünde taşlaşmış bir ızdırap ifadesi vardı.. Hisleri o derece 
belliydi ki Feyzâ gayri ihtiyari başını önüne eğdi... Duruşu, suçlu bir insanın duruşundan farksızdı. 
 
 Dr. Celil yavaş yavaş ilerleyerek karyolanın ayak ucunda annesinin yanında durdu ve hislerini 
gizlemeye gayret ettiği bir sesle: 
 
 - Sizi burada istediğiniz hilâfına tutmak istemem Feyzâ hanım dedi. Ancak geçirdiğiniz kazadan 
her ne kadar kolay kurtulmuş olsanız da, durumunuzun zannettiğiniz kadar fevkalâde olmadığını 
söylemek mecburiyetindeyim. Vücudunuz esasen adamakıllı hırpalanmış. Bir de üstelik 
hazırlanmak, arabaya bindirmek ve indirmek gibi hareketlerle sarsılsanız, kendinizi pek kolay 
toparlayamazsınız. Anlayacağınız aslında bir kaç gün fakat en azından hiç olmazsa bu akşam 
emrinize tahsis edeceğim hemşirenin ihtimamı altında mut- 
 
 344 
 
 lak bir istirahate ihtiyacınız var. 
 
 Doktor haklıydı. Zira Feyzâ, vücudundaki ağrı ve sızıların gitgide arttığını ve tahammülü güç bir 
hâl aldığını hissetmekteydi... 
 
 Bu vaziyette değil eve gitmesi, bir adım atması dahi mümkün değildi. Fakat böyle nazik ve kritik 
bir durumda burada kalması ne dereceye kadar doğru olacaktı?... 
 
 Dr. Celil Bey, Feyzâ'nın zihninde geçenleri okumuşçasına tekrar konuşmak lüzumunu duydu: 
 
 - Siz müsterih olunuz Feyzâ hanım, şayet düşünceniz kızınız ise, onu da burada, sizin odanızda 
yatırabiliriz. Ben, prensip itibariyle geceleri hastahanede bulunmam. Şimdi annem ve ablamla 
gideceğim. Yalnız size, devamlı hizmetinizde bulunması için bir hemşire tayin edeceğim... Nasıl., 
kabul mü?... 
 
 Bu sözlere en ziyade sevinen Hilâl olmuştu... Annesinden ayrılmayacağını düşünerek içine su 
serpilmişti sanki. Feyzâ, kızının yüzünün güldüğünü görünce kararını verdi ve: 
 
 - Kabul, doktor bey, dedi... Bize göstermiş olduğunuz yakı alâkaya minnettarım... Ayrıca vermiş 
olduğunuz bunca zahmetten dolayı da özür dilememe lütfen müsaade edin... 
 
 Dr. Celil, annesi ve ablasıyla birlikte iyi geceler dileyip, müsaade isteyerek odadan çıktı... Şimdi 
anne-kız odada yalnız kalmışlardı... Fakat Hilâl'in gözü, hâlâ kapanan kapıdan ayrılmamıştı... Fey-: 
zâ, kızının bu derece kin ve nefret dolu bakışlarını ilk defa görüyordu. Bu bakışlarda aynı zamanda 
büyük bir kıskançlık ifadesini okumak da mümkündü... 
 
 Evet Hilâl kıskanıyordu... Annesini, biricik annesini her şeyden ve herkesten kıskanıyordu... Onu 
elinden alacaklar, kendi sevgisini onun kalbinden koparıp çalacaklar diye ödü kopuyordu... 
Kapıdan çıkan fazilet timsali bu iki kadına ve annesinin hayatını kurtaran bu asil ve vakur doktora 
karşı duymuş olduğu kin ve nefret hissi de buradan geliyordu işte. 
 
 Birden, gözlerini kapıdan ayırarak, annesine döndü ve onun muzdarip gözlerinin içine 
derinlemesine, âdeta içini okumak istercesine bakarak sordu: 
 
 - Söyle anne, bu adamla evlenmeyeceksin değil mi? Verdiğin sözden dönmezsin değil mi sen 
anne?... 
 
 Feyzâ, kızının küçük elini avucunun içine aldı ve dalgın dalgın, bu ufak ve yumuşak eli okşayarak 
cevap verdi: 
 
 - Sen de bilirsin değil mi bunu yavrum?... Anneler, evlâtları 
 
 345 
 
 için yaşarlar. 
 
 Hilâl zeki bir kızdı... Bu sözdeki mânâ ve büyük müjde onu bir anda âdeta göklere, bulutların 
üzerine çıkarmıştı... Yüzündeki ters ifade ansızın kayboldu ve: 
 
 - Oh... Benim melek anneciğim... Sen annelerin en iyisi, en güzelisin... 
 
 Diyerek sevinçle annesinin boynuna atıldı... 
 
 Bu sırada içeriye orta yaşlı, olgun bir hemşire girdi... Hemşirenin arkasından iki hademe, tek 
kişilik bir somya getirerek, Fey-zâ'nın karşısındaki duvarın yanına somyayı yerleştirdiler... Taşınan 
yatak, battaniye, çarşaf, yastık vesaire ile kısa zaman içinde HilâPin yatağı hazırlanmıştı... 
 
 Hademeler gittikten sonra hemşire hanım, doktorun talimatı üzerine Feyzâ'ya ilaçlarını verdi, 
iğnesini yaptı ve bir şey lâzım olduğu takdirde, kat'iyyen yerinden kalkmamasını rica ederek, 
başucundaki zile basmasını söyleyip, iyi geceler diledi ve odadan ayrıldı. 
 
 Gecenin geç saatleri olmasına rağmen Feyzâ, bir türlü uyuya-mıyordu. Yapılan iğneye ve verilen 
ilâçlara rağmen vücudunun ağrısı dinmemiş, bilâkis gittikçe şiddetini arttırmıştı... Ateşi de 
mütemadiyen yükselmekteydi. Bir ara zile basıp hemşireyi çağırmayı düşündü, fakat Hilâl'i 
uyandırmak endişesiyle vazgeçti. 
 
 Halbuki aynısaatlerde, yüzü duvara dönük olan Hilâl de uyu-mamaktaydı... Annesinin geçirdiği 
kaza, hassas kıza öylesine tesir etmişti ki yavrucak âdeta üzüntüsünden hasta olmuştu... 
Annesinin uyumakta olduğunu zannederek, uyandırmak endişesiyle o da öksürmekten dahi 
çekinmekteydi... Nihayet sabaha yakın saatlerde göz kapaklan ağırlaştı ve derin bir uykuya daldı. 
 
 Yan odada bulunan hemşire hanım ise, bütün gece Feyzâ'nın kendisini aramayışına hayret etmiş 
ve şöyle bir yoklamak için merakla odaya girmişti. 
 
 Önce Feyzâ'nın uyuduğunu zannetti... Fakat biraz dikkat edince, gece lâmbasının loş ışığı altında, 
genç kadının yüzünün ız-dırapla buruştuğunu farketti... Derhal yanına geldi ve yavaşça fısıltı gibi 
bir sesle: 
 
 - Hanımefendi, bir ızdırabınız mı var?., dedi... 
 
 Feyzâ, gözlerini açıp, baş ucunda hemşireyi görünce ilk anda şaşırdı... Ama sonra zor duyulacak 
hafif bir sesle, güçlükle fısıldadı: 
 
 Her tarafım ağrıyor... Tahammül edemiyorum. İstirham ederim, bir şeyler yapınız... 
 
 346 
 
 Hemşire, derecesini ölçütü... 39,8... Tekrar ayaklarının ucuna basarak odadan çıktı ve 
yazıhaneden Dr. CeliPin telefon numarasını çevirdi... Doktor bey, telefonun başında, sanki onun 
çalacağı ânı bekliyormuş gibi oturmaktaydı. Hemşire hanım heyecanlı bir sesle: 
 
 - Efendim, hastanın durumu hiç iyi değil, dedi. Ateş 39,8. İğne ve ilaçlar tesir etmedi... 
Emirlerinizi bekliyorum... 
 
 Dr. Celil bey, tek kelimeyle cevap verdi: 
 
 - Geliyorum! 
 
 Aradan 10-15 dakika geçmemişti ki, Celil Bey yanında hemşire hanım olduğu halde Feyzâ'nın 
başucundaydı... Feyzâ, öyle bitkin bir vaziyetteydi ki, elinde şırınga ile kendisine doğru eğilen Dr. 
j           Celil beyin yüzünü hayal meyal seçiyor, her şeyi kalın bir sis perde- 
 
 ,-*|           si arkasından görüyordu... 
 
 Dr. Celil, elindekişırıngayı, genç kadının kolundaki ince damara saplarken, sanki, bütün ruhunu, 
kalbini ve gönlünü de içindeki hislerle birlikte o damara zerketmekteydi... 
 
 Evet,şakaklarına kır düşmüş bu olgun ve yakışıklı adam, seviyordu... Hem bütün ömrünce 
kadınlara kapadığı, sevgiye kilitli / tuttuğu kalbinin her zerresinde aşklardan en büyüğünü ve en 
ulvîsini duyarak, hissederek seviyordu karşısındaki bu meleksimâ kadını... 
 
 Feyzâ, damarına saplanan iğnenin acısıyla bir an hafifçe kıvrandı... Sonra bütün vücudu tatlı bir 
rehavetle gevşedi, uyuştu ve kısa .-*¦;> --' bir müddet sonra derin bir uykuya daldı. ^ 
 
 Hemşire, tecrübeli ve anlayışlı bir kadındı... Gerek meslek ve gerekse hususi hayatında 
etrafındaki bütün kadınarşı son derece kırıcı ve sert bir erkek olan Celil beyin, bu genç kadına 
göstermiş olduğu ihtimam ve yakınlığın sebebini daha ilk anlarda sezmişti.. Evet, doktor bey 
âşıktı... Fakat bu aşk, hafife alınır cinsten bir aşk : değil, doktor beyin olgunluğuna ve ciddiyetine 
uygun, olgun ve ciddî bir aşktı... Ve hiç şüphesiz ki böyle temiz bir aşk, her şeyden evvel saygı ve 
hürmete lâyıktı... 
 
 Dr. Celil, hemşirenin odadaki varlığını dahi unutmuştu. Feyzâ'nın başucundaki iskemlede, 
karmakarışık hisler içinde derin düşüncelere dalmıştı... 
 
 Evlenme teklifine karşıFeyzâ'nın verdiği red cevabı, aylardır hayatını alt üstü etmişti. Celil Bey bu 
müddet zarfında o derece yıkılmış ve sarsılmıştı ki, üzüntü ve kederinden sanki on yaş daha ih-
tiyarlamıştı... 
 
 Pekişimdi ne olacaktı? Daha doğrusu ne olmalı, ne yapmalıy- 
 
 347 
 
 di?... İlahi kader, en temiz hislerle sevdiği ve fakat tarafından reddedildiği bu mümtaz, bu 
saygıya lâyık muhterem kadını işte bir kere daha karşısına çıkarmıştı. 
 
 Acaba teklifini bir kere daha tekrarlarsa, yine refuze edilir miydi?... Hem sonra bu teklif, 
Feyzâ'nm o andaki âciz ve kritik durumunu bir nevi istismar olmaz mıydı? 
 
 Fakat genç kadın bu derece yakınındayken Allah'ın bir lûtfu olan bu güzel firsatı 
değerlendirmemesi de büyük bir akılsızhk değildi de neydi? Hayır hayır... Buna bir istismar 
gözüyle bakmak asla doğru değildi... Öyle ya, onu bir daha nerede görecek, onunla karşı karşıya 
konuşabilmek bütün samimiyetiyle hislerini ve kalbini ona açabilmek imkânını nerede ve nasıl 
bulabilecekti?... Esasen bu iş artık annesinin ve ablasının halledebileceği bir iş de değildi... Şansını 
son bir defa kendisi deneyecek, Feyzâ ile karşı karşıya bizzat kendisi konuşup, teklifini 
tekrarlayacaktı... 
 
 Birbirine zıd hislerden sonra vermiş olduğu bu karar Dr. Celil Bey'i bayağı ferahlatmıştı... Şimdi 
tek mesele, Feyzâ ile yalnız olarak konuşma fırsatını elde etmekti... 
 
 Bu firsatı, en mükemmel şekliyle kendiliğinden zuhur etti... 
 
 Henüz sabah olmamıştı... Celil Bey, ellerinin içine gömdüğü başını bir ara kaldırdığında, hemşire 
hanımın sandalyesinin boş olduğunu hayretle gördü... Etrafına bakındı, hemşire hanım odanın hiç 
bir tarafından yoktu... Yerinden ne zaman kalkmış ve odadan ne zaman çıkmıştı bu kadın?... Dr. 
Celil Bey, ancak o zaman kendisini ne derece düşüncelerin tesirine kaptırdığını anlayabildi... 
 
 Bir ihtiyacıiçin dışarıya çıkmış ^olabileceğini düşünerek bir müddet bekledi... Fakat hemşire 
hanım görünürlerde yoktu... Olgun kadın sanki onun zihninden geçenleri anlamış, iç dünyasını 
okumuş gibi ortadan kaybolmuştu... 
 
 Celil Bey içinden: "Fakat neye yarar?... O kadar derin uyuyor ki... Onunla konuşamadıktan 
sonra?..." diye geçiriyordu ki, birden beklenmedik bir şey oldu... Celil Bey, kulağına çarpan 
meltem gibi hafif bir ses üzerine Feyzâ'ya baktı. Genç kadının gözleri kapalıydı... Fakat dudakları 
hafif hafif kıpırdıyordu... Ne söylediğini işitmek için ona doğru biraz daha eğildi: 
 
 - Su., su., hemşire hanım., lütfen., biraz su... 
 
 Hayır sayıklamıyordu Feyzâ... Kendisine gelmiş, su istiyordu. Celil Bey, hemen yambaşındaki 
sürahiden bardağa su boşaltarak, tekrar yatağa doğru eğildi ve onun duyacağı bir sesle: 
 
 348 
 
 - Feyzâ hanım... Feyzâ hanım. Lütfen gözlerinizi açınız, diye seslendi. Yalnız yavaş yavaş, dinlene 
dinlene içmeniz lâzım... 
 
 Feyzâ, gözlerini aralayıp da karşısında elinde bardakla Dr. Celil Bey'i görünce, önce rüya 
gördüğünü zannetti... Fakat hayır, rüya filân değildi... Dr. Celil Bey, gerçekten su bardağı ile 
başucunda duruyor ve ona sesleniyordu. 
 
 Feyzâşaşırdı, doğrulmak istedi, fakat Celil Bey: Yok yok... Öyle birdenbire doğrulmak olmaz. 
Yavaş yavaş... Sakin olun lütfen... 
 
 Diyerek ona mani oldu... Genç kadın bir anlık uyku sersemliğinden sonra tamamen açılmıştı... 
Etrafina bakındı... Hayret! Odada Dr. Celil Bey'den başka kimse yoktu... Hilâl yatağında derin 
nefeslerle uyuyordu... Şaşkın ve birşey anlayamayan gözlerle doktora bakarak, yavaş yavaş başını 
doğrulttu ve elini uzatıp, su bardağını onun elinden aldı, ağzına götürdü... 
 
 Bardağıgeri verirken, hayret ve heyecandan elinin titremesine mani olamıyordu bir türlü. Fısıltı 
gibi bir sesle: 
 
 - Teşekkür ederim doktor bey, dedi... 
 
 - Birşey değil Feyzâ hanım... 
 
 - Nasıl hissediyorsunuz kendinizi?... Vücut ağrılarınız hâlâ devam ediyor mu?... 
 
 Feyzâ gözlerini yumup, bir an kendini dinledi... Herhangi bir yerinin ağrıması şöyle dursun, 
kendini bir kuş gibi hafif hissediyordu... Tekrar gözlerini açıp cevap verdi... 
 
 -Şu anda o kadar iyi ve o kadar rahatım ki, izin verseniz derhal ayağa kalkıp evime gidebilirim 
doktor bey... 
 
 - Gece bir hayli ateşiniz vardı. Ve ağrılarınız çok şiddetliydi... Hemşire hanım telefon ederek 
durumunuzu bildirince hemen arabaya atlayıp geldim... Şu andaki rahatınız gece damardan 
zerketti-ğin iğnenin tesiriyledir... Bu tesir bir iki saat daha sürebilir... 
 
 - Yani ağrılarım yeniden başlayabilir mi?... 
 
 - Muhtemel... Fakat endişe etmeyin... Size acıvermemek için bütün gayretimizle çalışacağız... 
 
 Şimdi ikisi de susmuşlardı... Sanki ikisi de tek kelime söylemeye cesaret edemiyorlardı... Celil 
Bey, yambaşındaki gece lâmbasının loş ışığı altında bir heykel gibi sessiz ve hareketsiz 
durmaktaydı... Feyzâ'nın ılık bir meltem gibi ruhunu saran sesi, zihnindeki bütün düşünceleri alt 
üst etmişti... Kafasında tasarlamış olduğu sözler, bir anda silinip gitmişti... Ona ne söyleyecekti? 
Teklifini nasıl tek- 
 
 349 
 
 rarlayacaktı, hislerini nasıl açacaktı!1 
 
 Feyzâ, odadaki bu derin sessizlikten korkmaya başlamıştı.. Doktorun acı ve ızdırabla gerilmiş 
yüzünü görmemek için başını belli etmeden duvara doğru çevirdi. Aslında yanıbaşındaki adamın 
ne büyük bir his fırtınası içinde olduğunu çok iyi biliyor ve biraz sonra onun ağzından dökülecek 
olan sözleri, tahmin ediyordu... 
 
 Nitekim Celil Bey'in kararlıfakat çekingen sesi, beklediği ve tahmin ettiği sözlerle kendisine hitap 
etmeye başlamıştı işte: 
 
 -Feyzâ hanım... 
 
 Feyzâ, heyecandan ölecek gibiydi... Başını çevirmeden: 
 
 - Buyurun efendim, dedi... 
 
 - Sizişu durumunuzda, hasta yatağınızda ciddî meselelerle meşgul edip yormak istememekle 
beraber bahsin ehemmiyeti bakımından buna mecbur kalmış bulunuyorum. Sizinle hususi ve ciddi 
bir mevzuda konuşacağım. Bilmem sizin için bir mahzuru var mı?... 
 
 Feyzâ başını çevirmeye cesaret edemeden cevap verdi: 
 
 - Sizi dinliyorum doktor bey. 
 
 - Bana bu imkânıtanıdığınız için size müteşekkirim. Açacağım bahse yabancı sayılmazsınız... Her 
ikimizin de bilmiş olduğumuz bir mevzu bu... Feyzâ hanım, ikinci defa hayat arkadaşlığı teklifinde 
bulunmazdan evvel, şayet sıkmazsam size biraz kendimden bahsetmek istiyorum. 
 
 - Estağfurullah, buyrun efendim. 
 
 Dr. Celil, gözlerini odanın en karanlık noktasına dikmiş anlatıyordu: 
 
 - Çocukluğum, gözlerimi dünyaya açtığım Konya'da, bin bir sıkıntı ve mahrumiyet içinde geçti... 
Bir müessese sahibi olan babam, birbirini kovalayan şanssızlıklar dolayısıyla iflâs etmiş ve bütün 
maddî varlığını kaybetmişti. Bir müddet sonra kederinden amansız bir hastalığa yakalayarak, kısa 
bir zaman içinde vefat etti... Doktorların babamı kurtarmak için ölesiye çırpınmaları ve maddi, 
manevi en olmayacak fedakârlıkları göze alışları, bende çocuk yaşımda doktor olma fikrini 
doğurmuştu... Bu fikir, zamanla sabit bir karar halini almaya başladı ve ben, bu azimle hayata 
atıldım. Babamın ölümünden sonra annem, ablam ve ben hayatta tutanaksız, yapayalnız 
kalmıştık... Bir katı kirada olan küçük bir evimizden başka elimizde bir şeyimiz yoktu. Yaşım küçük 
olmasına rağmen ailede tek erkek ben olduğum için evimizin geçimi ister istemez 
 
 350 
 
 zayıf omuzlarıma yüklenmişti. Sabahleyin okula gidiyor, okuldan çıkınca akşama kadar da bir işte 
çalışıp para kazanıyordum... Buna rağmen okuyup, doktor olma azmim o kadar kuvvetliydi ki, her 
sene sınıfımı en üstün dereceyle geçiyor ve ismimi iftihar listelerinin başına geçiriyordum... 
Nihayet süratle geçen yıllardan sonra İstanbul'daki tıp fakültesinden mezun oldum... Aynı gün, 
üzerimde unutulmaz emeği bulunan tıp fakültesi profesörlerinden çok muhterem bir hocamı 
kaybettim... Hayatta yapayalnız beş vakit namazında bir adamdı... Her vakit, zengin olduğu halde 
kimsesiz oluşundan yakınır, dururdu... Ölümünden bir kaç saat evvel beni çağırtmış... Gittiğimde 
son anlarım yaşadığı belliydi.. Yanında noter ve bazı şahıslar vardı. Güçlükle imzaladığı bir kâğıdı, 
noter vasıtasıyla bana uzattı. Ve okumama fırsat vermeden kendi ağzıyla bütün varlığını, bütün 
servetini bana bıraktığını, bütün arzusunun, hastaları şefkatle bağnna basacak büyük bir klinik 
açılması olduğunu ve bu hususta öz evlâdı gibi sevdiği bana güvendiğini söyledikten sonra, yine 
ağzımı açıp bir söz söylememe fırsat kalmadan gözlerini kapadı ve ruhunu teslim etti... Hayret ve 
şaşkınlığımı tahmin edersiniz tabii... Beni fakülte hayatımda koruyucu bir melek gibi koruyan iman 
ve ahlâkımı yükselten bir insanı kaybetmiş ve aynı anda bir servet sahibi olmuştum. Hocam bana 
hitaben evvelce yazıp, hazırlamış olduğu mektubunda bu servete fazlasıyla hak kazandığımı, bu 
serveti, bir hocanın bağışı ve hediyesi olarak değil, Cenab-ı Hakk'ın kendisine lâyık, sağlam imanlı 
ve amelli bir kuluna sunmuş olduğu bir lütfü ve ihsanı olarak kabul etmem icabetti-ğini 
bildiriyordu. 
 
 Artık sevgili anneciğime ve ablacığıma rahat bir hayat hazırlamam mümkündü... Onları geniş 
imkânlar içinde bırakarak, kendim Avrupa'ya staja gittim. Ve yıllar sonraki dönüşümü müteakip 
hocanın vasiyeti üzerine işte görmüş olduğunuz bu şirin kliniği açtım. 
 
 Dr. Celil Bey sözlerinin burasında biraz durduktan sonra: 
 
 - Buraya kadar anlattıklarım, belki sizin için lüzumsuz şeyler olarak görülebilir, dedi. 
 
 Feyzâ, insiyaki bir hareketle başını yeniden doktora doğru çevirdi... Fakat cevap verirken, yine de 
yüzüne bakmıyordu. Gözleri, üzerini örten battaniyenin bir köşesinde olduğu halde: 
 
 - Bilâkis, ibretli hikâyeniz beni çok duygulandırdı doktor bey, diye cevap verdi. 
 
 Celil Bey, yüzünde aynıciddi ifadeyle derin bir nefes aldı ve: 
 
 - Alâkanıza teşekkür ederim, dedi. Aslında size söylemek iste- 
 
 351 
 
 diklerim, bunlar değildi... Ancak nedendir bilmem, kısa da olsa hayat hikâyemi ilk olarak bir 
insana anlatmak ihtiyacını duydum... Fakat benim size açmak istediğim ana mevzu ile alâkalı 
olarak anlatacaklarım henüz dile gelmiş değil... Bu geceyi harcadığım takdirde sizinle bir daha 
böyle yakından ve yalnız olarak konuşabileceğimi zannetmiyorum Feyzâ hanım. Bunun için 
söyleyeceklerimin hepsini bu gece söylemeliyim. 
 
 Feyzâ, karşısındaki adamın fırtınalı bir ruh haleti içinde bulunduğunu anlıyor, bir yandan ona 
karşı kalbinde derin bir acıma ve merhamet hissi duyarken, diğer yandan da bu yalnızlıktan 
ürküyor, endişe ediyordu... Hemşire hanım, hâlâ görünürlerde yoktu... Hilâl derin nefeslerle 
uyumaya devam ediyordu... 
 
 Elinde olmadan bir an içten içe bir paniğe kapıldı. Fakat, her şeyden evvel bütün hareket ve 
konuşmalarıyla takdire lâyık bir doktor, insana güven ve itimad telkin ediyordu... Bu düşünceyle 
kalbi ferahlamıştı... 
 
 Celil Bey, onun bu düşüncelerinden habersiz, gözleri odanın yine aynı karanlık noktasında, 
konuşmasına devam etti: 
 
 - Gerek çocukluğumdan itibaren devam eden tahsil hayatımda ve gerekse Avrupa'daki staj 
senelerim zarfında bir gün, hattâ bir vakit olsun namazımı, ibâdetimi terketmedim... Bunun 
yanında gerek tahsil çağlarımda, gerek Avrupa'daki yıllarca süren ikametim sırasında ve gerekse 
kliğini açışımdan bu güne kadar gecen uzun seneler içinde garip bir hisle hiç bir hisle hiç bir genç 
kız ve kadına alâka duymadım, Feyzâ hanım... Bu belki ilk nazarda insana tuhaf bir şey olarak 
görünebilir... Fakat izahı halinde, bana hak vereceğinizden eminim... Rahmetli babacığım, daha 
küçücük yaşlarımda bana öylesine kuvvetli ve sarsılmaz bir iman aşısı yapmış ki, vefatından 
sonra, hafız-ı Kur'an olan annemin de takviyesiyle bu aşı beni biç bir harama, hiç bir gayrî 
meşrûya el uzatmadan tam bir inanış ve saffet içinde tâ üniversite sıralarına kadar getirdi... 
Tıbbiye sıralarına oturduğum günden itibaren ise, maddî, manevî bugünkü durumumu kendisine 
borçlu olduğum fakültenin en ziyade sevilen profesörü cennetmekân hocam, benim ahlâkım ve 
imanım üzerinde adeta ince bir nakış gibi işleyerek bana müslüman olmanın, ama gerçek manâda 
müslüman olmanın haz ve lezzetini tattırdı... Tıbbiyedeki ilk senemde, rahmetli hocam, bir gün 
bana demişti ki: "Oğlum, Yüce Peygamberimizin de buyurduğu gibi kadın üç şey için nikâh edilir. 
1- Malı, 2- Güzelliği, 3- Diyaneti, yani dini... Sen bu üçüncüsüne itibar etmelisin: Dindar bir 
kadınla evlenmelidir. 
 
 352 
 
 Aksi takdirde, dünyasıda, ukbâsı da cehennem olur. Yalnız, seni evlâdı gibi seven bir hocan 
olarak sana tavsiyem; dindar da olsa, cahil bir kadınla evlenme... Dili, zevki, düşünce, fikir ve 
hareketi sana uymadığı, daha doğrusu senin seviyende, senin dengin olmadığı için dünyan zindan 
olur... İşte karşında sana bu öğüdü veren bu bahtsız hocan, dünyasını öyle bir cahille zindan 
etmiş bir kişidir... Yani karşında canlı bir örnek var... Sakın, sakın... Karşına kültürlü, hiç değilse 
fıtrî kültürü, zevki, düşünce, fikir ve hareketleri ile sana denk, dindar bir hanım çıkmadıkça 
evlenme... Zira, işte böyle hallerde bekârlık sultanlıktır." Hocamın bu sözleri, sanki bu gün 
söylenmiş gibi ezberimdedir Feyzâ hanım... Ve bu sözler, benim izdivaç meselesinde hayat rotamı 
tâyin eden birer kanundu âdeta. 
 
 Yüksek tahsil çağlarından başlayıp gençlik yıllarım müddetince ve bu güne kadar devam eden 
bekârlık hayatımda etrafımda, çevremde kültür ve ince zevk bakımlarından seviyeme uygun pek 
çok genç kıza tesadüf ettim... Fakat bunların hiç birisinin fikir, düşünce ' ve hareketleri, hele dine 
karşı tutum ve bağlılıkları arzu ettiğim evsaf ve seviyede değildi... Bunların her biri yıllarca tahsil 
yapmalarına rağmen, sağlam bir fikir ve düşünceden mahram, içi bomboş, dışı süslü cansız ve 
ruhsuz birer taş bebekten farksızdı benim nazarımda... Halbuki benim arzu ettiğim, ebedî bir 
hayat arkadaşı olarak idealimde yaşattığım kadın, yıllar önce hocamın tarif ettiği gibi, fikir ve 
düşünceleri benim fikir ve düşüncelerime uygun, kültürlü, '-¦ mazbut ahlâklı, İslânıî kıyafeti ve dinî 
inanışları ile İslâm bilfiil, şuuruna ererek yaşayan her haliyle saygı ve hürmete lâyık asil ve 
mümtaz bir kadın, daha doğrusu gerçek ifadesiyle muhterem bir hanımefendiydi... Ve ben, 
evlenmeyi tamamen aklımdan çıkarttığım bir sırada, ancak kırkiki yaşımda ilk defa böyle bir 
kadına, idealimdeki muhterem hanımefendiye rastladım... İdealimdeki bu kadın ve bu asil 
hanımefendi sizdiniz Feyzâ hanım... 
 
 Feyzâ, yüzünün alev alev yandığını hissediyordu. Adeta inler gibi: 
 
 - Rica ederim doktor bey, dedi... 
 
 k- Sizi sözlerimle üzdüğümü biliyorum Feyzâ hanım... Fakat üşününüz ki, bu an benim için 
hayatımın dönüm noktasıdır. Ve ben istiyorum ki aynı anlar, sizin de hayatınızın dönüm noktasını 
teşkil etsin... Size annemleri gönderip de, bir hafta sonra red cevabınızı öğrendiğim zaman, 
hayatımın belki en şiddetli darbesini yemiş bulunuyordum... Sarsıntım o derece şiddetli olmuştu 
ki, aradan geçen şu birkaç ay içinde ne yaptığımı bilmeyen, dünyaya küs- 
 
 Huzur Sokağı, F:23 
 
 353 
 
 müş bir insan gibi yaşadım. Sizden merhamet dilenmiyorum Feyzâ hanım... Fakat yalvarıyorum, 
rica ediyorum, nişlerinizle değil, mantığınızla hareket ediniz. Belki sizi maziye bağlayan bir şahsın, 
hatırasına hürmet etmek fikri, bir mecburiyet halinde sizi izdivaç yapmaktan uzak tutuyor... Veya 
daha kuvvetli bir ihtimalle, genç yaşınızda bekâr yaşama fedakârlığına, biricik kızınızın üvey baba 
himayesinde yetişmesine rıza göstermediğinizden katlanmaktasınız... Sebep ne olursa olsun, sizin 
gibi genç ve en mükemmel hayata lâyık bir kadının, bahusus bu günkü bozuk cemiyette ve en zor 
şartlar altında, çalışıp, çarşı işleriyle kendini yıpratarak yalnız başına yaşaması ve çetin bir hayat 
mücadelesi içinde bulunması çok acı ve üzücüdür... 
 
 Feyzâ, Celil Bey'in sözünü burada keserek vekarla: 
 
 - Ben, durumumdanşikâyetçi değilim doktor bey, dedi. Müsterih olunuz, her türlü meşakkate 
severek katlanıyorum. 
 
 — Beni yanlışanlamayınız Feyzâ hanım... Ben size durumunuzdan hoşnut olmadığınızı söylemek 
istemedim. Fakat severek de olsa niçin meşekkat diyorum... Düşününüz, görünüz ve anlayınız ki 
Feyzâ hanım, bugün karşınızda kalbi sizin için çarpan ve gayesi sizin en kıymetli varlığınız olan 
kızınızı mesut etmek olan, tertemiz duygularla size bağlı bir insan var... Ve bu insan, maddî 
manevî cihetlerden size ve kızınıza refah içinde aydınlık bir hayat vade-diyor... Kurulacak olan 
İslâmi yuvada, Allah'ın emirleri ve Peygamberlerin sünnetleri dairesinde sürdürülen bir yaşayışın 
ahenk güzelliğini ve letafetini düşünebiliyor musunuz Feyzâ hanım?... Kızınız hakkındaki 
endişelerinize gelince, değil bir üvey evlât muamelesi göstermek, kızınızı kendi öz kızımdan daha 
ziyade sevecek, koruyacak ve ona bir öz babayı asla aratmayacak, göreceksiniz kısa zamanda ona 
da kendimi Allah'ın izniyle sevdirmeye muvaffak olacağım. Size kabul etmenizi bütün kalbimle 
dileyerek, ikinci bir defa daha izdivaç teklifinde bulunurken, bu teklif üzerinde ciddiyetle 
durmanızı, mâkul bir şekilde düşünmenizi rica ediyor ve sizi düşüncelerinizle başbaşa bırakıyorum 
Feyzâ hanım. 
 
 Dr. Celil Bey, sözlerinin burasında ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Feyzâ, onun loş odada 
kapıya doğru ilerleyen siluetin karmakarışık hisler içinde bakakalmıştı. Fakat tam kapıyı açacağı 
sırada, insiyaki bir hareketle ona seslendi: 
 
 - Doktor Bey, bir dakika... 
 
 Celil Bey, elini kapının kulpundan çekerek geri dönüp, sual dolu bakışlarla Feyzâ'ya baktı: 
 
 354 
 
 - Buyurun? 
 
 - Sizi bir takım ümitlerle oyalamak istemiyorum Doktor Bey. Bahusus sizin gibi en yüksek takdire 
şayan bir muhterem zâta karşı mutlaka dürüst olmak isterim. Bunun için cevabımı geciktirmeden, 
şu anda... 
 
 Dr. Celil, sinirli bir hareketle Feyzâ'nın sözünü kesti: 
 
 - Hayır! Hayır! Düşününüz Feyzâ hanım. Hem çok iyi, uzun uzun ve derin derin düşünerek cevap 
veriniz bana... Bana gelince, geçirdiğim türlü hayat tecrübeleri ile sabırlı olmayı öğrenmiş bir 
kimseyim, cevabınızı bekliyeceğim. 
 
 Dedi ve Feyzâ'nın başka bir söz söylemesine meydan bırakmadan tekrar döndü. 
"Allahaısmarladık" diyerek, odadan çıktı. 
 
 Feyzâ, kapanan kapının ardından bir müddet şaşkın ve üzgün baktı. Kalbi deli deli çarpıyordu. 
Elini kalbinin üzerine bastırarak, heyecanını yatıştırmaya çalıştı... 
 
 Bu adamın karşısında bu derece heyecan duyuşunun sebebi neydi? Feyzâ, kendi kendine bu 
sualin cevabını bulmaya çalışıyordu... 
 
 Acaba onu seviyor muydu?... Sevmek!... 
 
 Bu fikir zihninden geçer geçmez, acıve perişaniyet içindeki ellerini yüzüne kapadı. 
 
 Sevmek!... 
 
 Buna imkân var mıydı?... 
 
 Hayatının erkeği olarak kalbine taht kuran BilâPden sonra bir başka erkeği sevmesine imkân var 
mıydı?... 
 
 Bilâl'i tanımazdan evvelki genç kızlık yıllarında yazmış olduğu bir şiir geldi aklına. Şiiri içinden 
terennüm etmeye başladı... Hâlâ unutmamıştı. Yazdığı gün gibi hatırındaydı bu küçük şiir: 
 
 KALBİM 
 
 Bir misafir odasıbenim küpük kalbim, Lâkin her misafiri hemen kabul eylemez. Biraz hırçın ve 
mağrur, bu esrarlı mabedin Kapalı kapıları, her gelen pek giremez. Öyle bir oda ki bu, hip bir eşya 
yok, bomboş. 
 
 355 
 
 Yalnız bir köşesinde vuran küfük bir saat, 
 
 Kapıları kapalı, üstelik bir hayli loş. 
 
 Bu kasvetli odaya verir bir parça hayat. 
 
 Bu misafir odası, bir misafir bekliyor.                          \ 
 
 Köşede duran saat vuruyor tik tak-tik tak. 
 
 Gelecek diye her an günlere gün ekliyor, 
 
 Öyle bir misafir ki, bir daha ptkmayacak! 
 
 Evet, o zamanlar, buşiiri kaleme aldığıo hareketli genç kızlık günlerinde etrafında fır fır dolanan 
gençlere rağmen kalbi henüz boştu... Sımsıkı kapılarını açıp, içine buyur edeceği bu esrarlı odaya 
girebilecek erkeği ne büyük heyecanlarla bekliyordu o zamanlar. 
 
 Ne olmuştu... Nasıl olmuştu?... 
 
 Namaz kıldığı için "gerici ve yobaz" diye alay ettiği bir kenar mahalle çocuğuna çılgınca âşık 
olmuş ve onu bir anda kalbinin tâ içinde buluvermişti. 
 
 Halbuki o kalbi elde etmek için çevresindeki erkekler ne hilelere başvuruyor, ne büyük emekler 
sarfediyorlardı... Üstelik bunların ekserisi de o zamanki ideallerine uygun, kendisine arzu ettiği 
modern ve hareketli hayatı yaşatacak yakışıklı zengin çocuklarıydı. Buna rağmen Feyzâ'nın hırçın 
ve mağrur kalbine girebilmeyi hiç biri başaramamıştı. 
 
 Nihayet günlere gün ekleyerek gelmesini beklediği o büyük misafir, bir gün aniden çıkagelmişti... 
Bu öyle bir misafirdi ki, yazmış olduğu şiirde de dile getirdiği gibi ömrü boyu bir daha kalbinden 
çıkmayacak kadar sevilmeye ve uğruna bir hayat harcanacak derecede hürmete lâyık mümtaz bir 
insan... 
 
 Bilâl'i görüp ona bütün kalbiyle bağlandıktan sonra eline kalemi almış ve o günkü hislerini bu 
defa "KALBİMİN PENCERESİ" isimli bir başka şiirle dile getirmişti. Feyzâ ruhunun tatlı çırpınışlarını 
bu şiirde şöyle ifade etmişti: 
 
 Sen kalbimin aşk penceresinden Bütün sıcaklığınla süzüldün girdin. Sabah Güneşi gibi aydınlık 
berrak. Girdin kalbime iyice gör bak. En temiz duyguyu aşılayan sensin Sensiz karanlık dünyamı 
aydınlatan 
 
 356 
 
 Baharda apan f ipekleri, öten kuşlarıİlk defa sensin bana gösteren. Sen bütün berraklığınla 
kalbime dolan Karanlık olmadığım dünyanın Sensin bana anlatan. Sen o pencereden süzülüp 
giren Sen bana yaşama arzusu veren Seninle beraber bir şey daha süzüldü ipime Kalb 
penceremden... 
 
 ,      Seni kaybetmenin korkusu doldu ipime Bir korku ki beni perişan eden Bu korkuyu kalb 
penceremden sen fırlat Yalnız seninle dolsun kalbim                                       *¦ 
 
 Ve o pencereyi sen kapat! 
 
 Bilâl gerçi derin bir aşkla sevdiği halde kendisiyle evlenmemiş ve bir başka kızla yuva kurmuştu... 
Ama herşeye rağmen Feyzâ'nın kalbine öyle bir süzülmüş ve genç kızın bir esrarlı oda diye 
adlandırdığı bu küçük kalbin bütün kapı ve pencerelerini öylesine sımsıkı kapatıp onun içine 
yerleşmişti ki, Feyzâ'nın artık o içinden sürmelenmiş kapılan açıp onu dışarı atarak oraya bir başka 
kimseyi yerleştirmesine imkân yoktu... 
 
 Bu insan hatta, hayatta çok ender rastlanılacak tip, karakter, ahlâk ve iman üstünlüğüne sahip 
bir erkek olan Dr. Celil Bey'de olsa. 
 
 O halde Celil Bey'in karşısında duymuş olduğu heyecan bir sevgi tezahürü değil, olsa olsa kendini 
tertemiz bir aşkla seven ve idealindeki kadını bulduktan sonra kaybetme ihtimalinin ızdırabıyla 
yanan bu asil ve muzdarip insana karşı duymuş olduğu takdir ve acıma hislerinin bir tezahürü 
olmalıydı... 
 
 Fakat ne olursa olsun bütün bu takdir ve acıma hislerine rağmen Dr. CeliPin teklifini kabul 
etmesine asla imkân yoktu. Zira o öylesine Bilâl'in sevgisiyle doluydu ki, bu büyük bir erişilmez 
ulvî sevgiyi kalbinde taşıdığı müddetçe bir başka erkeği mesut etmesine imkân yoktu... 
 
 Feyzâ'nın kalb yarası yeniden kanamış ruhunda zaptedilmez fırtınalar kopmaya başlamıştı. 
İçinden gayrî ihtiyari sessiz ve acı bir feryat koptu: 
 
 357 
 
 "Ah Bilâl... ne olurdu... ne olurdu, sana sahip bulunan o bahtiyar kadının yerinde ben 
olsaydım!..." 
 
 Kalbindeki yangın gitgide büyüyor zaptedilmez fırtınalar ruhunu alt üst ediyordu... 
 
 Kendisini bu karmakarışık haletten yavaş fakat içli bir ses uyandırdı: 
 
 -Anne!... 
 
 Feyzâ ellerini yüzünden çekti; yan tarafta yatağının içinde kendisini seyreden kızına döndü: 
 
 Hilâl, tek dirseğin üzerinde hafifçe doğrulmuş, endişeyle kendisine bakıyordu: 
 
 - Ağlıyor musun anne?... Feyzâ, gülümsemeye çalışarak: 
 
 - Hayır yavrum, ağlamıyorum, dedi... 
 
 Fakat aynıanda gözleri, biraz evvel yüzüne kapattığı ellerine ilişti... Ellerinin üzeri sırılsıklamdı... 
Sonra tülbentinin ucunu yanağına götürdü. Yanağına temas eder etmez tülbent ıslanmıştı. Hiç 
farkına varmamıştı ama, demek ağlamıştı... 
 
 Hilâl'e ne cevap vereceğini düşünürken, Hilâl sordu: 
 
 - Anneciğim, doktor beyi seviyorsun değil mi?... 
 
 Feyzâ, bu beklenmedik sual karşısında şaşkına dönmüştü... Hayret ve hiddetle iri iri açılmış 
gözlerini kızına çevirerek: 
 
 - O ne demek Hilâl?... Dedi... Yaşına yakışmayan böyle bir soruyu bana nasıl sorabilirsin?... 
 
 - Şey... anneciğim... ne olursun affet... Ama ben senin niçin üzülüp, neden ağladığını çok iyi 
biliyorum. 
 
 -Hilâl!... 
 
 - Yalvarırım bana kızma anneciğim... Ben seni üzmek değil, seni üzüntüden kurtarmak istiyorum. 
Biraz evvel doktor beyin seninle konuşmasının son kısımlarını istemeyerek duydum... Sana tekrar 
evlenme teklif etti... Seni sevdiğini söyledi... ikimizi de rahat ve mes'ut bir hayata kavuşturacağını 
söyledi... Ve iyice düşündükten sonra cevap vermeni söyleyerek senin cevap vermene fırsat 
vermeden, çıktı gitti... Ancak o gittikten sonra, sen ellerim yüzüne kapıyarak çaresizlik içinde 
ağlamaya başladığın zaman senin de onu ne kadar sevdiğini anladım... Sana doktor beyin ilk 
teklifinde söylediklerimi ve yalvarmalarımı unut ve ne olur anneciğim, onun teklifini kabul et!... 
 
 Feyzâ âdeta inler gibi: 
 
 358 
 
 - Sen neler saçmalıyorsun Hilâl?... Dedi. 
 
 - Saçmalamıyorum anneciğim... Doktor bey seni, benden daha çok başka, hiç bir kimsenin 
sevemeyeceği kadar çok seviyor... Bu gün anladım ki, sen de onu çok seviyorsun... Ama ben 
istemediğim için, beni üzmemek düşüncesiyle bütün sevgine rağmen onun teklifini kabul 
etmiyorsun... 
 
 - Hilâl!... Bu sevmek sözü senin ağzına yakışmıyor... Hem nerden çıkarıyorsun bunu... Doktor 
beye karşı böyle bir his beslemiyorum ben. 
 
 - Peki o halde niçin o gittikten sonra öyle içli içli ağladın?... Sevmeyen bir insan, hiç böyle göz 
yaşı döker mi?... Bak anneciğim, ne olursun... Tekrar yalvarıyorum, onunla evlen... Hem doktor 
bey o kadar iyi bir insan ki... Önceleri, sana sahip olacağı için ona çok kızıyordum, hattâ 
kendisinden nefret ediyordum. Ama onu görüp tanıdıktan sonra ona karşı hislerini değişti... Şimdi 
ben de onu çok seviyorum anne... Söyle, kabul edeceksin, değil mi?... 
 
 Feyzâ ne diyeceğini, ne cevap vereceğini bilemiyordu... Kızı, durumu son derece yanlış olarak 
anlamıştı... Şimdi meseleyi ona nasıl anlatacak, nasıl izah edecekti?... "Evet seviyorum ama, 
doktor beyi değil, bir başkasını" diye nasıl söyleyebilirdi kızına?... 
 
 Hilâl, annesinin dalgınlaştığını görünce, yatağından indi ve Feyzâ'nın yatağının kenarına ilişerek, 
başını onun göğsüne yasladı. : Bir yandan da içli içli ağlıyarak konuşuyordu: 
 
 - Benim için bu kadar büyük fedakârlık yapmana imkân yok dayanamam anneciğim... Benim için 
kendini artık üzme ve beni affet... Demek seni aylardır böyle içten içe üzdüm ben... Meğer ben ne 
kötü bir insanmışım... İnsan hiç annesinin saadetini istemez mi?... Canım... canım anneciğim 
benim. 
 
 Feyzâ, kızının göğsüne yaslanmış başını her zamankinden daha büyük bir sevgi ve şefkatle 
okşuyordu şimdi. Onun da gözlerinden yaşlar akmaktaydı... Kızına Dr. Celil Bey'in teklifini niçin 
kabul edeceğini düşünüyor, fakat hiç bir şey gelmiyordu aklına... Bilâl'den bahsetmesi 
imkânsızdı... Kızı henüz oniki yaşındaydı, bu doğru olmazdı... 
 
 Kızının başını, avuçları arasına alarak, hafifçe kendisinden uzaklaştırdı... Sonra çenesini tutup, 
başını kaldırdı ve göz yaşlarıyla ıslanmış yüzünü kendine çevirerek şefkat yüklü bir sesle: 
 
 - Bak yavrum, dedi... Bırak artık ağlamayı da, beni biraz dinle. Doktor Beyin çıkışından sonra 
benim ağlayışımı çok yanlış mânalandırdığın için her şeyi o ölçüyle değerlendirmeye 
 
 359 
 
 kalkıyorsun... Fakat şunu bil ki, doktor beyin ardından benim duyduğum üzüntü ve ağlayışım, 
asla senin anladığın mânâda değildi... Düşün ki, onu daha ilk defa görüyorum... Nasıl olur da, ilk 
defa gördüğüm bir insanı, senin söylediğin gibi, hem de derinden sevebilirim? Hayır yavrum... 
Ben doktor beye sevgi değil, ancak takdir ve merhamet duyuyorum... Çünkü kendisiyle 
evlenmeme asla imkân yok. 
 
 - Niçin anneciğim?... Benim yüzümden, ben istemiyorum diye, beni üzmemek için, beni üvey 
baba elinde yetiştirmemek için ona acıdığın ve takdir ettiğin halde evlenmiyorsun onunla değil 
mi?... 
 
 - Ah... Hilâl... Anlamıyorsun beni yavrum... Değil... İnan ki söylediklerinin hiç biri değil... Onun 
teklifini kabul etmeyişimin sebebi yalnız seninle ilgili değil... 
 
 - Peki, başka ne sebep olabilir ki anneciğim? 
 
 - Bunu sanaşimdi izah edemem yavrucuğum... Her şeyden evvel yaşın buna müsait değil... Belki 
bir gün gelir, öğrenirsin... Ama bil ki, bu teklifi kabul etmeyişimin çok, ama benim için pek çok 
mühim bir sebebi var. 
 
 Hilâl, bu sözler üzerine annesinin gözlerinin içine baktı... Bir müddet gözlerini onu gözlerinden 
ayırmadı... Sanki bu söylenemeyen sebebi Feyzâ'nın gözlerinin içinden okuyacakmış gibi, orda bir 
şeyler aradı durdu. Lâkin o gözlerde derin bir elem ve ızdırap ifadesinden başka bir şey 
göremedi... 
 
 Annesinin kendisinden sakladığıne gibi bir sırrı, bir üzüntüsü olabilirdi acaba... Ah., bir 
öğreneoilseydi bunu... Ama annesi bunun için daha yaşının küçük olduğunu söylemişti ve belki bir 
gün öğreneceksin, demişti. Demek ki belki büyüyünce öğrenebilirdi annesinin bu elemli sırrını. 
 
 Fakat biricik, fedakâr annesinin gizli bir derdi olduğunu öğrenmek, küçük kızın hassas kalbini 
fena halde yaralamıştı. Şimdi annesini daha çok sevdiğini hissediyordu... Birden tekrar onun 
göğnüse yasladı başını ve: 
 
 - Söz veriyorum anneciğim, dedi... Seni üzen bu sebebi hiç sormayacağım... Ama bu sebebi, 
senin bu büyük sırrını öğreneceğim günü nasıl büyük bir sabırsızlıkla bekleyeceğim, bilemezsin... 
 
 Feyzâ, her üzüntülü ânında, başını göğsüne yaslamayı âdet etmiş kızını her zamanki gibi bağrına 
basarak olanca analık şefkatiyle: 
 
 360 
 
 - Benim canım, ruhum yavrum, dedi... Sen bana Rabbimin en emsalsiz hediyesi, en büyük 
ihsanısın... Seninle ne kadar iftihar etsem azdır... Benim temiz yürekli, hassas kalbli melek 
yavrum, hayatımın gayesi biricik kızım... 
 
 Anne-kız, uzunca bir müddet, birbirlerine sarılmış vaziyette öylece kaldılar... Artık ikisi de 
konuşmuyordu. Sanki söyleyecek sözlerin hepsi bitmişti... Göz pınarlarındaki yaşlar kurumuş, 
fırtınalı hisler durulmuş, heyecanlar dinmişti... Şimdi odada, birbirinin üzerinde çarpan iki kalbin 
muntazam atışından başka bir ses duyulmuyordu. 
 
 Biraz sonra odayıdolduran yanık bir sabah ezanı, bu sesi de bastırmış ve bu şirin hastahane odası 
bir anda ulvi ve mânevi bir havaya karışmıştı... 
 
 Aradan on gün geçmişti... Feyzâ hastahaneden çıkıp evde ihtimarnlı bir kaç gün süren bir 
tedaviden sonra, tamamen iyileşerek ayağa kalkmıştı... 
 
 Anne kızın hayatı, aynı akış ve tempo ile devam etmekteydi... Sene sonu yaklaştıkça Hilâl 
derslerine daha ziyade düşmüş, gece gündüz demeden çalışıyor, çalışıyordu... Feyzâ ise, iş yaptığı 
müessesenin ücretine yaptığı zamdan sonra daha büyük bir hız ve şevkle çalışıyordu, makinesinin 
başında kendisini eskisinden daha canlı ve zinde hissediyordu... 
 
 Fakat aradan on gün gibi uzun bir müddet geçmesine rağmen, daha hâlâ Dr. Celil Beye bir cevap 
verebilmiş değildi. 
 
 Cevabını hastahaneden çıkmadan evvel Celil Bey'e bildirmek için yaptığı bütün gayret ve 
teşebbüsler boşa gitmiş, Feyzâ bu hususta her ağız açışta doktor buna mâni olmuş ve her 
seferinde: 
 
 - Şimdi değil Feyzâ hanım... Bu gibi mevzular, öyle küçük meseleler gibi hakkında çabuk karar 
verilecek cinsten değildir... Ciddi ve hayatî mevzularda enine boyuna ve uzun zaman düşünmeden 
sıhhatli bir karara varmak imkânsızdır. Ben sabredeceğim... Lütfen uzun boylu düşünün ve ondan 
sonra bir cevap verin bana, demişti... 
 
 Feyzâ hastaneden çıkarken, bu vakarlı adamın gözlerinde hüzünlü bir yalvarış ifadesi vardı.. 
Onun o gün kendisini ablasının kullandığı arabaya bindirip, hastanenin kapısından el sallayıp 
uğurlarken yarı endişeli ve yarı ümit dolu duruşu, canlı bir hayal gibi hâlâ hatırından çıkmamıştı... 
 
 Ah!... Ne büyük bir vicdan azabıidi bu Yarabbü. Omuzlarında tonlarca ağırlık varmış gibi 
muazzam bir yükün altında ezildiği- 
 
 361 
 
 ni hissediyordu Feyzâ. 
 
 Durumu o kadar müşküldü ki, böylesine faziletli, kültürlü, asil ve hassas bir insana red cevabını 
nasıl verecek, nasıl bildirecekti?... 
 
 Üstelik seven... hem bütün ruhuyla seven ve hayatında ilk defa seven bir adamdı karşısındaki 
insan!... 
 
 Dr. Celil Bey'in, kendisine düşünmek için uzun bir mühlet vermesi boşuna değildi... Aslında o, 
Feyzâ'nın kendisine vereceği cevabın ne olacağını, hastahanede kaldığı müddetçe ve hastahane-
den ayrıldığı son gün, arabaya bininceye kadar genç kadının gözlerindeki ifadeden anlamıştı o... 
 
 Evet, Celil Bey'in Feyzâ'ya düşünmesi için uzun bir müddet vermesi boşuna değildi... İçinde az da 
olsa, bir ümit vardı... Belki genç kadın, bu zaman zarfında düşüncelerinin yanlışlığını anlıyabi-lir ve 
fikrini değiştirerek, kendisine arzu ettiği müsbet cevabı verebilirdi... 
 
 Feyzâ da doktor beyin bu düşüncesini anlamıştı... Hisleriyle başbaşa kaldığı zaman içinden; 
"zavallı adam, diyordu... Zamanın hiç bir şey değiştirmeyeceğini nereden bilsin?... Bu geçen 
zaman, onun heyecan ve ızdırabını artırıp, katmerleştirmekten başka bir şeye yaramayacak ki..." 
 
 O gece Hilâl,şiddetli bir baş ağrısıyla, dersini dahi çalışmadan, erkenden yatmıştı... 
 
 Feyzâ, omuzundaki büyük yükün ağırlığına ve günlerdir çektiği şiddetli vicdan azabına artık daha 
fazla dayanamayacağını düşünerek, HilâPin erken yatışından istifadeyle mektup bloknotunu aldı 
ve yazmaya başladı:                          a 
 
 "Pek muhterem Celil Beyefendi, 
 
 Bu gün, sıcak bir aile ocağını andıran şirin ve sevimli kliniğinizden ayrılışımın onuncu günü... 
 
 Bu on uzun gün içinde, tavsiyenize uyarak ikinci bir defa vâki olan izdivaç teklifiniz üzerinde uzun 
uzun düşündüm... 
 
 Size, yüksek imanı, örnek ahlâkı, eşsiz fazileti, maddî ve manevî zenginliği ve asalet yüklü pırıl 
pırıl kalbiyle herkesten ziyade hayatta mesut olmaya lâyık olan sizin gibi her haliyle mükemmel ve 
muhterem bir zât-ı muhtereme, bu teklifinizle ilgili olarak vereceğim cevapta "Evet" demeyi ne 
kadar isterdim... 
 
 Şu an size son ve kati cevabımı bildirirken, "Evet" yerine "Hayır!" ifadesini kullanmanın, benim 
için ne derece zor, 
 
 362 
 
 müşkül bir iş ve ne büyük bir vicdanî azab olduğunu bilmem tasavvur edebilir misiniz?... 
 
 Ancakşu hususu ehemmiyetle belirtmek isterim ki, bu menfi cevabım, ne kızımla ve ne de sizinle 
alâkalı bir sebebe bağlı değildir. Bu, size hiç bir zaman izah edemiyeceğim, şahsımla alâkalı 
hususi bir sebebe dayanmaktadır. 
 
 Sizin gibi mümtaz bi insan tarafından zevceliğe lâyık görülmenin, benim için büyük bir şeref 
olduğunu belirtirken, beni mazur görmenizi ve mâkul karşılamanızı temenni eder, benim için 
yapmış olduğunuz büyük fedakârlıklarmız için de ayrıca şükran ve minnet hislerimi bildiririm. 
 
 En büyük arzum, dünyâda ve ukbâda lâyık olduğunuz saadete nail olmanızdır. 
 
 Sonsuz hürmetlerimle. FEYZÂ" 
 
 Biliyordu, Dr. Celil Bey'in bu mektupla dünyasıyıkılacaktı... Ama ne yapabilirdi?... Başka türlü 
hareket etmesine imkân yoktu... Cevabı geciktirmekle, onun heyecan ve ızdırabını daha ziyade 
artırmış olacaktı... 
 
 Kâğıdı alelacele katlayıp, zarfa koydu ve ertesi günü HilâPi okula bırakır bırakmaz, civardaki 
postahaneden mektubu attı. Böylece kendisi için uzun zamandır üzüntü mevzuu olan bu mesele 
de, hayatının unutulmaz safhalarından biri olarak kapanıp gitmişti... 
 
 Hilâl'in okuldan çıkış saati yaklaştıkça Feyzâ'nın her günkü heyecanı başlamıştı yine. 
 
 Ayten öğretmenle o günkü münakaşasından sonra ne okul idarecilerine ve ne de öğretmenlere 
imitadı kalmamıştı. Koskoca insan olduğu halde, kendisi bu derece büyük hakaretlere manız 
kaldıktan sonra bu insafsız, izansız ve vicdansız kimseler o küçük yavruya neler yapmazlardı ki... 
 
 Evet, muavin hanıma okulun bahçesine bir daha girmeyeceğine dair önceleri söz vermişti... Fakat 
Ayten öğretmenin o küstah ve şantajcı hakaretlerinden sonra, muavin hanıma olursa olsun, her 
 
 363 
 
 zamanki gibi kızını okuldan almaya gidecek ve diğer veliler gibi bahçede çıkış saatini 
bekleyecekti. 
 
 Kararlıbir vaziyette giyindi ve okula gitti... Bahçe kapısından girerek okul binasının duvarlarından 
birine sırtını dayayıp beklemeye başladı. 
 
 Bahçede kendisinden başka ilerde durup, çocuklarını bekleyen iki hanımdan başka hiç kimse 
yoktu. Çıkış ziline daha onbeş dakika vardı... 
 
 Feyzâ bir ara arka taraftan gelen bir ayak sesi ile başını çevirdi. Ve aynı anda elinde dosyalarla, 
bahçe yönüne bakan sınıflardan birine doğru yürüyen Ayten öğretmenle göz göze geldiler. 
 
 Ayten öğretmen, onu karşısında görünce, hiddetten çılgına dönmüştü. Gözlerinden şimşekler 
çakarak Feyzâ'ya kin ve nefretle baktı ve koşar adımlarla tekrar gerisin geriye dönüp, okul 
binasından içeriye daldı. 
 
 Aradan bir iki dakika geçmemişti ki, aynıkapıdan, yüzü hiddetten kıpkırmızı ve gözleri 
yuvalarından fırlayacakmış gibi bir ifadeyle müdür bey çıkıp, sinirli adımlarla Feyzâ'ya doğru 
yürümeye başladı. 
 
 Feyzâ, müdür beyin kırmızı gören bir boğa hiddetiyle kendisine doğru yaklaştığını görünce, nahoş 
bir hadisenin patlak vereceğini tahmin etmişti... 
 
 Müdür, birkaç basamaklımerdiveni inerek, bahçeye çıktı ve tam Feyzâ'nın karşısına geçerek 
durdu... Feyzâ ile müdürün aralarında bir adımlık mesafe vardı. 
 
 Müdür, gözlerini nefretle kısarak*kin dolu bakışlarla Feyzâ'ya baktı ve hiddetten boğuklaşmış bir 
sesle: 
 
 - Size bu bahçeye bir daha girmemeniz ihtar edilmişti, diye gürledi. 
 
 Feyzâ, sinirlerinin son derece gerilmiş olmasına rağmen, gayet sakin bir ifadeyle: 
 
 - Evet müdür bey, dedi. Fakat, bu ihtara rağmen ben bilâhare verdiğim sözün ne kadar gayri 
makul olduğunu düşünerek, yine girdim. 
 
 - Derhal dışarı çıkın... Size tekrar ihtar ediyorum... Bir daha buraya girmeyeceksiniz!... 
 
 Feyzâ ses tonundaki sükûneti muhafaza etmeye çalışarak: 
 
 - Beyefendi, her ne kadar muavin hanımdan bu garip yasağın sebebini öğrendiysem de, bu 
sebep, benim için hiç de makul ve 
 
 364 
 
 mantıkî değildi... Bunun için müsaade ederseniz size sorayım. Bütün veliler, çocuklarını bahçede 
bekleme hakkına sahipken, okul idaresi tarafından benim için bahçeye girmeme kararı alınmasının 
içyüzü bir başka sebebe dayanmasa gerek... Söyleyin müdür bey, bu garib ve gayri mantıkî yasak 
kararının gerçek sebebi nedir?... Neden bu haysiyet kırıcı muameleye yalnız ben tâbi 
tutuluyorum?... Evet, neden... Niçin?... 
 
 Müdür beyin beklediği sual sanki buydu. 
 
 Başını uzatıp, Feyzâ'nın yüzüne yüzünü biraz daha yaklaştırarak, gözlerini bir kat daha kıstı ve 
yılan ıslığını andıran bir sesle cevap verdi: 
 
 - Neden mi?... Niçin mi?... Çünkü siz bir gericisiniz!... Feyzâ, hayretle hafifçe irkilmekle beraber, 
istihza ile gülümsedi: 
 
 - Kendi sıfatımı öğrenmekten memnunluk duydum beyefendi... O halde demek oluyor ki, siz de 
bir ilericisiniz (!)... 
 
 - Evet... Evet... Evet... Ve ve sen, bir vatan hainisin! Feyzâ'nın tebessümü dudaklarında donup 
kaldı. Hayretle mukabele ederken, sesinde yine aynı istihza ifadesi vardı. 
 
 - Oo!... Doğrusu bu da çok güzel... Başka beyefendi?... 
 
 Müdür bu defa, duvara iyice kıstırmış olduğu Feyzâ'nın yüzüne doğru işaret parmağını uzatarak 
bir müddet genç kadının yüzüne baktı ve birden ağzından köpükler saçarcasına haykırdı. 
 
 - Ve sen bir eşşeksin! 
 
 Feyzâ, bu hiç beklemediği kaba hitab karşısında âdeta şok olmuştu... İnsiyaki bir hareketle elini 
hayretten açılmış ağzına götürdü. Ve sadece: 
 
 - Aaa... a... a...!... 
 
 Diye kekeliyebildi... Nasıl olabiliyordu da, böyle kültürlü, yaşlı başlı, kodaman ve aydm kişi 
olmakla övünen koskoca bir müdür bey, bir kadının karşısında bu derece âdileşip, bu derece 
küçülebiliyor ve bir sokak çocuğu gibi kendisine bu tarzda hitab edebiliyordu?... O, böyle eli 
ağzında hayretler içinde müdür beye bakarken, müdür bey, gözlerinden ateşler saçarak biraz ona 
yaklaştı ve devam etti... 
 
 - Evet eşşeksin. Hem de eşşek oğlu eşşeksin!... 
 
 Feyzâ, gözlerinin karardığını, başının döndüğünü hissetti. Suratına şiddetli bir kamçı yemişçesine 
irkildiği halde bu derece âdi hakarete verecek bir cevap bulamıyordu... Üstelik, gitgide kendisine 
yaklaşmakta olan müdürün yakınlığından kurtulmak için çaresiz 
 
 365 
 
 birşekilde iyice duvara yapışmıştı... O anda düşüp bayılabilirdi... Bunu hisseden müdür, nihayet 
son darbesini indirmek üzere dişlerinin arasından bir kadına yapılacak küfürlerin en âdisini 
savurarak: 
 
 -Ve sen bir (Or......)sun! 
 
 Feyzâ'nın gözleri önündeki her şeyi bir anda silindi... Başı döndü, döndü gözleri karardı ve aynı 
ânda sesi, acı bir feryâd halinde ortalığı çınlattı: 
 
 -Alçak... alçak... alçak adam!... 
 
 Ve başıbirden acı bir sayha ile arkaya düştü... Genç kadın bundan sonrasını hatırlamıyordu... 
 
 Kendisine gelmeye çalıştığı zaman, kulağına derinden sesler gelmekteydi: 
 
 - Biraz daha kolonya lütfen... 
 
 - Yahu Ahmet!... Sen geri dur... görmüyor musun müslüman hanım. 
 
 - Ne yapayım ağabey, kadının hali fena. 
 
 - Koş yan mağazadaki tezgâhtar kızı çağır. Gelsin, onun meşgul olması daha başkadır. 
 
 Feyzâ, bütün arzusuna rağmen göz kapaklarını kaldırıp etrafına bakamıyordu. Heyecanlı 
konuşmaları, koşuşaları duyuyor, fakat ağzının içinde dilini oynatıp tek kelime söyleyemiyordu. 
 
 Biraz sonra yüzüne küçük ve yumuşak bir el, serin serin kolonya sürmeye ve bileklerini kolonya 
ile ovmaya başladı... Feyzâ, yavaş yavaş kendini daha iyi hissediyordu. 
 
 Hafifçe gözlerini araladı. Karşısında elinde kolonya şişesiyle sarı saçlı, makyajlı bir genç kız 
duruyordu... Onun etrafında da tanımadığı bir kaç erkek, merak ve endişeyle kendisine 
bakmaktaydılar... 
 
 Zihnini toparlamak istedi... Fakat önce birşey hatırlamadı... Gözlerini açtığını görünce, 
etrafındakilerde hafif bir kaynaşma oldu. Boğazı kupkuru olduğu halde güçlükle konuşabildi: 
 
 - Ben neredeyim?... Ne oldu bana?... Sizkimsiniz?... Lütfen, lütfen konuşun ne olur!... 
 
 Şişman ve yaşlı bir bey: 
 
 - Merak etmeyin kızım, dedi. Emin bir yerdesiniz. Burası bir züccaciye dükkânıdır. 
 
 - Peki beni buraya kim getirdi?... Nasıl oldu da burada bulu-nuvorum?... 
 
 366 
 
 - Kimse getirmedi sizi yavrum... Ben, mağazanın kapısında duruyordum. Karşıdaki okulun bahçe 
kapısından siz birden kendinizi bilmez bir halde hıçkıra hıçkıra ağlayarak çıktınız. Ve koşa koşa, 
doğru bu dükkâna girip oturduğunuz koltuğun üzerine yığılıp kaldınız. Şimdi müsaade edin de asıl 
biz size soralım... Size ne oldu böyle?... Kim ne yaptı, anlatır mısınız?... 
 
 Feyzâ'nın yanaklarından tekrar yaşlar boşanmaya başlamıştı. Şimdi olanlar, bir film şeridi gibi 
gözlerinin önünde canlanmaktaydı... 
 
 "Sen gericisin!... Ve sen, bir vatan hainisin!... Ve sen bir eşşek-sin!... Ve hem eşşek oğlu 
eşşeksin!... Ve sen bir (Or......'sun!...)" 
 
 Müdür beyin iğrenç sesi, kulaklarında çınlamaya başladı... Ses gitgide büyüyor ve sanki 
mağazadan dışarılara taşıyordu. Feyzâ: 
 
 - Aman Allah'ım, Aman Allah'ım!... Nasıl olur?... Nasıl olur? Diyerek ellerini yüzüne kapatıp, 
hıçkırarak ağlamaya başladı... 
 
 Etrafındaki insanlar da aldırmıyordu artık. Hem hadiseyi anlatsa, çok uzun sürerdi. Ve belki de 
kimse inanmazdı kendisine. 
 
 Nihayet biraz sakinleşince durumunu biraz izah etmek için sadece: 
 
 - Siz üzdüğüm ve merak içinde bıraktığım için çoközür dilerim efendim, dedi. Okul bahçesinde 
kızımı beklerken, birden fenalaştığımı hissettim. Sonrasını hatırlamıyorum. 
 
 Feyzâ, bir müddet daha oturduğu yerden kalkamadı... Sonra güçlükle doğrularak ayağa kalktı ve 
müsaade istedi... Zira bir saatten fazla bir zamanı burada geçirmişti... Bu arada Hilâl, çoktan eve 
gelmiş olmalıydı ve hassas yavru, kimbilir merakından şimdi ne haldeydi? 
 
 Genç kadın, mağazadan çıkmak üzere kapıya doğru yürürken, bir kaç defa sendeledi... Başı 
şiddetle dönüyordu... Bir müddet kapının pervazına tutunarak, baş dönmesinin geçmesini 
bekledi... 
 
 Fakat yan mağazadan çağrılan tezgahtar kız, onun bu haline o derece üzülmüştü ki, yanına 
gelerek: 
 
 - Siz bu vaziyette imkânıyok yalnız başınıza eve gidemezsiniz... Eğer müsaade ederseniz, bir taksi 
tutayım ve sizi evinize kadar götüreyim, dedi... 
 
 Feyzâ, genç kıza sevgiyle baktı: 
 
 - Minnettar kalırım kardeşim! Dedi. 
 
 Hilâl, pencereden, kapının önünde duran taksiden bir kızın yardımıyla annesinin çıktığını görünce, 
deli gibi kapıya koştu... Bir 
 
 367 
 
 saatten beri sessiz, sessiz akan gözyaşları, şimdi hıçkırık sesleri arasında yanaklarından 
yuvarlanmaktaydı: 
 
 -Anneciğim... Canım anneciğim... Ne oldu sana?... Feyzâ boynuna sarılıp hıçkıran kızını teskin 
edecek söz bulamıyordu. Bütün ısrarlara rağmen oturmayan ve aynı taksiyle işine geri dönen 
genç kızın gidişinden sonra, Feyzâ, uzandığı divandan, başından geçenleri, bir hayli hafifleterek 
anlattı kızına... Hilâl hem ağlıyor, hem de yalvanyordu: 
 
 - Ne olur anneciğim, gelme bir daha okula... Korkma, bana Allah'ımın izni ile hiç bir şey olmaz. 
Kimse bir şey yapamaz. Seni böyle üzmektense, inan ki okumayıp, cahil kalmayı tercih ederim 
ben... 
 
 Feyzâ cevap verecek halde değildi... Bir müddet öyle sessiz ve dalgın yattıktan sonra, gözleri 
yavaş yavaş kapandı ve uykuya daldı... Feyzâ, ertesi günü yine aynı saatte okulun 
bahçesindeydi... Herşeye rağmen, kızını bu hain, vicdansız insanların muhtemel şerlerinden 
korumak için gelmişti... Ve bundan sonra da gelmeye devam edecekti... Her şeyi göze almıştı... 
İcabederse işi kanuni yola dökecek, hakkını arayacak ve bu zalim, bu hak, hukuk, adalet, vicdan 
tanımayan insanlara suçlarının cezasını çektirecekti... 
 
 Bizzat kendi ağızlarından öğrendiğine göre, sınıflarında Hilâl'i görerek başını örten bütün kız 
talebelerin velilerine baskı yapılıp, zor kullanmak suretiyle başlarını açtırmaya muvaffak olmuşlardı 
bu dinsiz imansız insanlar. Kızların aileleri de korkularından evlâtlarının başlarını açmışlardı... 
 
 Fakat diş geçiremedikleri iki kişi vardıokulda. Bunlardan biri Hilâl, diğeri ise ikinci sınıfta, Ayten 
öğretmenin sınıfında bulunan sekiz yaşındaki küçük kız talebe idi... Bu yavru, Ayten öğretmenden 
defalarca dayak yemesine ve ailesinin bütün zorlamalarına rağmen katiyen sınıfının dışında başını 
açmıyordu. İşte onları da korkutan ve ürküten, bu azim, bu irade ve bu yüksek imandı ya... 
 
 Nihayet zil çaldıve çocuklar bir anda bahçeye sonra da bahçe kapısından sokağa fırladılar. Hilâl, 
karşısında annesini görünce, bembeyaz oldu... Ağlamaklı bir sesle sordu: 
 
 - Niçin geldin anne?... 
 
 - Öyle icabediyordu da onun için yavrum. Haydi çabuk örtünü tak, gidelim... Bak, bahçede 
hemen hemen kimse kalmadı... 
 
 Hilâl çantasını yere bırakıp, başını örttü ve annesiyle birlikte bahçe kapısına doğru yürüdü... Kapı 
dar olduğu için önden Feyzâ çıktı... Aynı anda, henüz içerde olan HilâPin yakasına, arkadan çe- 
 
 368 
 
 lik gibi bir el yapıştı... Hilâl döndü baktı, bu Ayten öğretmendi... 
 
 Küçük kız, bir anda sapsarı kesildi... Ayten öğretmen gözlerinden kıvılcımlar saçarak, Hilâl'i 
tuttuğu gibi ileriye, tâ bahçe duvarının dibine fırlattı... Küçük kız, korkudan bayılacak gibiydi... 
Karşısında, kudurmuş gibi, çılgın gözlerle kendisine bakan ve üzerine doğru yürüyen canavar 
ruhlu bu kadın kendisinden ne istiyordu?... 
 
 Feyzâ, dışarı çıkıp, arkasından HilâPin gelmediğini farkedince, aniden tekrar gerisin geriye 
döndü... Fakat bahçe kapısından daha adımını atar atmaz, karşılaştığı manzara karşısında âdeta 
bayılacak gibi oldu. 
 
 Ayten öğretmen iki eliyle HilâPin yakasına yapışmış, zincire vurulacak bir delinin azgınlığı içinde 
küçük kızın başını, bahçe duvarının eğri ve çıkıntılı taşlarına kıyasıya vuruyor, vuruyordu. Bir 
yandan da cırtlak bir sesle avazı çıktığı kadar bağırmaktaydı: 
 
 - Allah kahretsin seni!... Allah kahretsin seni!... Aç diyorum başını. Aç diyorum... aç diyorum... 
 
 Hilâl ise, başının duvara şiddetle ve devamlı olarak çarpılmasına aldırmadan, o büyük can acısına 
rağmen Ayten öğretmenin bir hamlede açtığı başörtüsünü yeniden boynundan dolayarak örtmek 
için çırpınıyordu... Ayten öğretmen, onun bu hali karşısında büsbütün kudurmuştu... Bu defa 
boğazından örtüsüne yapışmış çekiyor, fakat o çektikçe Hilâl örtüsüne sımsıkı sarılıyordu... 
 
 Feyzâ, koşarak yanlarına gitti. Hâlâ kızının başörtüsünden tutmuş, başını duvara çarpan Ayten 
öğretmenin sağ koluna yapıştı ve: 
 
 - Hocanım, çocuğa bu şekilde vurmaya ve hırpalamaya ne hakkınız var?... Dedi. 
 
 Ayten öğretmen, koluna yapışanın Feyzâ olduğunu görünce, tiksinti ifade eden sert bir silkinişle, 
kolunu onun elinden kurtardı ve aynı cırtlak sesle: 
 
 - Sen sus!... Terbiyesiz kadın!... Terbiyesiz kadın! Çekil karşımdan... Çekil diyorum! Bu çocuğu 
zehirleyen sensin! Utanmaz kadın!... 
 
 - Rica ederim hoca hanım. Lütfen haddinizi bilin... Çocuk bana aittir. Nasıl oluyor da kendi 
talebeniz olmadığı halde bu şekilde davranıyorsunuz? 
 
 Ayten öğretmen, bu defa Feyzâ'nın üzerine doğru yürüdü... Hırstan gözleri çakmak çakmaktı. 
 
 - Sus dedim sana... Sus diyorum!... Halâ konuşuyor, terbiyesiz kadın!... 
 
 Huzur Sokağı, F:24 
 
 369 
 
 Tam bu esnada dışardan bu bağırmaları duyan iki üniversiteli genç talebe merakla bahçe 
kapısından içeriye daldılar... Ayten öğretmenin Feyzâ'ya saldırmak üzere olduğunu görünce, 
gençler insiyaki bir hareketle iki kadının arasına girdiler ve çiyan tipli öğretmene: 
 
 - Hanımefendi, sakin olunuz, dediler... Bu hiddetinizin sebebi nedir? 
 
 Ayten öğretmen, bu defa onlara döndü... Ağzından neredeyse köpükler saçılacaktı: 
 
 - Daha ne olsun efendim?... Bacak kadar çocuğun başın örtüyor... Atatürk Türkiye'sinde 
böylesine gerilik olamaz!... 
 
 Gençler durumu anlamışlardı... Suali soran genç, dudaklarında alaylı bir tebessümle: 
 
 - Demek Atatürk Türkiyesi, sizce dinsiz bir Türkiye öyle mi hanımefendi?... Demek Atatürk 
Türkiye'sinde bir müslüman kızı veya hanımı, dininin emrine uyarak başını örtmiyecek?... Doğrusu 
çok komik!... 
 
 - Aa... a... a!... Üstüme iyilik sağlık. Ayol siz, sözde üniversiteli olacaksınız yoksa sizde mi onlar 
gibi yobazsınız? 
 
 - Nazarlarınızı bitaraf olarak kendinize çevirirseniz, asıl yobazın kendiniz olduğunu görürsünüz 
hanımefendi!... Zaten bu millet çekiyorsa, sizin gibi devrim yobazı imansızların elinden çekiyor 
ya!... 
 
 Ayten öğretmen, sinirinden bayılacak raddeye gelmişti. Artık konuşacak, söyleyecek söz 
bulamıyordu. Birden onlara arkasını dönü, koşar adımlarla bahçe kapısından sokağa fırladı. 
 
 Hilâl, başını tutmuş, hıkırıklarla sarsılıyordu. Feyzâ: 
 
 - Benim çileli, melek yavrum... 
 
 Diye kızını şefkatle bağrına bastı... Gençlerden biri: 
 
 - Geçmiş olsun efendim, dedi.. Atlattığınız tehlike, küçümsenecek gibi değil. Dinsizliği bir yana, 
canavar gibi bir kadın bu.. 
 
 - Allah razıolsun kardeşlerim, dedi Feyzâ. Tam zamanında yetiştiniz. Sizin gibi imanlı gençlerimiz 
göğsümüzü kabartıyor. • 
 
 Ayten öğretmenle konuşan muzip genç güldü: 
 
 - îmanımızın sizin göğsünüzü kabartırken, gördüğünüz gibi o cırtlak sesli, canavar kadın 
gibilerinin de aklını başından alıyor. Çılgına çeviriyor. Ama müsterih olunuz. Yakın bir gelecekte 
istikbal bizlerin, yani imanlılarındır. 
 
 Ertesi gün Feyzâ, Hilâl'i okula bıraktıktan sonra, bütün günü- 
 
 370 
 
 nü çamaşır yıkamakla geçirmişti... Yorgun ve bitkin bir vaziyette çamaşırları bahçeye asıp, Hilâl'i 
okuldan almak üzere giyinmek için henüz odaya girmişti ki, sokak kapısının zili üst üste ve ısrarlı 
çalmaya başladı.. Feyzâ, kapıyı açtığında eşikte nefes nefese on-onbir yaşlarında bir erkek 
çocukla karşılaştı. Çocuk elindeki yazılı küçük bir kâğıda bakarak: 
 
 "- Hilâl'lerin evi burasıdeğil mi teyze?" dedi. 
 
 - Evet yavrum, ben annesiyim. Kim gönderdi seni buraya? 
 
 - Ben HilâPle aynısınıftayım efendim. Öğretmenimiz adresinizi yazıp, beni size gönderdi. Sizi çok 
acele okula çağırıyor... Muavin hanımın odasında görüşecekmişsiniz... Yalnız arka bahçe 
kapısından değil, okulun ön kapısından gelsin, dedi. 
 
 Feyzâ'nın zihni bir anda allak bullak olmuştu... Bir an içinde aklına bir sürü kötü ihtimal üşüştü ve 
gayri ihtiyari titrediğini hissetti. Yine ne vardı acaba?.. Güçlükle konuşarak: 
 
 - Peki yavrucuğum, dedi... Şimdi., şimdi mantomu giyip geliyorum. Sen bir dakika bekle... 
 
 Ve ayaklan birbirine dolanarak içeri girdi. Aceleyle mantosunu giydi, titrek elleriyle başörtüsünü 
örterek çantasını kaptığı gibi tekrar kapıya fırladı. Kapıyı üstünden kilitledikten sonra, kendisini 
bahçe kapısında bekleyen çocuğun yanına koşar adımlarla geldi, birlikte yürümeye başladılar. 
 
 Fakat Feyzâ, heyecanından öyle bir hale gelmişti ki, bir müddet hızlı yürüdükten sonra, 
bacaklarının takatinin kesildiğini, âdeta dizlerinin bağının çözüldüğünü hissetti. Biran evvel okula 
varmak, âdeta uçarcasına oraya ulaşmak istemesine rağmen, bacakları sanki geri geri gidiyor, 
yürümekte büyük zorluk çekiyordu. 
 
 Onun bu halini, yürüyüşlerinin yavaşlama temposundan anlayan mektepli çocuk: 
 
 - Efendim, müsaade ederseniz ben önden koşarak gideyim ve sizin yola çıktığınızı haber vereyim, 
öğretmenime dedi. 
 
 Feyzâ, çocuğun sırtını okşayarak: 
 
 - Peki yavrucuğum, dedi. Sana çok zahmet oldu.. Ben daha hızlı yürüyemiyorum. Haydi sen koş 
evlâdım. 
 
 Çocuk bir çırpıda sokağı kıvrılmış gözden kaybolmuştu bile... 
 
 Feyzâ, öğretmenin niçin kendisini ön kapıdan çağırttığını tahmin ediyordu. Çünkü kendisinin 
daima bahçe kapısından geldiğini bilen müdür ve Ayten öğretmen, herhangi bir nahoş hadiseye 
sebebiyet verebilirlerdi yine. 
 
 371 
 
 Okulun kapısına geldiği zaman yorgunluk ve heyecandan nefes nefeseydi. Muavin hanımın 
odasına çıkan merdivenleri ses çıkartmamaya gayret ederek çıktı. Feyzâ saatine baktı. Bu saatte 
talebeler son derslerinde olmalıydılar... 
 
 Muavin hanımın kapısını vurarak içeri girdi. Kadının gözleri, her zamanki gibi sevgi doluydu. 
Feyzâ'mn elini dostça sıkarak: 
 
 - Buyrun Feyzâ hanım, oturun, şöyle dedi... 
 
 - Teşekkür ederim efendim, öğretmen hanım yok mu?.. 
 
 - Biraz evvel aşağıya indi... Derhal geleceğini söyledi... Şimdi gelir. 
 
 Nitekim, yavaşça açılan kapıdan, HilâPin öğretmeni girdi. Öğretmen hanım, samimi ve candan bir 
ifadeyle elini sıkarken, Feyzâ onun yüzüne büyük bir merak ve endişeyle bakıyordu: 
 
 - Hayırdır inşaallah hocanım... Beni bu vakitte çağırttığınıza göre, ortada mühim bir şeyler olmalı. 
Beni fazla endişe ve merakta bırakmamanızı rica etsem? 
 
 Öğretmenin yüzünde derin bir üzüntü ve mahcubiyet ifadesi vardı. Güçlükle cevap verdi: 
 
 - Merak etmeyin Feyzâ hanım, dedi... Ortada herhangi bir yeni hadise yok... Sizi bugün 
çağırışımın sebebi bambaşka. 
 
 - Ne gibi efendim?.. 
 
 - İzah edeceğim Feyzâ hanım... Ancak daha önce, dün okuldan çıkarken başınızdan geçenler için 
size büyük geçmişler olsun, demek isterim. Hâdiseyi uzaktan bir talebem görmüş. Bu sabah bana 
anlattı. Bu üzücü hâdiseye gerek ben, gerekse okulda sizi benimle birlikte sevip takdir eden 
yegâne insan olan muavin hanım, fazlasıyla üzüldük... 
 
 Feyzâ'mn gözleri dolmuştu. Gayrî ihtiyari acıacı konuştu... 
 
 - Benim için göstermiş olduğunuz yakın ve samimi alâkaya çok teşekkür ederim hoca hanım 
dedi... Fakat ben bu hâdiseyi inanın ki fazla mühimsemiyorum. Bir millet için en başta gelmesi 
ica-beden dini; en geri plâna atan ve hatta tamamen ona sırt çeviren, ona diş bileyen kimselerin 
makam ve söz sahibi oldukları bir cemiyette dinine bağlı kimselerin bu gibi muamelelere maruz 
kalması elbette tabii ve normaldir... Bu bakımdan sizler de, kendinizi lüzumsuz yere üzmeyin. 
 
 Muavin hanım da, öğretmen de susuyorlardı. Her ikisinin de başları acı bir mahcubiyetle önlerine 
düşmüştü. 
 
 Bu hususta ikisinin de verecek hiç bir cevap bulamadıkları belliydi. 
 
 372 
 
 Feyzâ, mevzuu değiştirdi: 
 
 - Bu meseleyi unutalım lütfen, dedi... İstirham etsem, beni çağrışınızın sebebini çok merak 
ettiğimi tahmin edersiniz herhalde. 
 
 Öğretmen hanım, bir an gözlerini muavin hanıma çevirdi. Sanki imdat bekler gibi bir hali vardı: 
 
 - Muavin hanım, hanımefendiye meseleyi siz izah etseniz, dedi... Muavin hanım, gözlerini 
öğretmenin gözlerinden kaçırarak: 
 
 - Siz memura daha iyi vakıfsınız hocanım, dedi... Buyurun, siz anlatın... 
 
 Çaresiz kalan hocahanım, söze nasıl başlıyacağmı bilemiyordu bir türlü... Birkaç kere yutkundu... 
Elindeki anahtarlığın zinciriyle bir müddet oynadı. Sonra merakla konuşmasını bekleyen Feyzâ'ya 
doğru başını kaldırarak, yumuşak ve âdeta yalvaran bir sesle: 
 
 - Şey.. Feyzâ hanımcığım. Diyecektim ki, kızınızı okuldan alsanız.. İmtihanlar henüz 
başlamamışken bir başka okula nakletseniz... 
 
 Bu, Feyzâ'mn hiç beklemediği bir şeydi. Konuşurken, sesinden hayretini gizleyemiyordu: 
 
 - Anlamadım hocanım, bunu siz mi söylüyorsunuz?.. Peki ama niçin?.. 
 
 - Bilirsiniz sizi ne kadar severim, Feyzâ hanım... İnanın bunu sizin ve en çalışkan talebem olan 
kızınızın iyiliği için söylüyorum. Sebebini siz benden daha iyi bilirsiniz bunun... 
 
 - Evet, sebebin ne olduğunu anlamak güç değil. Ama hocanım, siz de biliyorsunuz ki, böyle bir 
şeyi hatırınız için kabul etsem bile, buna imkân yok... Zira okulların kapanmasına, imtihanların 
başlamasına bir ay kadar bile zaman yok. 
 
 - Biliyorum Feyzâ hanım, bu sizin için ve Hilâl için çok zor ve ağır bir şey olacak... Fakat istirham 
ederim beni anlayın... Çocuğu mutlaka okuldan almanız lâzım... 
 
 Feyzâ, öğretmenin bu şekildeki ısrarına bir mânâ verememişti: 
 
 - Sözlerinizden birşey anlayamıyorum hoca hanım, dedi... Yoksa benim bilmediğim yeni bir şey 
mi var? 
 
 - Ne yazık ki evet, canım kardeşim... Sizi üzmek istemiyordum ama, ne yapayım ki, haklı olarak 
siz beni buna mecbur ettiniz. Yalnız istirham ediyorum, söyliyeceklerim, tamamen aramızda sır 
olarak kalsın... Aksi takdirde bu ifşaat, benim meslek hayatımın sonu olabilir.. 
 
 Feyzâ heyecanla: 
 
 - Beni bayağımeraklandırıyorsunuz hoca hanım, dedi... Lüt- 
 
 373 
 
 fen nedir ifşa edeceğiniz şey, söyleyiniz. Sizi te'min ederim ki, söyleyecekleriniz tamamen 
aramızda kalacaktır, emin ve müsterih olunuz. Hoca hanım, sesini biraz daha alçaltarak: 
 
 - Efendim, dedi. Dün müdür bey, bütün öğretmenleri bir araya toplayarak, olağanüstü bir 
toplantı yaptı... Fakat ne büyük hayrettir ki, yalnız öğretmenlerin bulunması icabeden bu 
toplantıda, dışardan, şu sizi başörtülü oluşunuzdan dolayı bahçeye girmemeniz için şikayette 
bulunan bir kadın ve bir erkek, iki veli de bulunmaktaydı... Bu olağanüstü gizli toplantının tek 
sebebi, kızınız Hi-lâl'di... Hepimiz oraya, kızınızın malûm durumunu görüşmek üzere toplanmıştık. 
Bir hayli hararetli geçen bu toplantıyı size teferruatıyla anlatmayacağım... Yalnız alınan müthiş 
kararı açıklamakla yetineceğim. 
 
 - Buyrun, sizi dinliyorum efendim.. 
 
 - Feyzâ hanım, ne kadar çalışırsa çalışsın ve ne kadar muvaffak olursa olsun, kızınız imtihanda 
geçirilmeyecek ve kat'i olarak sınıfta bırakılacak! 
 
 Feyzâ, elinde olmadan acıyla, fakat aynı zamanda istihzayla güldü: 
 
 - Nasıl olur efendim?.. Her şeyden evvel, böyle bir şeye imkân yok... Zira malûmunuz olduğu 
gibi, imtihanlar test usulüyle yapılacak... Her çocuğun eline test sorulan verildi. 
 
 Bu hale göre çalıştıktan sonra, kızımın sınıfta kalmasına asla imkân yok... 
 
 - Maalesef var Feyzâ hanım... Dün her şey en ince teferruatına kadar düşünüldü, tartışıldı ve en 
nihayet şekil kararlaştırıldı. 
 
 -Yani?.. 
 
 - Yani kızınız, test usulüyle değil, bir başka usulle imtihan-edilecek. Bütün talebeler arasında, son 
anda kızınız için ayrı bir sistem uygulanacak.. 
 
 - Fakat., fakat bu bir cinayet hoca hanım!.. 
 
 - Evet, canım kardeşim... Hem de dünyada benzeri görülmemiş, duyulmamış bir cinayet... Bir 
görmeliydiniz... Gerek muavin hanım, gerek ben bu karar karşısında nasıl mücadele ettik, nasıl 
çırpındık... Fakat heyhat!.. O kadar kişinin arasında iki kişinin sözünü kim dinler?... Ekseriyet 
onlarda... O iki velide neyin nesiyse, toplantıda en ziyade söz sahibi olan kişilerden sayılınca, 
takdir edersiniz ki, bizim bütün çırpınmalarımız boşa gitti. Bilmem anlatabildim mi Feyzâ hanım?.. 
 
 374 
 
 Feyzâ büyükşaşkınlığından ağzını açıp, tek kelime söyleyecek halde değildi... Bu, kendisi için öyle 
bir şok olmuştu ki, bu güne kadar maruz kaldığı hiç bir darbe, kendisini bu derece tesir 
etmemişti... 
 
 Kendisini güçlükle topladıve: 
 
 - Anladım., hem çok iyi., fazlasıyla anladım hoca hanım, dedi... Sonra yutkunarak devam etti. 
 
 - Peki,şimdi bu vaziyet karşısında benden ne yapmamı, nasıl hareket etmemi istiyorsunuz? 
 
 ¦- Evvelce de söylediğim gibi, Hilâl'i daha fazla vakit geçirmeden derhal bir başka okula 
naklettiriniz, istirham ederim. 
 
 - Hoca hanım, böyle bir sözü söylemeye nasıl diliniz varıyor, anlamıyorum. Vakit geçirmeden ne 
demek?.. 
 
 Sene sonu, üstelik imtihanlara bu kadar az bir müddet kala, çocuğumu bir başka okula nasıl 
nakledebilirim?.. 
 
 - Ama ortada acıda olsa bir hakikat var Feyzâ hanım. Göz göre göre böylesine çalışkan bir 
talebenin sınıfta kalmasına gönlünüz razı olmaz zannederim.. 
 
 Feyzâ başını ve karla doğrulttu ve: 
 
 - Müsterih olunuz hoca hanım, dedi... Kızım Allah'ın izni ile sınıfta kalmayacaktır!.. Bu derece 
adaletsiz ve gayri kanuni bir harekete tevessül edenler, kurdukları tuzağın içinde kendilerini 
bulurlar. Bu uğurda herşeyi göze alacağım hoca hanım... İcabederse maarife şikayette bulunup, 
ayrıca müfettişler getirir ve onların önünde tekrar imtihan talep ederim... Bu da bir netice 
vermezse, işi meclise kadar aksettirmeyi göze almış bulunuyorum. 
 
 Öğretmen hanımla muavin hanım, Feyzâ'nın bu sözleri karşısında gayrî ihtiyarî göz göze 
geldiler... Bu defa muavin hanım söze karıştı: 
 
 - Hanımefendi, dedi... Doğrusu sizdeki azim ve iradeye hayran olmamak mümkün değil... Sizi, 
hâdiseler karşısında metanetinizden dolayı bütün kalbimle tebrik ediyorum. Siz, sene başında 
çocuğu kayıt için getirdiğinizde bize, yani müdür beyle bana, çocuğun geçen seneki örtüsünden 
dolayı okuldan ayrıldığını söylemiş, burada böyle bir harekete maruz kalmayacağına dair bizden 
teminat ve söz almıştınız. Halbuki bugün... 
 
 Feyzâ, muavin hanımın sözünü kesti: 
 
 - Evet bu gün, bu sözde durulmadığıgibi, akıl ve havsalanın alamayacağı adilik ve entrikalar 
dönüyor ortada değil mi muavin 
 
 375 
 
 hanım?.. Ancak şuna kat'iyetle inanınız ki, bu meselede size asla kırgın değilim... Zira bütün 
hâdiseler, sizin insiyatifiniz haricinde gelişti... Gerek sizin, gerekse öğretmen hanımın yakın alâka 
ve muhabbetiniz, her zaman için bana büyük bir destek oldu... 
 
 - Ama sizi bir türlü ikna etmeye muvaffak olamadık... İnanın Feyzâ hanım, kızınız Hilâl'i en az 
sizin kadar seviyoruz... Ve onun içindir ki yavrucağızın sınıfta kalarak büyük bir darbeye maruz 
kalmasını istemiyoruz. 
 
 - Allah'ın izni ile ben kızıma güveniyorum efendim. Sınıfta kalsa bile, bunun niçin ve hangi 
sebeple olduğunu bildiği için pek fazla üzülmiyeceğinden eminim. Sonra, dediğim gibi hakkımızı 
aramak için her türlü çareye başvuracağım. 
 
 Öğretmen hanım, saatine bakarak ayağa kalktı ve gülerek: 
 
 - Ooo!.. Vakit de ne çabuk ilerlemiş... Son ders olduğu için ben artık sınıfa inmeliyim Feyzâ 
hanım... Yalnız gitmeden önce söylemek isterim ki, sizi çağırıp hakikatleri söylemekle, büyük bir 
vicdanî mesuliyetten kurtulmuş bulunuyorum.. Gerçi ben üzerime düşen vazifeyi yaptım... Ama 
Hilâl için duyduğum endişe, hâlâ izale olmuş değil. Her neyse, siz her şeyi en iyi şekliyle düşünen 
bir hanımsınız, inşallah hüsrana uğramazsınız. 
 
 - İnşallah hoca hanım... İlâhi kaderi değiştirmek hiç birimizin haddi değildir. Şair boşuna 
dememiş: "Mevlâm görelim neyler... Neylerse güzel eyler" diye... 
 
 - Doğru Feyzâ hanım, tevekkül ve sabır çok güzel bir şey. Bana müsaade. Biraz sonra bayrak 
merasimi var. Siz gidiyor musunuz, yoksa yine bekliyecek misiniz Hilâl'i?... 
 
 - Bekleyeceğim hoca hanım... 
 
 - Siz bilirsiniz... Fakat çok rica ederim, dikkatli olun... Allaha ısmarladık! 
 
 - Güle güle efendim. 
 
 Öğretmen hanım odadan çıkınca, Feyzâ da ayağa kalktı. Muavin hanıma dönerek: 
 
 - Müdür beyin veya avenesinin beni burada sizinle başbaşa görmeleri doğru olmaz muavin 
hanım, dedi... Ben de müsaadenizi rica edeyim... Size az da olsa benim yüzümden bir fenalık 
gelmesini istemem. 
 
 Muavin hanım, Feyzâ'nın bu asil jestinden çok duygulanmıştı. Aslında hakikaten Feyzâ üstelik 
böyle kritik zamanda odasında bulunması, başına bir sürü iş açabilirdi. Minnetle genç kadına elini 
 
 376 
 
 uzatırken: 
 
 - Çok ince düşüncelisiniz Feyzâ hanım, dedi... Bu adamlardan cidden her şey beklenir... Peki ama 
bu saatte siz nereye gideceksiniz? 
 
 Feyzâ saatine baktı: 
 
 - Zile on dakika var... Her zamanki gibi bahçede beklemekten başka çarem yok... 
 
 - Fakat ya başınıza yine herhangi bir şey gelirse?.. 
 
 - Allah kerimdir muavin hanım... Kızımın dün maruz kaldığı hali gözlerimle gördükten sonra, 
hayatım pahasına da olsa, bahçede onu beklemekten beni kimse alıkoyamaz... 
 
 - Doğru haklısınız... Allah yardımcınız olsun Feyzâ hanım. 
 
 - Teşekkür ederim efendim, müsaadenizle. 
 
 Feyzâ, merdivenlerden alt kata inerken, ortada arkasıdönük, büyük akvaryumun camını silen 
hademe kadından başka kimse yoktu... 
 
 Bahçeye çıktığında, çocuklarını almaya gelmiş bütün velilerin gelmiş olduğunu gördü... Kendisini 
okul idaresine şikâyet eden iki veli de oradaydı... Feyzâ'yı görünce, her zamanki gibi bir araya 
gelerek hain hain bakışlarla fısıldaşmaya başladılar... 
 
 Feyzâ, hiç kimseye aldırmadan yürüdü, bahçeye inen merdivenlerin en alt basamağında, bir 
sütuna arkasını dayayarak zilin çalma ânını beklemeye başladı... 
 
 İçinde garip bir eziklik, acı bir hüzün vardı... Sanki moskof mezalimi altında inleyen esir bir Türk 
ilindeydi de, dinî inanç ve kıyafetinden dolayı bu derece eziyet ve baskıya maruz kalmaktaydı... 
 
 O böyle derin düşünceler içindeyken, zilin gür sesi ile birlikte, sınıfların kapıları tek tek açılmaya 
ve talebeler, ellerinde çantalarıyla güle oynaya bahçeye çıkmaya başladılar... 
 
 Biraz sonra öğretmenlerinin idaresinde bütün sınıflar, muntazam taburlar halinde İstiklâl Marşı 
için hazır vaziyette dizilmişlerdi. Her taburun başında, o sınıfın öğretmeni vardı... Ayten öğretmen, 
biraz ileride, sert hareketcukları sıraya sokuyordu..'. 
 
 Gayri ihtiyari onun hareketlerini takibeden Feyzâ'nın gözleri, bir an hayretle açıldı... Ayten 
öğretmen, Başak'in yanında durmuş, küçük kıza bağırıp çağırıyordu... Uzak olduğu için Feyzâ, ne 
dediğini duyamıyordu ama, hareketlerinden Başak'a yine örtüsü için kızıp bağırdığı anlaşılıyordu... 
Nitekim, küçük kızın, çantasıyla birlikte elinde tuttuğu eşarbı hırsla kaptığı gibi, onun yanından 
uzaklaştı... Bir yandan sıranın başına doğru yürüyor, bir yandan da si- 
 
 377 
 
 nirli hareketlerle küçük eşarbı, üçgen vaziyette boynuna bağlıyordu... 
 
 Feyzâ'nın içinden koşup kadının boynundan Başak'ın eşarbını çekip almak geldi... Fakat hemen 
bundan vazgeçti... Çünkü biliyordu ki, bu hareketiyle hiç bir müsbet netice elde etmek mümkün 
olmayacaktı... 
 
 Müdür bey henüz görünürlerde yoktu... Herkes onu ve bayrağıbekliyordu. Bu arada, okulun iç 
kapısından, bahçeye dokuz-on yaşlarında bir erkek talebe çıktı... Yürürken halinde belirli bir aca-
iplik vardı. Muzib bir ifadeyle yavaş yavaş yürüyüp tam Feyzâ'nın yaslandığı sütunun arkasına 
gelince durdu ve oraya gizlendi... Fey-zâ bunu farketmemişti... 
 
 Nihayet müdür göründü. Arkasından bayrağı taşıyan çocuk da gelip, yerini aldı. Ve müzik 
öğretmeninin işaretiyle hep bir ağızdan istiklâl Marşı söylenmeye başlandı. 
 
 Feyzâ, saygıile olduğu yerden İstiklâl Marşını dinlerken, benliğini mânevi bir havanın kapladığını 
hissediyordu... Hele: "Hakkıdır 'HAK'ka tapan milletimin istiklâl!" mısra ı ile kalbi acı ve buruk bir 
hisle burkuldu... 
 
 Evet istiklâl, hak'ka tapan bir milletin elbette hakkıydı... Lâkin o milletin kaderini elinde 
bulunduran kimseler, «HAK» yerine «HAKSIZLIĞA» taparlarsa, o millet için istiklâl gülünç bir 
hayal değil miydi? 
 
 İstiklâl Marşı henüz bitmişti ki, Feyzâ, bütün talebelerin, hattâ öğretmenlerin bir anda gözlerini 
kendi üzerine çevirdiklerini hissetti... Kalbi heyecanla çarpmaya başlamıştı. 
 
 Ne olmuştu, ne yapmıştı da bir anda bütün gözler üzerine çevrilmişti?.. O tam böyle düşünürken, 
birden arkasından sert bir hareketle başörtüsü çekildi... Ve saçları apaçık meydanda kaldı. 
 
 Feyzâ bir yandanşaşkın ve perişan bir halde omuzlarına doğru kayan eşarbını tutup, başını 
örtmeye çalışırken, bir yandan da bu işi kimin yaptığını öğrenmek için başını arkaya çevirdi, 
baktı... Biraz evvel Feyzâ'nın hemen arkasındaki sütunun arkasında saklanan küçük erkek çocuk, 
afacan bir muziplikle tabana kuvvet kaçmaktaydı. 
 
 Bu komik manzara karşısında okulun bütün talebeleri, bir kısım veliler ve bazı öğretmenler 
kahkahalarla gülmeye başlamışlardı... 
 
 Feyzâ, o an orada çıldırabilirdi belki... Fakat bunu kimin yaptırmış olabileceğini çok iyi tahmin 
ettiğinden, bütün metanet ve irâdesini toplayarak, son derece soğukkanlı bir tavırla büyük bir ve- 
 
 378 
 
 i 
 
 ¦İ 
 
 karla başörtüsünü eskisi gibi bağladı... Merdiveni inip, bahçe kapısına doğru yürümek üzereydi ki 
önünü Hilâl'in öğretmeni kesti... Kadıncağızın gözlerinde yaşlar titreşmekteydi.. Feyzâ'nın ellerine 
sarılarak: 
 
 - Feyzâ hanım, her şey namına sizden nasıl özür dileyeceğimi bilemiyorum... Çok., pek çok 
üzgünüm, dedi. 
 
 Feyzâ, öğretmenin yaşlı gözlerine bakarak, titrek bir sesle cevap verdi: 
 
 - Ne özür dilemenize, ne de üzülmenize mahal yok hocanım. Ben, bütün bu olanlar karşısında 
sadece Rabbıma iltica ediyor ve her şeyi O'nun yüce adaletine havale ediyorum.. Akif tevekkeli 
söylememiş: "Ne gurbettir çöken İslâm'a, İslâm'ın diyarında?.." diye. 
 
 O sırada yanlarına Hilâl de gelmişti... Hilâl, yavru bir kuş gibi annesinin koltuğu altına sığınmış, 
içli içli ağlıyordu... Öğretmen bu dra-matik manzara karşısında daha fazla dayanamadı ve göz 
yaşları arasında: 
 
 - Müsaadenizle Feyzâ hanım... Diyerek koşarcasına yanlarından ayrıldı... 
 
 Feyzâ, kızıyla birlikte okuldan çıkarken, bir grup talebe, hâlâ arkalarından alaylı kahkahalarla 
gülüyordu... 
 
 Yol boyunca anne-kız, tek kelime konuşmadılar... Evde de aynı durum devam etti... Hilâl, 
dersinin başında olduğu halde çalış-- mıyordu... Gözleri, zaman zaman sabit bir noktaya dikiliyor, 
dakikalarca öyle, o vaziyette kalıyordu... 
 
 Feyzâ da evin içinde âdeta cansız bir cenaze gibiydi... Mutfağa girip çıkarken, sofra hazırlarken 
düşmemek için çok kere duvarlara, kapı pervazlarına tutunmak mecburiyetinde kalıyordu... 
 
 Akşam üzeri sofraya oturduklarızaman, ikisinin de içinden hiç bir şey yemek gelmiyordu... 
Birbirlerini.üzmemek için kendilerini bütün zorlamalarına rağmen, yemekler tabağa konulduğu gibi 
sofradan kalktı. 
 
 Gece yatakta da değişen bir şey olmamıştı. Yan yana ayrı odalarda yatan anne-kızın gözlerine 
uyku girmiyordu bir türlü. 
 
 Feyzâ zihninde çeşitli plânlar tasarlıyor, bir takım hesaplar yapıyordu. Bu işi mutlaka halletmesi, 
ama en iyi ve isabetli şekilde halletmesi lâzımdı. Birbirini kovalayan hadiseler sinirlerini o derece 
yıpratmış, ruhunda öyle büyük yıkıntılar meydana getirmişti ki, onlar karşısında artık tahammül 
gücü kalmamış, sabrı gitgide tükenmeye başlamıştı. 
 
 379 
 
 Artık ağlayamıyordu da... Ruhunda en şiddetli fırtınalar esiyor, dini inanç ve yaşayışından dolayı, 
öz yurdunda mâruz kaldığı çirkin davranışlardan dolayı kalbinde açılan yaralar günden güne 
derinleşiyor, tahammül edilmez bir hal alıyordu. 
 
 Kapının hafif gıcırtısıyla başını yana çevirdi. Bembeyaz geceliği içinde, omuzlarından dökülen 
uzun ve gümrah saçlarıyla bir peri kızını andıran Hilâl, yavaş yavaş yatağına doğru gelmekteydi. 
Annesinin yanına gelince yatağın kenarına ilişti. Feyzâ endişeyle kızının yüzüne bakarak sordu: 
 
 - Ne oldu yavrum. Uyuyamadın mı? 
 
 HilâPin yanaklarından berrak yaşlar dökülüyordu. Dudakları büzülerek: 
 
 - Ben okula gitmek istemiyorum anne, dedi. Yalvarırım beni okula gönderme artık. 
 
 - Sen ne söylediğinin farkında mısın Hilâl? Niçin, neden gitmek istemiyorsun okula bakayım? 
 
 - Ben okumak için, her türlü zorluğa katlanırım anneciğim, benim yüzümden senin bu türlü 
haksız muamelelere mâruz kalmana ve üzülüp kendini harab etmene tahammül edemem. 
 
 Feyzâ yatağının içinde doğrulup, şefkatle kızının saçlarını okşamaya başladı. 
 
 Ruhunda esen fırtınalar şiddetlenmişti, ama bunu biricik yavrusuna hissettirmemek için bütün 
ızdırâbını içine gömerek en müşfik sesiyle konuştu: 
 
 - Benim canım yavrum. Sen niçin kendini böyle şeyler için üzüyor, zihnini bu meselelerle 
doldunıyorsun? Böyle meseleler senin okuma azmini kırmamalı değil mi'ya? Bak yavrum, onların 
isteği zaten bu. Bizi türlü haksız muamelelerle yıldırıp kabuğumuza çektirmek istiyorlar. Kültürlü 
ve örtülü bir İslâm kızının yetişmesine mâni olmak istiyorlar. Eğer sen, bana ve sana yapılan 
haksızlıklara tahammül edemediğin için tahsil hayatından vazgeçecek olursan, onlar muzaffer 
olmazlar mı? Ve sen bir iki zındığa karşı mağlup olmuş olmaz mısın? Sonra en mühimi, "Senin 
yüzünden olan hadiseler için üzülüp kahrolduğunu" ve bunun için de okula gitmeyeceğini 
söylüyorsun. Evlâdım, bu senin yapmak istediğin fedakârlık bir anneye düşer ancak. Bir annenin 
evlâdının istikbâli için her türlü fedakârlığa katlanması kadar normal bir şey olabilir mi Hilâl, 
sorarım sana? 
 
 Hilâl annesinin haklısözjeri karşısında mahcup olmuştu. Fısıltı halinde: 
 
 380 
 
 - Haklısın anneciğim, dedi. 
 
 Feyzâ, Hilâl'i göğsüne doğru çekip sarıldı. Onun ıslak yanaklarından öperek: 
 
 - Haydi yavrum, öyleyse hemen git yat, zihnindeki her türlü düşünceyi de silk at. Göreyim seni, 
derslerinde her zamankinden ziyade muvaffak olmalısın. İmtihanlara zaten çok az bir şey kaldı. 
Haydi Hilâl'im, canım yavrum benim iyi geceler dedi. Hilâl de annesinin yanaklarından öperek 
çaresiz tekrar odasına çekildi. 
 
 Yan yana iki odada iki kalp aynıhislerle çarpıyor, yan yana iki odada iki baş aynı şeyleri 
düşünüyor ve yan yana iki odada iki ayrı göz sessiz sessiz gözyaşı döküyor, sabaha uykusuz 
olarak çıkıyordu. 
 
 Feyzâ, Hilâl'i her günkü gibi o gün de okula bırakmış ve eski arkadaşlarından Sevgi'ye rastlamıştı. 
Sevgi, Feyzâ'nın İslâmi hayata girişinden sonra ona büyük bir hayranlık duymuş, sözlerinin ve 
hakikatlerin tesirinde kalmasına rağmen bir türlü bu hayata ayak uyduramamış, fakülte mezunu 
ve mezun olduğu fakültede kütüphane memurluğu yapan bir arkadaşıydı. 
 
 Sevgi Feyzâ'yıbüyük bir samimiyetle karşıladı. Bir müddet hâl hatır sorduktan sonra Feyzâ, kızının 
ve kendisinin başından geçenleri en ince teferruatına kadar anlattı ve arkadaşından bu duruma 
birlikte bir hâl çaresi bulmalarını rica etti. Sevgi, dalgın dalgın bir müddet düşünde ve gözlerinde 
titreşen yaşlarla bu canı kadar sevdiği ve nisbette hürmet beslediği arkadaşına döndü: 
 
 - Ah Feyzâ, bilemezsin ne kadar, ne kadar üzüldüğümü. Ben örtünüp, Allah'ın emirlerine 
uyamıyorum diye kendimi yiyip bitireyim de, bir kaç kendini bilmez çıkıp, İslâmi emirlere riayet 
ediyorsunuz diye size kadar bu çirkin hareketlere tevessül etsinler, inan, aklım durdu âdeta. Fakat 
sen hiç merak etme. Bak aklıma ne geldi. Bizim fakültede islâm Eserleri Araştırma Kürsüsü 
Doçenti Salih Bey var. Hilâl'in okulunda onun oğlu, benim de kızım var. Biz çocuklarımızı almak 
için bahçeye gireriz, sen de bize yakın bir yerde durup Hilâl'i beklersin. Nasıl olsa sen bahçeye 
girince yine sana bir şeyler yapmak isteyecekler. O zaman işte biz de duruma şahit .olur, bir 
cürm-ü meşhutla haklarında dâva açabiliriz dedi ve ilâve etti: 
 
 - Haydi kalk. Vakit kaybetmeden hemen Salih Bey'e gidelim. Durumu ona da anlatıp, benim 
düşüncemi de söyleyelim. ,Belki o daha iyi bir çâre bulabilir. 
 
 Feyzâ dalgın dalgın gözlerle Sevgi'nin yüzüne baktı..Başını tevekkülle yana eğip: 
 
 - Allah yardımcımız olsun Sevgi. 
 
 381 
 
 Diyerek arkadaşıyla beraber Salih Bey'e gitmek üzere kütüp-heneden ayrıldılar. 
 
 Salih Bey, gayet kibar, uzun boylu, gözlüklü, otuzsekiz yaşlarında, yüzünde islâm'ın nuru 
parlayan imanlı bir zattı. 
 
 Onlarıbüyük bir olgunlukla karşıladı. Meseleyi bütün teferruatıyla dinledikten sonra: 
 
 - Efendim, hâdiselerinşekli Sevgi hanımın düşüncesiyle hareket etmemizi icâb ettiriyor, ancak, 
bazı ilâveler lâzım. Meselâ be-" nim bir gazeteci ve bir de emniyet mensubu tanıdığım var, bu 
hadiseyi dâva konusu yapabilmemiz için cürm-ü meşhut yaptırmak lâzım. O da ancak bir sivil 
polis ile yapılabilir. Yarın siz normal saatte bahçede bulunun. Biz de Sevgi hanım, ben, gazeteci ve 
polis arkadaş birbirimize yakın, fakat birbirimizle alâkasız bir görünüş içinde meydana gelecek 
olayı takip edeceğiz. Tabii ondan sonrası Allah kerim, dedi... 
 
 Feyzâ ve Sevgi, Salih Bey'in yanından ayrıldıktan sonra bir müddet daha konuştular. Sonra 
Feyzâ, Hilâl'i almak üzere okula doğru yöneldi. Hilâl, henüz okulun kapısından çıkmıştı ki, 
annesiyle karşılaştı. Feyzâ dikkatle kızuıın yüzüne baktı. Hayır hiç bir şey olmamıştı bu gün. Çünkü 
HilâPin yüzündeki ifade bunu gösteriyordu. Hilâl annesinin elini tuttu, sıktı. Bu sıkışta çok mânalar 
gizliydi. Böylece elele beraberce evlerine doğru ilerlediler. 
 
 Feyzâ o gece de uzun müddet uyuyamadı... Yatağının içinde, huzursuz bir şekilde sağından 
soluna solundan sağına döndü durdu. 
 
 Evet, huzursuzdu... Çünkü her ne kadar arkadaşıSevgi ve Doçent Salih beyle kararlaştırdıkla» 
şekil, bugünkü mevcut şartlar karşısında kaçınılması imkânsız bir zaruret ise de, Feyzâ bu işin 
polise ve mahkemeye intikal etmesine kalben razı olamıyordu bir türlü... Ama bir yandan da 
haksızlıklar karşısında susmanın hak aramamanın ve haksıza haddini bildirmemenin haksızların 
cüretini artıracağını düşünerek, "bunu çoktan hakettiler... Hak yerini bulmalı, haksızlar yaptıklarını 
cezasını çekmeliler." diye geçiriyordu içinden... 
 
 Böyle anlarda rahmetli dadısını öylesine arıyordu ki... Ne olurdu ömrü vefa etseydi de, daha bir 
müddet yaşasaydı... Dadısı, bütün hayatı boyunca onun sır ve dert ortağı olmuştu... Yaşlı kadın 
bu gibi üzüntülerinde ne büyük ustalıklarla onu teselli eder, dertlerine derman olurdu... Ama 
kader-i İlâhi değişmezdi... Ecel gelince, onu durdurmak, ona mani olmak mümkün değildi. 
 
 Gecenin ilerlemiş saatlerinde, göz kapaklarıkendiliğinden kapanmaya başlamıştı... Esasen kaç 
gecedir uykusuzdu... Ve ertesi 
 
 382 
 
 günkü plânlarının tatbik edilmesi için, uykusunu almış olması, zinde bulunması icabediyordu. 
Yüzünde, çektiği çilelerin izleri olduğu halde derin bir uykuya daldı... 
 
 Rüyasında bembeyaz bulutlar içinde uçuyordu Feyzâ... Sanki aıhu kanatlanmış, yükselmiş 
yükselmişti de, gök katlarında hızla yol alıyordu... Önce birinci, sonra ikinci, daha sonra üçüncü, 
dördüncü, beşinci, altıncı gök katına çıkmış ve nihayet, kendini bir anda gök yüzünün yedinci 
katında buluvermişti... Her tarafı bembeyaz bulutlarla kaplıydı... Birden önünde çok uzun ve geniş 
bir koridor belirdi... Koridordan sağ ve solunda, kabineleri andıran sıra sıra kapısız bölmeler 
vardı... Koridorun yarısına kadar olan kısmında, her bir bölgenin içinde Peygamberler, yansından 
sonraki bölmeler içinde ise, sahabeler ve evliyaullah bulunuyordu.. 
 
 Feyzâ bölmelerin içindekilerin yüzlerini ve kim olduklarını se-çemiyordu... Üzerinde, başından 
topuklarına kadar uzanan bembeyaz bir örtü vardı... Ve bulutlar üzerinde perişan bir vaziyette 
ağlayarak hıçkırıp feryad ederek çılgın gibi koşuyordu... Bir yandan da avazı çıktığı kadar 
haykırıyordu: 
 
 - Yâ Ömer!.. Yâ Ömer!.. Neredesin?.. Koridorun yarısını, peygamberler bölgesini geçmiş, aynı 
haykırışlarla ve daha büyük bir hızla koşuyor, koşuyordu... 
 
 Hançeresinden hep aynıferyat dökülüyor, sesi, koridorun içinde derin akisler halinde çınlıyordu: 
"-'       - Yâ Ömer.. Yâ Ömer! Neredesin?...             , 
 
 Koşarken, başındaki büyük, beyaz namaz örtüsü tatlı tatlı dalgalanıyordu... Nefesinin kesilip, 
takatinin tükendiği bir sırada, aniden O karşısına çıktı... 
 
 Evet, O'ydu.. Hazret-i Ömer'di karşısında beliren bu azametli, fakat o nisbette şefkatli duruşuyla 
nurdan bir heykel gibi duran mübarek zat... 
 
 Hz. Ömer, tepeden aşağıbembeyaz örtüler içindeydi. Feyzâ, kendisine yaklaşınca, onu şefkatle 
kucaklamak, bağrına basmak is-1 tercesine kollarını iki yana açtı... Feyzâ gözlerinden seller gibi 
yaşlar boşanarak koştu, koştu ve birden çılgın gibi kendisini Hz. Ömer'in ayakları dibine atarak, o 
mübarek zatın eteklerine sımsıkı barılıp, sarsıla sarsıla ağlamaya başladı... Bir yandan da hâlâ: -Yâ 
Ömer!.. Yâ Ömer!.. Diye inleyip feryâd ediyordu... Hz. Ömer, ayaklarının dibinde hıçkıra hıçkıra 
ağlayan Fey-zâ'ya doğru eğildi.. Namaz örtüsünün üzerinden, kendisine güven 
 
 383 
 
 vermek ister gibi elini hafifçe gezdirdi.. Sonra Feyzâ'yı, örtülerinden hafifçe tutarak ayağa 
kaldırdı... 
 
 Genç kadın uyandığı zaman, yatağın içinde vücudu hâlâ içli hıçkırıklarla sarsılıyor ve ağzından 
aynı iniltiler dökülüyordu: 
 
 -Yâ Ömer... Yâ Ömer!... 
 
 Etraftan yanık sabah ezanları okunmaya başlamıştı... Feyzâ, uyanmış olmakla beraber, bir türlü 
görmüş olduğu bu manâlı rüyanın tesirinden kendisini kurtaramıyordu. Sanki hâlâ Hz. Ömer'in • 
mübarek eli, kendisine güven verici bir şekilde şefkatle hafif hafif başının üzerinde 
gezinmekteydi... 
 
 Nihayet, büyük bir gayretle kendini toparlayarak doğruldu ve yatağından inip banyoya doğru 
yürüdü, abdestini aldı, tekrar odasına dönüp namaza durdu... Namazda bütün vücudu, cereyan 
çarpmışcasına titremekteydi... Gözyaşları, iradesinin haricinde yanaklarından yuvarlanmakta, 
Allah'ın kelâmı ile kıpırdayan dudaklarının yanlarından sızarak, beyaz örtüsünü ıslatmaktaydı... 
 
 Sıra duaya gelince, büyük bir huşu ve mahfıyyet içinde ellerini Rabbına doğru kaldırdı... Ve 
gözyaşları arasında O'na şöyle yalvardı: 
 
 "Ey yerleri ve gökleri, dağları ve denizleri ile bütün kâinatın ve kâinatta bulunan bütün 
mevcudatın sahibi Yüce Rabbım... Huzurunda diz çöktüm, el açtım, boyun büküp Senden rahmet, 
senden merhamet ve sende lütuf ve ihsan dilemeye geldim... Bu âciz kulunun dualarını dergâhı 
izzetinde kabul eyle... Ve bu âcize merhamet eyle... Ey her şeye kadir olan Rabb-ı Rahimim... Ey 
ezel ve ebed sultânı yüce halikım... Senin dergâhından daha büyük bir dergâh yok ki, oraya 
varayım... Seniıj huzurundan daha yüce huzur yok ki, oraya durayım... Ve senin kapından daha 
yüce kapı yok ki onu çalayım... Çaresizim bîtabım, âciz ve perişanım... Yâ Erhâmer-rahimin!.. 
Sana sığındım, sana güvendim, sabır ve tevekkülle sana yöneldim. Beni şaşırtma... Beni yanlış yol 
ve hareketlere sapmaktan muhafaza eyle... Serden uzak, hayra yakın eyle... Serden uzak, hayra 
yakın eyie Allah'ım..." 
 
 Duasını gözyaşları arasında henüz bitirmişti ki, yan odanın ışığı yandı... Sonra oda kapısı gıcırdadı 
ve koridorda hafif terlik sesleri duyulmaya başladı... Hilâl, namaza kalkmış olacaktı... Yavrucak 
her sabah böyle ezanlarla birlikte uyanır, sessizce abdestini alır, namazını odasında kılar ve 
namazdan sonra bir müddet daha yattıktan sonra okula gitmek üzere kalkıp, hazırlanırdı... 
 
 Namaza başladığıgünden beri Feyzâ, kızını bir kere dahi sabah namazı için uyandırdığım 
bilmiyordu. Hilâl sabah namazına 
 
 384 
 
 her gün kendiliğinden kalkmayı âdet edinmişti. Esasen bu çocuk, hiç bir emsaline benzemeyen 
çok üstün bir yaradılışa sahipti... Feyzâ, kendisine böyle her cihetçe kıymetli bir evlât bahşettiği 
için Ce-^ nab-ı Hakk'a şükür ve senalarda bulunarak, ışığı söndürüp, tekrar arka üstü yatağına 
uzandı.. 
 
 Artık gözyaşları dinmiş, kalb fırtınaları durulmuştu. Gönlü, coşup coşup kabaran dalgalı bir 
denizin, fırtınadan sonraki durulmuş sakinliğine kavuşmuştu birden... 
 
 Evet Feyzâ, kısa bir zaman içinde değişivermişti.. Biraz evvel ağlayıp inleyen, feryâd edip, 
çaresizlik içinde çırpınan genç kadının yerinde şimdi hislerinden ziyade mantığı ile hareket eden 
sakin ve huzurlu bir kadın vardı... Şüphesiz ki, onun bu hale gelişinde, görmüş olduğu rüyanın 
büyük tesiri vardı... 
 
 Feyzâ, gün ışıyıncaya kadar hep bu rüyanın mânâsı üzerinde düşündü... Acaba rüyasında niçin 
başkasını değil de, yana yakıla Hazret-i Ömer'i aramıştı. Fakat bunun sebebini fazla düşünmeye 
lüzum yoktu. Zira biliyordu ki, gerek kızı ve gerek kendisi dinlerinin icabettirdiği şekilde hareket 
ettiklerinden dolayı, günden güne şiddetini arttıran bir haksızlık tufanı ile karşı karşıyaydılar. Hz. 
Ömer ise, adaletiyle ismini İslâm tarihinin altın sahifelerine geçirmiş ve bütün cihanın 
hayrankarlığını kazanmış adalet sembolü bir halife idi... 
 
 O heybetli, aynızamanda şefkatli bakış ve duruşu, genç kadının hayâlinden gitmiyordu. Acaba, 
büyük halife, bu haliyle kendisine ne demek istemişti?.. O'nu öyle bir gecede görmüştü ki, 
muhakkak bu rüyada büyük bir hikmet vardı.. Çünkü ertesi gün, yani bu sabah, arkadaşı sevgi ve 
doçent beyle kararlaştırdıkları gibi, bir gazeteci ve bir sivil polise de haber vermek suretiyle, okul 
bahçesinde plânlarını tatbik edeceklerdi... İş basına ve mahkemeye intikal edecekti... Belki durum 
kendi lehlerinde tecelli edecek ve haksızlar cezalarını bulacaktı, fakat ne malûm?... Belki de işi 
yavuz hırsızlığa döküp, hileli usullere başvurarak, bu insanlar Feyzâ'yı suçlu çıkaracaklardı., ki bu 
gibi iman ve faziletten mahrum karaktersiz insanlardan her şey beklenirdi... 
 
 Kahvaltıyı hazırlamak için yatağından kalktığı zaman, müsbet-liğine inandığı bir takım kararlar 
almış bulunuyordu... 
 
 Nitekim Hilâl'i okula bıraktıktan sonra., bu kararlarını bir bir gerçekleştirmeğe başladı. Önce 
doğru Sevgi'ye gitti. Ve plânları mucibinde öğleden sonra okuldan gelmesi icabeden arkadaşına 
böyle bir şeye lüzum kalmadığını kararından tamamen vazgeçtiğii 
 
 Huzur Sokağı, F:25 
 
 385 
 
 söyledi... 
 
 Sevgi, arkadaşını her ne kadar fikrinden caydırmağa gayret ettiyse de muvaffak olamadı.. Feyzâ 
kararlıydı... Bu adamlarla uğraşmayacak, onları cenab-ı hakkın yüce adaletine havale edecek, 
kendisi de sabır ve tevekkülle ulu yezdânın rahmet ve şefkatine sığınacaktı... 
 
 Ayrılırken, Sevgi'ye rica etti: 
 
 - Sen eğer vaktin müsaitse Doçent Salih Beye bu son durumu • | bildir... Boşuna zahmet edip 
gelmesinler... Kendisine yakın alâkasından dolayı minnettar olduğumu söyle... Artık gitmeliyim, 
daha yapılacak bir takım işlerim var. 
 
 Sevgi, merakla sordu: 
 
 - Peki,şimdi ne yapmayıdüşünüyorsun? 
 
 - Şimdi anlatmak vakit alır, Sevgi'ciğim...Sana bilâhare haber getiririm.. Sen, yalnız bizim için bol 
bol dua et.. Zira bilhassas bu sıralarda her şeyden çok duaya muhtacız.. Haydi Allahaısmarladık... 
 
 - Güle güle canım kardeşim... Allah daima sizlerle beraber olsun... 
 
 Feyzâ, oradan çıkıp bir dolmuşa bindi ve HilâPin okuluna geldi... Hareketleri sakin ve ölçülüydü. 
Merdivenleri çıkıp, Muavin hanımın odasına doğru yürüdü. Aynı anda müdürün de oda kapısı 
açılmış ve dışarıya elinde bir takım kâğıtlarla Ayten öğretmen çıkmıştı... Fakat aceleyle arkasını 
dönüp uzaklaştığından Feyzâ'yı göremedi. 
 
 Feyzâ, kapıyı vurdu, içeri girdi... Muavin hanım karşısında onu görünce, memnun bir 
gülümsemeyle yerinden kalktı ve: 
 
 - Ooo!.. Hoş geldiniz Feyzâ lıamm, dedi. Buyrun, oturun 'efendim... 
 
 - Teşekkür ederim muavin hanım, oturmayacağım... 
 
 - Niçin?.. Bir emriniz mi vardı?.. 
 
 - Estağfurullah... Kızımı okuldan almaya geldim... Öğretmeninin söylediği gibi bir başka okula 
nakledeceğim... 
 
 Muavin hanımın yüzü bir anda kıpkırmızı olmuştu... Yanaklarının alev alev yandığı belliydi.. 
Hafifçe yutkundu, sonra: 
 
 - İnanın ne söyleyeceğimi bilemiyorum, Feyzâ hanım, dedi.. Bu, muhakkak ki sizin için pek zor 
bir şey olacak.. Fakat kat'iyetle söyleyebilirim ki, çok isabetli bir harekette bulunursunuz kızınızı 
bir başka yere nakletmekle... Zira biraz evvel müdür beyin odasında işittiğim sözler karşısında 
emin olsun kalbim sizler için yandı.. Ayten öğretmenle, dindar oluşunuzdan dolayı size son derece 
düş- 
 
 386 
 
 man olan bir başka öğretmen de müdür beyin odasmdaydılar. Fikir bakımından anlaşan ve tam 
bir sacayak teşkil eden bu üç insan, konuşmalarından kat'i olarak anladığıma göre, kızınızı mutlak 
sınıfta bırakacaklar... Ayrıca sizin için de bazı çirkin komplolar hazırladıklarına bizzat kulaklarımla 
şahit oldum... Allah sizi inandırsın canım kardeşim, kendi insanlığımdan utandım. Feyzâ, acı acı 
tebessüm etti ve: 
 
 - Demek öyle, dedi... Demek hâlâ babasız-yetim bir çocukla ve kimsesiz dul bir kadınla 
uğraşmakta devam ediyorlar... Bu durumdan yalnız siz değil, bütün insanlık utansa yeridir muavin 
hanım. Siz kendinizi üzmeyin... Kızımı okuldan almakla hem sizi ve öğretmen hanımı bizim için 
çektiğiniz üzüntü ve vicdan azabından kurtaracağım, hem de müdür ve Ayten öğretmen olmak 
üzere örtülerimize ve dinî inançlarımıza düşman olan diğer öğretmenlerin ve o iki velinin 
sevinçlerini kursaklarında bırakıp, onlara, bizi ezme, bize cevretme ve nihayet kızımı sınıfta 
bırakmak suretiyle kızıma ve bana darbe indirme zevkini tattırmayacağım. 
 
 - Peki, Hilâl'i hangi okula kaydettireceksiniz?.. 
 
 - Henüz herhangi bir okul tesbit etmiş değilim ama, ne yapıp .yapıp bir tanesine yerleştirmeye 
çalışacağım.. 
 
 Muavin hanım, bir an düşünce, sonra: 
 
 - Gerçi müdürünün durumunu pek iyi bilmiyorum ama, size biraz uzak olmasına rağmen, 
imtihanlarında aynen bizim test usulünü tatbik eden bir okulda, benim, beşinci sınıfi okutan çok 
yakın bir öğretmen arkadaşım var, dedi.. Kendisi sizin gibi dinine son derece bağlı bir hanımdır... 
Gerek kız ve gerek erkek bütün talebelerine, önlükleri altından uzun pantolonlar giydirir. 
Muhakkak ki sizi ve Hilâl'i çok sevecektir... Benim selâmımı söyleyin, formalitede zorluk çıkartıldığı 
takdirde sizinle yakından alakadar olur. 
 
 - Çok teşekkür ederim, muavin hanım... O halde artık Hilâl'i çağırtsak da vakit kaybetmeden 
müracaatta bulunsam... 
 
 - Evet, evet, derhal harekete geçmeniz lâzım.. Zira imtihanlara yirmi üç gün gibi çok kısa bir 
müddet kaldı... Allah yavrucuğun yardımcısı olsun. 
 
 Yanımdaki zile bastı.. Biraz sonra hademe kadın gelmişti. Muavin hanım Hilâl'i ve öğretmenini 
yukarı çağırmasını söyledi.. Kadın çıkınca: 
 
 - Hep ayakta durdunuz Feyzâ hanım, dedi... Buyrun biraz oturun... Şey... yüzünüze söylemek 
belki doğru değil ama sizi kısa 
 
 387 
 
 bir zaman içinde bir hayli zayıflamış gördüm. Muhakkak ki bunun sebebi, bizlerin size çektirmiş 
olduğumuz üzüntü ve acılardır... Feyzâ, meşin koltuğa otururken: 
 
 - Yo hayır, diye cevap verdi. Benim üzüntüm yalnız okulla alâkalı değil, muavin hanım.. 
Biliyorsunuz dil bir kadınım.. Dadım da sizlere ömür vefat ettikten sonra hayatta kızımla 
yapayalnız kaldım.. Geçimimizi, ancak çarşıya makinede mal dikerek temin edebiliyorum ki, bu da 
tahmin edersiniz ki, büyük bir yük... Üstelik I Hilâl'de çok hassas. En ufak üzücü bir şey, onu 
âdeta hasta edi- ' yor... Kendi üzüntülerim bir yana, bu hassas ve içli yavruyu idare etmek o 
kadar güç ki... 
 
 Bu esnada Hilâl, öğretmeniyle birlikte içeri girdi... Karşısında annesini görünce, rengi bembeyaz 
oldu... Yine mühim bir şey olduğunu zannederek, bayılacak gibi olmuştu küçük kız... Fakat 
muavin hanım müşfik sesi, endişelerini bir anda yok etti. 
 
 - Gel yavrucuğum, korkma... Seni çağrışımızın sebebini annen söylesin sana... 
 
 Feyzâ, öğretmen hanımla selâmlaşıp kucaklaştıktan sonra, Hi-lâl'i elinden tutarak, yanına oturttu 
ve saçlarını okşayarak: 
 
 - Yavrucuğum, dedi, biliyorum, cereyan eden hadiselere, en az sen de benim kadar üzülüyorsun. 
Bunun için karar verdim, seni bugün başka bir okula kaydettireceğim. 
 
 Hilâl'in rengi, bir anda yerine geldi... Demek artık bu okuldan ve bu üzüntülerden kendisi de, 
annesi de kurtulacaktı.. Fakat ya öğretmeni?.. Ondan nasıl ayrılacaktı?.. Onu o kadar çok 
seviyordu ki... Birden gözlerine yaş hücum etti... 
 
 Öğretmen de aynı duygular içindeydi... O da Hilâl'in okul değiştireceğine, talebesi nâmına çok 
sevinmişti ama aynı zamanda da sevdiği ve takdir ettiği talebesinin ayrılışı, kalbini acı acı 
sızlatmış-tı... Gözlerini Hilâl'in gözlerinden kaçırarak mendiliyle göz pınarlarında titreşen yaşlan 
kuruladı... 
 
 Odada derin bir sessizlik, gergin bir hava vardı. Tam bu esnada kapı, sert bir hareketle açıldı. 
Kapı eşiğinde Ayten öğretmen belirdi... Hain kadın, odanın içine şöyle bir göz gezdirdi ve alaylı bir 
gülüşle: 
 
 - O... Oooo!... Doğrusu mükemmel, dedi. Sofular meclisi toplantı halinde öyle mi?.. Söyleyin 
bakalım ne plânlar, ne komplolar hazırlıyorsunuz böyle baş başa?.. 
 
 Muavin hanım, öğretmen hanım, Hilâl ve Feyzâ hiç biri sanki 
 
 388 
 
 önceden sözleşmişler gibi Ayten öğretmenin sözlerine tek kelime cevap vermediler. Hepsinin de 
gözlerinden, kendisine karşı duymuş oldukları nefret, açıkça okunuyordu.. 
 
 Ayten öğretmen, sözlerine cevap alamayınca, daha da küstah-laşarak çıkıştı: 
 
 - A...a...a!... Ayol, dut yemiş bülbül gibi ne susuyorsunuz hepiniz de?.. 
 
 Bu sualine de hiç bir cevap alamadığını gören Ayten öğretmen, sinirden deliye dönmüştü... 
Kapının ağzında bir müddet daha bağırdı, çağırdı, nihayet en hakaretâmiz sözlerine dahi en küçük 
bir karşılık alamadığını, sırarlı bir şekilde üzerine esefle çevrilen nefret dolu bakışları görünce, 
kapının ağzında bir müddet ne yapacağını bilemez bir halde şaşkın şaşkın durdu, sonra: 
 
 - Siz adamıçatır çatır çatlatırsınız.. Ama durun bakalım, bunun acısını çok feci çıkartacağım 
sizden. Görüşürüz!... 
 
 Diyerek, hırsla kapıyı çarpıp, gitti... Onun arkasından sessizliği ilk bozan, Feyzâ oldu: 
 
 - Câhil yaradılışlı nâdân insanlara, sükût ile, hezeyanlarını cevapsız bırakıp susmakla mukabele 
etmek kadar güzel bir cevap olmaz. Bunun için şair: 
 
 "Sükût etmek gibi nâdâna, âlemde cevâb olmaz!" demişti. Muavin hanım, gülerek Feyzâ'yı tasdik 
etti: 
 
 - Cidden doğru Feyzâ hanım... Şayet mukabele etseydik, kim-bilir bu kadın başımıza neler 
açardı?.. Demek bu gibi hallerde ve böyle kimseler karşısında onu cevapsız bırakmak, en tesirli 
silâhmış... 
 
 Hilâl'in okulundan ve öğretmeninden ayrılışı çok hazin olmuştu... Çantasını almak ve 
arkadaşlarıyla vedalaşmak için öğretmeniyle birlikte sınıfa girdiklerinde, sevgili öğretmeni sessiz 
sessiz ağlıyordu... Arkadaşları Hilâl'in etrafını çevirmişler, boynuna sarılarak hıçkıra hıçkıra 
ağlamaktaydılar. 
 
 Değil sınıfın, bütün okulun en sevilen ve çalışkan talebesine, nasıl oluyordu da, namazından ve 
örtüsünden dolayı böyle haksız muameleler reva görülebiliyordu?... Küçük zihinlerde çeşit çeşit 
sualler uyanıyor ve fakat kimsenin elinden bir şey yapmak gelmiyordu... 
 
 Hilâl, arkadaşlarıve öğretmeniyle sarmaş dolaş ağlayarak vedâ-laşıp, sınıftan ayrıldıktan sonra, 
bahçe kapısında kendisini bekleyen annesine doğru yürürken arkasından hâlâ arkadaşlarının içli 
hıçkırıkları duyulmaktaydı... 
 
 389 
 
 Muavin hanımın tavsiye ettiği okulun önüne geldikleri zaman, anne-kız, ikisi de oldukça 
heyecanlıydılar... Hilâl sordu: 
 
 - Hayır yavrum. Müdürün seni böyle bir kıyafetle görmesi ve kabul etmesi lâzım... ki, sonradan 
başımıza iş açılmasın... Kaydolduktan sonra, yine eskisi gibi, okul dışında örtüp, okula girerken 
açarsın... 
 
 - Peki anneciğim. İnşallah iyi ve imanlı, anlayışlı bir müdüre rastlarız. 
 
 Feyzâ, kızının sözüne cevap verecek takati kendisinde bulamamıştı... O derece yorgun ve 
hastaydı ki, neredeyse bulunduğu yere yığılıp kalacaktı... Halbuki öğlene kadar pek bir şeyi 
yoktu... Fakat şimdi, nedense vücudunu şiddetli bir ateş kaplamış, başı fena halde ağnyor ve 
dönüyordu. 
 
 Semtleri uygun düşmediğinden, Fatih semtinde bulunan okula nakil yaptırabilmek için, mutlaka 
Fatih semtinde oturan bir ahbabının adresini göstererek, ikamet almak icabediyordu... Feyzâ bir 
arkadaşı vasıtasıyla o işi de başardıktan sonra, ikametgâh alıp, okula gelmişti. 
 
 Müdür, odasına yalnızdı. Şişman göbekli pers suratlı bir adamdı... Feyzâ ikametgâhı uzatıp kızının 
naklini yaptırmak istediğini söyleyince, hayretle başını kaldırdı ve: 
 
 - Hoppala., dedi. Kuzum senenin sonunda nakil olur mu hiç?..Şurada imtihanlara kaç gün 
kaldıki?.. 
 
 - Müdür bey, mücbir sebep olmasaydı, böyle olmasını ben de istemezdim... 
 
 - Peki peki... Bir sebebi olmasa, elbette bu işe kalkmazdınız... Her neyse. Çocuk nerde? 
 
 Feyzâ, Hilâl'i göstererek:      % 
 
 - İşte, yanımda efendim, dedi... 
 
 Müdür, inanamayan gözlerle Hilâl'e öyle bir bakışla baktı ki, küçük kızın kalbi âdeta yerinden 
sökülecek gibi oldu... Adam hiddetle bağırdı: 
 
 - Bu mu?... Peki, bu ne böyle başındaki?.. 
 
 - Eşarp efendim. 
 
 - Bu okula böyle mi gelecek yani?.. 
 
 - Bahçenin kapısına kadar, evet efendim... 
 
 - Ben böyle talebe okutmam okulumda! 
 
 - Müdür bey, çocuk bahçenin kapısına kadar bu kıyafetle gelecek. İçerde elbet eşarp 
kullanmayacak... Kaldı ki, okulun dışındaki kıyafet, sizi ilgilendirmez. 
 
 390 
 
 Müdür bey hiddetle bağırdı: 
 
 - Ne demek ilgilendirmez? Okul talimatnamesi gereğince bu kıyafetle okula girmek yasaktır! 
 
 Feyzâ, ateşi bir hayli yükselmiş olmasına rağmen sakin görünmeye çalışıyordu.. Bu gibi insanlara 
hadlerini bildirmemek, onları daha azgın ve daha şımarık yapıyordu cemiyette... Bunun için kızının 
bu okulda yapamayacağını bildiği halde sonuna kadar mücadele etmeye karar verdi ve cevap 
olarak: 
 
 - Öyle mi beyefendi? Doğru... Ya okul talimatnamesine en az sizin kadar vâkıf olduğumu 
söylersem? Evet müdür bey, bir talebe veya öğretmenin okul içinde açık başla bulunmasını şart 
koşan ve örtülü olarak bulunmasını yasaklayan bir madde yoktur talimatnameden 
 
 - Nasıl yok?.. Pekâlâ var. 
 
 - O halde müdür bey, lütfen bahsettiğiniz talimatnameyi gösterir misiniz bana?. 
 
 Müdürşaşırmıştı. Böyle bir taleble karşılaşacağını tahmin etmiyordu: 
 
 - Ne münasebet canım, dedi... Sözüme itimat etmiyor musunuz? 
 
 - Olmayan bir maddeyi, işinize öyle geldiğinden dolayı var gibi göstermek isteyen bir kimsenin 
sözlerine nasıl itimad edebilirim?.. Müdür bey, sonra şu var: Böyle bir maddenin bir an için 
mevcut olduğunu kabul etsek dahi, bu talimat ancak, talebenin okul içindeki örtüsüne karışabilir.. 
Yoksa okul dışındaki kıyafetine asla! 
 
 Müdür, belli etmek istemiyordu ama, bayağımahcup olmuştu... Lâfi değiştirerek: 
 
 - Peki ama, siz nedenşekil üzerinde bu kadar duruyorsunuz?.. Sonra sesini perde perde 
yükselterek, kaba bir ses tonuyla devam etti: 
 
 ¦- Sen kalbe bak kızım, kalbe... İslâmiyet şekle önem vermez. Her şeyden evvel insanın kalbi 
temiz olmalı değil mi ya?.. 
 
 - Yanılıyorsunuz müdür bey. Hakikî bir müslümanın kalbi zaten temiz hem tertemizdir... Çünkü o, 
kendisini yaratan, yoktan var eden Rabbine nankörlük etmeyip, yüce yaradanın emirlerine ri- 
 
 Hadisenin geçtiği tarihlerde hakikaten okul yönetmeliklerinde böyle bir madde yoktu. Fakat bazı 
öğretmen hanımların İslâmi kıyafetleri ile derse girişleri karşısında yönetmeliğe yeni bir madde 
eklenerek, öğretmenlerin okul dahilinde başlarının açık olacağı bildirildi. 
 
 391 
 
 ayetle, ona lâyık kul olmaya gayret ediyor.. Şekle gelince cenabı hak, Kur'an-ı Kerim'de muhtelif 
âyetlerle, kadın ve kızların bu şekil içinde olmalarını yani örtünmelerini emrediyor. 
 
 - Haydi canım... Kur'an'da öyle bir âyet yok. 
 
 Feyzâ, karşısındakinin zavallılığına bir yandan da acıyordu. 
 
 - Müdür bey, dedi... İnkâra gidiyorsunuz. Kur'an'ı Kerim'de-ki bir harfi inkâr eden, tamamen inkâr 
etmiş olur ki, dolayısıyla kâfir olur. Siz ise koskoca âyetleri inkâr etmeye cüret ediyorsunuz. 
 
 - Yoo.. ben inkâr etmiyorum.. Yanlışanlamayın.. Ben çok güzel Arapça bilirim, Kur'anı başından 
sonuna kadar okudum, böyle bir âyete rastlamadım. Onun için sizin şekle, önem vermenize 
şaştım. Hanımefendi bakın.. Böyle bir âyet olsa bile, 20. asır gibi bir zamanda bunun hükmü 
kalmamıştır artık. İnsanın kalbi temiz olduktan sonra her şey boştur... Meselâ dini emir ve 
yasaklara riayet etmemekle beraber benim kalbim öylesine temizdir ki.. 
 
 ...Ve müdür bey devam ediyordu: 
 
 - Kimsenin hakkında bir kötülük düşünmem, kimseyi küçük görmem, düşkünlere yardım ederim, 
kimsenin hakkına göz dikmem. 
 
 Müdür daha da devam edecekti. Fakat Feyzâ'nın ateşi perde perde yükselmişti. Ayakta duracak 
hali yoktu. Fakat bütün gücünü toplayarak dudaklarında beliren alaylı bir ifadeyle gayri ihtiyari: 
 
 - Aman müdür bey, doğrusu çok marifetli bir kalbiniz varmış, dedi. Peki tertemiz dediğiniz 
kalbinizi hangi deterjanla temizlediniz, lütfen formülünü verir misiniz?... Belki saydığınız bu yüksek 
vasıflara biz de sahip olur, sizin gibi gerçek (!) bir müslüman oluruz. 
 
 Feyzâ, müdürün cevap vermeiSne meydan bırakmadan devam etti... Sesi, birden sertleşmişti. 
 
 - Müdür bey, dedi... Kimsenin hakkında kötü düşünmediğiniz, kimseyi küçük görmediğiniz, 
kimsenin hakkına göz dikmediğinizi söylemenize rağmen ne gülünç bir hakikat ki, bu vasıfları 
sayarak öğünen bir kimse olduğunuz halde kızımın, üstelik okul dışındaki örtüsüne dahi müdahale 
ederek, bu vaziyette okulunuzda okutamıyacağınızı söyleyen sizdiniz... Talimatnamede 
bulunmayan bir maddeyi, var olarak gösterip, yalan söylemeye tevessül eden sizdiniz... Sizi, bizi 
ve bütün âlemi yoktan var eden yüce Rabbimizin Kur'an-ı Kerim'deki açık âyetlerini inkâra cüret 
eden sizdiniz. Ve yine inanmadığınız halde "olsa bile" diyerek, o yüce âyetleri, yirminci asırda 
hükümsüz sayan ve tenakuzdan tenakuza yuvarlanan | sizdiniz. 
 
 392 
 
 Feyzâ'nın gözleri ateş saçıyordu şimdi... Müdür, onun bu derece hiddetlendiğini görünce, dondu, 
kaldı âdeta... Ağzını açıp, tek kelime söyleyemedi... Feyzâ, sözlerini bitirir bitirmez, masanın 
üzerinden biraz evvel bıraktığı ikâmetgâhı hırsla aldı ve avucunda buruştururken, son söz olarak: 
 
 - İşte müdür bey, dedi... Kalbinin temiz olduğunu ve dolayısıyla en iyi müslüman olduğunu iddia 
eden ve fakat kendi yaradanım, yüce Rabbini, ulu halikını tanımaktan daha haciz bulunan bir 
münkirin ellerine emanet edecek bir yok benim... Varın siz yine kalbinizin temizliğiyle övüne ve 
avuna durun! 
 
 Ve, HilâPi omuzlarından tutarak, arkasına dönüp bakmadan odadan dışarı çıktı... Müdür bey 
arkalarından öyle bakakalmıştı... 
 
 Temiz havaya çıktıkları zaman, Hilâl, annesinin elinin ateş gibi yandığını görerek, onun yüzüne 
baktı... Ve aynı anda gözleri korkuyla açıldı... Annesinin rengi mosmor olmuş, yanaklarından 
yaşlar süzülmekteydi. Birden, sokakta önüne geçerek, onun önünü kesti ve durdurdu... Sonra 
endişeyle: 
 
 - Anneciğim neyin var? Dedi Sen hastasın... Ne olur hemen evimize gidelim... 
 
 - Hiç... Hiç birşeyim yok kızım... Sen endişelenme Şimdi geçer... Fakat geçeceğine, Feyzâ'nın 
ateşi gitgide yükselmekteydi... O 
 
 sırada tam karşıdan gelen üç genç kız, ona doğru koştular. Bunlar Feyzâ'nın o civarda oturan 
samimi arkadaşlarıydı... 
 
 - Feyzâ, ne oluyorsun?... Neyin var?... 
 
 Feyzâ artık cevap verecek halde değildi... Gözlerinden aralıksız yaşlar yuvarlanıyordu. Dişleri 
sımsıkı birbirine kenetlenmişti. 
 
 Onun bu halini gören arkadaşları, kollarına girerek yürümesine yardım ettiler... Ve biraz ilerde 
bulunan evlerine götürüp, bir divanın üzerine yatırdılar. 
 
 Genç kadın harab bir vaziyetteydi. Arkadaşlarının merakla başında beklemelerini düşündüğü bile 
yoktu... Uzun bir zaman gözleri kapalı, sessiz sessiz gözyaşı dökerek bu vaziyette kaldı... Biraz 
açılınca güçlükle doğruldu ve arkadaşlarına başından geçenleri kısaca anlattı... Hepside olanlar 
karşısında öylesine şaşırmışlardı ki, söyleyecek söz bulmakta güçlük çekiyorlardı... Feyzâ, nihayet 
müsaade isteyip ayrılmak istedi. Fakat arkadaşları: 
 
 - İmkânı yok Feyzâ'çığım, bu vaziyette gidemezsin. Senin ateşin var ve bayağı hastasın... Bir kaç 
gün bizde kal, hem hastalığınla meşgul oluruz, hem de sen biraz huzura kavuşursun, ondan 
sonra, 
 
 393 
 
 Hilâl'e bir çare düşünürüz... 
 
 Diyerek, kendisini bırakmak istemiyorlardı... Ama o gitmeye kararlıydı. Kızını mutlaka derhal bir 
okula yerleştirmesi lâzımdı... Geçirecek dakikası dahi yoktu... Bunları izah ederek, arkadaşlarının 
bütün ısrarlarına rağmen kalkü ve vedalaşarak fazıyla birlikte evine döndü. 
 
 Hilâl'i eve bırakarak, kendisi bir kaç ev ötede oturan bir komşusuna geçti... Bu aile sokaklarından 
kendisinden başka islâmi ha-., yatı yaşayan yegâne mümin aileydi... Onlar, bu civarın 
yerlileriydi... Belki civar okulların durumunu iyi bilirler, kendisine tavsiyede bulunurlardı... Evin 
hanımı elli-ellibeş yaşlarında bir hafız hanımdı... Oğullarından biri bir kaç senedir arka sokaktaki 
okulda öğretmenlik yapmaktaydı... 
 
 Hâfize hanım Feyzâ'yı karşısında böyle bitkin bir vaziyette görünce bayağı telâşlanmış, sonra 
bunun sebebini öğrenince ağlayarak onun boynuna sarılıp: 
 
 - Ah benim çileli fazım... Demek böyle gencecik halinle, o zayıf omuzların, böyle ağır yüklerle 
dolu... 
 
 Diyerek yüzünden gözünden öpmeye başlamıştı Feyzâ'yı... Feyzâ ona geliş sebebini izah etti ve 
nihayet: 
 
 - İşte böyle teyzeciğim, dedi... Bu hale göre benim derhal fazımı kaydettireceğim bir okula 
ihtiyacım var. Acaba sizin veya oğlunuzun tavsiye edeceği bir okul var mıydı diye soracaktım... 
 
 Hâfize hanım bir müddet düşündü, sonra acı acı güldü: 
 
 - Ah kızım... Öyle bir yarayı deşiyorsun ki, ne desem bilmem... Bu gün memleketimizde okul 
çok... Etrafımız okul dolu... Ama doğdum doğalı bu mahalledeyim, fakat eski günler müstesna, 
uzun yıllardır bu okulların başında doğru dürüst, imanh-namazlı bir müdürün yaşadığına şahit 
olmadım, fazım... Bir kaç kere böyle imanlı müdür ve öğretmenler geldiyse de, fasa bir müddet 
sonra tâyinleri çıkartılarak buradan uzaklaştırıldılar. 
 
 - Peki, oğlunuzun öğretmen olduğu okul nasıl?... Daha doğrusu okulun müdürünün fikriyatı ne 
merkezde?... 
 
 - Yavrucuğum, ne diyeyim bilmem fa... Müdür bey, aslında çok iyi bir insan. Nâzik, kibar ve 
terbiyeli... Ama fikir bakımından maazallah... Bu senin anlattıkların, imansızlık bakımından onun 
yanında hiç kalır. 
 
 Meselâ okulda, açık giyinmekle beraber beş vakit namazını muntazam kılan imanlı bir hanım 
varmış yakın zamana kadar... 
 
 394 
 
 Müdürün, kadına yapmadığı eziyet kalmamış. Ve nihayet, gerici davranışlarla çocuklann körpe 
zihinlerini zehirlediğini, onlara kötü örnek olduğunu ileri sürerek maarife şikâyet edip, ne yapmış 
yapmış kadını okuldan uzaklaştırmış... 
 
 Feyzâ'nın gözleri yerdeki halının bir noktasına takılmış, kalmıştı... Nesillerin niçin böyle dinden 
imandan habersiz, başı boş, gayesiz, idealsiz yetiştiklerini şimdi daha iyi anlıyordu. Nitekim 
kendisi, bunun en canlı misaliydi... Öyle serbest ve havai bir faz yetişmesine bir yandan ailesinin, 
bir yandan da liseden mezun olduğu âna kadar bütün tahsil hayatında okulun, dinî bilgileri 
kendisinden adeta bucak bucak kaçırışları değil miydi sebep? Şayet o tarzda yetişmeseydi, 
kendisini derin bir aşkla sevdiği halde Bilâl, kalbine taş basarak tutar bir başka fazla evlenir miydi 
hiç?... Bu yüzden hayatı yıkılmış, mahvolmuştu Feyzâ'nın... Bu güne kadar çekmiş olduğu bütün 
çileler, evet bir tek sebebe bağlanıyordu: Dini bilgiden mahrum yetiştirilmek ve hattâ dini 
meseleleri açıktan açığa alaya almak. Bu bakımdan Bilâl, hareketinde haklıydı ve kendisi bu acı 
neticeye fazlasıyla müstehaktı... 
 
 Hâfize hanım, onun adamakıllı üzgün ve derin düşüncelere kapıldığını görerek: 
 
 - Haydi benim melek fazım, dedi... Bu meseleler uzun uzun düşünmekle halledilmez... Sen işini 
Allah'a bırak... "Mevlâm görelim neyler, neylerse güzel eyler" değir mi ya?.. 
 
 Feyzâ: 
 
 - Öyle, canım teyzeciğim... Kader-i ilâhi ne dersiniz.... Diyerek, veda edip ayrıldı... 
 
 Eve döndüğünde akşam olmak üzereydi... Hilâl sofrayı kurmuş, mutfakta salata 
hazırlamaktaydı... 
 
 Feyzâ, yanına gelince gözlerinin kızarıklığından onun ağlamış olduğunu anladı... Çenesini hafifçe 
tutarak başını yukarıya doğru kaldırdı ve: 
 
 - Sen ağlamışsın Hilâl, dedi... 
 
 Hilâl, gözlerini annesinin gözlerinden kaçırmaya çalışarak: 
 
 - Hayır anneciğim, dedi... Salata için biraz soğan doğramıştım da... Onun için yaşardı gözlerim... 
 
 - Ooo... farkında mısın, bana yalan söylemekle kabahatinin katmerleştiğinin?... Hani hayatta 
daima doğruyu söylemek şianmız olacaktı?... 
 
 Hilâl bu sözler üzerine büyük bir utanç ve nedametle annesi- 
 
 395 
 
 nin boynuna sarıldı... Boğazına düğümlenen hıçkırıkları koyuver-mişti artık. Sarsıla sarsıla 
ağhyarak: 
 
 - AfFet beni anneciğim, ne olursun affet, seni üzmek istememiştim... onun için yalan söyledim... 
ne olur, affettiğini söyle anneciğim, diye inlemekteydi. 
 
 Feyzâ, her zamanki gibi onun ipek saçlarını okşayarak: 
 
 - Biliyorsun, Allah'ın yasak kıldığı şeyi yaptığından dolayı,. kuldan af dilemek olmaz yavrum, 
dedi... Sen Allah'a tövbe et. O'na yalvar ve bilki en büyük bağışlayıcı O'dur... Haydi bakiyim, sil 
artık gözlerinin yaşını da, sofraya oturalım... 
 
 - Peki anneciğim şimdi... 
 
 Anne-kız yemek müddetinde hiç konuşmadılar... 
 
 Yemekten sonra Feyzâ, işinin başına oturdu. 
 
 Elindeki malların, mutlaka yarına yetişmesi lâzımdı. Hem malları almaya gelecek çocuk aynı 
zamanda haftalığım da getirecekti. 
 
 Bütün vücudu ağrılar içinde bulunmasına rağmen Feyzâ, o gece geç saatlere kadar makinenin 
başından kalkamadı... Yaşamak için kazanmaya, kazanmak için mutlaka çalışmaya ihtiyaç vardı... 
Feyzâ bütün zorlukları yenerek bunu başarıyordu işte... Böyle bozulmuş bir cemiyet içinde bir 
kadın için evinin hem kadım, hem erkeği olmak kolay bir iş değildi. 
 
 Mallarıiş çantasının içine itina ile yerleştirdikten sonra ışığı söndürüp yattı... Fakat genç kadının 
ateşi yeniden yükselmişti... Tekrar kalkıp kuvvetli bir antibiyotik aldı... 
 
 Uykusuz bir gecenin sabahında»yatağından kalkarken en az üç gün devamlı yatacak bir hastanın 
durumundaydı... Lâkin bilhassa şu en kritik günlerde, yatakta gericek vakti yoktu. 
 
 Hole çıktığı zaman, Hilâl'in mutfakta, ayaklarının ucuna basa basa tepsi içine kahvaltı 
hazırlamakta olduğunu gördü. Onun kalktığını nasıl da duymamıştı... Fakat gözleri kızının 
ayaklarına takılınca bunun sebebini de anlayarak içi doldu... 
 
 Hilâl annesini uyandırmak endişesiyle ayağından terliklerini çıkarmış, taşlar üzerinde çıplak ayakla 
dolaşmaktaydı... Hisli yavrucak, bu haliyle sanki annesinin fedakârlığına mukabil ona karşı minnet 
borcunu ödemek istiyordu. 
 
 Boğazına bir yumru tıkandı Feyzâ'nın. Hiç bir şey söylemeden yüzünü yıkayıp abdest almak için 
banyoya girdi... Göz yaşlarını ancak orada kısmen kızından saklayabiliyordu. 
 
 Hilâl, sofrada annesinin, yüzünü güldürmek için muziplikler 
 
 396 
 
 yapmaktaydı... Kâh aklına gelen komik fıkraları birbiri ardınca anlatıyor, kâh sınırlarındaki tombul 
Hasan'ın yemek yiyişini taklit ederek, kahkahalarla gülüyordu... Feyzâ kızının kendi üzüntüsünü 
dağıtmak için harcadığı gayretlerin sahte bir neşeden ibaret olduğunu pekâlâ anlıyordu ama, 
bunu Hilâl'e belli etmiyor, hiç hali olmamasına rağmen, o da kızıyla beraber gülüp, yalancıktan 
neşeleniyordu... 
 
 Yemekten sonra gelen çocuğa mallan teslim edip, haftalığını alır almaz, giyinip alış veriş için 
dışarıya çıktı... Filesini lüzumlu sebze ve meyvelerle doldurduktan sonra her zaman alış veriş ettiği 
kasaba girdi... Kasap Mehmed mahallenin en temiz, en dürüst tanınan insanıydı... Feyzâ'ya her 
zaman derin hürmet besler etlerin en iyisini daima "yetim hakkıdır" diyerek ona ayırırdı... Feyzâ'yı 
görünce yüzü gülmüştü kasap mehmed'in: 
 
 - Yenge dedi... İnan sen gelmeseydin, ben gelecektim sana... Dün gece bizim hanımla beraber 
hâfiz hanımlardaydık. Hanıma o anlatmış sizin okul durumunu... Ah be yenge... Niye bana daha 
evvel söylemezsin bunu? 
 
 - Söyleseydim ne değişecekti Mehmed Bey? 
 
 - Öyle deme yenge... Çokşey değişecekti inan... Her neyse, yine de vakit geçmiş sayılmaz... Bak 
yenge benim tanıdığım çok muhterem bir doktor bey var... Kendisi hacıdır... Bir kere lâf arasında 
bana, tanıdığı çok imanlı bir müdürden bahsetmiş, uzun uzun methini yapmıştı. 
 
 Feyzâ, kalbinin birden bir tüy kadar hafiflediğini hissetti. Heyecanını belli etmemeye çalışarak 
sordu: 
 
 - Peki, bu doktor beyin size yardımı dokunamaz mı Mehmet Bey? 
 
 - Ne demek?... Elbette dokunacak Allah'ın izniyle yenge hanım... Hâfiz teyze senin durumunu 
anlatınca, sabaha kadar gözümü uyku tutmadı... Sabah olur olmaz, daha dükkânı açmadan doğru 
doktor beyin evine gidip, adamı yatağından kaldırdım ve meseleyi anlattım. Çok üzüldü ve senin 
için "hemen bana gelsin kendisini müdür olan yakın arkadaşıma göndereyim" dedi... 
 
 Feyzâ artık heyecanını saklayamıyordu: 
 
 - Sahi mi söylüyorsunuz? Yanişimdi doktor bey beni bekliyor mu? 
 
 - Elbette yenge, dedim ya sen gelmeseydin, ben gelecektim sana...Şimdi hiç vakit kaybetmeden 
kızı al, vereceğim şu adrese git... Burası doktorun muayenehanesidir... 
 
 397 
 
 Feyzâ, adresi aldıktan sonra teşekkür edip çıkarken, tekrar döndü ve: 
 
 - Sizden bir fedakharlık daha rica edeceğim Mehmed Bey dedi... Bir mahzuru yoksa, hanımınız da 
benimle gelebilir mi doktor beye? 
 
 Kasap Mehmed'in birdenbire gözleri dolmuştu: - Ah be yengem... Sen hâtûnlar içinde bir tanesin 
inan... Hangi kadın senin kadar ince düşünür bu zamanda... Sen meraklanma... Kızı hazırla, ben 
de yukarıya hanıma haber veririm, hattâ anamı da yanınıza katarak gönderirim sizi... 
 
 - Sağolun Mehmed Bey. Bu iyiliğinizi ömrüm boyunca unutmayacağım... 
 
 Ve Feyzâ, elindeki yüke rağmen, âdeta uçar adımlarla bir solukta eve geldi... Hilâl, taşlığı 
siliyordu. Annesini eli kolu dolu olarak görünce, onu yüklerinden kurtarmak için koştu. Fakat 
Feyzâ, elindekileri kapının*yanıbaşında bırakarak HilâPi kucakladı: 
 
 - Canım yavrum... güzel HilâPim benim... Çabuk elini yüzünü yıka ve giyin, gidiyoruz. 
 
 - Gidiyor muyuz? Nereye anneciğim? 
 
 - Seni bugün okula yazdıracağım kızım. 
 
 Hilâl, annesinden uzaklaşarak, arkasını döndü ve: 
 
 - Hayır anneciğim, dedi. Ben okumak istemiyorum. Daha doğrusu beni okutmak uğruna senin 
türlü hakaretlere maruz kalmana ve hastalanmana tahammül edemiyorum artık... Ne olursun, 
vazgeç beni okutmaktan anneciğim. 
 
 - Sana ne diyorsam, onu yap Hilâl! Dedi... Çabuk hazırlan gidiyoruz... 
 
 Hilâl, tek kelime söylemedi... Giyinirken yanaklarından inci gibi yaşlar süzülüyordu. Son olarak, 
her zaman olduğu gibi alnının hizasından örtüp, boynunun etrafından dolayarak bağladığı eşarbını 
da yakarak, kendisini ayakta, kapının yanında bekleyen annesinin yanına geldi. Feyzâ, kızını ne 
derece yaraladığını ancak onun karşısında kıpkırmızı gördüğü zaman anlamıştı... 
 
 Onu bu defa, derin bir sevgi veşefkatle bağrına bastı ve: 
 
 - Üzülme yavrum, dedi... Artık senin de, benim de göz yaşlarımız inşallah son bulacak... Heyecan 
ve sevincimden ne yapacağımı bilemediğim için sana öyle bağırdım... Haydi, gül bakiyim artık... 
 
 Hilâl, annesinin ne demek istediğini anlayamadığı halde, onu üzmemek için güçlükle 
gülümsemeye çalıştı. 
 
 Kapıyı kapatıp, dışarı çıktıkları zaman Hilâl, annesinin adımla- 
 
 398 
 
 rina ayak uydurmakta güçlük çekiyordu. Onu bu güne kadar hiç böyle sevinçli görmemişti... 
 
 Kasap Mehmed'in dükkânının önüne geldikleri zaman, iki kadın da hazır, onları beklemekteydi... 
Onları da alıp, yürüyerek caddeye çıktılar. Doktor bey Kıztaşı'nda oturuyordu... Hemen Fatih'e 
giden bir dolmuşa atlayarak, Kıztaşı'nda yolun ağzında indiler. 
 
 Muayenehaneye geldikleri zaman, doktor bey içerde, bir hastayımuayene etmekle meşguldü... 
Dışarıda, bekleme salonunda da bir kaç hasta sıra beklemekteydi. Onlar da oturup, beklemeye 
başladılar... İçeri mis gibi gül suyu kokuyordu... Duvarlarda yaldız harflerle âyetler yazılı, geniş 
çerçeveli tablolar asılıydı. Sehpaların üzerinde, diğer doktorlann bekleme odalarında bulunan açık-
saçık resimli mecmualar yoktu. Bunların yerine, içinde ahlâki yazılar bulunan mukaddesatçı 
mecmualar göze çarpıyordu. Biraz sonra, yaşlı hademe kadın, onların eline gül suyu serpti... Bu 
doktorun hastalarına ikramıydı... Böylece doktorun tam ve hakiki bir hacı olduğu meydana 
çıkıyordu. Öyle ya, diğerlerinin alkollü kolonyası varsa, müslüman bir doktorun da, insanın içine 
ferahlık veren mis kokulu gül suyu olması tabiiydi... Feyzâ içinin huzurla dolduğunu hissetti... 
 
 Biraz sonra, doktorun hanımı geldi aşağıya. O da eşiyle birlikte hacı olmuş, gencecik ve kültürlü 
bir hanımdı... Şık, sade ve zarif bir şekil de giyinmiş ve tıpkı Feyzâ gibi örtünmüştü... Doktorun 
hanımı, Feyzâ ile çok güzel anlaşmıştı. Kocası, sabahleyin meseleyi ;;-:: kendisine anlattığı için, 
her şeyi biliyordu... 
 
 Hasta dışarı çıkınca, diğer hastalardan müsaade isteyerek birlikte içeri girdiler... Doktor bey, asil 
kibar ve son derece olgun bir insandı... Yüzünde imanın verdiği bir nur vardı... Kendilerini büyük 
bir hürmet ve nezâketle karşıladı... 
 
 Karı-koca ikisi de Hilâl'i çok sevmişlerdi. Hele ondaki bu büyük azim, sarsılmaz iman ve Islamî 
şuur, her ikisinin de gözlerini gayrî ihtiyarî yaşartmıştı. 
 
 Doktor bey: 
 
 - Bu çocuk, her ne pahasına olursa olsun, mezun olmalıdır hanımefendi, dedi. Bu aynı zamanda 
bir İslhami izzet meselesidir. Zira biliniz ki, inanmış bir müslüman için ehemmiyetli olan, izzet-i 
nefis değil, izzet-i İslâmiyye'dir. Bilmem anlatabiliyor muyum?... 
 
 - Anlıyorum efendim... Esasen benim de bu iş üzerinde bu derece ısrarla durmam bu 
sebeptendir. 
 
 Doktor bey, yazıhanesinin basma geçti... Bir telefon numarası çevirdi... Ve konuşmaya başladı: 
 
 399 
 
 - Vedat beyciğim, sabahleyin size bahsettiğim muhterem hemşiremiz buradalar... Evet, geldiler... 
Durumlarını daha teferruatlı olarak bir kâğıda yazıp, kendileriyle size göndereceğim... Hemen mi 
gelsinler?... Peki... Allah razı olsun kardeşim... 
 
 Sonra Feyzâ'ya dönerek: 
 
 - Müdür bey sizi bekliyor, dedi. Yazacağım mektubu kendisine verirsiniz... Sizinle çok yakından 
alâkadar olacağına ve üzüntülerinize son vereceğine eminim... 
 
 Doktor bey, mektubu yazarken, doktorun genç hanımıyla Feyzâ'da tatlı bir sohbete dalmışlardı... 
Feyzâ, gerek kültür, gerek iman ve gerekse İslâmi kıyafet ve yaşayış bakımından kendisine 
benzeyen, her hususta anlaşabileceği böyle bir arkadaşa sahip olduğu için son derece 
memnundu. 
 
 Doktor bey, yazısını bitirip kâğıdı zarfın içine koyarken onların bu halinden duymuş olduğu 
memnuniyeti de gizleyemiyordu: 
 
 - Bakıyorum iyi anlaştınız, dedi ve ilâve etti: dünyada iman birliği kadar güzel bir şey var mı?... O 
iman değil mi ki, birbirini hiç tanımayan insanları, yine birbirlerine öz kardeşten daha yakın 
ediyor? İnşallah bundan sonra sık sık görüşürsünüz. 
 
 Sonra ayağa kalkarak, Feyzâ'ya doğru yürüdü ve elindeki mektubu uzattı: 
 
 - Buyrun hanımefendi, bu mektubu bizzat müdür beyin eline vereceksiniz... Yalnız mümkün 
olduğu kadar çabuk hareket ediniz, çocuğun menfaati icabıdır. Cenab-ı Hak yardımcınız olsun. 
 
 Feyzâ, minnet duygusunu nasıl ifade edeceğini bilemiyordu... Esasen doktor da onun teşekkür 
etmesine fırsat bırakmamaktaydı... Tekrar görüşmek üzere vedâlaşarak ayrıldılar. 
 
 Caddeye çıktıkları zaman kasap Mehmed'in yaşlı annesi: 
 
 - Kızım, herhalde bizim işimiz burda bitti, değil mi? Dedi... Gördüğün gibi doktor bey, emniyetli 
adamdır. Ama sen, kuşkunda haklısın... Bir doktorun muayenehanesine yalnız başına gitmen 
doğru olmazdı elbet. Sen bizi vesaite bindir, gayri biz gerisini biliriz... 
 
 Feyzâ, her iki kadına da tekrar tekrar teşekkür ederek dediklerini yaptı... Onları dolmuşa 
bindirdikten sonra, kendisi de Hilâl'le beraber aksi istikamete yöneldi. 
 
 Okulun önüne geldikleri zaman, her ikisinin de heyecanıyüzlerinden okunuyordu... Feyzâ, içi 
yanarak, bütün mevcudiyetiyle gözlerini yumup, içinden cenabı hakka yalvardı: "Ya Rabbim!... 
Sana sığınıyor ve yalnız sana güveniyorum. Sen yüzümüze 
 
 400 
 
 bak, sen merhamet et ve sen hayırlar ihsan eyle... Bizi mahzun etme Allah'ım!..." 
 
 Kirpiklerinin arasından gayri ihtiyarî iki damla yaş süzüldü... Ve yanaklarından aşağıya 
yuvarlandı... Genç kadın, derhal kendini toparlayarak, mendiliyle gözlerini kuruladı. Hilâl, bunu 
farketmiş, göz ucuyla annesinin hareketlerini takip ediyordu... Yavrucağın yüreği bir kuş gibi 
çırpmıyordu... 
 
 Ya bu defa da kötü bir durumla karşılaşırsa?... Ya canından daha çok sevdiği biricik anneciği yine 
fenalık geçirir, hastalığı şiddetlenirse?... 
 
 Feyzâ., kızının bu düşüncelerinden habersiz, müdürün kapısını vurdu ve "giriniz!" sözü üzerine 
kapıyı açarak içeriye girdi. 
 
 Odada yedi-sekiz kişi vardı... Hepsinin de müdürle halledilecek işleri olduğu belliydi. Feyzâ, bu 
durum karşısında öne geçip mektubu vermenin doğru olmayacağını düşündü. Esasen önündeki 
insanlardan, müdürün yüzünü görmeye imkân yoktu... 
 
 Fakat müdür bey, içeri girenin kim olduğunu anlamak için oturduğu masadan ayağa kalktı. 
Feyzâ'yı görünce soğuk bir sesle sordu: 
 
 .  - Buyrun, ne istediniz?... 
 
 - Kızımın naklini yaptıracaktım efendim... 
 
 Müdür bey, bu defa pers bir suratla ve sert bir ses tonuyla: 
 
 - O halde siz bekleyin bakalım biraz, dedi. Şimdi işim başımdan aşkın... 
 
 Feyzâ, daha ilk anda sukut-u hayâle uğramıştı... Bu muydu imanlı müdür?... Halbuki doktor bey 
kendisinden ne kadar sitayişle bahsetmişti... Peki şimdi ne olacaktı?... Adamın tavrı, daha ilk 
başta niyetini belli etmişti. Feyzâ, avucunun içinde tutuğu Hilâl'in elinin de buz gibi olduğunu 
hissetti... Eğilip yüzüne baktı, yavrucağın yüzü bembeyaz olmuştu... Elini hafifçe sıktı ve ona 
kuvvet, metanet vermek için eğilerek yavaş sesle: 
 
 - Korkma yavrum, Allah yardımcımızdır... diye fısıldadı... 
 
 Müdür, kısa kısa aralıklarla ertafındakilerin işlerini tek tek bitirip, gönderiyordu. Sonradan gelmek 
isteyenleri ise öğleden sonra gelmelerini söyleyerek kabul etmemekteydi. Nihayet, içerde kalan 
son kişinin de işini tamamladı... Odada şimdi Feyzâ ve Hilâl'den başka kimse kalmamıştı. 
 
 Müdür, mütebessim bir çehreyle onlara bakarak, yerinden doğruldu ve biraz evvelkinin tam 
aksine son derece nazik bir ifadeyle: 
 
 Huzur Sokağı, F:26 
 
 401 
 
 - Buyrun,şu koltuğa oturun hanımefendi, dedi. Önce sizden çok özür dilerim... Fakat o şekilde 
hareket etmeye mecburdum... Her neyse, inşaallah bundan sonra bunu telâfi etmeye çalışırız... 
 
 Feyzâ, derin bir nefes almıştı. HilâPin de yüzüne bir anda kan gelmişti... Genç kadın, çantasından 
doktorun mektubunu çıkararak ona doğru uzattı: 
 
 - Buyrun efendim, Doktor HacıKâmil beyefendinin ve muhterem zevceleri Hacı Fatma hanımın 
selâmları var, hürmetlerini, bildiriyorlar... Doktor bey, mektupları size telefonda bahsetmişti 
herhalde. 
 
 - Evet evet... Çok teşekkür ederim... 
 
 Ve müdür bey, müsaade isteyerek, doktorun mektubunu başından sonuna kadar okudu... 
Bitirdikten sonra, uzunca bir müddet konuşmadı... Gözleri hâlâ mektubun üzerinde dalgın dalgın 
dolaşmaktaydı... Sonra yavaş yavaş kaldırıp, önünde bir fazilet âbidesi gibi duran bu asil ve çileli 
anne ile kızına baktı... Üzüntüsü sesinden belli olmaktaydı: 
 
 - Bu kadar çileyi Allah- u Teâlâ ancak sevdiği kullarına ihsan eder Feyzâ hanım, dedi... Kızınız 
henüz imtihana girmeden, siz ikiniz birden imtihanların en çetinine mâruz kalmışsınız. Nasib 
olsaydı da, bunların hiç birini çekmeden çocuğunuz bu okula düşseydi... Fakat ne denir?... Kader-i 
İlâhi... Verdiğiniz imtihan ile Allah katında ecriniz ve mertebeniz yükselmiş oldu böylece. 
 
 Feyzâ umuyordu ama, karşısındaki müdürün bu derece ihlâslı ve takvâlı bir kimse olabileceğini 
doğru ummuyordu... 
 
 Müdür, masasının üzerinden tyr kâğıt çekerek, bir şeyler yazdı ve kâğıdı Feyzâ'ya uzattı: 
 
 - Buyrun Feyzâ hanım, dedi... Kâğıda yazdığım adres, benim yakın bir akrabamın ikametidir... 
Şimdi derhâl bu adrese gidin, evin hanımına durumu izah edin. Esasen ben de kâğıdın arkasına 
malûmat bakımından icabedeni yazdım kısaca... Birlikte mahalle muhtarına gidip, bu adres 
üzerinden bir ikâmetgâh çıkartın ve öğleden sonra gelin, derhal kaydı yapalım... 
 
 Feyzâ, kâğıdı alırken, ellerinin titremesine mâni olamıyordu... Müdürün yüzünde de derin bir 
ızdırab ifadesi vardı... Bir başkası, bu halin mânâsını pek anlayamazdı... Ama müdür, Feyzâ'nın 
ellerinin niçin titrediğini, Feyzâ'da müdürün yüzündeki ızdırab ifadesinin gerçek sebebini çok iyi 
bilmekteydiler... Evet, bütün işleri hile ve entrika üzerine kurulmuş vicdansız ve adaletsiz kişiler, 
nihayet bu tertemiz, imanlı müslümanları dahi küçük çapta da olsa bir hile- 
 
 402 
 
 ye mecbur bırakmışlardı... 
 
 İşte, Feyzâ'nın elleri bunun için titriyor ve müdürün yüzündeki elem ve ızdırab çizgileri bunun için 
gitgide derinleşiyordu. 
 
 Feyzâ, hiç birşey söylemeden kâğıdı alıp, çantasına koydu... Müdürün sesi, tekrar sertleşmişti: 
 
 - Gidebilirsiniz! 
 
 Feyzâ, onu anlıyordu... Kapıya doğru yürüdü ve yine tek kelime konuşmadan kapıyı açıp, kızıyla 
birlikte dışarıya çıktı... Okulun bahçesinden geçerken, annesinin yine ağladığını gören Hilâl, başını 
kaldırıp, hayret ifade eden bir sesle sordu: 
 
 - Anneciğim, neden ağlıyorsun?... Ama bu müdür çok iyiydi... Öbürleri gibi seni üzecek bir şey 
söylemedi, hakaret etmedi ki... 
 
 Hilâl, zeki bir kız olmasına rağmen, yaşı henüz bu gibi incelikleri kavrayacak vasatta değildi... 
Bunun için Feyzâ, gözyaşlarını mendiliyle iyice kurulayarak sadece: 
 
 - Biliyorum yavrum, dedi... Ağlanacak hiç bir şey yok aslında... Üstelik müdür bey 
umduğumuzdan da iyi bir insan... 
 
 - Peki öyleyse niçin ağladın?... 
 
 - Sen bana bakma kızım... Zaman zaman içim doluyor işte... Son zamanlarda sinirlerim zayıf 
düştü herhalde. 
 
 Hilâl'in kalbi rahatlamıştı. Hele biraz sonra annesi kendisiyle neşeli neşeli konuşmaya başlayınca, 
sevincinden kanatlanıp uçacakü neredeyse. 
 
 Verilen adres, yalandı... Evi bulmakta güçlük çekmediler... Fakat tam öğle vakti olduğu için evin 
beyi de evdeydi... Feyzâ kâğıdı verip, müdürün selâmını söyleyerek durumu anlatınca, muhtara 
evin beyi gitmek istedi. Feyzâ ve Hilâl, hanımla beraber evde kaldılar. Kısa bir müddet sonra, 
ikametgâh belgesi de hallolmuştu. Evin hanımı, beyini yolcu ettikten sonra, büyük ısrarlarla onlara 
da yemek hazırladı... Yemeği müteakip, bir müddet daha sohbet ettikten sonra Feyzâ, müsaade 
istedi... 
 
 Okula döndüklerinde, müdürü yalnız olarak kendilerini bekler buldular. Feyzâ, yine elleri 
titreyerek ikâmetgâhı uzattı... 
 
 Kayıt muamelesi beş-on dakika içinde tamamlanıvermişti. Feyzâ, aylardır ruhunun ilk dafa 
durgun ve sakin bir deniz gibi huzur içinde olduğunu farkediyor ve kendisine yardımını 
esirgemediği için Rabbine dualar, dualar ediyordu... 
 
 Bütün formaliteler yerine geldikten sonra müdür bey de derin bir nefes almıştı... Yerinden 
kalkarak Hilâl'in yanına gitti... Ve min- 
 
 403 
 
 nette kendisine bakan küçük kızın çenesini tutup başını hafifçe yukarı kaldırarak: 
 
 - Haydi büyük geçmiş olsun bakalım küçük hanım dedi... elhamdülillah her şey istediğimiz gibi 
oldu... Şimdi bütün gayret sana düşüyor, değil mi yavrum?... 
 
 Hilâl annesininkine benzeyen haleli güzel gözlerini minnet yüklü bir bakışla bu babacan adama 
çevirdi ve: 
 
 - Evet efendim, dedi... Yani demek istiyorsunuz ki, muvaffak olmam için çok çalışmam lâzım. Ben 
zaten çok çalışkan bir talebeyim müdür bey, ama şimdi sizin ve annemin göstermiş olduğunuz 
gayretleri boşa çıkarmamak için daha da çok çalışacağım. 
 
 Müdür bey, küçük kızdaki ince zekâya ve kuvvetli natıkaya hayret etmişti... Fakat yaradılış 
itibariyle hislerini pek kolay açığa vuran bir adam değildi... Çevresinde gördüğü iğrençliklerin 
ruhunda hâsıl ettiği tikisnti hissi onu böyle sert ve hırçın görünüşlü bir kimse yapmıştı... Bunun 
için çok hoşuna gittiği halde Hilâl'in bu sözlerine sadece bir iki kestirme söz ile cevap verdi ve 
Feyzâ'ya dönerek: 
 
 - Hanımefendi, dedi... Daha fazla vakit geçirmeden çocuğu sınıfına yerleştirsek fena olmaz. 
Yalnız malûmunuz hoca hanıma karşı mümkün mertebe durumu iyi idare etmek icabediyor... 
Gerçi kendisi çok iyi bir hanımdır ama yine de belli olmaz. Şurada zaten imtihana kaç gün var ki? 
Bakarsınız son anda yine can sıkıcı şeyler zuhur edebilir... Onun için onun antipatisini 
celbetmekten ziyade sempatisini kazanmak şart. Ben şimdi sizi kendisine göndereceğim. Artık siz 
gereken şekilde davranırsınız. 
 
 Sonra yanındaki zillerden birine bastı... Birkaç saniye geçmişti ki, yaşb bir hademe kadın kapıyı 
açtı ve: 
 
 - Buyurun Müdür bey? Dedi... 
 
 - Bak Hanife Hanım... Hanımefendiyle kızını aşağıya 5 A öğretmeni Safiye Hoca'ya götür ve 
küçük hanımın yeni naklolduğu-nu benim gönderdiğimi söyle... Sonra bana gel, vereceğim başka 
işler var... 
 
 - Başüstüne müdür bey... Buyurun hanımefendi. 
 
 Feyzâ en samimi teşekkürlerini bildirerek ayağa kalkarken, Hi-lâl'de müdür beyin yanına kadar 
gidip, hürmetle onun elini öptü ve çıktılar. 
 
 Hilâl'in sınıfi alt katta, koridorun en dibindeki sınıftı... Kapıyı çaldıkları zaman, talebeler 
dersteydiler... Hademe kadın, onları ka- 
 
 404 
 
 pının önünde bırakıp içeri girdi... Müdür beyin söylediklerini naklederek, tekrar alelacele gerisin 
geriye çıkıp gitti. 
 
 Safiye hoca hanım ellisine yaklaşmış oldukça yaşlı bir kadındı. Kapının önüne çıkıp Feyzâ ile Hilâl'i 
görünce hayretle sormaktan kendini alamadı... 
 
 - Kuzum siz hangi abla hizmet ettiniz de tam sene sonu yavrucağın okulunu değiştirdiniz?... 
Bunun her halde çok mühim bir sebebi olsa gerek. 
 
 Feyzâ İslâmi yaşayışa adım attığı günden bu yana hayatinin ilk yalanını söylerken, bütün 
vücudunu yakıcı bir ter kapladığını hissetti. Sesi titreyerek: 
 
 - İkâmetimiz değişti hoca hanım, dedi. Bu tarafa yeni taşındık... Fakat öğretmen, ikna olacak gibi 
değildi: 
 
 - Ne olursa olsun hanımefendi, dedi... Şunun şurasında imtihanlara birkaç gün kaldı., yazıyla gün 
kadar bir fedakârlıkta bulunabilirdiniz pekâlâ... 
 
 - Hoca hanım, eski okul bir hayli uzakta... 
 
 - Olsun efendim, pekâla kendiniz götürüp getirebilirdiniz. Hem sonra çocuk için sene sonu bu 
nakil çok sarsıcı ve yıkıcı olur... Bu müddet zarfında ne öğretmenine, ne arkadaşlarına ve ne de 
derslerine intibak edemez yavrucak... Hem sonra, imtihan usulünde değişiklik de olabilir. Eski 
okulundaki imtihan şekli nasıldı? 
 
 - Test usulüydü efendim. 
 
 Safine hoca hanım, üzgün üzgün başını salladı. 
 
 - Ah hanımefendi ah... dedi... Gördünüz mü?... Çocuk, aylardır elindeki imtihan suallerine göre 
hazırlanmışür. Halbuki burada usûl tamamen değişiktir. Ayrıca okunulan kitaplar da diğerlerinden 
farklıdır... Yavrunuz imkânı yok imtihanda geçemez. İnanın yüzde doksan dokuz sınıfta kalır 
çocuk. 
 
 Feyzâ, göz pınarlarına doluşan yaşları güç zaptediyordu. Adeta yalvarır gibi: 
 
 - İstirham ederim, hoca hanım, bir de siz ümitsizliğe düşürmeyin beni... 
 
 Safiye hoca hanım, güngörmüş, tecrübeli bir kadındı. Elini dostça Feyzâ'nın omuzuna koyarak: 
 
 - Söyleyin bakayım bana, dedi... Bu çocuğu okulundan alışınızın gerçek sebebi ev değişikliği 
değil, öyle değil mi?.. 
 
 Feyzâ hiç beklemediği bu sual karşısında hiç bir şey söyleyemedi. Sadece göz pınarlarından 
titreşen yaşlar, yanaklarından bo- 
 
 405 
 
 sanmaktaydı. Safiye hoca hanım bu defa müşfik bir sesle: 
 
 - Sükût ikrardan gelir, derler...Şimdi sizden bir istirhamım var. Beni bir öz abla olarak bilecek ve 
bana hakikati söyleyeceksiniz. İmtihanlara yirmi gün kala, kızınızı bir başka okula nakledişi-nizin 
sebebi nedir,?.. 
 
 Feyzâ, gerçek sebebi söylediği takdirde, başörtüsünden dolayı, kızının burada da bazı 
haksızlıklara maruz kalabileceğini bildiği-halde, öyle bir raddeye gelmiş bulunuyordu ki, her şeye 
rağmen ve bütün olacakları göze alarak başını dimdik doğrulttu. Gözleri âdeta kıvılcımlar 
saçıyordu. Vakur bir ses tonuyla cevap verdi: 
 
 - Madem ki inanmadınız ve ısrarla sordunuz, o halde dinleyin hoca hanım: Kızımı, sene sonu 
alıştığı okuldan alışımın yegâne sebebi, başörtülü oluşudur. 
 
 - Başörtülü oluşu mu?... -Evet hocanım... 
 
 - Peki, başörtüyü sınıfta mı takıyordu kızınız? 
 
 - Hayır, okul bahçesinin dışında... Yani sokakta. 
 
 ... Ve Feyzâ, öğretmenin ısrarı üzerine, meseleyi hülâsa olarak anlattı... Kadın hayretler içinde 
kalmıştı: 
 
 - Fakat nasıl olur hanımefendi?... Her şeyden evvel bu, talimat dışı, yani kanun dışı bir harakettir 
de.. Talebenin okul dışı kıyafetine okul hiç bir zaman karışamaz. Üstelik burası, bir Moskof ili 
değildir... Bir müslüman ülkesinde, dinini seven ve tatbik etmek isteyen bir müslümanın İslâmi 
kıyafet ve yaşayışını baskı altında tutmak istemek, en azından bir despotluktur... Ne demek?... 
Demokrat bir memlekette, herkes dilediği gibi giyinip yaşamakta serbesttir... Sizi çok iyi anlıyor, 
üzüntünüzün derinliğini biliyorum hanımefendi. 
 
 Safiye hoca hanım hiddet ve üzüntüden kızaran bir yüzle, derin bir nefes aldı, sonra elini tekrar 
aynı dost tavrıyla Feyzâ'nın omuzuna koyarak ağır ağır konuşmasına devam etti: 
 
 - Ne var ki hanımefendi, sizi anlamış olmak ve dertlerinizle dertlenmek, görülüyor ki neticeye hiç 
bir suretle tesir edememekte... Şimdi bizim için en mühim mesele, çocuğun şu andaki kritik ve 
müşkül durumudur. Ben sizden tekrar rica ediyorum... Bunca zaman her şeye sabırla 
katlandığınıza göre, bir yirmi gün daha sabredin ve çocuğu her ne pahasına olursa olsun, alışmış 
olduğu eski okuluna götürün tekrar... 
 
 - Fakat buna asla imkân yok hoca hanım... 
 
 406 
 
 - Öyle demeyin, niçin olmasın?... Aksi halde sizi temin ederim ki, yavrucak burada sınıfta kalacak. 
Bu yirmi gün içinde, bir hayli farklı olan tedrisat değişikliğine intibak etmesi ve imtihanda 
muvaffak olması cidden imkânsız. 
 
 Feyzâ'nın yeniden başı dönmeye başlamıştı. Hoca hanıma hak veriyor, fakat kızını yeniden o 
okula göndermenin imkânsızlığını da biliyordu. Sonra birden aklına gelmiş gibi: 
 
 - Hoca hanım dedi... Size anlattıklarım arasında unutmuş om bir nokta var ki, bunu bilmiş 
olsaydınız her halde bana hak verir ve niçin bu şekilde hareket ettiğimi anlardınız... Kızım, her 
şeye rağmen o okulda kalacak olsaydı, orada da mutlaka sınıfta kalacaktı... 
 
 - Nasıl olur, nerden biliyorsunuz?... Yoksa çalışkan bir talebe değil mi?... 
 
 - Aksine efendim... Sınıfin değil, okulun en çalışkan tale besidir kızım. 
 
 -O halde?... 
 
 - Meseleyi bilen ve içlerinde bulunan çok güvenilir birşahıstan öğrenmiş bulunuyorum ki, okul 
idaresi, imtihanda kızım için ayn bir sistem kuUanacaklarmış. Ve karar vermişler, mutlaka yavnı-
mu sınıfta bırakacaklarmış. 
 
 Safiye hoca hanım, şimdi Feyzâ'ya hayretle bakıyordu: 
 
 - Ama nasıl olur bu... bu bir cinayet... diye kekeledi... -      Feyzâ, dudaklarında acı bir 
tebessümle cevap verdi: 
 
 - Evet, hem de inanılmayacak derecede korkunç plânlı bir cinayet... İşte, kızımın bile bile böyle 
bir cinayete kurban gitmesine razı olmadığımdan onu buraya getirdim... Bilmem şimdi beni 
anlayabiliyor musunuz hoca hanım?... Diyorum ki, kızımın sınıfta kalması mukadderse orada değil, 
burada kalsın... Biz kaderimize razıyız... 
 
 Safiye hoca hanım, dalgın gözlerle başını salladı: 
 
 - Anlıyorum, hem çok iyi anlıyorum artık sizi. 
 
 Dedi ve HilâPi omuzlanndan tutarak yavaşça kendine doğru çekti... Sonra bir anne şefkatiyle 
onun saçlarını okşayarak: 
 
 -Şimdi bütün gayret sana düşüyor yavrucuğum, dedi... İnşallah yakın zamanda bana, 
arkadaşlarına ve derslerine alışırsın... Haydi gel, şimdi seni arkadaşlarının yanına götüreyim. 
 
 Feyzâ, bu âlicenap kadına büyük bir sevgi ve muhabbet duygusuyla teşekkür ederek, çıkış 
saatinde Hilâl'i gelip almak üzere veda ederek ayrıldı... 
 
 Sanki tonlarca ağırlıktaki bir yükü indirmişti sırtından. Dışarı 
 
 407 
 
 çıktığında inceden inceye yağmur çiselemekteydi... Yüzüne vuran su tanecikleri, sevinç 
gözyaşlarıyla karışıyordu. 
 
 Hilâl'in çıkış saatine bir buçuk-iki saat kadar bir vakit vardı, bu zaman zarfinda eve gitmeye 
değmeyecekti... Bir ahbab veya arkadaşında vakit geçirmeyi de hiç mi hiç arzulamıyordu. Zira, bu 
değişik hâlet-i ruhiye içinde kimseyle konuşacak hali yoktu... Dışarda-îu serin ince yağmur o 
kadar güzeldi ki, saatlerce bu yağmurun altında yürüse, yorulmayacağım hissediyordu... 
 
 Birden insiyaki bir hareketle, önünden geçmekte olan bir dolmuşa seslendi ve arka kısmında 
oturan iki yaşlı hanımın yanına bindi... Çok geçmeden aşinası olduğu semtin durağı önündeydi 
işte... Arabayı durdurtup parayı ödedi ve kalbinde, sebebini bilmediği bir çarpıntı ile inerek, bir 
müddet öyle durakta hareketsiz kaldı. 
 
 Niçin gelmişti buraya? Yıllardır terkedip uğramadığı izini belli etmeden kaçtığı bu semtte işi 
neydi?.. Bunu kendisi de bilmiyordu... İçinde tuhaf, mahiyetini çözemediği bir his vardı sadece... 
 
 Şu karşı sokağa dalsa ve sağa doğru bir kaç sokak kıvrılsa, kendisini Huzur Sokağı'nda bulması 
mümkündü... Ama kendisinde bu cesareti bulamıyordu bir türlü. Halbuki eski dostlarını da 
öylesine özlemişti ki. Meselâ sevimli Hayri Dede ne yapıyordu acaba? Hâlâ hayatta mıydı?... Sonra 
iyi kalbli Bekir ağa... Ve diğerleri... O iyilik, o insanlık timsali kimseler. Bir kaç sene içinde bu 
insanların hepsini de ayrı ayrı sevmiş, hepsine ayrı ayrı muhabbet duymuştu Feyzâ. 
 
 Ya gözyaşlarıarasında hidayete eren apartman komşusu Alev, Leylâ?.. Ya bankacının iki kızı ve 
hânımı? Acaba hâlâ örtünüyorlar, İslâmi kıyafet ve yaşayışlarını devam ettiriyorlar mıydı? Kimbüir, 
eski sokağına şöyle bir uğrasa, bütün bu dost ve can insanlar ne kadar sevinirler, ne derece 
memnun olurlardı?... Lâkin tuhaf bir çekingenlikle, Feyzâ buna bir türlü cesaret edemiyordu. 
 
 Yağmur, inceden inceye yağmaya devam ediyordu.. Feyzâ par-desüsünün yakasını kaldırarak 
karşı sokağa doğru yürüdü... Huzur Sokağı'na girmeyecekti... Ulaşmak istediği menzile arka 
sokaklardan da gidebilirdi... Fakat buralarda karşısına tanıdık bir kimse çıkacak diye ödü 
kopuyordu... Nitekim, tam bir köşeyi kıvrılmak üzereyken karşıdan gelen iki büklüm, sakallı ve 
bastonlu bir ihtiyarın bir taşa takılarak, yere düşüp kapaklandığını görerek koştuğunda, bunun, 
Huzur Sokağı'ndaki kedilerin ve insanların candan sevgilisi Hayri Dede olduğunu anladı... Hemen 
eğilip artık iyiden iyiye yaşlanmış bu pürnur ihtiyarı kollarından tutup, kaldırmak istedi. 
 
 408 
 
 Hayri dede, Feyzâ'nın yardımıyla bir yandan doğrulmaya çalışırken bir yandan da: 
 
 - Berhudar ol evlâdım... Ne dersin, ihtiyarlık işte... Allah insanı gören gözden mahrum etmesin... 
 
 Diye söyleniyordu... Feyzâ, ancak o zaman acıhakikati anlayıp Hayri dedenin yüzüne dikkat 
edebildi. Evet, Hayri Dede âmâ olmuştu... Gözleri görmüyordu... Feyzâ, kalbinin bütün acısıyla, 
bu babacan hayırsever ihtiyarın eline tekrar bastonunu tutuşturarak: 
 
 - Gideceğiniz yere kadar size yardım edebilir miyim dedeci-ğim?... Dedi... 
 
 Hayri Dede iki elini bastonuna dayayarak cevap verdi: 
 
 - Yok evlâd, yok... Yolcu yolunda gerek... Bu benim yıllardır devam eden isimdir... Her gün bu 
yolları tepip, ciğerci dükkanına uzanmazsam, sonra benim miyav miyav etrafımda fır dönen 
yavrucuklarım" ne yer?.. Sen bana bakma evlâd, bir kazadır oldu işte... 
 
 Sonra birden birşey hatırlamış gibi durdu Hayri Dede... Ve bir eliyle beyaz sakalını sıvazlayarak: 
 
 - Hele dur bakayım kızım, sanki ben bu sesi bir yerlerden tanıyorum... Evet evet... Sanki ta 
kendisi... 
 
 Feyzâ'nın yüreği ansızın bir hop etti... Acaba sesinden tanımış mıydı kendisini Hayri dede? Merak 
ve heyecanla sordu: 
 
 - Ta kendisi, dediğiniz kim dedeciğim? 
 
 - Ah., ah. Deşme yaramıevlâd... Hayatım boyunca hiç evlâdım olmadı... Allah bana son 
zamanlarda öz evlâdım gibi bağrıma bastığım bir kız evlâd vermişti... Ben onu nasıl seversem, o 
da beni öyle severdi... Adı Feyzâ idi... Ama sonradan ne oldu, nasıl oldu bilmiyorum, birden izini 
yurdunu belli etmeden kayboldu ortadan... İşte ona benzettim senin sesini... O da böyle senin 
gibi iyi kalpli, güzel huylu bir genç hanımdı... Sesini duyunca, inan yüreğin cızz etti... Ama 
nerdeee?.. Kimbüir şimdi o nerelerde, ne vaziyettedir?... 
 
 Hayri Dede, içli içli, dertli dertli konuşurken, Feyzâ da sessiz sessiz yanaklanndan yuvarlanan 
gözyaşlarını mütemadiyen mendiliyle kuruluyordu... içinden, bir an için kendisini tanıtmak, "İşte 
ben, o Feyzâ'yım" demek geldi. Sonra kendini tuttu... 
 
 Hayri dede ise, yol üstünde de olsa, dertleşecek birini bulmanın memnuniyeti ile anlattıkça 
anlatıyordu: 
 
 - Yalnız o olsa yine iyi... Bu çileli deden bir de evlâd kaybetti 
 
 409 
 
 I 
 
 ki, onun acısını hiç sorma kızım... Onunla da aynı sokakta oturuyorduk... Elimde doğmuştu 
kerata... Sonra büyüdü, koca delikanlı oldu... Fakülteyi bitirdikten kısa bir müddet sonra, 
sokağımızdan ayrılıp bizi terketti... İsmi BilâPdi... Kendisi gibi sesi de, ilk İslâm müezzini Hazreti 
Bilâl gibi güzeldi... Anlayacağın, insanlar içinde huyuyla; ahlakıyla bir taneydi kızım, bir tane... 
 
 Feyzâ'nın yüreği, göğsünü delip fırlayacakmış gibi çarpmaktaydı... Hayri dede Bilâl'den 
bahsediyordu.. Yıllar sonra, onun ismini bir başkasının ağzından ilk defa duyuyordu.. Heyecanını 
sesinden belli etmemeye çalışarak: 
 
 - Sonra ne oldu dede?.. Bir daha hiç görmediniz mi Bilâl Beyi? Diye sordu. 
 
 - Onu ne sen sor, ne ben söyleyeyim evlâd... Keşke görmez olaydım.. Son olarak, yılını tam 
hatırlayamıyorum, bir kaç yıl evvel gelmişti... Ha., ha., hatırladım. Tam Feyzâ kızımın 
sokağımızdan taşındığı günün ertesi gecesi gelmişti... Memleketin sayılı zenginleri arasına girmiş, 
ama ne dersin ki bedbahttı yavrucuğum.. Öyle perişan, öyle bitkindi ki geldiğinde... 
 
 - Neden?.. Yoksa büyük bir derdi mi vardıdede?.. 
 
 - Hem de ne dert kızım... Bana ilk sorusu Feyzâ oldu... Onu nerede bulabileceğini sordu... Adres 
bırakmadan, izini belli etmeden, bir gün evvel meçhul bir semte taşındığını söylediğim zaman, 
neredeyse koca adam, çocuk gibi hıçkıra hıçkıra ağlayacaktı... 
 
 Feyzâ, Hayri Dedeye hususi gitse, belki bu kadarını öğrene-, mezdi... Demek tahmin ettiği gibi 
olmuştu. Bilâl kendisini aramıştı... Heyecan ve merakından elleri«titremekteydi... Yüzünün rengi 
bir yaprak gibi sararıvermişti: 
 
 - Peki, Feyzâ hanımı arayış sebebi neymiş dedeciğim? dedi. 
 
 - Sevda kızım, sevda... Ama bu öyle bir sevda ki, ne Leylâ ile Mecnun'unkine, ne Kerem ile 
Aslı'nınkine, ne de Ferhat ile Şi-rin'inkine benzer... Meğer benim her ikisini de birer öz evlâd gibi 
sevip bağrıma bastığım bu iki yavru, Feyzâ ile Bilâl, birbirlerini çok önceden beri çılgınlar gibi 
severlermiş. 
 
 Hayri Dede, görmeyen gözleri sabit bir noktaya dikilmiş olduğu halde sözlerine devam etti: 
 
 - Severlermiş ama,* Feyzâ o zamanlar açık ve asri bir kız olduğu için Bilâl, onunla evlenmeye 
cesaret edememiş. O da gitti bir başka memleketten kız alarak evlendi ve buradan ayrıldı. Ama, 
son geldiği gece bana anlattı. Feyzâ'yı bütün hayatı boyunca unutmamış... 
 
 410 
 
 - Yani hanımıyla mesut olamamış mı?... 
 
 - Yook bak., hanımı çok iyi bir kızmış doğrusu.. BilâPin gönlü Feyzâ'da olduğu için hanımını gerçi 
sevmiyormuş ama, ona karşı sevgiden de üstün bir saygı ve takdir hissi duymaktaymış... Ama ne 
çare kadıncağız çok yaşamamış. İkinci çocuğunun doğumunda sizlere ömür, vefat etmiş... 
 
 Feyzâ'nın boğazına ansızın bir yumru tıkandı... Aman Allah'ım!.. Olabilir miydi bu?.. Heyecandan 
kısıklaşan bir sesle sordu: 
 
 - Sahi mi söylüyorsunuz dede, Bilâl Beyin hanımı vefat mı etmiş?... 
 
 - Evet yavrum, ya!.. Sen de meraklandın değil mi?.. Eeeh. dinle bak kızım, bu hayat hikâyesinin 
asıl acı olan taran bundan sonra... Bilâl, bir kaç sene evvel İstanbul'a geldiğinde, bir dükkanda 
Feyzâ'ya tesadüf etmiş... Fakat bir türlü gözlerine inanamamış... Çünkü Feyzâ, artık eski açık 
saçık Feyzâ değil, tam Bilâl'in arzu ettiği gibi örtülü bir müslüman hanım kıyafetindeymiş... Her 
neyse uzatmayayım, Feyzâ'nın hayatını tahkik etmiş. Onun evlendikten sonra hidâyete erdiğini, 
kendisine İslâmi bir hayat yaşatmadığı için kocasından ayrıldığını, hâlen kızıyla birlikte zor hayat 
şartları altında yaşadığını ve çarşıya iş yapmak suretiyle evde çalışarak hayatını kazandığını 
öğrence ona evlenme teklif etmek için doğruca bizim sokaktaki evine gelmiş... Gelmiş ki ne 
görsün?.. Feyzâ'nın evi bomboş değil mi?.. Onu nerede bulabileceğini sormak için bana geldi... Ah 
görsen kızım o arslan yapılı genç adam, Feyzâ'nın hiç bir iz bırakmadan ortadan kaybolduğunu 
öğrenince nasıl yıkıldı. Nasıl perişan oldu., sonra bir başka tanıdıktan öğrendim ki, Feyzâ'yı 
bulmak ümidiyle koca İstanbul'u adım adım dolaşmış, günlerce perişan olmuş.. Ama nafile... 
Bulamamış tazeyi tabii... Eeeh.. İşte böyle kızım... Bir acı hikaye ki, ne sen sor, ne ben 
söyleyeyim daha fazlasını.. Kendi derdimle, yol üstünde senin de başını şişir-dim ya... Haydi artık 
bana müsaade... Hakkını helâl et yavrum... Allahaısmarladık. 
 
 Feyzâ, olduğu yerde taştan bir heykel gibi kalakalmışo... Ağzından sadece iki kelime döküldü o 
kadar: 
 
 - Güle güle dedeciğim... 
 
 Ne ileri, ne de geri tek adım atacak hali kalmamıştı... Hayri Dedenin bastonundan çıkan monoton 
tak tak sesleri arkasında gitgide uzaklaşmaktaydı. Feyzâ, kulaklarının uğuldadığını, başının 
şiddetle döndüğünü hissederek, yan taraftaki bir evin duvarına yaslanıp, bir müddet bu halinin 
geçmesini bekledi... Sokak ortasında 
 
 411 
 
 yığılıp kalmaktan korkuyordu... 
 
 Nihayet bir müddet sonra oldukça normale avdet ederek, kendini toparlamaya muvaffak 
olmuştu... Evet, kulaklarının uğultusu, başının dönmesi kısmen geçmişti ama, kalbindeki firtına 
ruhundaki yangın gitgide büyüyüp, şiddetini arttırmaktaydı... 
 
 Yürümeye başladı... Fakat bu, şuursuz bir yürüyüştü... kendisi adımlarına değil, adımları 
kendisine hâkimdi. Bir robot gibiydi âdeta... Arka sokaklardan geçerek, yokuş aşağı inmeye 
başladı... Adımları yürümüyor, koşuyordu sanki. 
 
 Biraz evvel çiseleyen yağmur dinmiş, hava yeniden açmıştı... Yağmur yemiş toprakların kokusu, 
insanın içine tatlı bir rahatlık ve huzur vermekteydi... 
 
 Yokuşun en sonuna geldiğini, ancak birden karşısında uçsuzız denizi gördüğü zaman 
anlayabildi... Halbuki bu yol ne kadar uzundu, çok iyi bilirdi o... 
 
 Deniz karşıdan bembeyaz köpüklü dalgalarıyla, samimi bir dost gibi kendisini çağırmaktaydı 
sanki. Bir an durdu, karşısında alabildiğine uzanmış masmavi denizi dalgın gözlerle bir müddet 
seyretti... Sonra ona doğru yürümeye başladı... Adımları ürkek ve çekingendi.. Etrafta kimsecikler 
yoktu.. Küçük çakıl taşlan, ayaklanılın altında şıkırdıyor, ayakkabılannın içi ıslak kumlarla 
doluyordu. 
 
 Sahil boyunca bir müddet ilerledi... Ayakları, bir mıknatısın cazibesine tutulmuş gibi tâ karşıdan 
görünen iri bir kayaya doğru sürüklemekteydi kendisini... Evet bu, o kayaydı... Hayatını dolduran 
erkeğin, hayatının ilk ve son aşkı olan Bilâl'in, çile ve ızdırapla-rı üzerinde dindirmeye çalıştığı 
kayaydı bu... 
 
 Yaklaştıkça heyecanı ve ürkekliği artıyordu Feyzâ'nın. Bundan tam onyedi sene evvel de böyle 
olmuştu... O zaman da yine böyle ürkek, çekingen ve heyecanlıydı... Ama o zaman, kayanın üstü 
böyle bomboş değildi... Hayatının erkeği vardı onun üzerinde... Ay ışığıyla aydınlanmış gecenin 
esrarlı loşluğunda kayanın üstünde denize karşı, hamuru ızdırapla yoğrulmuş bir heykel 
hareketsizli-ğiyle oturmaktaydı... 
 
 Feyzâ, bu tabloyu sanki bir gün önce görmüş gibi aynıcanlılığıyla hatırlıyordu.. Halbuki aradan 
koskoca onyedi sene geçmişti... Genç kadın ürperdi... Nasıl geçmişti bu onyedi yıl?.. Sonra 
zihninden küçük bir hesap yaptı.. Evlendikten 5 sene sonra çocuğu olmuştu... Hilâl şimdi oniki 
yaşında olduğuna göre, evet, aradan tam onyedi yıl geçmişti... O zaman kendisi onsekiz yaşında 
taptaze, hayat dolu bir genç kızdı... Şimdi ise onyedi senenin kahır, çile ve ız- 
 
 412 
 
 dıraplarla olgunlaştırdığı otuzbeş yaşında olgun bir genç kadın... 
 
 Kaymamaya dikkat ederek insiyakıbir hareketle kayanın üzerine çıkıp oturdu.. Çok evvellerden de 
olsa onun bulunduğu yerlerde bulunmak, onun oturduğu yere oturmak, ızdırabını bir derece 
hafifletiyordu... Dirseklerini dizlerine, ellerini çenesine dayayarak, gözlerini denizin mavi 
derinliklerine daldırdı... Ve ancak bundan sonra zihnini çatlatacak kadar karışık düşüncelerini 
sükûnetle toparlayarak hadiseleri tahlil etmeye başladı. 
 
 Hayri Dede, bir çırpıda neler söylememişti ki... Öğrenmek istediklerini, istediğinin çok fazlasıyla 
vermişti kendisine.. Fakat Feyzâ için bunlardan en mühimi, Bilâl'in hanımının evlendikten bir kaç 
yıl sonra vefat etmiş olmasıydı. 
 
 Ah... ne olurdu bu hakikati o zamanlar, Bilâl'in kendisini HacıMustafa beyin dükkânında gördüğü 
zamanlar bilmiş olsaydı?.. O zaman her şey ama her şey şüphesiz ki çok başka bir şekil alacaktı... 
Ve ne Bilâl, ne de kendisi bunca yıl birbirlerine hasret, birbirlerinin sevgisiyle dolu olarak elem ve 
ızdıraplar içinde böyle bedbaht olmayacaklardı... 
 
 Bunlarıdüşünürken, bir anda dalgaların arasında yaşlı dadısının hayali canlandı.. Dadının derin 
çizgilerle buruşmuş yüzünde acı bir sitem vardı... Sanki lisan-ı haliyle: "Ben sana dememiş miydim 
kızım, kaçmakla delilik ediyorsun diye? Belki hanımından ay-nlmıştır veya ayrılmaya mecbur 
olmuştur, şimdi bekârdır belki, dememiş miydim? Sözümü dinletemedim... "Ben yuva bozan bir 
kadın olamam... Bir başka kadını bedbaht ederek, kendim mes'ut bir hayat kuramam." dedin, 
başka bir şey demedin... Ne olurdu, bir kere de büyük sözü dinleseydin?. İşte bak., söylediğim 
nasıl doğruymuş. Ayrılmamış ama, hanımı vefat etmiş... Niçin., niçin ters düşünmekte ısrar ettin 
canım yavrum?, demekteydi. 
 
 Feyzâ,şimdi yapmışolduğu hatanın büyüklüğünü anlıyor, rahmetli dadısının sözünü dinlemediği 
için kendisini affedemiyor du bir türlü... Demek bir gün daha kalsaydı, o gün taşınmasaydı Bilâl 
kendisine gelecek ve hanımının vefat etmiş olduğunu söyleyerek evlenme teklif edecekti. 
 
 Pişmanlık hissi gitgide bütün benliğini kavuruyordu... Bu, hayatının ikinci büyük hatasıydı... Ve bu 
iki hata da, Bilâl'in kendisine en ziyade yaklaştığı, her şeyin kendi lehine tecelli edeceği en kritik 
sıralarda, onu, yani Bilâl'i kendisinden uzaklaştırmaya sebep olmuştu... 
 
 Birinci hatası, Bilâl'in daha talebelik yıllarında, kendisini terte- 
 
 413 
 
 miz ve o nisbetteşiddetli bir aşkla sevdiğini ve niyetinin kendisiyle evlenmek olduğunu bildiği 
halde, ona karşı kendisinin samimi dav-ranmayışı ve "evleninceye kadar onun istediği gibi 
namazlı, örtülü olmayı sever görünür, evlendikten sonra, onu dahi namazdan vaz-geçirir, bir salon 
erkeği haline getiririm" şeklinde şeytanca bir düşünceyle hareket etmesiydi. Dadı, kendisinin bu 
düşüncelerini Bi-lâl'e söyleyince, her şey bir anda değişmiş ve Bilâl aniden bir başka kızla 
evlenivermişti. 
 
 İkinci hatası ise daha da büyüktü... Küçük bir zan ve tahminle, sevdiği adamın ayağı dibine kadar 
gelmişken kendisinden ikinci defa uzaklaşmasına sebep olmuştu. Halbuki Hacı Mustafa beyin 
dükkanındaki karşılaşma üzerine o zamanlar daha etraflı düşünseydi, belki de böyle bir hataya 
düşmeyecekti... Öyle ya, ne kadar severse sevsin, Bilâl gibi olgun, imanlıve yüksek ahlâk sahibi 
bir erkek hislerine kapılarak kendi tahmin ettiği gibi bir çılgınlığa kalkışamazdı. 
 
 Belki, derin bir aşkla sevdiği ve açıklığından dolayı evleneme-diği bir kızı, yıllar sonra böyle tam 
bir İslâmi kıyafet içinde görünce şaşırır, sevinir, heyecanlanır ve memnun olurdu, o kadar... Fakat 
şüphesiz ki, aklından aile yuvasını yıkmak ve sevdiğiyle yeni bir yuva kurmak gibi bir çılgınlık 
geçmezdi. 
 
 Bunu nasıl düşünmemişti o zamanlar?.. Mantıksız bir hareket affedilmez bir hata yüzünden hem 
kendisine kıymış, hem Bilâl'e kıymış ve iki hayatı da mehvetmişti.. 
 
 Boğazında düğümlenen hıçkırıkları zaptedemiyordu artık. Birden ellerini yüzüne kapayarak hıçkıra 
hıçkıra ağlamaya başladı... Sahilde kimsecikler olmadığı için istediği gibi rahat ve serbest 
ağlayabiliyordu... Yılların içinde biriktitdiği hıçkırıklardı bunlar. O, Hi-lâl'i düşündüğünden evde bile 
böyle rahatça ve sesli ağlayamıyor-du. Sesi dalgaların sesine karışıyor, vücudu isparmoz tutmuş 
gibi titriyor ve sarsılıyordu. 
 
 Evet, çocuklar gibi ağlıyordu Feyzâ... Zira yapmış olduğu çocukça hataya, çocuklar gibi 
ağlamaktan başka çare var mıydı?.. 
 
 Ne kadar zaman orada öylece kaldıbilemiyordu. Hıçkırıkları gitgide yavaşlamaya başladı ve 
nihayet bir müddet sonra tamamen dindi. 
 
 Şimdi denizde durgunlaşmış ve sakinleşmişti... Sanki Feyzâ oraya geldiğinden beri, deniz de genç 
kadının ızdırabına onunla birlikte ağlayıp coşmuştu da, Feyzâ sakinleşince o da, duruluver-mişti 
birden.. Dümdüz, mavi bir atlas gibi yumuşak ve pürüzsüzdü. 
 
 "İşte o gece de böyleydi" diye geçirdi içinden... birden yıllar 
 
 414 
 
 önceki, BilâPle ilk defa konuştuğu o geceyi hatırladı yine... Kulaklarında Bilâl'ın "Bu saatte 
buralarda bir genç kız olarak işiniz ne?.. Yazık! ben de sizi mazbut bir genç kız sanmıştım. 
Yanılmışım... En doğru hareket, şimdi derhal dönüp evinize gitmektir!" diyen tok sesi 
çınlamaktaydı. 
 
 Nasıl yıkılmış, nasıl ters geri arkasını dönüp ağlayarak kaçmıştı o gece... Bütün dünyası başına 
göçmüştü sanki... Sevdiği ve sevildiği erkek tarafından böylesine ağır bir hakarete uğramak, onu 
günlerce hasta etmişti. 
 
 O zamanlar, o ağır hareketi için arkasından neler söylememişti ki Bilâl'in... "Ah., hele bir ele 
geçirsem, evlenince bunun acısmı çıkartmasını bilirim ben..." diyerek günlerce dişlerini 
gıcırdatmaktan çene kemikleri ağrımıştı. 
 
 Ama bugün, o geceyi hatırladıkça yerlerin dibine girecek gibi oluyordu. Bilâl'in bu tarz 
hareketlerinin doğruluk derecesini, ancak kendisi de mazbut ve İslâmî bir yaşayış içine girdikten, 
İslâm prensiplerine yakından vâkıf olduktan sonra anlayabilmişti... Ama ne yazık ki, artık çok 
geçti. Bilâl'in kıymetini o zamanlar bilememiş, onu ebediyyen kaybetmişti. Şimdi ne kadar yansa, 
üzülse, giden gitmişti artık. 
 
 Sonra, kendini toparladıve "Kader-i İlâhî" diye düşündü. Hatalı olduğunu kabul etmekle de payı 
olduğunu unutmamak lâzımdı. 
 
 Feyzâ birden Hilâl'i hatırladı. Heyecanla saatine baktı ve bir sıçrayışta kayanın üzerinden inerek, 
tekrar koşar adımlarla geldiği yokuşu çıkmaya başladı. Hilâl'in okuldan çıkışına tam beş dakika 
vardı. Nasıl olmuştu da saatin bu derece ilerlediğinin farkına varamamıştı. Beş dakikada okula 
yetişmek şöyle dursun, bu yokuşu zor çıkabilirdi.. 
 
 Caddeye çıktığı zaman göğsü körük gibi hızla inip kalkmaktaydı. Başı şiddetle dönmeye başlamış, 
ayaklarının dermanı kesilmişti. Bereket durakta fazla beklememişti de, bindiği dolmuş, kendisini 
yere yıkılma tehlikesinden kurtarmıştı. Arabanın içinde bir elini kalbine bastırdı ve gözlerini 
yumarak başını yan cama dayadı... İneceği yere geldiği zaman oldukça kendine gelebilmişti. 
 
 Hilâl, okulun dışkapısının önünde, başı örtülü, elinde çantasıyla beklemekteydi. Belliydi ki bütün 
okul dağılmıştı. Karşıdan annesini görünce derin bir nefes aldı. İçinden de: "Çok şükür korktuğum 
gibi başına bir şey gelmemiş" diye geçiriyordu. 
 
 415 
 
 Ertesi günü Feyzâ, Hilâl'i okulun kapısına kadar götürüp bıraktıktan sonra, pazara uğrayıp, eve 
lüzumlu şeyleri alarak eve döndü. İçinde hem garib bir eziklik, hem de tatlı bir huzur vardı. 
 
 Bir gün evvel Hayri Dededen öğrenmiş olduğu hakikatlerin tesirinden hâlâ kurtulamamıştı. Bütün 
gece gözüne bir saniye uyku girmemiş ve Bilâl'in evlenmek için kendisini arayışı ve bulamayışı 
genç kadına çok dokunmuştu. Kalbindeki ezikliğin bundan başka sebebi olamazdı. Diğer taraftan 
HilâPin nihayet arzu ettiği gibi bir okula yerleştirmeğe muvaffak olmuştu. Bundan dolayı da derin 
bir huzur ve hattâ sevinç duymaktaydı... 
 
 Bu düşüncelerle kasaptan aldığıgazete kağıdıyla sarılmış kıyma paketini açmak üzereydi ki, 
kâğıdın üzerinden görmüş olduğu bir resim ve haber karşısında gözleri hayretle açıldı. Elinin 
titremesine mani olamıyordu. 
 
 Alelacele paketi açtı, kırışık gazete kâğıdını eliyle düzeltti ve inanamayan gözlerle gazetedeki 
resme bakmaya başladı. Bu, evet oydu. Hem de kendisiydi, BilâPdi bu, resimdeki şakaklarına hafif 
kır düşmüş adam... 
 
 Onun, bir tesadüf eseri olarak ikinci defa gazetede resmini görüyordu... Resim, dağlık bir 
mıntıkada çekilmişti. Arka plânda bir maden ocağı ve çalışan işçiler görülmekteydi. Bilâl'in üstü 
başı toz içindeydi. Bacağında koyu renk bir iş pantolonu, ayaklarında dizlerine kadar uzanan 
çizmeler, sırtında iri kareli spor bir iş gömleği vardı.. 
 
 Feyzâ resmi tetkik etmekten, haberi okumayıakıl dahi edememişti. Neden sonra aklına geldi de, 
habere göz atabildi. Satırları büyük bir heyecanla, su içercesine ojaıyup bitirince, gözleri mutfak 
penceresinden dışarılara, uzaklara doğru daldı gitti... 
 
 Demek Bilâl, doğuda bir maden işletiyordu... Onun nasıl olup da birden bire bu derece zengin 
olabildiğini şimdi çok iyi anlıyordu., cenabı hak, onun dürüst ve gayretli çalışmalarının mükâfatı 
olarak, ona sonsuz hazinelerinden büyük lütuf ve ihsanlarda bulunmuştu... Ve şüphesiz ki Bilâl, 
buna herkesten fazla lâyıktı... 
 
 Gazetedeki yazı, bir haberden ziyade, Bilâl'le yapılmış bir röportaj mahiyetindeydi. Bilhassa şu 
satırları Feyzâ tekrar tekrar, ez-berlercesine okumaktan kendini alamıyordu: 
 
 "Bilâl bey, sizin bunca büyük işler yanısıra, beş vakit namazını edâ eden dini bütün bir müslüman 
olduğunuzu işitmekteyiz. Hattâ işçilerinizden öğrendiğimize göre en nühim iş alanlannda dahi 
namaz vakitleri taşların toprakların üzerine seccadenizi yayıp namaz kılıyormuşsunuz. 20. asır gibi 
hızlı ve hareketli bir asırda gün- 
 
 416 
 
 de beş vakit namaz işlerinizi aksatmıyor mu?... 
 
 Bilâl bey, bizim bu sorumuzu bir başka soruyla cevaplandırdı: 
 
 "- Günde üç öğün yemek işlerinizi aksatıyor mu?" 
 
 Gülerek: 
 
 "- Elbette hayır, diye cevap verdim. O, aynı sempatik haliyle devam etti": 
 
 "- O halde?.. Yemek yemek vücudumuzun nasıl maddi balamdan gıda ihtiyacını temin ediyorsa, 
namaz kılmak da ruhumuzun manevi gıdasını temin etmektedir ki, namaz ayrıca yerlerin ve 
göklerin, bizlerin ve bütün mevcudatın yaratıcısı olan yüce Allah'ımıza k'arşı kaçınılmaz bir kulluk 
borcudur ve en başta bunun için kılınır. Diğer taraftan asrın ilerleyişini, namazın terki için 
sebep göstermek, materyalist bir zihniyetin.mahsulünden başka bir şey değildir. Namaz kulun 
Allah'a karşı bir borcudur... Nüfus kâğıdında İSLÂM kaydı bulunan zengin-fakir, cahil-münevver 
her müslüman hangi zaman ve mekânda bulunursa bulunsun, bu kulluk borcunu ödemekle 
mükelleftir. Üstelik namazın işlerimizi aksatması şöyle dursun tam tersine bizzat müşahade 
etmekteyim ki namaz, insanın hayatını ve işlerini disiplinli bir intizama kavuşturmaktadır. Başkaca 
soracağınız bir şey var mı?... 
 
 "Vardıama, dedim, sizin, bu konuşmalarınız karşısında hepsini unuttum. Neredeyse 
günahlarımdan tövbe edip, hemen namaza başlayacağım Bilâl Bey... 
 
 Ben dar patikadan aşağıdoğru inerken, memleketimizin tanınmış iş adamlarından Yüksek Kimya 
Mühendisi Bilâl Bey de, ikindi namazını edâ etmek için seccadesini kıbleye doğru 
yöneltmekteydi..." 
 
 Feyzâ, elindeki gazete parçasından bu satırları okurken, kalbindeki pişmanlık hissi gitgide 
büyümekte, bütün benliğini sarmaktaydı. Ah. Hangi akıla uymuştu da ondan bucak bucak 
kaçmıştı?.. O, şimdi işte böyle bir iman kahramanının eşi olacaktı. Ama ayağına kadar gelen 
kısmeti, yine kendi ayağıyla tepmişti... Kimbi-lir şimdi bir başka kadın vardı belki de hayatında... 
 
 Bu düşünce, Feyzâ'nın bütün vücudunu ürpertmeye kâfi gelmişti. Bilâl'in hayatında bir başka 
kadın... Hayır hayır olamazdı böyle bir şey... 
 
 Ama niçin olmasındı?.. Bu zamanda Bilâl gibi bir erkeğin bekâr olarak yaşaması kadar zor bir şey 
olamazdı... Bilâl, gerçi hanımı vefat ettikten sonra yıllarca bekâr yaşamıştı ama, Feyzâ'ya tesedüf 
edince, yeniden evlenmeye kalkmıştı.. Ne var ki, hazin bir tecelli 
 
 F 
 
 Huzur Sokağı, F:27 
 
 417 
 
 onlarımesut bir yuva kurmaktan mahrum etmişti... O günden bu yana aradan yedi sene 
geçmişti... Belki de Bilâl, bu zaman zarfında ikinci izdivacını yapmıştı... 
 
 Elindeki gazeteyi derin bir tecessüsle tekrar başından sonuna kadar okudu. Onun halen evli veya 
bekâr olduğuna dair en ufak bir imaya dahi rastlamadı. İçindeki merak şimdi gitgide 
büyümekteydi... 
 
 Mutfakta soğan doğrarken, yemek yaparken, ortalığı süpürüp silerken hep bunu, Bilâl'in hâlâ 
bekâr olup olmadığını düşünüyordu... Nihayet işlerini bitirdi ve yorgunluğunu gidermek üzere, 
arka üstü divana uzandı... Ellerini, genç kızlık günlerinden kalma sabit bir alışkanlıkla başının 
altında kenetledi ve gözlerini tavana dikerek düşünmeye başladı... 
 
 Amaşimdi hisleri heyecandan uzak, sakin bir şekilde düşünüyordu. Bilâl, evli veya bekâr olmuş, 
bunu öğrenmekle eline ne geçecekti? Bekâr olsaydı değişen ne olacaktı?.. O, kendisini evlenme 
teklif etmek için günlerce sokak sokak aramış, bulamamış, sonunda ümidini keserek istanbul'u 
terkedip doğu bölgelerinde işinin başına dönmüştü. Feyzâ ise bu hakikati daha yeni öğrenmişti. 
Lâkin bundan ne çıkardı ki?.. Bekâr olduğunu bilse bile, kendisinin Bilâl'i aramasına imkân var 
mıydı?.. 
 
 O havai, ele avuca sığmaz genç kızlık günlerinde olsaydı bunu yapardı... Hem mutlak yapardı... 
Ama şimdi Feyzâ, o Feyzâ değildi artık... Her şeyden evvel, İslâmi hüviyeti, kadınlık izzet ve 
gururu buna maniydi... 
 
 Yerinden doğrulurken, son ve kat'i kararını vermişti... Hayır, onu aramayacaktı... İşi 
tamamen'kadere bırakacaktı. Kaderde bir kere daha karşılaşmaları mukadderse, bir araya 
gelmeleri mümkün olabilirdi... Ama bir kadın olarak onu araması ve kendiliğinden müracaatta 
bulunması imkansızdı... 
 
 Günler ilerleyip, imtihanlar yaklaştıkça Hilâl'in çalışma temposu da görülmemiş bir hızla 
ilerlemekteydi... Yavrucak âdeta yemeden içmeden kesilmişti. Önceleri gece saat en geç onbirde 
yatarken, şimdi sırasında ikide, üçte yattığı oluyordu. Hatta bazı günler, sabaha kadar gözünü 
kırpmadan çalıştığı oluyordu.. Hem de nasıl?.. Ölgün bir mum ışığı altında... Çünkü annesi, onun 
uykusuz kalmasına müsaade etmiyordu... Saat oniki-bir oldu mu, hemen gelip odasının ışığını 
söndürüyordu... Hilâl, ancak annesinin uyuduğuna iyice kanaat getirdikten sonra usulca 
yatağından kalkıyor ve dolabındaki mumu çıkarıp yakarak, dersine çalışıyordu. 
 
 418 
 
 Hilâl, aslında küçücük yaşında hayatının belki en çetin mücadelesini vermekteydi... Üzerinde, 
sınıfta kalacağını peşinen bilen ve bunu bizzat öğretmeninin ağzından işiten bir talebenin moral 
çöküntüsünden zerrece eser yoktu... Bilâkis, kalma ihtimali yüzde doksan sekiz olmasına rağmen 
o, ümitliydi, azimliydi ve hayret edilecek derecede gayretliydi... 
 
 Sınıfını geçmesi, hem mutlaka geçmesi lâzımdı... Çalışmalarının haricinde, beş vakit namazında 
kendisini muvaffak etmesi için cenâb-ı hakka gözyaşlarıyla yalvarmaktaydı... Annesi ona öyle bir 
ruh, öyle bir İslâmi şuur aşılamıştı ki, Hilâl, imtihanda muvaffak olmayı sınıf geçip, ilkokulu 
bitirmek düşüncesiyle değil, başında taşıdığı örtünün izzeti için istiyor ve arzu ediyordu. Sabahlara 
kadar mum ışığının altında ders çalışması, hep bunun içindi... 
 
 O, örtülü olanlara geri kafalı, hiç bir şeyden anlamaz tembel, miskin, yobaz ve softa gözü ile 
bakan ve örtülerinden dolayı onları hakir gören gafillere, yirmi gün içinde görülmemiş bir 
muvaffakiyet kazanarak haketmiş oldukları bir ibret dersi vermek istiyordu... Daha doğrusu, 
örtünün Allah'ın örtünme hususundaki emrini yerine getirmek üzere yalnız saçlarını örtüp 
gizlediğini, insanın zekâsını örtüp gizlemediğini isbat etmeliydi. 
 
 Sonra annesi... Hayatıcefalatla geçmiş, çilekeş, fedakâr ve vefakâr biricik annesi... Az mı koşmuş, 
az mı yorulmuş, az mı hakarete maruz kalmış, az mı elem ve ızdırap çekmiş, hastalanıp gözyaşları 
dökmüştü kendisini okutmak için... Hayaü boyunca çalışsa ve bütün ömrünü onun için harcasa, 
on, o büyük kadına karşı olan minnet ve şükran borcunu ödemesine imkân yoktu. Ama ne olursa 
olsun. Elinden geldiği kadar onu memnun etmeye ve yüzünü güldürmeye gayret etmeliydi. Bunun 
için de en evvel, sınıfını geçmesi, hem de mükemmel bir şekilde geçmesi icab ediyordu... 
 
 Feyzâ, kızının bu ince hesaplarından, bu asil his ve duygularından habersizdi. Yalnız günden güne 
onun karşısında bir mum gibi eridiğini, gözle farkedilecek şekilde zayıfladığını görerek fena halde 
üzülüyordu arha onun gıdası için sarfettiği bütün gayretler boşa gitmekteydi. Canı hiç bir şey 
yemek istemiyordu... Gözlerinin etrafi, mor bir halkayla çevrilmişti. Feyzâ, böyle giderse, kızının 
ileride telâfisi mümkün olmayan bir hastalığa yakalanacağından korkmaktaydı... 
 
 Öğretmeni de Hilâl'deki bu değişikliği farketmişti. Günlük derslerindeki başarısı, sınıfın en çalışkan 
talebesinin dahi mevkiine çıkmıştı... Bundan dolayı Safiye öğretmen, kısa zamanda Hilâl'i bütün 
talebelerinin üstünde bir sevgi ve muhabbetle sevmekteydi. 
 
 419 
 
 Nihayet imtihan günleri geldi çattı. 
 
 Feyzâ, sanki imtihana kendisi girecekmiş gibi heyecanlıydı...! Kızını hayır dualarla imtihan 
kapısına kadar uğurluyor, sonra kendisi, Hilâl çıkıncaya kadar bahçede bekliyordu. Orada geçirdiği 
her bir dakika, kendisine bir yıl kadar uzun geliyordu... Dudaktan her an duada, kıpır kıpır 
oynamaktaydı...Hilâl, imtihan kapısından çıkar çıkmaz doğru koşuyor ve ilk sual olarak: 
 
 - Canım yavrum, söyle nasıl geçti?.. 
 
 Diye soruyordu. Feyzâ ne kadar heyecanlıve endişeli ise, Hilâl o derece sakin ve mütevekkildi... 
Bu çocuğun yaşından büyük bir olgunluğu vardı.. Annesinin suallerine sadece: 
 
 - İyi geçti anneciğim... Tabii sonunu Allah bilir, diye cevaplandırmaktaydı. 
 
 Bütün imtihan müddetince Hilâl, kapalıbir kutuyu andırmaktaydı... Annesinin bütün ısrarlarına 
rağmen, imtihanlardan teferruatlı olarak bahsetmiyor, hiç bir izahta bulunmuyor, suallere kısa ve 
kaçamak cevaplar vermekle yetiniyordu. 
 
 Onun bu hali Feyzâ'yıadamakallı üzmekteydi. Acaba Hilâl, neden böyle davranmaktaydı?.. Yoksa 
imtihanlarda öğretmen hanımın önceden tahmin ettiği gibi muvaffak olamıyor muydu?.. 
İmtihanlardan çıkışında hiç bir sevinç emaresi göstermediğine göre, kim bilir belki de yavrucak 
hakikaten derslerini bilemiyor ve bunun için içlenip üzülüyordu. İmtihanların iyi geçtiğini 
söylemesi de, belki annesini üzmek istemediğindendi. 
 
 İmtihanlar bitmiş, diploma alma günü tesbit edilip, velilere duyurulmuştu... Fakat 
heyhat!..."Büyük bir aksilik olarak, o gün Feyzâ, belini dahi doğrultamayacak derecede 
hastalandığı için merasime gitmeleri mümkün olmamıştı...Günleri üzüntü ve heyecanı, zayıf 
bünyesini yeniden yatağa sermişti... Ateşinin zaman zaman kırka kadar yükseldiği oluyordu. Buna 
rağmen aklı fikri Hilâl'deydi... Zavallı yavrucak, kimbilir merasime katılamadığı, diplomasını 
gününde alıp, neticeyi bir an evvel öğrenemediği için ne kadar üzülüyordu. 
 
 Kalkmak için kendini defalarca yokladı... Lâkin her seferinde, başı bir külçe gibi yastığa çakılıp 
kaldı. Gözlerini ne zaman açsa Hilâl'i, köşe divanda büzülmüş, başında oyalım namaz örtüsüyle, 
elinde Kur'an okur halde görüyordu. Bir ara dayanamadı ve güçlükle konuşarak: 
 
 - Hilâl yavrum, gidemediğimiz için üzgünsün değil mi evlâdım?., dedi. 
 
 420 
 
 Hilâl, gözlerini Kur'an'dan kaldırarak annesine baktı ve: 
 
 - Hayır anneciğim, dedi. Hatta inan buna memnun bile oldum. Sen beni düşünme... Benim 
yegâne düşüncem üzüntüm, senin hastalığındır... Ne olur müsaade et de bir doktor çağıralım... 
 
 - Benimki gelip geçici bir haldir, bilirsin kızım... Doktorluk iş değil... Almış olduğum antibiyotikle 
iki güne kalmaz kalkarım in-şaallah ayağa... 
 
 Buna rağmen, Feyzâ ancak bir hafta sonra sıhhatli olarak ayağa kalkabildi... Bu arada 
makinedeki işleri de olduğu gibi kalmış, malları almaya gelen çocuk, dikilecek yeni mal bırakıp, hiç 
bir şey almadan eli boş geri dönmüştü. 
 
 Hastalığımüddetince Feyzâ, Hilâl'in sözleri üzerinde uzun uzun düşünmüş ve onun bu tarz 
hareketine esaslı bir mana verememişti... Hilâl diploma töreninde bulunmadığından memnun 
olduğunu söylemişti. Bu memnuniyet, olsa olsa diploma derecesinden endişe duyduğundan 
dolayıydı... Hassas yavru, demek ki, herkesin önünde, öğretmenlerinin, velilerin ve arkadaşlarının 
önünde mahcup düşmek istememişti. 
 
 O gün, sabahleyin erkenden kalkmışve bir-iki saat içinde i^ j-rini bitirmişti. Alelacele giyindi ve 
öğlene pişecek olan pilâvın pirincini ayıklamakla meşgul olan Hilâl'in yanına gelerek, onu olanca 
şefkatiyle kucaklayıp, bağrına bastı ve: 
 
 '¦      - Bu gün Elhamdülillah iyiyim yavrum, okula, diplomanıalmaya gidiyorum. Yarım saate 
kalmaz dönerim inşaallah, dedi. 
 
 Hilâl, her zamanki gibi sakindi... Yerinden kalkıp, annesini kapıya kadar uğurladı... Anne kız, bir 
kere daha kucaklaştılar ve Feyzâ, kapıdan rüzgâr gibi çıktı gitti. Hilâl, bir müddet onun arkasından 
dalgın gözlerle baktı, sonra o da kapıyı örtüp, içeriye pirinç tepsisinin başına döndü. 
 
 Feyzâ, kapıdan ilk hızla rüzgâr gibi çıkmıştı ama sonraları, ayaklan okula yönelen sokaklan 
çiğnedikçe, adım geri gider olmuştu âdeta... Üzerinde tuhaf bir çekingenlik, kalbinde tarifi 
imkânsız bir eziklik, bir endişe vardı... 
 
 Okula gittiği zaman hademe taşları siliyordu... Müdür beyin yukarıda, okulun toplantı salonunda 
olduğunu ondan öğrendi... Acaba nefesi şu merdivenleri çıkıncaya kadar kendisine yetecek miydi? 
 
 En üst basamağıda çıktıktan sonra, elini şiddetle çarpan kalbinin üzerine bastırarak, bir an derin 
bir nefes aldı... Sonra geniş ko- 
 
 421 
 
 I 
 
 ridorda ilerlemeye başladı... Bir ara gözü, geniş camekânlı bir odaya takıldı. Yerlere inen 
camlardan, içerisini rahatça görmek mümkün oluyordu... İçeride, uzun bir masanın etrafında 
müdür ve okulun bütün öğretmenleri toplanmışlar, hararetli bir şekilde konuşuyorlardı. 
 
 Feyzâ, toplantıânında müdürü rahatsız etmenin doğru olmayacağını düşünerek, toplantının 
sonunu beklemek üzere oradan ayrılıp, ilerdeki banklara doğru henüz bir adım atmıştı ki, bu esna- 
-da tam karşıda oturan müdür bey, kendisini gördü... 
 
 Müdür aynıanda sandalyesini çekip, ayağa kalktı ve masanın etrafını dolanarak geldi, kapıyı açtı. 
Onun kendisi için kalktığını görünce; Feyzâ da kapıya, ona doğru ilerledi... Tam kızının diplomasını 
almak üzere geldiğini söylemek için ağzını açacaktı ki, müdür bey asık bir yüz ve yüksek bed bir 
sesle: 
 
 - Hanımefendi, dedi. Sizin çocuğunuz... Müdür bir an durdu, yutkundu... 
 
 Feyzâ, birden koskoca binanın başına yıkıldığını zannetti... İçinden: "Tamam, dedi... İşte acı 
hakikat... Tam tahmin ettiğim gibi... Muvaffak olamadı... Sınıfta kaldı..." diye geçirdi. Demek 
bütün emekler, çırpınmalar ve gayretler boşa gitmişti. Koskoca dünya başının etrafında döndü. 
Sonra müdür bey aynı ifadeyle devam etti: 
 
 - Evet, sizin çocuk bambaşka., görülmemiş bir çocuk efendim?.. O ne zekâ... O ne kafa, o ne 
görülmemiş gayret ve azim öyle hanımefendi? 
 
 Feyzâ, kulaklarına inanamıyordu... Önce müdür beyin ne demek istediğini tam olarak 
anlayamadı. Müdür bey devam ediyordu: 
 
 - Efendim, dikkat buyurun... yirmi gün gibi çok kısa bir zamanda okul değişikliği, öğretmen 
değişikliği, arkadaş değişikliği, ders kitaplarının değişikliği ve hepsinin mühimi, imtihan usulünün 
değişikliği... Bütün bunlara rağmen çocuğunuz bu yirmi gün içindeki gayret ve çalışmalarıyla 
imtihanda okulumuzun en çalışkan'talebesi oldu hanımefendi... Sizi temin ederim ki, bunca 
senelik meslek hayatımda, bu güne kadar ben sizin çocuğunuz gibi bir çocuğa rastlamadım. Sizi 
tebrik ederim, kızınızla ne kadar iftihar etseniz azdır. 
 
 Feyzâ, o dereceşaşkına dönmüştü ki, sadece müdürün yüzüne ifadesiz gözlerle bakıyor, müdürün 
kendisiyle alay edip etmediğini anlamak istiyordu. 
 
 Fakat müdürün yüzünde hiç de öyle insanla alay edecek ifade yoktu. Bilâkis, sözlerinde son 
derece ciddi ve samimiydi. Nitekim, 
 
 422 
 
 müdürün sözlerini teyid edercesine, Safiye öğretmen de masadan kalktı ve elini uzatarak 
Feyzâ'yi, Hilâl'in muvaffakiyetinden dolayı tebrik etti... 
 
 Feyzâ, hâlâ duyduklarına inanamıyordu... Gözlerini hayret dolu bir ifadeyle, bir müdür beye, bir 
Safiye hocaya çevirip duruyordu... Safiye hoca, genç kadındaki bu hali farketmiş olacaktı ki, tam 
bir abla şefkatiyle, elini onun omuzuna koydu ve: 
 
 - Hislerinizi çok iyi anlıyorum Feyzâ hanım, dedi... İnanın, şu anda ben de en az sizin kadar 
hayret içindeyim... Ve size daha önceden de söylediğim gibi, bir kere daha tekrar itiraf ederim ki, 
Hilâl'in bu imtihanda sınıf geçmesi imkânsızdı... Kaldı ki, bırakın sınıf geçmeyi, üstelik çalışkanlığı 
ve almış olduğu yüksek notlarda yirmi gün gibi kısacık bir zaman içinde okulun en çalışkan 
talebesi olarak hepimize güzel bir sürpriz hazırladı... Ah., bir bilseniz diploma töreni günü Hilâl'i ve 
sizi gözlerim ne kadar aradı.. Yavrucak, o günün gurur verici lezzetini dahi tadamadı... Tabii bir 
anne olarak, siz de... 
 
 Feyzâ, Safiye hocaya, sadece dudağının ucundan kıvrılan manalı bir tebessümle cevap verdi... 
Söylemek istediği her şey, o tebessüm içinde gizliydi. 
 
 Biraz sonra, elinde rulo halindeki kırmızı kurdele ile bağlı diploma olduğu halde müdür ve Safiye 
hocanıma veda ederken Feyzâ: 
 
 - Yarım saate kalmaz, Hilâl'i elinizi öpmeye getireceğim, efendim... demekteydi... 
 
 Okulun merdivenlerini nasıl inmiş, kendisini sokağa nasıl atmıştı bilemiyordu sevincinden... Okula 
gelirken âdeta geri geri giden ayakları, şimdi eve dönerken kanatlı bir kuş gibi uçuyor, bütün 
dünyayı, herkese saadetini haykırmak istiyordu... cenâb-ı hak, gece gündüz yapmış olduğu 
duaları nihayet kabul buyurmuştu işte... O'na ne kadar şükretse ne kadar hamd etse yine de azdı. 
Zira her şey O'nun lütfü ve O'nun rahmeti ile hâsıl olmuştu... 
 
 Feyzâ, sevinç ve memnuniyetinin büyüklüğünden, bastığı yeri görmüyordu. Eve gelip, anahtarla 
sokak kapısını açtığı.anda bile rüyada gezer gibiydi... Hilâl, tepsideki pirinçleri ayıklamış, eline 
aldığı bir kitapla uzandığı divanın üzerinde uyuya kalmıştı... Feyzâ, bir türlü onu uyandırmaya 
kıyamıyordu. Öyle tatlı, öyle derin uyuyordu ki... Feyzâ, bir müddet uyandırmadan onun yüzünü 
seyretti... Kızının yüzünde mesut, saf, temiz ve melekî bir ifade vardı... Feyzâ, onu seyrederken, 
bir yandan da içinden "Ne kadar da güzel yaratmışsın Yâ Rabbim... Kimbilir büyüyünce büsbütün 
ne güzel 
 
 423 
 
 olacak" diye geçiriyordu. 
 
 Sonra birden zihninden bu düşünceyi attı... Zira güzellik, insanı mesut etmeye kâfi bir unsur 
değildi.. Şayet öyle olsaydı, en başta kendisi mesut olurdu. Güzelliği dillere destan olmuştu da ne 
olmuştu sanki?.. Şımarık, gururlu, kendini beğenmiş bir genç kız olarak yetişmiş ve bunun 
cezasını bütün hayatınca çekmişti... 
 
 İnsan, her şeyden evvel imanlı ve güzel ahlâklı olmalıydı... Bu iki güzel haslete sahip olan insan, 
fizikî yönden güzel olmasa da, kendisini mesut ve bahtiyar hissederdi şüphesiz... 
 
 Kızının, yanakları üzerine düşmüş uzun ve kıvırcık kirpiklerini seyrederken, onun ilerde de aynı, 
hattâ daha kuvvetli bir imana sahip bulunması, bu güzel ahlâkının değişmemesi ve güzelliğiyle 
mağrur bir genç kız değil, mütevazi, sâde ve mazbut bir genç kız olarak yetişmesi için Rabbına 
dua ve niyazda bulunmaktaydı... 
 
 Birden tekrar elindeki diplomayıhatırladı... Kimbilir diplomasını en iyi dereceyle gördüğü zaman 
ne yapacak, nasıl sevinecekti yavrucak... Bunca cefadan sonra elbette sevinmek hakkıydı... Fakat 
Feyzâ, onu daha da çok memnun etmek istiyordu... Kızının bu muvaffakiyeti için onu mutlaka 
mükâfatlandırmalıydı... 
 
 Karar verdi... Uyanınca derhal giyindirip, önce okula müdür ve öğretmeninin elini öpmeye 
götürecek, sonra da elinde bütün imkânı kullanarak çarşıdan ona en güzel ve en beğendiği 
kıyafetleri, istediği kitapları alacak ve daha sonra da, yanlarına nafiz hanım teyzeyi de alarak, 
Boğazda güzel bir geziye çıkaracaktı kızını... 
 
 Elindeki diplomayıusulca HilâPin koynuna koydu ve ayıklanmış pirinçleri alarak, mutfağa doğru 
jairüdü. 
 
 424 
 
 ' ECE, BİR SIR ÖRTÜSÜ GİBİ bütün koyuluğunu şehrin üze- rine sermişti... Bardaktan 
boşanırcasına yağan yağmur altında bir genç kız nefes nefese koşuyordu... 
 
 Ara sokaklarda bulunan bütün evlerin ışıkları yanmaktaydı... Sokaklar ıssız ve sessizdi... Sokak 
lâmbalarının ölgün ışığı altında koşarak ilerleyen kız, yağan yağmuru umursamıyordu biİe... 
 
 Bir sokak lâmbasının altında aydınlanan yüzünden anlaşıldığına göre onsekiz yaşlarında 
olmalıydı... 
 
 Sırtında koyu renk bir trençkot, ayaklarında kısa botlar vardı. Yağmurdan şırıl sıklam olmuş 
başörtüsü, bütün saçlarını örtecek şekilde bağlanmıştı. Narin ve mevzun bir endama sahipti. 
Yüzünün cazibe ve güzelliği en koyu karanlıklarda dahi kendini hissettirecek kadar müstesnaydı. 
 
 Fakat genç kız ağlıyordu... Hem hıçkıra hıçkıra, sarsıla sarsıla ağlıyordu. Gözlerinden fışkıran 
yaşlar, yanaklarında iri yağmur damlacıklarıyla birleşiyor, sonra onlarla birlikte yuvarlanıp 
gidiyordu... 
 
 Sokak köşelerinde kıvnla kıvrıla büyük lâmbalarla ıpışıl aydınlanmış geniş bir caddeye çıktı... 
Şimdi artık koşmuyordu... Yaşlı gözlerini yukarılara doğru kaldırmış, cadde üstünde sıralanmış 
büyük apartmanların kapı ve pencerelerine bakıyor, bir şeyler arıyordu. 
 
 Yüz metre kadar ilerlemişti ki, gözleri aradığını bulan bir ifadeyle büyük beyaz bir tabelaya takıldı 
kaldı... Tabelâ iri siyah harflerle: "Dahiliye Mütehassısı Dr. NAZIM SOYER" yazılıydı. 
 
 Genç kız, âni bir hareketle geniş apartmanın kapısına doğru ilerledi. Alttan ikinci katın ziline 
parmağını bastı ve beklemeye baş- 
 
 425 
 
 ladı... Kalbi, yerinden fırlayacakmış gibi çarpıyordu... Kapı, otomatikle açılıncaya kadar geçen 
zaman, genç kıza yıllar gibi uzun gelmişti. 
 
 Açılan kapıdan rüzgâr gibi içeri daldı... Merdivenleri ikişer ikişer çıkıyordu... Şimdi ağlaması daha 
da şiddetlenmişti... Hıçkırık sesleri apartmanın içinde derin akisler uyandırmaktaydı... 
 
 İkinci katın daire kapılarından biri açılmış, kırkbeş-elli yaşlarında görünen saçlanna kır düşmüş 
yakışıklı, olgun bir adam, merak • ve tecessüle başını dışarıya doğru uzatmıştı... Genç kızın 
ağlayarak yukan çıktığını görünce endişeli bir sesle sordu: 
 
 - Buyurun kızım, kimi arıyorsunuz?... Genç kız, titreyen bir sesle: 
 
 - Doktor beyi efendim... doktor beyi arıyordum, dedi... 
 
 - Doktor benim, neyiniz var?... Buyrun içeri... 
 
 Genç kız, artık ellerini yüzüne kapamış, vücudu hıçkırıklarla sarsıla sarsıla ağlamaktaydı. Bir 
yandan da yalvaran bir sesle: 
 
 - Annem, doktor bey., annemi kurtarın ne olur, diyordu. Yalvarırım çabuk olun. Annem ölecek 
neredeyse. Kurtarın onu... 
 
 Genç kızın hali doktora dokunmuştu... 
 
 - Bir dakika dedi... İçerde misafirim var... Kendisinden müsaade isteyip, hemen geliyorum... 
Yalnız siz ağlamayı bırakın artık bakayım... Bu gidişle annenizden önce sizi kurtarmaya 
çalışacağım... 
 
 Genç kız, hiç bir şey duyacak, dinleyecek durumda değildi... Hıçkırıklarının ardı arkası 
gelmiyordu... Doktor, daire kapısını aralık bırakıp, içeri girdi... Misafir odasında kahvesini 
yudumdalamak-ta olan genç ve yakışıklı bir Türk subayı oturmaktaydı... Doktor Nâzım içeriye 
girince, genç subay, elindeki fincanı sehpanın üzerine bırakarak merakla sordu: 
 
 - Ne o ağabey?... Mühim bir durum mu var?... 
 
 - Öyle evlâdım... Ağlaya ağlaya perişan olmuş bir genç kız... Annesinin durumu fenaymış galiba... 
Son zamanlarda geceleri pek çıkmıyordum ama, kızcağızın hali çok dokundu bana... 
 
 - Beni hiç düşünme Nâzım ağabey... Nasıl olsa birazdan kalkacaktım. Birlikte çıkanz... 
 
 Genç subay, kasketini alarak ayağa kalktı. Tam misafir odasının kapısı önüne gelmişlerdi ki, 
doktor: 
 
 - Sen de benimle beraber gelsen, iyi edersin Nusret, dedi. Belki kadıncağızın mühim bir durumu 
vardır... Ne de olsa yardımın dokunur. 
 
 426 
 
 ¦  - Peki ağabey, o halde haydi bekletmeyelim kızı... 
 
 - Tamam... Sen ayakkabılarını giyerken, aralık duran daire kapısından genç kızın hıçkırık seslerini 
duymaktaydı... Kalbi ezilerek kapıyı açtı... 
 
 Genç kız, elleriyle yüzünü kapattığı için, yüzünü görmek mümkün değildi. Fakat giyinişinden son 
derece mazbut ve nezih bir aile kızı olduğu anlaşılıyorda. Kızın çaresizliği ve perişanlığı Nusret'e 
öylesine dokunmuştu ki, elinde olmadan onu teselli etmek istedi: 
 
 - Ağlamayın kardeşim, her şeyin bir çaresi vardır. Ağlamakla hiç bir şey elimize geçmez ki... 
 
 Genç kız, birden ellerini yüzünden çekerek karşısındakine baktı... Karşısında duranın biraz evvelki 
doktor değil ki, genç bir subay olduğunu görünce âdeta kekelercesine: 
 
 Ama ben doktor beyi aramıştım, siz kimsiniz? dedi... 
 
 Nusret, genç kızın meydana çıkan yaşlarla ıslanmış güzel yüzünü görünce, bir an elinde hafifçe 
sendeledi... Bu ne saf, bu ne masum bir güzellikti Ya Rabbü... 
 
 Fakat kendisini çabuk topladıve genç kızın sualini cevaplandırdı: 
 
 - Merak etmeyin... Ben doktor beyin aile dostuyum. Kendisişimdi çıkıyor... Şayet sizce bir mahzur 
yoksa, ben de beraber geleceğim. Belki bir yardımım dokunur... 
 
 - Bilmiyorum... Hiç birşey bilmiyorum... Annemin kurtulmasından başka bir şey düşünemiyorum 
şimdi.. 
 
 O sırada Doktor Nâzım Bey, elinde çantayla göründü... Üçü birlikte merdivenlerden indiler.. Dr. 
Nâzım, geniş kaldırımın üzerine parkettiği arabasına doğru önden yürüdü ve önce arka kapayı 
açarak genç kıza: 
 
 - Siz böyle buyurun küçük hanım, dedi... 
 
 Sonra genç subayla ikisi öne geçtiler. Dr. Nâzım arabayı çalıştırdı. Yol boyunca yağmur arabanın 
pencerelerini kamçılıyor dur-mamacasına yağıyordu. Genç kızın ağlayışı hâlâ dinmemişti. Doktor 
sordu: 
 
 - Nerede oturuyorsunuz?... 
 
 - Yavuz Sineması'nm arka sokağında... 
 
 - Annenizin rahatsızlığı nedir?... 
 
 Genç kız içli ve titrek bir sesle cevap verdi: 
 
 - Bilmiyorum. Birden ateşi yükseldi... Yatağa yatırdım... Fakat sırtına saplanan sancılar o kadar 
tahammül edilmez bir halde ki, 
 
 427 
 
 boğazı yırtılırcasına feryad ediyor... Birkaç gün, belki geçer diye bekledik ama, biraz evvel, birden 
fenalaştı... Ve bana: "Kızım, ben öleceim galiba" dedi... Dışarıya nasıl fırladığımı, doktor bulmak 
için caddelerde nasıl koştuğumu bilmiyorum... Doktor bey söyleyin., ölmez değil mi?... Annem 
ölmeyecek değil mi? Yoksa ben ne yaparım Allah'ım?... 
 
 Genç kızın hıçkırıkları yeniden şiddetlenmişti... Doktor Nâzım, yanında oturan Nusret'e şöyle bir 
yan gözle baktı... Onun da, genç kızın halinden büyük üzüntü duyduğu anlaşılıyordu... Sonra 
sakin ve yatıştırıcı bir sesle: 
 
 - Bu kadar telâşlanma yavrucuğum, dedi... Hele bir gidip muayene edelim, o zaman belli olur 
durumu... Kıyafetinizden, dinine bağlı bir genç kız olduğunuz anlaşılıyor... O halde Allah'ın her 
şeye kadir olduğunu bilmeniz icabeder. O'ndan ümit kesilir mi hiç? Yalnız size başka bir şey 
soracağız... Ailenizde doktor arayacak başka bir kimse yok muydu?... Sizin gibi genç, güzel ve 
böyle mazbut bir genç kızın gece vakitleri sokaklarda dolaşması doğru mu ya?... Babanız erkek 
kardeşiniz filân yok mu? 
 
 Genç kız yine hıçkırarak: 
 
 - Yok., dedi... Benim kimsem yok... Hayatta biricik anneciğimden başka hiç kimsem yok benim 
doktor bey... Bir felçli dadıcı-ğımız vardı bir zamanlar. Onu da kaybettik... Bugün annemin 
benden, benimse annemden başka hiç kimsemiz yok... Şimdi anladınız mı gecenin bu saatinde 
niçin sokağa fırladığımı?.. 
 
 Doktor Nâzım, kızın yarasını deştiğini anlamıştı. Sorduğuna pişman olmuştu. Üzgün bir sesle: 
 
 - Özür dilerim, dedi. Sizi üzmek istememiştim... Sizin için elimden ne gelirse yapacağımdan emin 
olun yavrum... 
 
 Nusret hiç konuşmamakta, fakat yüzünden genç kızuı hıçkı-rıklarmdan ve anlattıklarından büyük 
bir ızdırap duyduğu anlaşılmaktaydı... 
 
 Nihayet araba, evin bahçe kapısının önünde durdu... Genç kız arabanın kapısından aşağı atladığı 
gibi önden koşarak evin kapısını açtı... Sonra içeri dalarak doğru annesinin yattığı odaya girdi... 
Yatakta yatan kadın kırk yaşlarında göstermekteydi... Saçlarına yer yer kır düşmüş olduğu halde, 
güzellik ve cazibesi hâlâ aynı letafetini muhafaza ediyordu... Duymuş olduğu ayak sesleri üzerine 
hafifçe gözlerini araladı ve dudaklarını güçlükle kıpırdatarak fısıltı gibi bir sesle: 
 
 - Hilâl, sen misin yavrum?... Dedi ve tekrar kendini kaybetti... 
 
 428 
 
 Hilâl, erkekler daha içeri girmeden ilk iş olarak çabucak bir tülbentle, âdeta baygın bir vaziyette 
olan annesinin başını öıttü... 
 
 Bu esnada Dr. Nâzım ile Nusret de içeri girmişlerdi. Hilâl annesinin yanına diz çöktü... Feyzâ'nın 
yüzü sapsarıydı... Alnında buz gibi iri ter tanecikleri birikmişti... Hilâl onu böyle ölü bir benizle 
görünce daha çok heyecanlanmış ve vücudu bu defa daha şiddetli hıçkırıklarla sarsılmaya 
başlamıştı. Annesinin elini yavaşça tutarak: 
 
 - Anne!... Anneciğim., aç gözlerini bak, doktor getirdim sana... Anne... Anneciğim... 
 
 Diye ağlayarak diller dökmeye başladı... Doktor Nâzım, Hi-lâl'in yanına gelerek genç kıza: 
 
 - Yooo!... Öyle ağlama yok bakalım, dedi. Bu ağlamaların, hastanın morali üzerinde ne aksi tesiri 
olur, bilseniz.. Sakin olun yavrucuğum.. Hele bir muayene edeyim... 
 
 Hilâl ağzını mendili ile kapıyarak ayağa kalktı.. Odanın bir köşesinde büzülerek, hıçkırıklarını 
mendiliyle boğmaya çalışıyordu. 
 
 Dr. Nâzım, önce Feyzâ'nın nabzını yokladı.. Sonra endişeyle genç subayın yüzüne bakarak hafifçe 
mırıldandı: 
 
 -Yüksek atış... 
 
 Muayene âletlerini çantasından çıkarırken de yine ona dönerek: 
 
 - İnşallah tahmin ettiğim gibi değildir dedi.. Sıkı bir muayeneden evvel bir şey söylemek 
imkânsığz... 
 
 Sonra HilâPe döndü: 
 
 - Bana biraz yardım eder misiniz yavrum? 
 
 Hilâl mendiliyle gözyaşlarını kurulayarak doktorun yanına geldi.. Aletleri üzerine koyması için bir 
sehpa çekti ve: 
 
 - Size ne gibi bir faidem dokunabilir doktor bey? dedi... 
 
 - Öyle mühim birşey değil.. Şimdi bana büyücek bir beyaz tülbent veya bir çarşaf getirin siz... 
 
 Hilâl koşarak odadan çıktı.. Döndüğünde elinde temiz bir beyaz örtü vardı.. Hilâl doktorun bu 
örtüyü ne yapacağını merak ederken doktor Nâzım: 
 
 - Gelin yavrum annenizin geceliğini ve iç çamaşırlarını yukarı doğru sıyırdıktan sonra vücudunu 
bu örtüyle güzelce örtün bakayım. 
 
 Dedi ve kendisi oradan uzaklaşarak genç subayın yanına döndü.. Hilâl başını ona doğru 
çevirdiğinde doktorun Nusret'le birlikte kendilerine arkalarını dönmüş olduğunu gördü. 
 
 429 
 
 Genç kız ş±mdi doktorun niçin bu örtüyü istemiş olduğunu çok iyi anlıyordu.. Fakat bir yandan 
da hayretten kendini alamıyordu bir türlü... O erkek doktorun kadın hastaları soyarak muayene 
ettiklerini duymuştu hep... Annesi bunun için hastalıklarında daima kadın doktorlara muayene 
olmayı tercih ederdi... Ama bu gece müstesnaydı. Hilâl çaresiz kalmıştı... Artık onsekiz yaşında 
yetişkin bir genç kız olmasına rağmen bu güne kadar yalnız olarak adımını sokağa atmamıştı... 
Bunun için kadın doktor bulmak düşüncesiyle daha uzalara gitmesi imkânsızdı... Belki annesi 
kendisine kızacaktı ama elinden başka ne gelirdi ki... 
 
 Fakat Allah'a olan iman ve bağlılıklarının mükâfatını vermişti sanki yüce Yaradan onlara... Zira bu 
doktor hiç bir doktora benzemiyordu... Konuşmalarından da anlaşıldığına göre mazbut ahlâklı ve 
imanlı bir kimseye benziyordu. 
 
 Şimdi içi bu asil doktora karşı büyük bir güvenle dolmuştu... Artık ağlamıyordu da... Doktorun 
söylediklerini harfen yerine getirdi. Annesinin vücudu şimdi bembeyaz bir örtü ile örtülmüştü... 
İşini bitirince döndü ve: 
 
 - Tamam doktor bey, dedi. Muayene edebilirsiniz. 
 
 Doktor Nâzım Feyzâ'ya doğru ilerlerken genç subayada eliyle işaret eder: Sen de gelsen iyi olur 
Nusret'çiğim dedi. 
 
 - Nusret yakın bir arkadaşımın oğludur kızım, dedi. Sakın subay üniformasına bakıp kendisini 
asker sanmayın... Kendisi halen yedek subaylığının son ayı içinde bulunmakta olup. önümüzdeki 
ay içinde terhis olacak ve esas mesleğine doktorluğuna dönecektir. Yani anlayacağınız kendisiyle 
meslektaş sayılırız. 
 
 Hilâl mahcup olmuştu... Sadece: 
 
 - İzahınıza teşekkür ederim doktor bey dedi ve o da onlarla birlikte Feyzâ'nın yatağının yanına 
yaklaştı... 
 
 İlk muayeneyi Doktor Nâzım yapmıştı... Sonra aletleri Nus-ret'e uzattı... Yüzünde genç kıza belli 
etmek istemediği hoşnutsuzluk ifadesi vardı... Nusret'in de muayenesi bitince iki meslektaş bir an 
göz göze geldiler. 
 
 Onların bu bir anlık bakışmaları HilâPin gözünden kaçmamıştı... Gayri ihtiyari gözlerinden yeniden 
yaşlar boşanmaya başlamıştı... Hıçkırıklarını boğmaya çalıştığı bir sesle: 
 
 - Söyleyin doktor bey... Annem ölmeyecek değil mi? diye inledi... Doktor Nâzım eliyle yavaş 
konuşmasını işaret ederek, oda kapısına doğru yürüdü ve tam çıkacağı sırada Hilâl'e dönerek: 
 
 430 
 
 - Biraz benimle gelir misiniz? 
 
 Dedi ve bakışlarını genç subaya çevirdi: 
 
 - Sen de Nusret'ciğim, lütfen... 
 
 Üçü birlikte hole çıktılar. Hilâl'in bütün vücudu bir yaprak gibi titremekteydi... Doktor Nâzım, genç 
kızın üzüntüden bitab düştüğünü görerek: 
 
 - Sakin olun yavrum, dedi... Annenizin durumuşu anda cidden ağır... Şiddetli bir zatürre 
geçirmekte... Fakat itinalı bir tedaviyle inşallah yabn zamanda ayağa kalkar... Hastanın yanında 
konuşulacak şeyler değil bunlar... Bunun için sizi dışarıya çağırdım. Şu anda baygın vaziyette 
yatıyor ama, biraz sonra yeniden ızdırap içinde kıvranmaya başlayacaktır... 
 
 - Pekişimdi ne yapmam lâzım doktor bey?... 
 
 - Dediğim gibi durumu ağır... Derhal hastaneye kaldırmanız icabedecek... Benim hususi kliniğim 
var. Annenizi orada hususi bir ihtimamla tedavi etmeye çalışacağım... 
 
 Hilâl'in gözleri bir an buğulanır gibi oldu... Titrek fakat vakur bir sesle: 
 
 - Ama doktor bey, dedi. Durumumuz hususi bir klinikte tedavi görmeye ve icabeden 
masraflarıkarşılamaya müsait değil... Evde veya devlet hastahanelerinden birinde tedavisi 
mümkün değil mi?... 
 
 - Mümkün olmasına mümkün elbette... Ama gereken ihtimam gösterilmediği takdirde annenizin 
hayatı tehlikeye girebilir... Hem size maddi hususu soran oldu mu yavrum?... Tehlikede olan bir 
hayatı kurtarmak, çok zaman insan için dünyanın hazinelerine bedeldir... Hele bu insen, kalbi din 
kardeşleri için çarpan imanlı bir doktor olursa. Haydi yavrum, haydi sen şimdi bu gibi saçma 
düşünceleri kafandan at da geç içerde annen için hastahanede lüzumlu eşyaları hazırla. 
Şimdi vuracağımız iğne ile anneniz sabaha kadar sakin uyur... Biz, sabahleyin erkenden yine 
geleceğiz... Annenizi hazırlayın ki, hemen hastahaneye kaldırabilelim... 
 
 Ve doktor Nâzım genç kızın cevabını beklemeden odaya doğru yürüdü. Çantasından teskin edici 
bir iğne ve şırınga âletlerini çıkardı. İğneyi yaptıktan sonra Hilâl'e üzülmemesini tavsiye ederek 
Nusret'le birlikte arabasına binip, ayrıldı... 
 
 Hilâl, kapıönünde onları uğurlarken, gözlerinden taşan minnet yaşlan yanaklarını ıslatmaktaydı... 
 
 Ertesi sabah Feyzâ'yıkliniğe yatması için ikna etmek kolay olmadı... Ne doktor Nâzım'ın 
hastalığının ehemmiyeti hakkındaki 
 
 431 
 
 malûmatıve klinikte hususi bir tedavi görmesi icabettiğini belirtmesi, ne Nusret'in aynı yolda ikna 
edici sözleri ve ne de HilâFin yalvarmaları genç kadına önceleri tesir etmemişti. 
 
 Fakat sırtına saplanan sancıların şiddeti ve zaman zaman fena halde yükselen ateşi, durumunun 
vehametini açıkça göstermekteydi... Hastahanede yatmanın lüzumuna gitgide kendisi de 
inanmaktaydı... Lâkin bu nasıl mümkün olacaktı? 
 
 Doktor Nâzım, samimi bir dost, hattâ bir kardeş tavrıyla ısrar etmekteydi... Bir ara: 
 
 - Hanımefendi, siz zerre kadar endişe etmeyin, dedi... Klinikte kendinizi öz evinizde gibi 
hissedeceksiniz. Beni bir dost, hatta öz bir kardeş bilin ve lütfen lüzumsuz çekingenliği bırakın 
artık... 
 
 Feyzâ, bu samimi adama nihayet endişelerini açıklamaya karar vermişti. Bir yandan ızdırap içinde 
kıvranırken, bir yandan da güçlükle konuşuyordu: 
 
 - Sağolun doktor bey, dedi. Allah sizden razı olsun. Yalnız size karşı açık olmak, içinde 
bulunduğumuz durumu belirtmek isterim. Bu gün için hususi bir klinikte tedavi olacak mâli 
imkâna sahip değiliz doktor bey... Bunun için... 
 
 - Lütfen devam etmeyin hanımefendi.. Aynı şeyleri dün de kızınızdan dinledim.. Fakat bilmenizi 
isterim ki, karşınızdaki insan, maddî kıymetlere ehemmiyet veren bir doktor değil, sıdk ile dinine 
bağlı bir mü'mine kardeşine, hastalığı ânında yardım vazifesi ile görevli bir din kardeşinizdir. 
Kardeşler arasında ise, böyle maddî meseleler ehemmiyete haiz değildir... Şu anda hastalığın 
ciddî ve hattâ tehlikeli bir safhada... Klinikte, hususi bir ihtimam neticesi, inşallah kısa bir 
zamanda eski sıhhatinize kavuşursunuz... 
 
 Feyzâ, doktorun sözlerini gözleri kapalıbir vaziyette dinliyor-' du... Yumulu kirpiklerinin arasında 
titreşen yaşları göstermemek' için, başını duvara doğru çevirdi. Halinden duygulandığı ve ikna 
olduğu belliydi... Ama yine de zihnine takılan mühim bir nokta onu huzursuzlandırıyor, müsbet bir 
cevap vermesine mâni oluyordu... 
 
 Nihayet bu iyilik timsali büyük insana, bu hususu da açıklamaya karar verdi... 
 
 - Benim için katlandığınız ve katlanmayı göze aldığınız her şey, her fedakârlık için size minnet 
borçluyum doktor bey... Lâkin kızım., kızım ne olacak.. Ben hastanede yatarsam o yalnız kalacak.. 
Öleceğimi bilsem kızımdan ayrılamam, kızımı yalnız bırakamam ben doktor bey.. 
 
 432 
 
 Doktor Nâzım genç kadının içinde bulunduğu hâlet-i ruhiyeyi çok iyi biliyordu... İçinden: 
 
 "Cemiyet böyle analara ne kadar muhtaç" diye geçirdi ve güven verici bir sesle: 
 
 - Size kızınızdan ayrı düşeceğinizi kim söyledi? dedi.. Merak etmeyin, ben o hususu da 
düşündüm... İçinizin rahat etmesi için izah edeyim. Size klinikte iki kişilik bir oda ayırttım. Orada 
kızınız da sizinle birlikte kalacak. Hastalığı atlatıncaya kadar benim misafirim olacaksınız 
anlayacağınız. Nasıl, şimdi başka bir itirazınız var mı artık?... 
 
 Feyzâ cevap vermedi... Boğazında düğümlenen hıçkırıklar cevap vermesine mâniydi.. Her şeyin 
madde ile ölçüldüğü şu bozulmuş cemiyet içinde tek tük de olsa maddeden ziyade mânaya 
ehemmiyet veren böyle yüksek ruhlu, yüksek ahlâklı insanlar da vardı demek... 
 
 Fakat genç kadının hayret ettiği bir şey vardı... Hilâl, nasıl olmuştu da bu âlicenap, müstesna 
insanları bulup getirmişti.. Yoksa bunlar, kendilerinin en müşkül anlannda imdada yetişen birer 
hızır mıydı neydi?.. 
 
 Klinikte anne-kızın kaldığı oda, insana derin bir huzur verecek bir aydınlık ve ferahlığa sahipti. 
Burası, bir hastahane odasından ziyade konforlu bir evin, modern tarzda döşenmiş bir odasını 
andırıyordu.. Yerde düz, yeşil bir halı vardı.. Duvardaki aplikler gece odaya renkli romantik bir 
görünüş veriyordu.. Karyolalar ve yanlarındaki modern, zarif komedinler fildişi renkli formikadan 
yapılmıştı.. Çarşaflar, yastık kılıfları ve pikeler tertemiz, bahar gibiydi... Ayrıca ziyaretçilerin 
oturmaları için yerdeki halıların renginde kauçuk minderli üç kübik koltuk koymayı da ihmal 
etmemişlerdi odaya... 
 
 Feyzâ, buşipşirin, bu konforlu odada yatağında bir mum gibi halsiz yatmaktaydı.. Izdırabı ancak 
sabah ve akşam vurulan uyuşturucu iğnelerle hafiflemekteydi. 
 
 Kliniğe geleli bir haftayı bulmuştu. Bu bir hafta içinde Hilâl üzüntüsünden gözle farkedilecek 
kadar zayıflamıştı.. Doktor Nâ-zım'ın teselli verici bütün sözlerine rağmen, genç kız geceleri uyku 
uyuyamıyordu bir türlü.. İştahı da adamakıllı kesilmişti.. Önüne 
 
 Huzur Sokağı, F:28 
 
 433 
 
 I 
 
 gelen her yemeği geri gönderiyor, elini hiç bir şeye sürmüyordu... 
 
 Onun bu halini farkeden Dr. Nâzım, bir sabah kendisine bayağı çıkışmış ve oldukça sert 
konuşmuştu... Hilâl, doktorun sözlerine sadece: 
 
 - Elimde değil efendim, yiyemiyorum, diye cevap vermişti... Doktor ise, büsbütün hırslanarak: 
 
 - Ne demek canım yiyemiyorum?... Annenizi kurtarmaya çalışırken, sizi mi vereceğiz toprağa? 
Dedi. Ben, itiraz tanımıyorum küçük hanım, bundan sonra gelen tepsinin, dolu olarak geri 
döndüğünü görmeyeceğim... Şimdi vereceğim ilâçlar iştahınızı açacaktır... Sonra uyku için de 
alışkanlık yapmayan şu ilâcı alınız.. Anlaştık 
mı?...                                                                                         J 
 
 Hilâl, nedense bu babacan tavırlı adamın sözlerinden dışarı çı-kamıyordu. Dortor Nâzım'a karşı 
duymuş olduğu sevgi ve hürmeti bugüne kadar annesinden başka hiç kimseye karşı duymamıştı... 
Ve biliyordu ki, kendisine kızsa dahi, bu onun iyiliği içindi. Nitekim, o günden sonra ilâçlarının da 
tesiriyle biraz bir şeyler yemeğe başladı.. Artık bir kaç saat de olsa, geceleri uyuyabiliyordu... 
 
 Ama annesinin ızdırablı inleyişlerini en ağır uykusunun içinde dahi olsa duyuyor ve uyanarak 
doğru, onun başı ucuna gidiyordu. Feyzâ, kızının kendisi için bu derece üzülüp harap olmasına 
tahammül edemiyordu. Onun, karşısında günden güne eridiğini görmek, genç kadını hasta 
yatağında büsbütün harab ediyordu... Hattâ şimdi onu da yanına aldırttığına pişman bile 
olmuştu... 
 
 Keşke hiçısrar etmeseydi kızmın da beraber olması için... Göz görmeyince gönül katlanırdı... Kızı 
o zaman bu derece üzülmezdi... 
 
 Fakat hemen bu düşüncelerinin arkasından yanlış düşündüğünü idrâk ediyordu... Öyle ya kızını 
kime emanet edip bırakacaktı. Evde yalnız kalsaydı üzüntü ve merakından büsbütün yemeden 
içmeden kesilir hasta olup yatağa düşerdi biricik kızı. Üstelik onsekiz yaşına gelinceye kadar onu 
bir an dahi gözünün önünden ayırma-mıştı. 
 
 Hilâl'in içinde bulunduğu hâlet-i ruhiye ise bambaşkaydı... O, gece gündüz annesinin iyi 
olmasından başka bir şey düşünemiyor-du... Karyolasının yan tarafına serdiği seccadenin üzerinde 
bazen saatlerce dua ettiği oluyor, annesinin bir an evvel eski sıhhatine ka-vuması için 
gözyaşlarıyla Rabbına yalvarıyor, yalvarıyordu... 
 
 O gün günlerden Cumartesiydi... 
 
 Dışarda bahar, bütün haşmetiyle hüküm sürmekteydi. Ağaçlar, 
 
 pembe beyaz çiçeklerle donanmış, kışın duru, sakin halinden sonra baharın tatlı, kendine has 
âhengiyle ortalık birden şenlenivermişti. 
 
 Kliniğin beyaz geniş merdivenlerinden, bir elinde valiz, diğer elinde pardesü olduğu halde temiz 
ve son derece zevkli giyinmiş uzun boylu bir genç, heyecanla çıkmaktaydı... İkinci kata gelince, 
sağdaki geniş koridora dönüp, âdeta uçarcasına en dipteki kapıya doğru yürümeye başladı. 
Nihayet ulaşmak istediği kapının önündeydi işte. Kapıyı vurdu ve girdi içeriye... 
 
 Masanın başında önündeki işlerle meşgul olan Dr. Nâzım, onu görünce yerinden kalkarak, hayret 
ve sevinçle kollarını açtı: 
 
 - Ooo!... Nusret'çiğim... Neredesin yavrum, bir haftadır gözlerim yollarda kaldı... O ne öyle?.. 
Elindeki valiz canım... Yoksa?.. 
 
 Nusret, valizini yere bırakarak, neş'eli ve saygılı bir şekilde Dr. Nâzım'ın elini öptü ve: 
 
 -'Sorma ağabey, izah edeceğim, dedi... Şaşırmaca yok ama... Terhis oldum ben... 
 
 - Yok canım, nasıl olur? Hani daha bir ayın vardı?. 
 
 - Öyle ağabey, ama biliyorsun, bütün yedek subaylığım müd-detince hakkım olan izinlerimi hiç 
kullanmamıştım ben. Bunun için iznimi de hesaba katarak, bir ay evvel terhis oldum. Nasıl, 
memnun olmadın mı yoksa?... 
 
 - O da ne demek? Memnun olmaz olur muyum hiç? Hem de nasıl memnun olmak... Eh., o halde 
geçmiş olsun... Söyle bakalım, şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?.., 
 
 - Şimdilik hiç bir düşüncem yok henüz... Yalnız babamdan dün aldığım mektupla, sakın terhis 
olur olmaz etraflıca düşünmeden bir işe kalkışma. Hastahanede kalacak olsan, muayenehane de 
açmaya kalksan olmaya ki Nâzım ağabeyinle istişare etmeden, onun fikrini almadan hareket 
edesin... Hakkımı helâl etmem sana diyor... 
 
 Doktor Nâzım'ın gözleri dolmuştu birden: 
 
 - Bana göstermiş olduğu teveccühten dolayı değil, şunu samimiyetle söyleyeyim ki oğlum, senin 
baban gibi müstesna yaradılışlı bir ikinci insana rastlamadım bunca yıllık ömrümde ben... 
 
 Beni cemiyete imanlı, yüksek ahlâklı, vatana ve millete faideli bir insan olarak yetiştirmek için 
hayatta tek başına sarfetmiş olduğu gayret ve fedakârlıkların büyüklüğü ifadeye sığmaz... ,.     - 
Onun üzerimdeki hakkını nasıl ödeyeceğimi bilemiyorum Nâzım ağabeyciğim... Düşün annem 
öldüğünden bu yana, küçü- 
 
 434 
 
 435 
 
 cük yaşımdan beri benim hem annem, hem babam o oldu. Kendisini defalarca evlendirmek 
istedikleri halde, annemin vefatından sonra hiç kimseyle evlenmeyi kabul etmedi... Bana öyle 
geliyor ki Nâzım ağabey, babam annemi büyük bir aşkla seviyordu da onun için o ölünce hayatı 
boyunca bir başka kadınla evlenmedi... Siz ne dersiniz, doğru değil mi tahminim... 
 
 - Değil yavrum., mesele hiç senin bildiğin gibi değil... Doktor Nâzım, gözlerini tâ uzaklara, 
derinlere daldırarak sözlerine devam etti: 
 
 - Artık koca delikanlısın. Üstelik bir doktorsun, yani münevver bir insansın Nusretciğim... O halde 
bilmen de bir mahzur yok sayılır. Dinle bak yavrum... 
 
 Baban, rahmetli annenle bir aşk izdivacıyapmamıştı... Evlilikleri müddetince de kalbinde ona karşı 
bir aşk, bir sevgi duymadı... Duymasına da imkân yoktu... Çünkü baban bir başka kadını 
seviyordu Nusret'ciğim... 
 
 Nusret'in gözleri hayretle açıldı: 
 
 - Nasıl, bir başka kadın mı? 
 
 - Evet yavrum... Annene karşıdaima büyük bir saygı ve takdir hissi besledi. Fakat kalbini 
veremedi ona. Çünkü dedğim gibi, kalbi bir başkasına aitti... 
 
 - Peki, bu kadın kimdi, biliyor musunuz? Babam niçin onunla, yani sevdiği kadınla değil de, 
annemle evlenmiş?... 
 
 - İşin bu taraflarını bilmiyorum oğium. Kadının kimliğini de bilmiyorum. Yalnız, babanın bir kadını 
ümitsiz ve çılgınca bir aşkla sevdiğini biliyorum, o kadar. Bunu «da bizim Şükran'dan öğrendim... 
Rahmetli annenle bizim hanım, çok iyi görüşürlerdi... Bir dertleşme esnasında, babanın kalben bir 
başkasına bağlı olduğunu annen söylemiş Şükran'a... Ben, babanın ağzını bu hususta kaç kere 
aramak istediysem, hiç birinde onun ağzından bir lâf almak mümkün olmadı... 
 
 Nusret dalgınlaşmıştı... 
 
 - Ya., demek öyle ağabey, dedi... Şimdi anlıyorum babamın niçin böyle hep üzüntülü 
görünüşünün ve bütün ısrarlara rağmen niçin tekrar evlenmek istemeyişinin sebebini. Zavallı 
babacığım... 
 
 Doktor Nâzım gülerek, lâfı değiştirmek istedi. 
 
 - Yok delikanlı... Babanın öyle zavallı denilecek tarafı yok... O bugün dünyanın en mesut en 
bahtiyar insanı sayılır... Senin gibi bir evlâda sahip olmak, dünyanın bütün hazinelerine ve bütün 
kadın- 
 
 436 
 
 larına bedeldir... 
 
 - Teveccüh gösteriyorsun Nâzım ağabey. Fakat yanıldığın bir yer var. O da, sevilen, hele 
böylesine derin bir aşkla sevilen bir kadının yerini hayatta hiç bir maddî değer ve hiç bir kimse 
tutamaz. 
 
 Doktor Nâzım mânâh manâlı Nusret'in gözlerine baktı ve: 
 
 - Ne o küçük bey, dedi.. Aşk ve sevgi hakkında âdeta derin bir ihtisasın varmış gibi 
konuşuyorsun. Yoksa? 
 
 - Su-i zanda bulunuyorsun ağabey... Bilirsin, hayatım müddetince kadın ve kızlardan ateşten 
sakınır gibi kaçan bir insanım ben... 
 
 - Baban da öyleydi oğlum, baban da öyleydi. Fakültede etrafında fır dolanıp kendisine kur yapan 
bir sürü kız olduğu halde, bir tekine yüz vermezdi. Ama sonra ne oldu?... Sevdi., hem de nasıl? 
Erişilmesi zor, pek zor ulvî ve yüce bir sevgiyle, hayatı müddetince sevdi... Bunun için öyle büyük 
konuşma... 
 
 Doktor Nâzım dostça elini Nusret'in omuzuna koyarak mevzuu değiştirdi: 
 
 - Ee... Herşey bir yana söyle bakalım, şimdi ne yapmayı düşünüyorsun? 
 
 - Haraket tarzım, söylediğim gibi sizin kıymetli tavsiyelerinize bağlı ağabey... Ancak, şayet 
münasip görürseniz, herhangi bir karara varmazdan önce, bir müddet burada sizin yanınızda 
kalmak istiyorum. Bu benim için hem bir istirahat, hem de kısa da olsa staj devresi olmuş olur. 
Bilmem nasıl karşılarsınız? 
 
 - Çok iyi olur derim yavrucuğum. Biliyor musun, sen söyle-meseydin bunu ben teklif edecektim 
sana. Sanki zihnimden geçenleri okudun.. 
 
 - O halde anlaştık değil mi ağabey? Çok teşekkür ederim. Nusret bir an durdu halinden bir şey 
sormak istediği fakat çekindiği anlaşılıyordu. Nihayet çekingen bir tavırla: 
 
 - Şey., şeyi soracaktım ağabey.. Hangi geçen akşam birlikte muayeneye gittiğimiz, ertesi günü 
de kliniğe yatırdığımız anne-kız hâlâ burada mı? 
 
 Doktor Nâzım, birden her şeyi anlamıştı. Nusret'in niçin valizini kaptığı gibi buraya koşusunun bir 
müddet klinikte yanında kalmak ve çalışmak isteyişinin gerçek sebebini. Fakat anladığını Nusret'e 
belli etmedi... Cevap verirken sesi son derece sakindi: 
 
 - Evet, evet, Feyzâ hanımla kızı Hilâl'i soruyorsun değil mi? dedi... Buradalar hâlâ Nusret'ciğim... 
Yatalı bir hafta oldu ama, ka- 
 
 437 
 
 İ 
 
 dıncağızın durumu çok ağır. Hem biliyor musun, gelişin çok iyi oldu. Benim bu sıralarda işlerim 
bir hayli fazla. Bunun için bu anne-kızla sen meşgul olursun... Bu insanlar, cidden en büyük 
takdire ve hürmete lâyık kimseler oğlum... Hani bu zamanda İslâm'ı böylesine şuurlu bir şekilde 
yaşıyan kadın ve kızlara ender rastlanır... Hattâ rastlanmaz desem yeridir. Ne annesi, ne de kızını 
bugüne kadar ne ben, ne de bir başkası olsun başları örtüsüz görmedik. O ne muhafaza o ne 
korunma, o ne yüksek iman, inan hayret ediyorum Nusret. 
 
 Nusret, Dr. Nâzım'ın anlattıklarını büyük bir dikkatle dinliyordu: 
 
 - Bunu, daha ilk görüşümde ben de farketmiştim ağabey, dedi... Hatırlıyor musun o gece kız 
benden evvel içeriye koşmuş ve annesinin açık başını tülbentle örtmüştü... Herhalde imanlı, 
muhafazakâr bir soydan geliyorlar.. 
 
 - Yok Nusret'ciğim, hiç zannettiğin gibi değil... Önceleri ben de senin gibi düşünmüştüm... Ama 
sonradan yanıldığımı anladım. Hilâl hanım, bizim hemşire hanımlardan biriyle çok iyi anlaşıyor... 
Hayat hikâyelerini ona anlatmış. Hilâl'in annesi, yani Feyzâ hanım, çok asri bir ailenin kızıymış... 
Bütün genç kızlığı, çaylarda, kokteyl partilerde balolarda ve plajlarda geçmiş... Bu defa daha lüks 
ve debdebeli bir hayat içinde bulmuş kendini... Hilâl, işte bu evlilik- I ten dünyaya gelmiş. Fakat 
bir müddet sonra Feyzâ hanımda büyük j bir değişiklik meydana gelmeye başlamış... Bir yandan 
yaşlı dadısının telkınatı, diğer taraftan merak sardığı dinî eserler sayesinde gerçek hakikati 
anlamış ve yaşadığı hayattan ikrah etmiş... Ne var I ki, Feyzâ hanımın hidâyetinden sorîra 5 vakit 
namaz kılışı ve örtünmek isteyişi imansızlık bir adam olan kocasını küplere bindirmiş... Bir gece, 
büyük bir topluluk içinde kadıncağızı sille-tekme fecî şekilde döverek sokağa atmış... Kısa bir 
müddet sonra da karşılıklı | boşanma talepleri üzerine bir celsede boşanmışlar... 
 
 Nusret iyice duygulanmıştı. Merakla: 
 
 - Eee. Tabi kadın babasının evine dönmüştür değil mi?.. 
 
 - Öyle olmasına öyle ama evlâdım, gel gör ki takdir-i ilâhî...! Kadıncağız baba ocağına dönmüş 
ama, bu sıcak ocağın içi bom- 
 
 \ boş. Ne ana var, ne baba var, ne kardeş... Hepsi de trafik kazasında ölmüşler... Feyzâ hanıma, 
yalnız biricik kızı ve yaşlı dadısıyla birlik- f te başlarını sokacakları bir ev kalmış... 
 
 - Peki, bakacak başka kimseleri yok muymuş?.. Geçimlerini] nerden temin etmişler? 
 
 438 
 
 - Allah'dan başka güvenecek ve tutunacak kimseleri yokmuş evlâdım. Kadın, mahkemede 
kocasının vermek istediği nafakayı dahi "Ben çocuğuma haram lokma yedirmem!" diyerek 
reddetmiş. Ne asalet değil mi?.. Geçimlerine gelince, aç duracak değiller ya. O şımartılmış, bütün 
hayatı müddetince lükse ve rahata alıştırılmış Feyzâ hanım, düşmüş çarşı yollarına. Ve evinde 
çarşıya mal dikerek yıllar yılı namusuyla para kazanıp, ev geçindirmiş. Bu bir kaç senedir de, çarşı 
işini bırakıp, evde terziliğe başlamış. Anlıyacağın tam bir hayat dramı oğlum. 
 
 Cidden öyle ağabey... Peki kızını, yani Hilâl hanımı okutabilmiş mi? Kızın halinden derin bir 
kültüre sahip olduğu anlaşılıyor da. 
 
 - Kendilerini tanıdığım şu bir hafta zarfında benim de kanaatim aynı oldu Nusret... Hilâl, 
hakikaten derin bir kültüre sahip, kıymetli bir kız.. Ne var ki, ilk okuldan sonra annesi okula 
göndermemiş... Kızını tam bir İslâm ahlâkı ile yetiştirmek isteyen Feyzâ hanım, onu ilerde kendisi 
gibi zorluk ve ızdırap çekmemesi için daha küçük yaşta İslâmi kıyafete alıştırmak düşüncesiyle ilk 
okula bile başı örtülü olarak göndermiş. Fakat küçük kız, başörtüyü yalnız okul dışında, sokakta 
taktığı, okul içinde örtmedi halde, şu bizim malûm sözde ilerici öğretmenlerden bazıları ve aynı 
zihniyetteki okul müdürü kızcağıza kan kusturmuşlar âdeta. Beşinci sınıfta, ayrı ayrı okullarda iki 
sene anne-kızın, bu örtü meselesinden çekmedikleri kalmamış. Neticede Hilâl ilk okulu iftiharla 
bitirmiş ama, o okulu bitirinceye kadar, annesi de sinir sahibi, hastalık sahibi olmuş... Sonra anne-
kız kafa kafaya verip düşünmüşler ve karar vermişler. Hilâl, orta okula gitmeyecek evde çalışarak 
orta okul imtihanlarını dışardan verip diploma alacak. Feyzâ hanım lise mezunu olduğu ve çok 
kuvvetli İngilizce bildiği için, bu hususta kızına büyük yardımı dokunmuş. Nihayet geçen sene 
Hilâl, orta okul imtihanlarının tamamını vererek, pekiyi derece ile orta okul diplomasını almış. 
Genç kız şimdi de harıl harıl çalışıp, lise imtihanına hazır-ianmaktaymış... Yegâne gayesi, ilerde 
imanlı bir kadın doktor ol-makmış... 
 
 Nusret, doktor Nâzım'ı dinlerken çok derinlere dalmıştı... Onun bu halini farkeden doktor, 
babacan bir tavırla tekrar elini bu imanlı gencin omuzuna koydu ve oldukça manâlı: 
 
 - Ne o küçük bey?.. Pek uzaklara daldınız. Yoksa deminden beri boşa mı konuştuk? dedi. 
 
 Nusret mahcup olmuştu: 
 
 - Yok ağabey, ne münasebet. Bütün anlattıklarını dikkatle din- 
 
 439 
 
 ledim. Derinlere dalışım hayretimin büyüklüğünden olsa gerek. Bravo doğrusu... Bu zamanda 
bahusus şu bozuk cemiyet içinde böylesine fazilet sembolü kızlann bulunacağına inanamıyorum 
bir türlü... 
 
 Doktor Nâzım, dudağının ucuyla gülümseyerek, Nusret'in gözlerine baktı: 
 
 - Üstelik huri kızları kadar da saf ve güzel değil mi?.. Nusret, aniden bir kız gibi kızardı. Elinde 
olmadan başını 
 
 önüne eğdi ve sadece: 
 
 - Bilmem ağabey, dedi... Dikkat etmedim...  . 
 
 Halbuki doktor Nâzım, daha o ilk geceden, Nusret'in kızı görünce bir tuhaf olduğunu ve onun 
güzelliği karşısında ne büyük bir heyecan duyduğunu görmüş ve bu iki imanlı ve birbirinden güzel 
genci o geceden birbirine yakıştırmıştı... 
 
 Yerinden kalkıp, tekrar yazıhanesinin başına geçerken: 
 
 - Şimdi senin istirahate ihtiyacın vardır değil mi delikanlı? Şöyle bir soyunup dökünüp, güzel bir 
duş alıver de sonra yine görüşürüz seninle... 
 
 Diyerek yan taraftaki zile bastı... Kapıyı açan orta yaşlı hemşireye: 
 
 - Münevver hanım, dedi. Delikanlı yeni doktorlarımızdan olup, benim çok yakınımdır... Kendisi bir 
müddet için klinikte vazife alacak ve bu müddet zarfında bizim misafirimiz olacak... Hemşire 
hanım, güngörmüş bir kadına benziyordu... Makyajsız sade yüzü ve mazbut giyinişiyle iyi bir aile 
kadını olduğu anlaşılıyordu. Nusret'e bakarak hafifçe tebessüm etti: 
 
 - Memnun oldum efendim, klifliğimize şeref verdiniz... dedi... Sonra tekrar doktor Nâzım'a 
dönerek sordu: 
 
 - Emirleriniz efendim?.. 
 
 - Estağfurallan Münevver hanım. Sizden ricam, misafirimize alt katta, bahçeye bakan güzel bir 
oda hazırlamanızdır... 
 
 - Derhal efendim... Yarım saate kalmaz, odayı hazırlatırım!... Şimdilik müsaadenizle... 
 
 Hemşire tam kapıyı kapıyacaktı ki, doktor Nâzım: 
 
 - Bir dakika Münevver hanım, dedi... yirmiyedi numaralı odadaki hastanın son durumunu 
soracaktım... Nasıl vurulan iğne tesir etti mi biraz? 
 
 - Feyza hanım mı efendim... İğne oldukça tesir etmişti. Bir müddet rahat uyudu. Ancak şimdi 
yine ızdırabı şiddelendi... Birden ateşi yükseldi yeniden. Mütemadiyen sayıklıyor... 
 
 440 
 
 - Yok canım?.. Allah Allah!... Peki Hilâl hanını ne yapıyor? 
 
 - Yavrucak, annesinin başucunda gece-gündüz içli içli yaş döküyor... Fakat bu gidişle onun 
durumu annesininkinden de fena olacak gibi doktor bey... Bir kaç gündür biraz bir şeyler yemeğe 
başlamıştı... Fakat bu gün ağzına bir lokma bir şey koymadı... Hep öyle bildiğiniz gibi elinde 
Kur'ân'ı, gözü hiç bir şeyi görmüyor... 
 
 Doktor Nâzım, düşünceli ve üzgün, başını önündeki kâğıtlara eğdi ve: 
 
 - Teşekkür ederim Münevver hanım, dedi... Gidebilirsiniz... Hemşire, büyük bir saygı ile geri 
çekilip, dışarı çıkınca, başını 
 
 kaldırıp Nusret'e baktı: 
 
 u           - İstersen birlikte inip bakalım hastanın durumuna ne dersin? 
 
 Sanki bu sözü bekliyormuş gibi Nusret'in yerinden kalkıp, kapıya doğru yürümesi bir oldu... 
Yürürken: 
 
 - Evet evet ağabey, diyordu...Gidip bir bakalım kadıncağıza... Doktor Nâzım, yirmiyedi numaralı 
odanın kapısını vurup, kulpu 
 
 çevirdi... İçeriye girdiklerinde Hilâl, annesinin başucuna çektiği bir koltukta, ayaklanın yukarı 
toplamış olduğu halde Kur'an okumaktaydı... Karşısından birden doktor Nâzım'ı ve Nusret'i 
görünceçok hafif bir sesle "Sadakallahülaziym" diyerek Kur'ân'ı kapadı ve yerinden doğrulup, 
terliklerini giydi... 
 
 - Buyrun efendim, hoş geldiniz... 
 
 Derken, bir yandan da mendiliyle gözyaşlarından ıslanan yanaklarını kurulamaya çalışmaktaydı... 
Üzerinde küçük çiçekli uzun bir basma sabahlık vardı... Başına, insanın içine ferahlık veren 
bembeyaz, bahar gibi, kenarları oyalı bir namaz örtüsü takmıştı... 
 
 Nusret, gayri ihtiyarî içinden: 
 
 - Nâzım ağabeyin söylediği gibi... Bir melek kadar saf ve güzel, diye geçirdi. 
 
 Doktor Nâzım, kapıyı kapatırken genç kıza: 
 
 - Rahatsız olmayın yavracuğum, dedi... Sonra yüzünü dönüp onunla karşı karşıya gelince 
hayretle: 
 
 - Ooo... Siz yine ağlamışsınız, dedi... Oldu mu ya bu?.. Hani bana söz vermiştiniz artık 
ağlamayacağınıza? 
 
 Hilâl, saygıyla yana çekilmiş, yaş kirpiklerini yere eğmişti... Onun cevap vermediğini gören Doktor 
Nâzım, birden hatırına gelmiş gibi: 
 
 - Ha, az kalsın unutuyordum söylemeyi, dedi... 
 
 441 
 
 ) ,1 
 
 Sonra Nusret'i işaretle: 
 
 - Hatırladınız bu delikanlıyı değil mi? diye sordu.. 
 
 Hilâl, bir an gözlerini kaldırıp Nusret'e baktı, sonra kıpsırmızı olarak, utançla başını tekrar önüne 
eğdi ve hafif, çekingen bir sesle: 
 
 - Hatırladım doktor bey, dedi. O gece sizinle beraber gelen ağabey, dedi... 
 
 Genç kız, yavru bir ceylân gibi ürkek ve çekingendi... Nuşret  -de, aslında neşeli bir mizaca sahip 
olduğu halde, genç kızın karşısında bir çocuk gibi çekingen olmuştu... 
 
 Doktor Nâzım, onların bu halini farketmekle beraber gayet tabii bir halle sözlerine devam etti: 
 
 - Bilmem bahsetmiş miydim?.. Kendisi doktordur. Yedek su- j baylığını vaktinden bir ay evvel 
bitirip, yanıma geldi... Bir müddet M burada kalacak ve benim işlerimin çokluğu dolayısıyla, 
annenizle yakından o ilgilenecek... 
 
 Sonra, yüzü duvara doğru dönük olan Feyzâ'yı işaretle sordu: 
 
 - Nasıl?.. Durumunda hiç bir fark yok mu? 
 
 - Yok efendim... Biraz evvel çok ızdırabı vardı... Şimdi nisbe-ten daha iyi... On dakika önce 
hemşire hanım, ateş düşürücü bir iğne yaptı. Ama yine de sık sık sayıklıyor. 
 
 Doktor Nâzım, Feyzâ'nın yatağına doğru yürüdü. Feyzâ'nın başı, her zamanki gibi bembeyaz bir 
tülbentli örtülüydü. Gözleri kapalıydı.. Yüzünde, inşanı huşu içinde bırakan uhrevî bir manâ, bir 
nur vardı... Kıpırdayan dudaklarının arasından hafifçe bir şeyle sayıkladığı belli oluyordu. Doktor 
Nâzım, kulağını yavaşça Feyzâ'nın ağzına doğru yaklaştırdı,\>ir an dinledi., sonra acele etmesini 
işaret ederek eliyle Nusret'i çağırdı.. Nusret de yatağa yaklaşıp, yatmakta olan Feyzâ'nın üzerine 
doğru yavaşça eğildi.. O da Doktor Nâzım gibi, kulağını Feyzâ'nın ağzına yaklaştırdı, bir müddet 
dinledi. Feyzâ, kesik kesik konuşuyordu: 
 
 - Lâilâhe illallah... Lâilâhe illallah... Hilâl, Hilâl'im. Yavrum benim... Sakın., sakın sevme hiç 
kimseyi sevme sakın... Güvenme kimseye... Yok... Hayır, hayır., o avukat sana göre değil... Seni 
güzelliğin için istiyor., hayır., hayır yavrum sonra açacak seni... Sakın.. sakın Hilâl'im... Lâilâhe 
illallah... Lâilâhe illallah... 
 
 Sonra her ikisi de doğruldular... Bir an iki erkeğin bakışları karşılaştı... İkisi de bir tuhaf 
olmuşlardı... Bu asil kadına karşı duymuş oldukları takdir ve hayranlık hissi, şimdi bir kat daha 
fazlalaşmıştı... 
 
 - Annenizin bu durumu sakın sizi üzmesin yavrucuğumj de- 
 
 442 
 
 di... Görüyorsunuz ya, onun bütün düşüncesi sizsiniz... En sevdiği varlığın başucunda bu derece 
büyük bir üzüntü içinde bulunduğunu bilmiş olsa, kadıncağız kahrından ölür. Sonra siz imanlı bir 
kızsınız evlâdım... Herşeyden önce, Allah'a tevekkül etmeniz ve böylesine kendinizi harab 
etmemeniz lâzım değil mi ya? 
 
 Hilâl'in başı, hâlâ önündeydi... Fakat doktorun sözleri ona iyice dokunmuştu... İslâmi şuurunda 
şüphe edilmesine asla razı olamazdı.. Başını vekarla kaldırarak: 
 
 - Benim üzüntümün ve göz yaşlarımın sebebini yanlış anlamış olacaksınız doktor bey, dedi... Ben 
üzülüyorsam ve göz yaşı döküyorsam bu halim, yüce Allah'ımıza tevekkülsüzlüğümden değil, bir 
evlâdın, annesinin ızdırabı karşısında aynı ızdırabı çeker gibi elem ve ızdırab duyması icabettiğini 
müdrik olduğumdandır. Zavallı anneciğim gece gündüz acılar içinde inleyip kıvranırken, herhalde 
ben bu hali hissiz ve duygusuzcasma kayıtsız ve bigâne karşılayacak değilim... 
 
 Doktor Nâzım, Hilâl'i teselli maksadıyla söylemiş olduğu sözlerden dolayı pişman olmuştu. Hilâl 
haklıydı. Annesi bir haftadır gözlerinin önünde âdeta ecelle pençeleşiyordu... Sonra şayet 
tevekkülü olmasaydı, bütün gününü Kur'an başında geçirir miydi hiç?.. 
 
 Koltuklardan birine ilişirken, yumuşak bir sesle: 
 
 - Büyüklerin küçüklerden af dilemesi pek âdet değildir ama, babanız yerinde olan bu patavatsız 
amcanız sizden özür dilese acep onu affeder misiniz? dedi... 
 
 Hilâl, doktorun bu büyüklüğü karşısında çok duygulanmıştı... Esasen boğazında düğümlenmiş 
olan hıçkırıklar, birden boşanıver-di... Bu faziletli, bu âlicenap adama ne diyeceğini, nasıl cevap 
vereceğini bilemiyordu... Nihayet güçlükle: 
 
 - Estağfurullah efendim, dedi... Ortada özür dilenecek bir şey yok... Her şey küçük bir yanlış 
anlamadan ibaret... 
 
 O sırada Feyzâ, iğnenin tesiriyle biraz kendine gelmişti... Hilâl'in hıçkırıklarını duyarak, başını 
onun tarafına çevirdi ve hasta, bitkin bir sesle sordu: 
 
 - Nen var, niçin ağlıyorsun Hilâl'im? Hilâl, birden toparlandı ve: 
 
 - Hiç., hiç birşey yok anneciğim dedi... Sana öyle geldi, ağlamıyorum... 
 
 - Peki kim var yanında, kiminle konuşuyordun?.. 
 
 Hilâl, annesinin yanına giderek, onun yanan ellerini sevgiyle 
 
 443 
 
 avuçlarıiçine aldı: 
 
 - Doktor bey buradalar anneciğim, bir de şey. hangi ilk gece doktor beyle beraber gelen ağabey 
gelmiş... Onunla konuşuyordum... 
 
 Feyzâ, yerinden hafifçe doğrulmak için gayret sarfettiyse de, muvaffak olamadı, başı büyük bir 
halsizlikle tekrar yastığın üzerine düştü. 
 
 Bunu gören Doktor Nâzım ve Nusret, birlikte hasta kadının başucuna geldiler... Feyzâ, Nusret'e 
bir müddet baktı, baktı., ve birden hatırlamışçasına: 
 
 - Evet, hatırladım., dedi. 
 
 Sonra her ikisine hitaben kesik kesik devam etti. 
 
 - Her ikinizin de iyiliğini ömrüm oldukça unutmayacağım, dedi... Allah sizi karşımıza çıkarmasaydı 
ne olurdu bizim halimiz? 
 
 Ve ağlamaya başladı... Göz yaşlan iri yağmur tanecikleri gibi yanaklarından yuvarlanmaktaydı. 
Doktor Nâzım o her zamanki olgun, babacan haliyle: 
 
 - Olmadı, olmadı işte bu, dedi... Hani ne konuşmuştuk ilk akşam? Mü'minler kardeştirler, 
dememiş miydik?.. Mü'min'in derdiyle dertlenmeyen mü'min değildir, dememiş miydik? Sonra siz 
benim manevi kızkardeşim sayılırsınız dememiş miydim?.. 
 
 Elini Nusret'in omuzuna koyarak, devam etti: 
 
 - Nusret'e gelince... O da sizin bir evlâdınız sayılır. Kendisil imanlı bir gençtir. Doktorluk stajını 
bitireli iki yıl oluyor. Sizinlel bundan sonra sık sık meşgul olacak. Her ihtiyacınız, her istediği-i nizi 
kendisine çekinmeden söyleyebilirsiniz. Görüyorsunuz ya me-I sele hiç de öyle sizin büyüttüğünüz 
gibi değil. Hem biliyorsunu2 üzüntü ve kuruntu, hastalığınızın baş düşmanlarıdır. 
 
 - Biliyorum doktor bey, biliyorum ama elimde değil. Beni eni ziyade üzen, kızımın durumu. 
 
 - Neden? Ne var kızınızın durumunda?.. İşte, tam arzu ettiği-| niz gibi kızınız her an 
yanıbaşınızda. 
 
 Feyzâ, bir müddet konuşmadı. Yüzünde, ızdırabının şiddetli! olduğu anlaşılıyordu. Başını tekrar 
duvara doğru dönerken, zor duyulacak bir sesle fısıldadı: 
 
 - Haklısınız doktor bey, dedi. Halimden şikâyet etmem büyük haksızlık olur. Yalnız yalvarırım, bir 
büyüğü olarak ona çok nasihati edin. Gözümü ne zaman açsam, elinde Kur'an gözü yaşlı görüyo-j 
ram kendisini. Sonra çok da zayıfladı. Bir anne olarak, yavrumur 
 
 444 
 
 karşımda günden günde eridiğini görmek çok acı geliyor bana... 
 
 Doktor Nâzım, Feyzâ'nın görmez tarafından gözlerini sitemle HilâPe çevirdi ve "ah., ah., 
görüyorsun ya!..." gibilerden başını iki sallamaya başladı. Sonra tekrar Feyzâ'ya dönerek: 
 
 - Siz Hilâl için hiç kendinizi üzmeyin Feyzâ hanım, dedi... Maşallah iştahı yerinde... Gelen 
yemeklerin hepsini silip süpürüyor. 
 
 Tekrar sitemle gülerek Hilâl'e baktı... Genç kız başını önüne eğmiş, suçlu bir çocuk gibi 
kızarmıştı... O vakite kadar hiç konuşmayan Nusret Feyzâ'nın durumundan ve sözlerinden 
duygulanmış olacaktı ki doğrudan doğruya Hilâl'e hitaben: 
 
 - Görüyorsunuz ya, annenizin iyileşmesi, kendini bir an evvel toparlaması, daha ziyade size bağlı 
Hilâl hanım, dedi... Hayatta anne hasreti ile büyümüş ve her an bu hasretle yanmış bir insan 
olarak size tavsiyem, annenizin kıymetini bilmeniz, kendi üzüntü ve gözyaşlarınızla onu üzüp 
hırpalamamanızdır... İnsan, o kıymetli varlığı bir kere kaybetti mi, bir daha onun yerini hiç bir 
şeyle dol-duramıyor... 
 
 Ve, Hilâl'in cevap vermesine fırsat vermeden sordu: 
 
 - Söz veriyorsunuz değil mi?.. Artık göz yaşı akıtmayacak, annenizi üzmeyeceksiniz. 
 
 Hilâl, sesi titreyerek: 
 
 - Benden çok fazla zorşey istemenize rağmen, söylediklerinizi eyerine getirmeye gayret edeceğim 
efendim, dedi. Yalnız... 
 
 - Evet yalnız? 
 
 - Acaba daha çok sürer mi annemin rahatsızlığı?.. Bu ızdırabı daha ne kadar devam eder 
dersiniz?.. 
 
 Hilâl'in bu sualini doktor Nâzım cevaplandırdı: 
 
 - Merak etmeyin küçüğüm, dedi?. Bir kaç güne kalmaz, tedaviye aynı ihtimamla devam edildiği 
takdirde hastalığın bu şiddetli dönemi atlatılmış olunur. Çok değil, bir kaç gün daha sabır gerek. 
 
 Sonra Nusret'e dönerek: 
 
 - Senin odan hazırlanmıştır küçük bey, dedi. Artık müsaade istesek de, biraz istirahat etsen, ne 
dersin?? 
 
 Nusret: 
 
 - Haklısınız ağabey, çıkalım artık. 
 
 Diyerek hafifçe Feyzâ'nın yatağına doğru eğildi ve: 
 
 - Müsaadenizle hanımefendi, dedi. İnşallah burada kaldığım müddetçe sıhhate avdetiniz için 
bütün gayretimle çalışacağım... 
 
 445 
 
 I  I 
 
 I ı 
 
 Feyzâ, ızdırab içinde kıvranmasına rağmen, birden kalbinin hızlı hızlı çarptığını farketti... 
 
 "Bu ses... Bu ses... Allah'ım!.." diye için için söyleniyordu. Evet, ne kadar da benziyordu onun 
sesine... Sanki kulağının dibinde konuşan Bilâl'di. 
 
 Güçlükle başını çevirip, Nusret'e baktı.. Ve hemen kendini toparlayarak: 
 
 - Güle güle evlâdım, dedi... İnşallah kısa zamanda iyileşirim" de, sizi fazla meşgul etmem. 
 
 Nusret, her zamanki nazik ve terbiyeli haliyle: 
 
 - Bizim için sizinle meşgul olmak bir şereftir hanımefendi, dedi. Siz bu hususu düşünmeyin... 
Ancak bizim de temennimiz, hastalığı kısa zamada yenmenizdir ki, bu da biliyorsunuz daha ziyade 
size bağlı bir husus... Siz kızınıza, kızınız size üzüldüğünüz müddetçe, durumunuzda büyük bir 
değişiklik olması zayıf ihtimal... 
 
 - Haklısınız yavrum... Hilâl için üzülmem yersiz, biliyorum ama, analık işte., ne dersiniz?.. 
 
 Nusret, Hilâl'e de iyi günler dileyerek, doktor Nâzım Bey'le birlikte odadan ayrılırken, kulaklarında 
Feyzâ'nın son sözleri gitgide büyüyerek çınlamaktaydı: "Analık işte!.." Bu sözdeki ince ve derin 
mânâyı, anasız yetişenden başkası pek bilemezdi... Koridorlarda sessizce ilerlerken, gözlerinin 
önünde, hatırlayamadığı annesinin hayalini canlandırmak istedi. Fakat heyhat!.. Önünde, sisler 
içinde silik bir kaç şekilden başka bir şey göremiyordu... 
 
 Dalmışolduğu düşüncelerden, kendisini doktor Nâzım'ın sesi uyandırdı:                                   • 
 
 - İşte odan burası Nusretciğim, bak Münevver hanım da kapıyı açmış, eşikle kıymetli misafirimizi 
bekliyor. 
 
 Hakikaten de Münevver hemşire, elinde hiç kullanılmamış iyi cins bir havlu takımı olduğu halde, 
kapının ağzında kendilerini beklemekteydi... Nusret'le doktor Nâzım içeriye girerlerken kenara 
çekilerek Nusret'e: 
 
 - Buyurun efendim, dedi. Sizin için kliniğimizin en güzel ve, şirin odasını hazırladım. İnşallah 
rahat edersiniz... 
 
 Nusret,şöyle bir etrafına bakındıktan sonra Münevver hemşireye döndü ve: 
 
 - Burasıcidden çok güzel hemşire hanım. O kadar güzel ki bu gidişle korkarım, geçici değil, daimi 
misafiriniz olacağım., dedi. 
 
 - Başımız üzerinde yeriniz var efendim, şeref verirsiniz. 
 
 446 
 
 Münevver hemşire elindekileri yerine bıraktıktan sonra dışarı çıkarken doktor Nâzım da iyi günler 
dileyerek ayrıldı. 
 
 Nusret nihayet odada, kendi kendiyle başbaşa kalmıştı... Aslında onun gözüne şimdi ne odanın 
konforu, ne de pencereden görünen manzaranın güzelliği görünüyordu. O şimdi yalnız, birkaç oda 
gerisinde bıraktığı anne-kızı düşünmekteydi... Bu iki kadın kendisine niçin bu derece tesir etmişti? 
Hilâl'i gördüğü geceden bu yana geçen bu bir hafta zarfında zihni hep onlarla, hep bu asil ve 
yüksek ruhlu anne-kızla meşgul olup durmuştu... 
 
 Ayakta, kollarını kavuşturmuş vaziyette daha öyle bir müddet kaldı... Gözleri pencereden çok 
uzaklara dalmıştı. Hisleri ve düşünceleri karmakarışıktı... Gözlerinin önünden elinde Kur'an-ı'yla 
HilâPin gözleri yaşlı hali gitmiyordu bir türlü... 
 
 Uzun sabahlığının ve papatya gibi bembeyaz dantelalı örtüsünün içinde ne kadar da güzeldi... 
Hele o uzun kirpikli, ceylân bakışlı gözleri?.. Nusret birden başının döndüğünü hissetti... Genç kızı 
ilk görüşünde de böyle olmuştu o. O gece yağmurdan sırılsıklam olmuş bir halde hıçkırıklarla 
sarsılırken, genç kız başını kaldırıp kendisine baktığı zaman da böyle bir tuhaf olmuş, kendisini 
dipsiz bir kuyunun derinliklerine düşer gibi hissetmişti... 
 
 Oradaki rahat koltuklardan birine âdeta çökercesine oturdu... İnsiyaki bir hareketle başını elleri 
arasına aldı. Düşünmeye başladı... Zihninde bir yığın sual, kıvrım kıvrım bükülüp bir yumak haline 
gelmişti... 
 
 Neden, neden hep onu düşünüyordu?.. Neden ondan başka bir şey düşünemez olmuştu... 
Hayatta hiç bir kadına, hiç bir genç kıza karşı bu derece yakın alâka duyduğunu hatırlamıyordu... 
Bunda, yalnız kendi yaradılışının değil, babasının telkinatının da rolü büyüktü şüphesiz... 
 
 Üniversiteye başladığıilk gün, babası kendisii karşısına almış ve ona şunları söylemişti: 
 
 "Oğlum, liseyi bitirene kadar bütün tahsil döneminde senin ahlâk ve terbiyen üzerinde ne büyük 
bir titizlikle durduğumu bilirsin... Geçen bu zaman zarfinda, sana bir yandan mesul ve mükellef 
olduğun bütün vazifelerimi yerine getiren bir baba, diğen yandan seninle her türlü derdini 
paylaşan ve her türlü sevincine ortak olan samimi bir dost, candan bir arkadaş olmaya çalıştım. 
Bütün emelim, seni dinine, vatanına, milletine bağlı ve faideli imanlı bir Türk genci olarak 
yetiştirmekti... Bugüne kadar ki gidişatınla yüzümü kara çıkarmadın... Bilakis benim tahminlerimin 
de üzerinde bir 
 
 447 
 
 mükemmeliyette yetiştin Allah senden razıolsun, seni bütün kalbimle tebrik ederim... 
 
 Ancak yavrum, üniversiteye başlangıç günü olan şu günden itibaren, bil ki önünde hayatının en 
çetin imtihan devresi açılmış bulunuyor.., Üniversite, aslında bir ilim ocağıdır yavrum, lâkın ne 
yazık ki, bizi içten yıkmak, çökertmek isteyen düşmanlarımız, en desisane plânlarla bu gün 
milletin bu ilim ocaklarını da içten içe dejenere etmeye muvaffak olmuşlardır... Şimdi, evlâtlarına 
yüksek tahsil gördürmek, onları iyi bir istikbâle sahip kılmak isteyen anne-babalar, ahlâkları 
bozulacak, terbiyeleri namusları heder olacak, saf ve temiz fikirleri binbir türlü zararlı ideoloji ile 
kirletilecek diye evlâtlarını fakülteye göndermekten âdeta korkuyorlar... 
 
 Ne var ki, benim bu hususlarda senden yana elhamdülillah bir korkum yok yavrucuğum. Sen, 
bakıyorum hattâ, imân kuvveti bakımından babam bile geçtin. Bu bakımdan üniversitede etrafına 
fa-ideli dahi olabilirsin... Benini korkuma gelince; fakülte, ne liseye, ne orta okula benzer oğlum... 
Daha oraya adımını atar atmaz etrafının bir anda bir sürü genç kızla çevrildiğini göreceksin. 
 
 İşte nefsinle yapacağın en çetin mücadele o zaman başlayacaktır evlâdım... Bunların içinde öyle 
kızlar vardır ki, gözlerine kestirdiklerini, akla hayale gelmedik plânlarla tuzaklarına düşürüp, 
kendilerine râm etmekte ustadırlar... Bir de, ister üniversite çevresinden, ister dışardan olsun 
gönlünü açık saçık bir kıza kaptırmamaya azâmi dikkat etmelisin... Sonra bir ömür boyu bunun 
acısını çekersin... Dünyada ve âhirette mesut olmak istiyorsan, Allah'ın emri dışına çıkma 
evlâdım... Ve evlenmeye karar verdiğin zaman, yuva kuracağın kimseyi mutlaka abdestli-narrtazlı, 
örtülü, dindar, imanlı bir genç.kız olarak seçmelisin... Aksi takdirde hakkım sana helâl olmaz, 
bilmiş ol..." 
 
 Babasıböyle söylemişti işte... Nusret, dudaklarında hafif bir tebessümle pencereye doğru yürüdü, 
kanatların ikisini birden açtı ve çiçeklerin mestedici kokusuyla karışık temiz havayı ciğerlerine 
doldururken gözlerini uzaklara, çok uzaklara daldırdı. Sonra, kendisinden yüzlerce kilometre 
uzakta bulunan babası, hemen yanıba-şında kendisini duyacakmış gibi hafif bir sesle: "Gönlün 
serin olsun babacığım, dedi... Bana verdiğin emekleri boşa çıkartmayacağım... Sana, senin daha 
tahayyül edemeyeceğin kadar mükemmel, arzu ettiğinin çok üstünde kıymet ve hasletlere sahip 
bir gelin buldum..." 
 
 Dışardaki her şey kendisine gülüyor, saadetini kutluyordu sanki... Sanki çiçekler daha bir canlı 
çimenler daha yeşil, hava daha bir 
 
 448 
 
 berrak, gökyüzünde yükselen güneş daha bir aydınlık, daha bir parlaktı... Ya kalbinin vuruşu?.. 
Sanki tatli bir musikiye refakat eden muntazam tempoların ahengi vardı bu kalp atışlarında... 
 
 Nusret, pencerenin önünden çekilerek kendini arka üstü yatağa attı. Elleri başının altına 
kenetlenmiş, gözleri tavandaki renkli avizede olduğu halde kendi kendine dahi itiraftan çekindiği 
şeyi, yine kendi kendine sordu: "Neden., neden böyleyim?.. Bu kalbimdeki çırpınışlar ne?. Yoksa., 
yoksa seviyor muyum?.." 
 
 Sevmek... 
 
 Bu kelime onun için çokşey ifade ediyordu.. Bu söz ona yabancısayılmazdı.. Hayatta üç kişiyi 
sevmişti o. Bunlardan biri, yüzünü dahi hatırlayamadığı, fakat bütün hayatı müddetince olanca 
varlığıyla bağlı olduğu biricik rahmetli annesine karşı duymuş olduğu sevgiydi. İkincisi, kendisini 
küçücük yaşından beri, hem annelik hem babalık vazifelerini yerine getirerek binbir türlü emek ve 
ihtimamla yetiştiren ahlâk ve iman sahibi kılan ve gördüğü tahsil ile bugün bir doktor olmasını 
sağlayan babasıydı... 
 
 Kalbinde köklü bir sevgi beslediği üçüncü şahıs ise, bütün tahsil müddetince babasının 
yokluğundan kendisine her hususta yardımcı olan, iyi ahlâk ve iyi terbiyede kendisine numune 
edindiği, İslâmi bilgi ve tecrübelerinden istifade ettiği ve hakiki bir dost, öz bir ağabey gibi sevdiği 
doktor Nâzım'dı... 
 
 Fakat kalbinde kıvılcımlanan bu yeni sevgi, daha bir başkaydı... Ne anne, ne baba, ne de dost ve 
ağabey sevgisine benzemeyen bir başka türlü sevgiydi bu... 
 
 Ve işin tuhafı, Nusret'i derinden derine endişelendiriyor ve hattâ korkutuyordu bu sevgi... Ona 
öyle geliyordu ki, kalbindeki bu kıvılcımlar, çok geçmeden alevlenecek ve bu seegi, bütün 
benliğini bir yangın gibi saracaktı... 
 
 Fakat herşeye rağmen, durumunu HilâPe belli etmemesi lâzımdı...Bu, şimdilik doğru olmazdı... 
Hem genç kız kendisine "ağabey" diye hitabetmişti... Onun hayalhanesini yıkmak itimadını 
kaybetmek istemiyordu... 
 
 Kendilerine açılabilmesi, izdivaç için müracaat edebilmesi için mutlaka annesinin iyileşmesini 
beklemesi şarttı... Acaba teklifini kabul ederler miydi?.. Gerçi yakışıklılığı, güzelliği, ahlhakı, 
terbiyesi, mevkii ve yüksek imanından dolayı bir çok mü'min ve iyi aileler, kendiliklerinden kızlarını 
teklif etmişlerdi ona ama, Nusret bunların hiç birisini kabul etmemişti. Onun niyeti, daha bir kaç 
yıl evlenmemekti... 
 
 Huzur Sokağı, F:29 
 
 449 
 
 Amaşimdi... Şimdi herşey ve bütün kararlarıdeğişmişti... 
 
 Bir insanda belki bir çok güzel hususiyetler ve meziyetler olabilirdi... Fakat bütün güzel hususiyet 
ve meziyetlerin bir insanda toplandığıpek enderdir... İşte Hilâl böyle bir kızdı... Cemiyetin bütün 
kirinden pasından arınmıştı da sanki bu dünyanın insanı değildi o... İnsan ona baktıkça, taze bir 
gül yaprağının üzerinde titreşen saf ve berrak bir şebnem tanesine benzetirdi onu... O kadar saf 
ve masum bir güzelliği vardı genç kızın. 
 
 Nusret, hayallerinin en tatlınoktasında, birden aklına gelen bir ihtimalle, yatağının içinde 
doğruldu... Öyle ya., bunu hiç düşünmemişti... Hilâl ya sözlü veya nişanlıysa?... Genç kızın 
ellerine hiç bakmamıştı... Fakat nişanlı olmasa dahi herhangi birisiyle sözlü olması mümkün değil 
miydi? 
 
 Aklına aniden Feyzâ'nın sayıklamaları geldi... Bir avukattan bahsediyordu hasta kadın... Acaba 
kimdi bu avukat?.. Ama hayır hayır., o olamazdı. Çünkü Feyzâ, "O avukat sana göre değil., seni 
güzelliğin için istiyor., hayır, hayır yavrum., sonra açacak seni" diye çırpınıyordu... Şu halde 
annesinin istemediği birisiydi bu avukat... Fakat Hilâl'i istediğine göre demek genç kız sözlü filân 
değildi., yani bekârdı... 
 
 Nusret, gayri ihtiyari yürekten bir "oh" çekti... Bir kuş gibi hafiflemişti sanki... Fakat ne olursa 
olsun, acele etmesi lâzımdı... Feyzâ iyileşir iyileşmez, derhal harekete geçmeliydi... Aksi takdirde 
kuşu kafesten uçurduktan sonra dövünmek hiç bir fayda vermiye-cekti... 
 
 Ertesi sabah, sırtına doktor gömleğini geçiren Nusret'in ilk ziyaret ettiği yer, yirmiyedi numaralı 
odaydı... 
 
 Kapıyı vurarak içeri girdiği zaman görmüş olduğu manzara karşısında bir an ne yapacağını 
şaşırdı. Hilâl, yüzünde muztarib bir ifadeyle uyumakta olan Feyzâ'nın başucunda oturduğu 
koltukta başı öne düşmüş vaziyette uyuyakalmıştı... 
 
 Üzerinde yine aynısabahlık ve başında kendisine o çok yakışan yine aynı dantelâlı beyaz örtü 
vardı... Elindeki Kur'an sahifeleri açık kalmıştı... Genç kız, bu haliyle masallardaki peri kızlarını 
andırmaktaydı. 
 
 Nusret, bir müddet ne yapması, nasıl hareket etmesi icabettiini düşündü. Feyzâ'yı yoklaması ve 
durumunu kontrol etmesi lâzımdı ama, genç kızı uyandırmaya bir türlü kıyamıyordu... Gerek 
doktor Nâzım, gerek hemşire hanım, onun gece gündüz gözüne uyku girmediğini, uykusuzluktan 
vücudunun bitab düştüğünü söylemişler- 
 
 450 
 
 di kendisine. O halde kırk yılda bir uyumuşken, tedirgen etmek hiç doğru olmayacaktı. 
 
 Böyle düşünerek, gayet yavaş adımlarla ses çıkartmamaya gayret ederek gerisin geriye kapıya 
döndü... Tam kulpu çevirip açacağı sırada, birden ayağı kapının yanındaki iskemleye takıldı ve 
iskemle büyük bir gürültüyle yere yuvarlandı... 
 
 Genç kız gürültü üzerine büyük bir korkuyla uyandı ve insiyaki bir hareketle ayağa firladı... 
Karşısında Nusret'i görünce, şaşkınlıktan önce bir şey söyleyemedi. Nusret, eğilip yerdeki 
iskemleyi kaldırdıktan sonra genç kıza bakarak: 
 
 - Özür dilerim, istemeden sizi rahatsız ettim üstelik korkuttum da dedi... 
 
 HilâPin yanaklarıbirden al al olmuştu., gözlerini önüne eğerek mahcup bir ifadeyle konuştu: 
 
 - Özür dilemenize lüzum yok doktor bey, dedi... Nasılsa içim geçmiş bir an... Uyandırdığınız iyi 
oldu... 
 
 -Annenizin durumu nasıl?.. Geceyi iyi geçirmiştir inşallah... 
 
 - Vurulan iğnelerin tesiriyle olacak, bu gece çok rahat uyudu... Sabah namazından sonra da 
benimle yarım saat kadar konuştu.. 
 
 Feyzâ, öyde derin bir uykuya dalmıştı ki, Nusret:  - 
 
 - Kendisini yoklamam, durumunu kontrol etmem lâzım ama, şimdi uyandırmak doğru olmayacak, 
dedi... Ben yarım saat sonra 
 
 : tekrar gelirim. Bir isteğiniz, bir ihtiyacınız var mı? 
 
 - Hayır doktor bey, teşekkür ederim... Münevver hemşire hanım, sağoisun kendi kızı gibi yakın 
alâka gösteriyor bana ve her ihtiyacımı temin ediyor. 
 
 - Buna memnun oldum. O haldeşimdilik müsaadenizle. 
 
 - Güle güle doktor bey. 
 
 Nusret çıkmak üzereyken tekrar döndü ve: 
 
 - Her hâl-ü kârda hatırınızda olsun. Ben, birkaç oda ilerinizde, otuzüç numaralı odada 
kalıyorum... Temenni etmem ama mühim bir anda beni oradan arayabilir veya aratabilirsiniz. 
 
 - Teşekkür ederim efendim... 
 
 Ve Nusret seri bir hareketle kapıyı açarak çıktı gitti... Hilâl, göğsüne bastırdığı Kur'an'la, ayakta, 
kapanan kapının ardından bir müddet öyle kaldı. Sonra, elindeki Kur'an'ı dolabın üzerine koyarak, 
tekrar annesinin başucundaki koltuğa oturdu... 
 
 Kalbinin çarpışıneden böyle bir tuhaftı, anlayamıyordu... Bu güne kadar kalbinin bu derece delice 
çarptığım hatırlamıyordu hiç... 
 
 451 
 
 Ve doktor Nâzım'ın karşısında, ne diğer erkeklerin karşısında böyle heyecana kapıldığı, kalbinin 
böyle süratle attığı vâki değildi... Ama Nusret'le konuştuğu müddetçe ve hattâ o ayrıldıktan sonra 
dahi fırlayacakmış gibi çarpmaktaydı kalbi... 
 
 Hilâl, "bir kimseyi sevmek böyle mi olur acaba?" diye geçirdi içinden... Ama sonra bu 
düşüncesinden utanarak kendi kendine kızdı... Hiç bir-iki görmeyle, insan sevebilir miydi? Olsa 
olsa, sandalyenin gürültüsünden korkarak uyandığı için kalbi bu derece hızlı çarpmaktaydı... 
 
 Öyle ya, fena halde korkmuştu. Ve âdeta sıçrayarak uyanmıştı... Evet evet.. Başka türlü 
olamazdı... 
 
 Aradan ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu... Oturduğu yerde, gözleri öyle bir noktaya takılmış, 
düşünüyor, düşünüyordu... Sonra birden toparlandı... Evet kalbinin çarpıntısı sandalye gürül-
tüsündendi... Fakat niye hep onu düşünüyordu?.. İsminden başka hakkında hiç bir şey bilmediği 
bu genç doktorun, diğer erkeklerden, diğer doktorlardan ne farkı vardı ki? 
 
 Belki o güne kadar görmüş olduğu erkeklerin içinde en terbiyeli, en yakışıklı ve en güzel olanıydı. 
O kadar.. 
 
 Ama bir insanın yalnız terbiyeli ve güzel olması, ideal olması için kâfi miydi?... 
 
 Evet, bu genç doktor tahsilliydi, iyi bir istikbâli vardı, güzeldi, yakışıklıydı, terbiyeliydi ama acaba 
imanlı bir kimse mi idi? Yoksa bütün bu güzel vasıflarının yanında, bu gün kendi dininin emirlerine 
Kur'an'm hükümlerine "haydi canım sen de" diyen ve aydın kişi olarak geçinen sözde ilerici sapı^ 
zihniyetli gençlerden miydi?.. 
 
 Elinde olmadan yine o düşünmeye durmuştu işte. Onu bu düşüncelerden sıyıran, annesinin sesi 
oldu. Feyzâ uyanmış, yüzünü Hilâl'e dönmüştü. 
 
 - Öyle derin derin ne düşünüyorsun yavrum? Diye sordu. Hilâl, bir anda kulaklarına kadar 
kızardığını hissetti. Birden 
 
 gafil avlanmıştı... Ne söyliyeceğini şaşırdı.. 
 
 -Şey., şey anneciğim. Yani hiç bir şey düşünmüyordum... 
 
 Sonra çabucak toparlandı..: Şimdi kendisi için her şeyden mühim olan, annesinin durumuydu... 
Fakat hayret... Feyzâ'nın yüzünde en ufak bir ızdırab hissi yoktu... Yüzü gayet sakindi.. Hattâ 
Hilâl'e bakarken gözlerinin içi gülüyordu... 
 
 Hilâl, annesindeki bu değişiklik karşısında sevincinden herşeyi, her şeyi unutuvermişti bir anda. 
Sevinçli, fakat âdeta inanamaz gözlerle: 
 
 452 
 
 - Anneciğim... Canım anneciğim, dedi... Rüya görmüyorum ya?.. Feyzâ, oldukça canlı bir sesle 
cevap verdi: 
 
 - Hayır yavrum, rüya değil. Elhamdülillah kendimi çok iyi hissediyorum. Bu gece çok güzel bir 
rüya gördüm. Ondan sonra kendimi bir kuş gibi hissediyorum... 
 
 - Nasıl bir rüya anneciğim? 
 
 Feyzâ, gözlerini kapadıve şehadet parmağını dudağına götürerek yüzünde mesut bir ifadeyle 
hafifçe gülümseyerek: 
 
 - Sus!.. Dedi... Sakın sorma... Çok güzel., çok güzel bir rüya... 
 
 Hilâl üstelemedi... O zatenşimdi başka bir şey düşünecek durumda değildi.. Annesinin durumu bir 
anda iyiye dönmüştü ya... Allah'tan başka ne istiyebilirdi?.. 
 
 Birden boğazında düğümlenen hıçkırıklarla boşanıverdi... Evet ağlıyordu. Ama bu sefer merak, 
endişe ve üzüntüden değil, sevniç ve saadetinden ağlıyordu... 
 
 Feyzâ, onu teskin etmek istercesine: 
 
 - Hilâl.. Hilâl. Yavrum... Bırak ağlamayı, diyordu... Bak, önümüzde çok güzel günler var... Hayat 
bizim için inşallah yeni baştan başlıyacak. Sil gözünün yaşını. Gel. Sokul biraz yanıma... 
 
 Hilâl, yerinden kalkarak, yavaşça annesinin yatağına ilişti ve kollarını onun boynuna dolayarak, 
gözyaşlarını onun sinesinde dindirmeye çalıştı... Feyzâ da kızını her zaan yaptığı gibi olanca analık 
şefkatiyle bağrına basmış, sessiz sessiz ağlamaktaydı... 
 
 İşte Nusret, kapıyı vurup girdiğinde anne-kızı o vaziyette, birbirlerine sarılmış ağlarken buldu... 
 
 İlk anda vahim bir durum olduğunu zannetmişti... Hilâl'in annesine sarılmış vaziyette hıçkırarak 
ağlaması kendisini bayağı korkutmuştu... Endişeli bir sesle... 
 
 - Hilâl hanım, yoksa bir fevkalâdelik mi var? diye sordu... Onun içeri girişini Hilâl de, Feyzâ da 
farketmemişlerdi... Hilâl 
 
 arkasında duyduğu sesle yerinden kalktı ve karşısında endişeli gözlerle cevap bekleyen Nusret'e 
kirpiklerinde titreşen yaşlarla sevinç içinde gülümseyerek: 
 
 - Evet doktor bey, dedi... İşte bakın yatağının içinde kendi kendisine doğruluyor... Ağlamasına 
bakmayın siz... O da benim gibi sevincinden ağlıyor... 
 
 Nusret hayret dolu gözlerle gülümsemeye çalışan Feyza'ya bakarken: 
 
 - İnanın ne kulaklarıma ne de gözlerime inanamıyorum... 
 
 453 
 
 Halbuki hemşire hanım, dün gece çok ızdırap çektiğinizi söylemişti... Feyzâ: 
 
 - Dün gece hakikaten çok fenaydım doktor bey... Ama sonra sabaha kadar gittikçi iyileştim... Şu 
anda kendimi öylesine hafif hissediyorum ki içimden ayağa kalkıp dolaşmak geliyor... 
 
 - Doğrusu bu çok sevindirici bir haber olduğu kadar şaşırtıcı bir durum da... Fakat sakın şimdilik 
öyle ayağa filân kalkmaya çalışmayın... Ben durumunuzu doktor Nâzım beye bildireyim... 
Zannederim yeniden muayeneniz icabedecek. 
 
 Sonra Hilâl'e dönerek: 
 
 - Siz de bu durumuna bakıp annenizi fazla konuşturmaya kalkışmazsınız inşallah Hilâl hanım, 
dedi... Biliyorsunuz bu gibi durumlarda azâmi istirahat şart.. 
 
 Aradan dört-beş gün geçmişti... Bu müddet zarfında Feyzâ'nın sıhhati bir hayli düzelmişti... 
Zaman zaman yatağının içinde doğruluyor ara sıra da odanın içinde dolaşabiliyordu... 
 
 Doktor Nâzım Feyzâ'daki bu âni değişikliğe hayret etmekle beraber son derece seviniyordu... Bu 
asil kadına karşı içinde sonsuz bir hürmet duyuyordu... Feyzâ bu geçen zaman zarfında onun 
nazarında öz bir kızkardeş gibi değer kazanmıştı... Onun çekmiş olduğu dayanılmaz ızdırablardan 
nihayet kurtulmuş olması genç kadının hayatına şüphe ile baktığı bir sırada Doktor Nâzım için 
büyük bir sürpriz olmuştu... 
 
 Hele Hilâl'in sevinç ve saadetine pâyan yoktu... Dolaştığıyerlere sanki basmıyor havalarda uçuyor 
gibiydi... Bir tek üzüntüsü doktorların annesine fazla konuşma,müsaadesi vermemeleriydi... Bu 
yüzden annesiyle karşılıklı doya doya konuşmaktan henüz mahrumdu... Ama buna da sabretmesi 
icabettiğini biliyordu. Nasıl olsa bir gün gelecek yine her şey eskisi gibi olacaktı. 
 
 Şimdi onu konuşturmamak için başucunda kâh Kur'an okuyor kâh annesinin hoşlanacağı bir dinî 
veya fikrî eseri okuyor bazen de biricik anneciğini neşelendirmek için muzip ifadelerle aklına gelen 
komik fıkraları birbiri ardınca anlatıp Feyzâ'yı güldürüyordu... 
 
 Feyzâ ise bambaşka bir dünyada yaşıyordu sanki... Mesuttu. Hem öylesine mesuttu ki, 
saadetinden zaman zaman Hilâl'e göstermeden sessiz gözyaşı döktüğü bile oluyordu... 
 
 Nasıl mesut olmasındı ki?... Yeniden hayata dönmüştü âdeta... Halbuki hastalığının o şiddetli 
anlarında hayattan hemen hemen ümidini kesmiş yeniden sıhhate kavuşacağına, daha doğrusu 
yaşıya- 
 
 454 
 
 cağına dair (Allah'dan) başka hi mi hiç ümidi kalmamıştı... 
 
 Ama Allah'a inanmıştı. O'na güvenmişti, ümidini yalnız O'na, O şâfi-i zülcelâl'e bağlamıştı ya... 
İşte O Rahman ve Rahim olan rabb-ı zülcelâl, her şeye kadir olduğunu kendisine -hem de bir kaç 
saat içinde- sıhhatini iade etmek suretiyle göstermişti... O'na ne kadar hamd ve şükür etse azdı... 
 
 Hastalığının şiddetli zamanlarında, kâbuslu geçen gecelerini hatırladıkça hâlâ ürperdiğini 
hissediyordu... Bu kâbuslann tek sebebi, Hilâl'di... Bütün acı ve ızdırabına rağmen aklı-fikri, kalbi 
ve gönlü hep onunla doluydu... Kendisi, bu hastalığın pençesinden kurtulamayıp, hayata gözlerini 
yumduğu takdirde biricik kızı ne olacaktı?... Hayatta hiç, ama hiç kimseleri yoktu... Hilâl'in yanına 
sığınabileceği, hiç kimseleri yoktu... Hilâl'i yanlarına sığınabileceği, hiç değilse bir tek akrabaları 
olsaydı, Feyzâ bu kadar düşünüp üzülmeyecekti... Fakat Feyzâ, o cihetten de şanssızdı... Çünkü 
ne anne tarafından teyze ve dayıları, ne de baba tarafından amca ve halaları yoktu... üstelik 
annesi, babası ve kızkardeşi bir trafik kazasında vefat etmiş, hayatta kendisine en büyük dayanak 
olan dadısı da hayata gözlerini yumunca, Feyzâ, kızıyla birlikte hayatta tek başına kalmıştı... 
 
 Kendisinin vefatıyla Hilâl'in düşeceği durumu düşündükçe deli gibi oluyor. Bu üzüntüler 
hastalığının büsbütün şiddetlenmesine $ebep oluyordu... 
 
 Ya kalbini için için yakan o pişmanlık hissi?... Evet pişmandı Feyzâ... Hilâl'i o yüksek mimar gence 
vermediğine, bu imanlı gencin teklifini reddettiğine pişmandı şimdi... Tek başına olsaydı, böyle 
genç, bulunmaz bir talipti... Beş vakit namazında, imanlı ve şuurlu bir müslümandı... Hem 
mânevi, hem de maddî zenginliğe sahipti... Üstelik dalyan yapılı, güzel ve yakışıklı bir gençti de... 
 
 Hilâl'i yolda görerek gizlice takip etmiş, sonra da annesine koşmuş ve tutturmuştu ille de git iste 
diye... Ama ne çâre ki, delikanlının annesi açık, asri bir kadındı... Kız kardeşleri ise, hemen hemen 
yazın hiç plajdan çıkmayan cinstendi... Kadın, oğlunu hem asri hayatlarına çekmek sosyeteden bir 
salon kızıyla evlendirmek isterken, onun böyle bir kapalı kız istemesi, bütün emellerini bir anda 
yıkmış sinirinden deliye döndürmüştü. 
 
 Fakat oğlu aklına koymuştu bir kere... Yolda görüp beğendiği o kapalı kızla hayatını birleştirmek, 
âdeta yegâne gayesi olmuştu... 
 
 Oğlu, gidip istemesi için ısrarda bulundukça, kadın ağlayıp dövünüyor ve çok sevdiği oğluna 
sitem üzerine sitem yağdırıyordu: 
 
 455 
 
 - Bunca senedir tahsilden sonra nasıl., nasıl olur da böyle bir yobaz zihniyetiyle karşıma çıkarsın 
oğlum? Yıllardır bize çektirdiğin yeter... Haydi, beş vakit namazına sözüm yok. Ama manastır 
hayatı yaşayan rahiplerden farksız hayatın üzüyor beni... Her türlü imkâna sahip bir gençsin... 
Zenginsin, tahsillisin, bu güne bu gün koskoca bir mimarsın... Altında son model araban, cebinde 
bol paran var... Üstelik her genç kızın kalbini hoplatacak kadar güzel ve yakışıklısın... Tam hayatın 
tadını çıkartacağın zamanda, herşeyden. elini eteğini çekmen ne kadar acı... Bak, etrafında 
pervane gibi dönen bir sürü güzel ve asil aileye mepsup genç kız var... Ama senin gözün bunların 
hiç birini görmüyor. Sen bunları bırak, bizim gibi tanınmış bir aileye, başı kapalı, sofu bir kızı lâyık 
gör... Bilmmez misin, ben evime başı örtülü hizmetçi dahi sokmayan bir kadınım... Nasıl olur da 
gider, örtülü bir kızı gelin diye isterim kendime... Öyle bir kız, ne sana, ne de ailemize lâyık 
değildir evlâdım... 
 
 Kadın konuşuyor konuşuyordu ama genç mimarın bunları dinlediği yoktu. Bütün bu sözleri, 
sadece acı ve müstehzi bir tebessümle karşılıyordu o.. Ne olursa olsun direnecekti... 
 
 Nihayet annesine, istemeye gitmeyi kabul etmediği takdirde, bir başka aracıyla isteteceğini zira 
onunla evlenmeye kat'i olarak kararlı olduğunu bildirince kadın işin ciddiyetini anladı ve çaresiz 
oğlunun isteğini kabul etti. 
 
 Bahçe içindeki tek katlı, şirin ve mütevazi evin kapısı önünde duran gıcır gıcır kırmızı İmpala 
otomobilin direksiyonunda bulunan kadın, elindeki adrese bir daha bakınca, "Tamam, demişti., 
kırküç numara., burası işte..." Ve baka baka arabadan inerek, etrafına küçümseyici nazarlarla 
baka baka büyük bir gurur ve kendini beğenmişlik edası içinde bahçe kapısına doğru yürüdü... 
 
 Kadın, elli yaşında gösteriyordu... Fakat kıyafeti, otuz yaşındaki genç bir kadının kıyafetinden 
farksızdı... üzerinde diz kapaklarını açıkta bırakan mor bir tayyör vardı... Beyazlığını örtmek için 
olacak saçlarını platin rengine yakın, açık, göz alıcı bir sarıya boyatmış, kuaförde gösterişli bir 
şekil verdirmişti... Göz kapaklarına, tâ kaşlarına kadar tayyörünün rengine uyacak şekilde mora 
yakın, leylâk rengi farlar, dudaklarına pembe sedefli ruj sürmüştü... 
 
 Zilin uzun uzun çalmasıüzerine kapıyı açan Feyzâ, karşısında bu derece sosyetik bir kadın 
görünce şaşkınlıktan ne diyeceğini bilememişti önce... 
 
 Fakat kendini çabuk toparladıve: 
 
 - Buyrun efendim, kimi arıyorsunuz? dedi... 
 
 456 
 
 Kadın, başındaki beyaz namaz örtüsü ve sırtındaki uzun sa-bahlığıyla karşısında duran Feyzâ'yı 
şöyle bir tepeden tırnağa süzdükten sonra zoraki bir gülümsemeyle: 
 
 - Aradığım yerin burası olduğuna eminim... Bilmem tanımadığınız bir kimseyi misafir kabul etme 
lütfunda bulunur musunuz?.. 
 
 Feyzâ, kadının bu sözleri karşısında geri çekilip, kapıyı ardına kadar açü ve büyük bir nezaketle: 
 
 - Rica ederim, buyurun.Şeref verirsiniz hanımefendi. Diyerek, antrede duran terliklerden birini 
giymesi için meçhul 
 
 misafirine verdi.. Kendi sosyetik çevresinde her gittiği yere -sokağın bir devamı imiş gibi- paldır 
kültür ayakkabı ile girmeye alışmış kadın, önündeki terlikleri bozulduğunu belli etmemeye 
çalışarak giydi ve içeri girdi. 
 
 ö sırada uzun ve gür saçlarını çözüp, taramakta olan Hilâl, annesinin bir kadınla konuştuğunu 
duymuş; 
 
 - Anneciğim, kim...? 
 
 Diyerek koşa koşa misafir odasının kapısına gelmişti... İşte zaten ne olduysa o anda olmuştu... 
Hilâl karşısında daha o güne kadar görmediği kadar şık ve açık sosyetik bir kadın görmenin hayret 
ve şaşkınlığı içinde yerinde çakılıp kalırken, diğer taraftan kadın da, karşısında gümrah saçları ve 
insanı büyüleyen çekici güzelliğiyle bir âfet-i yekta bulmanın hayret ve şaşkınlığı içinde gözlerini 
Hilâl'den ayıramamıştı... 
 
 Hilal'in üzerinde sâde bir basma ev elbisesi vardı... Buna rağmen ilk şaşkınlığını üzerinden atıp, 
olgun bir vekarla kadına doğru yürüdü ve gamzelerini meydana çıkaran tatlı bir tebessümle elini 
uzatarak: 
 
 - Hoş geldiniz efendim, dedi... 
 
 Kadın, mani olamadığı hayranlıkla genç kızın elini sıkarken, Feyzâ'ya döndü: 
 
 - Kızınız mı?... -Evet efendim... 
 
 - Maaşallah.. pek de güzelmiş... 
 
 Hilâl, mahcubiyetle üstünü değiştirmek üzere odadan çıkarken, Feyzâ da üzerindeki sabahlığı ve 
başındaki örtüyü çıkartmıştı... Kadın, üstündekileri çıkarıp, karşısında açık başı ve kısa kollu ev 
elbisesiyle kalan Feyzâ'nın da en az kızı kadar güzel olduğunu görünce dayanamadı ve: 
 
 457 
 
 — Doğrusu güzellik yönünden sizin de kızınızdan kalır yeriniz yok... Tevekkeli değil, yavrucak 
annesine çok çekmiş... Dedi. 
 
 Feyzâ, kadının geliş sebebini iyiden iyiye merak etmeye başlamıştı... Fakat bunu, kadının izah 
etmesini bekliyordu. Kadın ise karşılaştığı manzara karşısında nasıl bir tavır takınacağını kestiremi-
yordu bir türlü... 
 
 Doğrusu o, böyle bir neticeyi hiç beklemiyordu... Ne ummuş, ne bulmuştu... O, oğlumun kapalı 
diye tarif ettiği bu kızın, alelâda bir mahalle kızı olduğunu zannetmişti... Fakat gerek tavırlarındaki 
asalet ve zerafeti, gerekse insanı büyüleyecek derecede göz alıcı güzelliği tahminleri tamamen 
yanlış çıkartmıştı. 
 
 Ya annesinin olgunluk, fazilet ve hanımefendiliği?... Hayran olmamak kabil değildi... Üstelik 
mütevazi olmakla beraber evin eşya ve dekorunun şirinliği, anne-kızın ne derece ince bir zevke 
sahip olduklarının bir delili sayılabilirdi. 
 
 Kadın, ancak Feyzâ'nın hatır sorması üzerine düşüncelerinden sıyrıldı. Büyük bir nezaketle 
karşılıkta bulunduğu sırada içeriye tekrar Hilâl girmişti. 
 
 Genç kız, üzerindeki elbiseyi çıkarmış, leylâk rengi yakası ince biyelerle süslenmiş volanlı bir 
emprime elbise giymişti... Gür ipek gibi saçlarını, arkaya doğru toplamış, ensesinden kadife bir 
kurdeleyle bağlayarak beline doğru bırakmıştı... 
 
 Kadın ona bakarken içinden: "Makyajsız olarak nasıl bu kadar güzel ve cazip olabilir? Ya bir de 
makyajlı olsa?..." diye geçirdi... Hem de oğlunun makyajdan ne kadar nefret ettiğini bile bile... 
 
 Amaşu anda kadın, oğlunu düşünmüyordu bile... Zihninde bir takım hesaplar kurmakla 
meşguldü... 
 
 Kızı beğenmek ne kelime, hem de hayran olmuştu. Kendi çevresinde, sosyete içinde dahi bu 
derece güzel bir genç kıza rastlamamıştı o... Şimdi oğlu için o çevreden namzet olarak seçtiği 
bütün kızlar, teker teker siliniyordu gözlerinden... Karşısındaki genç kız, âdeta bir güneş 
parçasıydı ve bu güneş, bakanın gözlerini kamaştırıcı bir cazibeye sahipti... 
 
 Gerçi kapalıydı ama, bu büyük bir problem sayılmazdı kendisi için. O, böyle can yakıcı bir güzeli 
kendine gelin olarak aldı mı, gerisi kolaydı... Nasıl olsa genç kız, kısa zaman içinde etrafındaki baş 
dönd,ürücü lükse ve o cazip (!) hayata gıpta edecek ve kendisinin de teşvikleri ile sokakta giydiği 
o mânâsız (!) örtüleri bir kenara fırlatacaktı... Hem böylece bir taşla iki kuş vurmuş olacaktı... 
Gelini, güzelliğiyle şüphesiz oğlunu da saplanmış olduğu gerici fikirler- 
 
 458 
 
 den kurtaracak, onu da kendisi gibi celişeke çevrelerindeki hızlı yaşayışa uyduracaktı... Kadın, 
"Kadının fendi, erkeği yendi diye boşa söylenmiş bu lâf diyordu kendi kendine... 
 
 Ne var ki, hesap edemediği bir tek şey vardı... O da Feyzâ'nın, daha ilk görüşten itibaren bütün 
bu içten hesap ve pazarlıkları kadının gözlerinden okuduğuydu... 
 
 Feyzâ, kadının HilâPe bakarken neler düşündüğünü aynen tahmin etmekteydi. Zira, anneydi o... 
Hem öyle bir anne ki, belki hiç bir anne kızının dünyasını ve ahiretini onun kadar düşünemez, kızı 
için onun kadar kendini helak edemezdi... 
 
 İşte şimdi de ancak fedakâr analara has olan o altıncı hissiyle, bu kadının niçin ziyaretlerine 
geldiğini ve aklından neler geçirdiğini, kafasının içini okur gibi okumuş, anlamıştı... 
 
 Nitekim, kısa bir hatır sormadan sonra, kahve pişirmek için dışarı çıkan Hilâl'in hemen 
arkasından, kadın ziyaretinin gerçek sebebini Feyzâ'ya açıkladı. Oğlunun, Hilâl'i yolda görüp çok 
beğendiğini ve onunla evlenmek istediğini söylediği zaman, bu neticeyi beklediği için, Feyzâ, hiç 
şaşkınlık duymadı... Ama bunu kadına belli etmedi. Aksine çok şaşırmış görünerek: 
 
 - Nasıl olur hanımefendi, dedi. Her halde oğlunuz söylememiş olacak. Benim kızım evde 
gördüğünüz gibi değil, dışarda ve yabancı erkeklerin karşısında kapalıdır... Siz ise... 
 
 Kadm büyük bir pişkinlikle: 
 
 - Biliyorum efendim, biliyorum, dedi. Oğlum, kızınızın kapalı olduğundan bahsetti bana... Esasen 
kendisi de kızınızı yalnız güzelliği için değil, asıl kapalılığı için beğenmiş. Oğlum, Yüksek Mimar 
Mühendis'tir... Fakat çok imanlı, çok dindardır... Beş vakit namazını bir vakit olsun aksatmaz... 
Kuracağı yuvanın da İslâmi bir yuva olmasını istemekte, lâkin çevresinde arzu ettiği gibi kapalı 
mazbut bir kız göremediği için "açık bir kızla evlenmektense, ömür boyu bekâr kalmayı tercih 
ederim" demekteydi. Nihayet kızınızı görünce, dünyalar sanki onun oldu... Bize gelince... 
Haklısınız hanımefendi, böyle bir evlâdın, böyle bir annesi olması şaşırtıcıdır şüphesiz... Ama ne 
yaparsınız ki biz, ailece küçük yaştan böyle gördük, böyle gidiyoruz... İçimizden nasıl olduysa, bir 
tek oğlum bu derece dinî emirlere riayetkar çıktı... Yavrucuğum, kaç kere benim örtünmem için 
yalvarıp yakarmıştır. Fakat alışkanlık işte... Bir türlü nefsimizi yenip, muvaffak olamıyoruz... Ama 
şayet kızınızı kendime gelin edinmeme müsaade ederseniz, kuvvetle eminim ki, onun genç 
yaşında ve böylesine güzelliğiyle örtülü olduğunu 
 
 459 
 
 göre göre kısa zamanda ben de örtünür hem Allah'ın emrini, hem de biricik oğlumun arzusunu 
yerine getirmiş olurum. 
 
 Tevekkelişeytanlar insî ve cinnî şeytanlar diye ikiye ayrılmamış?. İnsandan da şeytan olur mu 
diye sorulmamalıydı... Zira işte bu kadın da, insan suretine girmiş şeytanlardan biriydi... 
 
 Nasıl da iblisane bir kurnazlıkla yalan üstüne yalan katarak karşısındakini kandırmaya, gözünü 
boyamaya çalışıyordu? 
 
 Feyzâ'nın yerinde bir başka kadın olsaydı, kadının bu şeytanca sözlerine kanar bilmeden kızını 
nâra yakardı. 
 
 Kadın sözlerinin Feyzâ üzerindeki tesirini ölçmek için onun yüzünü tetkik etmeye başlamıştı... 
Feyzâ'nın derin derin düşüncelere daldığını görünce... 
 
 - Sizi düşündürecek, zihninizi kurcalıyacak başka bir mesele mi var yoksa hanımefendi? dedi. 
Oğlumun mânevi cephesini zannederim lüzumu kadar izah ettim. Maddî durumuna gelince; kendi 
dolgun kazancı yanında babadan kalma bir haylide emlâke sahiptir kendisi... Ayrıca bu ya 
Nişantaşı'nın en gözde yerinde şahane bir apartman dairesi satın aldı, evlenince orada oturacak... 
Altındaki arabası... 
 
 Feyzâ, daha fazla sabredemedi... Her zaman böyle maddî mevzular midesini bulandırırdı onun. 
Kadının sözünü keserek: 
 
 - Rica ederim efendim, dedi... Bizler maddeye düşkün kimseler değiliz... Lütfen bu bahsi 
değiştirelim... 
 
 - O halde tereddüdünüzün sebebi ne olabilir? 
 
 Feyzâ, bir an ne cevap vereceğini bilemedi. Kadına red cevabı vermek için meşru bir mazeret 
sebebi Bulmak lâzımdı... Birden kendisinin de nasıl olduğunu anlamadan ağzından şu sözler 
döküldü: 
 
 - Kızım sözlüdür hanımefendi... 
 
 Kadın fena halde bozulmuştu. Büyük bir sukut-u hayale uğradığı belliydi.. Titremesine mani 
olamadığı hüzünlü sesiyle âdeta inler gibi: 
 
 - Yâ! dedi sadece o kadar. 
 
 Tam o esnada içeriye elindeki kahve tepsisiyle Hilâl girdi de, her iki kadın da içinde bulundukları 
müşkül durumdan kurtuldular.. 
 
 Kadın, kahveyi içince fazla duramamış, müsaade isteyerek kalkmıştı. Sokak kapısının önüne 
gelince Feyzâ'nın elini sıkarken gözlerinin tâ içine bakarak: 
 
 - Söz verildiği gibi pekâlâ geri de alınabilir, unutmayın hanımefendi dedi... Şimdilik 
Allahaısmarladık... Sizinle tekrar görüşe- 
 
 ceğiz inşallah... 
 
 Ve Feyzâ'nın cevap vermesine meydan bırakmadan kapıdan çıkıp, arabasına doğru yürüdü. 
Direksiyonun başına geçip arabayı çalıştırdığı zaman son bir defa dönüp kapıda kendisini 
uğurlayan anne kıza tebessümle selam verirken, gözlerinde her istediğini elde etmeye alışkın 
insanların bencil ve kararlı ifadesi vardı. 
 
 Kadın hakikaten de dediğini yapmıştı... "Tekrar görüşeceğiz" demişti ve görüşmüştü de.. 
 
 Ama nasıl görüşmek?.. 
 
 Bir defa, üç defa, beş defa değil, belki on-onbeş defa tekrarlamıştı bu görüşmelerini... Artık 
sokak sakinleri için Feyzâ'nın evi önünde hemen hemen gün aşırı duran kırmızı Impala otomobil, 
yabancılıktan çıkmış, âdeta sokağın bir parçası haline gelmişti... 
 
 Kadının inadı inattı... Ne yapıp yapıp, bu kraliçeliğe lâyık asil ve güzel kızı oğluna alacak, 
muradına erecekti. Hele bir de kızı açıp, modern kıyefetler içinde bütün güzelliklerini ortaya 
dökmeye muvaffak oldu mu, sosyetede onu Fıtnat hanımın gelini diye parmakla göstermeyen 
kalmayacaktı... 
 
 Fakat ah!.. Kızın o annesi yok muydu., o annesi?.. İşte bütün mesele onu ikna edebilmekteydi... 
Fıtnat hanım, önceleri bunun kolay olacağını zannederek tasalanmıyordu pek.. Fakat gidip 
geldikçe, onun ne kadar çetin bir ceviz olduğunu anlamaya başlamış, gitgide ümitsizliği artmıştı.. 
 
 Kızı sözlüsünden ayırmak için yaptığı bütün teklifler reddedilince Fıtnat hanım deliye dönüyordu. 
 
 Feyzâ ise, uydurduğu bu bahane üzerinde ısrarla durmaya kararlıydı... Bu kadından başka türlü 
kurtulmanın imkânı yoktu aksi halde... Evinin içinde iyiden iyiye huzuru kaçmıştı... Artık, Hilâl'i de 
evde yalnız bırakmıyor, her gittiği yere onu da beraberinde götürüyordu. 
 
 Yine böyle birlikte dışarıya çıktıkları bir gün, çarşıdan ihtiyaçlarını alıp eve döndüklerinde, kapının 
önünde pırıl pırıl bir beyaz Opel arabanın durduğunu görünce, Feyzâ gayri ihtiyari yüksek sesle 
"Hayırdır inşallah" diye söylendi. 
 
 Arabayıgördüklerinde henüz sokağın başında bulunuyorlardı... Merakla adımlarını sıklaştırdıkları 
sırada arabanın kapısı açıldı ve dışarıya uzun boylu, yakışıklı bir genç adam çıktı... Bahçe kapısını 
açtı, evin kapısı önüne gelince elini zile götürdü. Bir müddet bekledi, cevap alamayınca bir daha 
çaldı zili... Arkası dönük oldu- 
 
 460 
 
 461 
 
 i 
 
 I 
 
   
 
 ğu için, arkadan yaklaşmakta olan Feyzâ ve Hilâl'i göremiyordu. Hilâl, yavaşça annesinin kolunu 
sıkarak so^du: 
 
 - Kim olabilir acaba anneciğim? 
 
 - Her halde o kadının oğlu Hilâl'ciğim... 
 
 - Pekişimdi ne olacak? 
 
 - Sen orasını bana bırak. O da annesi gibi alır cevabını, ters yüzü döner gider. Mutlaka züppenin 
biridir... 
 
 Ama Feyzâ yanılıyordu... Ve kendisi de yanıldığını, ancak bahçe kapısını açıp da, genç adamla 
yüz yüze geldiğ zaman anlamıştı... 
 
 Açılan bahçe kapısının sesiyle arkasına dönen genç adam, karşısında Feyzâ ve Hilâl'i görünce 
hem şaşırmış, hem de çok memnun olmuştu... 28-30 yaşlarında gösteriyordu. Üzerinde iyi cins, 
füme rengi bir elbise vardı... Dalgalı siyah saçları itinayla arkaya doğru taranmıştı. Yüzünde 
insanın içine huzur veren ve itimad telkin eden temiz, asil bir ifade vardı... 
 
 Feyzâ, yaklaşarak sordu: 
 
 - Buyrun efendim, kimi arıyorsunuz? Genç adam geçmeleri için kenara çekilerek: 
 
 - Sizinle hususi bir mesele hakkında görüşmek istiyordum hanımefendi, dedi. 
 
 Feyzâ, anahtarıHilâl'e uzatarak: 
 
 - Sen aç kapıyı ve odana geç yavrum, dedi... Hilâl içeri girince genç adama döndü: 
 
 - Kiminle, müşerref oluyorum? 
 
 - Bendeniz yüksek mimar Ekr£m Yiğitöz... Validem bir kaç kere ziyaretinizde buluup, zât-ı âlinizi 
rahatsız etmişler... 
 
 - Estağfirullah.. Hatırladım, demek siz Fıtnat hanımın mahdumusunuz.                 , 
 
 - Evet efendim validemin sebeb-i ziyareti malûmunuz olduğuna göre sizinle görüşmemin sebebini 
anlamış olmanız icabeder... Vermiş olduğunuz bütün menfî cevaplara rağmen, sizinle kızınız Hilâl 
hanım hakkında bizzat kendim hususî olarak görüşmek istiyorum... Yalnız böyle nazik bir 
meselenin ayaküstü konuşulması halledilmesi bilmem ki ne dereceye kadar doğru olur?.. 
 
 Feyzâ, bu nur yüzlü genci kırmak istemiyordu. Onu, içeriye buyur etti. Fakat komşular tarafından 
herhangi bir su-i zanna meydan vermemek için sokak kapısını açık bıraktı ve oturdukları odanın 
tül perdelerini de açtı. Sonra içeriye geçerek üzerine uzun bas- 
 
 462 
 
 ma sabahlığını geçirdi ve gelip, gencin karşısına oturdu. 
 
 Konuşmalarıbir saatten fazla sürmüştü... Genç adam, Hilâl'in her cephesiyle idealinde yaşattığı 
kadın tipi olduğunu, bu idealine kavuşamadığı takdirde bir ömür boyu bedbaht olacağını anlatıyor 
ve Feyzâ'yı ikna etmeye çalışıyordu. 
 
 Feyzâ, karşısında olgun bir nezaketle konuşan bu kültürlü ve nur yüzlü genci dinlerken 
ağlamamak, hislerini belli etmemek için kendisini zor tutuyordu... 
 
 Ah., ne olurdu, ne olurdu o cin fikirlişeytan zekâlısosyetik annesi olmasaydı da bu pırlanta gibi 
temiz, imancı gence "Evet" diyebilseydi. Hilâl'i bu asil delikanlının yanında görür gibi oluyor ve 
birbirlerine ne kadar yakışacaklarını düşünerek kalbi tatlı tatlı çarpıyordu. 
 
 Lâkin biliyordu ki, faidesiz bir çarpıştı bu... Zira imkânı yok kızını, biricik HilâPini her şeye rağmen 
göz göre göre eliyle ateşe atamazdı. 
 
 Feyzâ, konuşmalarımüddetince genç mimarın nezihane ısrarlarına karşılık bir kaç kere: 
 
 - Yavrum validenize izah ettim durumu... İnanın ki imkân olsa, sizin gibi imanlı ve kıymetli bir 
gence red cevabı vermem. 
 
 Şeklinde cevap verdiyse de, karşısındakinin azim ve ümidini 
 
 kırmaya muvaffak olamıyordu. İçinde bulunduğu müşkül durum- 
 
 ;dan nasıl kurtulacağını bilememenin şaşkınlık ve üzgünlüğü içinde 
 
 olduğu bir sırada, ağzından çıkan bir kaç söz, her şeyi bir anda hal- 
 
 ledivermişti: 
 
 - Evlâdım, lütfen kızımın sözlüsü yerine kendinizi koyun bir lâhza... Siz bir genç kızla sözlü olsanız 
ve o kız karşısına çıkan bir başka talip için sözü atıp, size yüz çevirse memnun olur musunuz 
bundan... 
 
 Genç mimar işte bu sözler üzerine âdeta yerinden sıçradı: 
 
 - Efendim?.. Sözlü mü dediniz?.. Kızınız Hilâl hanım sözlü mü hanımefendi?.. 
 
 - Evet, bilmiyor muydunuz?.. 
 
 - Hayır efendim, inanın bilmiyordum. İlk defa sizin ağzınızdan işittim bunu... 
 
 - Fakat nasıl olur yavrum? Anneniz Fıtnat hanım biliyor kızımın sözlü olduğunu.. 
 
 Genç mimar, alt üst olmuş bir ifadeyle ayağa kalktı ve: 
 
 - Annem bana böyle anlatmadımeseleyi... Sadece vermiyorlar 
 
 463 
 
 dedi, o kadar... Ziyaretinize geldiğim andan beri siz ise, daima red cevabınızı "annenize izah 
ettim. Mümkün değil" şeklinde verdiğiniz için Hilâl hanımın sözlü olduğunu şu ana kadar 
bilmiyordum. Mahcubiyetimi nasıl telâfi edeceğimi bilemiyorum hanımefendi. Sözlü bir kıza talip 
olma cür'et ve küstahlığında bulunacak bir yaradılışa sahip değilim. Elhümdülillah. Müsaadenizle 
efendim... 
 
 Ve genç adam, Feyzâ'nın cevap vermesine fırsat bırakmadan âdeta kaçarcasına çıkıp gitti. 
Arabanın ok gibi yerinden fırladığını ¦ gören Feyzâ tülün ardından gözyaşları arasında: "Allah'ım 
onu koru... Bu üzüntü, mahcubiyet ve şaşkınlıkla başına bir kaza gelmesin... Sen kalbine göre ver 
Rabbim!" diye dualar mırıldanmaktaydı. 
 
 Yattığışirin hastane odasının iç açıcı pembe duvarlarını seyrederken zihninde canlanan ve 
şekillenen bu hâtıra, Feyzâ'nın gözlerini bir kere daha yaşartmıştı. 
 
 Evet pişmandışimdi. Hem çok pişmandı o imanlı ve kültürlü genç mimara Hilâl'i vermediğine.. 
Zira gitgide emin oluyordu ki o genç, annesinin bütün hile ve kurnazlıklarına karşı Hilâl'i 
hassasiyetle koruyacak bir güç ve karakterdeydi... 
 
 Ya sıhhati 
 
 Ya sıhhati iyiye doğru bir dönüş yapmasaydı?.. Ya kefeni yırtmaya muvaffak olmasaydı? Evet o 
zaman, o zaman ne olacaktı Hilâl'i?.. 
 
 Ne oldu, nasıl oldu anlayamamıştı birden böğrüne keskin bir bıçak saplanışı gibi bir sancıyla 
yatağında kıvrıldı. Gözleri büyümüş, nefes alamaz olmuştu... 
 
 O esnada yatsınamazını kılmakta olan Hilâl, annesinin yatağının içinde iki büklüm olduğunu 
hissederek namazını bozdu ve bir çılgın gibi anneciğinin üzerine atıldı. Onun, iri iri gözlerle âdeta 
yalvarırcasına kendisine baktığını görünce kendini bir hamlede dışarı attı. Koridorlarda hiç kimse 
yoktu... Şaşkınlığından karyolanın başucundaki alamk zilini çalmayı dahi akıl edememişti. Hemşire 
çağırmak için bağırmak istedi... Fakat sesi bir hıçkırık halinde boğazında kaldı. 
 
 Neden sonra elinin bir kapu kulpunu çevirdiğini hissetti. 
 
 Sonra başını kaldırarak kapının üzerindeki numaraya baktı. Evet, herhalde yanılmıyordu... Dr. 
Nusret Bey'in odası burası olacaktı. 
 
 Kapıyı vurmayı akıl dahi etmeden ardına kaçar açarken vücudu hıçkırıklarla sarsılmaktaydı... 
Gözleri bir an odada Nusret'i aradı... 
 
 464 
 
 Fakat odada kimsecikler yoktu... Aynıcoşkunlukla ağlayarak tam gerisin geriye çıkmak üzereydi 
ki, karyolanın arkasından önce takkeli bir baş sonra boylu boyunca secdeden ayağa kalkan 
Nusret'in vücudunu görerek bir iki adım ileri atıldı ve insiyaki bir hareketle: 
 
 - Doktor bey., doktor bey., yetişin, annem!.. 
 
 Diye hıçkırdı... Nusret'in, bu sözü selâm verip namazı bozarak takkesini çıkarıp terliklerini 
giymesiyle genç kızın yanında yıldırım gibi geçerek koridora fırlaması bir olmuştu... Bir yandan da 
arkasında kalan Hilâl'e: 
 
 - Korkmayın. Gelin benimle... Fakat lütfen kendinize hâkim olun., diye seslenmekte ve genç kıza 
cesaret vermekteydi... 
 
 Feyzâ'nın yanına geldiklerinde; onu yatağının içinde upuzun uzanmış, kollan mecalsiz bir şekilde 
yana düşük vaziyette buldular. Yüzünde boncuk boncuk terler birikmişti... Kapalı kirpiklerinin 
arasında'yaşlar titreşmekteydi. 
 
 Karyolaya doğru yaklaşırken Hilâl yavaş bir sesle: 
 
 - Bıraktığımda iki büklüm kıvranıyordu, dedi. 
 
 Nusret, Feyzâ'nın nabzını tuttu... Bu temas üzerine gözlerini açan Feyzâ, yaşlı gözlerle 
gülümsemeye çalışarak Nusret'e ve heyecandan nefesi tutulmuşcasına kendisine bakan Hilâl'e 
baktı ve güç duyulan bir sesle: 
 
 - Yok birşeyim Nusret bey dedi... Geçti.. Ama çok sarstıbeni... Ölüyorum sandım sanki o an... 
 
 Nusret neşeli görünmeye çalışarak: 
 
 - Durun canım, dedi... Daha çok yaşıyacaksınız Allah'ın izniyle... Bu, mühimsenecek bir hal 
değildir... Gelip geçici bir refleks... Fakat biliyor musunuz, ne olduysa Hilâl hanıma oldu... 
 
 Hilâl ayakta, karyolanın başında taşlaşmış gibi duruyordu... Genç kız, geçirdiği korku ve 
heyecanın tesiriyle âdeta katılmıştı Ancak Feyzâ'nın: 
 
 - Hilâl., yavrum., niçin öyle duruyorsun? Gel bakayım yanıma. 
 
 Diyen sesiyle kendine gelebildi ve yeniden boşanan hıçkırıklarıyla annesinin karyolasının dibine 
çöküp başını onun göğsüne ka-pıyarak: 
 
 - Anneciğim., canım anneciğim benim., yalvarırım beni yalnız bırakma, diye sarsıla sarsıla 
ağlamaya başladı. 
 
 HilâPin bu içli hıçkırıklarını duymamak için bir an kulaklarını tıkamak geldi Nusret'in içinden... 
Yüzünde ızdırabını belli eden derin çizgilerle pencereye doğru yürüdü. Ve perdeyi açarak anne- 
 
 Huzur Sokağı, F:30 
 
 465 
 
 kıza arkasını dönüp gözlerini gökyüzünde ışıldayan yıldızlara dikti. 
 
 Neden böyle alt üst olmuştu birden? Niçin kulaklarını tıkamak arzusunu bu derece şiddetle 
duymuştu?.. Evet., evet., inkâra lüzum yoktu... HilâPi böyle üzgün, meyus ve gözü yaşlı görmek 
mahvediyordu onu. 
 
 Birden kalbinin dile geldiğini hissetti: "Ah!. Onun güzel gözlerini güldürebilmek, melek yüzünden 
tebessüm çiçeklerini açtıra-bilmek için nelerimi feda etmezdim ki!..." 
 
 Evet, konuşan kalbiydi... Öyleyse günlerdir kendi kendine sorduğu sual cevaplanmış sayılırdı... 
Seviyordu HilâPi. Hem bütün kalbiyle ve bir kaynak.kadar saf, duru ve berrak bir sevgiyle... 
 
 Hilâl'in hıçkırıkları kesilmişti artık... Genç kız, annesinin tehlikeyi, atlattığını ve huzura 
kavuştuğunu görerek sakinleşmişti... 
 
 Fakat Nusret hâlâ arkasıdönük, dimdik pencerenin önünde durmaktaydı... Yüzünü dönmekten, 
hislerinin anlaşılmasından korkuyordu. Bir müddet daha gökyüzünü seyrederek oyalandı, sonra 
perdeyi çekerek odanın ortasına doğru yürüdü... 
 
 Feyzâşimdi tamamen açılmıştı. Yüzündeki terler ve gözlerindeki yaşlar da kaybolmuştu. Nusret'in 
karyolaya doğru yaklaştığını görünce: 
 
 - Oturmaz mısınız Nusret bey?.. Dedi. Gece vakti sizi rahatsız ettik, zahmet verdik kusurumuza 
bakmayın. 
 
 - Estağfırullah efendim. Size zahmet olarak görünen, bizim için bir rahmettir... Kendinizi şimdi 
nasıl hissediyorsunuz?.. 
 
 - Çok iyiyim. Müsaade etseniz, kalkıp dolaşabilecek kadar iyi hissediyorum kendimi...                * 
 
 - Yakında bu arzunuz da olacak inşallah Feyzâ hanım... Ben oturmasam  iyi olacak... Sizin ve 
bilhassa Hilâl hanımın bu heyecandan sonra istirahate ihtiyacınız olduğu şüphesiz... Hayırlı geceler 
efendim, müsaadenizle... 
 
 Nusret çıkarken: "- Güle güle efendim, hakkınızı helâl edin" diyerek kendisini kapıdan uğurlayan 
Hilâl'in ağlamaktan kızarmış iri ceylân gözlerinde derin bir minnet ifadesi gördü... Arkasından-
kapanan kapının çıkardığı tok ses, tatlı bir musiki nağmesi gibi kulağında yankılandı... Odasına 
girip, yeniden seccadesinin başına dururken, kalbi tatlı, fakat ulvî çırpınışlar içinde çarpmaktaydı... 
 
 Aynıanda Hilâl'e yarı bıraktığı namazını tamamlamak üzere seccadesinin başında bulunuyordu... 
Genç kız namazını bitirip seccadesini toplarken, annesinin sakin bir şekilde uyumuş olduğunu 
 
 466 
 
 gördü ve ses çıkarmamaya gayret ederek, ayaklarının ucuna basa basa karyolasına yaklaştı... 
Üzerinden sabahlığını çıkartmadan battaniyenin üzerine arka üstü uzanıp, ellerini başının altına 
kenetleyerek gözlerini tavana dikti, düşünmeye başladı... 
 
 Fakat zihninde bir türlü çözemediği bir sual vardı... Niçin kendi kendiyle baş başa kalışında hep 
onu, bir kaç oda ötesinde bulunan bu genç doktoru düşünüyordu?. Zihni niçin daima hep onunla 
dolu, hep onunla meşguldü, niçin., niçin?.. 
 
 Sonra ya bu kalbindeki garip çırpınışlar, kalbinin bu gayri muntazam, bu deli deli vuruşu?.. Onu 
her gördüğü zaman böyle oluyordu. Kalbinin hızla gümbürdemesine mani olamıyordu bir türlü... 
 
 Peki ama niçin başka bir erkeğin değil de, onun karşısında bu büyük heyecanı duyuyor, yüzünün 
alev alev yandığını hissediyordu? Bir kere daha kendi kendine sormaktan alamadı kendini: "Yoksa 
aşk dedikleri, sevgi dedikleri şey bu mu?.. Yoksa seviyor muyum onu?.. 
 
 - Hilâl, ne düşünüyorsun yavrucuğum... 
 
 Genç kız, hislerini tahlil etmeye fırsat bulamadan annesinin sesiyle düşünce ve hayal âleminden 
uyandı... O da Nusret'in yaptığı gibi hislerinin yüzünden anlaşılacağı endişesiyle başını annesine 
çevirmeden, gözleri yine tavana dikili olduğu halde cevap verdi: 
 
 - Hiç... Hiç birşey düşünmüyorum anneciğim... Şey... Sen uyumuyor muydun?.. 
 
 - Hayır yavrum... Sen farkında olmadan seni tetkik ediyordum... Söyle yavrum, bana açamadığın 
bir derdin, bir sıkıntın mı var? 
 
 - Hayır anneciğim, sana öyle geliyor... 
 
 Odada derin bir sessizlik oldu bir müddet... Sonra Feyzâ'nın ağır ağır konuşan ve mazinin 
derinliklerinden geliyormuşçasına içli ve dokunaklı sesi duyuldu: 
 
 - Bana genç kızlık günlerimi hatırlattın bu halinle biliyor musun?. Ben de böyle bir şeyi, yahut 
birisini düşünürken ellerim senin gibi başımın altında kenetli, arka üstü yatar ve gözlerimi uzun 
uzun, dalgın dalgın tavana dikerdim... 
 
 Bu sözler, Hilâl'in kulaklarında, ruhunda, kalbinde dalga dalga dalgalanırken, oda yeniden derin 
bir sessizliğe gömüldü... Genç kız, annesinin sözlerine ne şekilde cevap vereceğini bilemiyordu. 
Yoksa annesi hislerini anlamış mıydı. Aynaya baksa yüzünün utançla kızardığını göreceğinden 
emindi... Şimdi yanakları, yüzü ve vü- 
 
 467 
 
 cudu dahaşiddetli bir şekilde, âdeta alev alev yanıyordu... 
 
 Uzun bir müddet konuşmadan, öyle sessiz kaldılar. Hilâl, elinde olmayan, mâni olamadığı bir 
hisle yine onu düşünüyordu... Zihninde yine bir biri ardına sualler belirmeye başlamıştı... 
 
 Onu sevebilir miydi?.. Daha doğrusu, sevmesi doğru olur muydu?.. Daha henüz tam manâsıyla 
tanımış sayılmazdı bu genci... Görünüşte iyi, hem de çok iyi bir insana benziyordu ama, bu 
zamanın insanlarına güven olmazdı ki... Hem onu sevebilmesi için en mühim mesele en başta 
araştırılacak olan husus, bu genç doktorun imanlı ve İslâm'ı hakkıyla yaşayan tam bir müslüman 
olup olmadığıydı ki, şayet bu hasletlere sahip değilse onun aşkından ölse, yine de böyle bir 
kimseyle evlenemezdi... 
 
 Gerçi doktor Nâzım Bey ona Nusret'ten imanlı bir genç diye bahsetmişti ama, acaba bu imanın 
derecesi ne idi? Öyle ya, bugün imanlı olarak geçinen nice insan vardı ki, imanın ve İslâm'ın 
şartlarından dahi bihaber, gafilce bir hayat sürmekteydiler... Bunların çoğu hem imanlı 
olduklarından bahsederler, hem de her şeyin kalp temizliğinden bittiğini ileri sürerek gafletlerinin 
derinliğini belirtirlerdi. 
 
 Genç kıza böyle birbirini tutmaz şüpheler içinde bocalayıp dururken birden gözlerinin önünde 
Nusret'in hayali canlandı... Sanki gözlerinden bir perde kalkmıştı... Niçin., niçin daha evvel 
düşünememiş, daha evvel hatırlayamamıştı bunu da çeşitli tahminlerde kafasını yormuştu?.. Evet 
evet emindi gördüğüne... Odasının kapısını açtığında Nusret namaz kılıyordu. Secdeden 
doğrulmuş, ayağa kalkmış, sonra onun sesiyle selâm ve/ip namazını bozmuştu... Başında beyaz 
bembeyaz da bir takke vardı. Demek namaz kılıyordu Nusret... Hilâl, kalbinin yerinden 
fırlayacakmış gibi şiddetle çarptığını hissediyordu... 
 
 Yatağından bir çırpıda sıçrayıp, koşarak annesinin karyolasının yanına geldi. Ve Feyzâ'nın ellerine 
sarılarak büyük bir heyecanla, gözleri sevinçten ışıl ışıl: 
 
 - Anneciğim., anneciğim... Biliyor musun, Nusret Bey namaz kılıyor... İnan ki gördüm 
anneciğim... Odasında namaz kılıyordu., diye sevinçle haykırdı... 
 
 Feyzâ, ellerini tutan kızının avuçlarını göğsüne bastırarak mes'ut bir ifadeyle gözlerini yumup, 
gülümsedi. "Sahi mi?" diye sorduğu takdirde aksi bir cevap alacakmış gibi hiç bir şey sormadı, 
söylemedi... Yalnız avucunun içinde heyecandan titreyen elleri daha kuvvetlice göğsüne 
bastırarak bir an Hilâl'e baktı, sonra onun 
 
 468 
 
 utançla önüne düşen başını kendine doğru çekip, titrek ve anlayışlı bir sesle mırıldandı: 
 
 - Yavrum benim!.. 
 
 Bu iki kelime, her ikisi için de neler ifade etmiyordu ki... Herşey, her sır bu iki kelimenin içinde 
açığa çıkıyor, vuzuha kavuşuyordu. 
 
 Hilâl başıannesinin göğsüne gömülü olduğu halde yarı utanç ve yarı saadet hisleriyle sessiz sessiz 
ağlarken Feyzâ'da onun ipek gibi yumuşak uzun saçlarını derin bir şefkat ve sonsuz bir sevgiyle 
okşayıp, koklamaktaydı... 
 
 Aralarında sanki sessiz bir anlaşma doğmuştu... Hiç konuşmuyorlar, ikisi de hiç bir şey 
söylemiyorlardı ama her ikisi de biliyordu ki, bu manâlı sükût, saatlerce konuşmaya 
bedeldi..            ^,'« 
 
 Belki on dakikaya yakın bir zaman, Hilâl'in başı kendisi, kendi saadeti için çarpan bu asil kalbin 
üzerinde kaldı... Başını kaldırdığında annesinin gözlerine bakamıyordu bir türlü. Ayağa kalkıp, 
tekrar karyolasına döndüğü sırada, arkasından Feyzâ'nın fisıltı gibi bir sesle: 
 
 - Biliyordum.. Rüyamın hakikat olacağını biliyordum Rabbim! Feyzâ o akşam geçirdiği âni krizden 
sonra 15 gün daha klinikte yatmıştı... 
 
 Bu onbeş gün, Nusret'i daha iyi anlamına ve onu bütün veçheleriyle tanımasına sebep olmuştu... 
 
 Uzun boylu, asil ve vekarlıyüzüyle her genç kızın yüreğini hoplatacak kadar fizikî bir güzelliğe 
sahip olan bu yakışıklı gencin halindeki olgunluk ve hareketlerindeki ağırbaşlılık, ona apayrı bir 
şahsiyet kazandırmaktaydı... Zaman zaman yapmış oldukları kısa dinî sohbetler esnasında, Feyzâ 
onun aynı zamanda geniş bir İslâ-mi kültüre sahip olduğunu da anlamıştı. 
 
 Hele Nusret'in Hilâl'e karşıolan hislerini keşfettiği andaki saadet ve heyecanı ömrü boyunca 
unutmasına imkân yoktu. Evet, çeşitli hadiselerle anlamış, ancak hassas bir anneye vergi olan 
ince bir önsezi ile hissetmiş ve nihayet kat'i kanaat getirmişti ki, en az kızının sevgisi kadar Nusret 
de Hilâl'i seviyordu... 
 
 Ne var ki genç doktor, sevgisini açığa vurmaktan şiddetle kaçınıyor ve bu haliyle içten kaynayan 
durgun bir denizi.andırıyordu. 
 
 Hilâl'e gelince; genç kız, annesinin hislerini anladığı günden beri daha bir çekingen, daha bir içine 
kapanık hal almıştı. Nusret'le bir araya, karşı karşıya gelmemek için gösterdiği bütün gayretlere 
 
 469 
 
 rağmen tesadüf aksine onlan birbirlerine daha çok yaklaştırıyor ve her yakınlaşma gençlerin hissi 
bağlarını bir kat daha sağlamlaşmasına sebep oluyordu. 
 
 Bu durum Feyzâ'nın olduğu kadar Doktor Nâzım Beyin de gözünden kaçmamaktaydı. Babacan 
adam bu hususta zaman zaman Nusret'e takılmaktan zevk alıyordu. Ama Nusret, Hilâl'in 
durumunu düşünerek hislerini şimdilik saklamaya kararlı olduundan, Dr. Nâzım'ın her takılışında, 
ona kırıldığını belli edercesine: "Aşkolsun ağabey, o benim bacım, kızkardeşim" diyerek sözü 
kestirip atıyordu... 
 
 O gün Doktor Nâzım, kliniğin üst katındaki odasında, çalışma masasının başında otururken, içeri 
Nusret girdi. Dr. Nâzım, onu solgun bir yüzle karşısında görünce yine işi şakaya vurdu: 
 
 - Oo!.. Gel bakalım dertli âşık... gel hele... 
 
 Nusret, oradaki koltuklardan birine otururken, kızgın ve sitemli bir sesle: 
 
 - Yine mi Nâzım ağabey? dedi... 
 
 - Yok canını, yok kızma hemen.. Eh.. Anlat bakalım, ne var ne yok?.. Ben Ankara'da kaldığım bu 
üç gün içinde klinikte olağanüstü herhangi bir şey yok ya... 
 
 - Merak edilecekşekilde hiç bir şey olmadıağabey. Yalnız... 
 
 - Evet, yalnız?.. Niye durdun?.. 
 
 -Şey.. Bilmem farkettiniz mi siz de, buraya geldiği günden bu yana Hilâl hanım çok zayıfladı ve 
süzüldü. 
 
 - Herhalde bilirsin, böyle hallerde bir söz vardır: Kara sevda çekiyor derler... Sakın rahatsızlığı bu, 
olmasın?.. 
 
 - Ağabey!.. 
 
 - Yine mi kızmak?.. Dur öyleyse bir söyleyeceğim daha var... dinle de kızacaksan öyle kız. 
 
 - Eğer yine bu yolda bir şey söyleyeceksen dinlemem ağabey... 
 
 - İster dinle, ister dinleme... Ben yine bildiğimi söylerim... Hilâl hanım kızım bir yana ya, peki 
senin yüzünün bu rengi, bu solgunluğu ne yavrum?.. Buna bal gibi kara sevda derler işte... 
 
 - Siz hep işin lâtife tarafındasınız... Bense size danışayım da, kızcağıza bir kaç gıda ve kuvvet 
iğnesi vursak nasıl olur diye sorayım diyecektim... 
 
 Doktor Nâzım birden ciddileşmişti: 
 
 - Haklısın Nusret'ciğim, sen bana bakma dedi. Bir baba dostu, aynı zamanda seni bir özkardeş 
gibi seven bir ağabey olarak sana takılmak hoşuma gidiyor nedense... Yalnız karar verdim, bu 
gün 
 
 470 
 
 seninleşöyle ciddi ciddi konuşmak istiyorum. 
 
 - Buyrun ağabey, hayrola?.. Mühim bir şey mi vardı?.. 
 
 i    - Var ya elbet... Yalnız söz ver, söyleyeceklerim karşısında yine bana her zamanki gibi bin 
dereden su getirmeyeceksin.. 
 
 - Hangi mevzuu 
 
 - Hilâl mevzuunda?.. 
 
 - Yine mi Hilâl hanım, ağabey?.. İnanın... 
 
 - Dur yavrucuğum, dur... Evet yine onun hakkında ama bu defa söyleyeceklerim takılmak filân 
değil... Ciddi konuşacağım seninle diyorum... 
 
 - Peki sizi dinliyorum öyleyse... 
 
 Dr. Nâzım, bir müddet kalbinin derinlerini okumak istercesine Nusret'in gözleri içine baktı... Fakat 
Nusret onun hislerini anlıya-cağından korkan bir halde gayri ihtiyari gözlerini yere indirmiti. 
 
 Dr. Nâzım ağır ağır konuşuyordu: 
 
 - Benim seni bir öz kardeş gibi sevdiğim gibi bilirim ki sen de beni bir öz ağabey olarak görür ve 
seversin Nusret... Yani demek istiyorum ki, iki kardeşin birbirleriyle en mahrem sırlarını dahi açıp 
dertleşmelerinden daha tabii bir şey yoktur. Söyle bana Hilâl hanıma karşı olan hislerin cidden bir 
kardeş, bir ağabey hissi mi, yoksa?.. 
 
 - Cevap vermiyorsun. Nasıl sükut ikrardan gelir desem doğru mu?.. Nusret'ciğim, niçin bu derece 
çekmiyorsun hissiyatını açığa vurmayı anlayamıyorum... Bundan daha tabii ne olabilir?.. 
Gençsin... Her genç gibi sevmek senin de hakkın elbet. Üstelik sevdiği kız, senin sevgine fazlasıyla 
lâyık bir mücevher olursa?.. 
 
 Nuret gözlerini yerden kaldırıp, minnetle Dr. Nâzım'a baktı. Evet, bu meseleyi açılmalıydı artık... 
Birisiyle konuşmağa öylesine ihtiyacı vardı ki. Nihayet koltuğundan oturuşunu biraz daha 
düzelterek: 
 
 - Öteden beri anlayışınızın hayranıyım Nâzım ağabey, dedi... Benimki garip bir sıkılganlık 
nedense... Kusuruma bakmayın. Bu, olsa olsa aramızdaki yaş farkından ileri gelmektedir. Fakat, 
madem ince bir anlayışla ve ısrarla siz açtınız bu meseleyi, o halde izah edeyim ağabeyciğim... 
 
 - Haşöyle, anlat bakalım... anlat ki benim de bazı fikirlerim var, onları söyliyeceğim. 
 
 - Sağolun ağabey... Evvelâ, Hilâl hanıma karşı olan hislerimin tahlilini benim de daha yeni 
yaptığımı söylemek isterim. Kendisini 
 
 471 
 
 gördüğüm günden beri tesiri altında kalmış, fakat bunun sadece mazbut ahlâk ve kıyafetini takdir 
etmemden doğduğunu sanmıştım... 
 
 Fakat zaman geçtikçe, bu hislerin sadece bir takdir hissinden ibaret olmayıp, gitgide bütün 
benliğimi kaplayan bir başka mânâ, derin çok derin bir mânâ taşıdığını hissetmeye başladım... 
Artık Hilâl hanımdan başka bir şey düşünemez olmuştum... Bunca yıllık tahsil ve cemiyet 
hayatımda sayısız genç kızla karşılaştığım halde nedense hiçbirisi bana bu asil ve yüksek ruhlu 
genç kız kadar tesir etmemişti... Hattâ itiraf ederim ki ağabey, çevremdeki genç kızlar, gerek 
kıyafetleri ve gerekse suni, yapmacık hareketleriyle benim kadın denen varlıktan âdeta nefret 
etmeme ve ömür boyu bekâr kalmak gibi bir fikr-i sabite sahip olmama sebep olmuşlardır 
inanın... İşte bende kadınlara karşı olan bu nefreti ve zihnimdeki fikri sabiti yıkan; ömrüm 
boyunca unutamıyacağım o gece, sizin kapınızda hıçkırıklarla sarsılarak "Annem!" diye inleyen o 
genç kız, yani Hilâl hanım oldu... Benim idealimde yaşattığım, fakat şu tefessüh etmiş cemiyet 
içinde hiçbir zaman bulamayacağımı zannettiğim kadını kadın yapan bütün fazilet ve güzellikleri, 
şahsında toplamıştı Hilâl hanım... Onu tanıdıkça, onuri""şahsiyetinin, müstesna ahlâk, fazilet ve 
asaletinin bunların yanı sıra o emsalsiz güzelliğinin tesirinde kaldığımı ve bugün bu tesirin bütün 
varlığıma hakim olduğunu söylersem bu, ısrarla öğrenmek istediğiniz hissî durumumu size 
lâyıkıyla anlatmaya kâfi gelir zannederim. 
 
 Dr. Nâzım, Nusret'i dudaklarında memnuniyetini belirten bir tebessümle dinlemişti konuşmaları 
müddetince.. Nihayet onun sustuğunu görünce: 
 
 - Sen anlatmasan da ben hissediyorum sendeki bu büyük değişikliği Nusret'ciğim, dedi. Fakat ne 
yalan söyleyeyim, bu kadar zaman bir arada olduğumuz ve birbirimize karşı hakiki bir ağabey-
kardeş durumunda bulunduğumuz halde bana açılmamanı affedemiyorum bir türlü... Kalbim 
oldukça kırıktı bu hususta sana karşı... Neyse... Sen de haklısın bir bakıma... Şimdi gelelim, benim 
sana söylemek istediğim ana meseleye: Bu işin daha fazla uzaması, her iki taraf içinde doğru 
olmıyacak... Ben yarından tezi yok, dünürcü başı olarak, Feyzâ hanımdan kızı Hilâl'i Allah'ın emri, 
Peygamberimizin kavli ile sana istiyeceğim. Bu hususta hiç bir itiraz da istemiyorum. Bunu da 
peşinen böylece bilmiş ol. 
 
 Nusret, o derece heyecanlanmıştı ki, bir an ne diyeceğini şaşırdı. Sonra toparlanarak: 
 
 - Böyle birşeye değil itiraz etmek, ellerinize sarılıp, size olan 
 
 472 
 
 minnet hissimi ifade etmek isterim Nâzım ağabey, dedi. Ancak, iki günden beridir zihnimi 
kurcalayan bir husus var. Acaba Hilâl hanımın bir başkasıyla herhangi bir bağı yok mu?... Meselâ 
sözlü olabilir., sonunda mahcup düşmeyelim. 
 
 - Hayır hayır., müsterih ol... Bu hususta icabeden araştırmayı yaptım ben. Tabii el altından. Kızın 
hiç bir bağı yok. 
 
 - Peki, acaba Hilâl hanım bu teklifi nasıl karşılar?. Feyzâ hanımın bana karşı büyük bir takdir 
hissiyle dolu olduğunu müşahade ediyorum. Annenin kabul edeceğinden hemen hemen şüphem 
yok... Fakat bütün gayretime rağmen, Hilâl hanımın bana karşı his ve düşüncelerini öğrenmeye 
muvaffak olamadım bir türlü. Her hareketi ölçülü ve saygılı., yalnız zaman zaman karşımda 
kızardığını, gözlerini ters istikametlere kaçırdığını görerek ümide kapıldığım olmadı değil ağabey.. 
Fakat bu da, onun İslâmi ahlâkından, erkekle bir arada bulunmanın verdiği sıkıntıdan olablir değil 
mi?... 
 
 Dr. Nâzım, Nusret'i çok iyi anlıyordu. Genç doktor karşılıksız bir sevginin endişesi içindeydi. Onun 
yüreğini ferahlatmak için tâ başından beri hissettiği durumu açıkladı: 
 
 - Bu hususta da hiç endişen olmasın Nusret'ciğim... Ben her ikinizin durumunu da, nıhunuz dahi 
duymadan baştan beri takip ediyorum.. Sizler, daha değil birbirinize, henüz kendi kendinize dahi 
hislerinizi itiraf edemezken, ben ikinizin de birbirinizi gizli ve köklü bir aşkla sevdiğinizi anlamıştım. 
Aşkın gözü kördür derler. Siz birbirinizin gözlerindeki sevgi pırıltılarını göremezsiniz belki ama 
müsaade et de, tecrübeli bir ağabey olarak bunu keşfetmek de bana düşsün. Her şey bir yana, bu 
hususta da müsterih ol Nusret'ciğim... bil ki ceylân bakışlı Hilâl kızım da seni, en az senin onu 
sevdiğin kadar sevmektedir. Bana itimad et... Bu izdivaç her ikiniz için de çok iyi olacak. 
 
 Dr. Nâzım yanılmamıştı... Zira onun bu sözleri, Nusret'i hakikaten ferahlatmış ve sanki büyük ağır 
bir yükten kurtarmıştı... Demek ki endişeleri yersizdi. Sevdiği, uğrunda bir ömür vakfedeceği o 
hassas ve kıymetli varlık ve kendisine karşı bigâne değildi.. Bu derece büyük saadete kalbi 
tahammül edebilecek miydi?... 
 
 Birden aklına babası geldi: 
 
 - Ağabey, dedi... Bana kalırsa Feyzâ hanıma durumu açmakta bu kadar acele etmeyelim. 
Biliyorsun, bu hususta danışacak bir annem yok ama, fikrine müracaat etmem ve mutlaka 
kendisinden müsaade almam icabeden babam var. Ona bir mektupla durumu anlatayım. Vaziyeti 
münasipse bir kaç günlüğüne gelsin ve gelinini 
 
 473 
 
 o da görsün.Şayet gelmezse, hiç değilse fikrini öğrenip, müsaadesini almış olurum.. Ne dersin? 
 
 - Bunu senden önce benim düşünmem lâzımdı.. Öyle ya.. Babana danışmadan Hilâl'e talib olmak 
bahusus senin gibi bir evlâda yakışmaz... Peki o halde., şimdi odadan iner inmez işin bu olsun... 
Benden de selâm yaz. 
 
 Nusret gitmek için ayağa kalkmak üzereydi ki, Dr. Nâzım birden aklına gelmişçesine: 
 
 - Dur gitme, otur biraz daha da sana vereceğim ikinci mühim havadisi dinle, dedi. 
 
 Nusret yerine otururken heyecanlıydı: 
 
 - Hayırdır inşallah ağabey, meraklandırdın beni. 
 
 - Hayır ya, elbette hayır inşallah.. Dün Ankara temsilcisi ile sohbet ederken, bana cazib bir 
teklifte bulundu. Bildiğin gibi merkezi İstanbul'da olan SEVAN İlâç Sanayii, İstanbul'daki 
müesseselerinin başına ehliyetli, dirayetli ve güvenilir bir mesul müdür ara-maktaymış. 
Münasebetlerimiz dolayısıyla kliniğimize sık sık yaptıkları ziyaretlerde seni tam aradıkları vasıfları 
haiz bir kimse olarak görmüşler. Uzun lâfın kısası, çok dolgun bir ücretle sana SEVAN ilaç 
Sanayii'nin mesul müdürlüğünü teklif ediyorlar. Nasıl, oldukça memnuniyet verici bir iş değil mi?... 
 
 Nusret, Dr. Nâzım'a cevap vermezden önce bir müddet derin derin düşündü. Sonra mütereddit 
bir ifadeyle cevap verdi: 
 
 - Bilmem ki nasıl olur ağabey?... Biliyorsun, Tıbbiyeden mezun olup, stajımı bitirir bitirmez 
askerliğimi yaptım. Gerçi henüz ne şekilde bir yol takip edeceğimi ke*ndim de kat'i olarak tesbit 
etmiş değildim. Ama yine de doktorluk olarak hiç değilse bir müddet mesleğimi icra etmek 
isterdim. 
 
 Nusret'le Dr. Nâzım'ın bu mevzuda konuşmaları bir saatten fazla sürmüştü. Nusret mesleğine 
âşık bir doktordu. Bunun için kendisini mesleğinden alıkoyacak bir işi ne kadar maddi menfaati 
olursa olsun kabul etmek istemiyordu. Bunca yıllık yorucu bir tahsil döneminden sonra kendisni 
bir müessesede, bir makam, bir masa başına hasretmek, oldukça ağır geliyordu ona. 
 
 Fakat Dr. Nâzım'ı dinledikçe, ona da hak vermeye başlamıştı... Doktorluk mesleği, her zaman için 
onun elinde altın bir bilezikti. İstediği zaman bir muayenehane açıp mesleğini icra edebilirdi. Ama 
bu gibi cazib bir teklifle de, insan hayatta pek ender karşılaşırdı. Üstelik kurmak üzere olduğu yeni 
yuvayı da düşünmek mecbu- 
 
 riyetindeydi. 
 
 Evet, değil mi Nâzım ağabeyisi bu hayırlı işi üzerine almıştı, kısa bir müddet sonra emindi ki, 
hayalleri gerçekleşecek ve Hilâl'e sahip olacaktı. Bunun için de devamlı ve dolgun bir gelire 
ihtiyacı olacağı şüphesizdi... 
 
 Gerçi babası, onu hiç bir zaman maddî sıkıntıya mâruz bırakmamış, gönderdiği yüklü meblağlarla 
daima refah içinde yaşamasını temin etmişti ama, artık mesleğini eline almış bir insan olarak 
babasının yardımıyla geçinen bir erkek durumunda olmak onun düşünemeyeceği ve 
hazmedefneyeceği bir şeydi. Evlenirken, gerek düğün masrafları ve gerekse yapacağı 
fedakârlıklar, bir babanın evlâdına olan vazifesi sayılırdı.. Fakat bunun dışında eşine lâyık oldu-J 
ğu müreffeh hayatı temin etmek kendisine düşen bir vazifeydi. Bir '} muayenehane açmak, ismini 
duyurmak ve müşteri kazanmak zamana müteallik bir mesele olduğuna göre SEVAN İlaç 
Sanayi'nin bu cazib teklifi karşısında tereddüt etmesi yersizdi. 
 
 Dr. Nâzım, kendisini kapıdan geçirirken, dudaklarında memnuniyetini ifade eden bir tebessümle: 
 
 - Kararınız kat'i değil mi küçük bey? Dedi. Ben şimdi derhal SEVAN'a telefon açıp, teklifi kabul 
ettiğini bildireceğim. 
 
 Nusret de memnun ve müsterihti artık: 
 
 - Sen bilirsin ağabey, dedi... 
 
 .....   ...  Sonra birden yüzü kızararak ve yutkunarak: 
 
 - Nâzım ağabey, dedi. Nasıl söylesem bilmem ki?... Rica etsem... 
 
 - Ne çekmiyorsun azizim?... Çıkartsana şu dilinin altındaki baklayı. Unutma ki, karşında seninle 
marhem sırlarını dahi paylaşacak bir ağabeyin var. Sıkılma da söyle haydi söylemek istediğini... 
 
 - Şey, diyecektim ki, telefonda işe başlama tarihi kat'i olarak kararlaştırmasanız. Feyzâ hanım 
taburcu olmadan buradan ayrılmak istemiyorum da... 
 
 - Seni kurnaz seni...Şuna Hilâl hanım buradan ayrılmadan desen ya... Neyse neyse... Lâtife bir 
yana, zaten telefonda ben ancak senin teklin kabul edeceğini bildireceğim. Daha doğrusu 
müjdeleyeceğim. Bilâhare müessese sahipleri her hususu bizzat seninle görüşecekler... Öyle de 
olması icab eder, değil mi ya?.. Ama, şimdi sen böyle şeyleri düşünemeyecek bir durumda 
olduğun için mazur sayılırsın... Haydi bakalım koca bebek... Muvaffakiyetler dileğiyle güle güle. 
 
 Nusret, Dr. Nâzım'ın sözleri karşısında büsbütün kızardı. Bu 
 
 474 
 
 475 
 
 babacan baba dostuyla kucaklaşıp ayrılırken, sevgi denilen aşk denilen şeyin insanı ne durumlara 
düşürdüğünü düşünerek kendini biraz toparlaması icabettiğini hissetmekteydi. Fakat yine de 
merdivenlerden inerken, kalbinin sevinç ve heyecandan titremesine mani olamıyordu. 
 
 Odasına girip, açık penceresinin önüne geçtiği zaman dünyada ümit kadar güzel ve tatlı bir şeyin 
mevcut olmadığına bütün kalbiyle inanmıştı... 
 
 Evet, ümitliydi Nusret... Hilâl'e sahip olacağından. Onun ebedî hayat arkadaşı olarak kendisine eş 
olmayı kabul edeceğinden ümitliydi artık. 
 
 Bahçedeki güllerin üzerindeşakıyan kuşların cıvıltıları arasında Dr. Nâzım'ın sözlerini düşündükçe 
ruhu bir kuş kadar hafifliyordu sanki... "Müsterih ol Nusret'ciğim... ve bil ki, ceylân bakışlı Hilâl 
kızım da seni, en az senin onu sevdiğin kadar sevmektedir". Biliyordu, çünkü çeşitli tecrübeleriyle 
sabitti ki, Nâzım ağabeyisi öyle pek kolay kolay yanılmazdı... O halde Hilâl'in de kendisine karşı 
olan hislerini yanlış anlaması hemen hemen imkânsızdı. 
 
 Hilâl'i sevmek... 
 
 Bu melekler kadar güzel, imanlıve mesture İslâm kızını sevmek, onu Allah'a bir kat daha 
yaklaştırıyordu. 
 
 Ya Hilâl tararından sevilmek? 
 
 İşte bunu düşündükçe saadetin bu derecesine inanamıyor ve kendisine bir mükâfat olarak ihsan 
ettiği bu saadeti daim etmesi için Rabbma için için yalvanyor, yalvanyordu... 
 
 Feyzâ, hastahaneden çıkalı henüe üç gün olmuştu. Gerçi daimi olarak ayağa kalkmış değildi ama, 
zaman zaman evin içinde yapmış olduğu kısa gezintiler dahi anne-kız için her seferinde âdeta bir 
bayram sevincine vesile olmaktaydı... 
 
 Hilâl'in ayaklan yere basmıyordu... annesinin sıhhî durumunun günden güne düzelişi karşısında 
öylesine sevinçli ve öylesine heyecanlıydı ki, bu neşe ve sevincini her vesileyle belli ediyor, onun 
bu hali Feyzâ'nın sıhhatine sıhhat katıyordu... Evin içinde sanki şakrak bir bülbüldü Hilâl... Bir 
yandan cıvıl cıvıl annesine iç açıcı tatlı şeyler anlatırken, bir yandan da evin içinde fir dönüyor, 
uzun zamandan beri ihmale uğramış olan yuvalarının temizlik ve tertibine 
bakıyordu.                            - 
 
 Feyzâ biricik kızının elinde tuzsuz perhiz yemeklerinin bile bambaşka bir lezzet kazandığını 
hissederek, yemeklerini büyük bir iştiha ile yemekteydi. 
 
 476 
 
 Yalnız Feyzâ'yı derin derin düşündüren ve endişeye sevkeden bir husus vardı ki, bu düşünce ve 
endişe eve geldiği günden beri uykularını kaçırır olmuştu... Bir kaç kere şahit olduğu bir durumdu 
bu: Bazen gündüzleri istirahat için gözlerini yumduğu zaman, Hilâl'in oturmuş olduğu divanda 
kendisinin uyuduğuna kanaat getirip başını ellerinin arasına alarak, derin derin düşüncelere 
daldığını, hattâ bir kaç kere de sessiz sessiz, içli içli gözyaşı döktüğünü kısık kipriklerinin arasından 
görüp seyretmek, onun ana yüreğini ateşten bir kor gibi dağlamaktaydı. 
 
 Feyzâ onun ne düşündüğünü, daha doğrusu kimi düşündüğünü ve ne için ağladığını, içlendiğini 
çok iyi biliyordu. 
 
 Klinikte geçirdikleri bir ay zaman içinde Hilâl, Nusret'in varlığına öylesine alışmış, bütün 
mevcudiyetiyle kalben bu genç ve imanlı doktora öylesine bağlanmıştı ki, annesinin sıhhate 
kavuşması gibi memnuniyet verici bir neticeyle de olsa klinikten ayrılmak, Nusret'den uzaklaşmak 
genç kızı için için bir hayli sarsmıştı... 
 
 Diğer taraftan Nusret de dayanılması güç heyecanlı günler geçirmekteydi... Babasına yazmış 
olduğu mektubun cevabını hâlâ alamamıştı... Gelecek cevabı öyle merak ediyordu ki... Çünkü bu 
cevap, onun hayatının dönüm noktası ile ilgiliydi... 
 
 Babasma Hilâl'i ve annesini, onların İslâmi şuurlarını ve yaşayışlarını öyle güzel ve uzun uzun 
anlatmıştı ki mektubunda, emindi ki babası ideallerine bu derece uygun bir gelin namzedi 
karşısında her hangi bir itirazda bulunmayacaktı. Hem mektubunda kendisini de çağırmıştı, gelip 
bizzat görsürfve Dr. Nâzım ağabeyle birlikte Hilâl'i annesinden istesin diye... Şayet gelebilirse, 
mektupta yazmış olduklarının ne derece doğru olduğunu ve bu iki kişilik ailenin örnek İslâmi 
yaşayışlarını gözleriyle görür ve müsterih olurdu. 
 
 O günde akşama yakın saatlere kadar postacının yolunu bekledi, durdu. Fakat heyhat!... 
 
 Acaba mektup eline ulaşmamışmıydı?.. Yoksa ne yapar yapar, babası hiç değilse kliniğe 
kendisine telefon açardı... Babasının sabit bir yeri olsa, daha doğrusu yerinde bulunduğunu bilse, 
bu işi kendisi yapacaktı ama, biliyordu ki babası vazifesi icabı daimi olarak bir yerde durmuyor, 
ekseri vaktini dağlık bölgelerde maden ocaklarının başında geçiriyordu. 
 
 Nusret, âni bir kararla, alelacele giyindi... Gerçi Hilâl klinikten aynlalıhenüz üç gün olmuştu ama, 
bu üç gün, sanki üç yıl gibi uzun gelmişti Nusret'e... 
 
 '477 
 
 Vakit akşam olmasına rağmen aldırmadı. Ne olursa olsun gidecek ve bir bahaneyle hiç olmazsa 
kapıdan görecekti genç kızı... 
 
 Alaca karanlık içinde bahçe kapısını açıp içeri girmek üzereyken, Hilâl de bahçeye bakan 
pencerenin kalın perdesini çekmek üzere pencere önündeydi... Nusret'i bahçe kapısının eşiğinde, 
elinde bir buket beyaz karanfille görünce, küçük bir çığlık atmaktan kendisini alamadı. 
 
 - O., anneciğim., inan ki o geldi!.. 
 
 Feyzâ, "O"nun kim olduğunu çok iyi bildiğinden, sadece: 
 
 - Koş kapıyı aç yavrum, bekletme doktor beyi, dedi. HilâPin eli ayağına dolaşıyordu... Bir yandan 
üzerine basma 
 
 sabahlığını geçirip, başörtüsünü takarken, diğer yandan da içinden; "Geldi nihayet geldi 
Allah'ım!" diyerek holdeki aynada kendisine çeki düzen vermekteydi... 
 
 Zilin çalmasıüzerine kapının tokmağını çeviren eli, hiç bir zaman bu kadar beceriksiz olmamıştı... 
Heyecandan bir yaprak gibi titriyordu genç kız... 
 
 ... Ve işte nihayet kalbleri aynıtemiz ve ulvî duyguyla çarpan iki genç, karşı karşıyaydılar. Hilâl, 
konuşurken sesini kendisi bile tanıyamamıştı... Sesi heyecandan boğuk ve kısık çıkmaktaydı: 
 
 - Buyrun doktor bey, hoş geldiniz. 
 
 - İçeri girmeyeceğim Hilâl hanım... Kapıdan annenizin hatırını ve sıhhatini sormak istemiştim 
sadece... 
 
 - Annem önce Allah'ın büyük lütfü, sonra sizlerin sayesinde iyileşti sayılır doktor bey... biliyor 
musunuz, ara sıra yatağından kaldırıp, evin içinde kısa bir gezinti Çaptırıyorum ona. 
Dolaşabildiğini gördükçe, âdeta çocuklar gibi seviniyor.. Tabii ben de... 
 
 - Sıhhati nasıl?.. Perhize devam ve riayet ediyor mu?.. 
 
 - Gayet tabii.. Belki hiç bir hasta perhize riayet ve kendine bakım hususunda annem kadar 
dikkatli ve azimli olamaz doktor bey. İştihasına gelince; gerçi klinikte de gelen yemeği pek geri 
göndermezdi ama, evine gelince, sıcak yuvamıza kavuşmanın sevinciyle olacak, iştihası büsbütün 
açıldı. Arzu ederseniz buyurun durumunu bizzat görün. 
 
 Nusret bir an ne cevap vereceğini düşündü... Vakit gündüz olsaydı, bu teklifi memnuniyetle kabul 
ederdi. Fakat bahusus akşam üstü tek başına erkeksiz bir eve girmek istemiyordu. Bu hem 
kendisi hem de Feyzâ ve Hilâl için doğru olmazdı. Hilâl de heyecanından düşünmeden yapmış 
olacaktı bu teklifi. Kolundaki saate bakarak: 
 
 478 
 
 - Acele yetişmem icabeden bir yer var, Hilâl hanım dedi... Bir başka gün ziyaretlerine geleceğin 
inşallah... Feyzâ hanıma selâm ve hürmetlerimi bildirin... Izahatinize bakılırsa, en geç bir hafta 
içinde anneniz sapasağlam ayağa kalkacağa benziyor... inşallah bir daha gelişimde kendisini 
ayakta bulurum. Şimdilik müsaadenizle Hilâl hanım. 
 
 - Ziyaretinize ve temennilerinize teşekkürler doktor bey... Güle güle efendim... Dr. Nâzım 
amcama da lütfen selâmlarını bildirin... 
 
 - Başüstüne... Sağlıcakla kalın. 
 
 Nusret, arkasına dönüp, bahçe kapısına doğru ilerlerken, heyecanının verdiği şaşkınlıkla elindeki 
çiçeği vermeyi dahi unutmuştu. ı        Birden farketti ve gerisin geriye dönüp, kapı aralığından 
bakarak J        kendisini gözleriyle uğurlayan Hilâl'e uzattı: 
 
 - Çiçek hastaya hayat verir, canlılık verir Hilâl hanım... Bunu lütfen annenizin yatakta rahatlıkla 
görebileceği bir yere koyun. 
 
 - Çok teşekkür ederim Doktor Bey... Zahmet etmişsiniz. Fakat annem sevinecek buna... 
 
 Feyzâ, Hilâl'in elindeki beyaz karanfilleri görünce hakikaten sevinmişti. Ama biliyordu ki, bu 
çiçekler aslında kendisine değil, Nusret'in kızına karşı duymuş olduğu temiz ve lekesiz sevginin bir 
izharı olarak Hilâl için alınmıştı... Kızının onları sevinçle özene bezene, koklaya koklaya vazoya 
yerleştirişini seyrederken: "Allah'ım! Bu beyaz karanfiller kadar temiz yaradılışlı ve kalbli olan 
biricik Hilâl'imi mahzun etme. Onu, benim akibetime düşürme. Birbirini seven bu iki genci, bir biri 
için çarpan bu iki genç kalbi birleştir Rabbim! Onların birleştiğini ve saadetlerini görmeden 
gözlerimi kapamak istemiyorum" diye dua etmekteydi içinden. 
 
 Nusret, yeni işine başlamışve çok kısa bir zaman içinde işine ısınmıştı. Şimdi SEVAN İlâç 
Sanayii'nin resmen Umum Mes'ul Müdürü bulunuyordu. 
 
 Ne var ki, bu zevkli ve oyalayıcı iş dahi, kalbini için için kemiren üzüntü ve elemi yok etmeye 
yaramıyordu. 
 
 On güne yakın bir zaman geçtiği ve ikinci bir mektupla durumunu daha etraflı bir şekilde izah 
ettiği halde, her iki mektubuna da babasından cevap alamayışı, genç doktoru derin derin 
düşündürmekteydi... 
 
 İkinci mektubunda klinikten ayrıldığını ve SEVAN İlaç Sana-yii'nde Mes'ul Müdür olarak vazifeye 
başladığını bildirmiş, mektupları doğrudan yeni iş adresine postalamasını yazmıştı. Postacı- 
 
 479 
 
 nın geliş saatlerinde her gün büyük bir heyecana kapılıyor, fakat gelen mektupların arasında 
babasınınkini göremeyince üzüntü ve endişe ile derin düşüncelere dalıyordu... 
 
 Dr. Nâzım da her gün telefonla bir haber gelip gelmediğini sormaktaydı. O gün de telefonu 
açarken, içinden hayırlı bir cevap gelmiş olmasını temenni etmekteydi. Fakat Nusret'in kırık 
sesiyle karşılaşınca, ümidinin boşluğunu anladı ve gayrî ihtiyarî bu iki asil genç namına kalbi acıyla 
burkuldu. 
 
 Nusret telefonda: 
 
 - Ağabey, diyordu... Deli olacağın neredeyse... Babam, bu güne kadar hiç bir mektubumu böyle 
cevapsız bırakmış değildi... Ne olabilir ki? 
 
 - Bunun için kendini fazla üzme Nusret'ciğim... Belki çok mühim işleri vardır... Veya mühim bir 
mani çıkmıştır.. Yoksa imkân yok, benim prensip sahibi arkadaşım, böylesine ihmalkârlıkta 
bulunmaz. Hem de üstelik böyle hayatî bir bahiste... 
 
 - Nâzım ağabey, acaba diyorum, babam bu kararıma memnun olmadı mı? 
 
 - Daha neler, deli misin sen? Biricik oğlunun saadeti için çırpınan bir baba için nasıl düşünebilirsin 
bunu?.. Hele gelinin tam istediği evsafta olduğunu öğrenir de memnuniyet duymaz mı hiç? 
 
 - Ne bileyim, aklıma bir sürü ihtimaller geliyor... Yoksa babamın benim için düşündüğü aklına 
koyduğu bir başka kız mı var?.. 
 
 - Canım öyle olsa, açık açık onu da yazar senin baban... Dur bakalım, telâş etme... Sabrın sonu 
selâmettir derler... Kimbilir bunda da ne hikmet vardır?                  • 
 
 - Doğru ağabey... 
 
 - Haşöyle... Ben seni öteden beri her hadise karşısında son derece mütevekkil bir insan olarak 
görmeye alıştım da, bu aceleci, sabırsız halini yadırgamıştım nedense... Haydi Allah'a emanet ol 
Nusret'ciğim, yarın yine görüşürüz... 
 
 - Güle güle ağabey... sağ ol., bana kuvvet verdin. 
 
 Nusret henüz telefonu kapatmıştı ki, postacı elinde bir yığın iş mektubuyla kapıda göründü. 
Nusret'in kalbi gayri ihtiyarî yeni bir ümitle çarpmağa başlamıştı... Postacı müesseseyi ilgilendiren 
mektupları masanın üzerine bırakıp çıkarken, Nusret de titremesine mani olamadığı elleriyle 
mektupları karıştırmaya başlamıştı... 
 
 İçinde bir his, sabırsızlıkla beklediği cevabın bu mektuplar arasında olduğunu söylüyor ve Nusret, 
daha büyük bir heyecanla 
 
 480 
 
 mektup zarflarını karıştırmaya koyuluyordu... 
 
 Ve işte... Nitekim, mektupların en sonuncusu olarak elinde tuttuğu zarf, üzerindeki aşinası 
olduğu yazısıyla günlerdir ümit dolu ber heyecanla beklediği mektuptu... 
 
 Titreyen parmaklarıyla zarfı açtı... Ve okumaya başladı: 
 
 "Canım evlâdım, 
 
 Mektuplarının cevabını bu kadar geciktirdiğim için bilsen ne kadar üzgünüm. Elimde olmayan 
sebeplerle de olsa, bahusus hayatî bir mevzuda seni merak, üzüntü, endişe ve heyecan içinde 
bekletmenin azabı içinde kıvranmaktayım. 
 
 İşimle ilgili olarak bazı temaslarda bulunmak üzere birkaç satırla sana dahi cevap veremeden âni 
olarak İsviçre'ye gitmiştim... Niyetim bir kaç gün içinde dönmekti. Fakat temaslanm tahminimin 
aksine uzadı. 
 
 Mektupların ancak, onbeş günlük iş seyahatimin dönüşünde, yani sana şu satırları yazdığım 
sıralarda elime geçti. Hakkını helâl et yavrum. 
 
 Nusret'ciğim. 
 
 Mektubundaki ana mevzua geçmeden önce seni yeni işinin başında tebrik eder, muvaffakiyetler 
dilerim. Bu işin Nâzım'ın tavassutu ve bilhassa tasvibi ile oluşu beni ziyadesiyle memnun etti. 
Hayatta her işi üstün muvaffakiyetlerle başardığın gibi, henüz yabancısı olduğun bu işi de aynı 
muvaffakiyetle başaracağına eminim. 
 
 Gelelim esas mevzuumuza... 
 
 Nusret'ciğim, medâr-ı iftiharım oğlum benim!... 
 
 Vermiş olduğun o büyük müjde yerine bana dünyaları bahşetmiş olsaydm, inan ki bu derece 
memnun ve bahtiyar edemezdin beni... 
 
 Bilir misin baban, hayatıçile ve ızdırablarla yoğrulmuş olan bu koca adam, o dünyalara bedel 
müjdeli satırları okurken nasıl sevinç gözyaşları döktü, nasıl çocuklar gibi ağladı Nusret'ciğim?.. 
 
 Şu anda yanında olmayı, seni bütün varlığımla bağrıma basıp, o ak alnından öperek tebrik ve 
takdir hislerimi belirtmeyi ne kadar isterdim... 
 
 Yavrum benim. 
 
 Şu dehşetli asırda, nefsini cazibedâr her türlü hevâ ve hevesten uzak tutup, iman-ı tahkikiye 
ulaşmış senin gibi ender kıymetteki bir gençten, esasen başka türlü bir hareket beklenemezdi... 
 
 Nusret'ciğim, mektubunda müstakbel gelinimden bahseder- 
 
 /Huzur Sokağı, F:31 
 
 481 
 
 ken; küçük yaşta iken şiddetli geçimsizlik yüzünden anne ve babasının ayrılmış olduklarını, 
annesinin son derece şuurlu ve mazbut bir İslâm Hanımefendisi olduğunu gelinimin de yüksek bir 
İslâmi bilgi ve terbiyeyle yetişmiş, kültürlü, mazbut, ahlâklı, örtülü, na-mazlı, üstelik harikulade 
güzel bir fiziğe sahip bulunduğunu belirtmekle ve bu izdivaç için benden müsaade isteyip, müsbet 
cevap verdiğim takdirde isteme ve söz kesme merasimlerinde bulunmam için derhal İstanbul'a 
hareket etmem icabettiğini yazmaktasın. 
 
 Sevgili oğlum, seni daha fazla merak ve heyecanda bırakmamak için evvelâ benden beklediğin 
mühim cevabı bildireyim: Ben bu ideal evliliğe hem öylesine derin iftihar duygulan ile "EVET!" 
diyorum ki, hayatının hiç bir döneminde ve hiç bir şeye bu derece içten evet dememiştir senin 
baban... 
 
 Şuna emin olmalısın kr Nusret, şu tefessüh etmiş cemiyet içinde böylesine yüksek kıymet ve 
hasletlere sahip böyle yüksek imanlı ve şuurlu bir genç kızla karşılaşman ve (İnşallah) ona sahip 
olman, senin için dünyanın bütün güzelliklerine ve hazinelerine bedeldir. Buşüphesiz ki cenâb-
ıhak'kın sana en büyük ve değerli bir bahşı, bir mükâfatıdı. 
 
 Yavrucuğum. 
 
 Pek kıymetli gelinimi görmeyi ve bir babanın evlâdı için en mühim vazifelerinden biri olarak onu 
ailesinden -annesinden- bizzat istemeği ne kadar, ne kadar isterdim.                               , 
 
 Lâkin ne yazık ki, bazı mühim mecburiyetler beni bu büyük zevkten mahrum etmekte... 
Seyahatten henüz dönmeme rağmen, dönüşte işimle alâkalı olarak karşılaştığım bazı sürprizler 
dolayısıyla mutlaka tekrar derhal Avrupa'ya gitmem icabediyor. Ve zannederim, bu seyahatim, bir 
evvelkinden çok daha uzun, belki bir-iki, belki üç-dört ay sürecek. 
 
 Unutma ki, kalbim ve dualarım seninledir yavrum.. Bu mühim mevzuda Nâzım benim vekilim 
sayılır.. İsteme ve söz kesme formalitelerini benim yerine ifa eder. Ben ayrıca ona da mektup 
yazacağım. 
 
 Sakın fedakârlık yapıp, her şeye rağmen beni beklemeye kalkma Nusret... Zira.. 
 
 Evet aziz yavrum, zira senin de bildiğin gibi Peygamber-i Zi-şan Efendimiz'in "hayırlı işlerinizde 
acele ediniz... Ki bir şer gelip ona mâni olmasın" şeklindeki hadisinde çok ince hikmetler ve bizim 
için alınacak ibretler vardır. Bahusus bu gibi hayati meselelerde bir gün değil, bir an dahi 
geçirmemek lâzımdır... 
 
 Senin baban, bu hadis-işerife uygun hareket etmemenin cezâsı- 
 
 482 
 
 nıbütün hayatı müddetince çekti ve hâlen de çekmektedir evlâdım. 
 
 Senin yaşlarındayken ben de sevmiştim Nusret... Hem bu sevgi öylesine köklü bir sevgiydi ki, 
merhum annenle evli bulunduğumuz sıralarda dahi, itiraf ederim, kalbim o sevginin sahibesi için, 
yani ne acıdır ki merhum annenden başka bir kadın çarpmakta idi... Bu ümitsiz aşk, annenin 
vefatından sonra büsbütün alevlendi ve ulvî bir hal aldı. 
 
 Nihayet Allah'ın büyük bir lütuf olarak bahşettiği tesettürü içinde büsbütün güzelleşmiş melek 
sima bir kadın... Hayatımın kadını... Ve yavrum seni Nusret'im, öz annenden farksız bir sevgiyle, 
onu aratmayacak kadar derin bir şefkatle bağrına basacak olan fazilet timsali yegâne anne 
namzedi idi o... 
 
 J               Lâkin Resûl-ü Ekrem'in "Hayırlı işlerinizde acele ediniz." me- 
 
 ' J         alindeki yüksek ihtar ve ikazını hatırıma getirmeyip, bir büyüğü- 
 
 mün düşünmeden söylediği sözlerine uyarak hatalı bir davranışla hayatımın en mâkul ve en güzel 
teşebbüsünü bir iki gün sonraya bırakışım; onu, sevdiğim ve hayatımın son ânına kadar aziz 
hatıra-sıyla yaşayacağım bu müstesna varlığı ebediyyen kaybetmeme sebep oldu... 
 
 Evet, bir-iki gün gecikme yavrum... İşte bunun içindir ki, hayatının en acı tecrübesiyle baban 
sana diyor ki; sakın beni bekleme ve Peygamberimizin (S.A.V.) hadisindekı hikmeti göz önünde 
bulundurarak bir şer gelip manî olmadan, vakit kaybetmeksizin, derhal harekete geç... 
 
 Bir zamanlar, bu mevzuda bir arkadaşıma söylediğim sözleri bir gün sana hayatta yegâne ümit 
kaynağım olan biricik oğluma tekrarlarken nasıl heyecan duyuyorum bilsen. O arkadaşıma şöyle 
I         demiştim bir zamanlar: 
 
 - "Koş, durma!.. Çabuk harekete geç... Ve sana vuran piyangonun kıymetini bil!" 
 
 O, bu sözlerle harekete geçti... Ve bugün belki dünyanın en mesut insanlarından biridir... Senin 
de öyle olmanı istiyorum. Nusret, bil ki, benliğimi yakıp kavuran yılların acısını, ancak benim nail 
olamadığım saadetle senin nail olman dindirecektir. 
 
 Mektubumu uzattığımın farkındayım yavrucuğum, ama ne yapayım, elimde değil.. Müjdelediğin 
haberin sevinci ile öylesine do-luyum ki, sana üç beş sahife değil, destanlar donatmak geliyor 
içimden... 
 
 i               İsteme, söz kesme ve nişan merasimlerinde bulunamayacağım 
 
 !         için sakın bana gücenme emi? Seni ve şimdiden öz kızım gibi sev- 
 
 483 
 
 diğim kıymetli gelinimi en mesut anlarınızda, inşallah düğününüzde yan yana görme 
bahtiyarlığına erişeceğim... 
 
 Muhasebe memurumuz Hüsnü, perşemde günü orada olacak. Sana dilediğin gibi rahat 
harcayacağın miktarda gönderdiğim para ile icabeden formaliteleri vakit geçirmeden yerine getir. 
 
 Sonsuz saadetler temennisiyle seni Allah'ın (C.C.) birliğine emanet eder, gözlerinden öperim 
yavrum." 
 
 Nurset, mektubu bir daha, bir daha okudu... Günlerdir gönlünü karartan kasvet, nihayet elinde 
tuttuğu şu bir kaç sahifelik mektupla bir anda silinmiş, kalbine aydınlık, ıpışıl bir güneş doğmuştu 
sanki... 
 
 İnsiyaki bir hareketle yanındaki telefona uzandı. Kulağını okşayan o babacan ses, merakla: 
 
 - Hayrola Nusret?.. Diye sormaktaydı... 
 
 - Müjde ağabey, müjde! Biraz evvel aldım mektubu... Avru-pa'daymış... yeni gelmiş... 
 
 - Peki ne diyor bizim meseleye? 
 
 - Mektubu biraz sıksam, babamın sevinç gözyaşları önüme damlayacak neredeyse ağabey... 
Ciddî söylüyorum, rakik kalbli babacığım, ağlıyarak yazmış mektubu... Göz yaşlarından ıslanan 
satırlar yer yer, dağılan mürekkeplerle okunmaz hale gelmiş... 
 
 - Demek teşebbüsünü müsbet karşılıyor?.. Peki ne zaman geliyor? 
 
 - Maalesef gelemiyor ağabey... Bir kaç ay sürecek yeni bir Avrupa seyahatine çıkması elzemmiş... 
Yerine seni vekil tâyin ettiğini yazıyor. Bu hususta sana da bir mektup yazmış, bu gün-yarın 
alırsın... Hâsılı anlayacağın ağabey, bütün yük senin omuzlarında... 
 
 - Öyle yüke canlar feda Nusret'ciğim... Yalnız seninle oturup şöyle uzun uzun konuşmamız 
icabedecek. 
 
 - Tamam ağabey beni biraz sonra yanında bil öyleyse. Haydi Selâmün Aleyküm... 
 
 - Selâmün Aleyküm kara sevdalım, bekliyorum... 
 
 Feyzâ o gün ilk defa üzerinden geceliğini çıkartmış, yatağını yorganını toplayarak saçına başına 
çeki düzen verip, üzerine günlük elbiselerinden birini geçirmişti... 
 
 Hilâl, imtihan hazırlıklarına yeniden hız verdiği için gece bir hayli geç yatmıştı... Bu yüzden sabah 
namazından sonra bir-iki saat daha uyumak için tekrar yatmıştı. 
 
 İşte Feyzâ, bütün bu hazırlıkları, Hilâl uyurken, sabahın erken 
 
 484 
 
 saatlerinde yapmıştı... Gerçi Hilâl kalkıp da, onu böyle yatağını toplamış, giyinip ayakta dolanır 
vaziyette görünce bir hayli üzülüp, ağlamış, annesinin kendisini böyle birdenbire yormasını hiç 
doğru bulmamıştı ama, Feyzâ'nın bunlara aldırış ettiği yoktu... 
 
 Bu sabah, içinde garip bir his vardı... Bu his, onu yatağında duramaz hale getirmişti... Bir şeyler 
olacaktı bugün... Ama müsbet, güzel birşeyler... Bunun ne olduğunu bilmemekle beraber, içi içine 
sığmıyor, kalbi neşe ve sevinçle dolup dolup taşıyordu... 
 
 Nitekim Feyzâ, hislerinde yanılmadığım öğleye yakın saatlerde anladı... Kapının zili üst üste uzun 
uzun çaldığı zaman, sabahlığını üzerine geçirip, başına namaz örtüsünü örerek bir genç kız 
heyeca- nıyla kapıya koşan o olmuştu... 
 
  Gelen onüç-ondört yaşlarında bir erkek çocuğuydu... 
 
 - Feyzâ hanım burada mı oturuyor efendim?.. 
 
 - Evet yavrum, benim.. Kimsiniz siz? 
 
 - Beni doktor Nâzım bey gönderdi... Ve bu kartı size vermemi söyledi... 
 
 Feyzâ, çocuğun elindeki kartı âdeta kaparcasına aldı. Bu, Dr. Nâzım'ın hususi kartıydı... Kartın 
arkasında ise şu iki cümle yer almaktaydı: 
 
 "Öğleden sonra durumunuz müsaitse, hususi bir mevzu hakkında görüşmek üzere ziyaretinize 
gelmek istiyorum... Ancak, Hilâl hanımın bir müddet için yanınızda bulunmaması gerektiğinden 
bunu temin etmenizi istirham edeceğim. 
 
 Selâm ve hürmetler" 
 
 Feyzâ bir an başının döndüğünü, gözlerinin karardığını hissetti... Nihayet... nihayet ümit, hayal 
ve duaları gerçekleşiyordu işte... 
 
 Derhal içeriye geçip, kendi kartına elleri titreyerek, o da şu iki cümleyi yazdı: 
 
 "Teşrifiniz, bizi ihya edecektir... Beklediğimi bildirirken, bilmukabele selâm ve hürmetlerimi 
arzederim efendim." 
 
 Yine ellerinin titremesine mani olmadan kartıkapıda bekleyen çocuğa verdi... Çocuk bahçe 
kapısından çıkıp gözden kaybolduğu halde Feyzâ hâlâ orada, kapının önünde, başım açık duran 
kapının kenarına yaslanmış durmaktaydı... Arkası dönük olduğu halde, Hilâl onun ağlamakta 
olduğunu anlamış ve odasına girerek hiç bir şey sormamayı tercih etmişti... 
 
 Hilâl, Dr. Nâzım'a kahvesini verip, hal hatır sorarak odasına çekildikten sonra, düşünceli olduğu 
zamanlarda yaptığı gibi kendi- 
 
 485 
 
 sinişirin basma örtülerle ve rengârenk küçük yastıklarla süslediği divanının üzerine attı... Arka 
üstü uzanarak, yine her düşünceli ânında olduğu gibi ellerini başının altında kenetledi... Gözleri 
tavanın bir noktasına çivilenmişcesine düşünmeye başladı: 
 
 Annesi niçin ona "ben haber vermeden, seni çağırmadan odandan çıkma yavrum..." demişti?.. 
Doktor Nâzım bey niçin gelmişti?.. Niçin bugün her zamankinden daha resmî bir hali vardı?.. 
Sonra o elindeki kocaman çiçek buketi neyi ifade ediyordu?.. 
 
 Dr. Nâzım, bekâr veya dul bir adam olsaydı, onun da pek çokları gibi annesine talip olduğunu 
düşünecekti. Ama o evliydi... Ve öğrendiğine göre örtülü, mazbut bir hanıma sahipti... Fakat 
hanımının tebdil-i havaya olan ihtiyacı yüzünden, doktor bey onu bir kaç aylığına kendi 
memleketine, anne ve babasının yanına göndermişti... 
 
 O halde Dr. Nâzım, bir başkası, meselâ bekâr bir arkadaşı için düşünmüş olacaktı annesini... 
 
 Hilâl, böyle birbirine uymaz tahmin ve tereddütler içinde kıvranarak, şuuraltında yatan gerçeği 
açığa çıkarmaktan âdeta çekinmekte, korkmaktaydı... Aslında genç kız, elinde buketle Dr. Nâ-zım'ı 
kapıda ilk gördüğü an, onun hal ve tavnndan niçin gelmiş olduğunu, bu resmi ziyaretin sebebini 
ince bir hisle sezmişti... ama korkuyordu. Yanılmaktan, ümidinin, hayallerinin bir balon gibi 
sönmesinden korkuyordu. Zaten deminden beri zihninde hep bunun için başka ihtimallere yer 
vermekteydi ya. 
 
 Diğer odada ise Feyzâ, üzerinde topuklarına kadar uzanan kahverengi yünlü kumaştan bir 
sabahlık, başında ise bej renk bir örtü olduğu halde Dr. Nâzım beyin karşısında, kalbi analık 
hislerinin en kuvvetlisiyle çarparak oturmakta, onun bir an evvel mevzuu açmasını 
beklemekteydi... 
 
 Sokak kapısı aralık, sokağa bakan pencerelerin tül perdeleri açıktı. Bir erkekle görüşmek 
mecburiyetinde olduğu zamanlar, herhangi bir su-i zanna sebebiyet vermemek ve İslâmi 
prensiplere uymak bakımından her zaman böyle yapardı Feyzâ.. Evinde yeni yetişen bir genç kız 
vardı... Sonra kendisi de her ne kadar kırk-kırkbir yaşlarında ise de, şakaklarına düşen bir kaç 
beyaz tel bir yana, eski zerâfet, güzellik ve cazibesinden hemen hemen hiç bir şey 
kaybetmediğinden hâlâ yeni evli gencecik bir kadın görünüşündey-di... Bunun için çok dikkatli 
olması, çevrelerine karşı şüpheyi mu-cib en ufak bir hareketten dahi çekinmesi icab ediyordu. 
 
 Dr. Nâzım, önce Feyzâ'nın hatırını ve sıhhatini sordu... Feyzâ'yı ayakta bulmak onu hem hayrete 
düşürmüş, hem de sevindirmişti... 
 
 486    v 
 
 Fakat doktorun üzerinde bu gün her zamankinden daha çekingen ve daha resmi bir hal vardı... 
Bu, Feyzâ'nın gözünden kaçmamıştı. 
 
 Nihayet Dr. Nâzım, yüzünde ciddi bir ifadeyle söze başlarken, sesinin heyecandan titremesine 
mani olamamıştı... Konuşmaları öz fakat tesirliydi, ikna ediciydi. 
 
 Evvelâ Nusret'in, Hilâl'e karşıolan temiz ve ulvi duygularından bahsetti. Bu asil gencin kızını ne 
derin ve köklü bir aşkla sevdiğini yakından müşahede ettiğini, onun bu güne kadar hiç bir kadına 
ve kıza karşı böyle yakın bir alâka duymadığını, bilâkis, yakışıklılığı ve güzelliği dolayısıyla etrafının 
daima kadın ve kızlarla çevrili olduğu halde Nusret'in bunlardan nefret ettiğini anlattı. 
 
 Daha sonra Nusret'in ahlâk, karakter ve aile hayatını dile getirdi.. Genç doktorun annesi, kendisi 
çok küçük yaştayken vefat etmiş, babası bu vefat üzerine ikinci bir defa evlenmemiş ve onu her 
bakımdan büyük bir ihtimamla yetiştirmişti. Nusret'in babası, iş sahasında tanınmış ve zengin bir 
adamdı... Fakat çok arzu etmesine rağmen biricik oğlunun böyle mühim ve hayatî bir meselesini 
halletmek için İstanbul'a gelemeyeceğini ve bundan duyduğu üzüntüyü mektupla bildirmişti... Zira 
son derece mühim bir iş için mutlaka derhal Avrupa'ya hareket etmesi icabediyordu. Bu hayırlı iş 
için de Dr. Nâzım'ı vekil kılmış, müstakbel gelinin validesine selam ve hürmetlerinin iblağını 
istemişti. Müsbet cevap alındığı takdirde, kendisi Avrupa dönüşü düğünde bulunacak, evlatlarının 
saadetini görmekle büyük sevinç duyacak... 
 
 Dr. Nâzım, bütün bunları anlattıktan sonra derin bir nefes aldı ve: 
 
 - İşte böyle Feyzâ hanım... uzun vaktinizi alıp, sizi hasta vaziyetinizde fazla rahatsız etmemek için 
fazla teferruata girişemedim gerçi. Fakat zannederim ki, sizin gibi olgun ve anlayışlı bir 
hanımefendi için bu anlattıklarım, her şeyi ifade edecektir... Şimdi isterseniz işin en mühim 
safhasına gelelim. Hayatımda pek çok gencin yuva sahibi olmasında mutavassıt olduğum halde, 
itiraf ederim ki Feyzâ hanım, Nusret'le kızınız Hilâl hanım için giriştiğim bu hayırlı teşebbüs kadar 
hiç bir zaman sevinç ve heyecan duyduğumu hatırlamıyorum. Evet muhterem Feyzâ hanım yüce 
Allah'ımızın emri, Peygamber-i Zişan'ın kavli üzere, sizden kızınız Hilâl'i, kendi kardeşim, daha 
doğrusu, evladım gibi sevdiğim Nusret'e istiyorum. 
 
 Feyzâ o anda bayılabilirdi işte. 
 
 Başının döndüğünü, gözlerinin karardığını, odanın ve bütün eşyaların etrafında döndüğünü 
hissetti bir an... Ama kendini çabuk 
 
 487 
 
 topladı... Esasen beklemiyor muydu bu neticeyi?.. 
 
 Hazırlıklı sayılmaz mıydı böyle bir güne? 
 
 Fakat yine de kendine hakim olamamış, birden heyacana kapılmış ve en tuhafi, bu heyacanını 
karşısındakine de belli etmişti işte... Ama şimdi o, bunların hiçbirini düşünmüyor hiçbirine 
ehemmiyet vermiyordu... 
 
 Şu anda kendisi için ehemmiyetle olan yegâne şey Dr. Na-zım'm ağzından çıkan en son sözlerdi. 
 
 Dr. Nâzım, Feyzâ'nın renginin değiştiğini, cevabının geciktiğini görerek susmak lüzumunu hissetti. 
 
 - Susuyorsunuz Feyzâ hanım?... Çekinmeyin lütfen... Bu hayatî bir meseledir zira... Arzu 
ederseniz düşünün bir müddet.. Ve kararınız müsbet olduğu takdirde meseleyi bir de Hilâl hanıma 
açıp, fikrini isterseniz... 
 
 Feyzâ birden bir rüyadan silkinircesine: 
 
 -Yo... yo... hayır, dedi... Hilâl'e sormaya lüzum görmüyorum. Aynca düşünmek için vakte de 
ihtiyaç hissetmiyorum doktor bey. Nusret bey hakkındaki kanaat ve intibalarım son derece 
müsbettir. Böyle imanlı, yüksek ve temiz ahlâklı bir genci damadım olarak görmek benim için 
ancak büyük bir bahtiyarlık ve şereftir. 
 
 Dr. Nâzım, sevinç ve ümitle gözleri parlayarak 
 
 -Yani?... Dedi.. 
 
 Feyzâ, o eşsiz asalet ve vekârlıhaliyle başını hafifçe yukarı doğru kaldırarak: 
 
 - Yani, demek istiyorum ki, doktor bey, dedi, kararım müsbettir... Ve talebenize "evet" diyor 
Nusret beyi bundan böyle ne doktorum ve hattâ ne de damadım olarak değil, hakiki bir evlâdım 
olarak kabul ediyorum. 
 
 - Feyzâ hanım, bizi, bilhassa Nusret'i ihya ettiniz. Seven kalbi bu dünyalara bedel müjdeli haberle 
kimbüir nasıl kuş gibi çırpına-cak hafifleyecektir şimdi... Yalnız bir şey sormak istiyorum. Ama açık 
konuşun benimle... Hilâl hanıma niçin sorma lüzumunu hissetmiyorsunuz? Yoksa o da Nusret 
gibi... 
 
 - Evet doktor bey... 
 
 - İtirafınıza teşekkürler... Anlamıştım zaten ben Feyzâ hanım... Daha gençler, bu tertemiz 
sevgilerini kendi kendilerine dahi itiraftan çekindikleri sıralarda anlamıştım bu iki imanlı, asil 
gencin birbirlerini sevdiklerini. 
 
 Feyzâ, daha fazla tahammül edememişti... Birden boğazından 
 
 488 
 
 yükselen hıçkırıklar ve gözlerinden coşkun bir ırmak gibi çağlayan yaşlar arasında ellerini yüzüne 
kapayarak sarsıla sarsıla ağlamaya başladı... 
 
 Dr. Nâzım şaşırmıştı.. Ne yapacağını ne söyleyeceğini bilemiyordu. Nihayet ağzındanşu sözler 
döküldü: 
 
 - Hislerinizi anlıyorum Feyzâ hanım. Ağlayın, ağlayın. Zira bunlar sevinç yaşlarıdır. Aktıkça 
ferahlatır.. 
 
 O anda Feyzâ'nın sevinçten başka hangi hislerle ağladığını nereden bilsindi Dr. Nâzım? 
 
 Hilâl ancak Dr. Nâzım memnun ve müsterih bir kalple evden ayrıldıktan sonra odasından çıkmış 
ve annesinin yanına gelmişti... 
 
 Feyzâ kapıya arkasını dönmüştü, penceresinin önünde tülün arkasından dışarısını 
seyretmekteydi. Hilâl, yavaş ve çekingen adımlarla ilerleyip onun yanına gitti... O da 
uzaklaşmakta olan taksinin arkasından, taksi gözden kayboluncaya kadar gözlerini ayırmadan 
baktı; baktı... Dr. Nâzım'ın arabası sokağı kıvrılınca Hilâl sordu.. 
 
 - Niçin gelmiş doktor amca anne? 
 
 Feyzâ susuyordu... Hilâl merakla onun yüzüne doğru eğildi ve aynı anda: 
 
 - Sen ağlamışsın ane, dedi... Yalvarırım, ne oldu anlat bana... Feyzâ, yanaklarından süzülen 
gözyaşlarını kurulamaya lüzum 
 
 görmeden döndü, hemen yanıbaşında merak dolu gözlerle kendisinden cevap bekleyen kızını 
omuzlarından tutarak onun güzel yüzünü bir an hayran hayran seyretti. Sonra birden bağrına 
basarak ipek saçlarını sevgiyle ve şefkatle okşamaya başladı. Bir yandan da sesi titreyerek âdeta 
bir hayal âleminde imişcesine konuşmaktaydı: 
 
 - Yavrum benim Hilâl'im... biricik kızım... Oldu nihayet... Rüyalarım gerçek oldu. Artık ölsem de 
gam yemem. 
 
 Hilâl, birden başını annesinin göğsüne kaldırarak hayret dolu gözlerle, onun oluklarında yaşlar 
titreşen gözlerine baktı ve âdeta inlercesine, sitemli bir sesle: 
 
 - Neler söylüyorsun anneciğim. Allah geçinden versin, dedi... Ama olan nedir?.. Meraktan 
çatlıyacağım inan. 
 
 Feyzâ, gözleri çok uzaklara dalmışbir halde cevap verdi: 
 
 - Söyleyeceğim yavrum, söyleyeceğim.... Dr. Nâzım amcan buraya dünür olarak gelmiş... Seni 
Dr. Nusret beye istedi... 
 
 Hilâl'in yüzü birden kıpkırmızı kesildi. Genç kız, heyecanla karışık derin bir hicab duygusuyla 
başını önce önüne eğdi, sonra 
 
 489 
 
 yüzünü daha ziyade saklamak ihtiyacıyla tekrar başını annesinin o sıcak, şefkatli sinesine gömdü. 
Bir müddet o vaziyette öylece kaldı... Şimdi anne kız hiç konuşmuyorlardı... Yalnız Feyzâ'nın eli, 
her zamanki gibi kızının gümrah ipek saçlarının üzerinde hafif hafif dolaşmaktaydı... Nihayet Hilâl, 
adeta fısıltı gibi bir sesle: 
 
 - Akşama yemek hazırlamam lâzımdı, unutmuşum, diyerek bir sülün kıvraklığıyla usulca Feyzâ'nın 
elleri arasında kaydı ve açık duran oda kapısından dışarı süzüldü. 
 
 Feyzâ, bir müddet onun arkasından dalgın dalgın, ama sevgiyle, muhabbetle baktı, baktı... Sonra 
yanındaki basmı kılıflı koltuğa oturarak düşünceleriyle başbaşa kaldı... Artık ağlamıyordu... Yalnız 
oturduğu yerdi gözlerini yummuş dudaklarında mes'ut bir gülümseme ile saadetinin zevkini çıkarır 
gibiydi... 
 
 Evet, mesuttu Feyzâ, hem alabildiğine mesuttu... Nasıl mesut olmasındı ki? Birbirlerini seven iki 
kalp, kalpleri en temiz ve ulvi duygularla birbiri için çarpan iki insan bir araya gelecek, cemiyet; 
temel iman ve İslâm harcıyla atılmış, çatısı sevgi, muhabbet, sadakat ve anlayış malzemeleriyle 
çatılmış örnek bir İslâm yuvası kazanacaktı... 
 
 Dualarını kabul ettiği için Rabbına ne kadar hamd ve senada bulunsa azdı... Hakikatleri 
anladığından, hidâyete nail olduğu günden bu yana yıllardır bıkmadan, usanmadan daima ümit ve 
inançlı kudreti her şeye yeten, rahmeti âlemi kuşatan cenâb-ı hak'ka el açmış ve: "Rabbim!.. 
Benim çektiğim acıları kızıma gösterme... Benim düştüğüm akibete kızımı düşürme.. Ben, kendi 
kafamın, kendi gafletimin cezasını çektim hayatım müddetince.... Bu gün inanıyorum ki sen o 
geçmiş hatâ ve günahlarımın cezasını ebedi hayatta çektirmemek için dünyadanken bu imtihana 
tabi tutun beni... İsyankâr değilim.. Verdiğine hamdediyor, suçumu kabul ediyor ve buna 
müstehak olduğumu bilerek, sabırla bu büyük imtihandan yüz akıyla çıkmaya çalışıyorum... Ama 
kızım günahsızdır, masumdur... Onu küçük yaştan beri senin rızana uygun şekilde yetiştirdim... 
İlerde o saf kalbi, senin yolunda olan imanlı bir erkek için çarparsa, o kalbi mahzun etme... Sen 
HilâPime acı çektirme Rabbim!.." diye yalvarmış, yalvarmış, yalvarmıştı... 
 
 İşte bu içten dualar nihayet semeresini, meyvelerini vermiş, bu günkü müjdeli haberi sanki ona, 
yıllardır süre gelen acılarına ve sabrına karşılık bir büyük mükâfat olarak ihsan etmişti... Evet fikir, 
ideal ve hayat görüşleri birbirine uyduğu, her ikisi de iman gibi bir cevhere sahib olduklarıiçin ve 
Nusret Bil âl'in çektiği ızdırabı, ne de Hilâl, kendisinin çekmiş ve halen çekmekte olduğu acı ve 
kahredici elemi çekmeyecek, hissetmeyeceklerdi inşallah!.. 
 
 490 
 
 Feyzâ'nın Dr. Nâzım'a bir çırpıda "evet" deyişi de bir bakıma bu yüzdendi. Dr. Nâzım Nusret'in 
Hilâl'i ne büyük ve ulvi bir aşkla sevdiğini ve babasından müsbet cevap bildiren mektup gelinceye 
kadar merak ve üzüntüden ne derece perişan olduğunu anlatırken, Feyzâ'nın o hassas anlayışlı ve 
rakik kalbi derinden derine sızlamış, bu asil gencin daha fazla heyecan, merak ve üzüntü 
çekmesine tahammül edemeyerek talebine derhal "evet" demişti... 
 
 Esasen işinİslâmi olan şekli de buydu... Nice aileler tanırdı ki, damat namzedini beğendikleri ve 
kızlarını verme niyetinde oldukları halde bir yandan "kız tarafi naz tarafı" fikriyle, diğer yandan 
akıllarınca kendilerine ağır satmak ve üzerlerine düşülmesini temin etmek düşüncesiyle 
ağızlarından çıkacak olan "evet" cevabını ge-ciktirdikçe geciktirir, damat namzedini bekletmekten, 
ona heyecan dolu günler geçirterek ezâ ve cefa çektirmekten âdeta sadist bir zevk alırlardı bu 
insanlar... Damat namzedinin tereddüde sebep teşkil edecek hal ve müddet ve mühlete ihtiyaç 
vardır. Fakat böyle bir hal olmadığı takdirde evet cevabını uyulması çok zaruri bir formalite 
addederek geciktirmek yanlıştır, bu hareket bazen tek tarafın, bazen de iki tarafın aleyhine 
neticeler vermektedir. Tevekkeli dememişti Peygamber-i Zişan: "Hayırlı işlerinizde acele ediniz" 
diye?... Bunda mutlaka derin ve ince hikmetler vardı. 
 
 Evet, bu ne doğru bir ihtardı... 
 
 "Hayırlı işlerinizde acele ediniz..." 
 
 Feyzâ elinde olmadan, vücudu ürpererek Bilâî'i hatırladı birden... Esasen hangi söz ve hadise 
vardı ki onu hatırlatmasın?.. Hayatı onunla dolu olarak geçmişti Feyzâ'nın... Ve bu gidişle, kabre 
kadar da onunla, onun temiz hâtırası ve asil hayaliyle geçecekti şüphesiz... 
 
 Hayri Dedenin, son karşılaşmalarında anlattıkları geldi teker teker hatırına... Her şeyi anlatmıştı 
yaşlı adam... Bilâl'ın, kendisini dükkanda gördüğü gün hemen evlenme teklifinde bulunmak üzere 
harekete geçmek istediğini, ama dükkan sahibi Hacı Mustafa beyin "hele bir kaç gün bekle, 
sinirleri yatışsın biraz kadının" diyerek ona mani olduğunu, bir kaç gün sonra Huzur Sokağı'na 
gelip de kendisinin iz ve adres bırakmadan sokaktan ayrıldığını öğrenince düştüğü perişaniyeti 
gözyaşlarıyla anlatmıştı sevimli ihtiyar... 
 
 Evet Bilâl, hayatının belki en hayırlı işine teşebbüs etmiş ve fakat "Hayırlı işlerinizde acele ediniz!" 
hadisinin zıddına hareket edip, bu teşebbüsünü bir kaç gün dahi olsa geciktirmekle, sevdiği 
kadını, hem en ulvi duygularla kendisini seven kadını kaybetmiş, hem seven iki kalbi hüsrana 
uğratmıştı... 
 
 491 
 
 Şimdi kimbilir nerelerdeydi?.. 
 
 "Belki de evlenmişti" diye düşündü Feyzâ... Acaba mesut muydu?.. 
 
 Fakat bir anda düşüncelerinden silkinip, gözlerini açtı. Bilâl'i düşünmenin sırası mıydı şimdi?... O 
hele bundan sonra kalbinin bir köşesinde gömülüp kalmalıydı artık. Bundan böyle benliğine hakim 
olan yegâne düşünce, kızı ve sevgili damadı olmalıydı... Onların saadeti, onların huzuru, onların 
refahından başka bir şey düşünmemeliydi artık... 
 
 Bunda muvaffak olabilecek miydi? Bilâl'i artık hayatının âdeta bir parçası haline gelen o iman ve 
asalet yatağının âdeta bir parçası haline gelen o iman ve asalet timsali insanı zihninden 
silebilecek, yıllardır avunduğu hatıralarını zaman zaman tahattur etmeden durabilecek miydi? Bu 
kendisi için belki dünyanın en zor işiydi., de... Çünkü artık yakında kayınvalide oluyordu... Bir 
müddet sonra da anneanne olmak vardı işin içinde... 
 
 Bu düşünce, Feyzâ'nın benliğinde tatlı bir ürperme meydana getirmişti. 
 
 Kayınvalide olmak., anneanne olmak!... Torununu şimdiden kucağında görür gibi oluyor, kalbi 
haz ile dolup taşıyordu. 
 
 Hilâl, elinde tabaklarla, sofrayıkurmak üzere odaya girdiğinde, o hâlâ oturduğu basma kılıflı 
koltuğun arkasına başını yaslamış, gözleri yumulu, dudaklarında o mes'ut tebessümü 
taşımaktaydı... 
 
 Herşey bir hafta gibi, göz açıp kapayıncaya kadar geçip giden kısa bir zaman içinde olup 
bitmişti... 
 
 Dr. Nâzım'ın o günkü samimi isteme merasiminden iki gün sonra söz kesilmiş, söz kesiminin 
hemen arkasından da, bir kaç gün içinde iki gencin nişan yüzükleri takılmıştı. 
 
 Son derece sade ve mütevazi bir hava içinde geçen nişan merasiminde Dr. Nâzım ve Nusret'ten 
başka Dr. Nâzım'ın yaşlı halası da bulunmuş ve Hilâl'le Nusret'in yüzüklerini gözyaşlan arasında 
hayır dualarla bu muhterem yaşlı hanım takmıştı parmaklarına. 
 
 Düğün, Nusret'in babasının Avrupa'dan dönüşünde yapılacaktı... Bunun böyle olması, Feyzâ'nın 
da oldukça işine yaramıştı. Çünkü her ne kadar yıllardır kazancındar artırdığı paralarla kızının 
çehiz sandığına lâzım olan şeyleri tamamlamaya çalıştıysa da, bu arzusunu hakkıyla yerine 
getirememişti Feyzâ... Gerçi sandıktaki eksikler pek mühim şeyler sayılmazdı ama, yine de 
bunların temini içn paraya ve vakite ihtiyaç vardı... 
 
 492 
 
 Feyzâ, iyileşip, yeniden dikişe başlamasını dört gözle bekleyen müşterilerini düşünerek, hızlı bir 
şekilde işe başladığı takdirde, bu bir kaç ay içinde kızının bütün eksik ve ihtiyaçlarını 
giderebileceğini hesaplamıştı ama, mesele hiç de düşündüğü ve hesapladığı gibi olmadı... 
 
 Nişan gecesi, yüzüklerin takımından sonra Hilâl'in pişirdiği kahveler içilmiş, düğünün nerede ve 
nasıl yapılacağı mevzuunda konuşmaktaydılar. Bir ara Nusret, Feyzâ'ya doğru eğilerek sordu: 
 
 - Anne, sizinle biraz hususi olarak görüşmek istiyorum, mümkün mü? 
 
 Feyzâ: 
 
 - Elbette evlâdım, ne zaman isterseniz, dedi. 
 
 - Teşekkür ederim, o halde yarın işimden çıkar çıkmaz geleceğim. Feyzâ, ertesi günü âdeta iple 
çekmişti... Damadının kendisiyle 
 
 görüşmek istediği mevzu ne idi acaba? Zihnine takılan türlü ihtimallerle, gece geç saatlere kadar 
uyuyamamıştı... Ertesi günü ise, saatleri bir türlü geçmek bilmedi nedense... 
 
 Nihayet kapının önünde duran araba sesiyle içi biraz ferahlar gibi olmuştu. Nusret, kapının zilini 
çaldığında, Feyzâ da başından kayan örtüsünü düzelterek kapıya doğru koşmaktaydı... 
 
 Nusret, yüzünde saadetinin izlerini taşıyan bir tebessümle: 
 
 - Size zahmet olacak anneciğim, sizlere lâyık olmayan şu kıymetsiz şeylerden beni kurtarınız kî, 
ayakkabılarımı çıkarabileyim. 
 
 Diyerek önce elindeki paketleri uzattıFeyzâ'ya... Feyzâ şaşırmıştı: -Ama evlâdım... 
 
 Diye itiraz edecek oldu, fakat Nusret buna fırsat vermedi. Alıngan bir sesle: 
 
 - Bir de Nâzım ağabeyime bu âcizi damat değil, bundan böyle bir öz evlâdınız olarak kabul 
ettiğinizi bildirmiştiniz, dedi... 
 
 Feyzâ için söyliyecek söz kalmamıştı... Paketleri; holdeki masanın üzerine bırakarak, Nusret'in 
arkasında odaya girdi... Karşılıklı hal hatır sorma faslından sonra Nusret, samimi bir sesle 
görüşmek istediği mevzuyu açtı: 
 
 - Anneciğim, dedi... Siz daha klinikte iken, benim kliniğe yeni yerleştiğim günlerde Dr. Nâzım 
ağabey sizin hayatınızı ve halihazırdaki geçim durumunuzu anlatmıştı. 
 
 - Nasıl? Dr. Nâzım mı anlattı hayatımı size?.. Peki ama o nereden bilebilir benim hususi hayatımı? 
 
 - Hilâl'le çok iyi anlaşan bir hemşire hanımdan öğrenmiş galiba... 
 
 
¦¦':¦¦.                                                                                                                                  
                  493 
 
 Feyzâ, bir an düşündü, sonra: 
 
 - A... evet, hatırladım, dedi. Söylemişti Hilâl bana. Çok üzgün olduğunu bir gün hemşire hanımla 
epeyi dertleşmişler. Demek o da... 
 
 - Evet, o da Nâzım ağabeye nakletmiş olacak ki, sizden bahsettiğimiz, daha doğrusu benim 
sizlere karşı duymuş olduğum yüksek takdir hislerimi kendisine ifade ettiğim bir gün, hemşireden 
öğrendiklerini öz olarak bana anlattı... 
 
 Feyzâ, dalgın dalgın gülümsedi: 
 
 - O halde kayınvalidenizin devr-i gafletteki durumunu da biliyorsunuz... 
 
 - Teferruatlıolmamakla beraber evet... Ancak bunun yanında, aynı kayınvalidemin, dininin 
icaplarını yerine getirmek uğruna eşinden dahi boşanmayı ve tek başına hayat mücadelesine 
atılmayı göze alacak kadar yüksek bir iman ve fazilet sahibi, hakiki bir İslâm hanımefendisi 
olduğunu da biliyorum. 
 
 Feyzâ, yaşaran gözlerini damadından kaçırarak önüne eğdi. Nusret'dc, konuşmasına devam 
ediyordu: 
 
 - Cemiyette ender rastlanan sizin gibi bir aileyle beni karşılaştıran Rabbime ne kadar şükür ve 
hamd etsem azdır anneciğim... Bu, muhakkak ki benim için bir lûtf-u ilâhidir... Ancak, Hilâl 
hanımla sözümüz kesildiği günden beri beni tedirgin ve huzursuz eder bir husus var ki, 
ziyaretimin gerçek sebebini işte bu husus teşkil ediyor. 
 
 Feyzâ meraklanmıştı: 
 
 - Hayırdır inşallah evlâdım, dedi... Tedirginliğinize sebep olan bu husus nedir, öğrenebilir miyim? 
 
 - Sizin çalışmanız, anne... 
 
 - Susuyorsunuz... Bunun, bundan böyle doğru olmayacağını siz de takdir ediyorsunuz şüphesiz... 
 
 -Yo., hayır evlâdım, susuşum bu sebepten değil... Diyecektim ki; çalışmaya, kazanmaya 
mecburum ben. Bahusus bundan sonra... Nusret, kayınvalidesinin sözünü tamamlamasına fırsat 
vermedi: 
 
 - Yanılıyorsunuz anneciğim bu güne kadar belki evet, mecburdunuz çalışmaya, geçiminizi temin 
etmeye... Fakat bu günden sonra asla! 
 
 - Fakat yavrum... 
 
 - Rica ederim anneciğim, özür dilerim bu hususta sizi maalesef dinleyemeyeceim... Beni hakiki 
bir evlât olarak bağrına bastığını 
 
 494 
 
 söyleyen siz, eminim ki bir evlâdın annesine karşı olan vazifelerini de çok iyi bilirsiniz. Eli ekmek 
tutan bir evlâd, annesinin çalışmasına, yorulmasına tahammül ve müsaade edemez. 
 
 Genç doktorun sesi, önceleri oldukça tok ve kesindi...Şimdi ise konuşmasına yumuşak, sakin ve 
tatlı bir sesle devam etmekteydi: 
 
 - Dinleyin beni anneciğim... Siz yıllarca çalıştınız ve artık yoruldunuz... Şimdi ise damadınız 
olmam hasebiyle bütün geçim ve ihtiyacınızı temin etmek, bundan böyle bana düşer... Biliyorum 
diyeceksiniz ki, "daha henüz nişanlısınız, aranızda nikâh kıyılmadan bu hareket yakışık almaz." 
Ben işte bunları da düşenerek dinî nikâhımızın da derhal kıyılmasını arzu etmekteyim. Müsaade 
ederseniz yarın akşam kıyalım nikâhı... Resmi nikâhı ve düğünü de babamın j             dönüşünde 
yaparız. 
 
 î                    Feyzâ, İslâmi esaslara uygun olarak, damadının kendilerine ra- 
 
 hatça- gidip gelmesi için dinî nikâh teklifini kabul etmekle beraber, maddî yardım teklifine bir 
türlü evet diyemiyordu. 
 
 Bu mevzu o gün, akşama yakın saatlere kadar sürdü. Nusret, kayınvalidesinin içinde bulunduğu 
hâlet-i ruhiyeyi çok iyi anladığından, onu ikna etmek için saatlerce dil dökmekten kaçınmadı. Ve 
neticede muvaffak da oldu. 
 
 Ertesi gece son derece sade bir merasimle ak sakallı, nur yüzlü bir imam tarafından iki gencin 
dinî nikâhları kıyıldı. O gece Hilâl, çiçekli uzun basma sabahlığı ve dantelli beyaz namaz örtüsü 
içinde hakikaten olanca saf ışıklarıyla gökte parıldayan Hilâlden farksız gibiydi... Nikâhta yine Dr. 
Nâzım'la, yaşlı halası da hazır bulunmuşlardı. 
 
 Gecenin geç saatlerinde misafirlerini uğurlayan Feyzâ ile Hilâl, kapıyı örtüp içeri girdiklerinde, 
orta sehpanın üzerinde kapalı bir zarf görerek bir an hayretle birbirlerine bakıştılar. Sonra Feyzâ, 
ağır ağır yürüyerek titrek parmaklarla zarfı eline aldı. Zarfın üzerinde: "Muhterem anneciğim 
Feyzâ Hanımefendiye" yazılıydı. 
 
 Feyzâ, aynıtitrek parmaklarla zarfı açtı... Zarfın içinde beş tane bin liralık ile, Nusret'e ait arkası 
yazılı bir kart vardı. Feyzâ, yüksek sesle kartı okudu: "Anneciğim, bu kıymetsiz meblağ, şimdilik 
zaruri ufak tefek ihtiyaçlarınızı görmeniz içindir. Diğer mühim ihtiyaçlar için icabedeni ayrıca 
takdim edeceğim. Hürmetler." 
 
 Anne-kız, bir kere daha göz göze geldiler. Fakat ikisi de ağzını açıp bir şey söylemedi... Daha 
doğrusu söyleyemedi. Zira her şey öylesine açıktı ki... 
 
 Karanlık olmasa, ışığın kıymeti, ayrılık olmasa, vuslatın lezzeti, 
 
 495 
 
 elem, ızdırap, gam ve keder olmasa saadetin o sarhoş edici güzelliği bilinebilir, duyulabilir, 
görülebilir miydi hiç? 
 
 İşte arkada bırakılan karanlık, kâbuslu günlerden, elem, ızdı-rab, gam ve keder yüklü yıllardan 
sonra Feyzâ'da gözünün nuru biricik kızıyla birlikte özlediği, hasret ve iştiyakla beklediği aydınlık 
ve mes'ut günlere kavuşmuştu nihayet... 
 
 Evet mesut, hem alabildiğine mesuttu Feyzâ... Lâkin saadetten tatlı tatlı çarpılan kalbinin bir 
köşeciğinin içten içe, sinsi sinsi-bir tuhaf şekilde sızladığını hissediyordu yine de... Kendine dahi 
itiraftan ürktüğü bir hisle, sanki bu saadeti de çok uzun sürmeye-cekmiş, beklenmedik bir hadise 
ile kızının da, kendisinin de ümit dünyaları, koca bir binanın çöküşü gibi bir anda yıkılıverecekmiş 
gibi tuhaf bir duyguyla korkuya kapıldığı oluyordu zaman zaman... Ama böyle anlarda da Allah'a 
olan teslimiyet ve tevekkülü, her zaman olduğu gibi imdadına yetişen yegâne âmiller oluyor, dertli 
annesinin istikbale ait şüphe, vehim ve korkularını kalbinden silip, atıyordu... 
 
 Günler ilerledikçe, anne-kızın çehiz hazırlıkları da hızlanıp ilerlemekteydi. Son günlerde HilâFin 
elindeki çehizin dışında itinayla işlediği bir kaç parça nakış vardı ki, bunlar maddî değerinden çok 
manevi değeri olan şeylerdi. Genç kız, daha görmeden, yalnız Doktor Nâzım amcasının anlattığı 
kadarıyla son derece yüksek takdir ve hürmet hisleriyle sevip bağlandığı kayınbabasına hediye 
etmek üzere işlediği bu üç şeye göz nurunu ve olanca ruh inceliğini dökerek gece-gündüz zevkle 
çalışıyordu. Bunlar, yeşil düşes saten üzerine sarım sim sırmalarla işlenmiş bir takke ile, yine sarı 
sim sırmalarla ve yakut rengi taşlarla işlenmiş aynı yeşil saten düşesten bir seccade ve bir de 
Kur'an kılıfı idi... Hakkında takdire şayan çok şey dinlemişti ama, daha kayınpederinin ismini dahi 
bilmiyordu Hilâl. Bunu annesi de sormamış, daha doğrusu sormaya lüzum görmemişti. Anne-kız 
için mühim olan husus, sadece Nusret'in babasının da en az kendi kadar muhafazakâr, imanlı ve 
yüksek seciyeli bir insan olmasıydı... Böyle muhterem bir insan için günler ve geceler dolusu 
dökülen göz nurları nasıl feda olmasındı ki... Hilâl, bu duygularla kayınpederine işlediği nakışlara o 
çok ince zevkli annesinin dahi yardım için el sürmesini istemiyor mânevi değeri yüksek olan bu üç 
parça eşyanın tamamen kendi göz nurunun mahsûlü olmasını, kendi elinden çıkmasını 
arzuluyordu. 
 
 O gün yine zarif motiflerle müzeyyen seccadesi elinde, bir yandan istikbâle ait tatlıhayaller 
kuruyor, diğer yandan ruhunun 
 
 ;:;           ince zevkini nakışnakış yeşil saten kumaş üzerine döküyordu...' 
 
 V            Feyzâ artık tamamen iyileşmişti... Hem öylesine iyileşmişti ki, için- 
 
 de yaşadığışu saadet günlerinde kendisini eskisinden hattâ ilk genç kızlık devresinin o cevval, 
hareketli, yerinde duramaz Feyzâ'sından çok daha zinde, sıhhatli ve çevik hissediyordu. Kızının 
rahatlıkla çehizini işleyip tamamlaması için ona ev işlerini tamamen yasaklamış, bütün işleri 
üzerine almıştı... 
 
 Şimdi de Hilâl, oturduğu yerde nakısını işlerken o da sokağa bakan pencereden dışarıya divan 
örtülerini silkelemekteydi. Birinci divan örtüsünden sonra tam ikincisini silkelemek üzereydi ki, 
gözleri sokaktan geçmekte olan yaşlıca bir kadına takıldı ve gayri ihtiyarî aynıanda seslendi... 
J                 - Hatice Teyze... Hatice Teyze!... 
 
 Evet, rengi uçmuş, tüyleri dökülmüş mantosunun ve eski siyah başörtüsünün içinde dalgın ve 
üzgün bir şekilde ağır ağır yürüyen kadın, hakikaten Hatice Teyze'nin ta kendisiydi... Feyzâ'nın o 
kabuslu evlilik yıllarında senelerce dadısıyla birlikte kendisine emeği geçmiş ahçı kadın Hatice 
Teyze'ydi bu... Kadın, kendi ismini duyar duymaz, sesin geldiği tarafa bakıp da açık pencere 
önünde duran Feyzâ'yı görünce ilk anca tanıyamadı onu ama, biraz yaklaşıp da o sevinç dolu 
güzel yüzü daha yakından görünce, gözlerine inanamamanın hayreti içinde haykırdı: 
 
 - Aman Allah'ım, rüya mı görüyorum, Feyzâ hanım... hanı-"¦'¦ mim... sensin değil mi kızım? 
 
 Feyzâ bir rüzgâr hızıyla koşup, kapıyı açtı... Hatice kadınla göz yaşları arasında sarmaş dolaş 
oluşlarını Hilâl yerinden hayretle seyrediyordu. Hilâl, bu kadını ömrü boyunca gördüğünü hiç 
hatırlamıyordu. Feyzâ da bunu bildiğinden çocuklar gibi sevinerek Hi-lâl'e seslendi: 
 
 - Hilâl, bak kim geldi... Kalk ayağa da öp teyzenin elini yavrum... Bu teyzenin, evliliğim 
müddetince bana, hiçbir şeyi bilmez küçücük bir bebekken de sana çok emeği geçti... 
 
 Hatice Teyze, elini öpen genç kızı tepeden aşağıya bir süzdükten sonra: 
 
 - Aman hanımım, dedi... dünyada inanmam. Ayol bu sahiden benim elimde doğan Hilâl mi?... 
 
 - Hilâl ya teyzesi... Senin o ufacıkken bıraktığın yaramaz Hilâl... Dünya devrânı böyle... büyükler 
yaşlanıyor, küçükler büyüyor canım teyzem... 
 
 496 
 
 Huzur Sokağı, F:32 
 
 497 
 
 Feyzâ, Hatice kadının mantosunu alıp, camı kapattıktan sonra, maziden bir yaprak gibi savrulup 
önüne düşen yaşlı kadının karşısına geçip oturdu ve başladı heyecanla sorup soruşturmaya: 
 
 - Eeeh, anlat bakalım Hatice Teyze'm, hangi rüzgârlar attı seni bu sokağa, ne işin vardı buralarda 
senin? 
 
 Yaşlıkadın, ilk sevinç ânı geçince dertli dertli içini çekti: 
 
 - Derdimi deşip de dertsiz başını ağrıop ne yapacaksın hanımım? 
 
 - Hayırdır inşallah Hatice Teyze'm, derdini söylemeyen derman bulamaz. Hem o nasıl söz, 
mü'minin derdiyle dertlenmeyen mümin olamaz. Sence bir mahzuru yoksa anlat Allah aşkına... 
 
 - Anlatayım hanımım, anlatayım... 
 
 - Bana bir daha "hanımım" dememen şartı ile seni dinliyorum Hatice Teyze'm... Beni artık eski 
hanımın olarak değil de, bir öz kızın gibi bilerek anlat. 
 
 - Haklısın, benim altın yürekli yavrum, sağol... Öyle uzun uzadıya anlatacak bir şeyim yok... 
Sadece işsiz kaldım... Çok uzun zamandır işsiz duruyorum. Çok perişan bir vaziyette kaldım. Evde 
bakmaya mecbur olduğum delikanlı sakat bir oğlum olmasa, tek başıma nasıl olsa yavan ekmek 
geçinir giderim.. Lâkin çalışamaz haldeki bir evlâda bakma mecburiyeti belimi büküyor... 
 
 - Peki hiç bir iş bulamadın mı teyzeciğim? 
 
 - Bulamadım yavrum, bulamadım... Aylardır çalmadığım kapı kalmadı... Bu gün de, sizin arka 
sokakta oturan bir eski ahbaptan haber alacaktım, onun için geldim buralara... Kocasının patronu 
yeni evlenmiş, eve iş yapıp, yemek pişirecek becerikli bir kadın arıyormuş... Tabi onlar da beni 
tavsiy» etmişler... Fakat patron daha yaşımı sorar sormaz "bize gelmez, yaşlıdır" diyerek kabul 
etmemiş. 
 
 - Vah vah!.. Ama teyzeciğim, adam seni görseydi, eminim ki böyle düşünmezdi... Senden daha 
becerikli, senden daha güzel yemek pişiren kadını nereden bulacaklar? Üstelik yaşını da hiç 
göster-miyorsun sen... Ayrıldığımız günden bu yana o kadar az değişmişsin ki, bu kadar dertli ve 
üzüntülü olduğun halde hâlâ dinç ve kuvvetlisin maşallah. 
 
 - Nerde kızım, nerde... Yaşlandık yaşlanmasına ya, bu gün bir iş bulsam evelallah bu günkü 
değme gençleri cebimden çıkarırım. Lâkin takdir, ne denir? 
 
 - Öyle teyzeciğim, tabi takdir-i İlahi böyle. Onun için kendini fazla üzme... Bir sivrisineği, bir 
örümceği, bir küçük karıncayı dahi görüp, gözeten, rızkını veren Allah-ü Teâlâ, elbet senin gibi 
temiz 
 
 498 
 
 bir kulunu da aç ve çıplak bırakmaz. Oğlun meselesi olmasa, sana "gel burada beraber oturalım, 
Mevlâm ne verdiyse yer, birlikte geçinip gideriz" diyeceğim, fakat... 
 
 - Allah (C.C.) razıolsun kızım, bunu düşünmen dahi, yerine getirmiş kadar makbule geçti inan. 
Dur bakalım hele gün doğmadan neler doğar... 
 
 Feyzâ, Hatice kadını o gün ısrarla öğle yemeğine alıkoydu. Yemekten sonra da bir iki saat oturup 
dertleştiler... Eski günlerin acı-tatlı hatıralarını anarken kâh gülüyor, kâh acı gözyaşları 
döküyorlardı. Hele dadının vefat haberi yaşlı kadını çok sarsmıştı... 
 
 Akşama yakın Hatice kadın ayrılırken, Feyzâ âdeta yalvarırcasına: Bu garip kızına iş bulduğunu 
da haber vermezsen, meraktan ölürüm inan... 
 
 - Sen söylemesen de ben seni hele bundan böyle bırakır mıyım hiç canım kızım? Elbette hem de 
sık sık geleceğim... Seni öte-denberi öz evlâdım gibi sevdiğimi bilirsin... 
 
 Hatice kadını geçirdikten sonra Hilâl, bir müddettir annesinin yaş görmediği güzel gözlerinden 
yaşlar süzüldüğünü görünce dayanamadı ve merakla sordu: 
 
 - Niçin ağlıyorsun anneciğim? Doktor amcam söylemedi mi kaç kere sana ağlamak, üzüntü senin 
en büyük düşmanlarındır diye? 
 
 Feyzâ gözlerini kurularken bir yandan da: 
 
 - Haklısın yavrucuğum, dedi... Biliyorum, hele bundan sonra olur olmaz şeylere kendimi üzüp, 
ağlamamam lâzım... Fakat insanlık duygusu, vicdan ve merhamet denilen şeyler öyle yüksek 
unsurlardır ki, bu hislerle dolu olan bir insan, istese de onları içinden söküp atamıyor... Ah., 
yavrum ah!.. Düşmez kalkmaz bir Allah (C.C.)... Şu pılı pırtı içinde, omuzlan çökük vaziyette 
görmüş olduğun yaşlı kadın yok mu, O aslında ne gün görmüş bir hanımefendidir bir bilsen... 
Yanımda çalıştığı sıralarda bir gün bana hayatını anlatmıştı... Kendisi, Osmanlı İmparatorluğunun 
son günlerini yaşadığı sıralarda dünyaya gelmiş. Babası, ilmi, yüksek ahlâkı, fazileti ve 
hayırseverliği ile hem sarayın, hem de halkın sevgi ve takdirini kazanmış bir paşaymış... Hatice 
teyzenin bütün ve muhteşem bir konakta, dadı ve hizmetçiler arasında geçmiş. O saltanatlı 
günlerin resimlerini görmeseydim bu kadarına inanamazdım belki... Cumhuriyetin ilanından bir 
müddet sonra önce annesi, arasından da paşa babası vefat edince, Hatice teyze, tek erkek 
kardeşiyle birlikte hayatta yapayalnız kalmış. İki kardeş rüştünü isbat edecekleri tarihe kadar, 
vicdansız ve kaba saba bir adam olan amcalarının ya- 
 
 499 
 
 nında çok acı ve sıkıntılı günler geçirmişler... Kendisinden üç yaş büyük olan ağabeyi, mirasa hak 
kazandığı günden itibaren, bir ev tutarak kızkardeşini yanına almış... Üç-dört sene devam eden 
huzurlu bir hayattan sonra kızcağız bu defa da ağabeysini bir kazada gencecik yaşında 
kaybediyor... Tabii ne kadar varlıklı olursa olsun, tek başına oturamıyacağından tekrar amca evine 
dönmüş. Bu arada güzelliği ve terbiyesiyle çevresinin takdirini toplayan genç kıza bir çok kıymetli 
talip çıkmakta, fakat amcası bunların hiçbirine yanaş-mamaktaymış. Nihayet gerek kültür, gerekse 
karakter seviyesi kendisinden çok aşağı olan bir genç adamla, amcasının baskı ve ısrarları neticesi 
çarnaçar evleniyor. İşte dertle kadının, esas çilesi bundan sonra başlıyor... Adam vurucu 
kırıcılığından, huysuz ve mızmızlığından başka içkinin, kumarbazın biriymiş de aynı zamanda... 
Uzun sözün kısası, kadıncağıza hayatı boyunca kan kusturmuş âdeta... Tabii bu arada Hatice 
Teyzenin bütün malı, mülkü ve elindeki mirası da sefahat âlemlerinde, kumar masalarında eriyip 
yok olmuş... Zamanla sefaletin pençesine düşen ailede geçimsizlik de şiddetlenince, zalim ve 
duygusuz adam, en sonunda çileli kadını boşayıp; tek ve sakat yavrusuyla sipsivri ortada 
bırakıvermiş. Hatice teyze, her ne kadar genç kızlığında paşa babasının tuttuğu hususi hocalar 
tarafından evinde iyi bir tahsil görüp, mükemmel şekilde yetiştirilmişse de, resmi diploması 
olmadığından hiç bir resmi dairede çalışma imkanı bulamamış ve en sonunda da gördüğün gibi el 
kapılarında ahçılık, hizmetçilik yapmak için kapı kapı dolaşan bir duruma düşmüş bulunuyor. Allah 
kimseyi gördüğünden ayırmasın kızım... Onun için halimize daima bir yeyip, bin şükretmeliyiz... 
 
 Hilâl, annesini dinlerken öylesine* duygulanmıştı ki, yanaklarından süzülen yaşların, önünde 
işlediği seccadenin üzerinde iri iri yayılıp genişlediğini farketmemişti bile... 
 
 Hatice Teyze, hakikaten de sözünde durmuştu... Bir kaç günde, hiç olmazsa haftada bir defa 
mutlaka uğruyor, bir-iki saat dertleştikten sonra, sakat oğlunun ihtiyaçlarını görmek üzere küçük 
ev-ceğizinin yolunu tutuyordu. 
 
 Her gelişinde Feyzâ heyecanla sorardı: 
 
 - Ne oldu Hatice Teyze'm, hayırlı haberlerin vardır inşaallah... Onun cevap yerine boş avuçlarını 
çaresizlik içinde açarak, 
 
 üzüntüyle boynunu büktüğünü görünce de: 
 
 - Hakkında hayırlısı canım teyzem, üzme kendini. "Mevlâm görelim neyler, neylerse güzel eyler" 
değil mi? diyerek teselliye çalışırda kadıncağızı... 
 
 500 
 
 Böyle günlerden birinde Hatice Teyze yine kederli yüzüyle kapıda belirmişti. Feyzâ onu her 
zamanki güler yüzü ve sıcak alâkası ile karşılayıp içeri aldı... Hilâl de annesinin, hayatını anlattığı 
günden beri çok sevdiği bu yaşlı teyzenin elini öptükten sonra, izzet ve ikram için etrânnda âdeta 
fir dönmeye başladı... 
 
 Hatice Teyze, bu defa Feyzâ'nın sormasına bırakmadan: 
 
 - Artık sen sormaktan, ben de "yok, bulamadım" demekten bıktık, değil mi kızım? Dedi ve ilâve 
etti... Şu bir haftadır kaç kapıyı çalmadım, kaç kişi önünde el oğuşturup boyun bükmedim ki... 
Aah, ne çare... Çaldığım her kapı, zalimce yüzüme çarpıldı tek tek... Bilirim, Allah'dan ümit 
kesilmez, lâkin Rabbim affetsin, benim ümid edecek halim kalmadı artık... 
 
 - Tövbe de Hatice Teyze'm, tövbe de... Bilirsin ki cenab-ıhak, sabırlarını denemek için en büyük 
sıkıntı, eziyet ve cefaları sevgili kullarına vermiş. 
 
 Bu sözler üzerine yaşlıkadının, başörtüsünün ucuna gözlerine bastırarak içli içli göz yaşlarını 
bastırmaya çalışması, Feyzâ'ya da Hilâl'e de çok dokundu... Şimdi onlar da çaresizlik içinde 
çırpınan yaşlı kadınla birlikte ağlıyorlardı... 
 
 Feyzâ, Hatice Teyze'nin dizi dibine çökerek, onun ellerine sarıldı ve yine ağlıyarak sormaya 
başladı: 
 
 - Hiç mi bir umut kapısı yok bu baktığın yerlerde, hiç mi bir vicdan sahibi çıkmadı karşına canım 
teyzem söylesene? 
 
 - Var kızım var, çıktı karşıma böyle biri ama, ne yazık ki öyle söylediğin gibi vicdan sahibi biri 
değil, belki dünyanın en insafsız ve vicdansız insanı... Hem de çok iyi, çok rahat şartlarla üstelik 
kendisi iş teklifinde bulundu bana... ama.. 
 
 - Amasıne?.. Kim bu bahsettiğin kimse?.. 
 
 - Senin eski kocan olacak Selim denen o aşağılık herifi., anladın mı şimdi "ama..."nın 
manasını?..  „ 
 
 Feyzâ birden bütün vücudunun taş gibi, kaskatıkesildiğini hissetti... Fakat kendini toparlaması 
çok sürmedi ve sordu: 
 
 - Selim mi sana iş teklifinde bulundu? 
 
 - Evet... Selim ya.. Dün sokakta rastladım. Yılışık yılışık gelip yanıma sokulunca, kan beynime 
sıçradı. Döktüğü dilleri bir görsen şaşardın... Efendim^ ne zamandır beni arıyormuş da 
bulamıyormuş. Beni gökte ararken yerde bulmuşmuş... Evin yemek de dahil bütün işlerini 
çevirebilecek, tecrübeli ve itimada şayan bir kadın arıyormuş ama böyle bir kimseyi bu zamanda 
bulmak mümkün de- 
 
 501 
 
 ğilmiş... Bir sürü mış-miş işte... Anlıyacağın, yana yakıla yanında çalışmam için yalvarışı var ki 
görme... Feyzâ ciddiyetle: 
 
 - Eee, sen ne cevap verdin? dedi. 
 
 - Hiiç, ne cevap vereceğim, kabul etmedim tabii... Çok ısrar edince de "düşüneyim ben sana 
telefon eder, bildiririm" diye atlattım başımdan. 
 
 - İlahi Hatice Teyze, sen aklım mı kaçırdın? Niye kabul etmedin, böyle bir teklif kaçırılır mı hiç? 
Üstelik bilirsin Selim dolgun da para verir... 
 
 Hatice Teyze, Feyzâ'nın yüzüne şöyle bir esefle baktı ve: 
 
 - Aklını kaçıran birisi varsa, o da ben değil, kusura bakma ya, herhalde sensin kızım. Senin şu 
perişanlığına sebep olan bir adamın mı hizmetinde bulunacağım ben?.. Yazıklar olsun sana... Ben 
daha sana yapılan o haksızlıklar karşısında, seni sokağa attıktan kısa bir müddet sonra daha o 
zamandan dayanamayıp da ayrılmıştım o çirkef herifin yanından... Şimdi tut sen... 
 
 - Ama Hatice Teyze... 
 
 - Sus., sus., sus kızım, dinlemem artık seni... Açlıktan öleceğimi bilsem, dönmem o kapıya bir 
daha... 
 
 O gün akşamın alaca saatlerine kadar Feyzâ, yaşlı kadını Se-lim'in yanına girmesi için iknaya 
çalıştı... Mecburiyetler karşısında insanın nelere katlanabileceğini, verilecek yüksek meblağı ve 
rahatı başka hiç bir yerde bulamayacağını, yalnız kendisini değil, bakım ve rahat isteyen biricik 
sakat oğlunu da düşünmesi icabettiğini anlattı bir bir... Fakat nafile... Hatice teyzeyi biraz olsun 
yumuşatmak mümkün olmadı.. 
 
 Aradan bir onbeş gün daha geçti... Bu arada Hatice teyze, bir kere olsun görünmemişti... Feyzâ, 
bir yandan merak ediyor, bir yandan da "belki de bir iş bulup yerleşmiştir de, onun için vakit 
bulup gelemiyordur" diyerek teselli bulmaya çalışıyordu. 
 
 Fakat bu düşüncesinde yanıldığını, Hatice teyzeyi on beş gün sonra büsbütün sararıp solmuş bir 
yüzle, iyiden iyiye içine çökmüş yorgun, bitkin ifadeli gözlerle adeta bir sefalet tablosu halinde 
karşısında görünce anladı... 
 
 Yaşlıkadın daha mantosunu çıkarmadan, âdeta çöküverircesi-ne her zaman oturduğu divana 
oturdu., ve oturur oturmaz da ellerini yüzüne kapıyarak ağlamaya başladı... Feyzâ tam ağzını açıp 
bir şeyler söyleyecekti ki, muztarip kadın ıslak ellerini yüzünden çekerek: 
 
 - Söyleme birşey, yorulma yavrum., dedi... Neticede döndüm, 
 
 502 
 
 dolaştım, yine senin sözüne geldim. Zira artık ne dizlerimde, ne de yüreğimde dayanacak takat 
kalmadı... En sonunda o ahlâksız, o düzenbaz herifin kapısına yüz sürmek varmış desene 
kaderde... 
 
 - Teyzeciğim, niçin böyle düşünüyorsun? Her şeyde bir hayır vardır mutlaka... Hem Selim, her ne 
kadar kötü karakterli, pis ahlâklı bir insansa da, sen de çok iyi bilirsin ki, yanında çalışan kadınlara 
karşı nedense çok anlayışlı, merhametli ve dürüsttür. Bu bakımdan memnun ve müsterih 
olmalısın değil mi ya? Haydi artık gözyaşlarını sil de, söyle bakayım Selim'e telefon ettin mi? 
 
 - Etmedim kızım, daha haber vermedim. Bana biraz daha cesaret veresin diye önce sana geldim. 
 
 Feyzâ acıacı gülümsedi: 
 
 - Sağol teyzeciğim... Hayatta ne tuhaf şeylerle karşılaşıyor insan... Kimi derdi ki gün gelip de... 
her neyse., her neyse... Şimdi sen vakit geçirmeden verdiği numaraya telefon aç ve teklifini kabul 
ettiğini bildir... Yalnız sana iki şartım var... Yoksa birazcık hakkım varsa helâl etmem... 
 
 - Senin her sözün, benim için değerli bir emirdir... Söyle kızım, çekinme... 
 
 - Estağfurullah Hatice Teyze. Birincisi; Selim'in yanına girdin diye, benden ayağını 
kesmeyeceksin. Yine böyle fırsat buldukça sık sık geleceksin... ikincisi ise; her ne suretle olursa 
olsun, senin benimle görüştüğünden Selim'in kat'iyetle haberi olmayacak. Tamam mı? 
 
 - İlâhi yavrum, düşündüğün bunlar mıydı? Üzme tatlı canını sen... Kuzum sen Hatice Teyzeni bu 
gibi hususları düşünemeyecek kadar safdil mi sanıyorsun? 
 
 - Kusura bakma canım teyzem ama... 
 
 - Anladım, anladım biricik yavrum, boşuna üzme kendini bunlar için. Eh., desene bize yol 
göründü, artık kalkayım da, Bismillah diyerek açayım şu telefonu bakalım. Duandan unutma 
yavrum, haydi Allahaısmarladık. 
 
 - Güle güle teyzeciğim, Rabbim hayırlarla karşılaştırsın... Beni haberdar et olmaz mı? 
 
 Feyzâ, yaşlıkadın uzaklaşıncaya kadar kapının ağzından ayrıla-madı. Hatice teyzenin gitgide 
küçülen silueti sokağın sonunda kayboluncaya kadar yaşlı ve dalgın gözlerle onun ardından baktı, 
sonra derin bir iç geçirerek kapıyı kapatıp, içeriye kendi günlük hayatına döndü. 
 
 503 
 
  ECENİN ilerlemiş saatlerindeyiz...İstanbul'un tenha semtle- rinden birinde, bir ecza deposunun 
alt katında, yüzlerinde endişe ve korkunun izleri okunan iki adam, yavaş sesle heyecanlı heyecanlı 
konuşmaktadırler. Bunlardan birisi, deponun gece bekçisidir. Diğeri ise, iri yapılı, atletik vücutlu, 
gençten biri... Her ikisinin de avam olduğu konuşmalardan belli olduğu gibi, hallerinden de 
zekaları yalnız kötüye işleyen, karanlık işler çeviren cin gibi insanlar olduğu ilk bakışta 
anlaşılabilir... 
 
 - Ulan., parolayıaldığın halde niye geciktin ha? Kaçıncı uykudaydın ulan.. Sana kaç kere böyle 
mühim gecelerde uyumak yasak diye söylemedik mi salak herifi..         • 
 
 Gece bekçisi, yavaş sesle de ols» iri yan gencin kendisini yakasından sarsarak söylemiş olduğu 
bu sözleri, uyku sersemliğinin o tuhaf uyuşukluğu altında cevaplandıracak kuvvet bulamadı 
kendinde. Sadece kekeliyerek: 
 
 - Uyandık yahu., uyandık işte... Neyse., her şey Lamam mı? 
 
 - Soruyor bir de... Tamam mıne demek, biraz daha oyalansak o zaman işimiz tamamdır, anladın 
mı? Haydi haydi durma, koyul işe hemen., sıva kollarını haydi.. - 
 
 Gece bekçisi, gencin "işimiz tamamdır" sözünden sonra tamamen ayılmış gibiydi. 
 
 Deponun ana giriş kapısı, üst katta ön cephede bulunuyordu. 
 
 Bir kaç merdivenle inilen basık tavanlı, karanlık, genişçe bu yerin 
 
 «  kapısı ise, binanın arka tarafındaki göz alabildiğine uzanan, yer yer 
 
 ağaçların kümelendiği geniş bir ovaya açılmaktaydı... İşte iki adam, binanın arka tarafındaki bu 
küçük demir kapıdan çıkarak karanlıkların içine daldılar. Ayın bulutlar arasına gömülü bulunduğu 
bir gece olduğu için, bu zifiri karanlıkta onlan hiç kimsenin görmesine imkân yoktu...Esasen 
karanlık işlerin çoğu da bundan dolayı karanlıkta çevrilirdi. İnsanın kötü işlerinde vicdanının 
sesinden dahi kaçıp gizlenmesi için de en münasif yer karanlık değil midir?.. 
 
 İki adam, tâ ilerde, sekiz-on ağacın sık sık, âdeta bir birine yapışık olduğu yere gelince her 
ihtimale karşı şöyle bir duraladdar ve geriye dönerek dikkatle etrafı gözleyip, dinlemeye 
başladılar... Fakat hayır., ortalıkta hiç bir ses, hiç bir hayat emaresi, kuşkulanacak hiç bir şey 
yoktu... Rahat bir nefes alarak adımlanın sıklaştırdılar... J              Ağaçların arkasında farlarını 
söndürmüş küçük bir kamyonet 
 
 ;        duruyordu...Şoför mahallindeki adam, onlarıgörünce, kapıyı usul- 
 
 ca açıp, aşağı atladı. Sitemli bir ses ve argo bir ifade ile: 
 
 - Amma pısırık heriflersiniz be... Bekleye bekleye turşumuz çıktı burda... Bu kör edici karanlıkta 
foyayı çıkartmamak için cigara bile içemezsin üstelik... Öldünüz mü lan leş herifler?.. Diye çıkıştı... 
 
 İri yarı gencin kafası bütün bütün kızdı: 
 
 - Eeeh.. çok dırlanma be, dedi... Bir de sana başlamıyayım şimdi... Lâf ebeliği yapacağına çabuk 
sıva kollarını da yardım et biraz... 
 
 Çok geçmeden, üçüncü adamın yardımıyla sırtlarına yükleni-... -. len çuvallarla iki adam geldikleri 
yolları geri çiğneyerek, mahzenin açık kapısından girdiler içeriye... 
 
 Omuzlarındaki yükü indirip, derin bir nefes aldıktan sonra, ikinci, üçüncü ve dördüncü seferi de 
yapıp, şoförü tekrar bekçilik vazifesiyle görevlendirerek, kendileri mahzenin küçük demir 
kapısından içeri girdiler ve kapıyı içerden sürmelediler. 
 
 Şimdi iri yarı, dinamik gencin elleri, otomatik bir makine hızı ile işliyordu. Vakit bir hayli 
ilerlemişti.. Gün ışımadan her şeyin yerli yerince hazır olması ve onun da tez elden buradan 
(kendi tabiriyle) tüymesi icabediyordu. 
 
 Üzerinde "SEVAN" ilaç firmasının etiketleri bulunan ve yetkili emniyet makamlarınca tahlil ve 
kontrolü yapıldıktan sonra damgalanıp imalathaneden depoya nakledilmiş olan büyük mukavva 
kutular, gencin maharetli elleri tarafından tek tek açılıyor, içindeki ilaç kutulan bir kenara 
boşaltılıyordu. Sonra boşalan büyük mukavva kutuların içine büyük çuvallar içinde mahzene 
taşınan ilaç kutuları büyük bir itinayla yerleştirilip, istif ediliyordu... 
 
 504 
 
 505 
 
 Aslında kutuların, yerleştirilen ilaçların, görünüşte boşaltılan ilaçlardan hiç bir farkı yoktu... İlacın 
kutusu, şişesi, hatta iki renkli kapsülleri dahi birbirinden ayırdedilmeyecek kadar aynıydı. Aynı 
olmayan bir tek şeyi varsa, o da kutulara yerleştirilen kapsüllerin içindeki toz idi: ESRAR!.. 
 
 Evet, ne hazindir ki, gayr-i meşru kazanç yollarının en karlısı olarak bilinen ESRAR KAÇAKÇILIĞI, 
alınan bütün tedbirlere rağmen, memleketimizde hâlâ kesin olarak önlenebilmiş değildir... Gizli 
imalathanelerde icra-i faaliyet gösteren çeşitli şebekeler, çeşitli hileli ve desiseli yollarla afyonu, 
yurt dahilinde ve haricinde fahiş fi-atla satmakta ve bu yolda milyonlar kazanmaktadırlar... 
 
 İşte şerefli bir ilaç firmasına ait olan deponun alt katında, gecenin ilerlemiş saatinde, heyecan ve 
korku içinde harıl harıl çalışan bu gece bekçisi ile, iri yarı, atletik vücutlu genç adam da "Esrar 
kaçakçılığı" yapan böyle bir büyük şebekeye mensup kimselerdi... 
 
 Deponun gece bekçisi ve nakliyat işindeki kamyon şoförünü de büyük meblağlar karşılığında elde 
etmeyi başarmış olan şebeke, şeytanın aklına dahi gelmiyecek bir desise ile esrar, ilaç 
kapsüllerinin içine yerleştirmekteydiler. Hiç bir şeyin belli olmaması için de gizli matbaalarda ilaç 
kutularının aynı, şişelerinin ve kapsüllerinin de aynı taklid ediliyor, en kuşkulu bir insanın dahi 
şüphesini cel-betmiyecek tarzda her şey menfi yönden fevkalade ustalıkla organize ediliyordu. 
 
 SEVAN İlaç Fabrikası Mesul Müdürünün her zaman nezaketle vurulan ve içerden duyulan "giriniz" 
sözü ile açılan kapısını sert bir hareketle açan iki uzun boylu adam, nedense ne kapıyı vurmaya, 
ne de "giriniz" sözünü duymaya dahi lüzum hissetmeden odanın ortasına doğru 
yürüyüvermişlerdi... 
 
 Nusret makamında, her zamanki ciddiyetiyle oturmuş, önündeki tetkik edilip imzalanacak bir sürü 
kağıdın içine gömülü kalmıştı... Kapıyı vurmadan odanın ortasına kadar kayıtsız bir ifadeyle 
yaklaşan iki adamı karşısında görünce, başını hayretle kağıtların arasından kaldırıp, bu iki meçhul 
şahsa sordu: 
 
 - Buyrun efendim kimi aradınız? 
 
 Adamlardan birisi, son derece soğukkanlı bir tavırla: 
 
 - Aradığımız şahıs, karşımızda duruyor Nusret Bey, dedi. Üzülerek bildirmek isterim ki, bizimle 
emniyete kadar yorulmak 
 
 506 
 
 mecburiyetindesiniz... 
 
 Ve adam, cebinden kartını çıkartıp gösterdi... Bunlar, emniyetten iki sivil polisti... Nusret, birşey 
anlayamamanın hayreti içinde bir an şaşkın şaşkın polislerin yüzüne baktı, sonra toparlanarak: 
 
 - Bir yanlışınız olmasın beyler, dedi. Polisi alâkadar edecek her hangi bir işim olmadığından 
mazur görün, fakat hayret içindeyim. Emniyete çağrılış sebebini öğrenebilir miyim? 
 
 Fakat Nusret, emniyete çağrılış sebebini ne yazık ki ancak, iki sivil polis arasında, polis arabasıyla 
getirildiği emniyet binasında öğrenebildi. 
 
 Bu ihbar üzerine,şehir hatlarıarasında yol alan bir yük kamyonu, emniyet ekipleri tarafından yolu 
kesilerek aranmış ve SEVAN J         ilaç Firmasına ait kutulardan çıkan ilaçların, kapsüllere 
doldurul- 
 
 muş esrar olduğu anlaşılarak, kamyon şoförü ve yanındaki üç adam > derhal tevkif edilmişlerdi. 
Lâkin bütün soruşturmalara rağmen bu adamları konuşturmak bir türlü mümkün olmuyordu... 
 
 Emniyet kuvvetleri, işi son derece hassasiyetle ele alarak şebekeyi meydana çıkarmak için her 
türlü tedbiri almak mecburiyetin-deydi... Bunun için de en başta müessesenin mes'ul müdürünün 
göz hapsinde tutulması icabediyordu, hepsi bu kadar... Yani Nusret, ne olduğunu anlamaya fırsat 
bulamadan tevkif edilmişti... 
 
 Saatlerce süren ifadeler... Nezarette uykusuz geçen bir gece... Ve nihayet suçsuz ellere vurulan 
kelepçelerle mevkuf olarak girilen hapishane kapısı... Feryâd feryâd hürriyete çağrı yakılan soğuk 
dört duvarların arası. Hissiz, duygusuz, gaddar demir parmaklıklar. 
 
 Nusret, hiç birşey düşünemiyordu... Daha doğrusu düşünme hassasını kaybetmişti sanki. Hiç., 
hiç bir şey anlamıyordu olanlardan... Nasıl olabilirdi, mümkün müydü böyle bir şey? Hayatının her 
safhası, anasının ak südü gibi saf ve lekesiz, tertemiz geçmiş bir insana, durup dururken nasıl 
böyle bir çirkef atabilirlerdi? Esrar kaçakçılığı ile itham! Bu ne korkunç şeydi Ya Rabbi!.. 
 
 Yanına yaklaşıp, "geçmiş olsun" diyen mahkumların alâkalarına dahi cevap verecek durumda 
değildi genç adam... Onun düşündüğü, sadece istikbaliydi. Yakında evlenecekti... Bütün 
mevcudiyetini kaplayan derin bir aşkla bağlandığı biricik aşkına, sevgili Hi-lâl'ine pürüzsüz, mesut 
bir hayat hediye edecekti... O buna fazlasıyla lâyıktı zira... 
 
 Peki yaşimdi? Şimdi ne olacaktı?... En temiz duygularla tahakkukuna çalıştığı bütün emel ve 
tasavvurları, hem de böyle en çirkin, en iğrenç bir iftira ile nasıl böyle bir anda alabora 
oluvermişti?.. 
 
 507 
 
 İçinden ağlamak, haykırmak, üzerine kapanan demir kapıları yumruklamak, etrafındaki her şeyi 
vurup kırmak geliyordu... Ama o bunların hiç birini yapmadı. Sadece başını iki elinin arasına alıp 
derin derin, uzun uzun düşüncelere daldı. Her şeyi iman gözü ile görmek adetinde bulunan bir 
insan için çırpınmak, bocalamak kadar abes bir şey olamazdı. Esasen haykırmak, feryâd etmek 
neye yarardı ki? takdir-i İlahi'nin tecellisini bozmak, değiştirmek mümkün müydü? Kimbilir şer gibi 
görünen bu musibette ne hikmetler gizliydi... Hem böyle musibetler olmasa, hayat imtihanının bir 
manası kalır mıydı? Zelıha'nın iftirasıyla zindana atılan Hazret-i Yusuf, tam yedi sene bu büyük 
imtihana tabi tutulmamış mıydı? Fakat o, bu uzun müddete ve çektiği bütün zorlu çilelere rağmen 
Rabbine karşı büyük bir teslimiyet içinde sabretmesini bilmiş ve bu engin sabrın mükafatını geç de 
olsa görmüş, sonunda Mısır'a Sultan olmuştu... Ve bu sultanlığı, sultanların Sultanı'na ram ve 
teslim olmakla kazanmıştı Hazret-i Yusuf... 
 
 Nusret, bunlarıdüşündükçe ferahladığını, hafiflediğini hissediyor, bu beklenmedik musibete karşı 
en güzel silahın sabır ve teslimiyet olacağını düşünerek, ruhunda esen şiddetli kasırgayı 
dindirmeye çalışıyordu. Nasıl olsa er geç, masumiyeti ortaya çıkacak ve geçici bir zaman için 
mahrum kaldığı hürriyetine yeniden kavuşacaktı. Çok geçmeden adaletin mutlaka yerini 
bulacağına bütün kalbiyle inanıyordu genç adam. Evet, değil mi ki kendisi tamamiyle suçsuz ve 
masumdu, o halde ilahi adalet elbette lehine tecelli edecekti... 
 
 Ne var ki, bütün bu kendi kendine verdiği teselli ve güzel düşüncelerine rağmen, kalbini için 
için^zen ve eriten öyle bir üzüntü vardı ki içinde, bütün gayretine rağmen şuuraltına yerleşmiş, 
ruhuna ve kalbine çöreklenmiş olan bu üzüntüyü bir türlü söküp atmak mümkün olmuyordu: 
Acaba, kurban gitmiş olduğu bu alçakça iftiraya Hilâl inanacak mıydı?... İşte o zaman, her şey, 
ama herşey.. bütün emelleri, hayalleri ve temiz tasavvurları mahvolacak, bu ise Nusret için belki 
hayatının en büyük darbesi olacaktı... Hakikat aydınlanmadan, esas suçlular meydana çıkmadan 
masumiyetine nasıl inandırabilir, suçsuzluğunu ne ile isbat edebilirdi ki genç kıza? 
 
 Bir müddet için de olsa, nişanlısının hayatının biricik ümidi, gayesi haline gelen sevgili Hilâl'in 
nazarında lekeli bir insan olmak... Aman Ya Rabbi!.. Hayır., hayır., tahammül edemezdi, 
katlanamazdı işkencenin böylesine... ama ne yapabilirdi ki?.. İşkencelerin en büyüğü, en şiddetlisi 
de olsa, tahammül etmekten, katlan- 
 
 maktan başka, elinde kendisini temize çıkaracak bir çare var mıydı? 
 
 Binbir türlü birbiriyle çarpışan his ve düşünceler arasında genç adam, uzandığı ranzada ve soğuk 
hapishane duvarları arasında huzursuz, uykusuz, kâbuslu bir gece geçirdi... 
 
 Kiminin telepati, kiminin ise altıncı his dedikleri o garip duygu o gün olanca tezahürüyle Hilâl'in 
benliğini sarıp kavurmaktaydı. Sebebini bilmediği, anlıyamadığı bir sıkıntı ile ruhunun bunaldığını, 
kalbinin daraldığını hissederek, Nusret'in tevkif edildiği geceyi büyük bir sıkıntı ve kâbus içinde 
uykusuz geçiren genç kız, ertesi gün de bu nereden geldiğini bilmediği müthiş sıkıntıyı kalbinden 
söküp atamadı bir türlü. 
 
 O gün, düğün hazırlıkları ile ilgili olarak bazı lüzumlu şeyleri J         almak için anne kız çarşıya 
çıkmışlardı. Fakat dün geceden beri ru- 
 
 ' J         huna karıbir kabus gibi çöken o huzursuzluk, bir türlü yakasını bı- 
 
 rakmıyordu Hilâl'in... Ne vitrinlerdeki cazip eşyaları görüyor, ne annesinin beğenerek kendisini 
gösterdiği şeylerle ilgileniyor, ne de alınan şeylerin arzusuna, zevkine uygun olup olmadığına 
aldırış ediyordu... Sanki rüyada gezer gibiydi... 
 
 Bir müddet sonra Hilâl'in bu garip halini sezen Feyzâ, bütün meraklıısrarlarına rağmen, ondaki bu 
halin gerçek sebebini öğrenemedi... Analık hissiyle içinden: "Acaba, diyordu, benden sakladığı, 
bana söyleyemediği bir derdi, bir sırrı mı var kızımın... Onu hiç bir zaman bu kadar solgun ve bu 
kadar dalgın görmemişti.." 
 
 Fakat Hilâl, yemin etmeyi hiç sevmediği halde, annesinin durumuna ne kadar üzüldüğünü 
görerek en sonunda yemin etmeye mecbur kalmıştı... Annesinden gizlediği hiç bir sırrı, üzüntüsü 
yoktu genç kızın... Esasen olamazdı da... Bütün bir hayat boyu annesine en candan dert ortağı, 
en yakın arkadaşı olmuştu onun... Bütün üzüntü, çile ve sevinçlerini yıllarca birlikte paylaşmışlardı 
anne-kız... En iyisi, kızının kalbini bir mengene gibi sıkan bu se-bebsiz sıkıntıyı hayra yormak ve 
Allah'ın yüce takdirine sığınmaktı... 
 
 Sona kalan ehemmiyetsiz bir kaç küçük öteberiy de alıp, Kapalı Çarşı'nın Bayezid'e açılan 
kapısından elleri kollan paketlerle dolu olarak çıktılar... Henüz bir kaç adım atmışlardı ki, onüç-
ondört yaşlarında gazeteci bir çocuğun elindeki gazeteyi sallayarak avaz avaz bağırmasıyla ikisi de 
aynı anda adeta oldukları yere çakılmış gibi birden duraladılar. Gazeteci çocuğun ince ve tiz sesi, 
havada perde perde yükselerek, kalabalığın kulaklarında yankılanıyordu: 
 
 "Yazıyooor!... SEVAN İlaç Fabrikası müdürünün esrar kaçakçılığından yakalandığını yazıyooor!.. 
Tevkif edilen esrar kaçakçısı 
 
 508 
 
 509 
 
 müdürün emniyetteki fotoğraflarıyla, ilgi çekici haberini yazıyoor!.." Gazeteci çocuğun elinde 
sallandırdığı gazetede, hakikaten büyük bir fotoğraf vardı... Ve, evet., fotoğraftaki perişan yüzlü 
genç adam, Nusret'ten başkası değildi.. 
 
 Hilâl, başının fena halde döndüğünü hissetti... Aynı anda dizleri de dermansız bir şekilde 
titremeye başladı... Etrafında tutunacak bir yer aramak isterken, genç kızın vücudu birden boş bir 
çuval gibi caddeye, doğru yere yığıldı kaldı... Aynı anda ortalığı keskin ve., acı bir çığlık kapladı: 
 
 Fakat Hilâl, annesinin canhıraş feryatlarını duymayacak kadar uzak bir alemdeydi... Genç kızın 
bayıldığını görenler etraftan koşarak yardıma geliyor, uğultulu kalabalıktan herkesten ayrı bir ses 
yükseliyordu: 
 
 - Fena düştü, tutun kaldırın yahu... 
 
 - Kaldırmak neye yarar, nereye götürüp yatıracaksın birader? 
 
 - Hanım hanım, ağlayıp çırpınma... Şimdi kendine gelir... 
 
 - Vah zavallıkadıncağız, ana yüreği kolay mı?.. 
 
 - Ağabey., ağabey ben gördüm düşerken... Gazetedeki o haberi duyar duymaz fenalaştı... 
 
 - Allah Allah... Bir yakını mıydı acaba?.. 
 
 - Beyler boş çeneyi bırakın da, kızcağınız çaresine bakalım... Baksanıza, anasının hali de kızından 
fena? 
 
 - Doğru bir taksi çağıralım... Haydi, durmayın.. 
 
 Ve, yanaşan taksiye Hilâl'i ve annesini bindirdiler... Orta yaşlıbir karakoca da onlarla beraber 
bindiler arabaya... Arka kanepeye uzatılan Hilâl'in başını Feyzâ dizlerinin üzerine yatırmış yüzünde 
acı bir ifadeyle baygın yatan kızı için kanlı gözyaşları döküyordu... Dertli annenin hıçkırıkları yol 
boyunca dinmek bilmedi... Bir yandan kızının şiddetli baygınlığı, diğer yandan damadının yüz 
karası çirkin bir suç isnadı ile tevkif haberi Feyzâ'yı öylesine sarsmış ve perişan etmişti ki, kendine 
hakim olmaya gayret etmese, o da Hilâl gibi olduğu yere yığılıp kalacak durumdaydı. 
 
 Nihayet evlerinin önüne geldiler... Komşularının meraklı ve heyecanlı koşuşmaları arasında, hâlâ 
baygın vaziyetteki Hilâl'i eve, içeriye alıp, bir divan üzerine yatırdılar. Üzerindeki manto ve 
eşarbını çıkardıktan sonra, kolonya koklatmak, bileklerini de kolonyayla oğmak suretiyle genç bzın 
ayılmasına temine çalıştılar. Nitekim, açılan pencerelerden gelen temiz hava ve kolonyanın tesiri 
ile Hilâl, yavaş yavaş kıpırdanmaya başladı... Gözlerini açtığında başu- 
 
 510 
 
 cunda sessiz sessiz ağlayan annesini gördü ilk anda... Daha sonra, endişeli gözlerle etrafını 
çevreleyen komşu hanımları farketti. Kurumuş boğazından nefes gibi çıkan hafif bir sesle 
annesine sordu: 
 
 - Niye ağlıyorsun anne?.. Ne oldu bana?.. 
 
 - Oh., canım yavrum benim... Yok, hiç bir şeyin yok, merak etme biraz fenalaştın, hepsi o kadar. 
Ama şimdi iyisin ya., mühim olan bu... 
 
 Komşular, Hilâl'in açıldığını görünce geçmiş olsun diyerek ayrılırlarken, genç kız zihnini 
toplamaya, olanları hatırlamaya çalışıyordu... Sonra birden kulaklarında tiz ve keskin bir ses 
çınlamaya başladı: "Yazıyooor!... SEVAN İlaç Fabrikası müdürünün esrar kaçakçılığından 
yakalandığını yazıyoor!.. 
 
  Birden beyninin karıncalandığını, damarlarındaki bütün kanının uyuşup çekildiğini hissetti genç 
kız... O sırada kapıdan komşuları uğurlayıp, yanına dönmekte olan annesine doğru ellerini 
uzatarak ve zabtedemediği göz yaşları arasında hıçkırarak haykırdı: 
 
 - Hem de., hem de esrar kaçakçılığından... Nasıl olur Allah'ım nasıl olur?.. Söyle anne konuş... 
Olabilir mi böyle bir şey?.. 
 
 Feyzâ, büyük bir metanetle kendini toplıyarak kızının yanına geldi... Sakin bir şekilde onun 
kendisine doğru uzanan ellerini avuçlarının içine alarak: 
 
 - Sakin ol benim melek yavrucuğum, dedi... Ben şimdi Hacer hanımın oğlunu gönderdim. Haberi 
veren o gazeteyi alıp getirecek. Haberi iyice okur, ona göre hüküm veririz. Belki bir yanlışlık 
vardır. Yanlış duymuş olabiliriz değil mi ya? 
 
 - Haberi yanlışduyabiliriz canım anneciğim, ama o büyük resim? Nusret'in ta kendisiydi... Nasıl da 
bitkin ve perişandı Allah'ım... 
 
 Feyzâ, başka cevap verecek takati bulamıyordu kendinde... Hem ne diyebilirdi, ne cevap 
verebilirdi ki kızına... O da görmüştü... Resimdeki genç adam Nusret'ten başkası değildi. Adeta 
aklı işlemez hale gelmişti... Hilâl'in içli hıçkırıkları arasında sanki onun da dili tutulmuştu. 
 
 Gazete gelene kadar ikisi de hiç birşey konuşmadılar. Hilâl'in hıçkırıkları da gitgite 
hafiflemekteydi.. Bir müddet sonra gözyaşları da gitgide hafiflemekteydi... Bir müddet sonra 
gözyaşları tamamen dinmiş, kalbinin deli deli atışları da normale dönmüştü. 
 
 Gazete gelip haberi okuduklarızaman da bir middet hiç bir şey konuşmadılar... Bu hadise her ikisi 
içinde öylesine beklenmedik 
 
 511 
 
 birşey, öylesine ani ve büyük bir darbe olmuştu ki... 
 
 Hilâl, yerdeki eski halının üzerine diz çökmüş, önüne yaydığı gazetede, Nusret'in emniyette 
çekilmiş bitkin ve perişan resmine dalmış gitmişti. İçinden birbiri ardı sıra, sual üzerine sual 
diziyordu kendi kendine: "Olabilir miydi?.. Bu kadar nezih ve temiz görünüşlü, son derece iyi ve 
dürüst bir kimse olarak tanıdığı bu insan, böylesine adi bir sahtekar olabilir miydi? Eğer öyle ise 
neden kafasına uygun, kendine göre bir eş seçmemişti de Allah yolunda, ab-destli namazlı, dürüst 
ve masum bir kızın hayatını mahvetmeye kalkmıştı? Evet, nasıl kıymıştı kendisine?.. Şimdi ne 
olacaktı?.. Tertemiz duygularıyla beraber, bütün hayatı yıkılmıştı... Üstelik ne büyük, ne temiz 
hislerle, ne derin bir aşkla bağlanmışa Nusret'e... Onun iki yüzlü bir sahtekâr olabileceğini 
nereden aklına getirebi- J lirdi?.. O kadar melek gibi bir görünüşü, insana öyle itimat telkin , eden 
hali vardı ki genç adamın... Alı., ne olurdu bu sadece kâbuslu bir rüya olsaydı... Rüyadan 
uyanında, her şeyin eski halinde olduğunu görerek derin bir "oh" çekip rahata kavuşsaydı... Ama 
işte önündeki gazete, Nusret'in resimleriyle acı hakikati yüzüne çarpmaktaydı. Niçin yapmış 
olabilirdi bunu Nusret? Bir esrar şebekesiyle işbirliği etmeyi, dürüst ve şerefli bir şekilde çalışmaya 
nasıl tercih edebilmişti?" 
 
 Kendisini bu birbirini tutmaz düşüncelerden annesinin o her zamanki müşfik sesi uyandırdı: 
 
 - Hilâl, niçin öyle derinlere daldın yavrum? İnşallah kötü şeyler düşünmüyorsundur Nusret 
hakkında.. 
 
 Hilâl, gözlerini üzerine çhglediği resimden başını kaldırarak annesine döndü. Bir an gözgöze 
geldiler, sonra genç kız tekrar başını önüne eğdi ve hafif bir sesle: 
 
 - Böyle bir haber karşısında nasıl iyi düşünebilirim ki anneciğim, dedi. Her şey öylesine açık ki... 
Eğer esrar şebesesiyle ilgisi olmasa niçin onu tevkif etsinler. 
 
 - Ah benim tek taraflıdüşünen saf kızım... Hayat öyle garip hadiselerle yüklüdür ve öyle şaşırtıcı 
olaylarla doludur ki... Sen henüz hayatının baharında olduğun için onu hakkıyla tanımamışsın. 
Nusret'in tevkif sebebine gelince, ben böyle bir şeye, yani onun esrar kaçakçılığıyla alâkalı bir 
insan olabileceğine asla inanmıyorum. Zira, o yaradılış itibariyle bu gibi kirli işlere müsait olmayan 
cidden dürüst ve faziletli bir insan kızım. Hislerim beni yanıltmaz... Göreceksin bak, bu işin içinde 
bir bit yeniği var ama ne?.. Onu da zaman gösterecek bizlere... 
 
 512 
 
 ,      - Sahi anne, Nusret'in masum olduğuna inanıyor musun? 
 
 - Dedim ya, hem de bütün kalbimle... Ya yanlışbir zan veyahut büyük bir iftiranın kurbanıdır 
Nusret şu anda... Ve kimbilir ne büyük üzüntü içinde kıvranmaktadır yavrum dünden beri... 
 
 Hilâl, ilk defa yüzü gülerek, derin bir nefes alabildi: 
 
 - Oh., anneciğim, ümit veren sözlerinle inan yüreğimi bir kuş gibi hafiflettin. Gazetenin haberine 
inanarak o kadar üzülmüştüm ki, bir anda bütün dünyanın başıma göçtüğünü zannettim. Ama 
şimdi müsterihim. Nusret'in böyle bir şey yapamıyacağını ilk anda düşünmeliydim esasen... Ama 
aklım başımdan gitmişti sanki... O, hakikaten o kadar temiz bir insan ki, altın çamura atılsa, nasıl 
değerinden kaybetmezse, o da her ne kadar çirkef yüklü iftiralara maruz bırakılsa, öylesine 
kirletilip lekelenemez. 
 
 Artık genç kızın dili çözülmüş, yüzü gülüyordu... Yerdeki gazeteyi katlayıp, büfenin üzerine koydu 
ve gelip divana, annesinin yanına oturdu. Bir müddet yine bir şey konuşmadan önüne baktı. 
Nusret hakkında biraz önceki kötü düşünceleri için şimdi kendinden utanıyordu. Halbuki melek 
ruhlu annesi ne kadar iyimserdi... Bir an için olsun kalbinde kötü bir düşünceye sebep vermemişti. 
Birden başını kaldırarak, onun yüzüne sevgi ve muhabbetle baktı. Sonra çekingen bir ifadeyle 
sordu: 
 
 - Anne, madem onun suçsuzluğuna bütün kalbimizle inanıyoruz, o halde onu o köhne yerlerden 
kurtarmak için hiç bir şey yapamaz mıyız? Biliyorsun, kayınbabam da burada değil. Nusret, 
tamamen yalnız ve eli kolu bağlı durumda. Bizden ve Doktor Nâzım amcadan başka kimsesi yok. 
Söyle anne, ona yardım edemez miyiz?.. 
 
 - Deminden beri ben de aynışeyleri düşünüyorum kızım ama, bu o kadar imkânsız bir şey ki... 
Esrar şebekesinin hakiki elemanlarını polis dahi ele geçiremedikten sonra, biz hangi ipucuna 
dayanarak böyle bir işe girişebiliriz? En doğrusu sabırla neticeyi beklemek. Yalnız yarın cezaevine 
gidip, bizzet kendisiyle görüşmek yerinde olur diyorum. Hiç bir ipucu elde edemesem de, hiç 
değilse muhtaç olduğu teselliyi veririm kendisine. 
 
 Hilâl heyecanlanmıştı: 
 
 -Şey... Ben de seninle gelebilir miyim anne?.. 
 
 - Tabii yavrum, elbette... Birlikte gideceğiz yarın... 
 
 Bu cevap, bütün dertlerini bir anda dindirenşifayab bir merhemdi sanki... Ve o gün, o gece bir 
türlü bitmek tükenmek bilmedi... 
 
 Huzur Sokağı, F:33 
 
 513 
 
 Ertesi günü sabah sabah kapının çalınmasıyla yerinden fırlayan genç kız, karşısında Doktor Nâzım 
Beyi görünce şaşırdı ve kekeli-yerek: 
 
 - O hoş geldiniz doktor amca... buyurun, şey anneme haber vereyim. 
 
 - Dur, dur bakalım gelin hanım, hemen ortalığı telâşa verme. Kliniğe giderken şöyle bir 
uğrayayım demiştim. Eee.. ne var, ne yok bakalım?.. Yaramaz bir haber yoktur inşallah... 
 
 Aslında doktor Nâzım, kötü haberi öğrenmiş ve sabahın erken saatinde, bir şey belli etmiyerek 
anne-kızın ağızlarını yoklamak istemişti. Nitekim Hilâl'in ilk anda verdiği cevapla arzu ettiğini 
öğrenmiş bulunuyordu: 
 
 - Haberiniz yok mu doktor amca?.. Nusret'in başına gelenleri gazeteden okumadınız mı?.. 
 
 Demek hakikati biliyorlardı. Yüzündeki yapmacık tebessümü ancak o zaman silerek ciddileşti ve: 
 
 - Biliyorum kızım, biliyorum dedi... Ben de onun için gelmiştim zaten... Öğrenmediyseniz, 
alıştırarak söyleyeyim diyordum... 
 
 O sırada Feyzâ da konuşulanları duyarak kapıya gelmişti: 
 
 - Hayrola Nâzım Bey, buyrun içeri efendim. 
 
 - Duracak vaktim yok Feyzâ hanım. Şu müessif hadise için gelmiştim. Hepinize büyük geçmiş 
olsun. Ne düşünüyorsunuz Nusret hakkında? 
 
 Bu suale heyecanla annesinden evvel Hilâl cevap verdi: 
 
 - Nusret, muhakkak büyük bir iftiraya kurban edilmek isteniyor. Başka türlüsü düşünülebilir mi 
doktor amca? 
 
 Doktor Nâzım derin bir nefes aldı. Bayağı rahatlamıştı. Çünkü o, oraya gelirken anne-kızın Nusret 
hakkında yanlış bir kanaat beslemeleri ihtimalinden korkuyordu. Bu endişesinin yersiz olduğunu 
görerek, asıl söylemek istediği mevzuu açtı: 
 
 - Ben bu gün, durumu bizzat kendi ağzından öğrenmek için ceza evine gidecektim. Eğer arzu 
ederseniz beraber gidebiliriz. Hepimizi bir arada görürse çok memnun olur muhakkak. Ne 
dersiniz? 
 
 Feyzâ bu teklife çok memnun olmuştu: 
 
 - Biz de bu gün gitmeyi düşünüyorduk Nâzım bey, dedi... Fakat acaba ziyaret günü mü diye de 
tereddütteydim. Ziyaret günü değilse görüşmemiş bu gün mümkün olmaz her halde... 
 
 - Gerçi bu gün ziyaret günü değil. Fakat beis yok... Cezaevi müdürü benim çok yakın arkadaşım. 
Bizi Nusret'le rahatça görüş- 
 
 514 
 
 türeceğinden eminim. Siz öğleden sonra saat ikide hazır olun, ben sizi gelip alacağım tamam mı? 
 
 - Tamam doktor bey, çok teşekkürler. Sizi bize Allah gönderdi. 
 
 - Peki öyleyse, haydi bana müsaade. 
 
 - Güle güle doktor bey... 
 
 - Selametle doktor amca... 
 
 Nusret, çağrıldığı müdürün odasında karşısında kayınvalidesini, nişanlısını ve Nâzım ağabeysini 
görünce heyecandan bir müddet gösterilen yere oturamadı. Acaba ne düşünceyle gelmişlerdi 
buraya? Gazetedeki haberlerin doğruluğuna inanmışlardı da acı sözlerle teessüflerini bildirmeye 
mi gelmişlerdi yoksa? Hilâl'in yüzü, o gül pembesi yanakları da ne kadar solmuştu öyle... Acaba 
hakkında ne düşünüyordu?.. Bütün bunları bir an evvel öğrenebilmek için can atıyordu. 
 
 Fakat oturup da konuşmaya başladıkları zaman Nusret bütün endişelerinde yanıldığını anladı. 
Konuştukça açılıyor ve bu üç dost, sevgili insanın teselli ve ümit verici sözleriyle iki gündür alt üst 
olan morali git gide düzeliyordu. Hele Hilâl'in: 
 
 - Allah doğrularla beraberdir Nusret Bey... Göreceksiniz çok kısa bir zamanda hakikat meydana 
çıkacak, esas suçluların bulunmasıyla masumiyetiniz anlaşılacaktır. Yeterki sabretmesini bilelim. 
 
 Şeklindeki sözleri genç adama âdeta yeni bir hayat bahsetmişti... Nişanlısı, o herşeyini uğruna 
feda etmeye hazır olduğu kıymetli varlık kendisine inanıyor ve güveniyordu ya... Bütün cihan onu 
kötü tamsa umurunda dahi değildi. Genç kızın yüzüne sevgi ve minnetle bakü: 
 
 - Ben vicdanıma ve Rabbıma karşı huzur içindeyim Hilâl... Hakikatin er-geç meydana çıkacağına 
da bütün kalbimle inanıyorum. Ancak şu anda bütün deliller aleyhimde... Mallarla birlikte 
yakalanan kamyon şoförü ve yanındaki iki adam, verdikleri yalan ifadede, büyük bir iftirayla suçu 
tamamen bana yüklüyorlar, elebaşılarını ele vermemek için direktifleri benden aldıklarını ve 
şebekeyi benim idare ettiğimi söylemişler. 
 
 Doktor Nâzım, yine o babacan tavrı ile elini bir kaç kere Nusret'in omuzuna vurdu: 
 
 - Üzülme aslanım, gam yeme sen... Geceler gebedir denir... Tereyağından kıl çeker gibi bu işten 
kurtulacağına yüzde yüz eminim ben. 
 
 - Ah Nâzım ağabey... Bu yüz karası lekeyi üzerimden atıp, 
 
 515 
 
 hürriyetime kavuştuğum gün, fakir fukaraya dağıtmak üzere bir kurban keseceğim. Adağım 
olsun... 
 
 - Duruşma tarihi belli oldu mu? 
 
 - Henüz belli değil ağabey. Herhalde bir kaç güne kadar öğreniriz. Böylesine çirkin bir isnadla 
hakim huzuruna çıkarılmak nasıl zoruma gidiyor bilseniz. 
 
 Feyzâ, yaşaran gözlerini damadına göstermemek için belli et-meden başını pencereye doğru 
çevirdi ve dışarıyı seyrediyormuş gi- * bi bir müddet oyalandı. İçinden "Keşke gelmeseydik, 
dayanamıyorum Allah'ım" diye söyleniyor, damadının perişan halini gördükçe yüreğinin âdeta alev 
alev yandığını hissediyordu. 
 
 Konuşmalarıbir saate yaklaşmıştı... Müdürün âlicenaplığını suistimal etmemek düşüncesiyle 
müsaade isteyip Nusret'le vedalaş-tılar. Onlar, kalblerini orada bırakarak cümle kapısından 
çıktıkları sırada, genç adam da gardiyanın refaktinde yeniden kimbilir ne kadar zaman kalacağı, 
koğuşuna, demir parmaklıklar arkasına dönmüş bulunuyordu. 
 
 Uzanmak için ranzasına çıkacağı sırada dikkatini çeken bir şey oldu. Oldukça tenha olan koğuşları 
bu bir saat içinde sanki dolmuştu. Onun şaşkınlığını farkeden yan ranzadaki kabadayı tipli 
bıçaklamadan yatan genç bir mahkûm, merakını gidermek için haberi yetiştirdi. Yavaş konuşmaya 
çalıştığı ama beceremediği argo lisanıyla: 
 
 - Sen idareye gittin, arkandan bunlar geldi aslanım, dedi. Tam on üç kişi birden annadın mı?... 
Hepsi de genç genç... Süt kuzusu şeyler abi... 
 
 - Suçlarıneymiş peki?             * 
 
 - Ne bileyim, anlamadım. Kitap okumaktan dediler. Biz okuyup, adam olamadık... Netice 
mekânımız buralar oldu... Millet okumaya kalkar, bakarsın onun da mekânı burası... Dedim ya 
aklım kesmedi bu işi. En iyisi yat yerine, bak keyfine ha abi?.. 
 
 - Kimbilir kardeşim, belki okuduklarıkitaplar zararlı şeylerdir. Öğrenmeden hüküm zor. 
 
 Nusret, yeni gelen gençlerin yanına giderek hepsiyle ayrı ayrı tokalaştı: 
 
 - Geçmiş olsun kardeşlerim. Allah kurtarsın. 
 
 - Sağolun efendim, zaten yegâne kurtarıcımız O kadir-i mutlak değil mi? 
 
 Bu cevap Nusret'işaşırtmıştı... Bu söz ancak kuvvetli iman ehlinin ağzına yakışırdı... Karşısında 
gurup halinde toplanmış olan bu 
 
 •¦! 
 
 gençlerişöyle bir süzdü. Yakalarındaki rozetlerden anlaşılacağı üzere hepsi de üniversite 
talebesiyle bunların. Kıyafetlerinin düzgünlüğünden hepsinin de efendi kimseler olduğu 
anlaşılıyordu. Hele yüzleri öylesine nurluydu ki, Nusret bir an için kendi derdini unutup onlarla 
kaynaşmak istedi. Tam bir sual sormak için ağzını açmak üzereydi ki, gençlerden biri: 
 
 - Kusura bakmayın ağabey, dedi... Namazdan sonra yine görüşürüz. Nasıl olsa bir müddet 
buralıyız. Haydi arkadaşlar, herkes abdestini almıştı değil mi?... İkindi namazı geçiyor, haydi 
çabuk olun... 
 
 Gençler ranzadaki battaniyelerden kıbleye doğru yere sererek, başlarına takkelerini geçirip, hep 
birlikte cemaat halinde namaza durdular. Nusret ve koğuştaki bütün mahkûmlar, bu manzara 
karşısında şaşırmışlardı. Nusret'le biraz evvel konuşan genç mahkûm, ranzasından sarkarak 
Nusret'e seslendi: 
 
 - Heyt gözünü sevdiğimin ağabeysi be! Namaz kılıyorsun diye, aramızda sana "hoca" ismi 
takmıştık. Şu işe bak... koğuş baştan başa hoca doldu... 
 
 Nusret bir yandan: 
 
 - İyi ya kardeşim, daha ne istiyorsun, koğuş hoca değil, nur doldu nur... 
 
 Diyerek ona cevap yetiştirirken bir yandan da takkesini başına geçirerek imanlı gençlerin 
saflarına doğru ilerlemekteydi. Gençler, onu da takkeyle aralarında görünce çok memnun 
olmuşlardı. Büyük bir huşu içinde cemaatle namazlarını kıldılar. 
 
 Koğuştaki bütün mahkûmlar, bu ulvî manzara karşısında seslerini kesmişler, hayran hayran onları 
seyretmekteydiler. 
 
 Gençler, battaniyeleri dürüp, tekrar yerlerine döndüklerinde mahkûmlar birer ikişer etraflarını 
çevrelemeye ve sual üzerine sual yağdırmaya başladılar. İçlerinde yaşça en büyük olan ve isminin 
Hamdi olduğunu söyleyen esmer bir genç cevaplandırıyordu ekseri soruları... Anlattıkları başta 
Nusret olmak üzere hepsini de hayretler içinde bırakacak mahiyetteydi: 
 
 - Biz herbirimiz ayrıbir branşta okuyan üniversiteli talebeleriz. Maneviyat ve ahlâk bozukluğunun 
son hızla geliştiği memleketimizde imanlı atalarımıza lâyık evlâtlar olarak vatana, millete ve 
dinimize faideli şekilde yetişmek gayesiyle kendimizi, derslerimizin yanı sıra imanı hakikatleri de 
okuyup, tetkik ederek yetiştirmek istiyoruz. Nitekim bu gayeyle haftada bir küç gün aramızda 
toplanmakta, İslâmi ve imanı hakikatleri neşreden eserleri okuyarak, bilgi 
 
 516 
 
 517 
 
 ve imanımızı kuvvetlendirmeye çalışmaktayız. Dün gece de bizim evde biraraya gelmiş, birimiz 
kitap okuyor, diğerlerimiz dinliyorduk. Birden kapı şiddetle çalınmaya başladı. Kapıyı açtığımızda 
üç dört silâhlı polisle, iki sivil memur içeri doluştular ve: "Kanun namına sizi tevkif ediyoruz. 
Toplanın, bizimle beraber emniyete geleceksiniz" dediler. Hepimiz şaşırmıştık tabii. Ben sordum: 
"Peki ama bizim suçumuz ne? Gördüğünüz gibi burada arkadaşlarla birlikte kitap okuyorduk." 
Polislerden biri elimizdeki kitabı alıp, bazı sahifelerinden okumaya başladı. Sonra hayretle başını 
sallayarak... "Allah Allah, dedi. Allah'tan, imandan, dinden bahseden kitaplar bunlar. Fakat 
mecburuz sizi götürmeye kardeşim. Çünkü hakkınızda ihbar var." Biz, hiç bir korkumuz olmadığı 
için mütebessim çehrelerle polislerin peşine takıldık ve emniyete geldik. Bir sürü sorgudan sonra 
dün geceyi ve bu ana kadar geçen saatleri nezarethanede geçirdik. 
 
 Nusret, Hamdi'nin sözünü keserek: 
 
 - Peki, dedi. Bu okuduğunuz kitaplar kanunen yasaklanmış kitaplar mıydı ki sizi tevkif ettiler? 
 
 - Yok ağabeyciğim, kat'iyyen. Her ne kadar bazılarında öyle gibi gösterilmek isteniyorsa da, 
okuduğumuz bu İslâmi eserler, yüzlerce mahkeme kararıyla üniversitelerde ders olarak 
okutulmaya lâyık faideli eserler olarak vasıflandırılmış bulunmakta. 
 
 Hamdi'nin bu izahıkarşısında ortalığa derin bir sessizlik çöktü bir an... Sonra mahkûmlardan biri 
avazı çıktığı kadar bir şarkı söylemeye başladı: 
 
 - Adaletin bu mu dünya, adaleti» bu mu dünya?.. Yanık sesli mahkûma uzun uzun baktıktan 
sonra: 
 
 - Evet kardeşim ya, dedi... Dünyanın adaleti budur işte... Gerçek adalet sahibi olan Allah-u Tealâ 
ise her şeyi ve bütün adaletsizlikleri görücü ve bilicidir. Onun adaletine sığınmak kadar güzel bir 
şey tasavvur edemiyorum. 
 
 Konuşmalar bu minval üzere geç saatlere kadar devam etti. Belâlıdiye tabir ettikleri en azgınlar 
da dahil olmak üzere bütün mahkumlar bu yüzleri nurlu, kalbleri imanlı gençleri sevmişler ve 
onlara hürmet yansına girmişlerdi âdeta. 
 
 Nusret, Hamdi ve arkadaşlarıyla konuştukça onların hangi kitapları okuduklarını, bu imani 
eserlerin hangi eserler olduğunu anlamıştı. Evet, babasının gençliğinden beri okuyageldiği, 
kendisinin de aklının erdiği günden bu yana elinden düşürmediği ve baba-oğul her ikisini de 
tahkiki bir imana sahip kılan eserler, bu eserlerdi 
 
 518 
 
 işte... Okuyanlarıyüksek iman, ahlâk, fazilet ve seciyye sahibi eden böylesine kıymetli eserleri 
okumak nasıl suç olabilir, yüzlerce mahkemenin beraat kararı verdiği ve faideli bulduğu bu 
kıymetli eserleri okuyanlar, büyük bir cürüm işlemişcesine âdi suçlular gibi nasıl tevkif edilir, 
hapishane köşelerinde hangi hakla inletilirlerdi? Hayret ve binlerce esef!.. 
 
 Bunu takibeden günlerde, hapishanede Nusret'in en büyük teselli kaynağıHamdi ve arkadaşları 
olmuştu... Birlikte oturup kalkıyorlar, birlikte yeyip içiyorlar, birlikte namaz kılıyorlar ve vakitlerinin 
çoğunu memleketin ahlâki ve manevi durumu hakkındaki görüşlerini aksettiren sohbetlerle, çeşitli 
dini eserler okumakla değerlendiriyorlardı. Bir kaç gün ara ile diğer mahkumlardan da birer-ikişer 
kişi aralarına katılıyor, dinledikleri hakikatler karşısında gafletten uyanarak, gemiş hayatlanndaki 
günahlarına tövbe edip, namaza başlıyorlardı. 
 
 Nusret, yeni edindiği genç arkadaşları arasında nasıl geçtiğini anlıyamadığı on beş gün içinde bir 
kaç defa Doktor Nâzım'la, kayınvalidesi ve HilâPle görüşmüştü. Ziyaret günlerini ve saatlerini 
âdeta iple çeken genç adam, manialı bir şekilde de olsa, çok sevdiği bu insanlarla ziyaret 
mahallinde karşı karşıya gelince sevinç ve heyecanından konuşacağı şeyleri dahi şaşırmaktaydı. 
 
 Ne var ki, anne kızla, doktor Nâzım'in durumları da onunkin-den pek farklı sayılmazdı. On beş 
gündür ellerinden bir şey gelmemenin üzüntü ve ızdırabı içinde kıvranan bu üç can insan, 
Nusret'in içerdeki hayatının rahatlığını kendi ağzından işitmeseler, şüphesiz büsbütün perişan 
olacaklardı. Hele onun, koğuşunda kafasına denk, imanlı gençlerle çok güzel ve çok faideli saatler 
geçirdiğini öğrenmekle hepsinin de yüreğine su serpilmişti. 
 
 Fakat içerdeki olsun, dışardaki olsun, her iki taraf şunu çok iyi biliyorlardı ki, dört duvar arasında 
geçen günler ne kadar cazip olsa da, dışarda hür ve açık bir alınla dolaşmak nimetine asla 
benzememekteydi. Alnındaki bu koca lekeden kurtulmak, ancak Nusret'in masumiyeti anlaşılarak 
buradan kurtulmasıyla mümkün olabilecekti... Böyle bir kurtuluş ise kimbilir ne zaman ve ne 
şekilde tahakkuk edecekti. Şimdilik her iki taraf için de sabırla beklemekten başka yapacak iş 
yoktu. 
 
 Nusret, Hilâl'in bu on beş gün içinde farkedilir şekilde süzülüp zayıfladığını görerek içi burkuldu. 
Ne kadar belli etmek istemiyor ve kendisini teselliye çalışıyorsa da genç kız, demek bu meseleye 
için için ciddi şekilde üzülmekteydi. Ah., ne olurdu onun yüzü- 
 
 519 
 
 nü tekrar eski canlılığına, eski sıhhat ve rengine kavuşturacak imkâna sahip olabilseydi. Şu anda 
hür olsaydı, bu uğurda canını dahi feda etmekte tereddüt etmezdi genç adam. Ama İlahi takdir... 
Onu değiştirmek, onu yıkıp geçmek mümkün müydü? 
 
 Nihayet mevkufiyetinin yirmi sekizinci günü mahkemenin ilk celse tarihini öğrenebilmesi kabul 
oldu. Dâva on gün sonraki Çarşamba günü görülecekti... Kendini kurtararak, temize çıkmasını 
sağlayacak hiç bir delile sahip olmadığı için daha şimdiden garip ve büyük bir heyecan duymaya 
başlamıştı genç adam. Müfteriler her şeyi kendi lehlerine, onun aleyhine olacak tarzda öyle güzel 
hazırlamışlardı, ifadelerini bütün ısrar ve baskılara rağmen o kadar usta bir cambazlıkla 
vermişlerdi ki... Elebaşılarını meydana çıkardıkları takdirde, bu hareketlerinin cezasını hayatlarıyla 
ödeyeceklerini biliyor olmalıydılar adamlar. Fakat bütün bunların neticesi, olan Nus-ret'e 
olmuştu... Durup dururken, ansızın bilmediği çetenin elebaşısı, idarecisi durumuna düşürülmek, 
ona pek ağır gelmekteydi. 
 
 Üzülmemek ve sabretmek hususundaki bütün gayretlerine rağmen, zaman zaman düşündükçe 
çıldıracak gibi oluyordu genç adam. Anasız, yetim olarak büyüdüğü halde, analı babalı, yetişmiş 
çocuklardan çok üstün bir terbiyeyle yetişip en uzun, en çileli tahsil hayatını, en yüksek 
derecelerle üstün muvaffakiyetlerle bitirip, koskoca bir "doktor" diplomasıyla hayata atılsın, büyük 
ve tanınmış bir firmanın en yüksek makamında vazife alıp, alnını akıyla şeref ve haysiyetiyle 
dürüst ve ciddi şekilde çalışmaya başlasın da... Sonunda ne olduğunu anlayamadan, hem de 
böylesine çirkin, yüz kızartıcı bir isnad ve iftira ile, alnına^çok zor sileceği koca ve yağlı bir kara 
sürülerek yaka paça hapishanelere atılsın... Dünya evine girip, yuvasında mesut saatler geçireceği 
bir sırada yeri, hissiz ve duygusuz, sağır hapishane duvarlarının, soğuk demir parmaklıkların ardı 
olsun... Olacak şey miydi bu?.. Ama istese de, istemese de olmuştu işte neticede... Bütün mesele 
bu hali olduranda idi... Bu ise kader-i Ilâhiyeden başka bir şey değildi. O halde suçu ona mı yük-
lemeliydi? Hâşâ! Zira okuduğu imani eserler ona o dersi vermişti ki: "Kader-i İlâhi tenkid edilmez. 
Kaderi tenkid eden, başını örse vurur, kırar!" 
 
 Bu düşünce, bu hakikat eseri ihtar, her seferinde onun aklını başına getiren, en müessir ilaçtı bir 
nevi. Bu ihtarla dağınık perişan düşünceleri bir araya topluyor sabır ve tevekkül silahlarına 
yeniden sarılıp, huzur ve sükûna yeniden kavuşuyordu genç adam. 
 
 O gün her zamanki gibi yatsınamazlarını cemaatle kılmışlar, 
 
 520 
 
 bir müddet çeşitli mevzularda sohbet ettikten sonra her biri kendi ranzasına çekilmiş, his ve 
düşünceleriyle başbaşa kalmışlardı. Hapishanenin en hüzünlü saatleri de bu saatlerdi... Her 
mahkûm, dert ve ızdıraplarıyla o saatlerde en çok başbaşa kalır, dertler ve ız-dıraplar en çok bu 
saatlerde depreşirdi... En içli şiirlerin mırıldandığı, en hazin şarkı, türkü ve uzun havaların çalınıp 
yanık yanık söylendiği saatler de bu saatlerdi. 
 
 Nusret de diğerleri gibi, uzandığı ranzasında derin düşünceler içine dalıp gitmişti. Sesinin 
güzelliğiyle tanınan ve koğuşta "Bülbül Hasan" namıyla anılan kız kaçırmaktan hükümlü genç bir 
mahkûm, sazının tellerini dertli dertli titreterek, hazin ve ağlamaklı sesiyle bir kapalı dünya 
türküsü tutturmuş, söylüyor inliyor, inliyor J         söylüyordu: 
 
 Mahpushane çeşmesi 
 
 Tandan akıyor yandan, 
 
 Mahpusluk birşey değil, 
 
 Ayrılık var bir yandan. 
 
 Ben verem oldum yar, yar anam!:.. 
 
 Koğuşta herkesten ayrı bir "ah!" ayrı bir "of sesi yükseliyor, derin derin iç çekmelerin ardından 
yaşaran gözler, ayrılık hasretinin acısıyla yüklü olduğu halde, kalın taş duvarları, iri demir kapılan 
delercesine uzaklara çok uzaklara dalıp gidiyordu. 
 
 Bülbül Hasan, ayrılık türküsünü bitirmiş, bir yeni hapishane türküsüne başlamıştı. Bu, haksız bir 
iftira ile hapise düşen ancak beş bin lira kefaletle serbest bırakılacak olan bir mahkûmun 
hikayesiydi: 
 
 Selâm da söyleyin babama; 
 
 Çiftliğini tarlasını satsın da, 
 
 Beş bini tamam yapsın da, 
 
 Evlâdım Mahmud'um desin de aman 
 
 O çıkarsın beni mahpustan, zindandan. 
 
 Selâm da söyleyin Mahmud'a: Çiftliğimi, tarlamı satamam aman, Beş bini tamam yapamam 
aman, Evlâdım Mahmud'um diyemem aman, Kurtaramam onu mahpustan, zindandan. 
 
 521 
 
 Selâm da söyleyin anama, 
 
 Tüzüğünü altının satsın da, 
 
 Beş bini tamam yapsın da, 
 
 Evlâdım Mahmud'um desin de aman 
 
 O kurtarsın beni mahpustan, zindandan. 
 
 Selâm da söyleyin Mahmud'a Tüzüğümü altınımı satamam aman Beş bini tamam yapamam 
aman, Evlâdım Mahmud'um diyemem aman, Çıkaramam onu mahpustan, zindandan. 
 
 Selâm da söyleyin nişanlıma 
 
 Sandığını, pehizini satsın da, 
 
 Beş bini tamam yapsın da 
 
 Nişanlım, Mahmud'um desin de aman 
 
 O kurtarsın beni mahpustan, zindandan. 
 
 Selâm da söyleyin Mahmud'uma Sandığımı, pehizimi satarım aman, Beş bine on bin katarım 
aman, Nişanlım Mahmud'um derim de aman Kurtarırım onu mahpustan, zmdandanl. 
 
 Türkü bitince, kafasıdaima sıfır numaralı tıraşlı olduğu ve pırıl pırıl parladığı için ampul Niyazi diye 
çağnlan ufak tefek yapılı bir müebbet mahkûm, efkârlı efkârlı bir nâra attı: 
 
 - Of felek ofP... Kahbe dünya dediğin bu işte.. Ne anadan hayır var, ne de babadan... İlle de yâr. 
 
 Nusret, esasen türküyü dinlerken bir tuhaf olmuştu. Bu gibi zararlıtürkü ve şarkıların yanına ve 
halk arasında yayılmasına mani olacak bir merci yok muydu? "İşte ahlâki ve içtimaî 
yaralarımızdan birisi daha", diye düşündü ve elinde olmadan yavaşça dirseğinin üzerinde 
doğrularak "ampul Niyazi"ye döndü. Sinirleri bir hayli gerilmiş olmasına rağmen, her hangi bir 
tatsızlığa sebebiyet vermemek için son derece tatlı ve yumuşak bir sesle: 
 
 - Niyazi, dedi... Söylediğin sözler ve yakınmalar, en az bülbül Hasan'in türküsündeki sözler kadar 
düşündürdü ve üzdü beni. 
 
 - Neden ağabey, kusur olacak bir söz mü ettik yoksa?.. Türkü de bal gibi türküydü ya, seni 
neresi üzdü anlamadım? 
 
 Bu karşılıklı konuşma üzerine koğuştaki bütün mahkûmlar merak içinde yerlerinden 
doğrulmuşlar, Nusret'in söyleyeceklerini dinlemek için hepside başlarını ona doğru dönmüşlerdi. 
Nusret, merakla dinlenildiğini görünce daha rahat konuşmaya başlamıştı: 
 
 - Aziz kardeşim, halkımızın büyük bir kısmı maalesef bilmiyor ve anlamıyor ama, çok acı bir 
hakikattir ki, bu gibi türküler halkımız arasında kasıtlı kimseler tarafından, yine kasıtlı olarak 
sokulup yayılmaktadır. 
 
 ?|j         - Ne var bu türküde be ağabey?.. Oğullarının zindanda çürü- 
 
 ' meşine beş bin lira için göz yuman taş kalbli ana-babaya karşılık, sandığını, çehizini herşeyini 
sevgilisi uğruna feda edip onu zindandan kurtaracak bir nişanlı. İnsanın vefakâr dostu böyle 
günde, kara günlerinde belli olur ağabey. 
 
 - Haklısın kardeşim, türkünün tesirinde kalarak böyle konuşmakta haklısın. Zaten bu nevi 
türküleri piyasaya sürenler, saf zihinlere böyle bir isyan fideliği meydana getireceklerini peşinen 
bil-mekteler. Bak Niyazi, bu türküde bir iftirayla haksız yere zindana atılmış bir genç var, değil 
mi?... Bu masum gencin hapisten kurtulması için kefalet olarak beş bin lira lâzım. Babasının çiftliği 
var, tarlası var, annesinin ara eden ziynetleri var. Yani anlaşıldığına göre halleri vakitleri oldukça 
yerinde. Buna rağmen Mahmud isimli genç babasına haber gönderir, arasına haber gönderir ne 
yapıp yapıp, icabederse bir şeylerini satıp beş bin lira bularak kendisini hapisten kurtarsınlar diye. 
Ama ne baba tarlasından çiftliğinden vazgeçebilir, ne de anne altınından, ziynetlerinden feragat 
eder... Delikanlıyı zindanda çürümekten ancak nişanlısı, çehizini ve bütün varlığını satarak, hem 
de beş bine on bin katarak büyük bir fedakârlıkla kurtarır. Burada halkımıza, bilhassa yeni yetişen 
genç nesillere neyin, hangi fikrin aşılanmak istendiğine dikkat ediyor musun?... Bu, aslında bir 
Yahudi taktiğidir. Milletleri bütün mânevi kıymetlerinden kopararak, cihan hakimiyetini elde etmek 
gayesiyle hareket eden sinsi ve kurnaz Yahudi, bilhassa Türkiye'mizde çok ustalıklı bir şekilde 
tatbik ettiği siyonizm protokolleri gereğince aile bağları çok kuvvetli olan milletimiz içinde aile 
müessesesini yıkmaya, aile bağların zayıflatıp koparmağa bütün gayretiyle çalışmaktadır. Anaya 
babaya nefret aşılayacak, evlâdı ana babaya isyan edip, 
 
 522 
 
 523 
 
 âdeta düşman haline getirecek ne türlü imkân varsa hepsini kullanır iblis Yahudi... İşte bu türkü 
de bunlardan biri... 
 
 - Deme be ağabey... 
 
 - Hakikat bu Niyazi... Sorarım sana, babayı bir yana bırak, hangi ana, velev ki suç işleyerek 
hapise düşse de, demir parmaklıklar arkasında çile dolduran evlâdına yanıp yakılmaz, onu oradan 
kurtarmak için canını dahi fedaya hazır olmaz? Şu bildiğimiz tavuk yok mu, o bile en ürkek 
hayvanlardan olduğu halde yavrularına saldıran o müthiş dev yapılı aslana karşı, yavrularını 
korumak için kahramanca ileri atılıp, göğsünü ona siper yapmaktan, nâçiz vücudunu ona yem 
etmekten fütur etmiyor. En çelimsiz hayvan, hay-vanlığıyla böyle iken, her cihetten yaradılmışların 
en üstünü olan insanoğlu, analık duygusunda türküdeki gibi nasıl kayıtsız, vicdansız ve bigâne 
olabilir? İnsanın sevgili, nişanlısı ne kadar hakikatli olursa olsun, anasından daha vicdanlı, daha 
fedakar olamaz. Sü-düyle beslenip geliştiğimiz anamıza, türlü emek, maddî ve mânevi 
fedakârlıklarıyla yetiştiğimiz ana-babamıza karşı kalblerimizde düşmanca hisler besletecek, el 
kızlarını öz anamızdan babamızdan üstün gösterecek Yahudi oyunlarına kurban gitmemeliyiz 
kardeşim. Söze karışmadan yapamadım işte... Başınızı şişirdim, kusuruma bakmayın. 
 
 Nusret'in sözleri bütün mahkûmlar üzerinde çok iyi bir tesir uyandırdı. Her ağızdan: "Sağ ol.. Var 
ol ağabey.. Doğru, çok doğru." şeklinde tasvibkâr sözler dökülmekteydi, ilk geldiği gün, namaz 
kıldığı için kendisine "hoca" ismini takmışlardı. O günden sonra da ekserisi bu şekilde hitap 
etmekteydi Nusret'e. Sazı elinde, soluk dahi almadan Nusret'i dinleyen *Bülbül Hasan" öylesine 
duygulanmıştı ki anlatılanlardan ranzasından atladığı gibi genç adamın y?mna geldi ve ellerine 
sarılarak: 
 
 - Verşu ellerinizi öpeyim be hoca, dedi. Anlattıkların ruhuma işledi billahi. Gözü yaşlı, kalbi yaslı 
melek anacığım düştü aklıma.. Bir daha böyle türkü çağıranın... 
 
 - Sus Hasan, sus... küfür etme... En doğrusu bir daha bu nevî türkü ve şarkıları söylememeye 
ahdedersiniz, olur biter... Bizi ahlaken ve manen yıkan ne varsa, ölçüp tartıp onlara boykot ilân 
edersek, düşmanlarımızın kötü emellerini suya düşürmüş oluruz ki, bizlere yakışan da budur değil 
mi?... 
 
 - Seni koğuşumuza Allah gönderdi be hoca. Allah kurtarsın ya, şuradan çıkarsan hem 
sevineceğiz, hem de çok üzüleceğiz seni kaybettiğimize inan. Senin gibi evlâdı doğuranın mekânı 
Cennet olsun. 
 
 524 
 
 Nusret, tâ gönülden edilen bu duaya içini çekerek "Amin" dedi. Sonra yüzünü hayal meyal 
hatırladığı annesini düşünmeye başladı... O muhterem varlık, her seferinde bir melek safiyetiyle 
bembeyaz örtüleri içinde canlandırdı hayalinde... 
 
 Koğuşta herkes susmuş, kendi âlemine dalmıştı yeniden... Kimbilir, belki de hepsinin kafası böyle 
bir hayalle meşguldü... 
 
 Diğer taraftan Feyzâ ile Hilâl, hayatlarının belki en sıkıntılı, en üzüntülü günlerini 
yaşamaktaydılar. Her ne kadar doktor Nâzım, onları sık sık yokluyor ve teselli ediyorsa da, 
Nusret'i kurtaracak en küçük bir ip ucunun polisçe ele geçirilememiş olniası, anne-kızı perişan 
ediyordu. 
 
 Feyzâ, geceleri yatağında yalnız kaldığı zamanlar sabahlara kadar düşünüyor, düşünüyor, 
damadını kurtarmak için elinden hiç bir şey gelememenin çaresizliği içinde çırpınıyordu, hele 
Hilâl'in günden güne eriyişi, solup sararışı, dertli anneyi büsbütün dertlen-dirmekte, seccadesinin 
üzerinde bazen saatlerce, kendilerini selâmete çıkarması için Allah'a (C.C.) dualar etmekteydi 
Feyzâ.. 
 
 Yoksa kızının kaderi de kendisininkine mi benzeyecekti? Onun da mı seven kalbi hüsrana 
uğnyacak, sevdiğiyle birleşmesi nasib olmayacak mıydı? Bunun düşüncesi dahi Feyzâ'yı ruhen alt 
üst etmeye yetiyordu. Dualarında ağlayarak: "Allah'ım diyordu... Benim kavuşamadığım saadeti 
evlâdımdan esirgeme... Benim çektiğim çile ve ızdıraplan masum yavruma, biricik kızıma 
çektirme... Feyzâ ile BilâPin akibetlerine düşürme onları Ya Rabbim!..." 
 
 Nihayet mahkeme gününe bir hafta kalmıştı... Son hadde varan heyecanlarını bastırmak için 
anne-kız büyük gayret sarfediyor-lar, üzüntü ve ızdıraplarını birbirlerinden gizlemeye çalışırlarken 
yorgun düşüyorlardı. 
 
 Doktor Nâzım'dan sonra yegâne dert ortaklan Hatice Tey-ze'ydi... Selim'in yanına girdikten sonra 
verdiği sözde durarak ayağını kesmeyip, ara sıra ziyaretlerine gelen yaşlı kadın, Feyzâ'ya dadısını 
aratmayacak kadar yakınlık göstermekte, nasihat ve telkinleriyle ona yol gösterici olmaktaydı. 
 
 O gün, hiç bir zaman duymadığışiddetle çalınan kapıyı heyecanla açan Feyzâ, karşısında soluk 
soluğa kalmış Hatice Teyze'yi görünce şaşırdı. Kadın, buyur edilmeyi beklemeden, Feyzâ'nın 
yanından hızla geçip, kendini bir solukta içeriye divanın üzerine atı- 
 
 525 
 
 verdi. Feyzâ da, Hilâl de onun bu haline hayret etmişlerdi. Elini öpmek istediklerinde yaşlıkadın 
nefes nefese: 
 
 - Bırakın şimdi el öpme filân faslını da, beni dinleyin, dedi. Çok... ama çok mühim anlatacaklarım 
var. 
 
 Feyzâ, heyecan ve merakla onun yanma oturarak sordu: 
 
 - Hayırdır inşallah Hatice Teyze'm. Neymiş o mühim olan? 
 
 - Mühim de söz mü kızım, mühim de söz mü? Büyük Mev-lâm nelere kadir değil ki... Polis fertik 
fertik çetenin elebaşını araya dursun.. Onu ben buldum, ben anlıyor musun kızım?... 
 
 - Neler söylüyorsun sen Hatice Teyze? 
 
 - Dur kızım, dur... öyle bakma... Aklımı filân kaçırmadım vallahi... Hakikatten bahsediyorum. 
Masum Nusret'ciği yakan esrar şebekesinin hakiki elebaşını buldum, inanmıyor musun?... 
 
 - Öldüreceksin bizi meraktan teyzeciğim, ne olur anlat kim bu söylediğin? 
 
 Hilâl de heyecanla yaşlıkadının önünde diz çökmüş, yalvarı-yordu: 
 
 - Kuzum Hatice Teyze'm, sahi mi?... Kim bu adam, neredeşimdi?.. 
 
 Hatice Teyze, bir an soluk aldıktan sonra, nefret ve öfkeyle kısılan gözlerini, Feyzâ'nın gözleri 
içine dikti: 
 
 - Kim bu adam, öyle mi?.. Kim olacak koca domuz, senin o sahtekâr, âdi kocan anladın mı 
şimdi?.. 
 
 Hilâl, âdeta katılmış, Feyzâ ağzından çıkan hayret dolu çığlığa mâni 
olamamıştı:                                   , 
 
 - Ne diyorsun Hatice Teyze?.. Yani Selim mi çetenin başkanı? 
 
 - Selim denen o alçak ya!... Karısını, kızını bedbaht ettiği yetmiyormuş gibi, şimdi de insafsızca 
damadını yakacak. 
 
 - Peki, bu çeteyle Selim'in alâkasıolduğunu sen nereden öğrendin? 
 
 - Rabbim nelere kadir değil, demedim mi sana kızım?... Sen yeter ki O'nun yolunda ol.... dileğini 
O'ndan dile... Bu sabah telefonla konuşurken kulağıma çarptı... Onun ne düzenbaz herif 
olduğunu, ne karanlık işler çevirdiğini bildiğimden, yine onlardan biri diyerek, önce oralı olmadım, 
işime baktım. Fakat konuşma arasında bir kahkaha basıp da, karşısındakine: "Desene koskoca 
SEVAN İlaç Firması Müdürü Nusret Bey, bizim yerimize hâlâ kafeste ha?... Doğrusu şu kamyon 
şoförü arap Naci ile, o iki fedai aslan iyi bir mükâfat hakettiler. Hapiste her ihtiyaçları temin 
ediliyor değil 
 
 526 
 
 mi?... Gözünü seveyim Recai, iyi bakın arslanlanma tamam mı?..." şeklinde konuşunca gözümü 
de kulağımı da dört açtım... Zaten Nusret'in ismini işitir işitmez ona görünmeden salona doğru 
seğir-tivermiştim. Şöminenin büyük çıkıntısından beni görmesine imkân olmadığı için 
konuşulanları rahatlıkla dinledim. Hoş zaten benden çekindiği filan yok adamın. Eşkiya yüzlü 
arkadaşlarıyla hemen her işini rahatça yanımda konuşuyor. 
 
 Feyzâ, duyduklarıkarşısında şaşkına dönmüştü... Heyecandan onun da, Hilâl'in de bütün vücudu 
titremekteydi... Bir müddet sessiz geçtikten sonra, gözleri pencereden çok ötelere dalıp gitmiş 
olduğu halde, ağır ağır mırıldandı. Sesinde büyük bir eziklik vardı: 
 
 -Aman Allah'ım, dedi... Ne garib bir tecellî... Damadımı kur-J     tarmam, eski kocamı, kızımın 
babasını ele vermekle mümkün ancak. 
 
 Bunlarısöylerken, yaşaran gözlerini Hilâl'e doğru çevirmişti.. Fakat genç kız, annesinin 
gözlerindeki mânâdan onun ne demek istediğini anlamıştı. İşte o anda gözlerinde birikip 
duygulaşan kin ve nefret, çığlıklı bir nefes halinde dudaklarından döküldü: 
 
 - Hayır anne... O benim babam değil... Benim babam, daha ben çok küçükken öldü... Bunu böyle 
bil ve ona göre hareket et! 
 
 Feyzâ, yanaklarından süzülen yaşlan kurularken, Hatice Teyze de genç kızın sözlerini tasdik 
ediyordu: 
 
 - Doğru söylüyor benim melek kızım. O şerefsiz sahtekâr, se-. nin için de, kızın için de öleli nice 
yıllar oluyor. Haydi, bırak şimdi 
 
 ağlamayı da ne yapacağız şimdi, onu düşünüp konuşalım. Benim vaktim az zira. 
 
 - Doğru Hatice Teyze'm, özür dilerim... Birden çok şaşırdım da... Evet, elimize geçen bu güzel 
fırsattan istifade etmeliyiz. Bu bize yüce Mevlâ'nın büyük bir lütfü... Görüyor musun canım 
teyzeciğim, bütün bunları, senin yeniden Selim'in yanına girmene borçluyuz. Ya seni ikna 
edemeseydim de girmeseydin yanına, bunları öğrenebilir miydik? 
 
 - Eee.. herşeyde bir hayır vardır, kızım... Sizin de evlâdım Nusret'in de altın gibi kalbiniz varmış, 
Allah (C.C.) katında makbul kullarmışsınız ki, ulu Rabbim "armut piş, ağzıma düş" dercesi-ne 
sıçanı hem de burnumuzun dibinde kapana kıstırma imkânını bahşetti bize. 
 
 - Peki Hatice Teyze, mahkeme gününe çok az kaldı... Polise veya mahkeme heyetine Selim'in 
esrar şebekesinin elebaşını olduğunu neyle isbat edebiliriz ki? Elimizde iddiamızı doğrulayacak hiç 
bir delil yok. Senin sadece kulaktan duymuş oldukların, resmiyette 
 
 527 
 
 I 
 
 hiç birşey ifade eroıez ki... 
 
 - Ben her zaman söylerim: "Görelim mevlâm neyler, neylerse güzel eyler" kızım. Bir yandan yüce 
Mevlâmıza tevekkül edip bek-liyeceğiz, bir yandan da gözümüzü dört açıp, aklımızı kullanıp, 
elimizde delil olacak bir ipucu yakalamaya çalışacağız elbet. Bizim için en büyük nimet, benim size 
gelip gittiğimi, daha doğrusu yıllar sonra sizi bulup, sizlerle görüştüğümü Selim'in bilmemesi. Aksi 
takdirde işimiz harabtır. Çünkü yine telefondaki konuşmalarından anladığıma göre sizin 
hapishaneye gidip geldiğinizi ve Nusret'le görüştüğünüzü haber alan Selim, Nusret'in kızının 
nişanlısı olduğunu öğrenmiş. Vicdansız, canavar ruhlu adam, bunu öğrenmekle daha da keyifli. 
Recai midir nedir, o adama söylediğine göre bir taşla iki kuş vurmuş oluyormuş. Yıllar sonra da 
olsa senden intikam almak için bu durum, bulunmaz bir tesadüf, bir nimetmiş haspam için. 
 
 Feyzâ'mn boğazı kurumuştu duydukları karşısında. Güçlükle yutkunarak: 
 
 - Ya... dedi, demek benden intikam almayı, öz kızının saadetinden üstün tutabiliyor. Bilirdim 
ama, onun bu derece âdi ve alçak olduğunu bilemezdim. Bak Hatice Teyze, öz kızına insaf 
etmeyene insaf edilmez. Gözünü seveyim bir şeyler yap... Hiç hissettirmeden onu sıkı bir şekilde 
göz hapsinde bulundurmalısın.. Kiminle ne konuşma yaparsa, en küçük nüansını kaçırmadan 
dinlemelisin. 
 
 Sonra birden aklına gelmişçesine bir an durdu ve gözleri parlayarak: 
 
 - Buldum teyzeciğim, buldum, dfdi. Bak dinle şimdi beni... Kızın için büyük bir fedakârlığa 
katlanmak icabedecek. Belki biraz tehlikeli senin için... Bilmem göze alabilir misin? 
 
 - Ağzında geveleme de, söyle şunun ne olduğunu... Senin için yapmıyacağım şey yoktur, kaç 
kere söyledim bunu. Bana gelince, ben unumu elemiş, eleğini duvara asmış bir kadınım. Bir 
ayağım da çukurda üstelik. Hayatta tek sakat evlâdımın sağlık ve sıhhatinden başka dileğim, 
beklediğim yok. Sen benim için gam yeme, çekinme söyle neyse düşündüğün. 
 
 - Ah... seni karşıma çıkaran Rabbim ne büyük. Allah (C.C.) ne muradın varsa versin, canım 
teyzem. Dinle öyleyse... Evde küçük bir ses alma cihazı, yani teyp filân var mı? 
 
 - Var ne olacak? 
 
 - Güzel... Ama ya Selim'e lâzım olursa bu sıralarda? 
 
 - Merak etme... iki tane teyp var evde.. Çok güzel, yeni bir 
 
 teyp aldıSelim. Onu aldığından beri eskisinin papucu dama atıldı. Anlıyacağın onu artık 
kullanmıyor. Konuşmalarını teybe mi alacağım yoksa?... 
 
 - Evet Hatice Teyze... Hem yalnız eve gelenlerle yaptığı konuşmaları değil. 
 
 - Ya başka! 
 
 - Telefon konuşmalarını da alacaksın teybe. Başka odada yine munzam bir diğer telefon var değil 
mi? 
 
 - Var, yatak odasında, bir de salonda... 
 
 - İyi işte... Sen teybi her an ses almaya hazır vaziyette tutarsın. O salonda telefonla konuşurken, 
sen yatak odasındaki telefonu açıp, mikrofonu ahizeye tutar, konuşmaları alırsın. Yatak odasından 
konuşursa, sen de salondaki telefona geçersin, tamam mı? 
 
 - Hay aklınla bin yaşa sen kızım. Nasıl olsa yatak odasıyla salon arasındaki mesafe bir hayli uzak 
birbirine. İşim böylece daha kolaylaşmış oluyor.. Ah., ne kadar sevindim bir bilsen.. Ne 
yapabilirim, bu insanları içinde bulundukları bu sıkıntıdan nasıl kurtarabilirim diye günlerdir 
düşünüyor, elimden bir şey gelememenin üzüntüsüyle bir türlü gözüme uyku girmiyordu. Mevlâm 
nihayet size yardım etmek imkânını çıkarttı önüme. 
 
 Aradan beş-altıgün geçmiş, mahkeme gününe dört beş gün kalmıştı. Feyzâ ile Hilâl, dört gözle 
Hatice Teyzenin yollarını gözetler olmuşlardı. Meseleyi bütün teferruatıyla Doktor Nâzım'a da 
anlatmışlardı. Doktor Nâzım önce derhal durumu polise ihbar etmeyi düşünmüş, fakat Feyzâ'mn 
kat'i bir delil elde etmeden böyle bir harekete kalkışmanın aleyhe netice verebileceğini söylemesi 
üzerine ona hak vererek, sabredip beklemeyi o da uygun bulmuştu. 
 
 Nihayet, âna-kızın pencerede ümit ve sabırsızlıkla yol gözleyen gözleri aynı anda parladı. İşte, 
elinde sımsıkı kavradığı bir paketle Hatice teyze, âdeta koşarcasına geliyordu. Hilâl, yerinden 
fırlayarak rüzgâr hızıyla kapıya koştu. Feyzâ'da arkasından kalbini bastıra bastıra gitti kapıya. 
Hatice teyze, onları elleri ayakları heyecanla titrer vaziyette kapı eşiğinde görünce gözleri dolu 
dolu oldu. Ama bir yandan da yüzü gülüyordu. Bir yandan ayakkabılarını çıkarıp içeri girmeye 
bakarken, bir yandan da elindeki paketi işaret etmekteydi: 
 
 528 
 
 Huzur Sokağı, F:34 
 
 529 
 
 - Bilin bakalım bu elimdeki ne?... Hepimiz için dünya hazinelerine bedel bu paketin içindeki nesne 
anladınız mı?... Haydi, şaşkın şaşkın bakıp durmayın öyle. Girin içeriye de müjdemi verin bakalım. 
 
 Anne-kız kulaklarına inanamıyorlardı.. Hatice teyzenin müjde dediği şey, günlerdir dualarla 
bekledikleri o kurtarıcı haber değil miydi? Odaya girdikleri zaman bu defa onlar el öpmeyi filân 
unuttular ve Hatice Teyzenin elindekini kaparcasma alıp, titreyen parmaklarıyla paketin kâğıtlarını 
açmaya başladılar. Yanılmamışlardı. Paketin içinden çıkan küçük ve pilli bir teypti. 
 
 Hatice Teyze: 
 
 - Durun, durun dedi... Ben açayım da dinleyin... Allah bir insana yardım ederse, ancak bu kadar 
eder. Bir kaç gündür bir bahane uydurarak eve gitmiyor, geceleri de köşkte yatıyordum. Bizim 
oğlanı bir müddet çok sevdiğim samimi bir komşuma emanet ettim. Nihayet dün gece geç saatte 
beklediğim fırsat geçti elime. Selim, gece yarısı kadınlı erkekli kalabalık bir gurupla bir eğlence 
yerinden dönmüştü besbelli.. Kendisine evine kadar refakat eden arkadaşlarına kapıdan veda 
ederek içeri girince, o zıkkımdan istedi. Sonra "iyi geceler" diyerek kapısını kapattı. Ben her an 
kulağım telefonda olduğu için, numaraların çevrildiğini duyar duymaz teybe bastım ve çalıştırdım. 
Sonra yavaşça ahizeyi kaldırıp, mikrofona tuttum. Gerisi teypte, açayım da dinleyin. 
 
 Feyzâ ve Hilâl, bu kadarını bile zor dinlemişlerdi. İkisi de meraktan tükenmişti. Nitekim Hilâl daha 
fazla dayanamadı: 
 
 - Çabuk, çabuk biricik teyzeciğim... Ah, öleceğim meraktan neredeyse. 
 
 Ve teyp çalışmaya, bant dönmeye başladı. Odayı dolduran Se-lim'in sesiyle, Feyzâ'nın sırtından 
buz gibi bir ter boşandı. Ses gayet net ve güzel geçmişti banta: 
 
 "- Alo?.. Neco sen misin?... İşler nasıl, yolunda mı?" "- Her şey tıkırında patron, merak etme." "- 
Hiç bir parazit yok ya?... Mallar hazırlanıyor mu?" "- Parazit yok olmasına yok ama patron, 
biliyorsun şu belâlı aksilikten sonra polis işi çok sıkı tutuyor. Nerdeyse nefes alamaya-cak 
durumdayız. Bu durumda faaliyet göstermek bana kalırsa delilik." "- Ya ne olacak peki, pinekleyip 
duracak mıyız?" "- Nasılsa bu bir günlük iş patron. En iyisi paçayı ele vermemek için bir kaç gün 
bekliydim diyorum. Bak parlak bir fikrim var." "-Söyle Neco..." 
 
 "- Nasılsa mahkeme gününe şurada üç-dört gün kaldı. O gün mahkeme olduğu için kimse, yani 
polis-molis bu işle uğraşmaz. Tam dâvanın görüleceği saatlerde, yani sabah saat on buçukla, 
öğleden sonra iki arasında biz de burada rahatlıkla işimizi hallederiz. Ha ne dersin?" 
 
 "- Ne diyeceğim aslanım? Yuvarlak kafada sivri zekâ... Şakayı bir yana bırak, isabetli bir düşünce 
Neco... Peki, yer meselesini ne yaptınız?" 
 
 "- O da tamam patron. Orayıboşalttık... Bu yeni yer, tam bizim için biçilmiş kaftan. Üstelik tam 
istediğin gibi bodrum kati da..." 
 
 "- Oh... oh âlâ... Verşu adresi bana..." 
 
 "- Kasımpaşa..." 
 
 "- Dur, dur, kâğıt kalem çıkarayım yahu... Ha... evet, şimdi söyle bakalım... Kasımpaşa?.." 
 
 "- Gülveren sokak. Yetmişbeş taksim bir.. Tam köşede eczane var patron, eczanenin sokağı..." 
 
 "- Tamam, anladık... Ben Çarşamba günü sabah saat on dedi mi damlayacağım oraya. Hiç bir 
aksaklık kabul etmem. Saat ikiye kadar da başınızdan ayrılmıyacağım haberiniz olsun. Topal Kad-
ri'yle Mehmed'e söyle, tam vaktinde bulunsunlar. Yoksa topunu yok ederim anladın mı?" 
 
 "- Tamam patron. Başka bir emrin?.." 
 
 "- Yok başka bir şey... Recai kafestekileri iyi besliyor değil mi?" 
 
 "- Sen merak etme dedik patron. Krallar gibi yaşıyorlar bizim fedailer. Söylediklerine göre 
kafesteki bay müdürün keyfi de pek yerindeymiş. Kaynanası ve nişanlısı ziyarete geldiğinde: 
"Allah doğrunun yardımcısıdır. Ben ümitliyim. Göreceksiniz, çok kısa zamanda adalet tecellî 
edecek ve kurtulacağım buradan" deyip zırva-üyormuş." 
 
 "- Ha... ha... ha... haaa!... Hey gidi hayalperest damat bey hey!... Kur bakalım kurabildiğin kadar 
hayal. O kız sana yar olmı-yacak. Anası denen o musibet de kahrından çatlayıp, bana baş 
eğmemenin cezasını çekecek... İşte böyle Neco'cuğum, bizim kafesteki aslanlar değil mi ki 
ağızlarına kilit vurmuşlar, bizim başımız selâmette demektir. Damat müdür bey de kurtuluş 
hayalleriyle avu-nadursun. Biz nasılsa mallan elden çıkarır çıkarmaz, kapağı Avrupa'ya atacağız, 
değil mi? Haydi eyvallah, Çarşamba'ya görüşmek üzere oğlum." 
 
 "- Güle güle patron, iyi geceler." 
 
 530 
 
 531 
 
 Banttaki konuşma burada bitiyordu. Dinlerken Feyzâ'nın da Hilâl'in de yüzleri sapsarı olmuştu. 
Teybi kapattıktan sonra düşünceli düşünceli başını sallıyarak kendi kendine konuşurcasına: 
 
 - Ya... demek böyle Selim beyefendi, dedi... Sen belkişeytanıkavanoza sokacak kadar zeki ve 
kurnaz zannediyorsun kendini. Onun için bu kadar güven duyuyorsun. Fakat senden daha zeki ve 
akıllıların da olabileceğini düşünemiyorsun. Bunu ancak kafese nasıl kısıldığını gözlerinle 
gördükten sonra anlayacaksın. Seni evlât katili, vicdansız, sadist adam seni... 
 
 Hatice teyze, onun fenalaştığını görünce omuzundan tutarak sarsmaya başladı: 
 
 - Hey, kendine gel bakiyim, ne oluyorsun öyle? Ben sana bandısevinesin diye getirdim, toparlan 
biraz da söyle bana... Şimdi ne yapmak niyetindesin? 
 
 Feyzâ, yaşlıkadının haklı ikazıyla kendine gelmişti, minnet ve şükranla onun gözlerine bakarak 
konuştu: 
 
 - Sana bu büyük iyiliğini nasıl ödeyeceğim Hatice teyzem? Söylediğin gibi hakikaten bir hazine 
bu.. Hemen polise götürüp dinletsek diyorum ama, bu neye yarar ki? Konuşmalarına göre 
mahkeme gününden evvel her hangi bir faaliyetleri olmıyacak. Şu halde ancak mahkeme günü 
onları suçüstü yakalamak mümkün. Senden hiç bir şey şüphelenmedi değil mi?.... 
 
 - Yok canım... Beni o kadar işince gücünde, hiç bir şey anlamaz bir kadın olarak görüyor ki, 
zerrece çekindiği filân yok... 
 
 - İyi, bu çok iyi işte... 
 
 - Neyse, bana müsaade kızım... Paeara diye bahaneyle çıkmıştım... Gecikmeyeyim.. Yalnız sen 
her ihtimale karşı banttakileri bir başka teybe al da, bakarsın lâzım olmaz olmaz da, ansızın 
olacağı tutar, isteyiverir teybi... İyisi mi başımız sağlam olsun. 
 
 - Sen merak etme canım teyzem, ben bu gün bir başka teybe aktarırım bunları. Yarın gel al. 
Allah razı olsun, bir ömür boyu minnettar kalacağız sana. 
 
 Hatice Teyzeyi geçirdikten sonra Feyzâ, teybi alarak kızıyla birlikte Doktor Nâzım'ın kliniğine gitti. 
Selim'in telefon konuşmasını ona da dinlettiler... Babacan adam öylesine sevinçliydi ki, 
memnuniyetinden âdeta kabına sığamıyordu: 
 
 - Nusret'im, altın kalbli yavrum benim, sabret, diyordu... Çok değil bir kaç gün daha sabret... 
Apak alnınla bak nasıl kurtulacaksın bu işten... 
 
 532 
 
 Meseleyi mahkeme gününden evvel Nusret'e açmaya karar verdiler. Ne olur ne olmaz, belki bir 
aksilik olur, diye düşünüyorlardı. 
 
 Boş bir odada, banttaki konuşmalarıDoktor Nâzım'ın teybine geçirdiler. Diğerini Hatice Teyzeye 
verecekler, bu teyb Feyzâ'da kalacaktı. Ayrıca nasıl hareket etmeleri icabettiğini de birlikte 
kararlaştırdılar: Feyzâ, hemen ertesi günü dâvayı görecek mahkeme heyetine bir dilekçe vererek, 
Nusret lehine kendisinin ve Hatice Teyzenin şahitlik yapmak istediklerini bildirecekti. 
 
 Ve, öyle de yaptı. 
 
 Nihayet beklenilen gün... 
 
 Feyzâ, Hilâl, Doktor Nâzım ve Hatice Teyze, mahkeme saatinden yarım saat evvel, daha saat 
onda gelmişlerdi adliyeye. 
 
 Gazeteler bir gün evvel, Nusret'in resimlerini yeniden basıp, haberini yenileyerek mahkemenin bu 
gün olacağını bildirdiğinden, dâvanın görüleceği mahkeme kapısının önü, büyük bir meraklılar 
kitlesiyle doluydu. Birkaç gazeteci, en iyi resmi çekip, gazetelerine en iyi ve orijinal haberi vermek 
için birbirleriyle rekabet halinde, sık sık saatlerine bakarak sabırsızlanıyorlardı. 
 
 Feyzâ, Hilâl, Nâzım Bey ve Hatice Teyzedeki heyecan da sonsuzdu. Kalın bir kâğıda itinayla 
sarılmış olan küçük teyp, Hatice teyzenin elinde duruyordu. 
 
 Saat on buçuk olmuş, beklenilen an gelmişti..İşte Nusret de, elleri kelepçeli olduğu halde 
yanında kamyon şoförü ve diğer iki sanıkla karşıdan geniş adliye koridorundan silahlı jandarmalar 
arasında geliyordu. Başta Hilâl, Feyzâ ve yanlarındaki candan dostları olduğu halde bütün başlar 
bir anda o tarafa dönmüştü. Gazeteciler de harekete geçmiş, flâşların biri yanıp, biri sönmeye 
başlamıştı. 
 
 Nusret, sanki bir sanık değil de, mahkemeye müdafaaya giren bir avukat gibi başı dimdik, sakin 
ve vakur bir şekilde kapının önüne doğru ilerlemekteydi. Karşısında birden âşinâ çehreleri, HilâPi, 
kayınvalidesini ve Nâzım ağabeysini görünce elinde olmadan bir tuhaf oldu. O âna kadar dimdik 
olan başı gayri ihtiyari önüne düştü, duru gözleri bulanıverdi. Ne kadar kendinden emin olursa 
olsun ve bu sevgili insanlar kendisinin masumiyetine ne kadar inanırlarsa inansınlar, onların 
karşısında jandarmalar arasında, bir cani, 
 
 533 
 
 bir hırsız, bir ırz düşmanı veya azılı bir gangster, bir casus gibi elleri kelepçeli bulunmak, birden 
çok ağır gelmişti genç adama. Kendini tutmasa, hislerine hakim olmasa neredeyse ağlayacaktı. 
 
 Bu hâlet-i ruhiye içinde karşıkarşıya geldiklerinde bir an hiç bir şey söyliyemediler birbirlerine. 
Sonra Nusret toparlandı ve Feyzâ'ya hitaben: 
 
 - Niçin geldiniz buraya anne? dedi... Hilâl'i niçin getirdiniz? Bu halimi görmeye mi? 
 
 Feyzâ gözlerine hücum eden yaşlan kalbine akıtarak: 
 
 - Gelmemiz icabettiği için buradayız yavrum, dedi. Haline gelince, haksız yere iftiraya uğramış 
şerefli bir insansın her halin mükemmeldir. Şunu bil ki, sen bizim nazarımızda her zaman aynı 
değerdeki eski Nusret'sin... 
 
 Bu anda beklenmedik birşey oldu. Nusret'in gözleri aniden iri iri açılmış ve arkalan dönük olan 
Feyzâ ve Hilâl'in omuzları arasından genç adam sabit nazarlarla karşıya doğru bakmaya, 
inanamayan gözlerle bakmaya başlamıştı. Sonra birden yüksek sesle ve heyecanla haykırdı: 
 
 -Baba... babacığım!... 
 
 Aynıanda bu haykırışa dolgun bir erkek sesi: 
 
 - Yavrum... Nusret'im benim!... Diye cevap vermekteydi. 
 
 Feyzâ, Hilâl ve Doktor Nâzım, bir anda arkalanna döndüler. Ve aynı anda Feyzâ'nın acı bir iniltiyi 
andıran hayret dolu sesi duyuldu koridorda: 
 
 - Bilâl!                                     * 
 
 Karşıkarşıya geldiği kır saçlı adam da heyecanına hakim olamamıştı: 
 
 - Feyzâ!... Sen... 
 
 Herkes derin birşaşkınlık, sonsuz bir merak içindeydi.. Hilâl ve Nusret, bir an bunun mânâsını 
birbirlerinden sormak istercesine bakıştılar. Fakat ikisinin de gözlerinden, hiç bir şeyden haberi 
olmayanların durgun ve şaşkın ifadesinden başka bir şey okunmuyordu. Yalnız Doktor Nâzım, 
meseleyi derhal intikal etmiş gibiydi. Demek Bilâl'in, bu en can arkadaşının ömür boyu delicesine 
sevdiği o müstesna kadın Feyzâ'dan başkası değildi. 
 
 Feyzâ ile Bilâl, etraflarındakileri unutmuşçasına bir an âdeta taşlaşmış gibi kaskatı karşı karşıya 
durdular, gözleri derin bir hayret ve şaşkınlıkla birbirine çivilenmişti âdeta. 
 
 534 
 
 Nihayet Nusret dayanamadıve sordu: 
 
 - Babamıönceden tanıyor muydunuz siz anne?.. 
 
 Feyzâ, damadına doğru döndü... Tam ağzını açıp bir şeyler söyleyecekti ki, birden mübaşirin gür 
sesi kulaklannın dibinde çınladı: 
 
 - Nusret Yalçın... Naci Toprak... Selâmi Gürbüz... Ahmet Kırmacı!... 
 
 Nusret, sualinin cevabını alamadan, zihni bir sürü birbirini tutmayan düşüncelerle yüklü olduğu 
halde yanındaki diğer sanıklar ve jandarmalarla mahkeme kapısından içeriye girdi. Dışardaki me-
¦  raklılar ve gazeteciler de telâşla doluşmuşlardı içeriye. Şu anda konuşacakları zaman 
olmadığından, duruşmayı takip için onların da içeriye girmesi icabediyordu. J                   Doktor 
Nâzım, Nusret'in Feyzâ'ya "anne" diye hitabettiğini 
 
 ;            düşünen Bilâl'ıkolundan çekerek: 
 
 - Haydi azizim, bırak şimdi şaşkınlığı da biz de girelim içeriye... Kızım Hilâl, sen de haydi... 
 
 - Peki ya Feyzâ hanım? 
 
 Diye sordu Bilâl. Doktor Nâzım bir çırpıda onu da izah ediverdi: 
 
 - Feyzâ hanımefendinin, Hatice Teyzesiyle birlikte şahitliği var, onun için o şimdi giremeyecek 
azizim. 
 
 Ve üçü birlikte girdiler içeriye... 
 
 Bilâl'in zihni karma karışıktı. Avrupa'da bulunduğundan, oğlunun tevkif haberini daha önceden 
haber almamıştı... Dün, çıkan gazeteleri okuyan bir arkadaşı, hemen kendisine kötü haberi 
telefonla haber vermiş, o da çılgın gibi, ne yaptığını bilmez halde derhal uçağa atlayıp gelmişti 
mahkemede bulunmak ve oğlunu görmek için. Aklı, fikri, ruhu ve beyni zaten bu büyük darbeyle 
per perişandı.. Üstelik mahkeme koridorunda Feyzâ'yla karşılaşması büsbütün sersemletmişti onu. 
Sonra, oğlu ona "anne" demişti... Demek oğlunun deli gibi severek, kendisine eş olarak seçtiğini 
bildirdiği o müstesna genç kız, biricik aşkının, Feyzâ'nın kızıydı. 
 
 Feyzâ da çağrılacağı ânı beklerken dışarda aynı şeyleri düşünmekteydi... 
 
 Nusret ona, ömür boyu temiz hayali ve berrak aşkıile yaşadığı yegâne aşkının Bilâl'in oğluydu. 
Demek üzerinde titreyerek yetiştirdiği biricik kızı, İlâhi kaderin bir tecellisi olarak Bilâl'in oğlu ile 
evlenecekti... Ve düğün için aylardır Avrupa'dan dönmesi beklenilen baba, demek Bilâl'den 
başkası değildi. 
 
 535 
 
 Nusret ve Hilâl ise, son zamanda cereyan eden bu enteresan hadise, kendilerine son derece tesir 
ettiği ve şaşkınlıklarına sebep olduğu halde, bunların hiç birisini düşünecek halde değillerdi. Genç 
kız, dinleyici mahallinde mahkeme safahatini pür dikkat ve heyecan, âdeta nefes almadan takip 
ederken, Nusret de jandarmaların arasında, kendisini temize çıkaracak hiç bir delile sahip 
olamamanın üzüntü ve sıkıntısı içinde kıvranmakta, hele kelepçeli bulunmaktan büyük bir 
huzursuzluk duymaktaydı. 
 
 Nihayet hakimin bir sualine karşılık ancak şu kadar cevap vermekle yetindi: 
 
 - Muhterem hakim bey. Ne yazık ki karşınızda suçsuzluğunu ispatlayacak ve gerçek suçlunun 
hüviyetini ortaya serecek hiç bir delilim ve şahidim yok. Şahidim yalnız her şeyi gören ve bilen Al-
lah'(C.C.)dır. Ben yalnız ve sadece O'na güveniyor, tahkikatin daha ciddi yürütülmesi neticesi, 
ilâhi adaletin en kısa zamanda lehime tecelli edeceğine inanıyorum. Çünkü masumum. Masumun 
âhı ise yerde kalmaz efendim!... 
 
 Hâkim, Nusret'in bu tesirli sözlerinden sonra diğer sanıklara sualler sordu. Hepsi de ağız birliği 
halinde eski ifadelerini savunuyorlar, direktifi Nusret'ten aldıklarını, her şeyi onun idare ettiğini, 
esrar şebekesinin başkanının Nusret olduğunu ısrarla ileri sürüyorlardı. 
 
 Nihayet hakimin gür sesi salonda çınladı. 
 
 -Şahit Feyzâ Tandoğan'ı çağırın! 
 
 Aynıanda mübaşirin sesi adliyenin koridorlarında yankılanmaktaydı: 
 
 - Feyzâ Tandoğan... Şahit Feyzâ Tandoğan! 
 
 Feyzâ, içindeki fırtınalara rağmen son derece sakin görünmeyi başararak tanık mevkiine 
geçerken, Nusret'in hayret ve şaşkınlıktan beyni alt üst olmuştu. Beynindeki sual yağmurlarını 
dindirmeye imkân yoktu: "Annemin ne işi var o mevkide?... Onun bu işle ne alâkası olabilir? 
Yoksa sırf beni kurtarmak için tasarladığı bir plânı mı var?." Daha fazlasını düşünmeye vakit 
yoktu. Hakimin formalite kabilinden sorularını müteakip Feyzâ konuşmaya başlamıştı. 
 
 Salonda herkes nefes almaktan çekinircesine onun bomba tesiri uyandıracak kadar mühim ve 
enteresan hakikatlerle dolu anlattıklarını dinliyordu. 
 
 Feyzâ, Hatice Teyzeyi nasıl tanıdığını, onun yıllar sonra, eski kocası Selim'in yanına nasıl girdiğini, 
damadının esrar kaçakçılığı 
 
 536 
 
 iftirasıyla tevkif edilişinden bir müddet sonra Selim'in yaptığı telefon konuşmalarına kulak misafiri 
olunca çetenin- hakiki elebaşısının Selim olduğunu anlıyarak kendisine bunu haber verdiğini, daha 
sonra ellerinde kat'i delil olması için Selim'in kendisini tam manâsıyla ele veren konuşmalarını 
teybe aldığını ve bu teybin, mahkemede dinlenilmek üzere halen dışardı, diğer şahit Hatice 
hanımda bulunduğunu söyledikten sonra: 
 
 - Sayın Hakim, dedi. Hatice Teyze'yi ve teybi dinleyeceksiniz elbette... Fakat sizden, bir dahaki 
celseye kalmasına imkân olmayan ve dâvayı derhal aydınlığa kavuşturacak olan mühim bir ricam 
var. Şu anda, üzerinde durduğumuz esrar şebekesinin başkanı duru- mundaki sabık kocam Selim 
Taner, şebekenin bütün fertleri ile, malum mallarla ilgili olarak icra-i faaliyettedir. Teypten 
öğrendiğimize göre, diğer günler takibatın sıkı olması dolayısıyla, mahkeme-günü olan bu günü ve 
mahkemenin devam ettiği bu saatleri seçmiş bulunuyorlar. Sabah saat 10.30'dan, öğleden sonra 
14.00'e kadar başlarında patronları Selim olduğu halde malları hazırlayacaklar. Bu büyük partiden 
sonra da Avrupa'ya kaçacaklar. Eğer mesuliyeti omuzlarına yüklenmeyi göze alarak, bu ele 
geçmez fırsatı kaçırmak istemezseniz derhal mahkeme kararıyla bir emniyet ekibi gönderip, onları 
bulundukları yerde suçüstü yakalamanızı istirham ediyorum. Şerefli bir masumun hayatı ve 
istikbali, yüksek mahkemenizin bu kararına bağlı zira... 
 
 Hakimler heyeti, Feyzâ'nın anlattıkları karşısında hayretler içinde kalmışlardı. Nusret de 
kulaklarına inanamıyordu. Hakimler yavaş sesle birbirleriyle konuşarak, tasvip mahiyetinde 
başlarını sal- ladılar ve hakim, tekrar Feyzâ'ya dönerek kararını açıkladı: 
 
 - Hanımefendi, mahkememiz alışılmamız, olağanüstü bir meseleyle karşı karşıya bulunuyor. Fakat 
anlattıklarınız karşısında başka türlü hareket etmeye de imkân yok. Bir Nâib tayin ederek, emniyet 
ekipleriyle birlikte derhal şebekenin bulunduğu yere gidilecek ve bu arada bir müddet celseye ara 
verilecek. Siz şimdi lütfen bize bu yerin adresini verin. 
 
  - Hassasiyetinizeşükranlarımı arzederim sayın hakim. Adres ezberimde. Kasımpaşa... 
Gülve........... 
 
 Feyzâ kelimeyi tamanılıyamadı. Aynı anda iki el silâh sesi duyuldu salonda... Ve Feyzâ, kanlar 
içinde yere yuvarlandı. 
 
 Dinleyiciler kısmının arka sıralarında, şebekenin duruşmayı takiple görevlendirilmiş eşkiya suratlı 
iki mensubu, havaya silah sıka sıka kalabalığı yayarak kendilerini dışarıya atmışlardı. Bir an evvel 
 
 ¦                                   '                                                  .                                        537 
 
 adliye binasından çıkmaları ve tehlikeyi derhal patrona haber vermeli, baskını önlemeliydiler. 
Fakat bütün gayretlerine rağmen emellerine muvaffak olamadılar ve adliye içindeki emniyet 
kuvvetleri tarafından kıskıvrak yakalanarak zararsız hale getirildiler. 
 
 Feyzâ'nın acı bir sayha ile kanlar içinde yere yuvarlanması bir an salonu karıştırmıştı. Nusret, 
jandarmaların mâni olmasıyla bulunduğu yerden avazı çıktığı kadar: 
 
 -Anne!... 
 
 Diye haykırırken, Hilâl ve Bilâl aynı anda çılgın gibi koşarak yerde yatan Feyzâ'nın üzerine 
kapandılar: 
 
 -Anne!... Anneciğim!... Annem benim!... 
 
 - Feyzâ!... Aman Allah'ım... Konuş Feyzâ... aç gözlerini!... HilâPin canhıraş feryat ve hıçkırıklarını, 
Bilâl'in acı feryatlarını, 
 
 olanlar karşısında gözleri dehşetle iri iri açılmış yaşlı hakimin gür sesi bastırdı: 
 
 - Susun yahu, duru biraz... Baksanıza kadın daha yaşıyor, nefes alıyor. Gözlerini de açtı üstelik. 
Açılın bakayım başından... 
 
 Fakat Hilâl hiç birşey duyacak, hiç bir lâf dinleyecek halde değildi... Kapandığı annesinin 
göğsünden, onun zorlukla söylediği bir kaç sözü duymasa, vinçle dahi ayıramazlardı genç kızı, 
Feyzâ güçlükle: 
 
 - Kalk üzerimden Hilâl... Ağlama canım yavrum... Biraz sus da, şu adresin... tamamını... vereyim. 
 
 Hilâl, hıçkırıklarını boğazında düğümleyerek kalktı annesinin üzerinden ve biraz kenara çekildi.. 
Fe^zâ, kendisini yerden kaldırıp, bir ambulansa koymak üzere dışarı çıkarmak isteyen vazifelileri 
kat'iyetle reddederek güçlükle dirseğinin üzerinde doğrulmaya gayret sarfedip, acı ve şefkatle 
kendisine bakan hakime döndü ve: 
 
 - Lütfen... yazmaya devam edin adresi hakim bey... Gülveren sokak....... 
sokak........Numara......yetmiş beş.......taksim...bir...Köşede......ec.zane var...Bodrum 
katta...Çabuk...ça...buk gidin.... ne 
 
 olur........ 
 
 Feyzâ, tekrar acıyla yere kapaklandı. Damadını kurtarmak için hayatını fedadan çekinmeyen bu 
fedakâr kadına acımaktan çok takdir ve hayranlıkla bakarak: 
 
 - Haydi,şimdi derhal onu en yakın bir hastahane yahut kliniğe götürünüz. Vakit geçirmeyin, 
çünkü kan kaybediyor. 
 
 Feyzâ, üzerine uzanan kolların arasından son bir gayretle sıyrılarak tekrar hakime döndü ve 
yanaklarından yağmur gibi yuvarla- 
 
 538 
 
 nan yaşlar arasında yalvaran bir sesle: 
 
 - Rica ediyorum.... hakim bey.... Ne olur.....bırakın beni bur-da.......O canavar 
adamın.....yakalandığını.....ve damadımın.....kelepçelerden kurtulup....serbest 
bırakıldığını....gözlerimle....görmek......isti...yorum... Yalvarırım......... esirgemeyin... bunu 
benden...... 
 
 Fakat bunun ne derece imkânsız olduğunu bilen hâkim, kararında ısrarla, bu çilekeş anneyi, 
yakınlarının ve sevdiklerinin kollarına teslim etti... Zaten Feyzâ da yaralarının şiddetinden, kendini 
bilmez bir hâle gelmiş, bayılmıştı... 
 
 HilâPin yeniden nöbet halini alan hıçkırıkları arasında, bütün gayretine rağmen gözyaşlarına 
hakim olamayan Bilâl, perişan hal- ' deki arkadaşı doktor Nâzım'la birlikte, hayatının en kıymetli 
varlığını initayla arabaya yerleştirdikten sonra, arabayı kullanan Nâ-zım'a: 
 
 - Çabuk azizim... En yakın hastahane yahut kliniğe dedi... Senin klinik çok uzak düşer... Bu kan 
kaybı çok tehlikeli... Allah'ını seversen çabuk Nâzım'cığım... 
 
 - Dur azizim, elimi ayağıma dolaştırma... Zaten kafam yerinde değil... Allah esirgesin, bir kaza 
yapmayalım da... Hastahane de mesafeli buraya... Tamam, tamam... Şurada hususi bir klinik 
olacaktı , oraya götürelim... 
 
 Kliniğin sahibi, saçlan kırlaşmış, yüzü ızdırap çizgileriyle dolu, iri yapılı fakat yaşına rağmen çok 
yakışıklı, erkek güzeli bir doktordu. 
 
 Doktor Celil Bey... 
 
 Evet, ne garip tesadüftü ki, Feyzâ hayatının son saatlerini, kendisini çılgın gibi, ama tertemiz bir 
aşkla seven iki erkek arasında geçirmekteydi... Bunlardan biri; bütün hayatı boyunca kalbine ve 
manen bütün mevcudiyetine sahip olan, hayatta bütün varlığıyla sevdiği yegâne insan Bılâl'di... 
Diğeri ise yıllar önce buna benzer bir kaza sonucu tanıdığı, tek taraflı bir sevgiyle bütün 
mevcudiyetiyle tarafından sevildiği, kendisine ısrarla evlenme teklifinde bulunan doktor Celil 
Beydi... 
 
 Celil Bey, getirilen hastayıderhal ameliyathaneye aldı. Kendisi de hazırlanıp girdi içeriye... 
Hemşireler hastayı hazırlamış, kendisini bekliyorlardı. Celil bey yaklaştı... Fakat aynı anda gözleri, 
gördüğüne inanamamanın hayreti ile açılmış olduğu halde bir an olduğu yerde kala kaldı. "Aman 
Allah'ım... diyordu içinden... Olabilir mi?... Fakat ta kendisi... Feyzâ hanım..." Sonra elleri 
titreyerek ameliyat masasının başına geçti... 
 
 539 
 
 Dışarda Hilâl hâlâ ağlıyor, ağlıyordu... Bilâl ise, doktor Nâ-zım'ın bütün teselliyane sözlerine 
rağmen yerinde oturamıyor, has-tahane koridorlarında deliler gibi bir aşağı bir yukarı dolaşıp 
duruyordu... 
 
 Ona birşey olursa ne yapardı?.. Hayır, hayır... Böyle bir şeyi aklına bile getirmek istemiyordu. 
Onu yıllar sonra da olsa bulduğu anda kaybetmek... Olamazdı böyle bir şey... olmamalıydı... O 
yaşı-yacaktı... Evlâtlarının yanı sıra kendi saatlerinin de lezzetini duyarak yaşıyacaktı... 
 
 Ameliyathanede geçen dakikalar da birer asır mıydı neydi? Kurşunlar hâlâ çıkmamış mıydı acaba? 
Daha ne kadar sürecekti bu dayanılmaz işkence saatleri?.. Ah Allah'ım... Hele şu melek yüzlü 
genç kızın yürekler paralayan hıçkırıkları yok muydu?.. Bu acı feryatları duymamak için 
kulaklarının sağır olmasını ne kadar arzu ederdi... O Feyzâ'sının kızıydı üstelik... Kendisinin de 
gelini. Bir ömür boyu sevgisiyle kalbini dağlayan sevdiği varlığın kızı, kendi oğlunun kansı olacaktı 
demek... Ama o bu mesut ânı görebilecek miydi, yaşıyabilecek miydi?.. Of!.. Hayır... hayır!... 
Daha fazla düşünmek istemiyordu... Düşünmemeliydi hem... 
 
 Kasımpaşa Gülveren sokakta 75 numaralı yerin bodrum kat'ı, bir savaş yerine dönmüştü âdeta... 
Haber verecek kimseleri, emniyette hesap vermekle meşgul oldukları için Selim ve işbirlikçileri 
gafil avlanmalarına rağmen, ele geçmen»ek için çetin bir mücadele vermek zorunda kalmışlardı... 
Ama neticede kuvvetli emniyet ekibi sayesinde hepsi de teslim olmak mecburiyetinde kalmışlardı. 
Meydandaki mallar muhasara edilip zabıtlar tutulmuş, Selim ve arkadaşları yaka paça jiplere 
bindirilerek adliyeye getirilmişlerdi. 
 
 Celse yeniden açıldığında suçlular bir bir suçlarını itiraf etmişler, masumiyeti anlaşılan Nusret, 
kayınvalidesinin âcil ve kritik durumu göz önüne alınarak mahkeme heyeti tarafından derhal 
serbest bırakılmıştı... 
 
 Hilâl'i ve Bilâl'i klinikte bırakarak Nusret'e koşan doktor Nâzım, tahliye olur olmaz onu kucaklayıp 
bağrına bastı ve arabasına attığı gibi doğruca kliniğe getirdi... 
 
 Baba-oğul sevgi, hasret, sevinç ve ızdırabın kaynaştığı coşkun hislerle kucaklaştılar... Sonra 
Nusret, ağlamaktan bitap düşmüş ve hâlâ hıçkırıklarla sarsılan nişanlısına döndü: 
 
 - Hilâl, rica ederim kendine gel... Beni tebrik etmiyecek misin?... Bak ben kurtuldum... İnşallah 
anneniz de iyileşecek ve hep birlikte mesut olacağız, diye teselli etmek istedi genç kızı. 
 
 Bu sözler üzerine Hilâl, ümit ışıkları tamamen sönmüş yaşlı, güzel gözlerini ona doğru kaldırdı ve 
insanın iliklerine kadar işleyen içli hıçkırıklı bir sesle: 
 
 - Hep birlikte mesut olamıyacağız Nusret, dedi. Daha doğrusu saadetimizi annem göremiyecek... 
Çünkü fazla yaşamayacak annem, anlıyor musun yaşamayacak!.. 
 
 - Neler söylüyorsun Hilâl, annem yaşıyacak ve inşallah... 
 
 - Sus... yalvarırım konuşma... Yaşamıyacak annem diyorum, anlamıyor musun?... Ameliyatı 
yapan doktor söyledi. Ümit yokmuş... Ancak, o da belki bir kaç saat daha yaşıyabilirmiş... 
 
 Nusret, yüzünden bir anda bütün kanın çekildiğini hissetti. Teker teker babasına, Nâzım ağabeye 
ve doktor Celil beye döndü. Hepsinin de başlan öne düşmüştü. İşte o anda acı gerçekle karşı 
karşıya olduğunu anladı ve şuursuz bir hareketle iki eliyle saçlarını kavradı. Hıçkırık şeklini alan 
sesiyle sayıklar gibi haykınp söyleniyordu: 
 
 - Olamaz, olamaz!.. Yanlışın var doktor, o ölmeyecek... En güzel, en mes'ut günlerimizde bizi 
yalnız bırakmıyacak... Ah... Allah'ım.. Nasıl dayanabilirim?... Benim için feda etti hayatını... Beni 
kurtarmak için kıydı güzel hayatına.. Nâzım ağabey... doktor bey... söyleyin kurtulacak, ölmiyecek 
değil mi?.. Hilâl!.. Hilâl!.. Cevap versene, doğru değil söylediklerin, yaşıyacak annen... bizimle 
yaşayacak, hep beraber yaşayacağız değil mi? Konuşun. Söyleyin... Cevap verin bana... Allah'ım... 
Allah'ım... 
 
 Nusret'in krizşeklini alan bu durumu karşısında doktor Celffi Bey, bir nevi şoka uğramış olan genç 
adama teskin edici bir iğne yapmayı lüzumlu gördü ve bunun için ikna etmeye muvafFak oldu 
onu. 
 
 Bir saat kadar sonra Feyzâ'nın kendine geldiğini haber verdiler. Bu bir saat içinde Feyzâ'yla 
görüşebilmeleri için son derece sakin ve normal görünüşte olmaları icabeden doktorun tavsiyesi 
ve telkinleriyle, Hilâl de olmak üzere hepsi de kendine gelmiş, farke-dilir derecede açılmışlardı. 
 
 Nihayet en önde Hilâl, arkasında BilâPle Nusret, daha arkada da doktor Nâzım'Ia doktor Celil 
bey, hep beraber Feyzâ'nın yattığı odadan içeri girdiler. Burası, Feyzâ'nın yıllar önce yattığı 
odaydı... 
 
 540 
 
 541 
 
 Feyzâ, onlarıyüzünde acı mı, tatlı mı belli olmayan hafif, buruk bir tebessümle karşıladı... Yüzü o 
kadar renksizdi ki, bu donuk beyazlık insanı korkutuyordu... Fakat ömrünün son demlerini 
yaşadığı bir sırada güzelliği şimdiye kadar genç kızlık yıllarında dahi olmadığı kadar öylesine 
büyülü, öylesine çarpıcıydı ki... Sanki bir insan değildi, bir melek yatıyordu yatağın içinde.. 
Bembeyaz çarşafların arasında bir zambak kadar zarif ve narindi... 
 
 Gözleriyle önce Hilâl'i okşadı... Onu biricik yavrusunu bağrına basmak için yanıp tutuştuğu halde 
yerinden kıpırdıyamadı, kolunu dahi uzatamadı sevgili yavrusuna... Sadece gözleri ve dili 
konuşuyordu yavaş yavaş. 
 
 - Gel.. Yaklaş anacığının yanına canım yavrum, dedi... Gözlerin kızarmış... Neden ağladın bu 
kadar?... 
 
 Hilâl'in cevabı, yine içli hıçkırıklar olmuştu: 
 
 - Ne olursun iyileş anneciğim, beni yalnız bırakma. 
 
 - Sen yalnız değilsin artık kızım... Bunun için müsterihim... Senin sahibin... hem öyle bir insan 
ki... eminim, beni sana aratmaz... 
 
 Sonra Nusret'i buldu gözleri.. O donuk gözlerde birden bire bir nur, bir ışık çaktı sanki... 
Yüzündeki tebessüm yayıldı, yayıldı... âdeta bütün benliğini kapladı. Ona da Hilâl'in yanını işaret 
etti. Sonra nefes gibi, ama sevinci âhenginden okunan bir sesle: 
 
 - Oh!.. Nihayet kurtulabildin, değil mi yavrum?.. O cani ruhlu adam ne oldu?... Yakalandı mı?... 
 
 - Yakalandıanneciğim, bir bir itiraf ettiler hepsi de suçlarını... Gördüğünüz gibi beni serbest 
bıraktılar. Ne var ki, keşke ben ömür boyu zindanda yatsaydım da siz*bu hale düşmeseydiniz... 
Benim için kendinizi feda ettiniz... Nasıl ödiyebilirim ben bu hakkı?... 
 
 - Sus, daha fazla konuşma bu hususta... Ben, yapılması... ica-bedeni yaptım... Çok bir şey... 
değil... Hakkımı ödemeye gelince, onu ancak kızımı mesut etmekle ödiyebilirsin... O, sana emanet 
bundan böyle... yavrum... Oh... takadim azalıyor... Az zamanım kaldı... Sus Hilal... Yavrum, sus... 
Konuşurken söylemek istediklerimi söyleyeyim... 
 
 Gözleri doktor Nâzım beyi buldu bu defa... BilâPi en sona bırakmak istediği belliydi.. Minnet yüklü 
bir sesle: 
 
 - Size çokşey borçluyum Nâzım bey, dedi... Bizim için... yaptığınız fedakârlıkları, insanın... en 
yakın... akrabaları yapmazdı... Hakkınızı helâl... edin... bize... 
 
 Sonra Nâzım beyin yanında alnı acı ve ızdırabla buruşmuş, bir 
 
 542 
 
 yüze takıldı gözleri... Bu yüzü tanıyordu ama nereden?... Nasıl oldu bilmiyordu, birden hatırladı 
ve içinde bir yerin derin derin sızladığını hissetti: 
 
 - Ne garip tesadüf., değil mi doktor bey?... Siz de... bana hakkınızı... helâl... edebilecek misiniz... 
bilmem... Söyleyin doktorlarım... ikiniz de helâl... ediyor musunuz... hakkınızı?... 
 
 Doktorların ikisi de, Feyzâ nazarlarındaki birbirlerinin durumunu bilmemekle beraber aynı anda 
cevap verdiler: 
 
 - Eğer varsa, helâl olsun Feyzâ hanım... 
 
 Doktor Celil Bey, Feyzâ'nın artık son dakikaları için son gayretini kullanarak konuşmaya çalıştığını 
ve bitab düştüğünü görerek: 
 
 - Yeter bu kadar yorulduğunuz Feyzâ hanım... artık dinlense-niz biraz... 
 
 Feyzâ acıacı güldü: 
 
 - Nasılsa biraz sonra... tamamen istirahate çekileceğim., doktor... bey... Hem... sözlerimin en 
mühimi... bundan sonra... 
 
 Gözlerini omuzlarıçökmüş, âdeta ayakta ızdırabtan bir heykel haline gelmiş olan BilâPe çevirdi 
nihayet... Bir müddet hiçbir şey konuşmadan göz göze kaldılar... Bilâl, içinde eriyip, kaybolduğunu 
hissettiği bu gözlere biraz daha baksa tahammül edemiyeceğini, onun göğsüne kapanarak 
boğazında düğümlenmiş olan hıçkırıklarını salıvereceğini hissederek, gözlerini kaçırdı onun 
gözlerinden. Evet, sıra kendisine gelmişti nihayet... Bütün vücudunun elektrik akımına 
kapılmışcasına içten içe titrediğini hissetti. Sonra Feyzâ'nın o ılık, o ruha ferahlık verici sesiyle 
tekrar ona döndü: 
 
 - Dinle beni Bilâl... Burdaki herkes de.... dinlemeli sana söy-liyeceklerimi... Çünkü biliyorum.ki... 
hepsi de... merak ediyordur... sana niçin... Bilâl diye hitap ettiğimi... Ben hayata gözlerimi 
yumduktan... sonra anlatırsın... bunu onlara... Şimdi yaklaş biraz... ve söyliyeceklerime.... kulak 
ver... Ben... Genç kızlığımda... sana lâyık olamamanın... acısını... bütün bir ömür boyu çektim 
Bilâl... O zamanlar sana lâyık olamadım... ama... sana... ve en az... senin kadar kıymetli olan 
oğluna... lâyık, pırlanta gibi... bir kız, oğlunu her cihetten... mesut edecek... bir gelin... yetiştirdim 
sana... Tam senin arzuladığın gibi... bir genç kız... Ahlâkı İslâm ahlâkı... giyimi... İslâm'ın emri 
üzre... şuurlu... imanlı... ve kültürlü... Ona Çok emek... verdim... Bir nakış gibi işledim... 
özendim... Tam bir islâm kızı olarak... yetiştirdim... Baba oğul... ona iyi bakın... Yokluğumu 
hissettirmeyin... kıymetini bilin... Ve... bilin ki... benim kabrimde rahat olmam... onun saadetine 
bağlı... 
 
 543 
 
 Hilâl daha fazla dayanamayarak hıçkırıklarla haykırdı: 
 
 - Hayır anneciğim, hayır!.. Ölmiyeceksin sen... Yaşayacaksın yaşayacaksın!... 
 
 Feyzâ'mn boğazına bir yumru tıkanmıştı sanki... Artık zorlukla nefes alıyordu... Hilâl'in feryatlarını 
da duymuyordu... Yüzü derin bir huzur içine bürünmüştü... Kendi kendine konuşuyor gibiydi: 
 
 - Ohh... Ebedî yolculuk... Ne güzelşey... Hazırlığı tamam olan... Ahiret erzağım... toplamış olan 
için orası... ne güzel diyar... Hayatın külfetlerinden terhis olmak... dünya meşakketlerinden... âzâd 
olmak... kabre iç huzuruyla varmak... ne doyumsuz... ne güzel şey... Her şey... her şey geçici ... 
her şey fâni... Baki olan yalnız O... O'na kavuşmak... Bâki'de beka bulmak... ne güzel........^e 
 
 güzelşey....... 
 
 Sonra birden sustu... Gözleri iri iri açılmış, sanki bütün gayretiyle derinden derine gelen bir şeyi 
dinliyor gibiydi... Nitekim, gözleri hep öyle açık vaziyette boşlukta olduğu halde tekrar sayıklar 
gibi konuşmaya başladı: 
 
 - ,Bilâl... Bilâl!... dinle... Duyuyor musun?... Senin sesin... "Huzur Sokağı'ndaki o küçük 
minareden mi okuyorsun o ezanı? Şimdi ordayız biz... değil mi Bilâl?... Huzur Sokağı'ndayız yine... 
 
 Oh!... Sesin ne güzel Bilâl... Ne güzel okuyorsun ezanı.......Tıpkı 
 
 Bilâl-i Habeşî... gibi... Ruhuna akıyor... insanın... ılık... ılık... Neden sustun?.... Niçin yarım 
bırak...tın ezanı?... Okusana... Bilâl.. 
 
 Bilâl!.. Sesini duymak istiyorum... EŞ.. HEDÜ... EN LA..... 
 
 İLAHE...    İLLALLAH....    VE...    EŞHEDÜ.....    EN- 
 
 NE......MUHAM...MEDEN.....RÂSULUL.....LAH..... 
 
 Feyzâ, son heceyi, güçlükle duyulacakşekilde tamamlamıştı... Esasen ne sayıklarcasına 
konuştuğu anlarda, ne de son nefesini verdiği anda Bilâl'ın, Hilâl'in ve Nusret'in sözlerini ve 
hıçkırıklarını duymuyordu artık O... 
 
 Hilâl'in içler parçalarcasına: 
 
 - Anneciğim!... Anneciğim!... 
 
 Diyen feryat ve hıçkırıkları, derin bir sessizliğe gömülen odada duvardan duvara çarpıyor, fakat 
biraz evvel konuşan dudakları harekete geçemiyordu bir türlü. 
 
 Evet Feyzâ, kızını emin ellere teslim etmenin huzuru içinde artık Bâki'de bekayı, bekada Bâki'yi 
bulma yolculuğuna çıkmış, sonsuzluğun sırrına doğru yol alıyordu. 
 
   
 
 Şule Yüksel Şenler _ Huzur Sokağı 
 
   
 
   
 
 
 
