
Annotation
Во	 все	 времена	 стремление	 к	 власти	 толкало	 людей	 на	 великие	 подвиги	 и
чудовищные	 преступления.	 Юные	 очаровательные	 девушки,	 стоило	 им	 оказаться
при	 дворе,	 превращались	 в	 коварных	 мегер	 и	 начинали	 всеми	 правдами	 и
неправдами	 пробивать	 себе	 дорогу	 на	 самый	 верх.	 Почтенные	 матери	 семейств
отправляли	к	праотцам	своих	мужей	и	любовников,	если	те	оказывались	помехой	на
пути	к	вожделенной	цели.	Самым	знаменитым	и	изощренным	злодеяниям	прошлого
посвящена	книга	знаменитой	Жюльетты	Бенцони.
Жюльетта	Бенцони
КИТАЙСКАЯ	АГРИППИНА
ПРОСЛАВЛЕННАЯ	КЛИЕНТКА	ЛОКУСТЫ
БАЗИЛИССА	ТЕОФАНИЯ
КОРОЛЕВА	ВАССАЛОВ	(ИЗАБЕЛЛА	АНГУЛЕМСКАЯ)
ОДНА	ИЗ	ДВУХ	РОЗ	(МАРГАРИТА	АНЖУЙСКАЯ)
МАРИЯ	КРОВАВАЯ	(МАРИЯ	ТЮДОР)
ТРАГЕДИЯ	ЗАМКА	ПЕТРЕЛЛА	(БЕАТРИЧЕ	ЧЕНЧИ)
ВЕНЕЦИАНСКАЯ	КОЛДУНЬЯ	(БЬЯНКА	КАПЕЛЛО)
НЕУКРОТИМАЯ	МЕГЕРА	(ГЕНРИЕТТА	Д’АНТРАГ)
ОДНОГЛАЗАЯ	ПРИНЦЕССА	(AHA	ДЕ	МЕНДОСА)
ПРЕКРАСНОЕ	ЧУДОВИЩЕ	ИЗ	ЧЕХТА	(ЭЛЬЖБЕТА	БАТОРИЙ)
ДЕЛО	ГЕРЦОГИНИ	СОМЕРСЕТ
ЧЕРНЫЙ	АНГЕЛ	ФРОНДЫ	(ГЕРЦОГИНЯ	ДЕЛОНГВИЛЬ)
ВЕРСАЛЬСКИЕ	ОТРАВИТЕЛЬНИЦЫ	(МАДАМ	ДЕ	МОНТЕСПАН)
ЖЕНЩИНА	В	КРАСНОЙ	ШАЛИ	(ШАРЛОТТА	ДЕВОБАДОН)
ИМПЕРАТРИЦА	И	ЧУЖЕЗЕМНЫЕ	ДЬЯВОЛЫ	(ЦЫ	СИ)
Жюльетта	Бенцони	
Кинжал	и	яд		
КИТАЙСКАЯ	АГРИППИНА	
(200	год	до	Р.Х.)	
Стоящий	 на	 коленях	 гонец	 дрожал	 всем	 телом,	 уткнувшись	 лбом	 в	 песок
садовой	 дорожки	 и	 не	 смея	 даже	 взглянуть	 на	 императрицу.	 А	 та	 не	 спешила	 с
ответом.	Сидя	на	мраморной	скамье	под	сенью	жасминовых	кустов,	она	устремила
отсутствующий	 взор	 на	 прозрачные	 волны	 реки	 Вэй,	 слегка	 поглаживая	 губами
белую	звездочку	цветка.
Гонец	 едва	 дышал	 от	 страха	 и	 не	 смел	 поднять	 глаз	 на	 эту	женщину	 с	 узким
жестоким	 лицом,	 облаченную	 в	 расшитое	 золотом	 и	 драгоценными	 камнями
шелковое	 платье.	 Под	 широкими	 рукавами	 императрица	 привычно	 прятала
мозолистые	 ладони,	 настолько	 загрубевшие	 от	 тяжелой	 работы	 в	 молодости,	 что
никакие	 ароматные	масла	 и	 притирания	 не	могли	 вернуть	 им	 прежние	мягкость	 и
белизну.	Казалось,	Люй	забыла	о	вестнике,	и	несчастный	благословлял	ее	молчание,
которое	дарило	ему	несколько	лишних	мгновений	жизни:	согласно	обычаю,	гонец	с
дурными	 вестями	 подлежал	 немедленной	 казни.	 А	 его	 вести	 были	 не	 просто
плохими	—	великие	боги,	хуже	их	и	быть	ничего	не	могло!
Гонец	словно	бы	вновь	услышал	свой	собственный,	сдавленный	от	ужаса	голос:
—	Великий	император,	возлюбленный	Сын	Неба,	твой	супруг	и	мой	повелитель
осажден	в	крепости	Пинчен.	Он	повелел	сказать	тебе,	о	Божественная,	что,	если	ты
не	 вышлешь	 ему	 подмогу,	 дикие	 хон	 ну,	 эти	 презренные	 рабы	 и	 демоны	 степей,
овладеют	его	священной	особою!
Когда	 гонец	 умолк,	 ему	 показалось,	 будто	 он	 уже	 чувствует	 на	 своей	 шее
холодную	 сталь	 сабли.	 Однако	 Люй	 не	 торопилась	 предать	 его	 смерти.	 Она	 не
заплакала,	не	вскрикнула,	не	возопила,	призывая	Небо	в	свидетели	столь	ужасного
несчастья.	 Просто	 молча	 выслушала	 новость,	 сидя	 на	 своей	 мраморной	 скамье	 и
вдыхая	 аромат	 жасмина,	 а	 лицо	 оставалось	 непроницаемым.	 Так	 продолжалось
целую	вечность…
Наконец	 императрица	 опустила	 взгляд	 на	 выкрашенный	 пурпурной	 краской
затылок	распростертого	на	песке	гонца.
—	 Ступай!	 —	 произнесла	 она	 спокойным	 голосом.	 —	 Ступай	 и	 жди	 моих
распоряжений.	Мне	нужно	посоветоваться	с	богами.	Но	далеко	не	уходи.	Возможно,
ты	мне	еще	понадобишься.
Оглушенный	гонец,	не	смея	верить	своему	счастью,	попятился	и	стремительно
уполз	на	четвереньках.	Он	так	страшился,	что	Люй	передумает!
Императрица	осталась	одна.	Своих	женщин	она	отослала	в	начале	беседы	и	не
стала	 их	 подзывать.	 Они	 шушукались	 теперь	 возле	 зарослей	 бамбука,	 а	 Люй
поднялась,	 ступила	 на	 плитки	 из	 красной	 глазури,	 которыми	 была	 выложена
дорожка,	 и	 медленно	 пошла	 вдоль	 реки.	 Императрица	 улыбалась,	 и	 если	 бы
испуганный	 гонец	 мог	 увидеть	 эту	 улыбку,	 он	 понял	 бы,	 отчего	 его	 не	 отдали
палачу:	для	Люй	известие	об	опасности,	нависшей	над	мужем,	вовсе	не	было	такой
уж	дурной	новостью!	Напротив,	это	была	милость	Небес,	ибо	давала	возможность
как	 следует	 проучить	 супруга	 и	 уладить	 маленькое	 недоразумение,	 из-за	 которого
император	Лю	Бан	 сильно	 повздорил	 с	женой	накануне	 своего	 похода	 к	 границам
империи.
Все	было	просто:	Лю	Бан	питал	слабость	к	женскому	полу,	и	однажды	при	нем
стали	расхваливать	красоту	девушки,	принадлежавшей	к	высшей	аристократии.	Ее
звали	Мэй,	и	она	была	дочерью	одного	из	самых	могущественных	вельмож.	О	ней
говорили	 в	 таких	 восторженных	 тонах,	 что	 император	 потребовал	 прислать	 ее
портрет	и	при	этом	воскликнул:
—	Если	она	столь	прекрасна,	как	рассказывают,	я	на	ней	женюсь!
У	Люй	тогда	сжалось	сердце,	ибо	она	почувствовала	ледяное	дыхание	разлуки.
Разумеется,	закон	разрешал	даже	простым	смертным	—	а	уж	тем	более	императору
—	иметь	несколько	жен,	но	слухи	о	красоте	этой	Мэй	произвели	слишком	большое
впечатление	на	Лю	Бана,	человека	обычно	весьма	уравновешенного.	Конечно,	у	него
было	много	наложниц,	однако	до	сих	пор	он	ни	разу	не	заговаривал	о	женитьбе.	И
Люй	вознегодовала.
—	У	тебя	есть	супруга!	—	воскликнула	она.	—	Это	я!	К	чему	тебе	другая?
—	Любой	мужчина,	у	которого	старая	жена,	имеет	право	заменить	ее	в	постели
молодой,	—	резонно	ответил	Лю	Бан.
—	Ты	можешь	взять	сколько	угодно	наложниц!	Пусть	Мэй	войдет	в	их	число,
но	не	тревожь	ради	нее	богов!
—	Она	 принадлежит	 к	 слишком	 знатному	 роду	 и	 не	может	 быть	 наложницей
наравне	 с	 кухарками	 и	 крестьянками.	 Если	 ее	 портрет	 придется	 мне	 по	 вкусу,	 я
женюсь	на	ней!
К	счастью,	императору	пришлось	выступить	в	поход	до	того,	как	был	доставлен
пресловутый	 портрет.	 Дикие	 хон	 ну	 —	 на	 Западе	 их	 назовут	 «гуннами»	 —	 в
очередной	 раз	 пересекли	 границу	 в	 198	 году	 до	 Рождества	 Христова,	 а	 Великая
Стена,	 построенная	 по	 указу	 безжалостного	 императора	 Цинь	 Шихуанди	 ценой
величайших	мук,	оказалась	ни	на	что	не	годной	и	не	смогла	сдержать	их	натиск.	На
быстрых	малорослых	лошадках,	вооруженные	грозными	луками,	хон	ну	проникали
повсюду,	 грабили	 и	 убивали,	 жгли	 деревни,	 поселки	 и	 города.	 Лю	 Бан	 выступил
стремительно,	доверив	управление	страной	своей	верной	Люй,	ибо	хорошо	знал	ее
мудрость	и	силу	духа.
Вскоре	после	этого	был	доставлен	портрет.	Взглянув	на	него,	Люй	похолодела
от	 ужаса.	 Девушка	 была	 даже	 красивее,	 чем	 о	 ней	 рассказывали.	 Ни	 один
рожденный	 женщиною	 мужчина	 не	 смог	 бы	 устоять	 перед	 очарованием	 этого
нежного	 лица,	 этих	 темных	 глаз,	 походивших	 на	 дикие	 сливы.	 Мэй	 словно	 бы
воплощала	 собой	 самый	 совершенный	 тип	 китайской	 красоты,	 и	 императрица,
проведя	несколько	трагических	часов	наедине	с	зеркалом	из	полированного	серебра,
вынуждена	 была	 признать,	 что,	 если	 муж	 хотя	 бы	 раз	 взглянет	 на	 эту	 юную
обольстительницу,	с	Люй	будет	покончено	навсегда.	Ей	останется	только	удалиться
в	 какой-нибудь	 горный	 монастырь,	 облачившись	 в	 белые	 траурные	 одежды,	 дабы
избежать	худшей	участи,	поскольку	дни	ее	может	оборвать	какая-нибудь	хитроумная
отрава.
С	того	ужасного	мгновения	Люй	лихорадочно	пыталась	найти	средство	отвести
от	себя	страшную	угрозу.	Гонец,	сам	того	не	подозревая,	принес	ей	решение,	которое
она	 безуспешно	 искала	 в	 течение	 долгих	 ночей.	 Вот	 почему	 императрица	 не
вскрикнула,	не	заплакала,	не	позвала	палача.	Вот	почему	она,	неторопливо	шествуя
вдоль	реки	Вэй,	улыбалась	своим	мыслям…
—	Ты	слишком	долго	был	моим,	—	прошептала	Люй,	обращаясь	к	незримому
Лю	Бану,	—	и	 я	 тебя	 никому	 не	 отдам…	даже	 если	 бы	мне	 пришлось	 убить	 тебя
собственными	руками!
За	тридцать	лет	до	этих	событий,	когда	Лю	Бану	и	Люй	было	по	двадцать,	им
казалось,	что	в	жизни	нет	ничего	лучшего,	чем	рисовые	поля	и	бамбуковые	хижины,
оставленные	им	родителями.	Оба	они	были	молоды,	сильны,	по-деревенски	красивы
и,	 главное,	 крепко	 любили	 друг	 друга.	 Их	 поженили	 без	 всяких	 околичностей,	 в
родной	 провинции	 Цзянсу,	 раскинувшейся	 вдоль	 огромной	 реки,	 чьи	 ласковые,	 а
порой	бурные	волны	определяли	жизнь	всех,	кто	жил	на	берегу.
Однако	Лю	Бан,	хоть	и	был	всего	лишь	неграмотным	крестьянином,	отличался
умом,	отвагой,	жаждой	власти	и	полным	отсутствием	совести.	Он	любил	выпить	и
часто	заглядывал	в	городские	кабачки,	куда	сходились	все	новости.	Там	он	и	узнал	в
один	 прекрасный	 вечер,	 что	 началась	 смута	 и	 для	 предприимчивого	 человека
открывается	широкое	поле	деятельности.	Лю	Бан	тогда	засиделся	допоздна	у	вдовы
Ван,	как	обычно,	много	выпил	и	уснул,	а	наутро	она	сказала	ему,	будто	во	сне	над
головой	его	витал	дракон.
—	Это	знак	великой	судьбы,	—	промолвила	вдова	Ван.	—	Ты	далеко	пойдешь,
Лю	Бан…	но	ты	должен	поменьше	пить!
Лю	 Бан	 поверил	 пророчеству	 старухи	 и	 решился	 на	 осуществление
грандиозного	плана	—	завоевать	для	себя	царство.	В	сущности,	бесхозные	царства
буквально	 валялись	 под	 ногами	 после	 смерти	 Шихуанди	 —	 неукротимого
императора,	 истинного	 китайского	 Цезаря,	 которому	 удалось	 собрать	 воедино
обломки	 некогда	 могучей	 державы,	 распавшейся	 в	 слабых	 руках	 последних
представителей	 династии	 Чу.	 Шихуанди	 держал	 Китай	 в	 железном	 кулаке,
преследовал	 вольнодумцев	 и	 строил	 Великую	 Стену.	 Но	 вот	 он	 умер	 —	 и	 его
абсолютная	 власть	 исчезла	 вместе	 с	 ним.	 Наследник	 оказался	 неспособным	 к
правлению	 и	 через	 три	 года	 покончил	 с	 собой.	 В	 стране	 началась	 ужасающая
анархия,	 и	 военные	 вожди	 вступили	 в	 ожесточенную	 схватку	 за	 провинции,
предавая	все	вокруг	огню	и	мечу.
Итак,	Лю	Бан	 решил	расстаться	 с	 прежней	деревенской	жизнью	и	 для	начала
поступил	 на	 службу	 в	 полицию	 своего	 округа.	 Работа	 была	 грязной,	 но
предоставляла	 большие	 возможности.	 Однажды	 ему	 поручили	 доставить	 в	 город
несколько	 десятков	 преступников,	 скованных	 цепями	 и	 шейными	 колодками.	 Он
остановил	 свой	жалкий	 отряд	 в	 рощице	 и	 произнес	 речь,	 приготовить	 которую	не
составляло	 большого	 труда:	 желают	 ли	 они	 непременно	 попасть	 в	 город,	 чтобы
участвовать	 в	 собственной	 казни,	 или	 предпочитают	 уйти	 вместе	 с	 ним	 в	 горные
пещеры,	чтобы	самим	позаботиться	о	себе?
До	этого	момента	перед	осужденными	стоял	лишь	один,	не	слишком	радостный
выбор	 —	 быть	 распиленными	 между	 двумя	 досками	 или	 заживо	 сваренными	 в
кипящем	 масле.	 Поэтому	 они	 не	 колебались	 ни	 единой	 секунды	 и	 поклялись	 в
вечной	верности	своему	благодетелю.	Слово	свое	они	сдержали.	Как	говорил	поэт,
«Лю	 Бан	 окропил	 кровью	 свой	 барабан	 и	 выбрал	 красный	 цвет	 для	 своего
штандарта…».
Он	был	умен,	по-своему	человечен	и	хорошо	понимал	нужды	людей,	поэтому
армия	его	быстро	росла,	и	в	208	году	он	уже	владел	небольшой	провинцией	Хань,
которую	взял	под	свое	«покровительство».	С	этого	момента	он	мог	рассчитывать	на
то,	что	станет	преемником	китайского	Цезаря.
Но	между	 императорской	 короной	 и	 честолюбивым	 крестьянином	 находилась
преграда,	 внушительная	 со	 всех	 точек	 зрения,	 —	 Сян	 Юй,	 владыка	 Сычуани,
человек	 безумной	 отваги,	 но	 при	 этом	 жестокий,	 развратный	 и	 безмозглый.	 К
несчастью,	Сян	Юй,	хоть	и	был	глупее	мухи,	умел	драться.	Когда	Аю	Бан	завоевал
императорскую	провинцию	Шэньси	и	обрел	там	многих	сторонников,	ему	пришлось
стремительно	 отступить	 под	 натиском	 превосходящих	 сил	 противника,
опустошивших	всю	округу.
Это	было	бы	еще	полбеды,	но	Сян	Юй	захватил	в	плен	отца	Лю	Бана	и	угрожал
«сварить	заживо»	старика,	если	сын	его	не	сдастся.	Подобная	угроза	означала,	что
Сян	 Юй	 совершенно	 не	 понимал,	 с	 кем	 имеет	 дело,	 ибо	 Лю	 Бан	 прислал
невозмутимый	ответ:	 «Было	 время,	 когда	Сян	Юй	был	моим	братом	по	 оружию	и
мой	 отец	 стал	 его	 отцом.	Если	 он	и	 впрямь	намерен	 сварить	 заживо	нашего	 отца,
пусть	не	забудет	прислать	мне	чашечку	бульона».
Надо	 сказать,	 что	 в	 самом	 начале	 войны	 будущие	 враги	 действительно
объединились	 в	 борьбе	 с	 другими	 полководцами,	 однако	 подобное	 хладнокровие
настолько	поразило	суеверного	Сян	Юя,	что	он	приказал	отпустить	старика,	даже	не
потребовав	 выкупа.	 Разумеется,	 Лю	 Бан	 был	 счастлив	 увидеть	 отца	 живым	 и
невредимым,	 но	 желание	 поквитаться	 с	 Сян	 Юем	 за	 пережитый	 страх	 только
возросло.	 Он	 напал	 на	 него	 со	 всей	 армией	 и	 вынудил	 отступить	 к	 реке	 Вэй.
Проявив	чудеса	доблести,	Сян	Юй	много	раз	прорывался	сквозь	вражеские	ряды	со
своей	 кавалерией,	 убил	 собственной	 рукой	 одного	 из	 полководцев	 Лю	 Бана,	 но
наконец	был	окружен	и	уже	не	мог	сопротивляться,	истекая	кровью	от	десятка	ран.
Увидев	Лю	Бана,	он	вытащил	кинжал	и	воскликнул:
—	Я	знаю,	что	ты	назначил	награду	за	мою	голову!	Так	забирай	ее!
С	 этими	 словами	 он	 перерезал	 себе	 горло.	Что	 и	 говорить,	 этот	Сян	Юй	был
настоящим	героем	—	жаль	только,	что	мозгов	у	него	совсем	не	было!
С	тех	пор	у	Лю	Бана	не	осталось	соперников.	Императорская	корона	досталась
ему	вместе	с	провинцией	Шэньси	и	прекрасным	городом	Чанань.	Это	произошло	в
206	 году.	 Люй	 стала	 императрицей,	 и	 не	 было	 пределов	 ее	 гордости,	 которая
намного	превзошла	радость	супруга,	—	сам	основатель	династии,	казалось,	вовсе	не
был	удивлен	своим	невиданным	восхождением	на	вершину	власти.
Начало,	 впрочем,	 оказалось	 трудным:	 чтобы	 вознаградить	 тех,	 кто	 помог	 ему
завладеть	 троном,	 Лю	 Бану	 пришлось	 даровать	 им	 обширные	 владения	 и
притвориться,	 будто	 он	 хочет	 восстановить	 феодальное	 правление,	 разгромленное
императором	 Шихуанди.	 Однако	 Лю	 Бан,	 как	 и	 подобает	 хитрому	 крестьянину,
одной	рукой	давал,	а	другой	забирал,	используя	малейший	предлог,	чтобы	смещать
этих	 провинциальных	 вельмож.	 Ему	 удалось	 полностью	 приручить	 знать:
аристократы	 стали	 придворными	 и	 лишились	 реального	 веса.	 Но	 сколько	 же
приходилось	 лавировать!	 Лю	 Бан	 считал,	 что	 достоин	 вознаграждения,	 и	 потому
решил	сделать	восхитительную	Мэй	своей	супругой…
На	 следующий	день	 гонец	 снова	 отправился	 в	 путь.	 Радость	 от	 того,	 что	 ему
оставили	жизнь,	успела	несколько	померкнуть:	ведь	его	посылали	не	к	императору,	а
во	 вражеский	 стан.	 Он	 должен	 был	 вручить	 предводителю	 хон	 ну	 пресловутый
портрет	вкупе	с	обещанием	отдать	ему	прекрасную	девушку,	если	будет	снята	осада
с	 крепости,	 где	 находился	 Лю	 Бан.	 И	 несчастный	 гонец	 полагал,	 что	 варвар
прикажет	 разрубить	 его	 на	 мелкие	 кусочки	 за	 столь	 дерзкое	 предложение	 —
получить	вместо	императора	девушку!
Однако	Люй	оказалась	права:	перед	красотой	Мэй	мужчины	не	могли	устоять.
Ослепленный	страстью	гунн	принял	условия	сделки	и	снял	осаду	с	Пинчена	в	тот
самый	 момент,	 когда	 к	 нему	 доставили	 китайскую	 принцессу.	 Поэты	 долго
оплакивали	потом	«бедную	китайскую	горлицу»,	отданную	на	растерзание	«дикому
северному	ястребу»,	но	зато	Лю	Бан	благополучно	вернулся	в	свою	столицу	и	свой
дворец	на	берегу	реки	Вэй.
В	 день	 встречи	мужа	Люй	пришлось	 призвать	 на	 помощь	 все	 свое	мужество.
Как	 отнесется	 Лю	 Бан	 к	 тому,	 что	 в	 лапы	 гунна	 отдали	 девушку,	 которую	 он
намеревался	заполучить	сам?	Но	когда	Люй,	скрестив	руки	на	груди,	склонилась	в
униженном	поклоне	перед	императором,	тот	наградил	ее	насмешливой	улыбкой.
—	Ты	воистину	моя	жена!	—	сказал	он.	—	Такая	уловка	вполне	достойна	меня!
Ты	сумела	укротить	грозных	хон	ну,	которые	вернулись	в	свои	степи,	и	нам	это	не
стоило	ни	единой	капли	крови!
В	императорской	семье	на	время	воцарился	мир,	но,	 к	несчастью,	 склонность
Лю	Бана	к	красивым	девушкам	ничуть	не	уменьшилась	—	с	возрастом	он	все	более
тянулся	 к	 молодым.	 В	 один	 прекрасный	 день	 он	 влюбился	 в	 девушку	 из	 южных
краев,	которую	евнухи	доставили	в	его	гарем.	Ци	не	принадлежала	к	знатному	роду,
но	 она	 была	 так	 прекрасна	 собой,	 что	 дряхлеющий	 император	 воспылал	 к	 ней
настоящей	страстью.	И	через	девять	месяцев	Ци	родила	сына,	названного	Жу	И.
Люй	 поначалу	 не	 сильно	 беспокоилась,	 но	 затем	 растущее	 влияние	 Ци
встревожило	 ее.	 Покои	 фаворитки	 были	 убраны	 роскошнее,	 чем	 у	 самой
императрицы.	Лю	Бан	дарил	ей	усыпанные	драгоценностями	наряды,	 а	по	 случаю
рождения	первенца	устроил	такие	торжества,	что	Люй	переполошилась	не	на	шутку
и	даже	решилась	признаться	в	своих	страхах	старинному	другу	Сяо	Хо,	одному	из
наиболее	влиятельных	министров.
—	 К	 чему	 весь	 этот	 блеск,	 все	 эти	 празднества?	 —	 спрашивала	 она.	 —
Император	ведет	себя	так,	будто	у	него	никогда	не	было	сыновей.	Разве	он	 забыл,
что	я	родила	ему	Лю	Иня,	который	с	каждым	днем	становится	сильнее	и	умнее?
—	Кто	может	 предугадать	 прихоти	 человека,	 столь	 близкого	 к	 вечному	 сну,	 о
Божественная?	Великий	император	без	ума	от	этой	девчонки!
Министр	 старался	 не	 смотреть	 на	 Люй,	 было	 ясно,	 что	 он	 что-то
недоговаривает.	Однако	императрица	всегда	добивалась	своего.	Увидев,	что	Сяо	Хо
либо	не	хочет,	либо	не	может	сказать	больше,	она	призвала	к	себе	старшего	евнуха.
Этот	 алчный	 и	 хитрый	 человек	 уже	 давно	 был	 ее	 союзником,	 что	 обошлось	 ей	 в
немалую	сумму	денег.
—	Что	говорят	в	гареме?	—	спросила	Люй.	—	Что	говорят	о	Ци	и	ее	младенце?
—	Ничего	особенного	не	говорят,	о	Божественная,	но…
—	Продолжай!
В	 ее	 руках,	 словно	 по	 мановению	 волшебной	 палочки,	 появился	 кошель	 с
золотом,	и	лунообразное	лицо	старика-евнуха	немедля	осветилось	улыбкой.
—	Но	сама	Ци	не	помнит	себя	от	радости.	Она	утверждает,	что	после	смерти
императора	 станет	 самой	могущественной	женщиной	 царства,	 ибо	 на	 троне	 будет
сидеть	ее	сын!
—	Ее	сын?!	Только	Лю	Инь	может	наследовать	престол…	и	он	уже	мужчина!	У
других	наложниц	тоже	рождались	сыновья.	Неужели	император	лишился	рассудка?
—	Влюбленный	не	имеет	разума	и	живет	одними	чувствами.	Ци	уверена,	 что
завладела	душой	великого	императора.	Он	без	ума	от	нее.	Говорят,	он	дал	ей	клятву,
что	после	его	смерти	царство	перейдет	к	ее	сыну.
—	После	его	смерти…
Люй	 привыкла	 сохранять	 бесстрастное	 выражение	 лица,	 и	 старый	 евнух	 не
догадался,	какие	мысли	промелькнули	у	нее	в	голове.	Она	знала,	что,	если	Лю	Бан
успеет	 возвести	 на	 трон	 ребенка	 Ци,	 ей	 не	 удастся	 выиграть	 войну,	 ибо	 воля
покойного	императора	будет	святой	в	глазах	народа.
«Необходимо,	 чтобы	 он	 умер,	 не	 назначив	 преемника,	 —	 подумала	 она.	 —
Тогда	я	смогу	править	страной,	посадив	на	трон	своего	сына».
Эта	 неукротимая	 женщина	 всегда	 исполняла	 свои	 решения.	 Через	 несколько
недель	 Лю	 Бан,	 который	 в	 жаркую	 и	 влажную	 погоду	 сильно	 страдал	 от	 старой
раны,	 получил	 от	 врача	 чудодейственную	 мазь.	 На	 следующий	 день	 он	 умер,	 не
успев	 оставить	 завещания.	 Это	 произошло	 1	 июня	 195	 года.	 Лю	 Инь	 стал
императором	 под	 именем	 Хао	 Хой,	 но	 истинной	 владычицей	 Китая	 была	 отныне
Люй,	 его	 мать.	 Поскольку	 молодой	 император,	 хоть	 и	 достиг	 зрелого	 возраста,
отличался	слабоумием	и	вялостью,	Люй	без	всякого	труда	 захватила	власть	в	 свои
руки.
И	первым	ее	деянием	стала	месть	—	невероятная	по	жестокости	месть,	жертвой
которой	оказалась	бывшая	фаворитка.	Несчастную	Ци	отдали	палачам	и	искалечили
самым	чудовищным	образом.	Ей	отрубили	руки	и	ноги,	выкололи	глаза,	сожгли	уши
и	отнесли	на	 скотный	двор,	 где	«свинью	в	образе	человека»	кормили	объедками	и
отбросами.
Ребенка	 Ци,	 разумеется,	 тоже	 устранили.	 Но	 Люй	 этого	 было	 мало.	 Она
опасалась	Лю	Хоана	—	сына	еще	одной	наложницы,	—	и	этому	юному	принцу	была
уго-;	 тована	 страшная	 участь:	 на	 пиру	 перед	 ним	 поставили	 красивый	 кубок	 с
отравленным	 вином.	 Однако	 молодой	 император,	 сын	 Люй,	 вдруг	 позавидовал
сводному	брату	и	протянул	руку	за	напитком…	Люй	едва	успела	выхватить	у	него
злополучный	кубок,	а	Лю	Хоан	мгновенно	все	понял	и	поспешно	скрылся	из	дворца.
Задержать	его	не	смогли.
Молодой	император	 правил	 всего	 лишь	 семь	 лет.	Он	 был	 слаб	 здоровьем…	а
Люй	 совсем	 не	 нравились	 некоторые	 его	 поступки	 —	 наподобие	 неожиданной
выходки	на	пиру.	Лю	Инь	внезапно	скончался,	оставив	наследника	мужского	пола,
который	вскоре	тоже	стал	угасать,	невзирая	на	то,	что	был	куда	крепче	отца.	Через
несколько	недель	мальчика	похоронили.
Однако	 стране	 был	 нужен	 император.	 Сознавая	 это,	 Люй	 посадила	 на	 трон
марионетку	—	правителя	Чана-ня,	принявшего	имя	Кон.	Выбор	оказался	удачным:
новый	владыка	совершенно	не	интересовался	государственными	делами,	уделяя	все
свое	внимание	пирушкам	и	женщинам,	которых	ему	поставляли	в	избытке,	ибо	этот
дурачок	отличался	завидной	пылкостью	в	любви.
У	 его	 страшной	 покровительницы	 руки	 были	 отныне	 развязаны.	 Никаких
угрызений	совести	она	никогда	не	испытывала	и	теперь	наслаждалась	властью.	На
все	 высокие	 посты	 в	 государстве	 она	 посадила	 людей	 из	 своего	 рода,	 поскольку
только	на	них	и	могла	положиться.	Ей	хотелось	укрепить	свое	положение	настолько,
чтобы	более	не	опасаться	никаких	неожиданностей.
Люй	не	учла	только	одного	—	свою	старость.	Ей	было	почти	семьдесят	лет,	и	ее
некогда	сильное	тело	разъедал	ужасный	недуг.	Врачи	прилагали	все	усилия,	чтобы
облегчить	муки,	из-за	которых	она	порой	выла	по	ночам,	словно	умирающая	гиена,
но	императрице	ничто	не	могло	помочь.	Вскоре	болезнь	ее	усилилась	настолько,	что
скрывать	 это	 стало	 уже	 невозможно,	 и	 многие	 из	 обиженных	 ею	 подняли	 голову.
Некоторые	вспомнили	о	молодом	принце	Лю	Хоане	—	том	самом	юноше,	которого
Люй	 когда-то	 пыталась	 отравить	 и	 принудила	 к	 бегству.	 И	 вот	 однажды	 ночью	 в
пограничную	крепость,	где	скрывался	Лю	Хоан,	прибыл	гонец.
Лю	 Хоан	 был	 умен	 и	 не	 упустил	 единственный	 шанс,	 предоставленный	 ему
судьбой.	 Он	 тайно	 вернулся	 в	 Чанань	 вместе	 с	 горсткой	 сторонников.	 Ночью	 они
подошли	 к	 воротам	 дворца	 на	 берегу	 реки	 Вэй,	 где	 умирала	 старая	 императрица.
Когда	же	вооруженные	до	зубов	люди,	бесшумно	ступая	в	своих	войлочных	туфлях,
прокрались	по	коридорам	дворца	к	роскошным	покоям	Люй,	они	обнаружили,	что
уже	 поздно.	 Императрица	 лежала	 на	 золотом	 покрывале,	 вокруг	 курились
благовония.	 Комната	 была	 полна	 ее	 родственников,	 стенания	 которых	 возвестили
убийцам,	 что	 Люй	 окончила	 свое	 земное	 существование,	 отняв	 у	 них	 сладость
мести.
Тогда,	 прямо	 у	 подножия	 императорского	 ложа,	 сторонники	 Лю	 Хоана
умертвили	всех	родичей	Люй,	и	комната	покойной	стала	багровой	от	крови…
Однако	 всем	 кошмарам	 приходит	 конец.	 Лю	 Хоан	 стал	 императором	 под
именем	 Хао	 Вэн.	 Великая	 династия	 Хань,	 основанная	 хитроумным	 крестьянином
Лю	 Баном,	 наложила	 столь	 глубокий	 отпечаток	 на	 страну,	 что	 вплоть	 до	 самого
конца	императорского	правления	все	владыки	Китая	почитали	за	честь	носить	титул
«Сын	Хань»…
ПРОСЛАВЛЕННАЯ	КЛИЕНТКА	ЛОКУСТЫ	
(37	год	после	Р.Х.)	
—	У	тебя	сын!	—	вскричал	вольноотпущенник,	не	зная,	способен	ли	уразуметь
хоть	 что-нибудь	 его	 вдребезги	 пьяный	 хозяин.	 —	 Великолепный	 мальчик,	 прямо
пышет	здоровьем!	И	весь	в	тебя!
Гней	 Домиций	 Агенобарб,	 слегка	 приподняв	 веки,	 устремил	 мутный	 взор	 на
слугу.	 Его	 толстые	 губы	 скривились	 в	 гримасу,	 которую	 только	 при	 большом
желании	можно	было	бы	принять	за	радостную	улыбку.
—	Весь	в	меня?	—	вяло	повторил	он.	—	Тем	хуже	для	него!
Грек-вольноотпущенник	слегка	покраснел.
—	Конечно,	он	похож	и	на	мать…
—	Еще	хлеще!	От	Агриппины	и	меня	может	родиться	только	чудовище.	Судя	по
твоим	словам,	так	оно	и	случилось…
Агенобарбу	удалось	приподнять	свое	 тучное	тело	ложа,	на	которое	он	рухнул
сразу	 после	 пира.	 Одним	 глотком	 осушив	 кубок	 фалернского	 вина,	 он	 оперся	 на
плечо	 слуги	 и,	 пошатываясь,	 встал.	 Грек,	 согнувшись	 под	 его	 тяжестью,
пробормотал:
—	Неужели	ты	не	рад,	господин?
Широкое	 лицо	 Агенобарба	 словно	 раскололось	 надвое.	 Лошадиное	 ржанье
вырвалось	из	 его	оскаленного	рта,	белоснежные	 зубы	еще	более	оттеняли	медный
цвет	бороды	и	волос.
—	Да	нет,	 в	 каком-то	 смысле	я	рад.	Ибо	теперь	я	 свободен!	Род	мой	получил
наследника,	и	я	могу	уехать	подальше	от	шлюхи,	которую	взял	себе	в	жены.	Что	ж,
давай	посмотрим	на	последнего	из	Агенобарбов.	А	потом,	Поллион,	мы	вернемся	в
Сицилию!
Агриппина,	отдыхавшая	после	родов	в	роскошно	убранной	комнате,	смотрела,
как	 за	 окном	 синие	 морские	 волны	 накатываются	 на	 песчаный	 берег	 Анция,	 и
думала	почти	то	же	самое,	что	и	ее	нежный	супруг.	Долгожданный	сын	избавлял	их
от	 совместной	жизни,	 превратившейся	 в	 сущий	 ад.	В	 декабре	 исполнялось	 девять
лет	 с	 того	 момента,	 когда	 она	 вышла	 замуж	 за	 Агенобарба,	 дабы	 делить	 с	 ним
радости	 и	 муки	 —	 муки	 в	 особенности!	 Ей	 было	 тогда	 тринадцать,	 он	 был	 на
тридцать	лет	старше	и	безумно	влюбился	в	нее.	В	то	время	Агриппина,	правнучка
императора	 Августа,	 прозябала	 в	 нищете	 и	 была	 счастлива	 сочетаться	 браком	 с
одним	из	самых	богатых	и	знаменитых	римлян.	Агенобарб	полностью	оправдывал
свое	прозвище	(по-латыни	Агенобарб	означает	«медная	борода»)	и	на	первый	взгляд
вполне	 годился	 для	 завоевания	 императорской	 власти.	 А	 в	 своем	 призвании
Агриппина	 не	 сомневалась	—	 она	 должна	 стать	 императрицей,	 поскольку	 создана
для	трона!
Надо	 сказать,	 через	 два	 года	 после	 свадьбы	 она	 была	 довольна	 мужем:
Агенобарб	 начал	 хорошо,	 став	 консулом.	 Но	 он	 слишком	 любил	 попойки,	 девок,
гладиаторов	 и	 потасовки	 в	 квартале	 Субурра,	 поэтому	 возлагать	 на	 него	 большие
надежды	было	бы	глупо.	Разочаровавшись	в	муже,	Агриппина	решила	показать	ему,
на	 что	 она	 способна,	 и	 постепенно	 превратилась	 в	 самую	 настоящую	 мегеру	 —
деспотичную,	 злобную	 и	 желчную,	 что	 было	 почти	 невероятно	 для	 столь	 юного
создания.
Друзья	 супружеской	 четы,	 ставшие	 свидетелями	 жутких	 сцен,	 которые	 она
закатывала,	поначалу	боялись,	как	бы	Агенобарб	не	придушил	ее.	Однако	странное
дело!	Похоже,	 страх	испытывал	колосс-муж,	 а	не	 его	хрупкая	жена.	Конечно,	он	 с
самого	начала	благоговел	перед	императорской	кровью,	струившейся	в	жилах	этой
девчушки,	 но,	 кроме	 того,	 проникся	 уважением	 к	 ее	 характеру	 —	 еще	 более
мерзкому,	чем	его	собственный.	Поэтому	когда	Агенобарба	назначили	проконсулом
Сицилии,	 он	 вздохнул	 с	 облегчением:	 новая	 должность	 позволяла	 ему	 время	 от
времени	 расставаться	 со	 своей	молодой	фурией.	 В	 Рим	 он	 теперь	 наведывался	 на
короткий	 срок	 и	 целиком	 посвящал	 себя	 заветной	 мечте	 —	 произвести	 на	 свет
наследника,	дабы	не	угас	древний	род	Агенобарбов.
—	 Клянусь	 всемогущим	Юпитером,	 как	 только	 у	 меня	 будет	 сын,	 я	 исчезну
навсегда!	—	восклицал	рыжеволосый	гигант.	—	Ни	на	секунду	не	останусь	я	с	этой
тварью!
И	вот	это	свершилось.	Войдя	в	комнату	молодой	жены,	счастливый	отец	прежде
всего	направился	к	кормилице	и	младенцу	—	здоровому	крепышу,	который	вопил	во
всю	мочь	своих	легких,	отчего	Агенобарб	преисполнился	горделивой	радостью.
—	Отменный	 у	 него	 голос!	 Верно,	Поллион?	И	 волосы	 будут	 рыжими,	 сразу
видно.	 Что	 ж,	 теперь	 все	 злые	 языки	 должны	 умолкнуть.	 Это	 действительно	 мой
сын!
Затем	 он	 неохотно	 подошел	 к	 ложу	 Агриппины,	 которая	 следила	 за	 ним
пристальным	 взглядом	 из-под	 полуприкрытых	 век,	 с	 легкой	 улыбкой	 на
побледневших	губах.	Какое-то	мгновение	Агенобарб	молча	смотрел	на	нее,	а	потом
произнес	—	так,	словно	каждое	слово	давалось	ему	с	большим	трудом:
—	Благодарю	тебя.
—	Не	за	что!	Я	сделала	это	не	ради	твоего	удовольствия.	Мне	сын	нужен	еще
больше,	чем	тебе!
—	И	каковы	твои	планы?
—	 Он	 совершит	 то,	 что	 не	 сумел	 сделать	 ты.	 Это	 мой	 сын	 —	 и	 он	 будет
императором.
—	Гм…	—	пробормотал	Агенобарб.	—	В	таком	случае	мне	жаль	римлян.	Но	я
их	несчастий	уже	не	увижу.
—	С	каких	это	пор	ты	стал	таким	кротким,	Гней?	Тогда	скажи	мне,	отчего	ты
хочешь	немедленно	отправиться	на	Сицилию?
—	По	двум	причинам,	—	очень	серьезно	ответил	Агенобарб.	—	Во-первых,	я
сыт	по	горло	тобой,	Агриппина.	Во-вторых,	я	склонен	еще	немного	пожить!	Береги
себя.
Через	 час	 Гней	 Домиций	 Агенобарб	 навсегда	 покинул	 очаровательный
приморский	городок	Анций.	А	новорожденному	младенцу	дали	имя	Нерон.
Когда	два	года	спустя	Агриппина	узнала	о	смерти	своего	обожаемого	супруга,
она	не	смогла	сдержать	улыбку	и	у	нее	вырвался	вздох	облегчения.	Наконец-то	она
обрела	свободу!	Свободу	устроить	свою	жизнь	так,	как	ей	хотелось.	Прошедшие	два
года	 были	 ужасными,	 и	 молодая	 женщина	 частенько	 думала,	 что	 Агенобарб
правильно	 поступил,	 удалившись	 от	 нее	 на	 столь	 приличное	 расстояние.	 Великие
боги,	она	могла	не	устоять	перед	искушением	слегка	укоротить	эту	слишком	долгую
жизнь!
Медленным	 и	 величавым	 шагом	 Агриппина	 приблизилась	 к	 громадному
зеркалу	 из	 полированного	 серебра,	 в	 котором	 отражалась	 с	 головы	 до	 ног,	 и
некоторое	 время	 с	 глубоким	 удовлетворением	 рассматривала	 себя.	 Высокая	 и
белокурая,	 она	 походила	 на	 несколько	 тяжеловесную,	 но	 царственную	 статую
Юноны.	Нет,	 не	 зря	 ей	 всегда	 казалось,	 что	 эти	 безупречные	 точеные	 черты	были
созданы	 для	 императорской	 короны!	 И	 молодая	 женщина	 улыбнулась	 своему
отражению.
Сейчас	 на	 троне	 восседал	 ее	 брат	 Калигула,	 юноша	 весьма	 странный	 —
обольстительный	 и	 образованный,	 но	 с	 головой	 у	 него	 было	 явно	 не	 в	 порядке.
Поначалу	он	правил	вполне	разумно	и	народ	обожал	его.	Однако	затем	у	него	начали
появляться	 всевозможные	 фантазии,	 принимавшие	 все	 более	 опасный	 характер,	 и
Агриппина	 давно	 уже	 подумывала,	 что	 если	 с	 императором	 что-нибудь	 случится,
никто	не	пожалеет	о	нем.
Калигула	 не	 любил	 женщин,	 отдав	 сердце	 юному	 Лепиду.	 И	 Агриппина,
уверенная	в	силе	собственной	красоты,	решила	опробовать	свои	чары	на	фаворите
Калигулы.	Лепид	имел	доступ	к	молодому	императору	в	любое	время	дня	и	ночи,
следовательно,	 именно	 этому	 человеку	 было	 проще	 всего…	 нанести	 удар.
Агриппина	 никогда	 не	 колебалась	 в	 выборе	 между	 честолюбивыми	 замыслами	 и
родственными	чувствами!
—	Приведи	ко	мне	Лепида,	—	приказала	она	своей	служанке	Мирре.	—	Скажи,
что	я	хочу	поговорить	с	ним	сегодня	же	вечером…	и	без	свидетелей.
Не	пытаясь	скрыть	изумления	и	восторга,	Лепид	сидел	на	табурете	и	неотрывно
глядел	на	Агриппину.	Никогда	еще	он	не	видел	ее	так	близко,	ибо	сестра	императора
обычно	 всячески	 демонстрировала	 ему	 свою	 холодность.	 И	 никогда	 еще	 она	 не
казалась	 ему	 такой	 прекрасной!	 Полупрозрачная	 белоснежная	 стола	 подчеркивала
безупречность	 ее	 золотистой	 кожи,	 великолепное	 колье	 с	 бирюзовыми	 камнями
притягивало	 взор	 к	 стройной	 шее	 и	 округлым	 плечам.	 Она	 непривычно	 ласково
улыбалась	фавориту	императора.
—	Я	не	всегда	была	справедлива	к	тебе,	Лепид,	и	ты	имеешь	право	сердиться	на
меня.	Но	я	считала	тебя	виновным	в	том,	что	император	забыл	о	своем	долге.	Мне
казалось,	что	ты	даешь	ему	дурные	советы…
—	Делая	это,	я	был	бы	просто	безумцем,	божественная	Агриппина.	Император
ни	 с	 кем	 не	 советуется!	 Знаешь	 ли	 ты,	 что	 со	 вчерашнего	 дня	 он	 возненавидел
лысых?	Скоро	все	римляне	с	лысиной	будут	брошены	на	растерзание	диким	зверям.
—	Все?	Мой	дядя	Клавдий	также?
—	 Надеюсь,	 Калигула	 не	 станет	 проливать	 собственную	 кровь.	 Однако	 кто
знает…	Но	неужели	ты	думаешь,	что	я	мог	дать	императору	подобный	совет?
—	 Истребить	 всех	 лысых,	 —	 задумчиво	 промолвила	 Агриппина.	 —	 Какая
странная	мысль!	Это	же	настоящая	резня…
—	 Странная	 мысль?	 Это	 еще	 мягко	 сказано.	 Самое	 ужасное,	 что	 император
непредсказуем.	 А	 если	 завтра	 он	 возненавидит…	 ну,	 скажем,	 своих	 родных?	 Или
ближайших	друзей?
—	Ты	имеешь	в	виду	себя	или	меня?	Я	уже	думала	об	этом,	Лепид,	и	именно
поэтому	 попросила	 тебя	 прийти.	 Подойди	 ко	 мне	 поближе,	 нам	 нужно	 многое
сказать	друг	другу!
Агриппина	подвинулась,	давая	ему	место	на	ложе,	где	полулежала,	опираясь	на
локоть,	 и	 юноша	 робко	 присел	 рядом	 с	 ней.	 У	 него	 закружилась	 голова,	 когда	 в
ноздри	 ему	 внезапно	 проник	 запах	 ее	 духов,	 и	 она	 улыбнулась,	 наслаждаясь	 его
смятением.	Пальцы	ее	нежно	пробежались	по	руке	юноши.
—	Ты	мне	нравишься,	Лепид…	Ты	мне	всегда	нравился,	хоть	я	и	делала	вид,
что	не	желаю	смотреть	на	тебя.	Видишь	ли…	скорее	всего	я	просто	ревновала	тебя	к
брату.
—	Ревновала?	Ты	так	прекрасна,	Агриппина!	Какой	мужчина	не	упадет	к	ногам
твоим	ради	одной	лишь	улыбки?
Она	прижалась	к	нему,	чуть	приоткрыв	свои	полные	алые	губы.
—	А	если	я	дам	тебе	больше,	чем	одну	улыбку,	Лепид?	Чем	бы	ты	отплатил	мне
за	это?
Вскоре	 любовники	 стали	 сообщниками,	 ибо	 без	 труда	 поняли	 друг	 друга.
Устранение	 Калигулы	 было	 благом	 для	 Рима,	 которому	 угрожала	 постоянная
опасность,	пока	им	правил	этот	безумный	человек.	Он	дошел	до	того,	что	приказал
воздать	 консульские	 почести	 своему	 коню,	 и	 это	 переполнило	 чашу	 всеобщего
терпения.	Если	же	Калигула	умрет,	кто	знает,	кому	достанется	корона?
Агриппина	 уверяла	 Лепида,	 что	 из	 него	 получится	 превосходный	 император.
Надо	было	лишь	заручиться	поддержкой	гвардии…	и	подмазать	самых	влиятельных
сенаторов.	 Оставалось	 найти	 удобное	 средство	 для	 устранения	 Калигулы,	 но
Агриппине	оно	было	известно.	У	этого	средства	имелось	имя	—	Локуста…
Всегда	одетая	в	черное,	Локуста	выглядела	так,	словно	у	нее	не	было	возраста.
Эта	 странная	 женщина	 поселилась	 за	 Капенскими	 воротами,	 в	 покосившемся
домике,	 стоявшем	 на	 отшибе.	 Суеверный	 ужас	 окружающих	 служил	 ей	 лучшей
защитой	от	излишнего	внимания	любопытных.	Одиночество	отнюдь	не	тяготило	ее;
целыми	 днями	 она	 варила	 свои	 зелья	 и	 ухаживала	 за	 змеями,	 в	 чем	 помогал	 ей
глухонемой	и	черный	как	 смоль	слуга	—	истинное	исчадие	ада.	Но	Агриппина	не
ведала	страха	и	уже	несколько	раз	проникала	в	смрадное	жилище	Локусты	с	целью
заказать	любовный	или	приворотный	напиток.	Кроме	всего	прочего,	Локуста	умела
предсказывать	 будущее	 и	 однажды,	 склонившись	 над	 мутной	 водой,	 налитой	 в
медный	щит,	напророчила:
—	Ты	станешь	Августой,	а	твой	сын	будет	Цезарем!
Агриппина	 часто	 повторяла	 про	 себя	 эти	 слова,	 упиваясь	 радостью,	 по
сравнению	 с	 которой	 восторги	 любви	 казались	 жалкими.	 Она	 станет	 Августой	 и
будет	царствовать!	Что	можно	поставить	рядом	со	столь	великой	судьбой?	И	разве
не	следовало	пойти	на	все,	чтобы	осуществилась	эта	блистательная	мечта?
Как	бы	то	ни	было,	молодая	женщина	вновь	отправилась	к	Капенским	воротам.
Увидев	Агриппину,	Локуста	 тут	же	 протянула	 тощую	 руку	 за	 тяжелым	 кошелем	 с
золотыми	 монетами,	 а	 затем,	 выслушав	 просьбу,	 вытащила	 откуда-то	 небольшой
флакончик	темно-синего	стекла.
—	 Три	 капли,	 —	 прошептала	 колдунья,	 —	 всего	 лишь	 три	 капли	 в	 любое
кушанье.	Вкус	не	меняется.
Агриппине	 уже	 казалось,	 что	 она	 одержала	 свою	 первую	 победу,	 но,	 к
несчастью,	Лепид	слишком	неосторожно	вербовал	сообщников,	а	у	Калигулы	всегда
были	 хорошие	 осведомители.	 Через	 два	 дня	 заговорщиков	 арестовали.	 Локусту
бросили	 в	 тюрьму,	 Лепиду	 отрубили	 голову,	 Агриппину	 же	 посадили	 на	 корабль
вместе	с	ее	маленьким	Нероном	и	отправили	—	со	всеми	положенными	ей	по	рангу
почестями	—	на	Понтийские	острова.
Агриппина	могла	только	скрежетать	зубами	в	бессильной	ярости.	Пока	галера
мчалась	по	волнам,	все	больше	удаляясь	от	порта	Остии,	она	призывала	в	свидетели
своего	гнева	небо	и	землю,	взывая	к	звездам	и	духам.
—	Не	все	тебе	торжествовать,	Калигула!	—	воскликнула	она.	—	Я	еще	вернусь!
И	 она	 действительно	 вернулась	 несколько	 месяцев	 спустя,	 но	 Калигуле	 не
довелось	 увидеть	 триумф	 своей	 сестры.	 Простой	 преторианец	 Кассий	 Херея
оказался	более	ловким	заговорщиком,	чем	Лепид,	и	нанес	императору	смертельный
удар	 кинжалом	 в	 коридоре	 театра.	 Этот	 человек	 знал,	 что	 для	 успешного
осуществления	плана	действовать	надо	быстро	и	в	одиночку!
После	смерти	Калигулы	Агриппина	с	сыном	вновь	поселилась	в	своей	вилле	на
Авентинском	 холме,	 но	 радовалась	 она	 недолго.	 Молодую	 женщину	 поджидали
новые	 треволнения:	 с	 гибелью	 Калигулы	 она	 избавилась	 от	 смертельного	 врага,
однако	на	троне	уже	восседал	другой	император.	Все	нужно	было	начинать	заново!
Сменивший	 Калигулу	 император	 Клавдий	 приходился	 Агриппине	 дядей	 и
считался	 слабоумным.	 В	 день	 убийства	 его	 вытащили	 из-за	 занавески,	 где	 он
прятался,	стуча	зубами	от	страха,	и	поволокли	на	императорский	престол.	Впрочем,
человек	он	был	кроткий,	 тихий,	образованный…	и	совсем	не	такой	глупый,	каким
казался.	 На	 самом	 деле	 Клавдий	 долгое	 время	 успешно	 разыгрывал	 роль
безобидного	 дурачка,	 что	 позволило	 ему	 уцелеть	 при	 всех	 государственных
переворотах.	Он	сохранил	жизнь	—	и	это	было	самое	главное,	ибо	жизнь	со	всеми
ее	радостями	Клавдий	любил,	хотя	ему	давно	перевалило	за	пятьдесят.
А	еще	он	любил	свою	жену	Мессалину,	которая	была	лет	на	сорок	его	моложе:
ее	 опасная	 красота	 воспламеняла	 его	уже	начинавшую	стынуть	 кровь.	Мессалина,
чей	злобный	нрав	не	был	ни	для	кого	секретом,	помыкала	своим	супругом,	словно
собачонкой	 на	 привязи…	 и	 ненавидела	 Агриппину,	 инстинктивно	 угадав	 в	 ней
врага.	 А	 в	 таких	 случаях	 эта	 маленькая	 похотливая	 тварь	 мгновенно	 показывала
зубы	 и	 пускала	 в	 ход	 когти.	 Она	 не	 желала,	 чтобы	 красивая	 вдовушка	 свободно
разгуливала	по	Палатинскому	дворцу	и	разыгрывала	перед	Клавдием	роль	нежной
племянницы.	 Агриппина	 вполне	 могла	 пробудить	 в	 нем	 желание	 своими
прелестями,	 и	 Мессалина	 не	 сомневалась,	 что	 соперница	 без	 зазрения	 совести
использует	любой	шанс.	Родственные	отношения	с	Клавдием	ничуть	не	помешают
ей	 залезть	 к	 нему	 в	 постель	 и	 прогнать	 оттуда	 Мессалину.	 Поэтому	 кроткая
Мессалина	 заявила	 Клавдию,	 что	 у	 нее	 сердце	 разрывается	 при	 виде	 печали	 и
одиночества	 Агриппины,	 которая	 должна	 либо	 вступить	 в	 брак,	 либо	 не
высовываться	 из	 своего	 дома	 на	 Авентинском	 холме.	 И	 вскоре	 вышел
императорский	 указ,	 в	 котором	Агриппине	 возбранялось	 появляться	 во	 дворце	 до
тех	пор,	пока	она	не	выберет	себе	нового	супруга.
Вступить	в	брак?	По	правде	говоря,	Агриппина	уже	думала	об	этом:	ее	тяготило
вдовство,	из-за	которого	она	оказалась	в	ложном	и	неуютном	положении.	Богатый,
влиятельный	 и	 знатный	 мужчина	 всегда	 является	 наилучшей	 ширмой	 для
предприимчивой	 женщины,	 тогда	 как	 бедную	 беззащитную	 вдову	 всякий	 может
обидеть.
Но	приказывать	легко…	куда	труднее	найти	такого	мужа,	который	отвечал	бы
всем	 требованиям	 разборчивой	Агриппины.	Она	 совсем	 было	 решилась	 на	 брак	 с
невероятно	 богатым	 вдовцом	 Гальбой,	 однако	 этот	 глупец	 никак	 не	 желал
расставаться	 с	 матерью	 покойной	 супруги	 —	 женщиной	 проницательной	 и
решительной.	Агриппине	пришлось	в	этом	убедиться	в	тот	злополучный	день,	когда
она	 без	 всякой	 задней	 мысли	 явилась	 к	 Гальбе	 с	 невинным	 дружеским	 визитом.
Разъяренная	фурия	буквально	вытолкала	ее	за	дверь	с	криком:
—	 Прибереги	 свои	 улыбки	 и	 вздохи	 для	 другого,	 Агриппина!	 Гальбу	 ты	 не
получишь!	Ему	не	нужна	вдова	Агенобарба!	Убирайся	прочь!
Агриппина	 убралась,	 но	 не	 забыла	 внести	 имя	 старухи	Юлии	 в	 свой	 черный
список.	Недолго	будет	мерзавка	скрипеть,	когда	исполнится	предсказание	Локусты!
Именно	 тогда	 прославленный	 оратор	 Пассиен	 с	 робостью	 переступил	 порог
племянницы	Клавдия.	С	давних	пор	он	обожал	ее,	не	смея	надеяться	на	взаимность,
и	лишь	 теперь,	 узнав	о	приказе	Мессалины,	 дерзнул	прийти.	Пассиен	 заявил,	 что,
если	Агриппина	согласится	стать	его	супругой,	он	положит	к	ее	ногам	свое	сердце,
безграничную	любовь	и	все	состояние…
Состоянием	 этим	 отнюдь	 не	 следовало	 пренебрегать.	 Пассиен	 был,	 вероятно,
богатейшим	 человеком	 Рима	 —	 разумеется,	 после	 императора.	 Он	 славился
пристрастием	 к	 роскоши,	 и	 Агриппина,	 которой	 не	 слишком	 много	 перепало	 от
имущества	Агенобарба,	сочла	этот	вариант	приемлемым.
—	 Я	 всегда	 восхищалась	 твоим	 талантом,	 Пассиен,	 —	 сказала	 она	 с
ободряющей	улыбкой.	—	Я	буду	тебе	верной	и	покорной	женой.
Пассиен	 о	 таком	 и	 мечтать	 не	 смел.	 Он	 упал	 перед	 красавицей	 на	 колени,	 а
затем	 ринулся	 зажигать	 факелы	 в	 честь	 бога	 Гименея.	 Через	 несколько	 дней
торжествующая	 Агриппина	 устроила	 грандиозное	 празднество	 в	 своем	 новом
дворце,	 куда	 пригласила	 дядю	 и	 «милую	 тетушку»	 —	 с	 единственной	 целью
посмотреть,	 какую	 мину	 скорчит	 Мессалина	 при	 виде	 драгоценностей,	 которыми
осыпал	жену	Пассиен!
Увы,	 брак	 с	Пассиеном	недолго	 радовал	Агриппину,	 и	недолго	 она	 утешалась
мыслью,	что	стала	самой	богатой	женщиной	в	Риме.	Прежде	всего,	она	очень	скоро
ощутила	разочарование	в	своем	супруге.	Это	был	превосходный	человек	и	в	высшей
степени	талантливый	оратор,	но	у	него	совсем	не	оказалось	честолюбия	—	он	был
вполне	доволен	своей	судьбой	и	не	желал	никаких	перемен.
—	Чего	нам	не	хватает?	—	с	нежностью	говорил	Пассиен	жене.	—	У	нас	есть
все:	любовь,	богатство,	слава.	И	нет	на	свете	женщины	красивее,	чем	ты.
Безусловно,	это	звучало	лестно,	однако	Агриппина	могла	бы	многое	сказать	по
поводу	 того,	 чего	 ей	 не	 хватает.	 Корона,	 пресловутая	 корона!	 Мысль	 о	 ней
преследовала	 Агриппину,	 которая	 не	 оставила	 надежды	 в	 один	 прекрасный	 день
завладеть	ею.
Молодая	 женщина	 убивала	 время,	 выслеживая	 Мессалину,	 —	 насколько	 это
было	 в	 ее	 силах.	 Интуиция	 подсказывала	 ей,	 что	 рано	 или	 поздно	 эта	 красивая
мегера	 сделает	 какую-нибудь	 глупость	 и	 тем	 самым	 погубит	 себя.	 Разве	 не
шептались	люди	о	том,	что	время	от	времени	императрица,	закутавшись	в	тяжелый
плащ,	 наведывается	 в	 подозрительные	 притоны	 Субурры,	 где,	 словно	 последняя
проститутка,	 заводит	 шашни	 с	 гладиаторами	 и	 матросами?	 Агриппина	 была
убеждена,	 что	 нужно	 лишь	 дождаться	 того	 момента,	 когда	 Мессалина	 совершит
какое-нибудь	непростительное	безумство.
Пока	 же	 она	 целиком	 посвятила	 себя	 воспитанию	 сына,	 и	 можно	 смело
утверждать,	 что	юного	Нерона	 не	 приводило	 в	 восторг	 такое	материнское	 рвение.
Агриппина	 требовала,	 чтобы	 он	 во	 всем	 превосходил	 сына	Мессалины,	 молодого
Британника,	 а	 это	 было	 делом	 совсем	 не	шуточным.	 Нерон,	 любивший	 музыку	 и
поэзию,	 вынужден	 был	 часами	 заниматься	 гимнастикой,	 принимать	 участие	 в
бешеных	 скачках	 на	 лошадях,	 проходить	 полный	 курс	 обучения	 будущего
олимпийского	 чемпиона	 —	 и	 все	 это	 ради	 того,	 чтобы	 мать	 насладилась	 его
победами	над	сыном	соперницы.
—	Я	хочу	общаться	с	поэтами	и	с	 тобой,	—	жаловался	он	своему	наставнику
Сенеке.	—	Почему	мать	подталкивает	меня	к	соперничеству	с	кузеном?
—	 Потому	 что	 надеется	 увидеть	 тебя	 на	 римском	 престоле!	 —	 отвечал
испанский	 философ,	 посвященный	 во	 все	 тайны	 своей	 хозяйки.	—	 Для	 этого	 ты
должен	стать	самым	сильным.
—	 Но	 это	 же	 смешно!	 —	 негодовал	 мальчик.	 —	 С	 того	 дня,	 когда	 я	 стану
императором,	никто	не	посмеет	соперничать	со	мной.
—	 Это,	 пожалуй,	 верно…	 Однако	 ты	 еще	 не	 император,	 и	 тебе,	 вероятно,
придется	преодолеть	множество	препятствий.	Следовательно,	нужно	готовить	себя	к
этому!
Такие	 речи	 были	 понятны	 Нерону;	 после	 беседы	 с	 Сенекой	 он	 с	 большей
охотой	 отправлялся	 метать	 копье	 и	 лишь	 после	 изнурительных	 упражнений
погружался	в	чтение	обожаемых	греческих	поэтов.
В	 48	 году	 наступил	 наконец	 момент,	 которого	 так	 долго	 ждала	 Агриппина.
Мессалина	 забыла	 всякую	 осторожность	 и	 вступила	 на	 крайне	 опасный	 путь.
Императрица	уже	давно	была	влюблена	в	Гая	Силия,	самого	красивого	мужчину	в
Риме,	 но,	 пока	 тот	 находился	 далеко,	 страсть	 эта	 роковых	 последствий	 не	 имела.
Когда	 же	 Гай	 Силий	 вернулся	 в	 родной	 город,	 Мессалина	 без	 всяких	 раздумий
отдалась	 своему	 влечению,	 и	 вскоре	 в	 Риме	 все	 знали,	 что	 Августа	 стала
любовницей	красавца	Гая,	—	один	лишь	Клавдий	пребывал	в	счастливом	неведении.
Безрассудство	 Мессалины	 достигло	 такой	 степени,	 что	 она	 приказала	 вынести
лучшую	мебель	и	дорогие	картины	из	императорского	дворца,	чтобы	украсить	дом
своего	возлюбленного.
—	 Она	 просто	 обезумела!	 Кроме	 Силия,	 для	 нее	 никто	 не	 существует,	 —
рассказывал	Агриппине	вольноотпущенник	Нарцисс,	на	глазах	которого	происходил
грабеж.
Мессалина	 совершила	 непростительную	 ошибку,	 поссорившись	 с	 этим
чрезвычайно	 умным	 и	 крайне	 злопамятным	 человеком.	 Хитрая	 Агриппина,
напротив,	всячески	привлекала	его	к	себе,	не	считаясь	с	расходами	и	не	скупясь	на
ласковые	слова.
—	А	что	же	Цезарь?	Неужели	он	ничего	не	замечает?
Нарцисс	пожал	плечами.
—	 Он	 в	 ней	 души	 не	 чает.	 Она	 его	 просто	 околдовала!	 Я	 никогда	 не	 видел,
чтобы	мужчина	до	такой	степени	превращался	в	раба	женщины.
—	Я	считаю,	что	ради	блага	империи	необходимо	открыть	ему	глаза,	—	заявила
Агриппина.	—	Цезарь	не	должен	быть	посмешищем!
—	Я	за	это	не	возьмусь,	благородная	Агриппина.	Да	и	тебе	не	советую.	Он	не
станет	нас	слушать.	Будем	надеяться,	что	Клавдий	сам	узнает	обо	всем,	—	если	так
решат	всесильные	боги.
По	правде	говоря,	Агриппина	гораздо	больше	надеялась	на	помощь	людей,	а	не
богов.	Она	дорожила	дружбой	с	Нарциссом,	ибо	это	позволяло	ей	быть	в	курсе	всех
поступков	и	даже	мыслей	императорской	четы.	Кроме	того,	по	ее	просьбе	он	сумел
вытащить	из	 тюрьмы	 знаменитую	Локусту,	 и	 она	 была	 очень	признательна	 ему	 за
эту	услугу.
—	 Если	 мне	 подвернется	 благоприятный	 случай,	 —	 сказала	 в	 завершение
беседы,	—	я	попытаюсь	вразумить	дядюшку.
—	Весь	Рим	будет	благодарить	тебя	за	это!
Но	 Агриппине	 не	 пришлось	 тратить	 силы.	 Мессалина,	 сгорая	 от	 страсти,
устремилась	к	гибели	по	собственной	воле.	В	голове	ее	созрел	дерзкий	замысел	—
выйти	 замуж	 за	 своего	 любовника	 и	 посадить	 его	 рядом	 с	 собой	 на	 троне.	 Она
заявила	суеверному	Клавдию,	что	слышала	предсказание	пифий,	согласно	которому
в	определенный	день	«супругу	Мессалины»	предназначено	умереть.	Трусливый	от
природы	 Клавдий	 настолько	 перепугался,	 что	 одобрил	 невероятный	 план	 своей
жены:	 на	 этот	 день	 ей	 следует	 взять	 временного	 мужа…	 и	 эту	 роль	 исполнит
преданный	 друг	 Гай	Силий.	А	Клавдию	 нужно	 отправиться	 в	 Байи	 и	 сидеть	 Там,
пока	не	минет	опасность.
Самое	 поразительное	 состоит	 в	 том,	 что	 дерзкая	 затея	 Августы	 едва	 не
увенчалась	 полным	 успехом.	 Неизвестно	 сколько	 времени	 наивный	 Клавдий
спокойно	дожидался	бы	окончания	«маскарада»,	если	бы	в	Байи	не	приехал	Нарцисс
в	 сопровождении	 нескольких	 человек	 из	 окружения	 императора.	 Все	 вместе	 они
стали	 умолять	 Клавдия	 немедленно	 вернуться	 в	 Рим,	 а	 принесенные	 ими	 вести
(большей	 частью	 выдуманные	 Агриппиной)	 были	 столь	 тревожными,	 что	 старик
наконец	 осознал	 опасность	 и	 перепугался	 не	 на	шутку.	 Он	 понял,	 что	Мессалина
обманула	его	с	целью	свергнуть	с	престола.
Прибыв	в	столицу,	разъяренный	Клавдий	приказал	схватить	обоих	любовников.
Силий	был	казнен	публично,	а	Мессалину	зарезали	втихомолку…	однако	стоило	ей
умереть,	император	стал	горячо	оплакивать	ее.
И	вот	тогда	во	дворец	явилась	Агриппина.	Проливая	горькие	слезы	и	не	помня
себя	 от	 скорби,	 она	 принялась	 утешать	 милого	 дядюшку,	 к	 которому	 испытывала
бесконечную	нежность	и	глубочайшую	привязанность.
—	 О,	 Цезарь!	 Ты	 еще	 достаточно	 молод,	 твое	 сердце	 исцелится.	 Ты	 вновь
познаешь	любовь.
—	Аюбовь?	Не	говори	мне	об	этом!	Отныне	я	буду	жить	холостяком:	ведь	брак
не	принес	мне	ничего	хорошего.
—	Тебе	просто	не	повезло,	и	долго	это	не	продлится.	Я	знаю	женщин,	которые
грезят	только	о	твоем	счастье!
—	Старухи	или	уродки…
—	 Вовсе	 нет,	 —	 Агриппина	 потупилась	 с	 превосходно	 разыгранной
скромностью.	—	Я	 знаю	по	меньшей	мере	 одну,	 которую	 все	 считают	 красивой	 и
желанной…	Она	еще	молода	и	безгранично	любит	тебя!
Клавдий	 вытаращил	 глаза.	 Мысль	 о	 красивой	 молодой	 женщине	 мгновенно
осушила	его	слезы,	однако	сдаваться	он	пока	не	желал.
—	Чуть	позже,	Агриппина,	чуть	позже	ты	расскажешь	об	этой	женщине…	—
На	 мгновение	 его	 неожиданно	 проницательный	 взгляд	 остановился	 на
племяннице.	—	Если	эта	женщина	похожа	на	тебя,	быть	может,	она	и	в	самом	деле
мне	понравится…	Но	сейчас	я	хочу	только	одного:	оплакать	мои	разбитые	мечты	и
мою	глупость.	Чуть	позже,	Агриппина…	чуть	позже!
Он	зарыдал	вновь,	и	Агриппина	не	стала	настаивать.	Наживка	была	брошена	—
оставалось	лишь	ждать,	пока	рыба	клюнет.	В	любом	случае,	упускать	такой	шанс,
открывающий	дорогу	к	трону,	было	нельзя!
Внезапно	 она	 вспомнила	 об	 одной	 мелочи,	 которую	 в	 порыве	 радости	 как-то
упустила	 из	 вида.	 Чтобы	 выйти	 замуж	 за	 Клавдия,	 надо	 быть	 свободной,	 а	 у	 нее
между	тем	имелся	законный	супруг…
Агриппина	никогда	не	колебалась,	если	на	карту	было	поставлено	ее	будущее.
В	 тот	 же	 вечер	 она,	 закрыв	 лицо	 плотной	 вуалью,	 села	 в	 свои	 носилки	 и	 велела
рабам	 двигаться	 к	 Капенским	 воротам.	 Оттуда	 она	 пешком	 дошла	 до	 жилища
Локусты…
Последствия	 не	 заставили	 себя	 ждать.	 Вскоре	 бедный	 Пассиен	 внезапно
скончался,	 и	 скорбящая	 вдова	 поспешила	 к	 дяде,	 чтобы	 разделить	 общее	 горе	 и
оплакать	 свалившееся	 на	 них	 обоих	 несчастье.	 Клавдию	 так	 понравилось	 это
занятие,	что	весной	49	года	он	вступил	в	брак	со	своей	племянницей.
Агриппина	делала	все	возможное,	чтобы	оградить	от	посягательств	и	корону,	и
супруга,	 а	 эта	 двойная	 задача	 требовала	 целого	 ряда	 весьма	 энергичных	 мер.
Однажды	 в	 ее	 покои	 вошли	 рабы	 и	 водрузили	 на	 треножник	 отрубленную	 голову
Лоллии	Паулины.	Ясный	взгляд	Агриппины	не	утратил	своей	безмятежности,	и	она
лишь	 слегка	 побледнела.	 Грациозно	 и	 неторопливо	 императрица	 приблизилась	 к
своей	жертве.
Кровь	 еще	 сочилась	 из	 точеной	 шеи.	 Смерть	 совсем	 недавно	 сомкнула	 эти
чудесные	 черные	 глаза	 и	 залила	 синевой	 золотистую	 кожу,	 но	 прекрасное	 лицо,
которое	на	секунду	привлекло	к	себе	внимание	Клавдия,	уже	стало	неузнаваемым.
Застывшие	на	этом	лице	ужас	и	мука	изуродовали	его.	Созерцая	останки	казненной,
Агриппина	нахмурилась	и	недоверчиво	сощурила	глаза:	она	вдруг	усомнилась,	та	ли
это	 женщина,	 которая	 посмела	 уже	 после	 смерти	 Мессалины	 с	 вожделением
взглянуть	на	Клавдия.
—	Какая	уродливая	голова!	—	воскликнула	императрица.	—	Ты	уверен,	Фарос,
что	это	Лоллия	Паулина?
Старший	 из	 рабов	 не	 смог	 скрыть	 своего	 изумления,	 но	Агриппина	 говорила
вполне	серьезно.
—	 Ты	 хочешь	 доказательств,	 Августа?	 Эту	 женщину	 мы	 схватили	 в	 доме
Лоллии	 Паулины,	 на	 ней	 были	 одежды	 Лоллии	 Паулины,	 она	 спала	 в	 постели
Лоллии	Паулины.	Что	я	могу	добавить	к	этому?
—	 Жалкие	 у	 тебя	 доказательства!	 К	 счастью	 для	 тебя,	 я	 знаю	 способ
удостовериться	в	истине	твоих	слов.	Открой	ей	рот!
—	Как	это…
—	 Делай,	 что	 приказано,	 если	 не	 хочешь	 подвергнуться	 той	 же	 участи!	 —
нетерпеливо	оборвала	его	императрица.
Дрожащий	 раб	 повиновался.	 Наклонившись,	 Агриппина	 некоторое	 время
внимательно	 разглядывала	 зубы	 умершей,	 затем	 выпрямилась	 и	 произнесла	 с
удовлетворенной	улыбкой:
—	Да,	это	Лоллия	Паулина.	Смерть	исказила	ее	черты,	но	таких	позолоченных
зубов	больше	ни	у	кого	нет.	Унесите	голову	и	сделайте	с	ней,	что	хотите.
С	 этими	 словами	 Агриппина,	 которая	 уже	 два	 месяца	 была	 римской
императрицей,	со	спокойной	душой	отправилась	к	поджидавшим	ее	рабыням,	чтобы
достойным	образом	подготовиться	к	вечернему	пиршеству.
Надо	сказать,	после	свадьбы	Агриппина	уделяла	повышенное	внимание	своей
внешности.	Хотя	Клавдий	был	 стар	и	 уродлив,	 он	 все	же	 являлся	императором	—
иными	словами,	мужчиной,	привлекавшим	к	себе	взоры	всех	женщин.	Красивейшие
из	них	были	готовы	по	первому	же	знаку	броситься	в	объятия	Цезаря,	а	печальная
участь	 Мессалины	 доказывала,	 что	 ее	 преемнице	 следует	 постоянно	 пребывать
настороже	и	во	всеоружии.
Впрочем,	Мессалина	также	это	знала,	и	в	ее	броне	имелось	лишь	одно	уязвимое
место:	 покойная	 императрица	 была	 влюбчива	 и	 не	 умела	 бороться	 со	 своими
страстями.	Новая	Августа	мысленно	поклялась	навсегда	закрыть	сердце	для	любви
—	 чувства	 слишком	 опасного.	 Она	 завоевала	 трон	 и	 твердо	 решила,	 что	 отныне
будет	 жить	 ради	 того,	 чтобы	 передать	 престол	 своему	 сыну	 Нерону	 —	 в	 обход
Британника,	сына	Клавдия	от	Мессалины.
«Царствовать	прекрасно,	—	думала	Агриппина,	нежась	под	ласковыми	руками
своих	женщин,	—	но	царствовать	до	конца	своих	дней	еще	лучше!»
У	Клавдия	было	два	фаворита	—	Нарцисс	и	Паллант,	—	и	последний	даже	не
скрывал	 страсти,	 которую	 испытывал	 к	 новой	Августе.	 Еще	 до	 того,	 как	Клавдий
сделал	 ее	 своей	 супругой,	 Паллант	 всеми	 силами	 стремился	 ускорить	 этот	 брак,
расхваливая	 перед	 своим	 господином	 чарующую	 красоту	 его	 прелестной
племянницы…	 и	 надеясь	 обрести	 награду.	 В	 один	 прекрасный	 день	 он	 решился
объясниться	с	Агриппиной	напрямик.
—	 Ты	 стала	 императрицей	 только	 благодаря	 мне!	 Лоллия	 Паулина	 всегда
нравилась	Клавдию	ничуть	не	меньше,	чем	ты,	и	неизвестно,	чем	бы	все	кончилось,
если	бы	не	мои	советы.	Но	знай:	я	действовал	лишь	во	имя	любви	к	тебе!
—	И	что	из	этого	следует?	—	сухо	осведомилась	Агриппина.
Столь	 откровенные	 речи	 были	 ей	 неприятны,	 однако	 она	 ощущала	 какое-то
странное	 смятение,	 не	 желая	 признаваться	 в	 том	 даже	 самой	 себе.	 Паллант	 не
блистал	красотой,	но	в	нем	чувствовались	мощь	и	порода,	которые	не	оставили	ее
равнодушной.
—	 Из	 этого	 следует,	 —	 произнес	 Паллант,	 склоняясь	 к	 ложу,	 на	 котором
отдыхала	 императрица,	—	 что	 я	 могу	 многое	 сделать	 для	 тебя…	 гораздо	 больше,
чем	ты	думаешь!
—	Но	мне	от	тебя	ничего	не	нужно,	—	возразила	Агриппина.	—	Разве	Клавдий
меня	 не	 любит?	 Он	 только	 мной	 и	 дышит!	 Прислушивается	 к	 любому	 моему
слову…	и	каждую	ночь	приходит	ко	мне.
—	Зато	каждый	день	он	слушает	мои	советы	и	даже	сам	о	них	просит.	Я	хорошо
знаю	 тебя,	Агриппина,	 и	мне	известны	 твои	 тайные	устремления.	Тебе	мало	быть
Августой,	ты	жаждешь	большего.
—	Чего	же?
—	Трона	для	 сына!	А	ведь	у	Клавдия	 есть	наследник,	 который	 сменит	 его	на
престоле.	 Если	 ты	 хочешь	 сделать	 Нерона	 императором,	 Клавдий	 должен	 его
усыновить.	 Иначе	 он	 никогда	 не	 будет	 царствовать…	 даже	 если	 с	 Британником
случится	какое-нибудь	несчастье.
—	 Я	 сама	 сумею	 уговорить	 Клавдия	 усыновить	 Нерона!	 —	 воскликнула
молодая	женщина,	все	еще	не	желая	уступать.
—	 Мне	 будет	 проще	 добиться	 этого.	 Клавдий	 никогда	 уже	 не	 доверится
полностью	 жене.	 Мессалина	 оставила	 вечный	 шрам	 на	 его	 сердце.	 Но	 своему
лучшему	другу	он	поверит.
Агриппина	ответила	не	сразу:	в	душе	ее	боролись	противоречивые	чувства.	Она
испытывала	 влечение	 к	 этому	 Палланту	—	 ни	 один	 мужчина	 не	 оказывал	 на	 нее
такого	 сильного	 воздействия.	 Ей	 было	 понятно,	 к	 чему	 он	 клонит,	 и	 она	 не
собиралась	превращать	его	во	врага.	Но	уступить	ему	означало	оказаться	в	полной
его	 власти!	 Паллант	 слишком	 нравился	 ей,	 и	 кто	 знает,	 не	 утеряет	 ли	 она	 в	 его
объятьях	 ту	 блистательную	 ясность	 ума,	 которую	 следовало	 сохранить	 любой
ценой…
Чтобы	испытать	его,	Агриппина	презрительно	спросила:
—	 Чем	 же	 я	 смогу	 отблагодарить	 тебя	 за	 услугу?	 Ведь	 ты	 уже	 безмерно
обогатился,	Паллант…	и	вся	государственная	казна	в	твоем	распоряжении!
—	 Мне	 не	 нужно	 золота!	 Мне	 нужна	 ты!	 —	 вскричал	 дерзновенный
Паллант.	—	Дай	мне	то,	чего	я	желаю	больше	всего	на	свете,	и	у	тебя	не	будет	более
верного	слуги.	Я	все	сделаю	для	твоего	величия,	и	сам	император	уйдет	в	тень	перед
тобой!	Я	буду	любить	 тебя	 так,	 как	никто	никогда	не	любил	—	ни	 грубая	 скотина
Агенобарб,	 ни	 тупица	 Пассиен,	 ни	 старая	 развалина	 Клавдий.	 Я	 молод	 и	 силен,
Агриппина.	Поверь	мне,	ты	ни	о	чем	не	пожалеешь!
И	 тогда	 Агриппина	 во	 имя	 собственной	 выгоды	 уступила	 домогательствам
мужчины,	которого	сама	полюбила.
Связь	Агриппины	с	Паллантом	долгое	время	оставалась	тайной	для	всех.	Для
молодой	 женщины	 это	 было	 довольно	 странным	 приключением:	 в	 объятиях
страстно	 любимого	 ею	 человека	 она	 всегда	 стремилась	 сохранять	 самообладание,
чтобы	 он	 не	 догадался	 об	 обуревавших	 ее	 чувствах	 и	 считал,	 что	 обязан	 своим
счастьем	 самопожертвованию	 со	 стороны	 императрицы.	 Очень	 редко	 Агриппина
позволяла	себе	забыться.
Паллант	выполнил	все	свои	обещания,	и	любовники	правили	Римом	без	помех,
а	Клавдий	стал	послушным	инструментом	в	их	руках.	Безмерно	влюбленный	в	свою
жену,	он	беспрекословно	усыновил	юного	Нерона	и	даже	объявил	во	всеуслышание,
что	после	его	смерти	Нерон	мог	бы	занять	престол.	Эти	поразительные	слова	были
сказаны	 в	 тот	 день,	 когда	 Нерон	 —	 неслыханная	 честь	 для	 тринадцатилетнего
мальчика!	—	впервые	выступил	с	речью	в	сенате.
Паллант	сделал	даже	больше,	чем	обещал:	он	добился	для	своей	возлюбленной
почестей,	 полагавшихся	 только	 императору.	 Были	 отчеканены	 монеты	 с	 ее
профилем,	 в	 честь	 нее	 устраивались	 воинские	 парады,	 она	 принимала	 послов
иностранных	государств	и	даже	получила	право	подъезжать	к	Капитолию	на	золотой
колеснице!	Наконец,	дочь	Клавдия	Октавия	вышла	замуж	за	Нерона,	и	теперь	перед
этим	юношей	открывалась	прямая	дорога	к	трону.
Но	если	Паллант	стал	пылким	и	восторженным	рабом	Агриппины,	то	Нарцисс
превратился	 в	 ее	 заклятого	 врага.	 Второй	 фаворит	 Клавдия	 ревниво	 следил	 за
соперником,	укрепившим	свои	позиции	благодаря	связи	с	императрицей.	Вдобавок
ко	всему,	Нарцисс	полагал,	что	его	обошли,	невзирая	на	давние	заслуги.	Разве	не	он
помог	 Агриппине	 избавиться	 от	 Мессалины?	 Прежняя	 дружба	 померкла	 перед
раздражением	и	обидой,	а	от	обиды	всего	лишь	шаг	до	ненависти.	И	Нарцисс	решил
всеми	силами	защищать	интересы	Британника.
В	 одно	 апрельское	 утро	 54	 года	 Нарцисс	 остался	 с	 императором	 наедине	 и
решил,	что	настал	подходящий	момент.	Дело	происходило	в	термах,	а	растиравшие
Клавдия	рабы-массажисты	были,	конечно,	не	в	счет.
—	Нерон	 ведет	 себя	 так,	 словно	 ты	 уже	 объявил	 его	 своим	 наследником,	—
сказал	фаворит.	—	Пора	бы	тебе	вспомнить	о	законном	сыне	и	поставить	на	место
этого	приемыша.
Клавдий	 приподнял	 тяжелые	 морщинистые	 веки	 и	 уставился	 на
вольноотпущенника	бессмысленным	взором.
—	 Кто	 говорит,	 что	 я	 забыл	 о	 своем	 сыне?	 Разумеется,	 я	 усыновил	 Нерона,
чтобы	 доставить	 удовольствие	 его	 матери…	 кроме	 того,	 Нерон	 —	 способный
мальчик	и	вполне	этого	заслуживает.	Но	наследником	моим	будет	Британник.
—	В	 таком	 случае	пусть	 об	 этом	узнает	 народ!	Пусть	Британник	 облачится	 в
мужскую	тогу	во	время	ближайшей	торжественной	церемонии,	и	тогда	все	сомнения
исчезнут.	 Как	 только	 он	 будет	 объявлен	 совершеннолетним,	 народ	 примет	 его	 как
будущего	Цезаря!
Какое-то	мгновение	Клавдий	колебался:	он	не	знал,	как	отнесется	Агриппина	к
этому	 своеобразному	 государственному	 перевороту.	 Однако	 Нарцисс	 продолжал
наседать	на	императора:
—	Берегись,	Клавдий!	Честолюбие	Августы	не	имеет	границ.	Она	хочет,	чтобы
ее	Нерон	воцарился	на	троне,	и	если	ты	не	защитишься	от	нее	при	помощи	своего
родного	сына,	то	неминуемо	погибнешь…	как	погиб	Пассиен!
—	Что	тебе	известно	о	смерти	Пассивна?	—	подозрительно	спросил	император.
—	 Ничего!	 Разве	 только	 то,	 что	 к	 Аокусте	 перед	 его	 смертью	 заходили
необычные	гости…
—	Аокуста	гниет	заживо	в	подземелье	Туллианской	тюрьмы!
—	Лучше	бы	ты	приказал	убить	ее,	Цезарь.	Так	было	бы	куда	надежнее!
Однако	судьба	хранила	Локусту.	Клавдий,	уверенный	в	своих	тюремщиках,	счел
казнь	ненужной.	Он	 вообще	испытывал	ужас	перед	 кровопролитием	—	даже	 если
речь	 шла	 о	 признанной	 отравительнице.	 Но	 все	 прочие	 советы	 Нарцисса	 он
скрупулезно	 выполнил…	 и	 подписал	 себе	 тем	 самым	 смертный	 приговор.
Церемония	 облачения	 Британника	 в	 мужскую	 тогу	 до	 такой	 степени	 встревожила
Агриппину,	 что	 она	 решилась	 нанести	 ответный	 удар.	 Если	 Клавдий	 возжелал
утвердить	своего	сына	на	троне,	то	Клавдию	незачем	было	больше	жить.
Императрица	чрезвычайно	дорожила	Локустой	и	предприняла	все	необходимые
меры	 для	 ее	 безопасности.	 Агриппина	 прекрасно	 знала,	 что	 колдунью	 держат	 в
Туллианской	тюрьме,	и	давно	уже	дала	тайное	распоряжение	немедленно	перевести
ее	 в	 надежное	 место,	 если	 кто-либо,	 пусть	 даже	 сам	 император,	 прикажет
разделаться	 с	 ней.	 В	 остальном	 же	 императрицу	 вполне	 устраивало,	 что	 Локуста
томится	в	подземелье,	—	так	было	легче	держать	ее	в	узде.
И	 вот	 настал	 момент,	 когда	 Агриппина	 приказала	 освободить	 Локусту	 и,
встретившись	 с	 ней,	 потребовала	 изготовить	 средство,	 позволяющее	 как	 можно
быстрее	избавиться	от	императора.	У	Локусты	не	было	выбора:	в	случае	отказа	ее
вернули	 бы	 в	 Туллианскую	 тюрьму	—	 на	 сей	 раз	 без	 всякой	 надежды	 выбраться
оттуда.	 Отравительница	 согласилась,	 поскольку	 ценой	 смерти	 Клавдия	 была
свобода.
—	Цезарь	обожает	грибы,	—	доверительно	сообщила	ей	Агриппина.
Покорная	 ее	 воле	 Локуста	 изготовила	 грибное	 блюдо	 —	 необыкновенно
вкусное…	и	абсолютно	смертельное.	Несчастный	Клавдий,	как	обычно,	набросился
на	 него	 с	 жадностью,	 но,	 вопреки	 ожиданиям	 императрицы,	 громадной	 дозы	 яда
оказалось	 недостаточно.	 Клавдий,	 судя	 по	 всему,	 не	 собирался	 умирать	 и	 велел
Агриппине,	которая	неотлучно	находилась	при	муже	и	нежно	держала	его	 за	руку,
позвать	врача.	Приглашенный	врач	был	всецело	предан	императрице.
—	Цезарь	съел	слишком	много	грибов,	—	сказала	она.
—	В	таком	случае,	надо	вызвать	у	него	рвоту.
И	врач	ввел	в	горло	императора	гусиное	перо…	смазанное	сильнейшим	ядом.
На	 сей	раз	 бедный	Клавдий	не	 устоял	и	на	 рассвете	 12	 октября	отдал	богам	 свою
наивную	душу.
Теперь	 Нерона	 отделял	 от	 престола	 лишь	 один	 шаг	 —	 совсем	 крохотный.
Уверенная	 в	 своих	 силах	 Агриппина	 устремилась	 к	 Британнику.	 Горе	 ее	 было
беспредельно:	 распустив	 волосы	 и	 сотрясаясь	 от	 рыданий,	 она	 крепко	 прижала	 к
груди	осиротевшего	юношу…	с	единственной	целью	задержать	его	во	дворце.	Тем
временем	 Нерон	 заключил	 договор	 с	 всемогущими	 преторианцами,	 которые
провозгласили	его	императором.
Все	 было	 разыграно	 как	 по	 нотам!	 Верная	 своей	 политике	 устранения	 всех
подозрительных	 лиц,	 Агриппина	 приказала	 казнить	 нескольких	 человек	—	 в	 том
числе	 и	 дерзкого	 Нарцисса.	 Агриппина	 и	 Паллант	 могли	 торжествовать	 —	 они
славно	поработали.	По	крайней	мере,	так	им	казалось	в	тот	день,	когда	Нерон	стал
Цезарем	и	избрал	для	своей	гвардии	паролем	слова	«Лучшая	из	матерей».
Агриппина	 полагала,	 что	 сын	 окажется	 в	 ее	 руках	 еще	 более	 послушным
инструментом,	 чем	 покойный	 супруг.	 Однако	 Нерон	 в	 свои	 семнадцать	 лет	 уже
твердо	 знал,	 чего	 он	 хочет	—	 и	 чего	 не	 хочет.	А	 не	 хотел	 он	 прежде	 всего	 иметь
такую	супругу,	как	Октавия,	ибо	считал	ее	холодной	и	бесцветной.	Ему	нравилась
яркая,	вызывающая	красота,	и	сердце	его	вскоре	пленила	вольноотпущенница	Акта,
на	 которой	 он	 решил	 жениться	 после	 развода	 с	 Октавией.	 Это	 стало	 причиной
первой	ссоры	между	матерью	и	сыном.
—	 Мне	 стоило	 больших	 трудов	 добиться	 твоего	 брака	 с	 Октавией,	 —
негодовала	Агриппина.	—	О	разводе	не	может	быть	и	речи!	Разве	ты	забыл,	что	она
дочь	Клавдия?
—	 Я	 ничего	 не	 забываю.	 К	 примеру,	 я	 прекрасно	 помню,	 что	 римский
император	 усыновил	 меня.	 Отныне	 моя	 воля	 является	 законом	 для	 всех,	 и	 я	 не
собираюсь	терпеть	рядом	с	собой	женщину,	которая	мне	надоела.
—	Это	не	имеет	никакого	значения!	Что	скажет	Рим,	когда	ты	отвергнешь	дочь
Цезарей	 ради	 бывшей	 рабыни?	 Твоя	 власть	 еще	 недостаточно	 укрепилась.	 А	 что,
если	преторианцы	восстанут	против	тебя?	Твою	корону,	сынок,	позолотили	совсем
недавно,	и	ты	напрасно	об	этом	забываешь.
Нерон	задумался	и	пришел	к	выводу,	что	в	каком-то	смысле	его	мать	права.	Так
ли	уж	сильна	его	любовь	к	Акте,	чтобы	рисковать	из-за	нее	потерей	трона?	Он	знал,
что	народ	очень	любит	Октавию	и	в	Риме	найдется	немало	претендентов	на	престол,
если	царствующий	император	совершит	подобную	глупость.
—	 Хорошо,	 матушка,	 —	 вздохнул	 он	 наконец,	 силясь	 улыбнуться.	 —	 Вы
победили.	Я	не	разведусь	с	Октавией	и	буду	во	всем	следовать	вашим	советам.
—	И	ты	в	этом	никогда	не	раскаешься!	Мы	с	Пал-лантом	знаем,	что	идет	тебе
во	благо.	Твое	счастье	—	наше	единственная	цель.
Злополучные	слова!	Агриппине	не	следовало	упоминать	Палланта,	но	она	тогда
еще	 не	 знала,	 что	 ее	 сын	 терпеть	 не	 может	 быть	 кому-то	 признательным.	 Через
несколько	 дней	 у	 Палланта	 отобрали	 должность	 распорядителя	 императорским
имуществом	 и	 приказали	 немедленно	 отправляться	 в	 загородное	 поместье.
Обезумевшая	от	гнева	Агриппина	устремилась	в	покои	сына	и	обрушилась	на	него	с
яростными	упреками.
—	И	это	твоя	благодарность	за	оказанные	услуги?
Неужели	 я	 до	 такой	 степени	 в	 тебе	 ошиблась?!	 Я	 думала,	 что	 подарю	 Риму
лучшего	из	императоров,	а	ты	ведешь	себя	как	тиран!
—	 Выбирайте	 выражения,	 матушка,	 иначе	 мне	 придется	 доказать	 вам,	 что	 я
действительно	император!
—	А	кто	 сделал	 тебя	императором?	Да	 знаешь	ли	 ты,	 что	 я	могу	уничтожить
твою	 власть	 одним	 мановением	 руки?	 Завтра	 же	 я	 отведу	 Британника	 в	 лагерь
преторианцев	 и	 верну	 ему	 украденную	 у	 него	 корону!	 Завтра	 ты	 превратишься	 в
ничто,	а	Британник	будет	царствовать!
Нерон,	 побледнев	 от	 бешенства,	 вскочил	 на	 ноги	 и	 подошел	 вплотную	 к
Агриппине,	которая	теперь	едва	доставала	ему	до	плеча.
—	 Я	 знаю,	 чем	 обязан	 вам,	 матушка,	 —	 сказал	 он,	 пытаясь	 сохранить
спокойствие.	 —	 Но	 я	 не	 желаю	 распространять	 на	 Палланта	 признательность,
которая	принадлежит	 только	 вам.	Этот	 человек	 обогащался	 за	 счет	 императорской
казны,	и	я	велел	прогнать	его,	как	прогоняют	недостойного	слугу.	Не	советую	вам
просить	 за	 него,	 это	 бесполезно.	Мое	 решение	принято,	 и	 ничто	не	 заставит	меня
изменить	его.
—	Ты	в	этом	уверен?
—	Абсолютно	уверен.
—	Тогда	подумай	о	Британнике!
Толстые	губы	императора	искривились	в	улыбке.
—	Поверьте,	матушка	я	постоянно	думаю	о	нем!
И	 действительно,	 спустя	 неделю	 бедный	 Британник	 скончался	 при	 весьма
странных	 обстоятельствах.	 Этот	 сильный	 юноша	 захворал	 внезапно,	 во	 время
веселого	пиршества.	Агриппина	поняла,	что	здесь	снова	не	обошлось	без	Локусты,
которая	отныне	ревностно	служила	Нерону,	как	прежде	—	его	матери…
Затворившись	в	своих	роскошных	покоях,	вдовствующая	императрица	впервые
в	 жизни	 ощутила	 смертельный	 ужас.	 Она	 вдруг	 осознала,	 что	 любимый	 сын
воистину	 плоть	 от	 плоти	 ее	 —	 так	 же	 жесток	 и	 не	 ведает	 никаких	 угрызений
совести.	 Паллант	 был	 далеко,	 и	 она	 чувствовала	 себя	 совершенно	 одинокой	 во
дворце.	Но	главное	—	Агриппина	очутилась	целиком	во	власти	незнакомца,	в	душе
которого,	 как	 ей	 казалось	 прежде,	 она	 читала,	 словно	 в	 открытой	 книге…	 Она
хотела,	чтобы	Нерон	царствовал,	—	и	Нерон	стал	императором.	Но	с	 ее	 влиянием
было	покончено	навсегда!
В	 последующие	 дни	 у	 нее	 не	 осталось	 сомнений	 в	 том,	 что	 ситуация
ухудшается.	 Нерон	 не	 простил	 ей	 намерения	 посадить	 Британника	 на	 трон.
Агриппине	было	предложено	покинуть	Палатинский	дворец	—	она	получила	куда
более	 скромный	 дом	 в	 Риме.	 Ее	 личная	 гвардия	 была	 распущена,	 а	 изображение
исчезло	с	монет.	Она	оказалась	теперь	всего	лишь	матерью	императора…
Рана	 Агриппины	 была	 глубокой,	 но	 на	 помощь	 пришла	 гордость.	 Никто	 не
должен	был	увидеть,	насколько	она	уязвлена	и	унижена.	С	гордо	поднятой	головой
она	 покинула	 Палатинский	 дворец	 и,	 не	 удостоив	 вниманием	 предложенное	 ей
жилище,	 удалилась	 в	 свой	 роскошный	 дом	 в	 Бауле,	 недалеко	 от	 Неаполя.	 Ей
хотелось	надеяться,	что	когда-нибудь	Нерону	понадобится	помощь,	и	тогда	он	сам
призовет	ее	к	себе.	Что	ж,	она	выручит	сына…	но	за	это	он	должен	будет	возвратить
Палланта!
Так	все	могло	бы	и	оставаться.	Нерон	правил	бы	в	Риме,	Агриппина	разводила
бы	цветы	в	Бауле,	и	каждый	из	них	вел	бы	свою	жизнь,	не	мешая	другому.	Но	судьба
решила	иначе.
Красавица	 Акта,	 некогда	 внушившая	 Нерону	 столь	 бурную	 страсть,	 недолго
оставалась	его	фавориткой	—	именно	потому,	что	была	слишком	чистой	и	доброй,	а
молодого	 императора	 влекли	 более	 острые	 наслаждения.	 Как-то	 в	 присутствии
Нерона	 стали	 расхваливать	 прекрасную	 Поппею,	 жену	 Сальвия	 Отона,
принадлежавшего	 к	 кругу	 его	 ближайших	 друзей.	 Она	 получила	 приглашение	 во
дворец	—	и	это	был	удар	молнии!	Пышные	формы	Поппеи	и	ее	надменная	красота
потрясли	 Нерона.	 Он	 безумно	 влюбился	 в	 молодую	 женщину	 и	 не	 стал	 этого
скрывать.
Поппея	 ничуть	 не	 уступала	 Агриппине	 в	 честолюбии.	 Когда	 перед	 ней
замаячила	 императорская	 корона,	 она	 решила	 устранить	 все	 преграды	 на	 пути	 к
трону.	Став	любовницей	императора,	она	прежде	всего	избавилась	от	мужа.	Отона
послали	 в	Лузитанию,	 где	 он	 вскоре	 подхватил	 злокачественную	 лихорадку	—	ни
один	 врач	не	 взялся	 бы	определить	причину	подобных	болезней.	Едва	 лишь	Отон
умер,	 прекрасная	 вдова	 потребовала	 удалить	 из	 дворца	 безропотную	 Акту.
Естественно,	в	этой	ничтожной	просьбе	Нерон	отказать	не	мог.
Оставалось	 преодолеть	 еще	 два	 препятствия:	 избавиться	 от	 законной	 супруги
императора	 Октавии	 и	 от	 его	 матери	 Агриппины.	 Из	 этих	 двух	 женщин	 Поппея
более	 всего	 опасалась	 последней,	 ибо	 Агриппина,	 узнав	 о	 новой	 пассии	 сына,
покинула	свои	приморские	владения	и	принялась	наконец	обустраивать	дом	в	Риме.
Она	хорошо	знала	Поппею,	оплакавшую	уже	второго	мужа,	и	считала	связь	с	этой
вероломной	 красавицей	 крайне	 опасной	 для	Нерона,	 который	 и	 без	 того	 проявлял
отцовскую	склонность	к	развратным	оргиям.	Влияние	Поппеи	могло	стать	роковым.
В	очередной	раз	мать	попыталась	вразумить	сына	и	едва	не	добилась	своего.	Но
Поппея	 не	 уступала	 ей	 в	 хитрости	 и	 понимала,	 что	 из	 них	 двоих	 кто-то	 должен
исчезнуть.	 Она	 хорошо	 знала,	 как	 воздействовать	 на	 Нерона,	 и	 однажды	 ночью,
когда	он	явился	в	ее	покои,	объявила,	что	более	не	допустит	его	на	свое	ложе.
—	Но	почему?!	—	взорвался	Нерон.	—	Что	 означает	 этот	 отказ?	Ты	 уверяла,
что	любишь	меня!
Зеленые	 глаза	 Поппеи	 сверкнули	 из-под	 длинных	 ресниц,	 и	 она	 томно
потянулась,	чтобы	подчеркнуть	кошачью	гибкость	своего	тела.
—	Верно,	я	любила	тебя…	точнее,	я	любила	мужчину,	перед	которым	дрожал
Рим.	Я	любила	владыку	мира,	чья	воля	была	законом	для	всех!
—	А	разве	сейчас	это	не	так?
—	 Конечно!	 —	 бросила	 Поппея	 с	 презрительной	 усмешкой	 на	 красивом
лице.	 —	 Сейчас	 ты	 просто	 трусливый	 мальчишка,	 который	 дрожит	 перед	 своей
мамочкой.	 Клянусь	 Венерой,	 если	 Агриппине	 вздумается	 выпороть	 тебя,	 ты	 сам
побежишь	за	розгами!
Уловка	 была	 грубой,	 но	 подействовала.	 Побагровевший	 от	 ярости	 Нерон
бросился	на	молодую	наложницу	и	стал	выкручивать	ей	руки.
—	Да	как	ты	посмела?	Ты	хоть	понимаешь,	что	я	могу	сделать	с	тобой	за	такие
слова?
—	Мне	наплевать!	—	прошипела	Поппея,	стиснув	зубы	от	бешенства	и	боли.	—
Убей	 меня,	 если	 хочешь!	 Но	 никогда	 не	 будет	 мной	 обладать	 тот,	 кого	 водят	 на
помочах!	Пока	жива	Агриппина,	тебе	не	освободиться	от	этих	пут.
Невзирая	на	всю	свою	жестокость,	Нерон	побледнел:	он	понял,	чего	добивается
его	возлюбленная.
—	Я	не	могу	убить	мать!
—	 Кто	 говорит	 об	 убийстве?	 Это	 будет	 просто	 несчастный	 случай…	 Твое
участие	не	потребуется!
—	Не	могу!
—	 Ну,	 что	 же…	 в	 таком	 случае	 и	 я	 не	 могу	 принадлежать	 тебе.	 Мне	 нужен
настоящий	мужчина!
В	 ту	 же	 ночь	 Нерон	 в	 ужасе	 сбежал	 из	 ее	 спальни,	 закрыв	 ладонями	 уши.
Однако	 любовь	 была	 сильнее	 —	 и	 он	 вернулся.	 Постепенно	 Поппее	 удалось
уговорить	его,	и	был	разработан	преступный	план,	в	котором	главную	роль	отвели
ловкому	 сообщнику	 —	 мастеру	 на	 все	 руки.	 Его	 звали	 Аницетий,	 он	 был
вольноотпущенником	 и	 несколько	 лет	 прослужил	 на	 римском	 флоте.	 Аницетий
продумал	 все	 детали:	 Нерон	 отправится	 в	 Байи	 на	 торжества	 в	 честь	Минервы	 и
пригласит	 мать	 на	 роскошный	 пир,	 дабы	 отпраздновать	 примирение,	 а	 затем
Агриппина	вернется	в	Баулу	морем,	на	императорской	галере.	Остальное	Аницетий
брал	на	себя.
Так	и	было	сделано.	Агриппина	доверчиво	откликнулась	на	приглашение	сына.
Нерон	был	нежен,	внимателен,	покорен…	это	походило	на	раскаяние.	Осыпав	мать
поцелуями,	он	после	пира	лично	проводил	ее	на	галеру,	проследил	за	тем,	чтобы	ей
было	удобно	в	отведенной	для	нее	каюте,	и	пожелал	доброго	пути.
—	 Я	 была	 к	 нему	 несправедлива,	 —	 сказала	 Агриппина	 служанке.	 —	 Он
хороший	сын!	Поппее	пока	не	удалось	развратить	его.
Убаюканная	 сладкими	 мечтами,	 она	 не	 заметила,	 как	 опасно	 накренился
потолок.	 Едва	 галера	 отплыла	 от	 берега,	 обитые	 свинцовыми	 полосами	 балки
рухнули	 на	 обеих	женщин.	 Служанка	 тут	 же	 завопила,	 что	 она	—	Агриппина:	 ей
казалось,	 что	 так	 ее	 спасут	 быстрее.	Но	 подбежавшие	 люди	набросились	 на	 нее	 с
веслами.	Между	тем	императрицу	защитил	от	балок	возвышавшийся	над	кроватью
балдахин.	Она	осталась	невредимой,	но	с	ужасом	осознала,	какая	участь	ее	ожидает.
Ни	секунды	не	колеблясь,	Агриппина	спрыгнула	в	воду.
Ночь	была	ясная,	до	берега	не	слишком	далеко,	а	плавала	Агриппина	отменно	с
детских	 лет.	 Она	 благополучно	 достигла	 побережья,	 где	 могла	 чувствовать	 себя	 в
безопасности.	Ее	доставили	на	виллу	в	Баулу	—	место	абсолютно	надежное,	—	но
мрачные	 предчувствия	 отравляли	 ей	 радость	 спасения.	 «Мой	 сын	 хотел	 убить
меня!	—	думала	Агриппина.	—	На	этот	раз	у	него	ничего	не	вышло…	но	что	будет	в
следующий	раз?»
Когда	 Нерону	 сообщили,	 что	 его	 мать	 чудом	 избежала	 смерти,	 он	 впал	 в
благородную	 ярость.	 Впрочем,	 к	 ярости	 примешивался	 и	 суеверный	 страх:	 на
мгновение	 император	 вновь	 превратился	 в	 мальчика,	 напуганного	 мощью	 этой
женщины,	которую,	по	всей	видимости,	охраняли	сами	боги.	Но	рядом	с	ним	были
Поппея	 и	 Аницетий.	 Сообщники	 быстро	 организовали	 ложный	 заговор	 против
императора,	 и	 схваченные	 «преступники»	 признались,	 что	 во	 главе	 их	 стояла
Агриппина.	Разве	не	положила	она	столько	сил	на	борьбу	с	собственным	сыном?	И
Нерон	хладнокровно	подписал	смертный	приговор.
Отныне	 руки	 у	 Аницетия	 были	 развязаны.	 Когда	 бывший	 моряк	 со	 своими
людьми	явился	на	виллу	в	Бауле,	никто	не	решился	оказать	им	сопротивление:	весть
о	 гневе	 императора	 распространилась	 быстро,	 и	 все	 в	 ужасе	 отшатнулись	 от
Агриппины.	Слуги	разбежались,	и	даже	любимая	рабыня	императрицы	покинула	ее.
Агриппина	 была	 одна	 в	 своей	 спальне	 —	 ей	 приходилось	 много	 лежать,
поскольку	 она	 еще	 не	 совсем	 оправилась	 после	 происшествия	 на	 галере.	 Когда
вошел	Аницетий,	она	слегка	побледнела,	но	самообладания	не	потеряла.
—	Тебя	прислал	мой	сын,	чтобы	узнать	о	моем	здоровье?	Передай	ему,	что	мне
гораздо	лучше!
Вместо	 ответа	 Аницетий	 обнажил	 меч.	 Солдаты	 сделали	 то	 же	 самое.
Агриппина	переводила	взгляд	с	одного	лица	на	другое	—	и	в	каждом	видела	смерть.
Тогда	она	посмотрела	прямо	в	глаза	Аницетию	и,	откинув	покрывало,	произнесла	с
невыразимым	презрением:
—	Рази	во	чрево!	Оно	должно	быть	наказано	за	то,	что	выносило	Нерона!
Через	 секунду	 императрица	 уже	 хрипела	 под	 градом	 ударов.	 Затем	Аницетий
спокойно	вытер	свой	окровавленный	меч	о	покрывало…
БАЗИЛИССА	ТЕОФАНИЯ	
(956	год)	
Таверна	 Кратероса,	 грека	 из	 Лаконии,	 находилась	 в	 самом	 жалком	 квартале
Константинополя,	 недалеко	 от	 акведука	 Баланса.	 Однако	 дела	 у	 Кратероса	 шли
бойко.	Разумеется,	он	отличался	такой	же	вороватостью,	как	и	все	прочие	городские
кабатчики,	 но	 у	 него	 подавали	 отменное	 греческое	 вино,	 а	 его	 дочь	 Анастасия
воистину	 была	 перлом	 создания.	 В	 справедливости	 этой	 оценки	 никто	 не	 мог	 бы
усомниться:	 девушке	 едва	 минуло	шестнадцать,	 ее	 золотистая	 кожа	 была	 гладкой,
как	 отполированный	 до	 блеска	 мрамор,	 громадные	 зеленые	 глаза	 с	 пушистыми
ресницами	притягивали	взор,	полные	алые	губы	словно	бы	приглашали	к	поцелую,	а
пышным	формам	юного	тела	позавидовала	бы	сама	богиня	Афродита.	Двигалась	же
она	 с	 такой	 грациозностью	 и	 изяществом,	 что	 при	 взгляде	 на	 нее	 все	 мужчины
замирали	от	восхищения.	Поэтому	осторожный	и	расчетливый	Кратерос	старался	не
слишком	 выставлять	 напоказ	 свою	 красавицу-дочку.	 Каждый	 вечер	 под
закопченными	 сводами	 его	 таверны	 собиралось	 множество	 гостей,	 но	 лишь
немногим	 счастливчикам	 удавалось	 взглянуть	 на	 Анастасию.	 Отец	 берег	 ее	 для
богатого	 клиента,	 который	 сумел	 бы	 оценить	 это	 сокровище	 по	 достоинству	 —
иными	словами,	очень	дорого.
И	в	один	прекрасный	день	ему	показалось,	что	он	нашел	подходящего	человека.
Было	 уже	 совсем	 темно,	 когда	 по	 трем	 ступенькам,	 отделявшим	подвал	 от	 улицы,
спустилось	 несколько	 человек.	В	 таверне	 оставалось	 совсем	мало	народа	—	всего
четверо.	 Один	 храпел,	 уткнувшись	 лицом	 в	 залитый	 вином	 стол	 и	 обнимая
опрокинутый	 кувшин.	 Второй	 сидел	 на	 полу,	 бессмысленно	 вытаращив	 глаза,
перебирая	 струны	 воображаемой	 арфы	 и	 подвывая	 дурным	 голосом.	 Еще	 двое
расположились	возле	очага,	бросая	кости	и	тихонько	переговариваясь.
Самому	 Кратеросу	 не	 терпелось	 лечь	 спать.	 Он	 нахмурился,	 увидев	 новых
посетителей,	 поскольку	 уже	 собирался	 закрывать.	 Но,	 приглядевшись	 к	 ним,
мгновенно	переменил	решение.	Все	пятеро	были	закутаны	в	плотные	черные	плащи,
однако	 от	 зоркого	 глаза	 кабатчика	 не	 укрылись	 дорогие	 кафтаны	 и	 золотые
украшения.	 Угодливо	 изогнувшись,	 он	 поспешил	 навстречу	 гостям	 и	 проворно
смахнул	крошки	с	лучшего	своего	стола.
—	Что	угодно	благородным	господам?
Один	из	мужчин,	откинув	капюшон	плаща	и	открыв	лицо	с	резкими	суровыми
чертами,	небрежно	бросил:
—	Лучшее	твое	вино…	и	пусть	его	нам	подаст	самая	красивая	девушка	твоего
дома!
—	Сию	минуту,	сеньор!
Кратерос	побежал	в	погреб	за	вином,	но,	оказавшись	за	дверью,	остановился	в
некотором	смятении.	Люди	эти	явно	были	богатыми,	а	повадки	их	показывали,	что
они	принадлежат	к	высшей	знати.	Но	к	нему	в	кабачок	не	в	первый	раз	заглядывали
вельможи.	Стоит	ли	будить	ради	этих	господ	Анастасию?	Как	узнать,	достойны	ли
они	 того,	 чтобы	 познакомить	 их	 со	 своей	 прелестной	 дочерью?	Прильнув	 к	щели
между	кедровыми	досками,	он	внимательно	изучал	посетителей…
Внезапно	его	хитрое	лицо	побагровело	от	 волнения,	и	он	протер	 глаза,	желая
убедиться,	что	это	не	сон.	Пятеро	мужчин	расселись	за	столом,	откинули	капюшоны
своих	плащей,	и	Кратерос	узнал	 самого	молодого	из	них	—	того,	 что	 занял	место
посередине.	 Совсем	 недавно	 он	 видел	 его	 на	 Ипподроме,	 во	 время	 состязания
колесниц.
Отбросив	все	колебания,	грек	кликнул	слугу	и	велел	нацедить	кувшин	лучшего
кипрского	 вина,	 а	 сам	 ринулся	 вверх	 по	 лестнице	 в	 комнату	 Анастасии.	 Девушка
крепко	спала,	но	отец	энергично	встряхнул	ее.
—	 Живо!	 Вставай	 и	 надевай	 лучшее	 твое	 платье!	 К	 нам	 пришел	 сын
императора!
Полусонная	Анастасия	широко	открыла	глаза	и	пробормотала:
—	Сын	императора?	Ты	бредишь,	отец!	Опять	перебрал?
Но	Кратерос	сильным	толчком	сбросил	ее	с	кровати	на	холодные	плиты	пола.
—	Если	ты	сейчас	же	не	встанешь,	я	возьму	плеть!	—	угрожающе	прохрипел
он.	—	Я	 знаю,	что	 говорю!	Наследник	престола	Роман	сидит	внизу	и	ждет,	 чтобы
ему	подала	вино	самая	красивая	девушка	в	доме…
На	сей	раз	Анастасия	ему	поверила	и	без	дальнейших	пререканий	бросилась	к
сундуку,	 откуда	 вытащила	 свое	 единственное	 шелковое	 платье.	 Она	 уже	 кончала
одеваться,	 когда	 с	 первого	 этажа	 донесся	 какой-то	 шум.	 Кратерос	 выскочил	 на
лестницу.
—	 Собираются	 уходить!	 —	 крикнул	 он.	 —	 У	 тебя	 всего	 одна	 минута.	 Если
проворонишь	их,	я	отделаю	тебя	так,	что	больше	ты	никому	никогда	не	понравиться!
—	Тебе	же	будет	хуже!	—	презрительно	бросила	Анастасия.
Однако	она	заторопилась.	Между	тем	поздние	гости	Кратероса	действительно
начали	подниматься,	но	грек	поспешил	к	ним	с	широкой	улыбкой.
—	 Я	 подумал,	 что	 только	 моя	 дочь	 достойна	 подать	 вино	 столь	 знатным
господам.	Пришлось	разбудить	ее…	Уж	простите,	девчушка	замешкалась,	но	сейчас
она	придет.
Словно	 по	 волшебству,	 посетители	 успокоились	 и	 снова	 уселись	 за	 стол;	 при
этом	 кабатчик	 увидел,	 как	 наследник	 обменялся	 взглядом	 с	 человеком,	 который
заговорил	 первым.	 Кратерос	 возликовал:	 он	 не	 ошибся,	 эти	 знатные	 господа	 явно
слышали	 о	 красоте	 его	 дочери!	 Ему	 хотелось	 потереть	 руки	 от	 радости,	 но	 он
сдержался.
Мгновение	спустя	появилась	Анастасия,	и	гости	тут	же	забыли	про	ее	отца.	Она
шла	неторопливо	и	 грациозно,	 поставив	 кувшин	 с	 вином	на	плечо	и	придерживая
его	правой	рукой,	а	в	левой	несла	кубки.	На	алых	устах	ее	играла	легкая	улыбка.	В
кабачке	 все	 тут	 же	 стихло:	 мужчины	 затаили	 дыхание,	 ибо	 никогда	 прежде	 не
доводилось	 им	 видеть	 столь	 прелестную	 девушку.	 Легкая	 ткань	 платья	 облегала
тело,	 не	 столько	 скрывая	 прекрасные	формы,	 сколько	 подчеркивая	 их,	 глаза	 цвета
морской	волны	сверкали	из-под	блестящих	прядей	черных	волос,	которые	крупными
кольцами	спускались	до	пояса,	ласково	струясь	по	обнаженным	плечам	Анастасии.
Наследник,	 потрясенный	 такой	 красотой,	 невольно	 поднялся	 с	 места	 и,
опершись	руками	о	грубые	доски	стола,	неотрывно	смотрел	на	приближавшуюся	к
нему	Анастасию.	Та,	в	свою	очередь,	также	не	могла	отвести	от	него	глаз.	Она	была
приятно	удивлена	миловидностью	и	юным	возрастом	принца.	Роману	исполнилось-
восемнадцать	лет.	Высокого	роста,	с	широкими	плечами,	стройный,	он	походил	на
молодой	кипарис,	у	него	были	прекрасные	черные	глаза,	нежная	кожа	и	правильные
черты	лица.	Девушке	особенно	понравилась	 его	 властная	манера	держаться,	и	она
решила	сделать	все,	чтобы	завоевать	его	расположение.
Уже	через	несколько	секунд	ей	стало	ясно,	что	цели	своей	она	добилась:	юноша
не	сводил	с	нее	глаз,	пока	она	расставляла	кубки	на	столе	и	разливала	густое	черное
вино.	 Несмело	 улыбнувшись	 ему,	 девушка	 хотела	 было	 уйти,	 но	 он	 удержал	 ее,
положив	руку	на	округлое	плечо.
—	Как	тебя	зовут,	милая?
—	Анастасия,	сеньор.
—	Ты	очень	красива,	Анастасия!
—	Ты	очень	добр	ко	мне,	сеньор…
И	это	было	все.	Девушка	удалилась	с	той	же	неторопливой	грацией,	и,	пока	она
не	исчезла	из	виду,	молодой	Роман	неотступно	следил	за	ней.	Лишь	после	этого	он
повернулся	к	старшему	из	своих	спутников	и	сказал:
—	 Ты	 был	 прав,	 Теодор.	 Афродита	 и	 Артемида	 слились	 воедино	 в	 этой
женщине.	Я	никогда	не	смогу	забыть	ее!
Евнух	Теодор,	наставник	принца,	тут	же	осведомился:
—	 Каковы	 будут	 твои	 распоряжения,	 сеньор?	 Скажи	 только	 слово	 —	 и	 мы
похитим	ее.	Через	час	она	окажется	в	твоей	постели.
Но	Роман	медленно	и	задумчиво	покачал	головой.
—	Нет,	я	не	хочу	брать	ее	насильно.	Мне	пришла	в	голову	куда	более	удачная
мысль…	А	теперь	идемте	отсюда.
Они	 направились	 к	 выходу,	 тогда	 как	 Кратерос	 жадно	 схватил	 кошель	 с
золотом,	небрежно	брошенный	ему	Теодором.
Через	 несколько	 дней	 гонцы	 императора	 Константина	 VII	 выехали	 за	 ворота
Священного	 дворца	 и	 понеслись	 во	 все	 стороны,	 дабы	 во	 всех	 провинциях	 стало
известно	о	решении	базилевса	.	Молодому	наследнику	трона	пришла	пора	жениться,
и	 посланцам	 императора	 было	 поручено	 собрать	 самых	 красивых	 девушек	 на
смотрины.	Таков	был	обычай:	если	принца	не	женили	на	какой-нибудь	иностранной
принцессе,	то	супругу	ему	—	с	величайшим	тщанием!	—	подбирали	из	числа	самых
восхитительных	его	подданных	женского	пола.	Принц	находил	свою	суженую	среди
трех	или	четырех	тысяч	девушек,	привезенных	со	всех	концов	империи.	Титулы	и
состояние	при	 этом	не	имели	никакого	 значения	—	учитывались	 лишь	молодость,
красота	и	здоровье.
Константин	VII	 отдал	 свое	 распоряжение	по	настоятельной	просьбе	 сына,	 но,
по	правде	сказать,	и	сам	испытал	великую	радость:	наконец-то	наследник	престола
всерьез	 задумался	 о	 свадьбе,	 пресытившись	 прежними	 легкими	 победами.	 Он	 не
знал,	что	принц	уже	сделал	выбор	и	затеял	эту	грандиозную	комедию	лишь	для	того,
чтобы	 все	 происходило	 в	 соответствии	 с	 установленными	 правилами.	 По	 приказу
Романа	Анастасию	 тайно	 увезли	 из	 отцовского	 кабачка	 и	 поместили	 в	 приличный
дом,	где	ее	и	должен	был	«случайно»	обнаружить	один	из	посланцев	императора.
Отовсюду	 в	 столицу	 прибывали	 девушки,	 которых	 собирали	 в	 отдаленных
покоях	 огромного	 дворца.	 Там	 евнухи	 и	 придворные	 дамы	 производили
предварительный	 самый	 тщательный	 отбор.	 Поскольку	 старшим	 евнухом	 являлся
наставник	 принца	 Теодор,	 можно	 было	 не	 сомневаться,	 что	 среди	 оставшихся
двухсот	девушек	окажется	и	Анастасия.
В	 назначенный	 для	 смотрин	 день	 всех	 девушек	 вымыли	 и	 обрядили	 в
роскошные	наряды,	а	 затем	начали	вводить	одну	за	другой	в	тронный	зал,	 где	они
преклоняли	колени	на	голубом	мозаичном	полу	перед	двумя	идолами,	сверкающими
золотом	и	драгоценными	камнями,	—	базилевсом	и	сыном	его	Романом.	Разумеется,
невестой	принца	была	избрана	Анастасия.
Чтобы	избежать	докучных	слухов,	жених	сделал	все,	чтобы	скрыть	ее	более	чем
скромное	происхождение.	Было	объявлено,	что	его	невеста	родом	из	Македонии	и
принадлежит	 к	 знатной,	 но	 разорившейся	 семье.	 Будущий	 зять	 осыпал	 золотом
Кратероса,	и	тот	охотно	согласился	исчезнуть	из	города.	Продав	свой	кабачок,	грек
переселился	 в	 Малую	 Азию.	 Наконец	 Анастасия	 сменила,	 имя,	 данное	 ей	 при
крещении,	на	более	благозвучное	и	соответствующее	ее	новому	положению	—	этого
требовал	дворцовый	этикет.
Став	 принцессой	 Теофанией,	 дочь	 кабатчика	 сочеталась	 браком	 с	 сыном
императора	 под	 сводами	 собора	 Святой	 Софии.	 Пышная	 церемония	 венчания
состоялась	 в	 октябре	956	 года.	Прошел	 год	 с	небольшим,	и	 в	порфировом	дворце,
предназначенном	 для	 августейших	 рожениц,	 она	 произвела	 на	 свет	 мальчика,
которому	 дали	 имя	 Василий.	 Так	 дочь	 Кратероса	 начала	 свое	 восхождение	 к
вершинам	власти…
Среди	 приближенных	 к	 императору	 вельмож	 выделялся	 своим	 коварством	 и
непомерным	 честолюбием	 паракимомен	 —	 или	 попросту	 министр	 —	 Иосиф
Брингас.	Подобно	большинству	высших	сановников	государства,	он	был	евнухом.	У
этого	 алчного,	 умного	 и	 жестокого	 человека	 имелась	 только	 одна	 страсть	 —
стремление	 повелевать.	 Теофания,	 став	 принцессой	 и	 поселившись	 в	 Священном
дворце,	вскоре	обратила	внимание	на	Брингаса,	оценила	по	достоинству	присущие
ему	качества	и	поняла,	что	он	может	быть	ей	полезен.
Физическая	 ущербность	 Брингаса	 позволяла	 ему	 беспрепятственно	 посещать
гинекей	—	женскую	 половину	 дома,	—	 и	юная	 супруга	 Романа	 без	 всякого	 труда
завоевала	 его	 преданность.	 Начала	 она	 с	 богатых	 подарков,	 используя	 очевидную
жадность	евнуха,	а	затем	пустила	в	ход	чисто	женские	уловки.	Притворяясь	наивной
девочкой,	она	всячески	выказывала	Бринпасу	свое	восхищение,	бесстыдно	льстила
ему	и	советовалась	с	ним	по	любому,	самому	незначительному	поводу.	Но	главное
—	 Теофания	 внушала	 ему,	 что	 именно	 он	 должен	 взять	 в	 свои	 руки	 судьбу
Византии,	поскольку	старый	император	все	больше	выживает	из	ума.	Убаюканный
этими	приятными	словами,	евнух	стал	мечтать	о	грядущем	величии.	Когда	молодая
базилисса,	 столь	 простодушная	 и	 столь	 разумная,	 займет	 главенствующее
положение	 в	 Священном	 дворце,	 Брингас	 будет	 руководить	 ею	 и	 править	 от	 ее
имени.
Именно	 поэтому	 он	 благосклонно	 выслушивал	 опасные	 речи	 Теофании.
Однажды	базилисса	со	вздохом	произнесла:
—	Император	так	добр	ко	мне,	и	человек	он	воистину	замечательный.	Но	как
же	 он	 одряхлел!	 Друг	 мой,	 тебе	 следует	 дать	 ему	 хороший	 совет…	 пусть	 он
удалится	от	дел	и	передаст	власть	своему	сыну.	Ведь	в	его	возрасте	стремятся	только
к	покою,	не	правда	ли?
Брингас	невольно	улыбнулся	наивности	этой	очаровательной	малышки.
—	Допустим.	Однако	сам	император	так	не	считает.	Он	твердо	намерен	умереть
на	троне…
—	Неужели?	—	только	и	смогла	сказать	Теофания.	—	Какая	жалость…
Но	 мечты	 ее	 неожиданно	 исполнились.	 В	 октябре	 959	 года	 базилевс
Константин,	 словно	 не	 желая	 огорчать	 прелестную	 молодую	 женщину,	 внезапно
скончался	—	столь	внезапно,	что	по	городу	поползли	слухи	об	отравлении.	Тем	не
менее	 престол	 был	 теперь	 свободен,	 и	 наследник	 мог	 вступить	 в	 свои	 законные
права.
Роман	II	был	помазан	на	царство	в	соборе	Святой	Софии,	получив	свою	корону
из	рук	патриарха	Полуэкта,	 а	на	 голову	Теофании	водрузили	чудовищно	 тяжелую,
усыпанную	 драгоценностями	 золотую	 корону.	 В	 тот	 же	 день	 новая	 базилисса
перебралась	 в	 легендарные	 императорские	 покои	 из	 мрамора	 и	 порфира.	 По
пышности	убранства	этому	дворцу	не	было	равных	во	всем	мире.
Через	 несколько	 недель	 после	 грандиозных	 торжеств,	 ослепивших	 своим
блеском	 великий	 город	 на	 берегах	 Золотого	 Рога,	 в	 гинекее	 дворца	 происходила
весьма	странная	сцена.	Пять	женщин	с	растрепанными	волосами,	рыдая,	обнимали
колени	 Романа	 II,	 который	 взирал	 на	 них	 с	 надменным	 бесстрастием.	 В	 углу
затаилась	Теофания,	и	на	устах	ее	играла	легкая	улыбка…
Если	 бы	 кто-то	 из	 подданных	 императора	 увидел	 этих	 плачущих	женщин,	 он
наверняка	изумился	бы.	Ба-зилисса	Елена	—	вдова	Константина	и	мать	Романа	—
пришла	молить	сына	за	четырех	своих	дочерей,	ибо	по	приказу	брата	им	предстояло
постричься	 в	 монахини.	 Елене	 было	 разрешено	 остаться	 во	 дворце,	 но	 участь
несчастных	дочерей	повергла	ее	в	полное	отчаяние.
—	Сын	мой,	—	взывала	она	к	Роману,	—	вы	не	можете	обречь	сестер	своих	на
вечное	затворничество!	Они	молоды,	красивы	и	хотят	жить,	как	все	женщины.	В	чем
они	провинились?	За	что	хоронить	их	в	монастыре?
—	 Только	 в	 религиозной	 жизни	 они	 обретут	 спасение!	—	 промолвил	 Роман,
отводя	взгляд.
Голос	его	звучал	так	неуверенно,	что	Агата,	старшая	из	сестер,	поняла,	с	какой
стороны	 нанесен	 удар.	 Мгновенно	 вскочив	 на	 ноги,	 она	 заставила	 подняться	 и
Елену.
—	 Не	 стоит	 унижаться,	 матушка,	 это	 пустая	 трата	 времени.	 Поймите	 же
наконец,	 что	решение	принял	вовсе	не	 ваш	сын.	Его	принудила	поступить	 так	 эта
мерзкая	женщина,	которая	прячется	в	углу,	эта	Теофания,	подобранная	бог	весть	где!
Именно	 она	 выгоняет	 нас	 из	 нашего	 дома.	 Посмотрите	 на	 нее!	 Она	 смеется	 от
радости!
—	Агата!	—	вскричал	император.	—	Ты	сошла	с	ума!
—	Хотелось	бы	мне	сойти	с	ума.	Неужто	ты	и	в	самом	деле	полагаешь,	великий
базилевс,	будто	тебе	удалось	обмануть	тех,	кто	живет	в	этом	городе?	Кто	поверил	в
твою	байку	о	знатной	македонской	семье?!	Все	знают,	что	эта	девка	родилась	возле
акведука	Валанса,	что	ее	отец…
Принцесса	не	договорила	—	по	знаку	императора	двое	стражников	схватили	ее
и	потащили	из	комнаты.	Она	бешено	отбивалась	и	продолжала	выкрикивать	гневные
слова,	 но	 все	 было	 напрасно	—	 в	 тот	 же	 день	 ее	 отвезли	 в	 один	 из	 монастырей
Пропонтиды.	 Та	 же	 судьба	 постигла	 и	 остальных	 сестер	 императора	—	 Елена	 не
смогла	 защитить	их.	Когда	увозили	младшую	из	сестер,	обезумевшая	от	 горя	мать
повернулась	к	Теофании:
—	У	тебя	нет	ни	сердца,	ни	души,	базилисса!	Но	запомни	мои	слова:	настанет
день,	когда	и	тебя	навечно	похоронят	в	монастыре…	если	сразу	не	бросят	в	могилу!
Даже	не	взглянув	на	сына,	старая	императрица	удалилась	в	свои	покои.	Однако
испытание	 оказалось	 слишком	 тяжким	 для	 нее.	 Всего	 за	 несколько	 недель	 Елена
тихо	угасла	и	навсегда	покинула	земной	мир…	весьма	своевременно,	как	шептались
во	дворце.
Между	тем	евнух	Брингас	ликовал:	мечты	его	осуществились,	он	стал	премьер-
министром	и	заправлял	теперь	всеми	делами	в	государстве.	Базилевс	охотно	уступил
ему	 эти	 обременительные	 заботы,	 поскольку	 единственным	 достойным	 занятием
считал	 охоту.	 Впрочем,	 время	 от	 времени	 Роман	 вспоминал	 о	 том,	 что	 он
император,	 —	 и	 тогда	 на	 свет	 появлялись	 указы,	 которые	 не	 всегда	 нравились
Брингасу.	 Самое	 же	 неприятное	 заключалось	 в	 том,	 что	 громадная	 часть
императорских	доходов	оседала	в	сундуках	Теофании.
Роман	был	по-прежнему	безумно	влюблен	в	свою	молодую	жену,	подарившую
ему	уже	троих	детей	—	двух	мальчиков	и	девочку.	Он	не	отказывал	ей	ни	в	чем	и
осыпал	ее	драгоценностями.
Материнство	придало	еще	больший	блеск	изумительной	красоте	базилиссы,	и
многие	придворные	втайне	любовались	ею,	не	смея	надеяться	на	ответное	чувство.
Напротив,	 Брингас	 постепенно	 начинал	 тяготиться	 зависимостью	 от	 бывшей
союзницы.	 Хотя	 он	 не	 сумел	 еще	 до	 конца	 понять	 коварную	 и	 лживую	 натуру
Теофании,	но	аппетиты	ее	казались	ему	чрезмерными,	а	безумное	расточительство
—	опасным	для	государства…
15	 марта	 963	 года,	 ровно	 через	 два	 дня	 после	 того,	 как	 императрица	 родила
свою	вторую	дочь,	Анну,	император	Роман	II	внезапно	почувствовал	недомогание	во
время	 охоты	 и	 той	 же	 ночью	 скончался.	 Однако	 умирал	 он	 в	 полном	 сознании	 и
успел	 объявить	 свою	 последнюю	 волю.	 Распоряжения	 его	 были	 чрезвычайно
просты	 и	 утверждали	 существующий	 порядок	 вещей	 —	 в	 числе	 прочего	 было
указано,	 что	 командующий	 Восточной	 армией	 Никифор	 Фока	 должен	 сохранить
свой	пост.
Этот	Шока	был	необычным	человеком	—	в	момент	смерти	Романа	ему	не	было
равных	 в	 империи	 по	 славе	 и	 популярности.	 Он	 принадлежал	 к	 знатному
каппадокийскому	роду,	который	подарил	Византии	множество	полководцев,	и	Фока
оказался	 достойным	 своих	 великих	 предков.	 Благодаря	 блестящим	 победам	 он
завоевал	 всенародную	 любовь:	 его	 воины	 выгнали	 арабов	 с	 Крита,	 потерянного
Византией	 более	 ста	 лет	 тому	 назад,	 захватили	 Сицилию	 и	 взяли	 штурмом
громадную	крепость	в	Алеппо.	Понятно,	что	солдаты	обожали	своего	предводителя,
вот	 только	 внешностью	 победоносный	 вождь	 похвалиться	 не	 мог:	 низкорослый	 и
толстоватый,	 он	 никак	 не	 напоминал	 Адониса.	 У	 него	 был	 мощный	 торс	 и
коротенькие	 ножки,	 кожа	 настолько	 смуглая,	 что	 скорее	 подошла	 бы	 африканцу,
длинные	волосы	цвета	воронова	крыла,	черные,	глубоко	посаженные	глаза	и	очень
густые	брови.	Ко	всему	прочему,	ему	уже	было	за	пятьдесят	и	борода	его	начинала
седеть.	 Словом,	 Никифор	 Фока	 был	 человеком	 могущественным,	 но	 отнюдь	 не
красавцем.
Теофания	 видела	 его	 лишь	 однажды,	 когда	 он	 вернулся	 в	 Византию	 с	 Крита,
дабы	 принять	 вполне	 заслуженные	 почести.	 В	 памяти	 у	 нее	 сохранился	 образ
человека	 уродливого,	 но	 сильного	 —	 истинного	 властелина,	 который	 умеет
повелевать	и	добиваться	покорности.	Так	или	иначе,	именно	к	нему	обратились	ее
мысли,	 когда	 отношения	между	 ней	 и	 Брингасом	 стали	 стремительно	 ухудшаться.
Едва	 лишь	 Романа	 II	 предали	 земле,	 евнух-министр	 начал	 единолично
распоряжаться	 всем,	 значительно	 урезав	 расходы	 базилиссы	 и	 отстранив	 ее	 от
воспитания	 обоих	 сыновей,	 которые	 были	 провозглашены	 равноправными
императорами.
Однако	 Теофания,	 назначенная	 регентшей,	 намеревалась	 править	 сама	 и	 не
желала	делить	власть	с	кем	бы	то	ни	было.	Всего	лишь	через	месяц	после	смерти
мужа	 она	 стала	 вынашивать	 планы,	 как	 избавиться	 от	 бывшего	 сообщника.	 Это
было	 нелегким	 делом:	 в	 распоряжении	 Брингаса	 находились	 мощная	 полиция	 и
войска,	расквартированные	в	городе	и	на	другом	берегу	пролива.	Лишь	один	человек
в	империи	обладал	равной	силой	и	значительно	большей	популярностью,	только	он
мог	 бы	 одержать	 победу	 в	 неизбежной	 схватке	 с	 Брингасом,	 и	 Теофания	 решила
любой	ценой	привлечь	его	на	свою	сторону.
Однажды	 вечером	 базилисса	 тайно	 вызвала	 к	 себе	 верного	 слугу	 —	 скриба
Марианоса.
—	Ты	отправишься	в	лагерь	Фоки,	—	сказала	она,	—	и	передашь	ему	от	меня,
что	он	должен	немедленно	прибыть	в	Константинополь.	Моя	жизнь	и	судьба	юных
владык	находятся	в	его	руках.
Говоря	 это,	 она	 посматривала	 в	 большое	 зеркало	 из	 полированного	 серебра	 в
золотой	оправе,	и	взгляды	эти	лучше	всяких	слов	поясняли	ее	намерения.	Марианос
сдвинул	брови.
—	О	 госпожа,	 ты	 вступаешь	 на	 неверный	 путь!	Не	 надейся	 обольстить	Фоку
своими	 чарами.	 Это	 глубоко	 набожный	 человек.	 После	 смерти	 жены	 и
единственного	 сына	 он	 дал	 обет	 целомудрия.	 Он	 ведет	 жизнь	 аскета,	 он	 стал
мистиком,	 и	 его	 лучший	 друг	—	 игумен	Афанасий,	 тот	 самый,	 который	 построил
монастырь	 на	 горе	 Афон.	 Говорят,	Фока	 уже	 присмотрел	 там	 для	 себя	 келью.	 Он
равнодушен	как	к	мирским	почестям,	 так	и	 к	женской	красоте.	Все	 его	нынешние
мысли	направлены	к	достижению	святости	и…
Взбешенная	Теофания	жестом	указала	слуге	на	дверь.
—	Проклятый	болтун!	Кто	тебя	спрашивает?!	Я	не	нуждаюсь	в	твоих	советах.
Тебе	велено	пригласить	сюда	Фоку…	а	до	обетов	его	мне	нет	никакого	дела!
Марианос	не	посмел	возразить.	Поручение	императрицы	он	исполнил	быстро	и
ловко	 —	 через	 несколько	 дней	 Никифор	 Фока	 ступил	 с	 палубы	 корабля	 на
императорскую	 набережную	 Буколеон,	 где	 его	 дожидалась	 ликующая	 толпа.
Горожане	на	плечах	своих	донесли	любимого	полководца	до	ступеней	Священного
дворца.	 В	 громадном	 тронном	 зале,	 больше	 походившем	 на	 неф	 собора,
победоносный	 командующий	 был	 принят	 со	 всеми	 подобающими	 ему	 почестями.
Он	преклонил	колено	перед	фантастическим	золотым	троном,	на	котором	восседали
юные	императоры.	Над	их	головами	висела	огромная	икона	Христа	Пантократора,	и
они	с	необычайной	серьезностью	исполняли	свою	роль.
А	 ночью	 Никифор	 Фока	 был	 допущен	 в	 покои	 императрицы.	 Встреча	 эта
навсегда	 осталась	 тайной:	 никто	 так	 и	 не	 узнал,	 о	 чем	 говорили	 прелестная
базилисса	и	коротышка-генерал.	Но	уже	на	следующий	день	при	дворе	все	поняли,
что	 произошло	 нечто	 важное,	 ибо	 отныне	 у	 Теофании	 не	 было	 более	 пылкого	 и
ревностного	 обожателя,	 чем	 вышеупомянутый	 полководец.	 Забыв	 про	 все	 свои
обеты,	 как	 и	 предвидела	 красавица,	 Фока	 безумно	 влюбился	 в	 нее	 и	 уже	 не
помышлял	 о	 келье	 на	 горе	 Афон.	 Он	 мечтал	 теперь	 только	 об	 одном	—	 навсегда
завладеть	этим	чудом	природы.	Ей	было	двадцать	два	года,	а	ему	пятьдесят	один,	но
он	 обожал	 ее	 с	 такой	 силой,	 на	 какую	 способна	 только	 поздняя	 любовь.	 И,
разумеется,	первым	об	этой	необузданной	страсти	узнал	Иосиф	Брингас…
Излишне	говорить,	что	такая	новость	не	слишком	его	обрадовала.
—	Этот	 человек	 может	 быть	 опасен	 для	 нас!	—	 сказал	 он	 префекту	 Бардасу,
своему	верному	союзнику.	—	От	него	надо	избавиться.
—	Избавиться	от	Фоки?	Легко	сказать!	—	ответил	Бардас,	заплывший	от	жира
толстяк,	на	котором	едва	не	лопался	расшитый	золотом	шелковый	кафтан,	а	пояс	с
трудом	держался	на	громадном	брюхе.	—	Ты	же	знаешь,	что	весь	город	кишит	его
фанатичными	приверженцами.	Если	мы	 арестуем	Фоку,	 простонародье	 ринется	 на
штурм	дворца!
—	На	 этот	 случай	 у	 нас	 имеется	 стража,	—	 сухо	 заметил	 Брингас.	—	Кроме
того,	нет	нужды	арестовывать	его	открыто.	Надо	заманить	Фоку	под	каким-нибудь
предлогом	ко	мне.	Здесь	мы	в	полной	безопасности.	Я	прикажу	выколоть	ему	глаза,
а	потом	запрячу	в	такое	место,	где	никто	его	не	найдет!
Однако	 префекта	 эти	 слова	 не	 убедили.	 Он	 покачивал	 головой,	 недоверчиво
выпятив	толстые	губы.
—	Слишком	большой	риск!
—	Может	быть,	но	другого	выбора	у	нас	все	равно	нет.	—	отрезал	Брингас.	—	И
потом…	я	уверен,	что	все	пройдет	отлично!
Бардас	вовсе	так	не	думал.	Напротив,	городской	префект	считал	затею	Брингаса
настолько	сомнительной,	что	в	тот	же	вечер	втихомолку	предупредил	императрицу,
предоставив	 ей	 самой	 решать,	 как	 выпутаться	 из	 затруднения.	 Теофилия,	 в	 свою
очередь,	поделилась	этим	известием	с	возлюбленным.
Когда	 Никифору	 Фоке	 передали	 приказ	 явиться	 к	 премьер-министру,
полководец	 устремился	 в	 собор	 Святой	 Софии,	 дабы	 умолять	 о	 заступничестве
патриарха	 Полуэкта.	 Тот	 отнюдь	 не	 обладал	 достоинствами	 великого	 святого	 или
даже	 великого	 прелата,	 ибо	 был	 чрезмерно	 упрям,	 мстителен	 и	 нетерпим	 к
инакомыслящим.	Но	 энергии	 ему	 было	не	 занимать,	 и	 ничто	 не	могло	 остановить
его,	 если	 речь	 шла	 о	 пастырском	 долге.	 В	 данном	 случае	 долг	 пастыря	 был
очевиден:	 когда	 бесстрашный	 воин	 со	 слезами	 на	 глазах	 воззвал	 к	 нему,	 умоляя	 о
защите,	Полуэкта	 обуяла	 священная	 ярость.	Спрятав	 своего	 гостя	 в	 неприступном
убежище,	он	ринулся	в	Священный	дворец,	где,	призвав	проклятие	небес	на	голову
Брингаса,	 громогласно	 разоблачил	 подлый	 заговор	 и	 пригрозил	 поднять	 народ	 на
восстание.
Евнух	 перепугался	 не	 на	шутку.	 Он	 знал,	 что	 византийская	 толпа	 отличалась
буйством,	 отвагой	 и	 свирепостью.	 Мятеж	 всегда	 перерастал	 в	 резню,	 и	 чернь	 с
таким	 же	 наслаждением	 купалась	 в	 крови,	 как	 свинья	 валяется	 в	 грязной	 луже.
Брингас	отнюдь	не	жаждал	стать	мучеником.	Как	всегда	бывает	в	подобных	случаях,
он	поклялся	в	полной	своей	непричастности	к	этому	постыдному	делу,	заявив,	что
произошло	 явное	 недоразумение	 и	 виновные	 будут	 сурово	 наказаны.	 Фока	 был
торжественно	 восстановлен	 в	 ранге	 командующего	 Восточной	 армией	 и	 получил
гораздо	 более	 широкие	 полномочия,	 чем	 прежде.	 Осознав	 собственную	 глупую
неосторожность	и	закаявшись	появляться	в	Византии	без	надежной	охраны,	генерал
поспешно	простился	с	Теофанией,	сел	на	корабль	и	отбыл	в	свой	лагерь.	Ему	было
очень	жаль	расставаться	с	возлюбленной,	но	он	здраво	рассудил,	что	вряд	ли	сумеет
помочь	ей,	если	его	убьют.
Теофания,	со	своей	стороны,	была	заметно	встревожена	его	отъездом.
—	Мне	пришла	 в	 голову	 одна	мысль,	—	 сказала	 она	Фоке	при	прощании.	—
Когда	 прибудешь	 в	 лагерь,	 держи	 своих	 людей	наготове.	Скоро	 ты	 узнаешь,	 что	 я
придумала…
Императрица	 боялась	 не	 за	 себя:	 она	 была	 твердо	 убеждена,	 что	 в	 данный
момент	 Брингас	 не	 посмеет	 ничего	 предпринять.	 Страх	 перед	 патриархом	 был
слишком	 силен,	 и	 столкновение	 произошло	 так	 недавно,	 что	 министр	 вряд	 ли
отважится	строить	ей	козни	сразу	же	после	отъезда	Фоки.	Но	Теофания	чувствовала
злобу	евнуха	и	опасалась	за	своего	возлюбленного.
Брингас	 и	 в	 самом	 деле	 пока	 не	 помышлял	 о	 том,	 чтобы	 разделаться	 с
базилиссой.	 Прежде	 всего	 следовало	 устранить	 главного	 ее	 заступника	 —
ненавистного	Фоку.	И,	вернувшись	к	прежним	своим	замыслам,	он	решил	погубить
генерала	руками	близких	ему	людей.
Между	 тем	 Фока	 назначил	 заместителем	 командующего	 собственного
племянника.	Его	звали	Иоанн	Цимисес,	он	был	гораздо	моложе	и	намного	красивее
своего	 дяди,	 пользовался	 такой	 же	 большой	 любовью	 солдат	 и	 отличался
безрассудной	 храбростью.	 Именно	 к	 этому	 человеку	 и	 обратился	 хитроумный
министр,	не	поскупившись	на	самые	заманчивые	посулы.
«Хочешь	 ли	 ты,	 Цимисес,	 стать	 главнокомандующим	 всех	 войск,
расквартированных	 в	 Азии?	 —	 спрашивал	 Брингас	 в	 своем	 тайном	 письме.	 —
Хочешь	 ли	 ты	 занять	 второе	 место	 в	 империи	 и,	 сверх	 того,	 получить	 руку
прекраснейшей	из	женщин,	базилиссы	Теофании?	Добиться	этого	проще	простого:
нужно	убить	Фоку	и	привезти	его	голову	премьер-министру».
Для	 большей	 надежности	 евнух	 решил	 заручиться	 поддержкой	 и	 второго
заместителя	Фоки	—	Романа	Куркуаса.	Ему	были	сделаны	сходные	предложения	—
правда,	 о	 Теофании	 речь	 не	 шла,	 —	 и	 в	 награду	 предназначались	 войска,
расположенные	в	западной	части	империи.	Брингас	считал,	что	Куркуас	и	Цимисес
смогут	легко	сговориться	ради	успеха	общего	дела.
И	заместители	действительно	пришли	к	полному	согласию.	В	тот	же	вечер	оба
отправились	 к	 своему	 командующему.	 Никифор	 Фока	 был	 нездоров	 и	 весь	 день
провел	 в	 постели,	 так	 что	 когда	 Куркуас	 и	 Цимисес	 вошли	 к	 нему,	 он	 спал.	 Но,
вместо	 того	 чтобы	 спокойно	 перерезать	 ему	 горло,	 молодые	 люди	 с	 силой
встряхнули	его.	Фока,	еще	не	вполне	пробудившись,	смотрел	на	них	с	изумлением.
—	 Пока	 ты	 спишь,	 —	 сказал	 ему	 Цимисес,	 —	 мерзкий	 евнух	 готовится
посягнуть	 на	 твою	 жизнь.	 Вот,	 прочти!	—	 И	 он	 сунул	 Фоке	 под	 нос	 оба	 письма
министра.	Прочтя	послание,	бесстрашный	генерал	невольно	содрогнулся.
—	Что	же	мне	делать?	—	спросил	он.
Цимисес	пожал	плечами.
—	Все	очень	просто.	Мы	покажем	эти	письма	солдатам.	Они	провозгласят	тебя
императором	—	и	тогда	ты	двинешься	на	Константинополь.
Прекрасное	видение	ослепило	Фоку.	Неужели	он	будет	базилевсом,	предстанет
перед	 Теофанией	 в	 императорском	 пурпуре	 и	 сможет	 просить	 ее	 руки?	 Какая
чудесная	 мечта!	 Но	 его	 смущало	 одно	 неприятное	 обстоятельство.	 Что	 подумает
императрица	об	этом	избрании?	Ведь	она	может	воспринять	его	как	мятеж	против
своей	законной	власти	и	отвергнуть	дерзкого	претендента	на	престол…
Словно	бы	в	ответ	на	эти	тайные	страхи	на	следующий	день	в	лагере	появился
скриб	Марианос	с	посланием	от	Теофании.
«Пусть	 войска	 провозгласят	 тебя	 императором,	 —	 писала	 базилисса.	 —	 И
возвращайся	как	можно	скорее!	Никто	не	посмеет	восстать	против	тебя!»
Несомненно,	 это	 был	 перст	 судьбы.	 Отбросив	 все	 сомнения,	 Фока	 начал
действовать
быстро	и	решительно.	Приказав	собрать	войска	на	главном	плацу,	он	облачился
в	пурпурную	мантию	и	 котурны	—	знаки	императорского	достоинства.	Солдаты	 с
восторгом	присягнули	ему.
Утром	 16	 августа	 963	 года	 новый	 базилевс	 торжественно	 вступил	 в
Константинополь.	Верхом	на	коне,	в	императорском	облачении,	он	миновал	Золотые
Ворота	под	исступленные	крики	ликующей	толпы,	которая	забрасывала	его	цветами.
Город	 точно	 обезумел:	 неистово	 звонили	 колокола,	 и	 под	 лучами	 знойного	 солнца
купола	 церквей	 вспыхивали	 золотым	 пламенем.	Никогда	 еще	Константинополь	 не
казался	 таким	 прекрасным	 новому	 властелину,	 получившему	 столь	 искреннее
благословение	на	царство	от	своей	верной	столицы.
Брингасу	сохранили	жизнь,	но	отправили	в	ссылку	в	Пафлагонию.	Там	он	через
несколько	лет	умер,	снедаемый	бессильной	яростью	и	жаждой	мести.
Спустя	месяц,	 20	 сентября	 963	 года,	Никифор	Фока	 обвенчался	 с	Теофанией.
Но	 странное	 дело!	 Красавица-императрица	 выглядела	 в	 этот	 день	 не	 слишком
радостной	и	 улыбалась	 явно	через	 силу.	Причиной	 тому	был	Иоанн	Цимисес:	 она
познакомилась	 с	 ним	 после	 возвращения	Фоки,	 и	 в	 ее	 сердце	 впервые	 вспыхнула
настоящая	любовь.
К	 несчастью,	 к	 новому	 своему	 супругу	 Теофания	 никаких	 чувств	 не
испытывала.	Как	ни	принуждала	она	себя,	в	ее	глазах	он	оставался	уродом,	невзирая
на	 всю	 его	 славу	 и	 блеск	 императорских	 регалий.	 Благодаря	 ему	 она	 сохранила
престол,	но	благодарность	—	еще	не	любовь.	Пылкая	страсть	Никифора	вызывала	в
ней	 только	 раздражение,	 и	 ночи,	 проведенные	 с	 этим	 неудавшимся	 отшельником,
были	 в	 тягость	 прекрасной	 базилиссе.	 Впрочем,	 она,	 очевидно,	 могла	 бы
примириться	с	существованием	Никифора,	если	бы	не	влюбилась	без	памяти	в	его
обольстительного	племянника…
Иоанну	Цимисесу	было	около	тридцати	пяти	лет.	Он	был	не	слишком	высок,	но
никто	 этого	 не	 замечал,	 настолько	 он	 был	 красив	 и	 хорошо	 сложен.	 О	 его	 силе
ходили	легенды;	в	отличие	от	дяди,	он	любил	роскошь	и	наслаждения.
Понятно,	 что	 рядом	 с	 таким	 человеком	 толстый	 и	 старый	Никифор	 выглядел
бледно,	поэтому	императрица	без	долгих	колебаний	расставила	силки	для	красавца-
племянника.	 Ей	 без	 труда	 удалось	 покорить	 молодого	 полководца:	 в	 искусстве
обольщения	она	не	знала	себе	равных,	и	чарам	ее	никто	не	мог	противостоять.
Однако	с	радостями	взаимной	любви	пришлось	повременить,	поскольку	сразу
же	после	венчания	на	Никифора	и	Теофанию	обрушились	неприятности.	И	первым
выступил	 против	 них	 почтенный	 старец	 Афанасий,	 который	 возвел	 монастырь	 на
горе	 Афон.	 Когда-то	 базилевс,	 преисполненный	 мистической	 веры,	 обещал
присоединиться	к	Афанасию,	и	тот	нетерпеливо	ожидал	столь	знатного	послушника.
Получив	 известие	 о	 свадьбе,	 монах	 проникся	 святым	 гневом	 и,	 оставив	 духовных
чад,	явился	в	Константинополь,	чтобы	повидаться	с	новым	императором.
—	 Вот	 чего	 стоят	 твои	 священные	 обеты!	 Ты	 должен	 был	 прославить	 нашу
веру,	превзойдя	тем	самым	даже	воинскую	славу	твою!	И	где	же	я	тебя	нахожу?	В
роскошном	 дворце,	 под	 гнетом	 золота	 и	 драгоценностей,	 в	 объятиях	 порочной	 и
злонравной	женщины!	Как	мог	ты	пасть	столь	низко?	В	кого	ты	превратился,	Ники-
фор?
Стоявший	 перед	 золотым	 троном	 монах	 еще	 долго	 изливал	 свою	 яростную
скорбь,	 а	 император,	 опустив	 голову	 от	 стыда,	 не	 смел	 возразить	 ему	 ни	 единым
словом.
—	Мог	ли	я	поступить	иначе,	Афанасий?	—	выдавил	он	наконец.
—	Разве	 для	 спасения	 души	 своей	женился	 ты	на	Теофании?	Ты	должен	был
гнать	 одну	 лишь	мысль	 о	 подобном	кощунстве!	 Разве	 ты	не	 знаешь,	 что	 вдовец	и
вдовица	 не	 имеют	 права	 сочетаться	 браком?	 Сие	 запрещено	 законами	 нашей
Церкви!
—	 Но	 без	 этого	 нельзя	 было	 обойтись,	 —	 пробормотал	 Фока,	 —	 ведь	 она
императрица-регентша,	мать	юных	императоров.	Если	бы	я	удалил	 ее,	меня	могли
бы	обвинить	в	узурпации	власти…
На	 тощем	 и	 длинном	 лице	 Афанасия	 появилась	 гримаса	 отвращения.	 Седая
борода,	клочковатые	брови	и	нечесаные	космы	волос	придавали	ему	диковатый	вид,
а	горящий	фанатичной	верой	взор	еще	более	усиливал	это	впечатление.
—	 Какими	 разумными	 доводами	 умеют	 мужчины	 прикрывать	 свое	 желание
затащить	женщину	в	постель!	Готов	биться	об	заклад,	что,	если	бы	базилисса	была
уродлива	 или	 просто	 стара,	 ты	 нашел	 бы	 столь	 же	 прекрасный	 предлог,	 дабы
избавиться	от	нее.	Но	всей	империи	известно,	какую	преступную	страсть	внушила
тебе	эта	Теофания.	О	ваших	шашнях	судачат	на	всех	перекрестках…
В	 надежде	 остановить	 этот	 поток	 оскорблений	 и	 упреков,	 Никифор	 встал	 с
трона	и	подошел	к	своему	старому	другу,	протягивая	руки	в	знак	примирения.
—	 Все	 это	 пустые	 сплетни!	 Действительно,	 на	 какое-то	 время	 я	 подпал	 под
власть	 ее	 чар,	 но	 быстро	 в	 том	 раскаялся.	 Прошу	 тебя	 верить	 мне,	 Афанасий!
Никогда	более	я	не	взойду	к	ней	на	ложе,	мы	будем	жить	как	брат	и	сестра…
—	 Этого	 недостаточно,	 —	 промолвил	 непреклонный	 монах.	 —	 Ты	 поклялся
стать	слугой	Господа…
—	И	 я	 сдержу	 свое	 обещание!	 Как	 только	 маленькие	 императоры	 достигнут
того	возраста,	когда	смогут	править,	я	сложу	с	себя	власть,	клянусь	тебе!	И	приму
послушание	в	твоем	афонском	монастыре.
Возможно,	 Афанасий	 не	 слишком-то	 поверил	 в	 чистосердечие	 императора	—
особенно	в	его	обещание	жить	отныне	с	обольстительной	Теофаний	словно	брат	и
сестра.	 Но	 монах	 счел	 за	 лучшее	 не	 показывать	 этого,	 а	 роскошные	 подарки
монастырю	окончательно	склонили	его	к	большей	терпимости.	Поэтому	он	удалился
на	свою	гору	в	довольно	мирном	расположении	духа.
Чрезвычайно	 обрадованный,	 Никифор	 решил,	 что	 теперь	 примирение	 с
Церковью	 не	 вызовет	 затруднений,	 хотя	 это	 было	 делом	 нелегким:	 обряды	 ее
отличались	 типично	 византийской	 изощренностью	 —	 далеко	 не	 каждый	 был
способен	разобраться	в	подобных	хитросплетениях.	Однако	когда	новоиспеченный
базилевс	явился	в	собор	Святой	Софии,	чтобы	получить	святое	причастие,	патриарх
Полуэкт	преградил	ему	путь,	объявив,	что	женитьбой	своей	он	совершил	смертный
грех,	 в	 котором	 должен	 теперь	 покаяться.	 Удар	 был	 нанесен	 исподтишка,	 однако
цели	своей	достиг.
В	 покоях	 Теофаний	 все	 предвещало	 бурю.	 Никифор,	 упав	 ничком	 на	 низкую
тахту	 и	 закрыв	 ладонями	 лицо,	 являл	 собой	 живую	 картину	 беспримерного
отчаяния.	 Теофания	 стояла	 у	 окна,	 выходящего	 на	 террасу,	 откуда	 открывался
великолепный	вид	на	Золотой	Рог	и	мачты	бесчисленных	кораблей.	Скрестив	руки
на	груди,	императрица	мрачно	всматривалась	в	голубые	волны	залива.
—	 Так	 вот	 каков	 могущественный	 базилевс?	 —	 произнесла	 она	 наконец	 с
невыразимым	 презрением,	 которое	 не	 ускользнуло	 от	 несчастного	 супруга.	 —	 Я
вижу	перед	 собой	испуганного	мальчика,	 который	проливает	 слезы	из-за	 анафемы
выжившего	из	ума	старика!	Хорош	защитник	для	Византии	и	для	меня!
—	Я	не	могу,	 не	могу	 вступить	 в	 открытую	 схватку	 с	Церковью!	Постарайся
понять	 меня,	 Теофания.	 Я	 люблю	 тебя,	 ты	 же	 знаешь,	 люблю	 безмерно,	 но	 есть
предел	и	моим	возможностям!	Я	не	в	состоянии	жить	вне	лона	Церкви…
—	Ты	предпочитаешь	жить	без	меня?
Никифор,	 отняв	 руки	 от	 лица,	 взглянул	 на	 нее	 с	 такой	 печалью,	 что	 на
мгновение	в	ее	сердце	шевельнулась	жалость.
—	Ты	же	знаешь,	что	нет.	Этого	я	тоже	не	могу…
Между	 тем	 дела	 шли	 все	 хуже	 и	 хуже.	 У	 Полуэкта	 появились	 новые,	 очень
серьезные	доводы,	чтобы	с	полным	правом	подвергнуть	анафеме	их	брак.	Никифор
был	 крестным	 отцом	 одной	 из	 дочерей	 Теофаний,	 и	 такое	 духовное	 родство
считалось	столь	близким,	что	супружество	приравнивалось	к	кровосмешению.	Едва
узнав	об	этом,	Полуэкт	стал	метать	громы	и	молнии.	Каждый	день	он	произносил
страстные	проповеди	в	соборе	Святой	Софии,	обличая	преступную	чету	и	призывая
на	нее	проклятие	небес.	В	конце	концов	патриарх	холодно	объявил	Никифору,	что
выбор	 за	ним	—	либо	он	расторгнет	брак	 с	Теофанией,	 либо	 вся	подвластная	 ему
империя	будет	подвергнута	интердикту,	а	сам	он	отлучен	от	Церкви	на	веки	вечные.
Сообщив	 эту	 новость	 Теофаний,	 император	 уронил	 голову	 ей	 на	 плечо	 и
зарыдал,	 как	 дитя.	 Но	 молодая	 женщина	 вырвалась	 из	 его	 объятий	 и,	 подойдя	 к
своему	 ложу,	 ударила	 в	 гонг	 золотым	 молоточком.	 Никифор	 вздрогнул	 от
неожиданности.
—	Что	ты	собираешься	делать?
—	Сейчас	 увидишь…	Я	 не	 позволю	 этому	 безумному	 попу	 свергнуть	 меня	 с
престола.
Явившаяся	на	звук	гонга	служанка	простерлась	у	ног	императрицы.
—	Этот	человек	здесь?	—	спросила	Теофания.
—	Да,	госпожа.
—	Пусть	войдет!
Через	секунду	в	дверях	возник	благообразный	священник	—	в	богатом	одеянии,
с	 холеной	 черной	 бородой.	 Он	 склонился	 в	 почтительном	 поклоне	 перед
императорской	 четой,	 и	 Никифор	 узнал	 его	 —	 этот	 дьякон	 состоял	 при	 часовне
Священного	дворца	и	наряду	с	десятком	других	совершал	там	богослужения.
—	Ты	его	помнишь?	—	обратилась	Теофания	к	своему	супругу.
—	Я	не	раз	видел	его…
—	 Не	 сомневаюсь.	 Зовут	 его	 Теофил,	 и	 он	 участвовал	 в	 той	 церемонии
крещения,	где	ты	якобы	был	крестным	отцом…
—	Якобы?	Но,	Теофания…	—	начал	явно	смущенный	император,	не	понимая,
куда	клонит	жена.
Она	жестом	заставила	его	умолкнуть.
—	Пусть	Теофил	говорит.	Расскажи-ка	императору,	как	происходило	крещение
и	кто	в	действительности	был	крестным	отцом!
В	отличие	от	Никифора,	дьякон	совсем	не	казался	смущенным.	Потупив	взор	и
сложив	 руки	 на	 животе,	 он	 еще	 раз	 поклонился	 и	 промолвил	 сахарным	 елейным
голосом:
—	 Святой	 патриарх	 ошибся,	 могущественный	 бази-левс!	 Я	 совершал	 обряд
крещения,	 и	 мне	 лучше,	 чем	 кому	 бы	 то	 ни	 было,	 известно,	 что	 августейшим
крестным	 отцом	 был	 твой	 отец,	 мой	 господин.	 Да,	 это	 был	 благородный	 Бардас
Фока…	и	я	готов	принести	в	том	клятву	перед	самим	Полуэктом!
В	 черных	 глазах	 императора	 вспыхнуло	 пламя.	 Теперь	 он	 наконец	 все	 понял:
Теофания,	 несомненно,	 подкупила	 этого	 человека,	 который	 не	 моргнув	 глазом
публично	 поклянется	 в	 том,	 что	 Никифор	 никогда	 не	 был	 крестным	 дочери
базилиссы!	Базилевс,	прищурившись,	оглядел	Теофила	с	головы	до	ног.
—	Ты	поклянешься…	на	святом	Евангелии?
Дьякон	и	бровью	не	повел.
—	Хоть	сейчас,	божественный	император!
—	Очень	хорошо.	Благодарю	тебя…	рвение	твое	не	останется	без	подобающей
благодарности.
Никифор	пошел	на	это	безбожное	клятвопреступление,	не	испытывая	никаких
угрызений	 совести.	 В	 соборе	 Святой	 Софии,	 в	 присутствии	 задыхающегося	 от
бессильной	ярости	патриарха	и	злобно	настроенной	толпы	Теофил	принес	клятву,	за
которую	было	заплачено	полновесным	золотом.
Полуэкт	ничего	не	мог	с	этим	поделать.	Преисполненный	отвращения,	он	с	тех
пор	просто	перестал	обращать	внимание	на	императорскую	чету.	Вся	ее	подноготная
была	ему	известна,	но	патриарх	понял,	что	с	Теофанией	бороться	бесполезно,	да	и
опасно.	 Сумела	 же	 она	 избавиться	 от	 могущественного	 евнуха	 Брингаса!
Прекрасная	 базилисса	 торжествовала:	 власть	 ее	 упрочилась,	 трону	никто	 более	 не
угрожал,	и	она	могла	без	помех	отдаться	своей	любовной	страсти…
Однако	в	громадном	змеином	гнезде,	каким	был	в	то	время	Константинополь	и
особенно	 Священный	 дворец,	 сохранить	 тайну	 оказалось	 невозможно.	 Слишком
много	 было	 глаз,	 следивших	 за	 любым	 движением	 властителей,	 поэтому	 вскоре
ушей	 императора	 достигли	 смутные	 слухи,	 а	 затем	 он	 получил	 неопровержимые
доказательства	явной	склонности	Теофании	к	его	красавцу-племяннику.
Первым	побуждением	Никифора	 было	 отправить	 наглеца	 на	 плаху,	 однако	 он
быстро	одумался:	Иоанн	Цимисес	пользовался	большой	популярностью.	Как	в	свое
время	 сам	 Фока,	 он	 командовал	 Восточной	 армией,	 и	 добраться	 до	 него	 было
затруднительно.	 Если	 же	 напасть	 открыто,	 то	 кто	 поручится,	 что	 Цимисес	 не
последует	 примеру	 собственного	 дяди	 и	 не	 двинется	 с	 восставшим	 войском	 на
Константинополь?
Укротив	гнев,	Никифор	решил	действовать	осторожно.	Воспользовавшись	тем,
что	 его	 целиком	 захваченный	 страстью	 племянник	 совершил	 служебную
оплошность,	 базилевс	 лишил	Цимисеса	 командования	и	приказал	 ему	 удалиться	 в
свои	 малоазийские	 поместья.	 Императрица	 пришла	 в	 ярость,	 но	 ей	 тоже
приходилось	 соблюдать	 осторожность,	 поэтому	 вступиться	 за	 любовника	 открыто
она	не	посмела.
Никифор	 по-прежнему	 осыпал	 ее	 роскошными	 подарками	 и	 всячески
демонстрировал	 свою	 любовь	 к	 ней,	 однако	 с	 каждым	 днем	 становилось	 все
очевиднее,	 что	 он	 избегает	 близости	 и	 старается	 как	 можно	 реже	 встречаться	 с
супругой.	Под	пышным	золотым	одеянием	император	теперь	вновь	носил	власяницу
и	 почти	 не	 показывался	 в	 гинекее.	 Ночи	 он	 проводил	 в	 своей	 комнате,	 где
укладывался	 спать	 на	 полу,	 укрывшись	 от	 ночной	 прохлады	 шкурой	 пантеры	 и
словно	не	замечая	уютного	ложа	с	мягкой	периной.	Впрочем,	спал	он	мало,	а	вместо
этого	 исступленно	 молился,	 посвящая	 святому	 бдению	 все	 больше	 и	 больше
времени.
Теофания	с	вполне	понятной	тревогой	наблюдала	за	странностями	мужа.	Она	с
содроганием	замечала,	как	уменьшается	ее	власть	над	императором,	ибо	тот	вновь
окружил	 себя	 монахами	 и	 священниками.	 Но	 главное	 —	 ей	 была	 невыносима
разлука	с	возлюбленным.	Донельзя	взбешенный	Иоанн	вынужден	был	отправиться	в
свои	каппадокийские	 владения,	 и	Теофания	не	помнила	 себя	от	 горя:	 впервые	она
познала,	 что	 такое	 отчаяние	 и	 муки,	 впервые	 ее	 сердце	 терзалось	 неутоленными
желаниями.	И	в	душу	прекрасной	императрицы	мало-помалу	проникал	яд	ненависти
и	жажда	мести…
Прошел	 год.	В	 один	 прекрасный	 день	Теофания	 не	 выдержала	 и	 потребовала
вернуть	изгнанника	в	Константинополь.
—	 Среди	 народа	 зреет	 недовольство	 тобой,	 а	 ты,	 словно	 обезумев,	 отослал
вернейших	своих	людей!	—	говорила	она	мужу.	—	Ты	настраиваешь	против	себя	и
удаляешь	 своих	 бывших	 сподвижников,	 тогда	 как	 должен	 был	 бы,	 напротив,
опереться	 на	 них.	 Ты	 думаешь,	 я	 не	 знаю,	 что	 произошло	 сегодня,	 когда	 ты
возвращался	во	дворец	из	церкви	Святого	Иоанна?	Народ	осыпал	тебя	проклятиями,
а	 кое-кто	 даже	 кидался	 камнями.	 Твои	 реформы	 непопулярны,	 базилевс…	 а	 ты,
подобно	 обиженному	 мальчику,	 надулся	 и	 спрятался	 от	 всех.	 Зато	 Полуэкт	 не
дремлет,	 он	 настраивает	 против	 нас	 людей,	 и	 мы	 бессильны,	 потому	 что	 лучших
своих	полководцев	ты	изгнал.
С	почерневшим	от	внезапного	приступа	ярости	лицом	Никифор,	 сжав	кулаки,
устремился	к	своей	бесстыдной	супруге.
—	Если	ты	надеешься	вымолить	прощение	для	Цимисеса,	Теофания,	то	у	тебя
ничего	не	выйдет!	Уж	я-то	знаю,	что	о	вас	обоих	рассказывают…
Императрица	великолепно	разыграла	недоумение,	пожав	своими	прекрасными
плечами,	прикрытыми	лишь	прозрачной	тканью,	на	которой	были	вышиты	золотом
крохотные	звездочки.
—	Твой	племянник	интересует	меня	не	больше,	чем	старое	платье.	Если	 тебя
так	тревожат	эти	глупые	слухи,	есть	очень	простой	способ	заткнуть	болтливые	рты.
Ты	должен	женить	Иоанна!
—	Женить?	На	ком?
—	 Хотя	 бы	 на	 одной	 из	 твоих	 кузин.	 К	 примеру,	 Елена	 вполне	 для	 этого
подходит.	 Она	 красива,	 богата	 и	 вдобавок	 носит	 титул	 принцессы.	 Такой	 брак
польстит	Цимисесу,	и	он	простит	совершенную	тобой	несправедливость.
Никифор	 недоверчиво	 вглядывался	 в	 лицо	 жены.	 Произнесенные	 Теофанией
слова	о	браке	заронили	в	его	душу	серьезные	сомнения.	Раньше	он	был	уверен	в	ее
виновности,	но	какая	женщина	согласится	отдать	своего	возлюбленного	другой?
Пока	 он	 размышлял,	 Теофания	 исподтишка	 наблюдала	 за	 ним,	 скрывая
ненависть	 за	 беззаботной	 улыбкой.	 На	 груди	 у	 нее	 хранилось	 последнее	 письмо
Иоанна:
«Постарайся	добиться	моего	возвращения.	Тогда	мы	обретем	свободу.	Я	больше
не	могу	жить	без	тебя…»
Теофания	несколько	раз	возобновляла	этот	разговор,	стараясь,	однако,	не	быть
слишком	назойливой.	Между	тем	женитьба	Иоанна	на	Елене	стала	самым	заветным
ее	желанием.	В	конечном	счете	она	убедила	императора,	и	Иоанну	Цимисесу	было
разрешено	покинуть	Каппадо-кию.	Впрочем,	Никифор,	не	вполне	избавившийся	от
подозрений,	 приказал	 ему	 поселиться	 не	 во	 дворце,	 а	 на	 роскошной	 вилле	 в
Хризополисе,	расположенной	на	другом	берегу	Босфора.
Счастливая	Теофания	с	нетерпением	ожидала	приезда	любовника.	При	этом	она
была	так	нежна	с	мужем,	что	Никифор	в	знак	примирения	даже	согласился	принять
Иоанна	 в	 Священном	 дворце.	 Теперь	 Теофании	 предстояло	 осуществить	 вторую
часть	плана:	несговорчивый	базилевс	должен	был	умереть.
Вилла	в	Хризополисе,	утопавшая	в	зелени	садов,	которые	спускались	террасами
к	 голубым	 водам	 Босфора,	 вскоре	 превратилась	 в	 место	 встреч	 тех,	 кто	 был
недоволен	 политикой	 императора.	 Ядро	 заговора	 образовали	 офицеры	 Восточной
армии,	сохранившие	верность	своему	бывшему	генералу,	а	главной	пружиной	была,
естественно,	 Теофания.	 Именно	 она	 с	 рвением	 страстно	 влюбленной	 женщины
готовила	 почву	 для	 будущего	 триумфа	 Иоанна	 и	 одновременно	 обдумывала	 все
детали	убийства	мужа.
С	Никифором	предстояло	 расправиться	 во	 дворце,	 где	 на	 каждом	 углу	 стояла
стража,	а	значит,	туда	следовало	внедрить	своих	сообщников.
—	Нужно	использовать	гинекей,	—	сказала	императрица	любовнику.	—	Пусть
несколько	 твоих	 людей	 переоденутся	 в	 женское	 платье.	 Я	 спрячу	 их	 среди
горничных.
—	Это	слишком	рискованно.	На	них	могут	обратить	внимание:	ведь	раньше	их
никто	не	видел.
—	Вовсе	нет!	Через	три	дня	мы	ждем	в	гости	трех	болгарских	принцесс.	Они
пробудут	у	нас	почти	месяц.	Твои	люди	могут	выдавать	себя	за	их	служанок.	Кому
придет	в	голову	приглядываться	к	ним?
Идея	 показалась	 Цимисесу	 удачной,	 и	 он	 согласился.	 В	 день	 приезда
иностранных	 принцесс	 дюжина	 заговорщиков,	 выбранных	 среди	 самых	 юных	 и
стройных	 воинов,	 укрылась	 в	 гинекее	 императорского	 дворца	—	 базилисса	 лично
провела	их	туда.	Было	решено	убить	Никифора	в	тот	же	день	—	вернее,	в	ночь	с	10
на	11	декабря	969	года…
Однако	кто-то	шепнул	императору	о	готовящемся	нападении,	и	—	к	великому
ужасу	Теофании	—	двое	стражей	Никифора	явились	вечером	в	гинекей	с	приказом
обыскать	всех	и	вся.
Базилисса	сама	вышла	им	навстречу	и	с	наигранным	радушием	провела	их	по
всем	комнатам	гинекея.	Либо	в	 ее	присутствии	стражники	не	посмели	обыскивать
женщин,	либо	ей	удалось	подкупить	их	—	как	бы	то	ни	было,	явившись	к	Никифору,
оба	решительно	заявили:
—	Никого	там	нет,	божественный	император.	Тебя	обманули.
Полностью	 удовлетворенный,	 Никифор	 не	 стал	 продолжать	 расследование,	 и
Теофания	вздохнула	с	облегчением.	Положительно,	удача	была	на	ее	стороне!..
Расположившись	на	 террасе	 гинекея,	 возвышавшейся	над	морем,	чьи	волны	с
рокотом	 бились	 о	 высокие	 стены,	 базилисса	 замерла	 в	 ожидании.	 Закутанная	 в
широкий	 плащ	 из	 черной	 шерсти,	 она	 жадным	 взором	 вглядывалась	 в	 горизонт.
Зимняя	ночь	была	темна	и	безмолвна,	но	постепенно	глаза	ее	свыклись	с	мраком.	Ей
показалось,	будто	на	волнах	качается	какое-то	пятно,	но	Теофания	не	была	уверена,
лодка	ли	это.
—	Ты	видишь	что-нибудь?	—	прошептала	она,	обращаясь	к	 своему	спутнику,
тоже	закутанному	в	темный	плащ.
Скриб	Марианос,	оставшийся	ее	доверенным	лицом,	склонился	над	парапетом,
чутко	 прислушиваясь.	 Над	 Босфором	 завывал	 ветер,	 на	 море	 было	 неспокойно,
однако	тонкий	слух	Марианоса	уловил	долгожданный	звук.
—	Кажется,	я	слышу,	как	они	гребут…
Базилисса	 вздрогнула:	 ей	 вдруг	 стало	 холодно,	 несмотря	 на	 теплый	 плащ,
доходивший	до	пят.
—	 Они	 должны	 поторопиться!	 Если	 императору	 вздумается	 прийти	 сюда,
чтобы	узнать,	почему	я	так	задержалась,	мы	все	погибнем…
Дело	 в	 том,	 что	 Теофания,	 желая	 действовать	 наверняка	 и	 оставить	 дверь
императорской	 опочивальни	 открытой	 для	 Цимисеса,	 пошла	 на	 хитрость.	 Когда
Ники-фор	после	ужина	пожаловался	на	легкое	недомогание,	она	последовала	за	ним
в	спальню,	окружила	самой	нежной	заботой	и	заявила,	что	проведет	ночь	вместе	с
ним,	 —	 но,	 уже	 взойдя	 на	 ложе,	 вдруг	 остановилась,	 словно	 вспомнив	 о	 некоем
важном	деле.
—	 Эти	 бедные	 болгарки	 так	 взволнованы	 и	 растеряны,	 что	 их	 надо
подбодрить,	—	сказала	она	с	улыбкой.	—	Я	обещала,	что	зайду	пожелать	им	доброй
ночи.	Подожди	меня,	это	недолго.	Я	загляну	к	ним	и	сразу	же	вернусь…
И	тут	же	вышла	из	спальни.
—	Не	закрывай	дверь,	—	приказала	она	одному	из	стражников,	—	мне	нужно
отлучиться	на	пару	минут.
Едва	повернув	за	угол	коридора,	Теофания	помчалась	в	гинекей,	но	к	болгаркам
и	не	подумала	заходить	—	ей	надо	было	предупредить	заговорщиков,	что	час	пробил
и	Иоанн	вот-вот	появится.	Пока	убийцы	сбрасывали	женское	платье	и	вооружались,
она	 устремилась	 в	 свою	 комнату	 и	 вышла	 на	 террасу,	 к	 которой	 должна	 была
подплыть	лодка.	Для	того	чтобы	поднять	наверх	Цимисеса,	сюда	заранее	принесли
большую	корзину	и	веревки.
Внезапно	 снизу	 трижды	 прозвучал	 негромкий	 свист.	 Это	 был	 условленный
сигнал.	У	Теофании	бешено	застучало	сердце.
—	Вот	они!	Быстрее…	опускайте	корзину!	—	крикнула	она	Марионосу	и	 его
помощникам.
Это	 было	 сделано	 мгновенно,	 но	 поднять	 корзину	 с	 грузом	 оказалось
несравненно	тяжелее	из-за	 сильных	порывов	ветра.	Все	же	через	несколько	минут
им	 это	 удалось,	 и	 любовники	 бросились	 в	 объятия	 друг	 друга.	 Их	 порыв
безжалостно	пресек	Марианос.
—	Нужно	спешить,	господин!	Любовь	подождет…
—	Он	прав,	—	промолвила	Теофания.	—	Идем!
Взяв	 любовника	 за	 руку,	 она	 сама	 проводила	 его	 до	 дверей	 императорской
опочивальни.	 Стражники	 не	 успели	 даже	 вскрикнуть	 —	 их	 мгновенно	 задушили
ловко	 наброшенными	шнурками.	Однако,	 проникнув	 внутрь,	 заговорщики	 едва	 не
выругались	от	досады:	ложе	было	пустым.
Не	растерялась	одна	Теофания.	Приложив	палец	к	губам	и	по-прежнему	держа
Иоанна	за	руку,	она	заставила	его	обогнуть	внушительное	ложе,	на	котором	должен
был	почивать	император.	Никифор	лежал	на	полу	под	шкурой	пантеры	—	судя	по
всему,	 он	 устал	 ждать	 ее	 и	 перебрался	 в	 свой	 излюбленный	 угол,	 где	 горел
вставленный	в	кольцо	на	стене	факел.	Благочестивый	император	крепко	спал.
—	Вот	тот,	кого	ты	ищешь!	—	прошептала	базилисса.
Все	 дальнейшее	 не	 заняло	 много	 времени.	 Вооруженные	 мечами	 мужчины
бросились	на	спящего.	Первым	же	ударом	ему	проломили	череп,	однако	Никифор,
ослепленный	кровью,	все	же	сумел	приподняться,	нащупывая	кинжал.	Тогда	вперед
выступил	Иоанн	и	ухватил	дядю	за	бороду	с	такой	силой,	что	вырвал	клок,	а	один	из
заговорщиков	 быстро	 перерезал	 императору	 горло.	 Тот	 сразу	 обмяк	 и	 затих.
Прижавшись	к	балдахину	кровати,	Теофания	с	горящим	взором	следила	за	казнью…
Между	тем	дворец	ожил,	разбуженный	воплями	Никифора.	Солдаты	сбегались
во	 двор.	 Из	 окна	 им	 показали	 отрубленную	 голову	 Никифора,	 которую	 Цимисес
держал	за	волосы.
—	Я	убил	этого	предателя!	—	крикнул	он.	—	Теперь	я	ваш	император!
Изменить	было	уже	ничего	нельзя,	и	 солдаты	дружно	приветствовали	убийцу.
Продажный	 Константинополь,	 всегда	 уважавший	 только	 силу,	 последовал	 их
примеру,	 когда	 на	 заре	 людская	 молва	 разнесла	 весть	 об	 убийстве.	 На	 сей	 раз
Теофании	показалось,	что	она	в	самом	деле	обрела	столь	долгожданное	счастье.
Впрочем,	трусами	в	этом	городе	были	далеко	не	все.	Нашелся	человек,	которого
до	глубины	души	возмутила	ночная	резня,	устроенная	новым	императором,	и	он	не
собирался	молчать.	Это	был	все	тот	же	неукротимый	патриарх	Полуэкт.	Когда	через
два	дня	после	преступления	Иоанн	с	торжеством	направился	в	собор	Святой	Софии,
дабы	 получить	 благословение	 на	 царство	 вместе	 с	 императорской	 короной,	 он,	 к
своему	 великому	 изумлению,	 увидел,	 что	 громадные	 двери	 заперты	 и	 вдобавок
прикрыты	 живым	 щитом.	 Прямо	 перед	 порталом	 стоял	 Полуэкт	 в	 полном
патриаршем	облачении,	а	вокруг	него	толпились	дрожавшие	от	ужаса	священники.
Едва	лишь	новый	базилевс	поднялся	по	ступенькам,	как	Полуэкт,	широко	раскинув
руки,	преградил	ему	путь.
—	 Прочь,	 убийца!	 Гнусный	 преступник,	 запятнанный	 кровью	 собственного
дяди!	 Пока	 я	 жив;	 ты	 не	 войдешь	 в	 жилище	 всемогущего	 господа	 нашего.	 Ему
противны	 злодеяния	 твои,	 и	 точно	 так	 же	 ты	 мерзок	 для	 всех	 добрых	 христиан.
Убирайся!	 Пусть	 демоны	 благословят	 тебя,	 и	 у	 них	 проси	 корону,	 которую	 ты
замарал	в	крови…
Звенящий	 от	 гнева	 голос	 святого	 старца	 разносился	 по	 площади,	 достигая
последних	 рядов	 собравшейся	 у	 храма	 огромной	 толпы.	Полуэкт,	 воздевший	 руку
для	анафемы,	был	столь	внушителен,	что	испуганный	Иоанн	попятился,	невзирая	на
всю	свою	отвагу.	За	его	спиной	уже	начинало	глухо	роптать	громадное	человеческое
море.	Императора	охватил	ужас:	еще	одно	слово	этого	тощего	старика	—	и	он	станет
добычей	озверелой	толпы!	Мгновение	назад	эти	люди	восторженно	приветствовали
его,	 а	 теперь	 готовы	 растерзать…	 Ему	 стало	 так	 страшно,	 что	 он	 решился	 на
отчаянный	 шаг.	 Смиренно	 преклонив	 колени	 перед	 патриархом,	 он	 возопил	 со
слезами	на	глазах:
—	Святейший,	мне	понятен	твой	гнев,	и	я	с	радостью	принял	бы	справедливую
кару,	 если	 бы	 совершил	 то	 преступление,	 в	 котором	 ты	меня	 обвинил.	Император
мертв,	это	правда…	он	был	подло	убит,	но	не	мною!	Я	не	запятнал	рук	своих	кровью
дяди…
Патриарх,	 ошеломленный	 такой	 наглостью,	 сдвинул	 брови.	 В	 глазах	 его
сверкнула	молния,	и	голос	задрожал	от	ярости.
—	И	ты	смеешь	это	отрицать?!	Разве	не	ты	с	торжеством	показывал	солдатам
окровавленную	голову	законного	государя?
—	Неужели	 ты	 больше	 веришь	 россказням	 пьяной	 солдатни,	 чем	 мне?	 Да,	 я
поднял	голову	моего	несчастного	государя,	но	лишь	для	того,	чтобы	показать	всем,
что	он	действительно	мертв.	Как	ты	можешь	обвинять	меня	в	его	убийстве,	если	я	со
всех	ног	бежал,	чтобы	помочь	ему?	Единственное	мое	преступление	состоит	в	том,
что	я	опоздал.	Вся	спальня	была	уже	залита	кровью…
Лицо	 Полуэкта	 исказилось	 гримасой	 отвращения.	 Он	 опустил	 руку,	 внезапно
ощутив	 бессилие	 и	 усталость.	 Ему	 стало	 ясно,	 что	 он	 и	 на	 сей	 раз	 проиграл:
подобно	своей	жертве,	 этот	человек	 сумеет	найти	свидетелей,	 которые	поклянутся
на	Евангелии,	что	он	говорит	чистейшую	правду…	Бороться	с	подобными	людьми
было	бессмысленно.	Но	патриарх	все	же	решил	предпринять	последнюю	попытку.
—	 Быть	 может,	 ты	 не	 лжешь,	 и	 я	 готов	 тебе	 поверить,	 если	 ты	 докажешь
чистоту	 своих	 намерений.	 Ты	 оплакиваешь	 смерть	 дяди?	 Значит,	 ты	 должен
отомстить	 за	 него.	 Отдай	 преступников	 в	 руки	 палача	 и	 изгони	 из	 дворца
коронованную	 шлюху,	 которая	 открыла	 дверь	 убийцам	 собственного	 мужа!	 Лишь
тогда	врата	Церкви	раскроются	перед	тобой.	Лишь	тогда	получишь	ты	корону…
Слова	 старика	 вызвали	 оглушительную	 овацию.	 Пришедшая	 в	 неистовство
толпа	горячо	поддерживала	его.	Слышались	громкие	крики:
—	Смерть	убийцам!	Теофанию	в	монастырь!
И	 вновь	 Цимисес,	 уже	 считавший,	 что	 опасность	 миновала,	 побледнел	 от
страха.	 Он	 понял,	 что	 должен	 уступить,	 иначе	 ничто	 не	 спасет	 его	 от	 этого
разъяренного	простонародья.	Полуэкт,	воспрянув	духом,	ждал	ответа.	Впервые	ему
удалось	 одержать	 победу	 —	 пусть	 даже	 и	 неполную.	 Он	 бросил	 взгляд	 на
коленопреклоненного	 человека,	 у	 которого	 внезапно	 поникли	 плечи,	 словно
роскошное	одеяние	оказалось	для	него	непосильной	тяжестью.	Что	ж,	если	ему	так
нужен	императорский	пурпур,	он	за	него	заплатит!
—	Ты	подчинишься?	—	сурово	вопросил	патриарх.
—	Подчинюсь!	—	воскликнул	Иоанн,	отбросив	все	колебания.	—	Убийцы	будут
казнены,	а	Теофания	отправится	в	обитель	на	вечное	заточение.
Он	 вернулся	 в	 Священный	 дворец	 под	 восторженные	 приветствия	 толпы.	 На
следующий	день	его	сообщников	повели	на	плаху,	а	в	роскошные	покои	Теофании
ворвалась	группа	солдат.	Несчастная	вопила	от	ужаса	и	ярости,	но	никто	не	слушал
ее.	 Согласно	 приказу	 императора,	 бывшую	 базилиссу	 отвезли	 в	 монастырь	 на
острове	Проти…
Облаченная	 в	 грубое	 монашеское	 одеяние,	 с	 обритой	 головой,	 Теофания
задыхалась	 от	 негодования	 в	 суровых	 стенах	 своей	 обители.	Не	 будь	 так	 велика	 в
ней	жажда	жизни,	она,	наверное,	размозжила	бы	себе	голову	о	каменные	стены.	Как
могла	 она	 совершить	 подобную	 глупость	 —	 предать	 любившего	 ее	 Никифора	 и
предпочесть	этого	жестокосердого	Иоанна,	который	отказался	от	нее	ради	короны?
А	ведь	она	пылала	к	нему	страстью,	и	готова	была	всем	пожертвовать	во	имя	своей
любви…
Византийская	сирена	ничего	не	понимала	и	не	желала	смириться	с	поражением.
У	 нее	 не	 укладывалось	 в	 голове,	 что	 мужчина	 оказался	 способен	 променять	 ее
красоту	на	трон…	В	конце	концов	она	решила,	что	Иоанн	отверг	ее	только	потому,
что	 испугался,	 но	 если	 бы	 им	 удалось	 увидеться	 вновь,	 все	 переменилось	 бы.	 А
значит,	они	должны	встретиться.	Тогда	она	обретет	прежнюю	власть	над	ним	—	в
этом	у	нее	не	было	сомнений.
Теофании	 было	 всего	 двадцать	 девять	 лет,	 и	 красота	 ее	 достигла	 полного
расцвета	 —	 даже	 обритая	 голова	 ничего	 не	 могла	 изменить.	 Ни	 у	 кого	 не	 было
такого	 роскошного	 тела	 и	 столь	 нежной,	 бархатной	 кожи.	 Опальная	 императрица
сказала	себе,	что	если	Иоанн	увидит	ее	хотя	бы	раз,	он	не	устоит.	Мысль	о	бегстве
из	 монастыря	 пришла	 ей	 в	 голову	 сразу,	 и	 она	 все	 больше	 укреплялась	 в	 своей
решимости…
Так	 прошло	 несколько	 месяцев.	 Теофания	 обдумывала	 план	 побега	 и	 с
жадностью	следила	за	тем,	как	отрастают	волосы.	Наконец	все	было	готово,	и	в	одну
тихую	 летнюю	 ночь	 она	 спустилась	 по	 веревке	 со	 стены	 монастыря.	 Ей	 удалось
подкупить	рыбака,	который	согласился	отвезти	ее	в	Константинополь	за	несколько
золотых	 монет.	 Когда	 она	 ступила	 на	 мостовую	 бывшей	 своей	 столицы,	 ей
показалось,	 что	 победа	 близка.	 Она	 знала,	 как	 можно	 пробраться	 во	 дворец,	 не
привлекая	к	себе	внимания.	Надо	было	только	дождаться	темноты…
К	 несчастью,	 блистательная	 красота	 сослужила	 Теофании	 плохую	 службу.	 Ее
мгновенно	узнали,	и	в	погоню	за	ней	бросилась	разъяренная	толпа.	Не	помня	себя	от
ужаса,	 бывшая	 императрица	 побежала	 к	 собору	 Святой	 Софии.	 Церковь	 была
обязана	предоставлять	убежище	любому.
Полуэкту	 пришлось	 открыть	 двери	 перед	 женщиной,	 которую	 он	 искренне
ненавидел.	На	святость	этого	места	никто	не	осмелился	бы	посягнуть,	и	Теофания
была	здесь	в	полной	безопасности.
—	Мне	 необходимо	 увидеться	 с	 императором,	—	 заявила	 она.	—	Я	 согласна
сделать	это	в	твоем	присутствии	и	даже	не	покидая	собора,	если	ты	так	хочешь.	Мне
нужно	сообщить	ему	нечто	очень	важное.
Разумеется,	Полуэкт	ей	не	поверил,	но	отказать	в	подобной	просьбе	не	мог.	Он
передал	слова	Теофании	новому	министру	Василию,	а	тот	известил	императора.
—	Она	говорит,	что	должна	увидеться	с	тобой	по	очень	важному	делу.	Как	мне
поступить?	Выманить	ее	из	убежища	и	отправить	обратно	в	монастырь?
Иоанн	с	улыбкой	пожал	плечами.
—	Посмотрим,	что	ей	нужно	от	нас.	Мы	всегда	успеем	отправить	ее	на	остров
Проти	или	в	другое	место.	Ее	можно	больше	не	опасаться!
Император	 был	 абсолютно	 спокоен,	 поскольку	 в	 его	 переменчивом	 сердце
успела	воцариться	некая	прекрасная	рабыня	и	Теофания	стала	для	него	всего	лишь
воспоминанием…
Бывшая	базилисса	едва	не	лишилась	чувств	от	бешенства,	когда	ее	доставили
во	 дворец.	 Иоанн	 принимал	 ее	 как	 обыкновенную	 подданную:	 в	 полном
императорском	облачении	и	с	высоты	трона.
—	Что	 тебе	 нужно?	—	холодно	 спросил	 он.	—	Говори	 быстрее	 и	 уходи!	Для
тебя	здесь	больше	нет	места.
Теофания	 на	 мгновение	 онемела.	 Какая	 невероятная	 наглость	 со	 стороны
человека,	 которого	 она	 собственными	 руками	 возвела	 на	 престол!	 Однако	 не	 в	 ее
характере	было	отступать,	и	она	разразилась	проклятиями,	припомнив	Иоанну	все
—	клятвопреступление,	убийство,	трусость.
—	 Это	 я,	 я	 сделала	 тебя	 императором!	 Быть	 может,	 патриарх	 поверил	 твоей
лжи,	 но	 я-то	 знаю,	 что	 ты	 убийца!	 Ты	 собственноручно	 отрубил	 голову	 моему
супругу…
Теофания	 вопила,	 словно	 обезумев	 от	 ярости.	 На	 нее	 набросились,	 чтобы
заткнуть	 ей	 рот,	 но	 гнев,	 казалось,	 удесятерил	 ее	 силы.	 Она	 схватила	 министра
Василия	за	горло	и	неминуемо	задушила	бы,	если	бы	ее	не	оттащили	за	волосы.	С
пеной	 на	 губах	 Теофания	 билась	 в	 руках	 стражников.	 Под	 усиленной	 охраной	 ее
привезли	в	порт,	и	вскоре	в	открытое	море	вышел	корабль	с	бывшей	императрицей
на	борту.
Никто	 так	 никогда	 и	 не	 узнал,	 в	 каком	монастыре	 ей	 суждено	 было	провести
долгие	годы	жизни.	Но	в	Константинополь	она	все-таки	вернулась.	Иоанн	умер,	и	на
престол	 вступил	 ее	 сын	 от	 первого	 брака.	Священный	дворец	 вновь	 открылся	 для
нее,	 и	 Теофания	 могла	 наслаждаться	 прежней	 роскошью.	 К	 несчастью,	 от	 ее
прославленной	 красоты	ничего	не	 осталось	—	теперь	 это	 была	никому	не	нужная
старуха.	 Ослепительная	 Теофания,	 из-за	 которой	 пролилось	 столько	 крови	 и	 слез,
скончалась	 в	полной	безвестности	—	неизвестна	даже	 точная	дата	 ее	 смерти.	Она
исчезла,	как	дурной	сон…
КОРОЛЕВА	ВАССАЛОВ	(ИЗАБЕЛЛА
АНГУЛЕМСКАЯ)	
(1200	год)	
Большой	 зал	 Ангулемского	 дворца	 радовал	 взор	 своим	 праздничным
убранством.	 На	 каменных	 плитах	 пола	 были	 рассыпаны	 свежие	 цветы	 и
благоуханные	 травы,	 а	 стены	 увешаны	 цветистыми	 коврами.	 От	 множества
горевших	факелов	 было	 так	жарко,	 что	 пришлось	 распахнуть	 окна.	Стоял	 дивный
майский	 вечер,	 пышно	 разодетые	 гости	 толпились	 вокруг	 столов,	 уставленных
разнообразной	снедью.	Все	предвкушали	пиршество,	достойное	Пантагрюэля.
Здесь	 собрались	 самые	 знатные	 люди	 провинции,	 самые	 красивые	 юноши	 и
самые	обольстительные	дамы	—	наряду	со	сплетниками	и	гурманами	обоих	полов,
которые	 также	 слетелись	 во	 множестве,	 ибо	 Эймар	 Тайфер,	 граф	 Ангулемский,
славился	 своим	 гостеприимством	 и	 радушием.	 К	 тому	 же	 нынешнее	 празднество
пропустить	 было	 никак	 нельзя	 —	 воистину,	 то	 был	 великий	 день!	 Год	 1200	 от
Рождества	Христова	только	что	вступил	в	свои	права,	а	граф	Эймар	выдавал	замуж
пятнадцатилетнюю	дочку	Изабеллу.	 Завтра	 ее	 должен	 был	 повести	 к	 венцу	 самый
доблестный,	самый	могучий	и	самый	любезный	из	всех	сеньоров	округи	—	Гуго	де
Лузиньян,	 граф	 де	 ла	 Марш.	 Вдобавок	 уже	 разнесся	 слух,	 что	 эту	 прекрасную
свадьбу	 почтит	 своим	 присутствием	 новый	 король	 Англии	 и	 герцог	 Аквитанский
Иоанн,	 которого	 некогда	 прозвали	 Безземельным.	 Теперь	 печальные	 времена	 для
него	миновали,	и	он	стал	полновластным	владыкой	—	к	радости	своих	английских	и
французских	подданных.
Наиболее	 шумную	 группу	 образовали	 дворяне,	 окружившие	 счастливого
жениха.	 Это	 были	 блистательные	 сеньоры	—	Жоффруа	 де	 Ранкон,	 Рено	 де	 Понс,
рыцарь-поэт	Савари	де	Молеон,	Эд	де	Марсильяк.	Но	всех	их	превосходил	ростом	и
красотой	Гуго	де	Лузиньян.	Этот	гигант	обладал	легендарной	силой.	Черноволосый
и	смуглый,	с	глазами	цвета	лазури,	он	без	труда	завоевывал	женские	сердца.	Никто
не	удивлялся,	что	именно	его	выбрала	Изабелла	Ангулемская,	отвергнув	множество
других	претендентов.
Надо	сказать,	эта	пятнадцатилетняя	малютка	умела	настоять	на	своем	и	во	всем
выказывала	 твердость	 характера,	 поразительную	 в	 столь	 юном	 существе.	 Она
прекрасно	знала	себе	цену	и	не	сомневалась,	что	достойна
лишь	самого	лучшего	избранника.
—	 Со	 мной	 никто	 не	 сравнится!	 —	 часто	 говорила.	 Изабелла,	 глядясь	 в
зеркало.	—	И	я	выйду	 замуж	только	 за	 самого	красивого,	 самого	 знатного,	 самого
могучего…
Казалось,	желания	ее	осуществились,	и	больше	никому	не	приходило	в	голову
насмехаться	над	высокомерными	претензиями	девчонки.	Когда	она	под	звуки	труб.
появилась	в	пиршественном	зале,	все	затаили	дыхание.	Никогда	еще	свет	не	видел
подобной	 красавицы!	 Высокая,	 стройная,	 гибкая	 Изабелла	 поражала	 взор	 своими
безупречными	 и	 уже	 вполне	 зрелыми	 формами,	 но	 еще	 более	 пленяла	 точеными
чертами	прелестного	лица.	Золотистые	волосы	оттеняли	ее	зеленые	глаза	и	белизну
кожи.	В	каждом	движении	надменной	девушки	чувствовалась	порода:	она	ступала	с
необыкновенным	изяществом	и	легкостью,	невзирая	на	почти	варварскую	роскошь
своего	 наряда	 —	 тяжелого	 платья	 из	 зеленой	 парчи,	 усыпанного	 массивными
драгоценностями.	Шепот	 восхищения,	 пронесшийся	 по	 залу,	 вызвал	 у	 нее	 легкую
улыбку:	 на	 мгновение	 застыв	 у	 дверей,	 она	 бросила	 удовлетворенный	 и	 слегка
презрительный	 взгляд	 на	 толпу	 гостей.	 Затем	 взор	 ее	 остановился	 на	 высокой
фигуре	жениха…
А	тот	уже	покинул	круг	молодых	дворян	и	поспешил	ей	навстречу	с	радостным
блеском	в	глазах.	Гуго	не	скрывал	своей	страстной	любви,	и	Изабелле	это	льстило.
Ей	нравилось	держать	в	узде	сильного	хищника,	который	не	смел	показывать	когти,
покорно	ложился	к	ее	ногам	и	глядел	на	нее	с	обожанием.	Вложив	нежные	пальчики
в	 протянутую	 ей	 руку,	 Изабелла	 снисходительно	 улыбнулась	 жениху.	 Он	 был	 по-
прежнему	хорош,	им	можно	было	гордиться,	но	от	ее	прежнего	увлечения,	увы,	не
осталось	 и	 следа.	 А	 ведь	 всего	 год	 назад	 Изабелла	 любила	 Гуго	 с	 неистовой
страстью	и	пылом…
К	 несчастью,	 за	 год	 многое	 изменилось,	 и	 Изабелла	 Ангулемская	 уже	 не	 так
стремилась	 к	 браку	 с	 Гуго	 де	 Лузиньяном.	 Год	 назад	 произошел	 великий	 мятеж:
могущественные	 вассалы	 восстали	 против	 своего	 сюзерена,	 короля	 Англии.	 Но
английский	 престол	 занимал	 тогда	 Ричард	 Львиное	 Сердце,	 и	 взбунтовавшиеся
бароны	 были	 разбиты	 наголову.	 Ричард	 победителем	 вступил	 в	 Ангулем,	 и	 дело
могло	 бы	 обернуться	 совсем	 плохо,	 если	 бы	 не	 вмешался	 французский	 король
Филипп	II	Август.	Не	желая	обострять	отношения	с	Капетингом,	Ричард	пошел	на
переговоры	и	упустил	верную	добычу.	А	потом	стрела	лучника	оборвала	его	жизнь	у
замка	Шалю.	Однако	Изабелла	не	забыла	пережитого	унижения.	Гуго	де	Лузиньян,
как	и	ее	отец	граф	Эймар,	оказались	в	стане	побежденных:	только	благодаря	королю
Франции	сохранили	они	свои	владения.	Все	ее	мечты	пошли	прахом	—	она	хотела
править	 независимым	 государством,	 а	 пришлось	 выходить	 замуж	 за	 вассала,
который	подчинялся	воле	двух	королей!
Вот	 почему	 она	 шла	 к	 венцу	 без	 особой	 радости,	 хотя	 и	 не	 отвергла	 своего
избранника.	 Лишь	 одно	 обстоятельство	 служило	 утешением	 для	 ее	 оскорбленной
гордости:	 сейчас	 здесь	 появится	 король	Англии,	 а	 завтра	 именно	 он	 поведет	 ее	 к
алтарю!	 Конечно,	 это	 было	 ничтожной	 компенсацией	 за	 поражение,	 но	 все	 же
незримая	душевная	рана	стала	ныть	чуть	меньше…
Изабелле	не	пришлось	долго	ждать	—	едва	она	успела	поздороваться	со	всеми
приглашенными	 на	 свадьбу,	 как	 оглушительно	 загремели	 трубы	 и	 герольд	 в
расшитом	золотом	кафтане	возвестил	о	прибытии	короля	Иоанна.	Толпа	мгновенно
выстроилась	в	два	ряда,	образовав	широкий	проход,	по	которому	Изабелла,	ее	отец	и
жених	двинулись	навстречу	своему	высокому	гостю.
Увидев	короля,	Изабелла	с	трудом	скрыла	разочарование.	В	свои	тридцать	три
года	 Иоанн	 Безземельный	 обладал	 приятной	 внешностью,	 но	 не	 более	 того	—	 во
всяком	 случае,	 с	 Лузиньяном	 он	 тягаться	 никак	 не	 мог.	 Вдобавок	 он	 был	 слегка
грузноват,	 и	 глаза	 у	 него	 бегали,	 что	 в	 сочетании	 с	 неискренней	 улыбкой
производило	 неприятное	 впечатление.	 Однако	 это	 был	 король,	 и	 для	 безмерно
честолюбивой	 девушки	 титула	 было	 достаточно	 —	 монарха	 всегда	 окружает
неповторимый,	 слегка	 загадочный	 ореол.	 Не	 имело	 никакого	 значения,	 что	 этот
Иоанн	 являлся	 узурпатором,	 поскольку	 отобрал	 власть	 у	 законного	 наследника
английского	 престола	 —	 своего	 юного	 племянника	 Артура	 Бретонского.	 Можно
было	пренебречь	и	 тем,	 как	обошелся	он	 со	 своей	 супругой	Эдвизой	Глостерской,
которую	попросту	изгнал.	Все	равно	это	был	король!	Девушка	присела	перед	ним	в
глубоком	реверансе	и	оставалась	в	этом	положении	до	тех	пор,	пока	ее	не	подняла
королевская	рука.
—	Не	вам	быть	у	моих	ног,	а	мне	у	ваших!	—	улыбнулся	Иоанн.
—	Сир,	 это	 была	бы	 слишком	большая	честь	 для	 одной	из	 ваших	 смиренных
подданных!
—	 Смиренных	 подданных?	 Черт	 возьми,	 мадемуазель,	 вы	 так	 красивы,	 что
подданной	 быть	 не	 можете:	 вам	 должно	 царить,	 а	 всем	 прочим	 склоняться	 перед
вами!
Покраснев	 от	 удовольствия,	 Изабелла	 взяла	 протянутую	 королем	 руку,	 и	 они
вместе	 направились	 к	 столу.	 Помрачневший	 Гуго	 де	 Лузиньян	 и	 Эймар	 Тайфер
двинулись	следом	за	ними	в	сопровождении	остальных	гостей.
За	ужином	Иоанн	не	оставлял	Изабеллу	своим	вниманием:	не	сводил	с	нее	глаз,
нашептывал	 ей	 на	 ухо	 комплименты,	 словно	 бы	 невзначай	 касался	 руки.	Девушка
принимала	ухаживания	с	улыбкой,	тогда	как	Лузиньян,	наблюдая	за	этим	со	своего
места,	 бледнел,	 краснел	 и	 сжимал	 кулаки,	 пытаясь	 сдержать	 бессильную	 ярость.
Когда	 пиршество	 наконец	 закончилось,	 на	 лбу	 жениха	 выступили	 крупные	 капли
пота,	 однако	 Изабелла,	 казалось,	 ничего	 не	 замечала	 и	 с	 сияющими	 глазами
смотрела	на	короля	Иоанна.
В	конце	концов	монарх	удалился	в	отведенные	ему	апартаменты,	и	Гуго	 смог
подойти	к	невесте.	Теперь	он	уже	не	скрывал	своих	чувств.
—	 Глядя	 на	 вас,	 Изабелла,	 никто	 не	 поверил	 бы,	 что	 завтра	 вы	 собираетесь
стать	моей	женой!	Любой	подумал	бы,	что	ваш	жених	—	король!
—	Неужели	 вы	 ревнуете?	 Как	 это	 глупо!	 Короля	 нельзя	 ревновать.	 Он	 здесь
господин	и	владыка…	стоит	ему	отдать	приказ,	и	все	подчинятся!	Да	и	могла	ли	я
быть	с	ним	нелюбезной?	Ведь	он	наш	гость!
—	Знаю!	Все	это	мне	известно	так	же,	как	и	вам!	Но	почему	вы	так	радостно
улыбались?	Ведь	он	просто	пожирал	вас	глазами,	а	вы,	мне	кажется,	с	охотою	ему
это	позволяли!
Изабелла	лукаво	усмехнулась.
—	Какая	женщина	устоит	перед	комплиментами?	—	кротко	произнесла	она.	—
Тем	более	если	речь	идет	о	короле.	А	теперь	оставьте	меня,	Гуго.	Уже	поздно,	и	мне
нужно	отдохнуть.	Завтра	я	хочу	быть	очень	красивой…
—	Как	вам	угодно,	Изабелла,	—	мрачно	ответил	Лузиньян.	—	Но,	умоляю	вас,
будьте	красивой	только	для	меня!	По	правде	говоря,	порой	мне	хочется,	чтобы	у	вас
был	хоть	какой-то	изъян…
—	 Вы	 снова	 говорите	 глупости.	 Будь	 я	 уродливой,	 вы	 бы	 меня	 никогда	 не
полюбили.
Она	направилась	 к	 двери	 вслед	 за	 своими	 камеристками,	 но	молодой	 человек
удержал	ее.
—	Не	уходите	так!	Скажите…	скажите	же,	что	вы	меня	по-прежнему	любите!
В	зеленых	глазах	Изабеллы	внезапно	вспыхнул	насмешливый	огонек.
—	Я	выхожу	за	вас	замуж,	Гуго!	Разве	это	не	лучший	ответ?
На	следующий	день	весь	город	расцвел	яркими	красками.	Шелковые	покрывала
и	цветные	полотняные	простыни	свисали	из	каждого	окна.	Улицы	были	заполнены
радостными	 людьми	 в	 праздничной	 одежде.	 На	 подступах	 к	 первозданно
белоснежному	собору	святого	Петра	толпа	густела,	напирая	на	оказавшихся	впереди
с	такой	силой,	что	ее	с	трудом	удерживали	ряды	вооруженных	стражников.	Сквозь
распахнутые	 настежь	 двери	 был	 виден	 алтарь,	 уставленный	 бесчисленными
горящими	свечами.	Священники,	мальчики-певчие,	люди	на	площади	—	все	замерли
в	ожидании.
Когда	 наконец	 появился	 конный	 кортеж,	 раздался	 оглушительный
приветственный	клик,	от	которого,	казалось,	содрогнулось	само	небо	—	синее,	как	в
самые	 дивные	 летние	 дни.	 Народ	 славил	 доброго	 графа	 Эймара,	 прекрасную
Изабеллу	 и	 короля	 Иоанна,	 украсившего	 своим	 присутствием	 долгожданную
свадьбу.	Гуго	де	Лузиньян	оказался	несколько	в	тени.	Он	был	всего	лишь	жених,	а
все	взоры	были	устремлены	на	красавицу-невесту.
Под	 звуки	 труб.	 всадники	 спешились	 перед	порталом	церкви,	 и	Иоанн,	 подав
руку	Изабелле,	повел	ее	по	проходу,	усыпанному	свежими	цветами.	Одновременно
запел	 стоявший	 у	 алтаря	 хор.	 Рука	 Изабеллы	 дрожала	 в	 ладони	 Иоанна,	 она	 не
видела	блистательных	дворян,	заполнивших	собор,	и	смотрела	только	на	короля.	В
эту	 минуту	 она	 ощущала	 себя	 королевой,	 и	 ей	 хотелось,	 чтобы	 это	 мгновение
длилось	 вечно…	 Какое	 несчастье,	 что	 ей	 не	 удалось	 встретиться	 с	 английским
монархом	 до	 того,	 как	 она	 совершила	 величайшую	 глупость,	 согласившись	 стать
женой	Гуго!	Хоть	он	и	носил	гордое	имя	Лу-зиньянов,	но	был	всего	лишь	вассалом.
Разве	можно	его	сравнить	с	сюзереном?	А	взгляды,	которые	то	и	дело	бросал	на	нее
Иоанн,	лучше	всяких	слов	убеждали,	насколько	она	ему	понравилась.
Остановившись	 у	 алтаря,	 Изабелла	 устремила	 на	 короля	 взор,	 полный
сожалений.	 Однако	 Иоанн	 Безземельный	 и	 не	 подумал	 вложить	 ее	 руку	 в	 ладонь
Гуго	де	Лузиньяна.	Напротив,	 он	 крепко	 сжал	пальцы	Изабеллы	и,	 обратившись	к
подошедшему	к	ним	епископу,	неожиданно	провозгласил:
—	 Венчай	 нас!	 Объявляю	 всем	 мою	 волю:	 я	 желаю	 взять	 эту	 девушку	 в
супруги!
В	 последовавшей	 сумятице	 никто	 не	 расслышал,	 что	 пролепетал	 в	 ответ
ошеломленный	прелат.	Граф	Эймар	и	Гуго	кричали,	перебивая	друг	друга.	Молодой
человек,	 не	 помня	 себя	 от	 ярости,	 уже	 готов	 был	 броситься	 на	 Иоанна;	 и	 его
удержали	с	большим	трудом	—	как	раз	в	тот	момент,	когда	он	замахнулся	на	короля.
Однако	 Иоанн	 оставался	 абсолютно	 спокойным,	 не	 выказывая	 ни	 малейшего
смущения.	 Графа	 Эймара,	 который	 пытался	 объяснить	 ему,	 что	 такой	 брак
совершенно	невозможен,	он	оборвал	без	всяких	недомолвок:
—	Ты	мой	вассал	и	твоя	дочь	тоже.	Вы	оба	принадлежите	мне	и	обязаны	слепо
повиноваться	 моему	 приказу.	 Я	 хочу	 Изабеллу	 и	 возьму	 ее…	 если	 понадобится,
даже	силой!
—	 Изабелла!	—	 воскликнул	 Гуго	 в	 полном	 отчаянии.	—	 Скажи	 ему,	 что	 ты
любишь	меня	и	не	хочешь	быть	его	женой!
Но	восхищенной	девушке	казалось,	будто	она	грезит	наяву.	Самые	заветные	ее
желания	сбылись!	Одно	лишь	слово	—	и	она	станет	королевой!	Стараясь	не	глядеть
на	искаженное	мукой	лицо	жениха,	она	бросила:
—	Нет,	Гуго.	Если	король	желает	меня,	я	буду	принадлежать	ему!
Обозвав	 ее	 грязным	 словом,	 Лузиньян	 захлебнулся	 в	 рыданиях	 и,	 словно
взбесившийся	 бык,	 ринулся	 к	 дверям	 собора.	Друзья	 и	 слуги	 последовали	 за	 ним.
Тогда	Иоанн	повернулся	к	застывшему	в	испуге	епископу	и	с	улыбкой	произнес:
—	Приступай	к	обряду!	Ты	должен	не	мешкая	обвенчать	нас.
Началась	 торжественная	 церемония	 венчания,	 но,	 вероятно,	 никогда	 еще	 у
присутствующих	 на	 свадьбе	 не	 было	 столь	 похоронного	 настроения.	 Слышался
глухой	 ропот,	 однако	 протестовать	 открыто	 никто	 не	 решался.	 Ангулемцы	 едва
сдерживали	 негодование,	 ибо	 в	 лице	 Лузиньяна	 английский	 король	 оскорбил	 всю
провинцию.	Граф	Эймар	боялся	поднять	глаза,	а	епископ	старался	отслужить	мессу
как	можно	быстрее.
Получив	 последнее	 благословение,	 Иоанн	 вновь	 завладел	 рукой	 Изабеллы	 и
повернулся	к	тестю:
—	Теперь	твоя	дочь	стала	моей,	граф	Эймар,	и	я	собираюсь	немедленно	увезти
ее!	Прощай!
Увлекая	за	собой	девушку,	он	вышел	на	паперть	в	сопровождении	своих	людей,
которые	окружили	молодую	чету	плотным	кольцом.	На	площади	стояла	онемевшая
от	изумления	и	скорби	толпа.	Не	раздалось	ни	единого	радостного	клика	—	никто	не
хотел	 приветствовать	 новобрачных.	 Если	 бы	 Изабелла	 отвергла	 Лузиньяна	 ради
любого	 из	 ангулемских	 дворян,	 ей	 все	 простили	 бы.	 Но	 она	 обвенчалась	 с	 этим
грабителем-чужеземцем!	 Впрочем,	 Иоанна,	 судя	 по	 всему,	 нисколько	 не	 смутило
молчание	горожан.	Пожав	плечами,	он	сначала	подсадил	Изабеллу	на	своего	коня,	а
затем	 сам	 вскочил	 в	 седло.	 Толпа	 шарахнулась	 в	 разные	 стороны,	 и	 англичане
вихрем	промчались	мимо	нее,	подняв	тучу	пыли	и	едва	не	опрокинув	тех,	кто	слегка
замешкался.	Кавалькада	устремилась	на	север	—	Иоанн	решил	отвезти	свою	добычу
в	замок	Шинон.
Изабелла,	 откинувшись	 на	 пухлое	 плечо	 мужа,	 в	 упоении	 закрыла	 глаза.	 Ее
опьяняла	мысль	о	грядущем	величии.	Какое	ей	было	дело	до	скандала	и	до	разлуки	с
родными!	Свершилось	—	отныне	она	королева!	Очень	скоро	на	голову	ее	возложат
корону,	 и	 она	 будет	 управлять	 огромной	 страной.	 О	 Гуго	 де	 Лузиньяне,	 который
когда-то	 был	 ей	 так	 дорог,	 она	 даже	 не	 вспомнила.	 В	 висках	 у	 нее	 стучало	 одно
слово	—	королева,	королева,	королева!
Медовый	 месяц,	 начавшись	 в	Шиноне,	 продолжился	 в	 Нормандии,	 а	 затем	 в
Вестминстерском	 дворце.	 И	 конца	 этому	 не	 было	 видно!	 Вскоре	 Изабелла
почувствовала,	что	в	положении	замужней	женщины	могут	быть	некоторые	весьма
неприятные	моменты.
Дело	 в	 том,	 что	неистовая	 страсть	Иоанна	не	 знала	ни	 сна,	 ни	отдыха.	Он	не
выпускал	 жену	 из	 спальни	 ни	 днем	 ни	 ночью,	 донимая	 ее	 своей	 ненасытной
любовью.	 Когда	 же	 изредка	 они	 появлялись	 на	 людях,	 как	 и	 подобает	 достойной
королевской	чете,	Иоанн	не	спускал	с	нее	ревнивого	взора,	так	что	она	и	взглянуть
не	смела	на	других	мужчин.
—	 Того,	 кто	 осмелится	 на	 тебя	 посмотреть,	 я	 подвергну	 самой	 страшной
казни!	 —	 восклицал	 король	 с	 такой	 звериной	 свирепостью,	 что	 Изабелла
содрогалась	от	страха.
—	 Но	 почему?	 —	 недоумевала	 она.	 —	 Ведь	 на	 королеву	 должны	 смотреть.
Главное,	чтобы	она	не	заглядывалась	на	своих	подданных.	А	этого	быть	не	может,
поскольку	я	твоя	супруга.
По	правде	говоря,	никаких	чувств	к	мужу	она	уже	не	испытывала,	и	в	октябре
месяце,	 когда	 на	 нее	 возложили	 наконец	 корону,	 ей	 хотелось	 только	 одного	 —
освободиться	 от	 докучной	 супружеской	 опеки.	 Разумеется,	 она	 гордилась	 тем,	 что
стала	королевой,	но	физическая	близость	с	Иоанном	не	приносила	ей	радости.	Когда
же	она	лучше	узнала	человека,	с	которым	вступила	в	брак,	от	любви	не	осталось	и
следа.
Лживый,	 жестокий	 и	 бесхарактерный	 Иоанн	 совершенно	 не	 обладал
качествами,	 необходимыми	 подлинному	 королю.	 Когда	 против	 него	 затевалась
смута,	он	укрывался	в	спальне	жены	и	пытался	найти	утешение	в	ее	объятиях.	Лишь
благодаря	доблести	своих	солдат	и	мудрости	полководцев	он	сохранил	французские
владения,	 хотя	 Гуго	 де	 Лузиньян	 приложил	 все	 усилия,	 чтобы	 изгнать	 из	 Пуату
ненавистного	 соперника.	 Ему	 удалось	 поднять	 баронов	 на	 мятеж,	 который,	 к
несчастью,	вскоре	был	подавлен	английскими	войсками.
Но	 разбитый	 наголову	 Гуго	 де	 Лузиньян	 не	 угомонился.	 В	 качестве	 герцога
Нормандского	 Иоанн	 был	 вассалом	 французского	 короля.	 Гуго	 принес	 жалобу
Капетингу,	 и	 Филипп	 II	 Август	 потребовал,	 чтобы	 Иоанн	 предстал	 перед	 судом
пэров	Франции.	Тот	и	не	подумал	явиться,	невзирая	на	мольбы	Изабеллы,	которая
оценивала	 ситуацию	 совершенно	 иначе	 и	 жаждала	 увидеть	 своего	 супруга
победителем	в	этом	противостоянии	двух	монархов.
—	 Пусть	 Капетинг	 убедится,	 что	 вы	 король!	 Отправьтесь	 в	 Париж	 с	 вашей
армией,	мой	повелитель,	и	тогда	все	поймут,	кто	из	вас	сильнейший.
—	Это	пустое	дело,	милая,	оно	не	заслуживает	нашего	внимания.	Филиппу	все
это	скоро	надоест.	К	тому	же	Лузиньян,	по	слухам,	собрался	жениться,	так	что	все
образуется	само	собой.
Услышав	эти	слова,	Изабелла	невольно	побледнела.	Неужели	Гуго	женится?!	В
глубине	 души	 она	 полагала,	 что	 он	 всю	 жизнь	 будет	 любить	 только	 ее	 одну	 и
никогда	не	взглянет	на	другую	женщину.	Внезапно	она	поняла,	что	прошлое	никуда
не	 исчезло	 и	 память	 о	 былом	 оказалась	 слишком	 жестокой.	 На	 мгновение	 ей
показалось,	будто	она	вновь	видит	высокую	фигуру	и	красивое	лицо	Гуго,	слышит
его	грубый	голос,	который	становился	таким	нежным,	когда	он	произносил	ее	имя…
Как	же	он	любил	ее!	А	теперь	он	будет	шептать	страстные	слова	другой	женщине,
этой	другой	достанутся	его	ласки,	тогда	как	английская	королева,	словно	рабыня	из
гарема,	 должна	 безропотно	 сносить	 надоедливую	 похоть	 мужа!	 С	 каждым	 днем
воспоминания	 терзали	 ее	 все	 сильнее	 и	 все	 труднее	 становилось	 ей	 обманывать
себя.
Терпению	 Изабеллы	 пришел	 конец,	 когда	 Иоанна	 вновь	 вызвали	 на	 суд	 за
убийство	юного	племянника	—	Артура	Бретонского.	Английский	король	и	на	 этот
раз	отказался	прибыть	в	Париж.	Даже	известие	о	том,	что	Филипп	II	Август	объявил
ему	войну	и	водрузил	знамя	французских	королей	в	графстве	Овернь,	не	побудило
его	к	действию.	Вскоре	Капетинг	отобрал	у	него	владения	на	 севере	Франции,	 а	 в
1204	году	пала	крепость	Шато-Гайар,	которой	так	гордился	Ричард	Львиное	Сердце.
Вся	Нормандия	перешла	под	власть	французского	монарха.
—	 Вы	 не	 король!	 —	 бросила	 мужу	 взбешенная	 Изабелла.	 —	 Вы	 даже	 не
мужчина!
—	Эти	французские	земли	Филипп	раньше	или	позже	все	равно	бы	захватил,	—
равнодушно	ответил	Иоанн.	—	Какое	нам	дело	до	них?	Разве	мало	у	нас	осталось
для	счастья?
Подобные	речи	никак	не	могли	понравиться	дочери	Эймара	Тайфера.	Несмотря
на	все	свои	недостатки,	Изабелла	обладала	подлинно	мужской	отвагой,	которой	так
недоставало	ее	супругу.	И	в	этот	вечер	она	впервые	закрыла	дверь	спальни	на	ключ.
Впрочем,	 не	 только	 Изабелла	 страдала	 от	 недостойного	 поведения	 короля:
бесхарактерность	Иоанна	приносила	жестокие	муки	еще	одной	женщине.	Его	мать
Элеонора	 Аквитанская,	 которую	 некогда	 прозвали	 «орлицей	 двух	 королевств»,	 не
вынесла	 позора	 и	 скончалась	 от	 горя,	 обретя	 покой	 рядом	 со	 старшим	 сыном
Ричардом	 Львиное	 Сердце	 под	 сводами	 анжуйского	 аббатства	 Фонтевро.	 Однако
Иоанна	 это	 не	 опечалило,	 ибо	 все	 его	 помыслы	 были	 устремлены	 к	 постели
Изабеллы!
Каждый	вечер	в	королевских	покоях	разыгрывалась	трагикомическая	сцена.
—	Откройте,	мадам,	иначе	я	прикажу	взломать	дверь!
Побледнев	от	бессильной	ярости	и	содрогаясь	от	неутоленного	желания,	Иоанн
заходился	 в	 крике	 перед	 спальней	 жены.	 Он	 угрожал	 и	 молил,	 но	 Изабелла	 из-за
тяжелой	двери	отвечала	ему	с	холодной	невозмутимостью:
—	Потребуйте,	чтобы	Филипп	Французский	вернул	ваши	земли!	Лишь	тогда	я
открою	вам.
—	Я	же	сказал,	что	прикажу	взломать	дверь!
—	Как	 вам	 будет	 угодно.	 Вы	 только	 выставите	 себя	 на	 посмешище	 и	 ничего
этим	не	добьетесь.	Я	скорее	умру,	чем	позволю	вам	взять	меня	силой!
Удрученный	 король	 уходил,	 признав	 свое	 поражение	 по	 крайней	 мере	 на	 эту
ночь,	 однако	 на	 следующий	 день	 все	 повторялось	 сначала.	 Порой	Иоанн	 пытался
урезонить	Изабеллу	другими	доводами:
—	Вы	не	смеете	отказывать	мне,	Изабелла.	Я	ваш	супруг,	вы	дали	обет	перед
богом!
—	 Мой	 супруг	 —	 король	 английский	 и	 герцог	 Нормандский!	 Он	 владел	 и
другими	землями,	которых	у	вас	больше	нет.	Вы	не	мой	супруг!
Подобные	 споры	 были	 совершенно	 бесплодными,	 но	 Иоанн	 тем	 не	 менее
продолжал	 упорно	 осаждать	 спальню	 жены.	 И	 тогда	 Изабелла	 решила	 уехать.	 В
одну	 прекрасную	 ночь	 она	 отплыла	 во	 Францию	 в	 сопровождении	 нескольких
верных	 слуг,	 оставив	 лишь	 камергера,	 которому	 поручено	 было	 известить	 короля,
что	его	супругу	отец	вызвал	в	Ангулем,	а	оттуда	она	отправится	в	Бордо,	где	и	будет
держать	свой	двор.
В	 Ангулеме	 Изабелла	 воспряла	 духом.	 Возвращение	 в	 родной	 дом	 было
радостным:	граф	Эймар	слишком	любил	свою	дочь,	чтобы	затаить	на	нее	обиду	из-
за	истории	с	похищением.	В	честь	молодой	женщины	весь	город	украсился	цветами,
были	 устроены	 пиршества,	 на	 которые	 собралась	 вся	 пуатевинская	 знать	 —	 за
исключением	одного	человека,	хотя	именно	его	втайне	мечтала	увидеть	английская
королева.
Но	 жизнь	 все	 равно	 была	 прекрасна.	 Изабелла	 чувствовала	 себя	 молодой,
свободной…	 и	 такой	 красивой,	 как	 никогда	 прежде!	 Дважды	 став	 матерью,	 она
обрела	 совершенство	 зрелых	 форм,	 а	 лицо	 ее	 сохранило	 ослепительный	 блеск
юности.	Мужчины	влюблялись	в	нее	до	безумия,	и	она	вскоре	выделила	среди	них
Жоффруа	де	Ранкона,	который	в	былые	времена	добивался	ее	руки.
Ранкон	был	молод	и	хорош	собой	—	во	всяком	случае,	гораздо	лучше	Иоанна	и
бесконечно	его	храбрее.	Впервые	познав	в	объятиях	Жоффруа	сладость	неверности,
Изабелла	 сказала	 себе,	 что	 такой	 мужчина,	 как	 Иоанн,	 вполне	 заслуживает	 своей
участи	—	отныне	она	будет	наслаждаться	всеми	радостями	любви.
Утвердившись	в	этом	решении,	Изабелла	приблизила	к	себе	и	других	молодых
сеньоров	 —	 в	 частности	 поэта	 Совари	 де	 Молеона,	 который	 умел	 с	 таким
изяществом	 воспевать	 даму	 своего	 сердца.	 К	 несчастью,	 дальнейшие	 завоевания
мужских	 сердец	 пришлось	 прекратить,	 поскольку	 Изабелле	 сообщили,	 что	 Иоанн
находится	в	Бордо	и	просит	ее	немедленно	приехать	к	нему.
Одно	дело	—	обманывать	мужа,	но	 совсем	другое	—	порвать	 с	ним.	На	кону
стояла	английская	корона,	расставаться	с	которой	молодая	женщина	совершенно	не
желала.	 Кроме	 того,	 надо	 было	 считаться	 с	 мнением	 отца:	 граф	 Ангулемский
полагал,	что	дочь	несколько	увлеклась	в	своем	стремлении	жить	свободно.	Поэтому
Изабелла	 отправилась	 в	 Бордо…	 недели	 через	 две	 после	 страстного	 призыва
Иоанна.
Она	не	сомневалась,	что	избрала	верную	тактику,	и	оказалась	права.	Иоанн	так
боялся	 потерять	 жену	 навсегда	 и	 был	 так	 счастлив	 вновь	 увидеться	 с	 ней,	 что
принял	ее	с	распростертыми	объятиями,	не	упрекнул	ни	единым	словом,	хотя	имел
на	 это	полное	право,	и	попросил	прощения	 за	 все	доставленные	 ей	огорчения.	На
сей	 раз	 великодушная	 Изабелла	 соблаговолила	 впустить	 его	 в	 спальню,	 и
опьяневший	от	счастья	Иоанн	забыл	обо	всем,	кроме	своей	обожаемой	королевы.
Вернувшись	 с	 мужем	 в	 Англию,	 Изабелла	 решила	 продолжить	 приятные
опыты,	столь	удачно	начатые	в	Ангулеме.	Она	давно	уже	осознала	свою	власть	над
мужчинами,	но	находила	особое	наслаждение	в	том,	чтобы	вновь	и	вновь	подчинять
их	 себе.	 Супруга	 своего	 она	 теперь	 допускала	 в	 спальню	 довольно	 часто,	 но
решительно	пресекала	все	его	любовные	поползновения,	если	ей	хотелось	остаться
на	 ночь	 одной.	 Иоанн,	 превратившись	 в	 покорного	 раба,	 подчинялся	 безропотно,
поскольку	больше	всего	на	свете	страшился	ее	бегства.	Все,	что	угодно,	лишь	бы	не
эта	 мучительная	 разлука!	 Он	 готов	 был	 молиться	 на	 Изабеллу	 —	 единственную
отраду	своей	жизни.
Среди	 тех,	 кого	 пленила	 ее	 красота,	 королева	 выбрала	 прекрасного	 графа
Ковентри	 и	 без	 всякого	 труда	 сделала	 его	 своим	 любовником.	 Иногда	 они
встречались	в	маленьком	замке	в	окрестностях	Лондона,	но	бывало	и	так,	что	верная
служанка	открывала	потайную	дверь	в	королевскую	спальню,	куда	монарху	на	это
время	вход	был	запрещен.
Опасаясь	 пробудить	 неистовую	 ревность	 Иоанна,	 Изабелла	 старалась
действовать	 с	 величайшей	 осторожностью,	 но	 это	 не	 помогало.	Однажды	 вечером
королеву	поджидал	крайне	неприятный	сюрприз:	у	себя	в	спальне	она	обнаружила
графа	 Ковентри	—	 со	 связанными	 за	 спиной	 руками	 он	 висел	 на	 крюке,	 вбитом
прямо	над	ее	ложем…
Изабелле	пришлось	проглотить	это	оскорбление.	Она	была	готова	отразить	все
упреки	Иоанна,	 однако	король	 сделал	вид,	будто	ничего	не	произошло.	Он	вполне
удовлетворился	тем,	что	избавился	от	соперника.
На	некоторое	время	Изабелла	притихла,	но	отказывать	себе	в	удовольствиях	не
могла.	На	смену	Ковентри	пришел	смазливый	трубадур	из	Гиени…	который	в	один
прекрасный	 вечер	 оказался	 на	 том	же	 самом	 крюке.	Третьего	 любовника	 постигла
сходная	участь,	но	Иоанн	по-прежнему	был	ласков	и	нежен	с	женой.
Озадаченная	Изабелла	сочла	за	лучшее	родить	ему	еще	одного	ребенка…
Между	 тем	 злополучное	 царствование	 Иоанна	 близилось	 к	 своему	 концу.
Вступив	 в	 конфликт	 с	 папой	Иннокентием	 III,	 король	 в	 1213	 году	 был	 отлучен	 от
Церкви,	 а	 в	 1215	 году	 мятежные	 английские	 бароны	 вырвали	 у	 него	 обещание
подписать	 Великую	 Хартию	 Вольностей	 —	 этот	 прославленный	 документ	 не
утратил	 силу	 и	 по	 сей	 день.	 От	 пережитого	 унижения	 король	 впал	 в	 состоянии
полной	 апатии,	 которая	 порой	 сменялась	 вспышками	 дикой	 ярости.	 И	 теперь	 уже
Изабелла	 делала	 вид,	 будто	 ничего	 не	 случилось,	 хотя	 гордость	 ее	 была	 безмерно
уязвлена	и	она	страдала	куда	больше,	нежели	слабовольный	монарх.
Ситуация	ухудшалась	с	каждым	днем.	Английские	бароны,	пользуясь	тем,	что
папа	 наложил	 интердикт	 на	 все	 королевство,	 объявили	 о	 низложении	 Иоанна	 и
обратились	 за	 помощью	 к	 французскому	 королю,	 который	 послал	 в	 Англию
наследного	 принца	 Людовика.	 Иоанну	 пришлось	 бежать	 из	 столицы	 вместе	 с
негодующей	 Изабеллой.	 Это	 бегство	 было	 таким	 стремительным,	 что	 король	 не
сумел	 сохранить	 даже	 символ	 своей	 власти	 —	 его	 корона	 пропала	 в	 болотах
Линкольншира!
Несчастный	 Иоанн	 пытался	 найти	 забвение	 в	 обильной	 еде	 и,	 разумеется,	 в
любовных	утехах,	которые	Изабелла,	по	правде	говоря,	дарила	ему	весьма	неохотно.
Как-то	 вечером	 в	 Ньюарке,	 после	 плотного	 ужина,	 он	 поглотил	 громадное
количество	 персиков,	 маринованных	 в	 вине.	 Ночью	 у	 него	 началась	 сильнейшая
рвота,	и	врачи	оказались	бессильны	помочь	ему.	По	городу	тут	же	поползли	слухи,
что	болезнь	оказалась	столь	тяжелой	не	без	тайного	содействия	королевы…	Как	бы
то	 ни	 было,	 на	 следующей	 день,	 18	 октября	 1216	 года,	 Иоанн	 скончался,	 не
достигнув	сорока	девяти	лет.
Своей	 смертью	 он	 спас	 корону,	 которая	 перешла	 к	 его	 старшему	 сыну.
Людовику	Французскому	пришлось	вернуться	в	Париж.
Спустя	три	года	после	смерти	мужа	Изабелла	начала	подумывать	об	отъезде	из
Англии,	 где	 правил	 ее	 сын	 Генрих	 III,	 а	 она	 сама	 была	 всего	 лишь	 королевой-
матерью.	 Не	 довольствуясь	 этой	 незначительной	 ролью,	 которая	 так	 мало
соответствовала	 ее	 ослепительной	 красоте,	 она	 устремилась	 мечтами	 в	 Ангулем,
уверенная,	что	на	сей	раз	Гуго	де	Лузиньян	не	станет	уклоняться	от	встречи.
Размышления	ее	привели	к	тому,	что	она	наконец	решилась	—	и	не	ошиблась	в
своих	 ожиданиях:	 подданные	 устроили	 ей	 восторженный	 прием.	 Разумеется,	 во
дворец	явились	все	окрестные	дворяне	—	за	исключением	лишь	одного.	В	течение
нескольких	 месяцев	 Гуго	 де	 Лузиньян	 отклонял	 приглашения	 Изабеллы,	 пока	 не
настал	день,	когда	он	наконец	приехал	—	в	черном	одеянии	и	с	траурным	крепом	по
случаю	 кончины	 жены,	 так	 и	 не	 подарившей	 ему	 детей.	 Лишь	 теперь	 мог	 он
увидеться	с	той,	которую	никогда	не	переставал	любить.
Когда	Лузиньян	вошел	в	зал,	Изабелла	восседала	на	троне	—	этим	троном	она
дорожила	 чрезвычайно,	 поскольку	 никто	 не	 должен	 был	 забывать,	 что	 находится
перед	коронованной	особой.	Едва	заметив	Гуго,	она	поднялась	с	места	и,	протянув
руки,	 двинулась	 ему	 навстречу.	 Подобное	 приветствие	 означало	 многое:	 Изабелла
словно	бы	просила	прощения	за	долгие	годы	сожалений	и	обид.
Двадцать	лет!	Двадцать	лет	прошло,	и	вот	они	снова	стоят	друг	перед	другом	—
честолюбивая	дочь	 графа	Тайфера	и	 ее	прежний	жених,	 который	был	 так	жестоко
покинут.	Казалось,	ничто	в	них	обоих	не	изменилось:	в	тридцать	пять	лет	Изабелла
по-прежнему	блистала	красотой,	а	сорокалетний	Гуго	сохранил	все	свое	обаяние	и
мощь.
—	 Господи,	—	 в	 изумлении	 пробормотал	 он,	—	 время	 не	 властно	 над	 вами!
Будто	бы	вы	покинули	нас	вчера…
В	 глазах	 Изабеллы	 сияла	 радость.	 Нынешней	 осенью	 1219	 года	 английская
королева	 вновь	 превратилась	 в	 графиню	 Ангулемскую,	 ибо	 граф	 Тайфер	 навеки
упокоился	 под	 благородными	 сводами	 аббатства,	 стоявшего	 у	 ворот	 его	 родного
города.	И	Изабелла	 вернулась	 домой	—	не	 только	 потому,	 что	 отныне	 стала	 здесь
полновластной	хозяйкой,	но	и	потому,	что	любила	свой	добрый	народ	и	свой	край	с
его	мягким	климатом.
—	Я	действительно	обрел	вас	вновь?	—	спросил	Гуго.
—	 Неужели	 вы	 поверили,	 будто	 я	 для	 вас	 навсегда	 потеряна?	 Мне	 так	 и	 не
удалось	забыть	вас,	Гуго	де	Лузиньян!
Через	несколько	месяцев,	 весной	1220	 года,	 в	 соборе	Святого	Петра,	 который
утопал	 в	 цветах	 и	 был	 разукрашен	 цветными	 лентами	 до	 самого	 свода,	 королева
Англии	 Изабелла	 Ангулемская	 стала	 женой	 Гуго	 де	 Лузиньяна,	 получившего	 тем
самым	титул	графа	Ангулемско-го.	И	торжественный	обряд	венчания	на	сей	раз	не
был	 нарушен	 высокомерным	 чужеземцем	 —	 ни	 один	 король	 не	 явился,	 чтобы
похитить	прямо	у	алтаря	прекрасную	невесту…
В	последующие	годы	Гуго	де	Лузиньян,	граф	Ангулемский	и	граф	де	ла	Марш
познал	наконец	заслуженное	и	долгожданное	счастье.	Он	занял	в	сердце	Изабеллы
место,	 которое	 не	 принадлежало	 прежде	 ни	 одному	 мужчине,	 и	 если	 королеве-
графине,	подобно	другим	знатным	дамам,	нравилось	окружать	себя	менестрелями	и
поэтами,	 выслушивать	их	 галантные	комплименты,	 а	 порой	и	 слегка	флиртовать	 с
ними,	 то	 с	 любовными	 приключениями	 было	 покончено	 навсегда.	 Дав	 обет	 перед
алтарем,	 Изабелла	 хранила	 нерушимую	 верность	 мужу,	 которому	 родила	 двух
сыновей.
И	 в	 Ангулеме,	 и	 в	 замке	 Лузиньян	 супруги	 жили	 в	 роскоши,	 наслаждаясь
полным	 согласием	 и	 довольством.	 Они	 поддерживали	 превосходные	 отношения	 с
Англией,	 где	 Изабелла	 оставила	 троих	 своих	 детей:	 короля	 Генриха,	 графа
Корнуэлльского	 Ричарда	 и	 дочь	Элеонору.	Однако	 положение	Гуго	 было	 довольно
двусмысленным:	как	граф	Ангулемский	он	являлся	вассалом	английского	короля,	а
как	 граф	 де	 ла	 Марш	 находился	 в	 подчинении	 короля	 французского.	 Впрочем,
благодаря	 своей	 дипломатической	 ловкости	 он	 умудрялся	 пользоваться
благосклонностью	 обоих	 монархов-соперников…	 и	 собственной	 жены,	 которая
готова	 была	 признать	 сюзереном	 сына,	 но	 категорически	 отказывалась	 склониться
перед	королем	Франции	Людовиком	IX	и	его	грозной	матерью	Бланкой	Кастильской.
В	 1236	 году	 надменность	 Изабеллы	 едва	 не	 привела	 к	 скандалу:	 король	 Англии
выбрал	 себе	 в	 жены	 Элеонору	 Прованскую,	 сестру	 королевы	 Маргариты
Французской,	 его	 мать	 сочла	 этот	 союз	 неравным.	 Однако	 ей	 пришлось	 скрепя
сердце	дать	согласие	на	брак,	и	до	конфликта	дело	не	дошло.
Отношения	 между	 супругами	 были	 совершенно	 необыкновенными:	 они
напоминали	 служение	 рыцаря	 прекрасной	 даме.	 Гуго	 главенствовал	 только	 в
спальне,	 тогда	 как	 на	 людях	 неизменно	 выказывал	 жене	 куртуазное	 обожание	 и
глубочайшее	 почтение,	 словно	 она	 по-прежнему	 была	 царствующей	 королевой,	 а
сам	он	 состоял	при	ней	в	 скромной	роли	принца-консорта.	Верное	 сердце	Гуго	де
Лузиньяна	 пылало	 одной	 лишь	 страстью	 —	 любовью	 к	 Изабелле.	 И	 она	 была
счастлива:	 казалось,	 небеса	 наконец	 вознаградили	 ее	 за	 все	 муки	 уязвленной
гордости.
Однако	близилось	время,	когда	честолюбие	в	очередной	раз	одержало	верх	над
любовью.	 Из-за	 глупой	 бравады	 и	 неумеренного	 тщеславия	 бывшая	 английская
королева	 пожертвовала	 счастьем,	 за	 которое	 пришлось	 заплатить	 такую	 дорогую
цену.
В	 1241	 году	 Альфонсу	 де	 Пуатье,	 брату	 короля	 Людовика	 IX,	 исполнился
двадцать	 один	 год,	 и	 он	 вступил	 во	 владение	 землями,	 доставшимися	 ему	 по
завещанию	отца	—	покойного	короля	Людовика	VIII.	Это	были	графства	Овернь	и
Пуату,	 на	 территории	 которого	 находился	 фамильный	 замок	 Лузиньянов.
Естественно,	юный	принц	—	в	сопровождении	коронованного	брата,	матери	и	всего
французского	 двора	—	 явился	 в	 свои	 новые	 владения,	 чтобы	 принять	 изъявления
верности	от	 вассалов…	в	число	которых	входили	Гуго	де	Лузиньян	и	 его	 супруга.
Для	 надменной	 Изабеллы	 подобное	 напоминание	 о	 вассальной	 зависимости	 было
невыносимым.	 Муж	 попытался	 кротко	 вразумить	 ее,	 но	 лишь	 пробудил	 в	 ней
безумную,	 слепую	 ярость.	 Несчастный	 Гуго	 убедился	 в	 этом,	 когда	 молодой
французский	 король	 вместе	 со	 своими	 братьями	 остановился	 на	 ночлег	 в	 замке
Лузиньянов.
Хотя	 Людовик	 IX	 по	 праву	 заслужил	 прозвище	 «святого»,	 он	 был	 весьма
чувствителен	к	тонкостям	этикета	и	к	почестям,	положенным	ему	по	рангу.	Вместе	с
тем	 он	 ценил	 хорошую	шутку	 и	 отличался	 своеобразным	 чувством	 юмора.	 Когда
Гуго	 де	Лузиньян	 ввел	 короля	 в	 парадную	 залу	 замка,	 где	 не	 оказалось	 ни	 одного
ковра,	 ни	 одного	предмета	мебели,	 ни	 одного	 светильника,	 тот	 с	 лукавой	улыбкой
заметил:
—	Я	знал,	что	у	вас	в	Пуату	роскошь	не	в	почете,	но	чтобы	до	такой	степени!
Вам	не	кажется,	что	здесь	не	слишком	уютно?
Побагровевший	 от	 стыда	 Лузиньян	 растерянно	 смотрел	 на	 голые	 стены.	 Он
прекрасно	понимал,	что	произошло:	Изабелла,	вне	себя	от	гнева,	приказала	вывезти
из	замка	всю	обстановку.	Однако	нужно	было	как-то	спасать	положение.	Призвав	к
себе	 интенданта,	 который	 робко	 приблизился	 к	 коронованным	 особам	 и	 тут	 же
опустился	на	колени,	Гуго	сурово	спросил:
—	Что	все	это	значит?	На	нас	напали	грабители?	Где	моя	супруга?
Интендант	 дрожал	 всем	 телом:	 у	 Лузиньяна	 была	 тяжелая	 рука,	 а	 молодой
король	 с	 золотыми	 волосами	 и	 ясным	 взглядом	 внушал	 почтение	 одним	 своим
видом.
—	 Графиня…	 я	 хочу	 сказать,	 королева	 уехала	 в	 Ангулем.	 Это	 она
распорядилась	все	отсюда	забрать.	Она…	она	говорит,	что	ей	нужно	обставить	свой
дворец.
Глубоко	униженный	Лузиньян	не	нашелся,	что	ответить,	а	Людовик	IX	от	души
расхохотался:
—	 Изабелла	 поступила	 совершенно	 правильно.	 Боже	 упаси,	 чтобы	 наша
благородная	кузина	испытывала	в	чем-либо	недостаток!	Нам	же	вполне	достаточно
соломы	для	постели,	хлеба	и	вина	на	ужин.	Не	в	первый	и	не	в	последний	раз!	Не
сокрушайтесь	так,	Лузиньян.	Дамам	следует	уступать	во	всем!
Пришлось	 Лузиньяну	 проглотить	 обиду,	 ведь	 король	 тонко	 намекнул	 на	 его
бедность,	из-за	которой	графиня	должна	была	переезжать	с	места	на	место	со	всем
своим	 имуществом.	 Однако	 едва	 лишь	 Людовик	 направился	 со	 своим	 эскортом	 в
сторону	 Луары,	 Гуго	 вскочил	 на	 коня	 и	 поскакал	 в	 Ангулем,	 намереваясь
потребовать	объяснений	у	Изабеллы.	Впрочем,	 ему	не	удалось	даже	рта	раскрыть.
Увидев	 супруга,	 Изабелла	 устремилась	 навстречу,	 словно	 разъяренная	 фурия,	 и
закричала,	указывая	на	дверь:
—	Вон	 отсюда!	Как	 посмели	 вы	 явиться	 ко	мне?!	Вам	 нравится	 принимать	 с
почетом	тех,	кто	вас	обездолил?	В	таком	случае	я	не	желаю	вас	больше	видеть!
—	С	почетом?	—	горько	 усмехнулся	Лузиньян.	—	Хорош	почет!	Вы	унизили
меня,	 опустошив	 мой	 замок!	 За	 кого	 теперь	 принимает	 меня	 король?	 За	 нищего,
который	не	может	обставить	два	дома…
—	Это	мне	безразлично.	По	крайней	мере,	ваш	король	не	расхаживал	горделиво
по	моим	владениям…
—	 Но	 это	 вовсе	 не	 ваши	 владения,	 а	 мои!	 Что	 же	 касается	 короля,	 то	 не
забывайте,	что	он	мой	сюзерен.
—	Я	не	признаю	никаких	сюзеренов,	кроме	себя	самой!	Вы	вассал	английской
короны,	а	я	королева	Англии!
—	Вы	 уже	 не	 королева!	 И	 если	 уж	 говорить	 о	 сюзеренах,	 то	 я	 предпочитаю
вашему	сыну	мудрого	короля	Людовика,	которого	почитает	весь	народ.
Продолжать	 начавшийся	 таким	 образом	 спор	 было	 бессмысленно.	 В	 течение
трех	 дней	 Изабелла,	 запершись	 в	 своей	 комнате,	 отказывалась	 впускать	 мужа	 —
иными	 словами,	 прибегла	 к	 испытанному	 способу,	 который	 некогда	 принес	 ей
полный	 успех.	 Но	 затем	 она	 решила	 сменить	 тактику,	 поскольку	 поняла,	 что	 не
следует	 унижать	 такого	 гордого	 человека,	 как	 Лузиньян.	 И	 на	 следующий	 день
Изабелла	открыла	мужу	дверь.
Войдя	в	ее	покои,	Гуго	был	потрясен:	он	никогда	не	видел	свою	жену	плачущей
—	казалось,	подобная	женская	слабость	была	ей	неведома.
—	Изабелла!	—	в	изумлении	пробормотал	он.	—	Что	с	вами?	Что	означают	эти
слезы?
—	Я	поверила	вам,	я	думала,	что	вы	мой	защитник,	мой	верный	рыцарь!	А	вы
позволили	унизить	меня	и	даже	не	помышляете	о	мести…
—	Я	позволил	унизить	вас?	Но	кому?	Кто	посмел	это	сделать?
—	Вы	 прекрасно	 знаете.	 Ваш	 король	 и	 его	 гнусная	мать!	Это	 произошло	 год
назад,	когда	я	отправилась	во	дворец	Пуатье,	чтобы	приветствовать	их,	—	вас	в	то
время	 не	 было	 во	 Франции.	 Неужели	 я	 поступила	 бы	 так	 с	 вашим	 домом	 в
Лузиньяне,	если	бы	у	меня	не	было	для	этого	веских	оснований?
—	Что	я	слышу?	Вас	унизили?	И	вы	ничего	мне	не	сказали?!	Каким	образом	это
произошло?
—	 Прежде	 всего,	 меня	 заставили	 ожидать	 три	 дня,	 прежде	 чем	 допустить	 к
вашему	королю	и	вашей	королеве.	Когда	же	я	вошла,	король	сидел	в	высоком	кресле,
а	обе	королевы	рядом	с	ним	—	и	никто	из	них	не	поднялся,	чтобы	приветствовать
меня,	как	того	требует	мой	титул.	Они	не	предложили	мне	сесть,	и	я	стояла	перед
ними,	 будто	 служанка,	 в	 присутствии	 всего	 двора.	 И	 они	 даже	 не	 встали,	 чтобы
проводить	меня,	желая	выказать	свое	презрение!	Вот	как	они	относятся	ко	мне	—	и
к	 вам	 тоже!	А	 вы	 хотели,	 чтобы	 я	 покорно	 приползла	 к	 ним	 и	 открыла	 им	 двери
моего	дома…
Удрученный	 Гуго	 не	 прерывал	 поток	 этих	 горьких	 жалоб,	 завершившихся
рыданиями.	Лишь	тогда	он	опустился	на	колени	перед	плачущей	женой	и	бережно
взял	ее	руки	в	свои.
—	 Почему	 же	 вы	 не	 сказали	 мне	 об	 этом	 раньше?	 Почему	 так	 упорно	 все
скрывали?
—	Я	не	хотела	подвергать	вас	опасности:	ведь	если	бы	вы	заступились	за	меня,
произошло	бы	неминуемое	столкновение.	Но	когда	я	поняла,	что	вы	хотите	принять
их	со	всеми	почестями,	мне	стало	так	больно,	так	обидно…
Зарыдав	 еще	 громче,	 она	 склонила	 голову	 на	 плечо	 мужа,	 который	 сел	 с	 ней
рядом	и	нежно	обнял	ее.	После	долгого	молчания	Гуго	наконец	спросил:
—	Что	я	должен	сделать,	Изабелла?	Приказывайте!	Ведь	вы	знаете,	что	ради	вас
я	готов	совершить	все	возможное	и	невозможное.
—	Отомстите	за	меня,	иначе,	клянусь	богом,	я	никогда	не	допущу	вас	к	себе	на
ложе!	 Зачем	 вы	 давали	 присягу	 в	 верности	 графу	Пуатье?	Вы	 не	 уступаете	 ему	 в
знатности,	в	ваших	жилах	течет	такая	же	королевская
кровь,	как	и	у	него…	К	тому	же	вы	мой	супруг,	а	я	королева!
Гуго	 был	 слишком	 взволнован	 и	 растерян,	 чтобы	 обратить	 внимание	 на	 то,	 с
какой	неожиданной	твердостью	заявила	о	своих	требованиях	жена,	еще	мгновение
назад	 проливавшая	 слезы	 отчаяния.	 Она	 крепко	 прижималась	 к	 нему,	 и	 для	 него
было	важно	только	одно:	Изабелла	нуждалась	в	нем	и	взывала	о	помощи.
Вот	так	и	случилось,	что	Гуго	де	Лузиньян	оказался	во	главе	 заговора	против
своего	законного	сюзерена.	Он	начал	вербовать	сообщников	и	без	труда	склонил	на
свою	 сторону	 многих	 дворян	 Пуату.	 Все	 без	 исключения	 предпочитали	 быть
вассалами	 английского	 короля,	 который	 находился	 далеко	 и,	 следовательно,	 почти
ничем	 не	 стеснял	 свободу	 сеньоров.	 Гуго	 сумел	 привлечь	 к	 заговору	 даже	 тестя
юного	Альфонса	де	Пуатье,	коварного	и	алчного	графа	Тулузского,	который	грезил
лишь	об	одном	—	возвращении	под	свою	власть	Лангедока.	Вскоре	Лузиньян	собрал
целую	армию,	и	Изабелла	преисполнилась	честолюбивыми	надеждами.	Ее	хитрость
принесла	 блестящие	 результаты:	 пресловутая	 сцена	 унижения,	 почти	 целиком
выдуманная	 ею,	 возымела	 должный	 эффект	 —	 именно	 тот,	 на	 который	 она
рассчитывала.
С	 какой	 радостью	 провожала	 Изабелла	 своего	 супруга	 в	 Пуатье!	 Она	 уже	 не
сомневалась,	что	Гуго	и	его	сторонники	полны	решимости	отказаться	от	вассальной
зависимости.
—	 Я	 не	 признаю	 вас	 больше	 своим	 сеньором!	 —	 дерзко	 заявил	 Лузиньян,
заявившись	к	юному	Альфонсу	де	Пуатье.	—	И	беру	назад	клятву	в	верности.
Затем	он	вскочил	на	коня	и	умчался	прочь	во	главе	своего	отряда,	но	перед	этим
приказал	поджечь	дом,	где	остановился	на	ночлег,	отчего	весь	город	Пуатье	едва	не
сгорел	дотла.
И	 совсем	 уж	 счастливой	 почувствовала	 себя	 Изабелла,	 когда	 во	 Франции
высадился	 ее	 сын,	 король	 Англии.	 По	 правде	 сказать,	 все	 его	 войско	 состояло	 из
семисот	всадников,	но	зато	он	привез	деньги	для	продолжения	войны.	Генрих	явился
на	 помощь	 матери,	 не	 посчитавшись	 с	 мнением	 собственной	 супруги,	 которая
защищала	 своего	 родственника,	 короля	 Франции,	 и	 осыпала	 упреками	 мужа,
поддавшегося	на	уговоры	мстительной	и	тщеславной	женщины.
—	Скоро	 вы	 войдете	 победителем	 в	Париж	 и	 займете	 место,	 принадлежащее
вам	 по	 праву	 как	 лучшему	 и	 благороднейшему	 из	 монархов,	—	 сказала	 Изабелла
сыну.
Однако	 всем	 этим	 дивным	 мечтам	 не	 суждено	 было	 осуществиться.
Французский	 король	 ответил	 на	 брошенный	 ему	 вызов:	 двадцать	 галер	 были
посланы	на	 охрану	 побережья	 от	 англичан,	 а	 сам	Людовик,	 взяв	 в	 аббатстве	Сен-
Дени	 знамя	 французских	 королей,	 двинулся	 на	 непокорные	 провинции	 во	 главе
сильной	армии.
Благочестивому	 государю	сдались	без	 боя	 все	 города	и	 крепости	мятежников.
Даже	Тайбур-ле-Фье	 открыл	 ворота	 перед	молодым	 королем,	 который	 расположил
свой	лагерь	на	берегах	Шаранты.	В	сравнении	с	королевскими	войсками	маленькая
армия,	которой	так	гордилась	Изабелла,	выглядела	жалко.	Настолько	жалко,	что	сама
графиня-королева	посчитала	битву	нежелательной	и	задумалась	о	других	способах
добиться	победы…
У	Изабеллы	был	дворецкий	по	прозвищу	Гоше	Кривой	—	человек,	всецело	ей
преданный.	 Ради	 своей	 королевы	 он	 готов	 был	 отречься	 от	 бога	 или	 убить
собственную	 мать	 и	 выполнял	 любой	 приказ	 без	 всяких	 колебаний	 —	 Изабелла
удостоверилась	в	этом	во	время	внезапного	недомогания	короля	Иоанна.
—	 Лишь	 одно	 может	 спасти	 нас	 от	 гнева	 короля	 Франции,	 —	 сказала	 она
ему.	—	Знаешь	ли	ты,	что	это?
Гоше	мрачно	кивнул.
—	 Все	 будет	 так,	 как	 вы	 пожелаете,	 благородная	 королева.	 Назовите	 только
средство.	Вы	предпочитаете	железо	или	огонь?
—	То,	что	не	оставляет	следов.	Сейчас	я	тебе	покажу…
Из	 крохотной	 шкатулки,	 спрятанной	 в	 большом	 ларце,	 Изабелла	 достала
пакетик,	перевязанный	серебряной	нитью,	и	протянула	его	Гоше.
—	Это	яд,	убивающий	без	пощады	и	почти	мгновенно.	Отправляйся	в	лагерь,
проберись	в	шатер	короля	и,	улучив	момент,	подсыпь	ему	в	питье	или	в	пищу	этот
порошок.
Гоше	Кривой	взял	пакетик	с	ядом	и,	поклонившись,	удалился.	Ближе	к	вечеру
он	 пробрался	 в	 королевский	 лагерь,	 где	 встретился	 со	 своим	 кузеном	—	 главным
помощником	 во	 всех	 его	 темных	 делишках.	 Они	 разделили	 яд	 на	 две	 части	 в
надежде,	что	хотя	бы	одному	из	них	удастся	осуществить	задуманное	убийство.
Но	Людовика	охраняли	надежно:	любовь	и	уважение	подданных	служили	ему
лучшей	защитой,	чем	вооруженная	до	зубов	армия.	Двое	злодеев	привлекли	к	себе
внимание,	когда	пытались	подобраться	к	королевскому	шатру.	Их	схватили	и	нашли
при	них	яд.	Пытка	развязала	им	язык:	они	признались,	что	были	посланы	Изабеллой
Ангулемской,	приказавшей	убить	короля	Франции.
Через	 некоторое	 время	 Людовик	 IX	 нанес	 такое	 сокрушительное	 поражение
мятежникам	 у	 стен	 крепости	 Сент,	 что	 Лузиньян	 посчитал	 за	 лучшее	 сдаться.	 Не
обращая	 внимания	 на	 вопли	 и	 мольбы	 Изабеллы,	 которую	 пришлось	 запереть	 в
спальне,	чтобы	она	не	убила	и	его,	он	попросил	своего	друга	Пьера	де	Дре,	 графа
Бретонского,	ходатайствовать	за	него	перед	королем.
Людовик	принял	посланника	в	походном	шатре.
—	Мой	 повелитель,	—	 сказал	 Пьер	 де	 Дре,	—	 ваш	 вассал	 граф	 де	 ла	Марш
раскаивается	в	совершенном	против	вас	преступлении	и	предает	себя	не	правосудию
вашему,	а	только	милосердию.
Король,	 прозванный	 «святым»,	 не	 был	 злопамятен.	 Он	 простил	 Лузиньяна,
приказав	 ему	 сдать	 все	 свои	 крепости	 королевским	 войскам	 и	 принести	 новую
присягу	в	верности	графу	Альфонсу	де	Пуатье,	своему	законному	сюзерену.	Сверх
того,	 на	 публичной	 церемонии	 присяги	 должна	 была	 засвидетельствовать	 свою
покорность	и	графиня-королева,	виновная	в	оскорблении	величества.
—	Никогда	 она	 на	 это	 не	 согласится!	—	 со	 стоном	 вымолвил	 Гуго,	 узнав	 об
условиях	примирения.	—	Она	скорее	умрет…
—	Тогда	 скажите	 ей,	 что	 смерть	 не	 заставит	 себя	 ждать,	—	 сурово	 произнес
Пьер	 де	Дре.	—	Король	 по-прежнему	 держит	 в	 темнице	 двух	мерзавцев,	 которым
она	 поручила	 отравить	 его	 и	 которые	 в	 любой	 момент	 готовы	 под	 присягой
подтвердить	 ее	 вину.	 Если	 графиню	 не	 устраивают	 эти	 условия	 —	 согласитесь,
весьма	 мягкие	 для	 подданной,	 замыслившей	 убийство	 своего	 сюзерена,	 —	 пусть
гибнет	от	руки	палача!	Неужели	Изабелла	предпочтет	позорную	казнь	на	эшафоте?
—	Что	ж,	—	вздохнул	несчастный	супруг,	—	я	поговорю	с	ней.
1	 августа	 1242	 года	 военный	 лагерь	 Людовика	 IX	 расположился	 на	 дивном
прибрежном	 лугу	 недалеко	 от	 города	 Понс.	 На	 зеленой	 траве	 были	 расстелены
ковры,	палатки	покрыты	нарядными	гобеленами,	бесчисленные	знамена	сверкали	на
солнце,	 а	 голову	 короля	 украшала	 корона	 с	 золотыми	 лилиями.	 Через	 мгновение
должны	были	появиться	мятежные	вассалы,	которым	предстояло	дать	новый	обет	в
верности	и	изъявить	свою	полную	покорность.
И	 вот	 они,	 сгорая	 от	 стыда,	 поочередно	 преклоняли	 колени	 перед	 королем.
Никто	из	них	не	смел	поднять	голову,	однако	король	одним	своим	словом	возвращал
им	уважение	к	себе	и	желание	жить,	ибо	был	подлинным	христианином	и	понимал,
сколь	 тягостно	 для	 человеческой	 гордыни	 признаваться	 в	 ошибке	 и	 молить	 о
прощении.	 Между	 тем	 собравшаяся	 на	 поляне	 толпа	 ожидала	 не	 этих	 знатных
сеньоров	и	даже	не	великого	Лузиньяна,	который	вместе	с	двумя	своими	сыновьями
присягнул	последним.
Наконец	появилась	и	графиня-королева.	Ненависть	и	тщеславие	толкнули	ее	на
преступление,	 теперь	 же	 наступил	 час	 расплаты.	 В	 длинном	 платье	 из	 черной
шерсти,	без	всяких	украшений,	распустив	волосы,	прикрытые	траурной	вуалью,	она
медленно	вышла	на	поляну.
Мгновенно	 воцарилась	 полная	 тишина.	 Держась	 очень	 прямо,	 Изабелла
двигалась	к	трону	короля,	словно	бы	направляемая	невидимой	рукой.	Лицо	ее	было
смертельно	бледным,	зеленые	глаза	полыхали	лихорадочным	огнем.	Казалось,	в	ней
не	осталось	ничего	от	прежнего	изящества	и	величия	—	потускнела	даже	красота,
неизменно	 покорявшая	 мужчин.	 Теперь	 это	 была	 раздавленная	 поражением
женщина,	 отчаянно	 молившая	 бога	 о	 смерти,	 которая	 могла	 бы	 освободить	 ее	 от
неизбежного	унижения.
Но	 небеса	 не	 вняли	 этой	 мольбе.	 Шаг…	 второй…	 третий…	 ужасный	 миг
становился	все	ближе.	В	мертвом	молчании	Изабелла	Ангулемская	остановилась	у
подножия	трона	и	склонила	голову.	Внезапно	ноги	у	нее	подкосились,	и	она	тяжело
упала	на	колени	перед	тем,	кого	хотела	убить.
Однако	 ни	 один	 звук	 не	 вырвался	 из	 ее	 посиневших	 уст.	 Раздавленная
необходимостью	пойти	наперекор	своей	безумной	гордыне,	Изабелла	оказалась	не	в
силах	 произнести	 обет	 верности.	 Захлебываясь	 от	 рыданий,	 она	 закрыла	 лицо
дрожащими	руками.
Неожиданно	 король	 поднялся	 и	 сошел	 со	 ступенек	 трона.	 Побежденная
королева	 почувствовала,	 как	 он	 берет	 ее	 руки	 в	 свои,	 а	 затем	 услышала	 мягкий,
полный	жалости	голос:
—	 Нет	 такого	 греха,	 который	 нельзя	 было	 бы	 простить,	 мадам,	 если	 сердце
преисполнено	 подлинной	 муки.	 Кузина,	 ваша	 скорбь	 тронула	 мою	 душу.
Поднимитесь	и	займите	место	среди	дам.	Они	утешат	вас	в	вашей	горести,	ибо	я	не
хочу,	чтобы	здесь	были	победители	и	побежденные	—	все	мы	принадлежим	одному
королевству	и	покорно	склоняемся	перед	одним	лишь	господом.
Ошеломленная	Изабелла	не	верила	своим	ушам.	Она	думала,	что	ее	встретят	с
холодным	и	насмешливым	презрением	—	быть	может,	даже	подвергнут	тюремному
заключению…	Она	подняла	голову,	и	впервые	взор	ее,	устремленный	на	короля,	не
был	затуманен	ненавистью.	Голубые	глаза	Людовика	сияли	небесным	светом,	и	он
улыбался	ей.
—	Разве	 вы	не	 знаете,	 что	падшие	мира	 сего	возвысятся	в	мире	ином?	Будем
отныне	жить	в	мире,	дорогая	кузина,	и	забудем	прошлое.
Однако	Изабелла	забыть	не	могла.	Уязвленное	сердце	откликнулось	на	величие
и	жалость	короля	Людовика,	но	не	простило	тем,	кто	обрек	ее	на	эту	жалость.
Считая	себя	обманутой	и	преданной,	Изабелла	не	замедлила	это	показать.	Когда
вечером	Гуго	де	Лузи-ньян	пришел	к	ней,	чтобы	спросить,	угодно	ли	ей	будет	утром
вернуться	в	Ангулем,	она	отвела	взгляд	и	сухо	произнесла:
—	Я	никогда	не	вернусь	в	Ангулем.	Здесь	мы	расстанемся	навсегда,	Гуго!
—	Что	вы	хотите	сказать?
—	 Я	 хочу	 сказать,	 что	 больше	 не	 желаю	 видеть	 никого	 из	 тех,	 кто	 был
свидетелем	 моего	 позора.	 И	 хочу	 обрести	 убежище,	 где	 мне	 придется	 склонять
колени	перед	 единственным	 сюзереном,	 власть	 которого	 я	 признаю.	Единственное
место,	 где	 королева	 Англии	 может	 обрести	 душевный	 покой	 и	 уважение	 к	 самой
себе,	—	это	аббатство	Фонтевро.
Ничто	 не	 могло	 смягчить	 безжалостную	 женщину.	 Не	 обращая	 внимания	 на
слезы	 мужа	 и	 мольбы	 сыновей,	 она	 в	 тот	 же	 вечер	 направилась	 с	 небольшим
эскортом	 в	 долину	 Луары,	 где	 находилось	 богатое	 бенедиктинское	 аббатство.	 Там
уже	 спали	 вечным	 сном	 великие	 предки	 нынешних	 королей	 —	 Элеонора
Аквитанская	и	Ричард	Львиное	Сердце.	Измученная	душа	опальной	королевы	нашла
приют	 в	 царственном	 безмолвии	 этих	 стен.	 Спустя	 три	 года	 она	 умерла,	 так	 и	 не
обретя	утешения.
А	 для	 человека,	 который	 беспредельно	 любил	 ее	 на	 протяжении	 всей	 жизни,
оставался	 только	 один	 выход	 —	 следовать	 тем	 путем,	 который	 избрал	 монарх,
наконец-то	признанный	всеми.
Коронованный	 святой,	 завоевавший	 сердца	 подданных	 величием	 и	 добротой,
отправился	освобождать	Гроб	Господень.	Вместе	с	ним	в	крестовый	поход	ушел	и
Гуго	 де	 Лузиньян.	 Он	 пал	 смертью	 героя	 при	 осаде	 Дамьетты,	 но	 перед	 тем	 как
испустить	последний	вздох,	взял	клятву	с	сопровождавшего	его	в	походе	младшего
сына,	что	тот	доставит	его	тело	в	Ангулем.	Не	имея	права	покоиться	в	королевском
аббатстве	Фонтевро,	верный	возлюбленный	Изабеллы	желал	быть	похороненным	в
ее	 родном	 городе.	 И	 у	 ворот	 Ангулема	 до	 сих	 пор	 можно	 видеть	 развалины
аббатства,	где	Гуго	де	Лузиньян	дожидается	наступления	Вечности.
ОДНА	ИЗ	ДВУХ	РОЗ	(МАРГАРИТА
АНЖУЙСКАЯ)	
(1445	год)	
Можно	быть	солдатом,	с	закаленной	в	тысяче	битв	шкурой,	с	очерствевшим	от
ужасов	 войны	 сердцем,	 иметь	 жену	 и	 ребенка,	 не	 верить	 никому,	 кроме	 себя
самого,	—	и	вдруг	в	одно	прекрасное	утро	оказаться	слабым	и	беззащитным	перед
ясным	взором	девочки-подростка…
Именно	 это	 и	 произошло	 мартовским	 утром	 1445	 года	 с	 послом	 английского
короля	Уильямом	де	 ла	Полом,	 графом	Суффолком,	 у	 подножия	 главного	 алтаря	 в
соборе	 города	 Нанси.	 Опытный	 воин	 был	 захвачен	 врасплох.	 Он	 прибыл	 во
Францию	 в	 дурном	 расположении	 духа,	 ибо	 никогда	 не	 любил	 французов,	 с
которыми	 воевал	 всю	 жизнь.	 Не	 нравилась	 ему	 и	 сама	 страна,	 которая	 была	 уже
почти	завоевана,	но	пренебрегла	своим	счастьем	и	ухитрилась	выскользнуть	из	рук
английского	 монарха.	 Конечно,	 всему	 виной	 была	 эта	 ведьма	Жанна	 по	 прозвищу
Дева!	 Именно	 она	 под	 Орлеаном	 разбила	 наголову	 не	 только	 его	 самого,	 но	 и
старого	полководца	Джона	Толбота	—	до	 той	поры	непобедимого.	Сверх	 того,	 эта
наглая	 девчонка,	 как	 ему	 донесли,	 осмелилась	 именовать	 его	 «Пулем»	 ,	 чем	 и
доказала	 полное	 свое	 невежество,	—	 подумать	 только,	 до	 такой	 степени	 не	 знать
благородного	британского	языка!
—	 Чтобы	 я	 еще	 когда-нибудь	 отправился	 в	 эту	 проклятую	 страну!	—	 сказал
себе	Суффолк,	вернувшись	в	родной	дом	после	перемирия.	—	Да	пусть	меня	лучше
повесят!
Однако	именно	Суффолка	кардинал	Уинчестер,	дядя	молодого	короля	Генриха
VI,	назначил	послом	и	представителем	монарха	во	Шранции	—	ему	предстояло	от
имени	своего	сюзерена	 заключить	брачный	союз	с	французской	принцессой.	Хуже
этого	и	быть	ничего	не	могло!
Впрочем,	следовало	учитывать,	что	времена	изменились…	Этому	браку	юного
Генриха	 VI	 с	Маргаритой	 Анжуйской,	 племянницей	 короля	 Карла	 VII,	 придавали
чрезвычайно	 большое	 значение	 в	 Лондоне:	 партия	 мира	 прилагала	 все	 усилия,
чтобы	завершить	наконец	войну,	которая	продолжалась	сто	лет.	Да	и	сколько	можно
было	 упорствовать?	 Англичане	 были	 изгнаны	 отовсюду,	 в	 стране	 воцарилась
анархия,	 и	 обескровленное	 королевство,	 растратившее	 попусту	 золото	 и	 войска,
медленно	 клонилось	 к	 упадку.	 Между	 тем	 в	 силу	 поразительного	 стечения
обстоятельств	 жалкий	 французский	 принц,	 признаваемый	 только	 в	 Бурже,	 стал
после	коронации	в	Реймсе	помазанником	божьим.	Его	окружали	теперь	преданные	и
доблестные	полководцы,	его	сундуки	ломились	от	золота	благодаря	казначею	Жаку
Керу,	его	пушки	были	лучшими	в	Европе	благодаря	оружейнику	Жану	Бюро…
Для	 англичан	 мир	 был	 жизненной	 необходимостью,	 и	 грозный	 кардинал
Уинчестер	 сумел	убедить	 в	 этом	буйный	парламент,	 королевский	 совет	и,	 главное,
дядю	молодого	короля	герцога	Глостера,	извечного	смутьяна	и	признанного	вожака
реваншистов	всех	мастей.
Сначала	хотели	просить	руки	одной	из	дочерей	Карла	VII,	но	Уинчестер	быстро
отказался	 от	 этой	мысли,	 поскольку	 алчность	французского	 короля	 превзошла	 все
границы.	В	конце	концов	выбор	пал	на	племянницу	Карла	VI	Маргариту,	дочь	Рене
Анжуйского,	короля	Сицилии	и	 графа	Прованского,	и	Изабеллы	Ло-тарингской.	За
этой	 принцессой	 давали	 хорошее	 приданое,	 и	 она,	 несмотря	 на	 юный	 возраст,
считалась	общепризнанной	красавицей.	Вот	и	пришлось	раздраженному	до	крайней
степени	 Суффолку	 отправляться	 во	 Францию,	 чтобы	 заключить	 брак	 с	 этим
сокровищем	от	имени	своего	повелителя.
«Если	эта	девчонка	вздумает	вертеть	мною,	как	 захочет,	 я	быстро	вправлю	ей
мозги!	—	мысленно	повторял	он,	желая	хоть	как-то	утешиться.	—	А	уж	путешествие
в	Лондон	она	долго	не	забудет!»
Но	когда	Суффолк	увидел	Маргариту	в	блеске	свечей,	с	короной	на	голове	и	в
белой	 вуали,	 ему	 захотелось	 протереть	 глаза,	 чтобы	 убедиться	 в	 реальности	 этого
дивного	 видения.	Казалось,	 сама	Дева	Мария	 спустилась	 с	 небес	 и	 вложила	 свою
сверкающую	руку	в	его	дрожащие	пальцы…
Красавица?	 О,	 жалкие	 глупцы!	 Эта	 девушка	 источала	 свет,	 ослепляла
громадными	озерами	глаз,	сиянием	чарующей	улыбки.	Маргарите	было	пятнадцать
лет,	 и	 она	 словно	 воплощала	 собой	 изящество,	 юность,	 свежесть.	 У	 Суффолка
внезапно	 защемило	 сердце,	 и	 он	 невольно	 подумал,	 как	 повезло	 его	 молодому
господину.	А	этот	взгляд!	Когда	она	на	него	взглянула,	все	в	нем	перевернулось.	И
он	 понял,	 что	 никогда	 уже	 не	 будет	 прежним	—	 таким,	 каким	 был	 всего	 секунду
назад.	Отныне	ему	суждено	быть	верным	слугой	и	покорным	рабом	этой	девушки,
которая	стала	его	королевой…
Между	 тем	 Маргарита	 Анжуйская	 тоже	 была	 потрясена:	 ее	 поразил	 этот
мужественный	 гигант.	Его	 светлые	 волосы	посеребрила	 седина,	 грубое	 лицо	 было
испещрено	шрамами	—	следами	множества	сражений,	но	взгляд	голубых	глаз	был
простодушен,	 как	 у	 ребенка.	 Ей	 говорили,	 что	 ему	 почти	 пятьдесят	 лет,	 и	 она
ожидала	 увидеть	 согбенного	 старика,	 однако	 гибкому	 и	 мускулистому	 телу	 этого
мужчины	мог	бы	позавидовать	любой	юноша,	и	принцессе	вдруг	стало	жаль,	что	он
ведет	ее	к	алтарю	лишь	как	представитель	короля.
Вложив	 свою	 руку	 в	 его	 крепкую	 ладонь,	 Маргарита	 прошептала	 со
свойственной	ее	возрасту	невинной	откровенностью:
—	Мне	бы	хотелось,	милорд,	чтобы	вы	меня	больше	никогда	не	покидали!
—	Если	это	будет	зависеть	только	от	меня,	мадам,	я	с	вами	не	расстанусь,	разве
что	вы	сами	прикажете	мне	удалиться…
Но	Суффолк	 знал,	 что	 ему	 не	 суждено	 долго	 быть	 рядом	 со	 своей	маленькой
королевой:	 надо	 было	 отправляться	 в	Англию,	 где	 молодой	 король	 с	 нетерпением
ожидал	юную	супругу.
5	апреля,	в	отвратительную	погоду,	корабль	«Джоан	Шербург»	отплыл	из	Руана,
который	все	 еще	принадлежал	 английскому	королю,	—	впрочем,	 до	освобождения
города	оставалось	уже	совсем	немного	времени.	Увы!	Казалось,	небеса	ополчились
против	 свадебного	 кортежа:	 в	 Ла-Манше	 бушевал	 шторм.	 Маргарита	 много	 раз
прощалась	с	жизнью,	а	Суффолк	исступленно	молился	о	том,	чтобы	корабль	никогда
не	достиг	берегов	Англии,	—	он	мечтал	погибнуть,	сжимая	Маргариту	в	объятиях.
Наконец	изрядно	потрепанное	судно	было	выброшено	на	берег	у	Рочестера,	где,
разумеется,	 его	 никто	 не	 ждал.	 Королева,	 измученная	 ужасными	 приступами
морской	болезни,	с	радостью	ступила	на	английский	берег,	она	забыла	даже	о	том,
что	большую	часть	ее	вещей	смыло	во	время	шторма.
Из	 соседнего	 городка	 прибежали	 люди	 с	 одеялами	 и	 теплым	 питьем,
путешественников	 обогрели	и	 накормили,	 а	 затем	 отправили	 вестника	 ко	 двору.	В
конце	 концов	 все	 благополучно	 погрузились	 на	 бот,	 который	 доставил	 их	 в
Саутгемптон,	где	пребывал	король.
Впервые	 увидев	 своего	 супруга,	 Маргарита	 испытала	 странное	 чувство.	 Это
была	не	любовь,	ибо	сердце	ее	уже	принадлежало	мужественному	Суффолку.	Но	она
ощутила	 инстинктивную,	 почти	 материнскую	 нежность,	 а	 также	 острое	 желание
оберегать	и	защищать	своего	короля.
Двадцатитрехлетний	 Генрих	 был	 по-своему	 красив,	 хотя	 красота	 его	 казалась
болезненной:	 он	 был	 слишком	 тонким,	 слишком	 высоким,	 слишком	 бледным!
Маргариту	поразили	его	глаза	—	глаза	настоящего	библейского	пророка:	огромные,
кроткие	 и	 очень	 печальные.	 В	 них	 раскрывалась	 его	 душа,	 исполненная
христианского	смирения	и	милосердия.	Воистину	это	был	странный	король!	Однако
стал	он	таким	не	без	причины,	и	Маргарита	знала	его	историю.
Он	 родился	 через	 несколько	 дней	 после	 безвременной	 кончины	 своего	 отца,
Генриха	V	Завоевателя,	победителя	в	битве	при	Азенкуре,	впоследствии	воспетого
Шекспиром.	А	матерью	его	была	прелестная	Екатерина	Французская,	дочь	Карла	VI
Безумного	 и	 Изабеллы	 Баварской.	 Но	 ребенку	 не	 суждено	 было	 изведать
материнскую	 нежность:	 после	 кончины	 супруга,	 которого	 Екатерина	 терпеть	 не
могла,	она	влюбилась	в	Оуэна	Тюдора	и	родила	от	него	двоих	детей.	Глостер,	лорд-
протектор,	приказал	заключить	королеву	в	монастырь,	где	она	прозябала	в	страшной
нищете	 и	 вскоре	 умерла,	 не	 вынеся	 голода	 и	 холода.	 Детство	 маленького	 короля
было	 безрадостным:	 его	 жестоко	 муштровал	 опекун	 граф	 Уорвик	 —	 тот	 самый
человек,	чья	ненависть	обрекла	на	костер	Орлеанскую	Деву	Жанну.	Единственным
прибежищем	 несчастного	 мальчика	 стал	 бог,	 и	 если	 бы	 не	 королевское
предназначение,	 он	 охотно	 принял	 бы	 постриг.	Обо	 всем	 этом	Суффолк	 рассказал
Маргарите	 еще	 до	 того,	 как	 они	 отправились	 в	Англию,	 ибо	 угадал	 недюжинную
силу	в	хрупкой	на	вид	девочке.
—	 Вам	 придется	 защищать	 короля,	 мадам,	—	 сказал	 он.	—	 Генрих	 слишком
мягок	и	добр.	Некоторые	люди	этим	пользуются.
«Некоторые	люди»?	Маргарита	догадалась,	о	ком	говорит	Суффолк,	—	это	был
Глостер,	вездесущий	Глостер,	известный	своей	злобой	и	мелочной	мстительностью.
И	молодая	королева	не	сочла	нужным	скрывать	свои	чувства	во	время	первой
встречи	с	новыми	подданными.	Приветствуя	Генри	Бофорта,	кардинала	Уинчестера,
она	расцеловала	этого	великана	с	лицом	таким	же	красным,	как	его	кардинальская
сутана.	Ей	было	известно,	что	этот	восьмидесятилетний	старик	сохранил	всю	силу
души	и	тела	—	не	случайно	именно	он	был	главным	и	любимым	советником	короля.
Зато	Глостера	Маргарита	приняла	с	ледяной	холодностью	и,	небрежно	протянув	ему
руку	для	поцелуя,	сухо	произнесла:
—	Мы	рады	видеть	вас,	сеньор	герцог!
Глостеру	 было	 около	 сорока	 лет,	 и	 он	мог	 бы	 считаться	 красивым	мужчиной,
если	бы	на	лице	его	не	отражались	присущие	ему	подлость	и	лицемерие.	От	него	не
ускользнула	 враждебность	 Маргариты,	 и	 он	 метнул	 на	 нее	 взгляд,	 полный
ненависти.	Но	королева	уже	отвернулась	от	лорда-протектора,	вновь	обратившись	к
кардиналу	Уинчестеру,	которого	совсем	не	боялась,	хотя	и	знала,	что	он	отличается
крутым	нравом.	Ведь	это	был	близкий	друг	Суффолка!
—	Дорогой	дядюшка!	Надеюсь,	вы	обретете	во	мне	дочь,	а	не	племянницу…
Покоренный	 и	 восхищенный,	 Уинчестер	 прижал	 к	 сердцу	 юную	 королеву,
мысленно	поздравив	себя	с	удачным	выбором.	Суффолк,	скромно	стоявший	в	углу,
улыбался.
28	 марта,	 спустя	 месяц	 после	 того,	 как	 в	 аббатстве	 Тичфилд	 состоялось	 ее
окончательное	 бракосочетание	 с	 Генрихом,	 Маргарита	 совершила	 торжественный
въезд	в	Лондон.	Это	был	один	из	тех	солнечных	и	радостных	дней,	какими	славится
английская	 весна.	 Все	 вокруг	 сияло	 и	 цвело,	 мир	 казался	 прекрасным,	 и	 самым
дивным	его	 творением	была	красавица-королева.	Пиво	лилось	ручьями	повсюду,	 а
сам	город	словно	бы	исчез	под	ворохом	маргариток:	букеты	и	гирлянды	из	них	были
выставлены	 в	 каждом	 окне,	 маргаритками	 были	 усыпаны	 мостовые	 и	 украшены
статуи	 святых,	 их	 прикалывали	 к	 волосам	 и	 одежде…	 Однако	 народ	 отнюдь	 не
выказывал	энтузиазма	по	отношению	к	юной	супруге	своего	монарха,	хотя	изобилие
цветов,	 казалось	 бы,	 свидетельствовало	 о	 всеобщем	 восторге.	 Разумеется,	 красота
молодой	 женщины	 поражала,	 ослепляла…	 но	 Глостер	 весь	 прошедший	 месяц	 не
терял	времени	даром	и	должным	образом	подготовился	к	встрече.	Его	посланцы,	не
жалея	золота,	пытались	повлиять	на	общественное	мнение,	и	в	конце	концов	им	это
удалось.	Кругом	шептались,	что	француженка	прибыла	в	Англию	«почти	голой»	и
очень	 дорого	 обошлась	 стране:	 брачный	 контракт	 оказался	 весьма	 невыгодным,
поскольку	 королю	 пришлось	 согласиться	 на	 громадные	 территориальные	 уступки.
Ярые	 националисты	 уже	 забыли	 о	 поражениях	 и	 громогласно	 выражали	 свое
возмущение.
Зато	 Генриха	 приветствовали	 оглушительными	 радостными	 воплями.	 Народ
обожал	 этого	 хрупкого	 юношу,	 которого	 некоторые	 уже	 именовали	 «святым»,	 и
Маргарита,	 лишенная	 чувства	 низкой	 ревности,	 была	 счастлива,	 что	 ее	 супруг	 так
популярен.	 Чтобы	 не	 огорчать	 его,	 она	 пыталась	 скрыть	 собственную	 досаду,	 но
Суффолк,	 который	 гарцевал	 рядом	 и	 внимательно	 наблюдал	 за	 ней,	 заметил
блеснувшие	 в	 ее	 глазах	 слезы	 и	 пришел	 в	 бешенство.	 Не	 теряя	 ни	 минуты,	 он
подъехал	к	кардиналу.
—	 Что	 означает	 подобный	 прием?	 —	 со	 злостью	 спросил	 он.	 —	 Жители
Лондона	взбесились?
Уинчестер	 пожал	 плечами.	 Нахмурив	 брови,	 он	 оглядывал	 толпу,	 и	 для	 него
явно	не	было	тайной,	кому	обязана	Маргарита	такой	странной	встречей.
—	 Судя	 по	 всему,	 Глостер	 позаботился	 о	 том,	 чтобы	 королева	 предстала	 в
неприглядном	свете,	—	со	вздохом	сказал	кардинал.	—	Добавлю,	что	в	этих	слухах
фигурируете	и	вы,	мой	друг.	Даже	мне	сообщили,	будто	вы	испытываете	к	королеве
нежные	чувства,	а	она	платит	вам	взаимностью.
—	 Надеюсь,	 никто	 не	 посмеет	 сказать	 это	 мне!	 —	 возмущенно	 воскликнул
Суффолк.	—	Моя	собственная	жена	находится	при	королеве	в	качестве	фрейлины…
—	 И	 все	 знают,	 как	 предана	 вам	 леди	 Суффолк.	 Ревность	 ей	 совершенно
чужда…	она	вполне	довольна	тем,	что	время	от	времени	видит	вас.
—	 Пусть	 так,	 но	 мои	 чувства	 не	 касаются	 Глостера!	 И	 если	 он	 осмелился
оклеветать	королеву…
С	 этими	 словами	 Суффолк	 взялся	 за	 эфес	 шпаги,	 однако	 кардинал	 тут	 же
перехватил	его	руку.
—	 Никаких	 безумств,	 друг	 мой!	 Еще	 ничто	 не	 потеряно.	 Народ	 не	 знает
королеву,	 но	 ее	 красота	 уже	 привлекла	 многих.	 Очень	 скоро	 она	 завоюет	 все
сердца…	в	добавление	к	тем,	которые	ей	уже	принадлежат!
—	 Тогда	 скажите	 ей	 об	 этом,	 пока	 она	 не	 расплакалась.	 Посмотрите	 на	 нее!
Ведь	она	еще	ребенок!
Два	дня	спустя	Маргарита,	с	трудом	заставляя	себя	не	сгибаться	под	тяжестью
огромной	 пурпурной	 мантии,	 отороченной	 мехом	 горностая,	 была	 торжественно
коронована	в	Вестминстере.	Восседая	на	троне	Эдуарда	Исповедника,	она	приняла
заверения	 в	 верности	 от	 всех	 вельмож	 королевства,	 и	 для	 каждого	 у	 нее	 нашлись
приветливое	слово	и	ласковая	улыбка.	Только	Суффолку	она	не	сказала	ничего.	Но
когда	 он	 преклонил	 перед	 ней	 колени	 и	 протянул	 ей	 свою	 шпагу,	 лицо	 королевы
осветилось	 такой	 нежностью,	 что	 весь	 двор	 замер	 в	 изумлении.	 Это	 было
откровенное	 признание	 в	 любви!	Молчание	Маргариты	 никого	 не	 могло	 ввести	 в
заблуждение.	Один	лишь	Генрих	ничего	не	заметил.	Впрочем,	удивляться	этому	не
приходилось:	он	обожал	свою	жену	и	видел	в	ней	ангела,	посланного	ему	небесами,
и	считал,	что	рай,	о	котором	он	грезил	всю	жизнь,	наступил	на	земле.
К	 несчастью,	 оптимистические	 предположения	 кардинала	 не	 сбылись	 —
англичане	 так	 и	 не	 приняли	 свою	 молодую	 королеву.	 Глостер	 торжествовал:	 его
политика	одержала	верх,	 что	 стало	очевидным	через	два	месяца	после	коронации,
когда	 в	 Лондон	 прибыло	 посольство	 из	 Франции	 с	 кардиналом	 де	 Бурбоном	 во
главе.	 Французы	 потребовали	 отдать	 графство	 Мэн	 согласно	 брачному	 договору,
который	Суффолк	заключил	от	имени	своего	повелителя.
Генрих,	 видя	 недовольство	 народа,	 пытался	 протестовать,	 но	 Маргарита
заявила,	что	нельзя	отказываться	от	данного	слова,	и	ее	горячо	поддержали	Суффолк
с	Уинчестером.	 Король	 уступил,	 и	 тогда	 народ,	 подстрекаемый	 Глостером,	 словно
сорвался	с	цепи.	Однажды	вечером	Суффолк	явился	к	королеве	в	таком	виде,	что	она
не	смогла	сдержать	крик	ужаса.	Грязный,	растерзанный,	 с	 синяками	на	лице	и	без
шпаги,	 граф	 был	 настолько	 взволнован,	 что	 Маргарита,	 отослав	 прочь	 своих
женщин,	устремилась	к	нему	со	словами	утешения.
—	 Что	 с	 вами	 случилось,	 милорд?	 Кто	 довел	 вас	 до	 подобного	 состояния?
Откуда	вы	пришли?
—	С	Лондонского	моста,	мадам.	Там	я	оставил	свою	шпагу…	в	брюхе	мерзавца,
от	которого	за	десять	шагов	разило	чесноком.	На	меня	напала	пьяная	банда.
—	На	вас?
—	Именно	 так!	Меня	 узнали.	 Кто-то	 завопил:	 «Смерть	 фавориту	 королевы!»
Это	 произвело	 потрясающий	 эффект…	Сам	 негодяй-провокатор	 успел	 скрыться,	 а
прочие	 подонки	 набросились	 на	 меня.	 Однако	 я	 успел	 заметить	 ливрею	 слуги
герцога	Глостера.
Королева	 пошатнулась,	 закрыв	 глаза,	 но	 тут	 же	 пришла	 в	 себя	 и,	 отстранив
протянувшего	к	ней	руки	Суффолка,	села	в	высокое	кресло	из	черного	дерева.
—	 Как	 же	 они	 ненавидят	 меня!	 —	 вымолвила	 она	 со	 стоном.	 —	 Что	 я	 им
сделала	и	чем	заслужила	такую	злобу?
—	Вас	винят	за	утрату	Мэна,	за	то,	что	народ	прозябает	в	нищете,	а	также	за	все
бедствия,	случившиеся	на	земле!
—	Но	не	я	же	составляла	брачный	контракт!	Как	можно	упрекать	меня	за	это?
—	За	 это	 следует	 упрекать	 скорее	меня,	 однако	Глостер	 знает,	 что	 делает.	Он
мечтает	снова	начать	войну,	а	мы	ему	в	этом	мешаем.	Реванш,	война!	Только	об	этом
он	и	говорит!	А	народ	слушает	его,	не	понимая,	чем	грозит	нам	новая	война.	Ах,	как
жаль,	что	у	нас	нет	второго	Генриха	V!	—	вздохнул	Суффолк.
Маргарита,	оскорбленная	напоминанием	о	короле-победителе,	вскинула	голову.
—	 Вы	 забылись,	 милорд!	 —	 сурово	 произнесла	 она.	 —	 Вам	 следовало	 бы
помнить,	что	вы	должны	почитать	своего	монарха,	а	также	о	том,	что	я	люблю	моего
мужа…
Суффолк	бросился	перед	ней	на	колени,	не	помня	себя	от	горя	и	потрясенный
этим	упреком.
—	А	я	люблю	вас,	мадам,	и	подвергаюсь	нападкам	именно	 за	 это.	И	вы	тоже
меня	любите!	—	воскликнул	он,	беря	руки	королевы	в	свои	и	не	обращая	внимания
на	 ее	 слабые	 попытки	 вырваться.	 —	 Признайтесь	 же	 в	 этом,	 Маргарита!	 Будьте
честны	 перед	 собой!	 С	 тех	 пор,	 как	 вы	 здесь,	 мы	 оба	 подвергаем	 себя	 жестокой
пытке	—	 мы	 видимся	 только	 на	 людях	 и	 говорим	 друг	 с	 другом	 так,	 словно	 нас
разделяет	 тюремная	 решетка.	 Позвольте	 мне	 любить	 вас	 и	 защищать!	 Дайте	 мне
право	быть	вашим	рыцарем,	пусть	даже	мне	придется	заплатить	за	это	жизнью.	Пока
я	жив,	вы	будете	в	полной	безопасности,	клянусь	вам	в	этом!	Вспомните,	разве	не
вы	 просили	 меня	 никогда	 не	 покидать	 вас?	 Теперь	 же	 я	 прошу	 вас	 о	 милости:
позволить	мне	постоянно	быть	с	вами…
Он	молил	долго	и	горячо,	не	теряя	надежду,	и	наконец	Маргарита	сдалась.	Она
и	сама	устала	бороться	со	своим	чувством.	Она	любила	этого	человека	больше	всего
на	 свете	 и	 больше	не	могла	 сопротивляться	 своей	 страсти,	 даже	 сознавая,	 что	 это
грозит	им	обоим	гибелью…	На	следующий	день	в	Тайберне	были	повешены	те,	кто
напал	на	Суффолка,	—	впервые	в	жизни	Маргарита	поступила	беспощадно.	А	потом
она	отдалась	человеку,	которого	обожала.
В	 последующие	 два	 года	 Маргарита	 и	 Суффолк	 с	 необузданной	 пылкостью
любили	друг	 друга,	 а	между	 тем	политическая	 ситуация	 в	 стране	 становилась	 все
более	напряженной.	Помимо	Глостера,	у	королевы	появился	новый	враг,	в	Лондоне
же	была	развязана	кровавая	бойня,	переросшая	впоследствии	в	гражданскую	войну,
которая	 получила	 в	 истории	 красивое	 наименование	 Войны	 Алой	 и	 Белой	 розы.
Враждующие	 стороны	 возглавляли	 представители	 дома	 Ланкастеров	 Эдмунд
Бофорт,	 герцог	Сомерсет,	 и	Ричард	Йорк	—	кузен	короля	и	 возможный	наследник
престола	в	случае,	если	Маргарита	не	родит	сына.
Все	началось	с	обычного	уличного	столкновения,	когда	сторонники	двух	кланов
начали	 срывать	 с	 кустов	 белые	 и	 алые	 розы	 —	 символы	 враждующих	 семейств
Йорков	и	Ланкастеров.	Но	в	первое	же	после	схватки	воскресенье	все	увидели,	что
королева	приколола	к	корсажу	алую	розу	—	символ	своего	дома	и	дорогих	ее	сердцу
родичей	 Бофортов.	 Тем	 самым	 молодая	 женщина	 ясно	 показала,	 на	 чьей	 стороне
находятся	 ее	 симпатии,	 хотя,	 быть	 может,	 она	 просто	 желала	 украсить	 себя
любимым	цветком.
Глостер	не	замедлил	подлить	масла	в	огонь.	По	его	наущению	во	всех	кабаках
королеву	 стали	 обвинять	 в	шпионаже,	 прелюбодеянии	 и	 ненависти	 к	 английскому
народу.	 В	 грязных	 кварталах	 Темзы	 в	 любую	 минуту	 мог	 вспыхнуть	 мятеж,	 и
Маргарита	 поняла,	 что	 мира	 не	 будет	 до	 тех	 пор,	 пока	 жив	 Глостер.	 Отныне	 ей
нужна	была	его	голова…
Однако	это	оказалось	нелегким	делом.	Генрих	VI	ненавидел	насилие	и	почитал
своего	дядю,	хотя	тот	уморил	его	мать	голодом	в	монастыре.	Чтобы	добиться	своей
цели,	 Маргарите	 пришлось	 воззвать	 к	 призраку	 несчастной	 Екатерины	 и	 убедить
короля,	что	ее	ожидает	та	же	участь,	если	Глостер	одержит	победу.
—	 Вы	 должны	 сделать	 выбор,	—	 заявила	 она	 в	 заключение.	—	 Речь	 идет	 о
жизни	и	смерти	—	его	или	моей.
Отказаться	 от	 жены	 король	 не	 мог.	 Глостера	 схватили	 и	 препроводили	 в
лондонский	Тауэр.	Через	несколько	дней	вошедший	в	камеру	тюремщик	обнаружил
на	полу	его	бездыханное	тело	—	по	приказу	кардинала	Глостеру	подсыпали	яд,	не
оставляющий	 следов.	 Таким	 образом	 удалось	 избежать	 опасного	 судебного
процесса,	а	королева	избавилась	от	своего	врага.
Разумеется,	 народ	 тут	 же	 завопил	 об	 убийстве,	 но	 скоро	 уверился	 в
справедливости	 божьего	 суда:	 спустя	 некоторое	 время	 скончался	 лучший	 друг
Маргариты	и	самая	надежная	ее	опора	—	кардинал	Уинчестер.	И	смерть	его	была
воистину	страшной!	С	пеной	на	губах	и	с	выпученными	глазами	старик	мучительно
боролся	за	жизнь.	Дворец	содрогался	от	его	воплей,	все	слуги	тряслись	от	страха,	и
даже	сама	королева,	молившаяся	у	изголовья	постели,	не	могла	скрыть	дрожь.
—	Это	ужасно,	—	прошептала	леди	Суффолк.	—	Видел	ли	кто-нибудь,	чтобы
прелат	умирал	в	таких	душевных	муках?
Королева	 не	 ответила,	 прислушиваясь	 к	 крикам	 умирающего.	 Он	 пытался
теперь	 отогнать	 всех	 призраков,	 которые	 мучили	 его	 больную	 совесть.	Маргарите
казалось,	будто	из	мрака	одна	за	другой	выступают	окровавленные	тени.	Внезапно
раздался	еще	более	пронзительный	вопль:
—	Убирайся	прочь,	проклятая	ведьма!	Это	обман…	ты	вовсе	не	святая!	О,	какое
страшное	пламя…	в	 таком	огне	невозможно	выжить!	Палач,	дай	мне	взглянуть	на
нее,	притуши	костер!
Тут	Маргарита	поспешно	осенила	себя	крестным	знамением.	Она	поняла,	что	в
это	мгновение	тень	Жанны	явилась	к	тому,	кто	обрек	ее	на	жуткую	казнь…
Крики	не	стихали	еще	два	часа,	пока	наконец	английский	кардинал	не	испустил
дух	 в	 последней	 судорожной	 конвульсии.	 Слуги	 поторопились	 прикрыть	 труп	—
настолько	 уродливым	 и	 отвратительным	 выглядело	 искаженное	 лицо.	 Кругом
шептались,	 что	 Уинчестер	 проклят	 самим	 богом.	 Последствия	 же	 этой
шекспировской	 агонии	 оказались	 для	 Англии	 поистине	 катастрофическими,
поскольку	 кардинал	 своими	 советами	 умудрялся	 сдерживать	 страсти,	 кипевшие	 в
королевстве.
После	смерти	Уинчестера	Суффолк	настолько	опьянел	от	любви	к	королеве,	что
стал	строить	честолюбивые	планы.	Он	надеялся	править	Англией	через	посредство
Маргариты,	 которой	 Генрих	 предоставил	 полную	 свободу	 действий.	 Получив	 от
возлюбленной	 титул	 герцога,	 Суффолк	 прежде	 всего	 освободился	 от	 возможных
конкурентов.	 По	 его	 совету	 оба	 главных	 смутьяна	 были	 отправлены	 подальше	 от
двора:	 Ричарда	 Йорка	 назначили	 регентом	 Ирландии,	 а	 Сомерсета	 —	 Франции.
Предполагалось,	 что	 они	 глубоко	 завязнут	 в	 этих	 осиных	 гнездах	 и,	 быть	 может,
сломают	 себе	 там	 шею.	 Увы!	 Любовникам	 не	 суждено	 было	 мирно	 наслаждаться
своей	страстью,	ибо	Ричард	Йорк,	отправляясь	в	изгнание,	спутницей	своей	избрал
ненависть.
Но	 пока	 Маргарита	 держала	 скипетр	 твердой	 рукой:	 она	 была	 умна	 и	 не
позволяла	 любви	 одержать	 верх	 над	 разумом.	 Осыпая	 Суффолка	 всевозможными
почестями,	королева	оставила	себе	реальную	власть	и	избрала	своей	опорой	мудрого
старца	—	кардинала	Кемпа,	архиепископа	Кентерберийского.	Возможно,	ей	удалось
бы	 в	 конце	 концов	 стать	 подлинной	правительницей	 страны,	 если	 бы	 во	Франции
вновь	 не	 вспыхнула	 война.	 Карл	 VII,	 не	 желая	 более	 кормиться	 пустыми
обещаниями,	решил	вернуть	свои	провинции	силой	и	навсегда	изгнать	англичан	из
французского	 королевства.	 Главный	 удар	 был	 направлен	 на	 Нормандию,	 где
пребывал	 со	 своим	 войском	 Сомерсет.	 К	 несчастью,	 он	 оказался	 бездарным
полководцем.	Когда	пал	Руан,	взбешенный	народ	потребовал	его	головы.
Перепуганный	 регент	 Франции	 отправил	 в	 парламент	 послание,	 обвиняя	 во
всех	 своих	 бедах	 Суффолка,	 который	 будто	 бы	 оставил	 его	 без	 снабжения	 и	 не
прислал	людей	на	подмогу.	Естественно,	парламент	не	упустил	случая	свести	счеты
с	 любовником	 королевы.	Маргарита	 сразу	же	 осознала	 опасность:	 если	Суффолку
предъявят	 обвинение,	 он	 погиб	—	 у	 нее	 не	 хватит	 сил	 и	 влияния,	 чтобы	 спасти
возлюбленного.	И	она	приняла	воистину	героическое	решение:	опередив	парламент,
издала	королевский	указ	об	изгнании	Суффолка	из	страны	на	пять	лет.	Так	сильна
была	ее	любовь,	что	она	согласилась	обречь	себя	на	пятилетнюю	разлуку…
Прощание	 их	 было	 долгим	 и	 мучительным.	 Оставшись	 наедине	 в	 спальне
королевы	в	замке	Виндзор,	они	не	могли	оторваться	друг	от	друга	и	словно	застыли,
пытаясь	оттянуть	невыносимый	миг	расставания.
—	Пять	лет!	Я	не	выдержу…	Если	мне	не	удастся	вызволить	тебя,	—	шептала
Маргарита,	—	я	сбегу	отсюда,	я	поеду	к	тебе…
—	Если	бы	я	мог	взять	тебя	с	собой!	Любимая	моя…	бедная	моя!	Зачем	только
я	сделал	тебя	королевой?	Но	ты	будешь	принадлежать	мне	в	вечной	жизни!
—	 Не	 забывай,	—	 бормотала	 она,	 не	 замечая	 струившихся	 по	 лицу	 слез,	—
никогда	не	забывай	свою	Маргариту!
Он	 не	 сумел	 бы	 это	 сделать,	 даже	 если	 бы	 захотел.	 Две	 недели	 спустя	 леди
Суффолк	в	траурном	одеянии	припала	к	ногам	королевы,	взывая	к	справедливости…
1	 мая	 1450	 года	 корабль,	 уносивший	 в	 изгнание	 Уильяма	 де	 ла	 Пола,	 герцога
Суффолка,	 был	 взят	 в	 открытом	 море	 на	 абордаж	 большим	 судном.	 Состоялось
некое	 подобие	 суда,	 в	 который	 вошли	 пьяные	 солдаты	 и	 матросы.	 Они	 вынесли
Суффолку	смертный	приговор	и	немедленно	привели	его	в	исполнение.
—	Моего	 мужа	 заставили	 спуститься	 в	 лодку,	—	 говорила	 безутешная	 вдова,
захлебываясь	 слезами,	—	 и	 там	 один	 из	 этих	 извергов	 обезглавил	 его.	 О	 мадам!
Говорят,	он	отрубил	ему	голову	только	с	шестого	раза!
Закрыв	 лицо	 руками,	 герцогиня	 Суффолк	 зарыдала.	 А	 стоявшая	 перед	 ней
королева	уже	ничего	не	видела	и	не	слышала…	Словно	молния	поразила	ее,	и	она
застыла	 как	 камень.	 Маргарите	 казалось,	 что	 все	 в	 ней	 обратилось	 в	 пустоту	 —
огромную	 пустоту,	 из	 глубин	 которой	 поднималась	 свирепая	 жажда	 мести!	 Она
знала,	 что	 отныне	 посвятит	жизнь	 лишь	 одной	 цели	—	 покарать	 тех,	 кто	 убил	 ее
возлюбленного,	 покарать	 без	 жалости	 и	 пощады!	 Французские	 принцессы
приезжали	 в	 эту	 проклятую	 богом	 страну	 только	 для	 страданий.	Маргарита	 часто
вспоминала	самую	прославленную	из	них,	Элеонору	Аквитанскую,	которая	некогда
подписывалась	 так:	 «Наказанием	 божьим	 королева	Англии».	 Ей	 предстояла	 битва,
как	и	Элеоноре,	и	она	решила,	что	будет	сражаться	до	тех	пор,	пока	не	приведет	к
покорности	 этот	 дикий	 народ…	 или,	 подобно	 любимому	 Суффолку,	 не	 сложит
голову	на	плахе	под	топором	палача!
Пусть	же	начнется	Война	Алой	и	Белой	розы	и	пусть	рухнет	сама	 земля,	ибо
Суффолку	никогда	уже	не	увидеть	свою	возлюбленную	королеву…
В	 течение	 трех	 дней	 Маргарита	 отказывалась	 от	 пищи.	 С	 сухими	 глазами	 и
искаженным	мукой	лицом	бродила	она	по	дворцовому	саду	или	же	сидела	в	высоком
кресле,	 уставившись	 в	 одну	 точку	 и	 прислушиваясь	 к	 тому,	 как	 рождается	 в	 ней
совершенно	новое	существо.	Ей	было	всего	девятнадцать	лет,	но	любовь	и	юность
покинули	ее	навсегда.	Теперь	только	суровый	долг	повелевал	жить:	она	должна	была
защищать	 королевство,	 а	 главное,	 уберечь	 слабого	 и	 кроткого	 супруга	 от	 ужасной
участи	Суффолка.	Маргарита	мечтала	спасти	Генриха,	спасти	корону…	и	отомстить!
Лишь	тогда	могла	бы	она	сказать,	что	не	напрасно	прожила	жизнь.
Возможно,	 Маргарита	 еще	 долго	 пребывала	 бы	 в	 этом	 мрачном	 оцепенении,
если	бы	ее	не	привели	в	чувство	тревожные	вести:	в	графстве	Кент	вспыхнул	мятеж,
возглавляемый	регентом	Ирландии	Ричардом	Йорком.	И	королева	мгновенно	стала
сама	 собой	—	настолько,	 сильны	были	 в	 этой	молодой	женщине	жажда	 борьбы	и
власти.
Коварный	герцог	Йорк,	зная,	что	отныне	Генрих	лишен	покровительства	дяди	и
защиты	 Суффолка,	 решил	 завладеть	 троном.	 Маргариту	 он	 никогда	 всерьез	 не
принимал	и	считал,	что	лишь	одно	препятствие	мешало	ему	сразу	же	потребовать
отречения	 короля	 —	 любовь	 народа.	 Память	 о	 Генрихе	 V	 и	 святое	 помазание
превратили	хрупкого	монарха	в	божьего	избранника.	Для	того	чтобы	уничтожить	эту
преграду,	Йорк	обратился	к	помощи	призрака…
В	одно	прекрасное	утро	ошеломленная	Англия	узнала	о	чудесном	воскрешении
наследника	 короны	 Эдмунда	 Мортимера,	 скончавшегося	 двадцать	 пять	 лет	 тому
назад.	Это	был	ловкий	ход,	поскольку	Мортимер	являлся	прямым	потомком	Эдуарда
III	и	его	права	на	престол	были	более	весомыми,	чем	претензии	Ланкастеров.	Сестра
же	«воскресшего	из	мертвых»	приходилась	родной	матерью	Ричарду	Йорку…
Разумеется,	во	всем	этом	не	было	ни	крупицы	правды.	Роль	псевдо-Мортимера
исполнял	 ловкий	 и	 готовый	 на	 все	 авантюрист	 по	 имени	 Джек	 Кед,	 который	 при
посредстве	 золота	 герцога	 приобрел	 громадную	 популярность	 среди	 нищего	 и
полудикого	населения	графства	Кент.	Армия	самозванца	росла	как	снежный	ком	—
ибо	во	все	времена	народ	истово	верит	в	чудеса.	С	войском,	состоявшим	из	двадцати
тысяч	голодранцев,	Джек	Кед	двинулся	на	Лондон.
Странная	 это	 была	 война:	 неудачи	 сменялись	 удачами,	 и	 обеим	 сторонам
пришлось	 испытать	 на	 себе	 слепую	 силу	 судьбы.	 Маргарита	 и	 Генрих	 двинули
навстречу	 авантюристу	 собственную,	 хорошо	 обученную	 армию,	 и	 тот,	 не	 желая
ввязываться	 в	 битву,	 обратился	 в	 бегство.	 Но	 тут	Маргарита	 проявила	 внезапную
слабость:	помня	о	судьбе	Суффолка,	она	не	воспользовалась	своим	преимуществом
и	приказала	отступить,	чтобы	король	мог	укрыться	в	мощной	крепости	Кенилворт.
Кед	мгновенно	воспрянул	духом	и	вступил	в	Лондон,	где	повел	себя	таким	образом,
что	 достойные	 лондонцы,	 поначалу	 поверившие	 ему,	 вскоре	 не	 выдержали	 его
бесчинств.	 Начались	 уличные	 схватки,	 и	 кардинал	Кемп,	 мудрый	 советник	 короля
Генриха	VI,	воспользовался	этим.	Он	обещал	прощение	всем	мятежникам,	которые,
побросав	оружие,	немедленно	разбежались.	Джек	Кед	скрылся	в	Кенте,	 где	вскоре
был	убит	одним	из	своих	прежних	соратников.
Пережив	два	тревожных	месяца,	король	и	королева	смогли	вернуться	в	Лондон,
чтобы	 хоть	 немного	 передохнуть.	 Однако	 поражение	 Джека	 Кеда	 не	 остановило
Ричарда	 Йорка.	 Напротив:	 все	 происшедшее	 показало	 ему,	 насколько	 хрупкой	 и
беззащитной	 стала	 королевская	 власть.	 Джек	 Кед	 был	 для	 герцога	 всего	 лишь
орудием,	 и	 если	 это	 орудие	 оказалось	 ненадежным	 —	 стало	 быть,	 нужно	 найти
другое,	более	мощное	и	эффективное!
На	 пути	 к	 достижению	 своей	 цели	 Йорк	 обрел	 невольного	 и	 совершенно
неожиданного	 помощника	 —	 это	 был	 регент	 Франции	 Эдмунд	 Бофорт,	 герцог
Сомерсет,	безвольный	и	бездарный	полководец.	Герцог	в	свое	время	бежал	от	Карла
VII,	сдал	французам	Руан,	Арк,	Дьеп,	Онфлер…	и	самого	Джона	Толбота	—	старину
Толбота,	 ветерана	 французских	 войн	 и	 национального	 героя.	 За	 все	 это	 народ
ненавидел	Сомерсета.	Йорк	вполне	мог	рассчитывать	на	тупость	своего	соперника,
и	надо	признать,	что	Сомерсет	вполне	оправдал	его	ожидания:	едва	лишь	Генрих	и
Маргарита	перебрались	в	Вестминстер,	как	из	Франции	пришли	новые	вести	—	еще
более	ужасные,	чем	прежде.
Сомерсет	 не	 только	 отказался	 защищать	 Кан,	 но	 из	 опасения,	 как	 бы	 его
подчиненным	не	пришла	в	голову	нелепая	мысль	упорствовать,	фактически	открыл
городские	ворота	вражеским	войскам.	Дело	в	том,	что	при	нем	находились	жена	и
дети,	 а	 герцогиня	 отнюдь	 не	 желала	 быть	 героиней	 и	 при	 первом	 же	 пушечном
выстреле	 стала	 на	 коленях	 умолять	 мужа	 сдаться.	 Хуже	 всего	 было	 то,	 что	 он	 ее
послушался!	Обезумевший	от	ярости	военный	комендант	Кана	покинул	Францию	на
парусном	корабле	и	отплыл…	в	Ирландию,	где	рассказал	обо	всем	Ричарду	Йорку.
Можно	 себе	 представить,	 с	 каким	 ликованием	 рыцарь	 Белой	 розы	 встретил
известие	 об	 этом	позоре!	Не	 теряя	 времени,	 он,	 в	 свою	 очередь,	 сел	 на	 корабль	 и
отправился	в	Англию,	решив,	что	для	него	настала	пора	самолично	предстать	перед
добрым	народом	своего	набожного	кузена.
И	 вновь	 кардинал	 Кемп,	 первым	 почувствовав	 угрозу,	 сумел	 разрядить
обстановку.	Ему	удалось	убедить	Ричарда	Йорка,	что	английский	народ	еще	не	готов
свергнуть	своего	короля,	и	 тот	решил	наблюдать	 за	ходом	событий	из	фамильного
замка	Фатерингей.	А	 злосчастный	Сомерсет	между	 тем	не	нашел	ничего	лучшего,
как	вернуться	в	столицу.
Именно	тогда	Маргарита	упустила	самый	верный	и,	быть	может,	единственный
шанс	завоевать	расположение	своего	народа.	Нормандский	разгром	вызвал	в	стране
бурю	гнева,	и	все	англичане	жаждали	мести.	Едва	лишь	Сомерсет	прибыл	в	Лондон,
парламент	 устроил	 над	 ним	 суд:	 его	 лишили	 командования	 и	 приговорили	 к
тюремному	заключению	в	Тауэре.
К	несчастью,	прежде	чем	предстать	перед	 высшим	трибуналом	 своей	 страны,
Сомерсет	сумел	повидаться	с	королевой	и	убедить	ее	в	совершенной	по	отношению
к	 нему	 несправедливости.	 Обольстительный	 и	 ловкий	 во	 всем,	 что	 касалось
женщин,	 он	 внушил	 Маргарите,	 что	 стал	 жертвой	 обстоятельств,	 а	 главной
причиной	всех	свалившихся	на	него	несчастий	была	его	любовь	к	ней.
—	Теперь	у	 вас	 остался	 лишь	один	 защитник,	мадам!	—	 заявил	Сомерсет.	—
Только	на	меня	вы	можете	опереться,	а	уступив	парламенту,	сыграете	на	руку	моим
и	вашим	врагам…
Этот	 весьма	 зыбкий	 довод	 оказал	 неотразимое	 действие.	 Сердце	 королевы
дрогнуло.	Она	внимательно	выслушала	его…	и	поверила.	Поверила	настолько,	что
приказала	 немедленно	 отменить	 решение	 парламента,	 однако	 даже	 этого	 ей
показалось	 недостаточно.	 Через	 несколько	 дней	 Сомерсет	 был	 назначен…
главнокомандующим	всеми	английскими	войсками!
Это	был	какой-то	дурной	сон;	стерпеть	подобное	англичане	не	могли.	И	тогда
Ричард	 Йорк	 сбросил	 маску,	 которая	 уже	 давно	 его	 тяготила:	 он	 прибыл	 из
Ирландии	 не	 для	 того,	 чтобы	 спокойно	 смотреть	 на	 возвышение	 Сомерсета.
Покинув	Фатерингей,	он	вернулся	в	свой	лондонский	дворец	и	принялся	за	дело.
Для	королевской	четы	наступили	тяжелые	времена.	С	каждым	днем	положение
ухудшалось,	пока	не	наступил	тот	зловещий	вечер	6	января	1451	года,	когда	Генрих,
заняв	место	за	столом,	услышал	от	своего	сенешаля,	что	ужина	сегодня	не	будет,	ибо
поставщики	 двора,	 которым	 не	 платили	 уже	 очень	 давно,	 отказались	 поставлять
продукты	в	Вестминстер.
Король,	никогда	не	терявший	терпения	и	добродушия,	лишь	пожал	плечами.
—	 Значит,	 будем	 поститься!	—	 объявил	 он.	—	 И	 вознесем	 молитву	 господу,
чтобы	не	слишком	страдать	от	голода.
Он	 спокойно	отправился	 в	 свою	часовню,	 а	 королеву	обуял	 страшный,	 хотя	и
бессильный	гнев.
—	Негодяи!	Отказать	своему	государю	в	куске	хлеба!	И	вы	по-прежнему	будете
уверять,	милорд,	будто	эти	люди	любят	короля?	Меня	они	ненавидят,	я	это	знаю,	но
он…	 Подданные	 называют	 его	 добрым	 и	 славным	 королем.	 Чего	 же	 они	 хотят
добиться,	обрекая	его	на	голодные	муки?!
Лорд-сенешаль	 Уоллингфорд	 низко	 склонился	 перед	 Маргаритой,	 не	 смея
взглянуть	ей	в	глаза.
—	Они	хотят,	чтобы	король	изгнал	герцога	Сомерсета,	мадам,	—	пробормотал
он.	—	Люди	говорят,	что	он	бездарен	и	от	него	пошли	все	беды…	Народ	ропщет!
—	Глупости!	Народ	не	стал	бы	роптать,	если	бы	его	не	подстрекали,	милорд!	И
пусть	не	надеются	на	то,	что	мы	вышлем	милорда	Сомерсета!	Разве	вы	забыли,	что,
кроме	 короля,	 он	 —	 единственный	 Ланкастер?	 Или	 вы	 хотите,	 чтобы	 король
оказался	 в	 руках	 Ричарда	 Йорка	 и	 его	 клики?	 Они	 давно	 точат	 зубы	 на	 герцога,
который	слишком	благороден,	чтобы	ответить	им	тем	же!	Уж	лучше	я	умру	здесь	от
голода,	но	с	короной	на	голове!
Возразить	было	нечего,	и	лорд	Уоллингфорд	настолько	хорошо	это	понял,	что
без	 лишних	 слов	 удалился,	 предоставив	 королеве	 гневаться	 в	 одиночестве.	 Она
долго	 кружила	 по	 комнате,	 останавливаясь	 перед	 окном	 лишь	 для	 того,	 чтобы
бросить	 взгляд	 на	 заиндевевшие	 деревья.	 В	 тот	 вечер	 было	 ужасно	 холодно.	 Ни
единого	 звука	 не	 доносилось	 извне	—	 даже	шагов	 часовых	 не	 было	 слышно,	 ибо
густой	 снежный	 ковер	 заглушал	 все	 звуки.	 Кроме	 того,	 поднялся	 туман,	 накрыв
собою	Вестминстер,	который	казался	теперь	еще	более	унылым	и	заброшенным.
«Деньги!	—	думала	королева.	—	Нужно	достать	денег,	иначе	наши	собственные
солдаты	продадут	нас	за	бочку	пива	и	свиной	окорок».
Она	 быстро	 подошла	 к	 сундуку,	 стоявшему	 в	 углу	 комнаты,	 и,	 открыв	 его,
извлекла	 на	 свет	 шкатулку	 ручной	 работы,	 где	 хранились	 ее	 драгоценности.
Несомненно,	кто-нибудь	из	ломбардских	торговцев	даст	ей	за	них	золото,	в	котором
так	 отчаянно	 нуждается	 король.	 Она	 уже	 собиралась	 позвать	 одну	 из	 своих
служанок,	 чтобы	 послать	 ее	 в	 Сити,	 но	 внезапно	 дверь	 отворилась	 и	 на	 пороге
возникла	девушка,	тут	же	присевшая	в	глубоком	реверансе.	Это	была	единственная
француженка,	 оставшаяся	 при	Маргарите	 после	 ее	 замужества.	 Ее	 звали	 Алисон,
она	была	родом	из	Лотарингии	и	с	детских	лет	находилась	в	услужении	у	маленькой
принцессы.
—	Мадам,	—	в	явном	смущении	произнесла	она,	—	в	приемной	ожидает	один
сеньор…	Он	умоляет	вас	принять	его.
—	Кто	же	это?	Ты	его	знаешь?
—	Да…	и	я	 сомневаюсь,	что	вы	будете	 ему	рады.	Дело	в	 том,	мадам,	что	 это
граф	Уорвик!
Маргарита	решила,	что	ослышалась.
—	Уорвик?	Ты	уверена?
—	 Конечно,	 мадам!	 Это	 именно	 он…	 и	 он	 говорит,	 что	 королева	 должна
выслушать	его…
Маргарита,	 покраснев	 от	 гнева,	 почувствовала,	 как	 бешено	 заколотилось	 ее
сердце.
—	 И	 он	 осмелился!	 —	 сквозь	 зубы	 проговорила	 она.	 —	 Может	 быть,	 ему
хочется	 полюбоваться,	 как	 мы	 выносим	 навязанный	 нам	 пост?	 Что	 ж,	 пусть
смотрит!	Впусти	его!	—	приказала	она	служанке,	которая	тут	же	исчезла.
Королева	 расположилась	 в	 похожем	 на	 трон	 высоком	 кресле	 черного	 дерева,
которое	стояло	в	глубокой	амбразуре	окна.	Положив	ноги	на	бархатный	пуфик,	она
спрятала	 руки	 в	 широких	 рукавах	 своего	 атласного	 платья,	 отороченного	 мехом
горностая.	 Ей	 хотелось	 согреться	 и	 одновременно	 скрыть	 дрожь,	 поскольку	 этот
дерзкий	визит	пробудил	в	ней	 ярость,	 с	 которой	она	боялась	не	 совладать.	Ричард
Невилл,	граф	Уорвик	был	племянником	и	крестником	герцога	Йорка,	а	кроме	того	—
самым	 пылким	 его	 сторонником	 и	 самым	 преданным	 советником.	 Маргарита	 не
знала,	кого	ненавидит	больше	—	дядю	или	племянника.
Вошедший	в	комнату	мужчина	был	молод	и	хорошо	сложен.	Его	худое	жесткое
лицо	 казалось	 вырезанным	 резцом	 скульптора,	 а	 в	 бездонных	 черных	 глазах
полыхало	пламя.	Высокий	и	стройный,	он	отличался	элегантностью	и	своеобразным
щегольством:	 его	 черный	 бархатный	 колет	 был	 украшен	 только	 тяжелой	 золотой
цепью.
Остановившись	 в	 нескольких	 шагах	 от	 кресла	 королевы,	 Уорвик	 преклонил
колено,	молча	ожидая	ее	первых	слов.
—	Вы	пожелали	видеть	меня,	милорд,	—	холодно	произнесла	Маргарита	после
длительной	 паузы.	 —	 Вы	 меня	 видите!	 Вы	 пожелали	 говорить	 со	 мной…	 я	 вас
слушаю,	говорите!
Ничуть	не	смущаясь	тем,	что	ему	не	предложили	подняться,	Уорвик	устремил
взгляд	своих	черных	глаз	на	королеву.
—	Мадам,	—	спокойно	произнес	он,	—	я	только	что	узнал	о	наглецах	из	Сити,
которые	отказались	снабжать	провизией	ваш	дворец.	Сколь	бы	ни	были	велики	наши
разногласия	 и	 сколь	 ни	 тяжелы	 взаимные	 обиды,	 есть	 вещи,	 которые	 дворянин	не
может	 стерпеть,	 особенно	 когда	 речь	 идет	 о	 короле.	 Ваши	 подданные,	 мадам,
заслуживают	петли,	но	если	они	хотят	получить	золото,	надо	им	его	дать.	Вот	оно!
В	руках	графа	внезапно	появился	увесистый	мешочек,	который	он	почтительно
положил	 к	 ногам	 Маргариты.	 В	 полном	 изумлении	 она	 посмотрела	 сначала	 на
мешок,	затем	на	принесшего	его	человека…	несомненного	врага!	Не	желая	вникать
в	истинные	намерения	Уорвика,	она	решила	проучить	наглеца.
—	 Неужели	 вы	 полагаете,	 милорд,	 что	 мы	 так	 низко	 пали	 и	 готовы	 принять
милостыню	 от	 одного	 из	 злейших	 наших	 врагов?	 Очевидно,	 это	 ловкий	 маневр
вашего	дядюшки,	который	завтра	же	велит	своим	приспешникам	кричать	на	каждом
углу,	что	монарх	кормится	лишь	его	милостью.	Заберите	это,	граф,	и	уходите	прочь!
Из	 всего	 сказанного	 вами	 я	 последую	 только	 одному	 доброму	 совету:	 прикажу
повесить	 тех	 наглецов,	 которые	 дали	 вам	 возможность	 нанести	 нам	 новое
оскорбление!
Уорвик	 медленно	 поднялся	 с	 колен.	 Лицо	 его	 потемнело,	 в	 глазах	 загорелся
гневный	 огонек,	 однако	 спокойствие	 ему	 не	 изменило,	 и	 он	 произнес	 ровным
голосом:
—	Напрасно,	мадам,	вы	оскорбили	меня	ложным	подозрением.	Поступок	мой
был	продиктован	одним	лишь	чувством:	верностью	вассала	по	отношению	к	своему
попавшему	в	беду	сюзерену.	Дядя	ничего	об	этом	не	знает,	и	только	от	вас	зависит,
чтобы	 он	 и	 в	 дальнейшем	 оставался	 в	 неведении.	 Явившись	 к	 вам,	 я	 надеялся
убедить	 вас,	 что	 желаю…	 страстно	 желаю	 быть	 опорой	 вашего	 трона	 и	 вашим
защитником.
—	Вы?!	Вы	желаете	быть	опорой	нашего	трона?	Я	не	ослышалась?
—	Нет,	 вы	не	 ослышались.	Вам	нужен	 сильный	человек,	мадам,	 а	 этот	 клоун
Сомерсет	 только	 губит	 вас.	 Откройте	 же	 глаза!	 Осмотритесь	 вокруг,	 вглядитесь
пристально	 в	 то,	 что	 происходит!	 С	 каждым	 днем	 у	 вас	 становится	 все	 меньше
друзей,	 тогда	 как	 число	 врагов	 растет…	 Но	 ведь	 это	 не	 ваши	 враги,	 а	 враги
Сомерсета!	Вам	следует	избавиться	от	него	как	можно	скорее!
Королева,	откинувшись	на	спинку	кресла,	презрительно	усмехнулась.
—	 И	 вы	 надеетесь	 убедить	 меня	 в	 ваших	 добрых	 намерениях,	 граф	 Уорвик,
оскорбляя	моих	друзей?	Вы	избрали	неверный	путь.	Милорд	Сомерсет…
—	Милорд	Сомерсет	—	жалкий	интриган!	Трус,	который	бежал	от	французов,
но	 напал	 на	 беззащитного	 герцога	 Суффолка.	 Разве	 вам	 до	 сих	 пор	 не	 известно,
мадам,	кто	устроил	над	ним	подобие	суда	и	приказал	отрубить	ему	голову?
Смертельно	 побледнев,	 Маргарита	 резко	 поднялась	 с	 кресла.	 Она	 прекрасно
знала,	что	Сомерсет	является	лишь	бледной	копией	Суффолка,	и	Уорвик,	упомянув	о
ее	 возлюбленном,	 нанес	 ей	 удар	 в	 самое	 сердце.	 Рана	 была	 еще	 так	 свежа,	 так
мучительна…
—	Я	запрещаю	вам,	—	произнесла	она	изменившимся	голосом,	—	я	запрещаю
вам	произносить	это	имя…
—	 Почему?	 —	 с	 вызовом	 осведомился	 Уорвик.	 —	 Потому	 что	 он	 вам	 по-
прежнему	дорог?	Зачем	же	вы	осыпаете	милостями	его	убийцу,	человека,	который…
—	Это	ложь!	Вам	лучше,	чем	кому	бы	то	ни	было,	известно,	кто	приказал	убить
милорда	Суффолка.
—	Это	действительно	так,	и	я	повторяю	вам:	его	убил	Сомерсет.	Но,	похоже,	он
сумел	 ловко	 обмануть	 вас	 и	 занять	 в	 вашем	 сердце	 место,	 принадлежавшее
несчастному	герцогу.	Знаете	ли	вы,	мадам,	что	рассказывают	о	вас	и	о	нем?
—	Довольно,	милорд!	Вы	оскорбляете	меня!	Или	 вы	 забыли,	 с	 кем	 говорите!
Воистину,	 прекрасное	 доказательство	 преданности!	 Вы	 предлагаете	 мне	 свою
помощь,	хотите,	чтобы	я	поверила	в	вашу	внезапно	возникшую	верность,	и	вместе	с
тем	осмеливаетесь…
—	Пусть	моя	верность	покажется	вам	внезапной,	мадам,	но	только	не	любовь!
Да,	 я	 давно	 люблю	 вас…	 люблю	 страстно	 и	 пылко!	 Если	 вы	 ответите	 на	 мое
чувство,	я	буду	служить	вам	всеми	силами,	а	силы	мои	безграничны!	Скажите	лишь
слово…
Маргарита	 жестом	 велела	 ему	 умолкнуть.	 На	 одно	 мгновение	 их	 взгляды
скрестились,	 словно	 шпаги,	 а	 затем	 королева	 презрительно	 отшвырнула	 ногой
мешок	с	золотом.
—	 Да,	 у	 меня	 есть	 лишь	 одно	 слово	 для	 вас,	 милорд:	 убирайтесь!	 Молю
господа,	чтобы	я	никогда	больше	вас	не	видела.	И	заберите	с	собой	вот	это…
Уорвик	 побледнел,	 во	 взоре	 его	 вспыхнула	 ярость,	 пришедшая	 на	 смену
страсти.	Пожав	плечами,	он	отвернулся	от	королевы	со	словами:
—	Полагаю,	мадам,	настанет	день,	когда	вы	пожалеете	о	своем	решении…
Не	 поклонившись	 и	 даже	 не	 взглянув	 на	 рассыпавшиеся	 по	 плитам	 золотые
монеты,	граф	Уорвик	вышел	из	королевских	покоев.	Искренняя	и	глубокая	любовь,
еще	минуту	назад	царившая	в	его	сердце,	уступила	место	совсем	другим	чувствам
—	ненависти	и	злобе.
Год	1451-й	оказался	необычайно	тяжелым	—	особенно	для	Маргариты.	Генрих
VI,	 несмотря	 ни	 на	 что	 и	 вопреки	 всем	 проискам	 врагов,	 сохранял	 привязанность
своего	народа,	который	любил	его	за	доброту	и	даже	за	слабость.	К	тому	же	было
гораздо	 проще	 приписывать	 выпавшие	 на	 долю	 королевства	 бедствия	 чужеземной
принцессе!	Йорку	и	Уорвику	оставалось	лишь	подбрасывать	дров	в	костер	народной
ненависти.
Денег	 было	 по-прежнему	 мало,	 поскольку	 королевские	 доходы	 зависели	 от
враждебно	 настроенного	 парламента.	 В	 довершение	 несчастий,	 каждый	 день
приносил	 дурные	 вести	 с	 континента:	 французский	 король	 успешно	 отвоевывал
свои	земли.	После	Мэна	и	Нормандии	в	его	руки	перешла	Аквитания,	находившаяся
под	властью	англичан	уже	триста	лет.	30	июня	Дюнуа	вступил	в	Бордо.
Вся	Англия	мучительно	переживала	эту	унизительную	потерю,	и,	естественно,
в	 поражении	 немедленно	 обвинили	 Маргариту.	 Высокомерный	 герцог	 Йорк
подошел	со	своим	войском	к	Лондону	и	потребовал	арестовать	Сомерсета.	Но	удача
от	 него	 отвернулась:	 Маргарите	 удалось	 защитить	 своего	 главнокомандующего,	 а
посланные	ею	солдаты	схватили	ее	злейшего	врага.	Йорк	стал	пленником	королевы,
и	 на	 какой-то	 миг	 ей	 показалось,	 будто	 она	 одержала	 победу.	 Один	 удар	 топора,
немного	 крови	 на	 траве	 Тауэра	 —	 и	 все	 будет	 кончено!	 Однако	 Генрих	 VI	 не
изменил	 своей	 природе:	 жестокость	 была	 ему	 чужда,	 и	 он	 приказал	 освободить
мятежного	кузена,	лишь	слегка	попеняв	тому	за	дерзость.	Маргарита	едва	не	умерла
от	 бессильной	 ярости,	 но	 ей	 пришлось	 смириться	 и	 уступить	 желанию	 супруга.
Правда,	после	этих	бурных	событий	наступила	некоторая	передышка:	Йорк	не	смел
вступать	в	борьбу	с	человеком,	проявившим	истинно	королевское	великодушие.
Между	 тем	 непреклонная	 доблесть	 Маргариты	 постепенно	 привлекала	 к	 ней
верных	 сторонников.	 Старый	 лорд	 Толбот,	 за	 которого	 был	 уплачен	 выкуп,
предложил	 ей	 вновь	 начать	 войну	 с	 Францией.	 Это	 был	 величайший	 полководец
Англии	—	некогда	именно	он	являлся	самым	благородным	недругом	Жанны	д’Арк.
Никто	не	мог	сравниться	с	ним	в	популярности.	Получив	согласие	королевы,	Толбот
высадился	 во	 Франции	 —	 и	 без	 большого	 труда	 захватил	 Бордо.	 Этот	 город,	 в
течение	трех	столетий	принадлежавший	английской	короне,	не	слишком	радовался
своему	 возвращению	 под	 власть	 французского	 монарха,	 хотя	 Карл	 VII	 всеми
средствами	пытался	завоевать	сердца	своих	новообретенных	подданных.
Положение	 Маргариты	 еще	 более	 упрочилось,	 когда	 в	 феврале	 1453	 года
разнеслась	весть	о	 том,	что	королева	беременна.	Впервые	Англия	почувствовала	к
ней	некоторое	расположение:	в	Лондоне	была	устроена	иллюминация	в	ее	честь,	а	в
кабаках	 поднимали	 тосты	 за	 здоровье	 будущего	 наследника	 и	 его	 матери.	 Увы,
счастье	 оказалось	 совсем	недолгим!	Ничто	 уже	не	могло	 остановить	 гражданскую
войну,	 которой	 предстояло	 унести	 тысячи	 жизней.	 Пока	 же	 Война	 Алой	 и	 Белой
розы	не	началась,	но	лик	судьбы	уже	исказился	гримасой	вместо	улыбки:	17	июля
Толбот	пал	при	осаде	Кастильона,	а	внушительная	артиллерия	братьев	Бюро	почти
полностью	истребила	английскую	армию.	Бордо	очень	скоро	вновь	—	и	теперь	уже
навсегда	—	стал	французским	городом.	И	это	было	еще	не	все:	почти	одновременно,
15	августа,	в	Виндзоре	разыгралась	ужасная	драма…
В	тот	день	в	королевском	дворце	был	устроен	пир.	Вопреки	своим	привычкам,
король	слишком	много	съел	за	столом,	а	жара	между	тем	стояла	невыносимая.	После
обеда	 Генрих	 выразил	 желание	 отдохнуть,	 королева	 же	 направилась	 со	 своими
дамами	в	сад,	куда	им	подали	прохладительные	напитки.
Через	два	часа	король	не	вышел	из	опочивальни,	и	Маргарита,	сама	не	понимая
отчего,	 сильно	 встревожилась.	 Она	 послала	 выяснить,	 в	 чем	 дело,	 одну	 из	 своих
фрейлин,	 леди	 Элизабет	 Грей	 —	 юную	 и	 очаровательную	 супругу	 Джона	 Грея,
верного	и	преданного	защитника	короны.
Леди	Элизабет	отсутствовала	довольно	долго,	а	когда	она	появилась,	Маргариту
поразила	ее	необычная	бледность.	Ни	на	кого	не	глядя,	леди	Элизабет	преклонила
колени	перед	своей	госпожой	и	прошептала:
—	Мадам,	вам	нужно	немедленно	пойти	к	его	величеству.	Он	проснулся,	но…
—	Что	случилось,	милочка?	—	нетерпеливо	спросила	Маргарита.	—	Говорите
же!	Королю	нездоровится?
—	Он	никого	не	узнает,	мадам!	Мне	кажется…	мне	кажется,	что	его	величество
потерял	рассудок!
Именно	 это	 и	 произошло:	 бедный	 Генрих	 VI	 испытал	 первый	 приступ
помешательства.	В	нем	проснулась	кровь	его	деда	Карла	VI	—	несчастного	короля,
чье	безумие	едва	не	поставило	Францию	на	край	пропасти.	Теперь	такая	же	участь
постигла	 и	 внука.	 Испуганная	 Маргарита	 побежала	 к	 нему,	 но	 ей	 пришлось
признать»	 очевидное:	 душа	 ее	 супруга	 словно	 покинула	 еще	 живое	 тело	 —	 он
глядел	на	нее	пустыми	глазами,	в	которых	не	было	даже	проблеска	разума.
Удар	был	настолько	силен,	что	даже	бесстрашная	Маргарита	устояла	с	трудом:
она	 слегла,	 и	 в	 течение	 нескольких	 дней	 врачи	 опасались	 за	 ее	 жизнь.	Однако	 13
октября	 королева	 благополучно	 разрешилась	 от	 бремени	 в	 Вестминстере:	 ее
новорожденный	 сын	 получил	 имя	 Эдуард	 и	 титул	 принца	 Уэльского.	 У	 короны
теперь	 был	 наследник,	 и	 герцог	 Йорк	 мог	 лишь	 скрежетать	 зубами	 в	 своем
громадном	дворце	—	этот	ребенок	встал	между	ним	и	троном.	Все	его	права	отныне
ничего	не	стоили,	и	он	должен	был	отказаться	от	претензий	на	престол.
Возможно,	Ричард	Йорк	и	в	самом	деле	отступился	бы	от	своих	честолюбивых
планов	—	настолько	сильным	оказалось	разочарование.	Ему	даже	пришла	в	голову
мысль	 о	 некоем	 договоре	 с	 королевой,	 и	 он	 принялся	 обдумывать	 возможные
условия	 примирения.	 Однако	 рядом	 с	 ним	 был	 Уорвик	 —	 мстительный	 Уорвик,
пылавший	ненавистью	и	злобой	к	той,	которая	преследовала	его	ночами	и	которую
он	замышлял	низвергнуть	днем.
—	Конечно,	прямой	путь	к	трону	отныне	закрыт,	—	говорил	он,	—	но	у	вас	есть
еще	окольные	 тропинки,	милый	дядюшка.	Король	безумен	и	не	 способен	править.
Не	 может	 быть	 и	 речи	 о	 том,	 чтобы	 королева,	 эта	 чужестранка,	 захватила	 власть
вплоть	 до	 совершеннолетия	 наследника.	 Это	 означало	 бы	 отдать	 Англию	 в	 руки
Сомерсета,	который	ей	так	дорог!
—	Что	же,	по-твоему,	я	должен	делать?
—	Прежде	всего	следует	добиться,	чтобы	парламент	провозгласил	вас	лордом-
протектором	Англии.	Тем	самым	вы	обретете	власть.	В	течение	долгих	лет,	дорогой
дядя,	 пока	 королевский	 отпрыск	 не	 достигнет	 совершеннолетия,	 вы	 будете
управлять	страной	и	держать	Маргариту	в	узде.
Нарисованная	Уорвиком	картина	была	слишком	соблазнительна,	чтобы	герцог
Йорк	 мог	 пренебречь	 его	 советом.	 Он	 немедля	 отправился	 в	 парламент,	 члены
которого	в	большинстве	своем	давно	его	поддерживали,	и	без	всякого	труда	получил
титул	 лорда-протектора,	 или	 регента	 королевства.	 Это	 произошло	 17	 марта	 1454
года.	В	тот	же	день	Йорк	перебрался	в	Вестминстер,	чтобы	ни	у	кого	не	оставалось
сомнений,	 кому	 отныне	 принадлежит	 власть.	 А	 на	 следующий	 день	 Маргарита,
бедный	безумец-король	и	младенец	Эдуард	были	отправлены	в	Виндзор	—	со	всеми
почестями,	 подобающими	 их	 рангу,	 но	 с	 таким	 внушительным	 и	 суровым	 на	 вид
эскортом,	что	королева	ясно	поняла	истинное	положение	вещей.
—	 Я	 стала	 пленницей,	 —	 сказала	 она	 сопровождавшей	 ее	 леди	 Грей,	 —	 и
одному	богу	известно,	сколько	это	будет	продолжаться!	Кто	знает,	выберемся	ли	мы
когда-нибудь	живыми	из	этого	замка?
—	 О	 мадам!	 —	 с	 негодованием	 воскликнула	 молодая	 женщина.	 —	 Лорд-
протектор	не	осмелится…
—	Да,	открыто	не	осмелится.	Но	ведь	с	нами	в	любой	момент	может	произойти
несчастный	 случай,	 не	 забывайте	 об	 этом,	 леди	 Элизабет!	 Будем	 молить	 господа,
чтобы	он	хранил	нас!
Зима	1454	года	была	зловещей;	никогда	еще	туман	над	Темзой	не	казался	таким
густым	и	не	внушал	такую	тревогу.	Запертая	в	крепости	Виндзор	Маргарита	жадно
впитывала	 все	 вести,	 приходившие	 из	 Лондона.	 Любые	 слова	 и	 поступки	 лорда-
протектора	 Ричарда	 Йорка	 внушали	 ей	 непреодолимый	 ужас,	 ибо	 она	 знала,	 что
рядом	с	ним	находится	Уорвик,	объявивший	ей	беспощадную	войну.
Граф	между	тем	не	терял	времени	даром.	Этот	благородный	и	доблестный	воин
внезапно	уподобился	болтливой	кумушке	и	не	гнушался	распускать	самые	гнусные
слухи	о	королеве.	Прежде	всего	он,	разумеется,	внушал	всем,	что	отцом	маленького
Эдуарда	является	вовсе	не	Генрих,	а	Сомерсет,	который	оказался	в	одном	из	худших
казематов	 Тауэра	 сразу	 же	 после	 прихода	 к	 власти	 его	 врага	 Йорка.	 Королева
каждый	 день	 ожидала	 известия	 о	 казни	 этого	 человека,	 которому	 безгранично
доверяла.	Впрочем,	каждый	день	она	удивлялась	и	тому,	что	сама	все	еще	живет.
Когда	в	одно	январское	утро	ее	разбудила	вихрем	ворвавшаяся	в	спальню	леди
Грей,	Маргарите	показалось,	 что	 сердце	 у	нее	 остановилось.	Сколько	уже	прошло
ночей	в	ожидании	убийц!	Но	на	юном	лице,	 обрамленном	 золотистыми	волосами,
сияла	улыбка.
—	 Мадам!	 —	 вскричала	 фрейлина.	 —	 У	 меня	 для	 вас	 прекрасная	 новость!
Королю	лучше!
Маргарита	мгновенно	вскочила	с	постели,	и	лицо	ее	стало	таким	же	белым,	как
ночная	рубашка.
—	Что	вы	сказали?
—	Король	выздоровел,	мадам!	Он	узнал	всех	своих	слуг…	и	он	зовет	вас.
—	 Господи!	 —	 прошептала	 Маргарита,	 едва	 не	 лишившись	 чувств.	 —	 Ты
услышал	мои	мольбы!
Однако,	будучи	женщиной	осторожной	и	осмотрительной,	она	попросила	леди
Грей	никому	не	рассказывать	об	этой	чудесной	новости:	одному	богу	известно,	как
поступит	лорд-протектор,	если	известие	об	исцелении	короля	просочится	за	стены
замка.
И	Маргарите	действительно	удалось	сохранить	все	в	тайне	до	20	января,	когда
король	 лично	 приказал	 стражникам,	 охранявшим	 замок,	 открыть	 ворота.	 Все
бросились	 на	 колени,	 а	 Генрих	 под	 защитой	 своей	 гвардии	 поскакал	 в	 Лондон	 и
явился	в	палату	лордов	собственной	персоной.
Его	 внезапное	 появление	 повергло	 присутствующих	 в	 изумление,	 а
приспешники	Йорка	пришли	в	ужас.	Сторонники	короля	смотрели	на	них	с	явным
подозрением:	 все	 задавались	 вопросом,	 уж	 не	 послужило	 ли	 никем	 не	 доказанное
безумие	Генриха	удобным	предлогом	для	заключения	его	под	стражу.	Ведь	король	не
оставил	 никаких	 сомнений	 в	 том,	 что	 находится	 в	 здравом	 рассудке!	 Многие
призадумались	в	этот	момент.
Взбешенный	 Йорк,	 которого	 король	 вежливо	 поблагодарил	 за	 службу,
вынужден	 был	 удалиться	 вместе	 с	 Уорвиком	 в	 Фатерингей,	 а	 Сомерсета	 с
торжеством	освободили	из	Тауэра.	И	королева	сочла	себя	победительницей…	так	уж
устроено	сердце	женщины:	стоит	ей	получить	желаемое,	как	она	воображает,	будто
весь	мир	лежит	у	ее	ног!
Однако	 Маргарита	 забыла	 об	 Уорвике!	 Он	 не	 собирался	 считать	 себя
побежденным	и	уговорил	Ричарда	Йорка	вновь	взяться	за	оружие	под	хитроумным
предлогом	освобождения	короля	от	дурных	советчиков,	которые	губят	страну.	23	мая
войска	Ланкастеров	и	Йорков	сошлись	в	открытой	схватке	при	Сент-Олбенсе.	Это
было	первое	сражение	в	Войне	Алой	и	Белой	розы.
Взаимное	 ожесточение	 привело	 к	 многочисленным	 жертвам	 и	 породило
непримиримую	 ненависть	 враждующих	 сторон.	 Алая	 роза	 потерпела
сокрушительное	поражение.	В	этой	битве	доблестно	погиб	Сомерсет,	а	также	Джон
Грей,	 лорд	 Феррерс,	 супруг	 очаровательной	 фрейлины	 Маргариты.	 Королева
проиграла	 свою	 партию	 и	 вновь	 оказалась	 во	 власти	 герцога	 Йорка,	 ибо	 слабый
рассудок	 Генриха	 не	 устоял	 перед	 потоками	 пролитой	 крови.	 Он	 вернулся	 в	 свой
призрачный	мир,	 к	 своим	печальным	грезам,	 тогда	как	Уорвик	в	награду	 за	 труды
был	 назначен	 военным	 комендантом	 Кале	 —	 единственного	 города,	 который
англичане	 сохранили	 за	 собой	 на	 французской	 земле.	 Граф	 был	 счастлив:	 он
полагал,	 что	 навсегда	 уничтожил	 женщину,	 ставшую	 ему	 ненавистной	 из-за	 того,
что	была	такой	желанной.
Прошло	пять	лет,	 и	 в	 стране	 воцарился	хаос.	Время	от	 времени	к	Генриху	на
короткое	 время	 возвращался	 рассудок;	 и	 тогда	 Йорку	 приходилось	 укрываться	 в
своих	крепостях,	но	кровь	по-прежнему	текла	ручьями.	Положение	было	настолько
безвыходным	и	трагическим,	что	Маргарита	сделала	попытку	примириться	со	своим
врагом:	она	мечтала	покончить	наконец	с	братоубийственной	войной,	истощившей
Англию.	 Ричард	 Йорк,	 также	 измученный	 бесконечными	 битвами,	 согласился.
Однако	 мир	 не	 входил	 в	 планы	 Уорвика.	 Пока	 королева,	 которой	 Лондон	 стал
ненавистен,	 проводила	 зиму	 в	 Ковентри,	 он	 подговорил	 молодого	 графа	 де	 ла
Марча,	 сына	 Ричарда	 Йорка,	 двинуться	 на	 столицу.	 Генрих	 VI,	 к	 которому	 в	 это
время	вернулся	рассудок,	сам	во	главе	своего	войска	выступил	навстречу.	Решающая
битва	произошла	весной	1460	года	в	Нортхемптоне.
С	 высокой	 колокольни	 нормандской	 церкви	Маргарита	 и	маленький	Эдуард	 с
тревогой	 следили	 за	 ходом	 сражения,	 и	 с	 каждой	 минутой	 королева	 убеждалась	 в
том,	что	и	на	этот	раз	надежды	ее	тают,	словно	снег.	Закованные	в	доспехи	всадники
падали	 один	 за	 другим,	 и	 Белая	 роза	 вновь	 праздновала	 победу.	 Когда	Маргарита
увидела	издалека,	как	Ричард	Йорк	положил	руку	на	плечо	короля	и	отобрал	у	него
шпагу,	она	поняла,	что	все	кончено.
—	Мессир,	—	 обратилась	 она	 к	 капитану	 своей	 гвардии,	 стоявшему	 рядом	 с
ней,	—	мы	разбиты.	От	вас	зависит,	чтобы	мы	с	принцем	не	попали	живыми	в	руки
врага.	Умоляю,	убейте	нас!
Однако	 офицер	 не	 успел	 исполнить	 этот	 приказ	 —	 на	 колокольню	 поднялся
забрызганный	кровью	воин	и	бросился	к	королеве.
—	Вы	должны	бежать,	мадам,	бежать,	пока	есть	время!	Они	захватили	короля,
но	у	нас	есть	будущий	король!	Его	нужно	спасти.	Следуйте	за	мной!
Это	 был	 старый	 валлиец	 Оуэн	 Тюдор,	 которого	 любила	 бедная	 Екатерина
Французская,	мать	Генриха	VI,	за	что	и	поплатилась	жестокой	смертью.	Маргарите
была	известна	его	верность	королю,	и	она	без	колебаний	последовала	за	ним.
Через	 час	 Тюдор	 с	 несколькими	 всадниками,	 прикрывавшими	 королеву	 и
принца,	 мчался	 по	 дороге	 в	 Уэльс	 —	 в	 Харлече	 у	 него	 был	 мощный,	 хорошо
укрепленный	замок.	А	в	это	время	Ричард	Йорк,	взяв	с	собой	побежденного	короля,
въезжал	 в	 Лондон.	 Он	 надеялся	 на	 триумфальную	 встречу,	 но	 ожидания	 его	 не
оправдались:	путь	ему	преградил	глава	английской	церкви	—	с	митрой	на	голове	и	с
посохом	 в	 руке.	 Не	 стесняясь	 в	 выражениях,	 архиепископ	 Кентерберийский
напомнил	 лондонцам,	 что	 этот	 жалкий	 пленник	 —	 помазанник	 божий	 и	 герцог
Йорк,	посягнув	на	короля,	оскорбил	в	его	лице	самого	господа.
Ему	не	пришлось	долго	уговаривать	жителей	столицы:	добрые	лондонцы	всегда
любили	 своего	 несчастного	 государя.	 В	 конце	 концов	 победитель	 вынужден	 был
преклонить	колени	перед	побежденным	и	отказаться	—	по	крайней	мере	на	время	—
от	своих	планов	захватить	престол.
В	Англии	 вновь	мог	 бы	наступить	мир,	 если	 бы	не	 очередное	 вмешательство
Уорвика.	 Однажды	 вечером	 в	 Харлече	 Маргарита	 узнала	 от	 Оуэна	 Тюдора
ужасающую	 новость:	 Ричард	 Йорк,	 воспользовавшись	 безумием	 короля,	 заставил
его	 подписать	 указ	 о	 лишении	 маленького	 Эдуарда	 права	 на	 трон	 и	 о	 назначении
единственным	наследником	герцога	Белой	розы.
На	какое-то	мгновение	королеве	показалось,	будто	она	тоже	сошла	с	ума.
—	Генрих	лишил	прав	своего	сына,	свое	собственное	дитя?!	Я	не	ослышалась?
—	Нет,	мадам.	Уорвик	потребовал	от	короля	подписать	указ,	согласно	которому
Эдуард	объявлен	бастардом.
Это	слово	поразило	королеву	в	самое	сердце.	На	сей	раз	Уорвик	зашел	слишком
далеко!	 Маргарита	 дала	 клятву	 отомстить	 людям,	 которые	 словно	 бы	 задались
целью	 уничтожить	 ее,	 пусть	 даже	 ей	 придется	 погибнуть.	 На	 следующий	 день	 с
горсткой	 верных	 сторонников	 она	 покинула	 Харлеч	 на	 рыбачьей	 лодке	 и
направилась	сначала	в	Хервик,	а	потом	в	Эдинбург,	 где	ее	тепло	приняли	Иаков	 II
Шотландский	и	его	супруга	Мария	Гельдре.
Получив	 в	 свое	 распоряжение	 пограничную	 крепость	 Хервик,	 Маргарита
встала	 во	 главе	 армии	 из	 двадцати	 тысяч	 человек.	 Очевидно,	 это	 были	 лучшие	 в
мире	солдаты,	потому	что	в	сражении	при	Уокелфилде	30	декабря	1460	года	Ричард
Йорк	потерпел	сокрушительное	поражение	и	погиб	на	поле	брани.
Однако	 ненависть	Маргариты	 была	 столь	 сильна,	 что	 она	 не	 пощадила	 даже
мертвого.	 Когда	 Оуэн	 Тюдор	 принес	 отрубленную	 голову	 герцога,	 королева
расхохоталась,	 отхлестала	 по	 щекам	 лицо	 с	 закрытыми	 глазами,	 натянула	 на	 лоб
картонную	корону	и	приказала	выставить	свой	зловещий	трофей	на	стене	крепости
—	вместе	с	головой	убитого	графа	Солсбери.
—	Не	 забудьте	 оставить	между	 ними	 свободное	место,	—	 сказала	 она.	—	Не
сомневаюсь,	что	придет	благословенный	день,	когда	я	захвачу	Уорвика	и	графа	де	ла
Марча!
Впервые	 в	 этой	 войне	 на	 поле	 битвы	 был	 призван	 палач.	 Безжалостная
Маргарита	 повелела	 обезглавить	 знатных	 пленников,	 повесить	 простых	 солдат	 и
прикончить	 всех	 раненых.	 Ей	 казалось,	 что	 ненависть	 ее	 никогда	 не	 насытится,	 и
англичане	еще	долго	с	ужасом	вспоминали	об	убийствах	в	Уокелфилде.
К	 несчастью,	 королева	 совершила	 непоправимую	 ошибку:	 ее	 жестокость
сделала	то,	чего	не	могли	добиться	коварный	Уорвик	и	хитроумный	Йорк.	Лондон,
отвернувшись	от	короля,	с	распростертыми	объятиями	встретил	молодого	графа	де
ла	Марча,	ставшего	герцогом	Йоркским,	и	предложил	ему	корону!	Так	величайшая
победа	Маргариты	обернулась	самым	тяжким	ее	поражением.
4	марта	новоиспеченный	герцог	Йорк	короновался	в	Вестминстере	под	именем
Эдуарда	IV,	а	28	числа	того	же	месяца	выступил	в	поход	против	королевы.	Алая	роза
захлебнулась	в	собственной	крови.	После	разгрома	Маргарита	едва	успела	спастись
бегством	 вместе	 с	 безумным	 супругом	 и	маленьким	 сыном.	Первого	 она	 оставила
под	надежной	защитой	верного	Оуэна	Тюдора	и	мощных	стен	Харлеча,	принца	же
увезла	с	собой	во	Францию,	ибо	теперь	могла	надеяться	только	на	страну,	в	которой
родилась…
Между	тем	во	Франции	политическая	ситуация	радикально	изменилась;	вместо
доброго	дядюшки	Карла	VII	Маргарите	пришлось	иметь	дело	с	кузеном	Людовиком
XI.	 Один	 из	 величайших	 французских	 королей	 был	 при	 этом	 человеком	 крайне
подозрительным	 и	 осторожным.	 Для	 него	 имели	 значение	 лишь	 величие
собственного
королевства	 и	 благосостояние	 его	 жителей.	 С	Маргаритой	 он	 сразу	 же	 повел
себя	 чрезвычайно	 практично	 —	 казалось,	 всякие	 чувства	 были	 ему	 чужды.	 Она
хочет	золота	и	солдат?	Отлично!	А	ему,	в	таком	случае,	нужен	город	Кале.
Маргарита	попыталась	возразить:
—	Это	невозможно!	Англичане	очень	дорожат	Кале…
—	А	французы	тем	более	—	ведь	это	же	французская	земля.	Соглашайтесь	или
откажитесь	 от	 своей	 затеи,	 мадам,	 потому	 что	 французская	 кровь	 стоит	 дорого.
Англия	и	без	того	пролила	ее	слишком	много.
—	Кого	вы	поставите	во	главе	моей	армии?
Король	отвернулся,	чтобы	скрыть	улыбку,	именно	этого	вопроса	он	и	ждал.
—	 Пьера	 де	 Брезе,	 —	 кротко	 произнес	 он,	 —	 если,	 конечно,	 вы	 ничего	 не
имеете	против.
Он,	 разумеется,	 знал	 о	 взаимном	 влечении,	 которое	 когда-то	 связывало	юную
Маргариту	—	будущую	королеву	Англии	—	и	красивого	гвардейского	капитана	из
Анжу,	их	любовь	вспыхнула	накануне	отъезда	Маргариты	в	Англию,	и	теперь	она,
встретившись	 с	 Пьером	 через	 долгие	 годы,	 внезапно	 вспомнила	 то	 сладкое
томление,	о	котором	некогда	быстро	забыла	благодаря	Суффолку.	Сердце	Маргариты
забилось	сильнее	при	виде	друга	юных	лет,	ей	вдруг	показалось,	что	долина	Луары
не	 утеряла	 своего	 прежнего	 очарования,	 а	 быть	 может,	 она	 неосознанно	 вновь
потянулась	к	Пьеру,	надеясь	найти	в	нем	опору	в	дни	бедствий…	Как	бы	то	ни	было,
королева	согласилась.
Через	некоторое	время	она	взошла	на	палубу	корабля	вместе	с	Брезе.	Флотилия
насчитывала	 двенадцать	 военных	 судов.	 У	 нее	 были	 деньги,	 солдаты	 и
возлюбленный…	 Погода	 благоприятствовала	 им,	 и	 они	 направились	 к	 берегам
Шотландии.
Однако	 над	 Маргаритой	 воистину	 тяготело	 проклятие.	 Поход	 закончился
полной	катастрофой.	Вечером	8	мая	1463	года	измученная	женщина,	держа	за	руку
маленького	 сына,	 брела	 сама	 не	 зная	 куда	 по	 Игземскому	 лесу.	 Платье	 ее
превратилось	 в	 лохмотья,	 ребенок	 плакал	 от	 голода	 и	 усталости.	 Быстро	 темнело.
Задыхаясь,	беглецы	почти	рухнули	у	подножия	громадного	дуба.
—	 Матушка,	 почему	 мы	 остались	 одни?	 —	 спросил	 мальчик.	 —	 Мы
заблудились?	Где	все	наши?
Мать	не	отвечала.	Как	объяснить	юному	принцу,	что	ее	воины	вновь	потерпели
поражение,	 потому	 что	 на	 поле	 битвы	 при	 Игземе	 враги	 в	 двадцать	 раз
превосходили	их	числом?	Как	сказать	ему,	что	у	него,	наследника	престола,	осталась
только	одна	возможность	спастись	—	пройти	через	этот	незнакомый	лес?
—	Нужно	молиться,	Эдуард,	—	промолвила	она	наконец.	—	Нужно	молиться,
чтобы	господь	помог	нам!
Ее	царственный	отпрыск	уже	спал,	положив	голову	к	ней	на	колени,	когда	она
вдруг	увидела	между	деревьями	какую-то	черную	тень.	Это	оказался	оборванный	и
грязный	 детина	 со	 свирепым	 выражением	 лица.	 В	 руке	 он	 держал	 нож.	 Однако
королева	была	так	измучена,	что	даже	не	испугалась.
—	Если	ты	ищешь	золото,	—	сказала	она,	—	то	у	нас	его	нет.	Но	если	ты	еще
помнишь,	как	мать	склонялась	над	твоей	колыбелью,	пожалей	этого	ребенка,	ибо	он
твой	 законный	 государь,	 наследник	 английской	 короны.	 Спасая	 его,	 ты	 спасешь
свою	душу	и,	возможно,	свою	страну.
Ошеломленный	 грабитель	 разинув	 рот	 смотрел	 на	 эту	 странную	женщину	—
такую	 прекрасную	 и	 такую	 несчастную.	 Ни	 на	 мгновение	 не	 усомнившись	 в
истинности	ее	слов,	он	опустился	на	колени	и	робко	произнес:
—	 Пойдемте	 со	 мной,	 госпожа!	 Я	 дам	 вам	 кров	 и	 приют,	 ибо	 в	 лесу	 ночью
ходить	небезопасно.	Вы	можете	располагать	мною	во	всем.
Через	 полчаса	 разбойник	 с	 большой	 дороги	 привел	 королеву	 Англии	 в	 свою
берлогу.
—	Завтра	я	схожу	и	посмотрю,	нет	ли	тут	кого	из	ваших,	—	сказал	он.	—	А	вы
пока	поешьте	и	передохните.
И	 он	 сдержал	 свое	 слово.	 Ему	 удалось	 найти	 Пьера	 де	 Брезе,	 который	 с
горсточкой	 оставшихся	 у	 него	 людей	 отчаянно	 пытался	 отыскать	 королеву,	 чтобы
отвезти	 ее	 в	 какое-нибудь	 надежное	 место.	 Но	 для	 королевы-беглянки	 отныне	 не
существовало	надежного	убежища:	новый	король	жаждал	получить	ее	голову.
—	Мадам,	вам	следует	вернуться	во	Францию,	—	убеждал	ее	Пьер	де	Брезе.	—
Только	там	вы	будете	в	безопасности.
Людовик	XI	редко	проигрывал,	однако	на	сей	раз	он	просчитался.	Кале	остался
в	руках	англичан,	а	военная	экспедиция	обошлась	ему	весьма	дорого.	Тем	не	менее
он	принял	беглянку	ласково.
Маргарита	обосновалась	в	принадлежавшем	ее	отцу	замке	Кер	под	Верденом.
Забыв	о	яростных	схватках	и	непримиримой	борьбе	за	престол,	она	могла	наконец
насладиться	покоем	и	заняться	воспитанием	сына,	которого	доверила	заботам	сэра
Джона	Фортескью,	сохранившего	ей	верность.	Брезе	находился	при	ней	—	и	ничего
большего	она	уже	не	желала.
Но	судьба	словно	преследовала	побежденную	королеву.	Для	начала	рок	отнял	у
нее	 возлюбленного	 —	 Брезе	 был	 убит	 в	 битве	 при	 Монлери.	 Затем,	 поскольку
несчастье	 никогда	 не	 приходит	 одно,	 она	 узнала	 о	 трагической	 участи	 своего
супруга.	Однажды	несчастный	Генрих	в	очередном	приступе	безумия	ушел	из	замка
Бервик,	обманув	бдительность	своих	стражей.	В	течение	нескольких	месяцев	никто
не	мог	его	найти	—	казалось,	он	растворился	в	вечернем	тумане.	Затем	его	все-таки
обнаружили:	 опальный	 король	 жил,	 как	 бродяга,	 переходя	 из	 деревни	 в	 деревню.
Капитан	 армии	 Йорков	 узнал	 его	 и	 задержал,	 не	 встретив	 ни	 малейшего
сопротивления.	 Прекрасно	 понимая,	 кто	 заплатит	 больше,	 он	 доставил
низложенного	монарха	к	Уорвику.
Тот,	 кого	 уже	 успели	 прозвать	 «создателем	 королей»,	 повел	 себя	 самым
недостойным	 образом	 и	 навеки	 запятнал	 свое	 имя.	 Бедного	 безумца	 привязали	 к
хвосту	 лошади	 и	 водили	 напоказ	 по	 улицам	 Лондона	 под	 крики	 и	 улюлюканье
подлой	толпы.	Затем	его	бросили	в	Тауэр.
Маргарита	 считала,	 что	 уже	 давно	 разучилась	 плакать,	 но	 она	 не	 смогла
сдержать	 слез	 ярости	 и	 отчаяния,	 когда	 ей	 сообщили	 об	 этой	 неслыханной
жестокости.
—	Генрих	не	заслужил	этого!	—	простонала	она.	—	Кто	же	поднимется,	чтобы
защитить	нас?	Никого	уже	не	осталось…
Однако	 Маргарита	 ошиблась!	 Такой	 человек	 нашелся	 —	 и	 это	 был	 самый
невероятный	 и	 самый	 неожиданный	 защитник,	 какого	 только	 можно	 вообразить.
Раздираемый	 противоречивыми	 страстями	 и	 пагубным	 честолюбием,	 он	 решил
возвысить	униженного	им	короля	и	восстановить	на	троне	низвергнутую	династию
—	чтобы	уничтожить	монарха,	которого	сам	же	возвел	на	престол.	Да,	это	был	граф
Уорвик	собственной	персоной!
Разочаровавшись	 в	 Эдуарде	 IV,	 который	 оказался	 никчемным	 правителем,
Уорвик	 решительно	 сокрушил	 своих	 прежних	 идолов	 и	 отплыл	 во	 Францию.
Угрызения	совести	и	всякая	щепетильность	были	ему	чужды.
Заручившись	рекомендательным	письмом	от	короля,	Уорвик	добился	свидания
с	Маргаритой.	Как	некогда	в	Вестминстере,	он	предстал	перед	ней	в	черном	одеянии
и	преклонил	колени.	Однако	на	сей	раз	в	руках	у	него	не	было	мешка	с	золотом	—
только	обнаженная	шпага,	которую	он	швырнул	к	ногам	королевы.
—	 Возьмите	 ее,	 она	 йаша!	 —	 холодно	 произнес	 он	 и	 добавил,	 устремив	 на
Маргариту	 высокомерный	 взгляд:	 —	 Я	 знаю,	 что	 вы	 думаете.	 Знаю,	 что	 вы
ненавидите	меня,	—	и	вполне	заслуженно.	Когда-то	я	любил	вас…	так	любил,	что
любовь	 моя	 переросла	 в	 бешеную	 ненависть.	 Но	 только	 я	 могу	 вернуть	 Англию
вашему	сыну!	Желаете	ли	вы,	наконец,	чтобы	я	служил	вам?
Маргарита	пристально	взглянула	на	него,	и	ее	поразило,	как	мало	он	изменился.
Должно	быть,	этот	человек	был	выкован	из	несгибаемого	и	прочнейшего	железа…
Первым	 ее	 побуждением	 было	 немедленно	 прогнать	 его	 прочь,	 тем	 не	 менее	 она
спросила:
—	Кто	поручится	мне	за	вашу	верность?
—	Никто!	—	грубо	ответил	граф.	—	Я	бы,	наверное,	и	сам	за	себя	не	поручился.
Но	 Эдуард	 скверно	 со	 мной	 обошелся.	 Вам	 известно,	 что	 он	 женился	 на	 вашей
бывшей	 фрейлине,	 отринув	 все	 мои	 советы?	 Теперь	 леди	 Грей	 стала	 королевой
Англии	 и	 спит	 в	 вашей	 кровати!	 Она	 носит	 ваши	 драгоценности,	 вашу	 корону…
быть	 может,	 даже	 ваши	 платья!	 Я	 не	 могу	 этого	 вынести…	 И	 еще	 более	 мне
противен	старый	Вудвилл,	ее	отец,	который	просто	раздулся	от	глупой	гордости!	Так
или	иначе,	теперь	я	ненавижу	тех,	с	кем	был	всегда	заодно…	и	мне	кажется,	что	я
по-прежнему	люблю	вас!
Маргарита	безмолвно	смотрела	на	него,	ощущая	какую-то	странную	слабость,	и
тогда	Уорвик	выхватил	из-за	пояса	кинжал.	Быстрым	движением	он	надрезал	себе
руку	и	тут	же	приложил	ее	к	белой	розе,	вышитой	на	левой	стороне	его	колета.
—	 Видите?	—	 вскричал	 он.	—	 Теперь	 я	 служу	 Алой	 розе!	 Я	 ваш…	 ваш	 до
последней	капли	крови!
И	 Маргарита	 протянула	 руку	 этому	 побежденному	 врагу,	 силу	 которого	 она
всегда	 сознавала.	 По	 правде	 говоря,	 в	 его	 великую	 любовь	 она	 не	 слишком-то
поверила,	потому	что	угадывала	за	этим	чувством	безмерное	честолюбие.	Однако	он
был	ей	нужен	—	и	точно	так	же	ей	нужна	была	любовь!	Маргарита	Анжуйская	не
могла	жить	без	любви…
В	 августе	 1470	 года	 в	 часовне	 Амбуазского	 дворца	 юный	 Эдуард,	 принц
Уэльский,	 обвенчался	 с	 Анной	 Невилл,	 дочерью	 Уорвика.	 После	 этого	 граф
отправился	 в	 Англию,	 чтобы	 поднять	 страну	 на	 защиту	 Генриха	 VI.	 Он	 добился
своего	—	как	всегда!	Эдуарду	 IV	пришлось	бежать	на	континент.	Теперь	королева
могла	 вернуться	 в	Англию	—	но	Алая	 роза	 все-таки	 была	 обречена.	 В	 тот	 самый
день,	 когда	 исполненная	 надежд	Маргарита	 высадилась	 вместе	 со	 своим	 сыном	 в
Ревенспере,	Уорвик	геройски	погиб	в	битве	при	Бернете.
Там,	 где	потерпел	неудачу	 «создатель	 королей»,	 семнадцатилетнему	принцу	и
его	 матери	 надеяться	 было	 не	 на	 что.	 После	 сокрушительного	 поражения	 при
Тьюксбери	3	мая	1471	года	они	оказались	в	руках	Эдуарда	IV.
Новый	король	не	отказал	себе	в	жестокой	радости	и	приказал	убить	юношу	на
глазах	Маргариты.	Обезумевшую	от	горя	женщину	заключили	под	стражу	в	старой
нормандской	крепости.	Здесь	ей	предстояло	провести	четыре	мучительных	года,	под
тяжестью	двойного	траура	—	ибо	через	несколько	дней	после	своего	заточения	она
узнала,	что	ночью	в	каземат,	 где	томился	ее	несчастный	супруг	Генрих	VI,	проник
убийца.	Это	был	злобный	горбун	—	герцог	Глостер,	—	будущий	король	Ричард	III,
брат	Эдуарда	IV.	Именно	он	собственными	руками	задушил	бедного	безумца.
Через	четыре	года	Людовику	XI	удалось	наконец	добиться	освобождения	своей
кузины.	 Погрузившаяся	 в	 бездну	 отчаяния,	 словно	 окаменевшая	 от	 неслыханных
бедствий,	Маргарита	 вновь	 вернулась	 во	Францию,	 где	 прожила	 еще	 семь	 лет	—
бесконечных	для	души.
Лишь	в	августе	1481	года	она	угасла	в	Дампьере,	в	нескольких	километрах	от
Сомюра,	 в	небольшом	замке,	 белые	стены	которого	отражались	в	Луаре.	И	вечное
безмолвие	окутало	эту	женщину,	чья	жизнь	походила	на	долгую	и	кровавую	бурю.
Королева,	погубившая	душу	ради	любви,	упокоилась	навеки.
МАРИЯ	КРОВАВАЯ	(МАРИЯ	ТЮДОР)	
(1547	год)	
Король	 Генрих	VIII	 умирал…	Было	 27	 января	 1547	 года.	 В	 Вестминстерском
дворце,	 словно	 бы	 отгороженном	 от	 мира	 густыми	 хлопьями	 снега,	 воцарилась
тревожная	тишина:	все	знали,	что	в	своей	роскошной	спальне	доживает	последние
минуты	старый	деспот.	Встав	на	колени	у	изголовья	его	постели,	в	строгом	платье,
уже	 сейчас	 походившем	 на	 траурное,	 принцесса	Мария	 смотрела	 на	 умирающего
монарха,	но	на	лице	ее	не	отражалось	никакого	волнения	или	скорби.	В	детстве	она
горячо	 любила	 отца,	 восхищаясь	 его	 могучей	 силой	 и	 неистовой	 жаждой	 жизни,
однако	с	тех	пор	прошло	слишком	много	лет	—	слишком	много	было	пролито	крови
и	слез.	В	этих	потоках	растворилась	и	дочерняя	нежность	Марии.	Всего	лишь	две
недели	 назад	 в	 лондонском	 Тауэре	 прогремел	 выстрел,	 который	 оповещал,	 что	 на
плаху	упала	голова	молодого	и	прекрасного	графа	Суррея.	Граф	был	виновен	только
в	том,	что	хотел	жениться	на	принцессе	и	посмел	сказать	ей	об	этом…	Кроме	того,	у
короля	 было	 слишком	 много	 жен!	 Мария	 так	 и	 не	 вышла	 замуж,	 зато	 в	 мачехах
недостатка	не	испытывала:	их	у	нее	было	целых	пять.
Внезапно	умирающий	слегка	приподнял	голову.	Сначала	он	остановил	взор	на
своей	шестой	и	последней	супруге,	стоявшей	справа	от	его	постели.	Тихая	и	кроткая
Екатерина	Парр	сумела,	в	отличие	от	других,	сохранить	не	только	голову	на	плечах,
но	и	трогательные	привычки	хорошей	хозяйки	дома.	Однако	король	недолго	смотрел
на	супругу	—	он	перевел	тяжелый	взгляд	налево,	на	свою	старшую	дочь.
—	Я	знаю,	Мария,	что	свое	счастье	всегда	ценил	больше	вашего,	—	с	усилием
произнес	он.	—	Я	причинил	вам	великое	горе	и	не	дал	мужа,	хотя	обязан	был	это
сделать.	 И	 все-таки	 прошу	 вас	 обещать	 мне,	 что	 вы	 не	 оставите	 вашего	 брата	 и
будете	 ему	 нежной	 и	 преданной	 матерью.	 Я	 поручаю	 его	 вашим	 заботам,	 ибо	 он
слаб	здоровьем	и	беззащитен…
—	Обещаю,	отец.
Побагровевшее	лицо	с	выпученными	глазами,	уже	отмеченное	печатью	смерти,
прояснилось.	 Тяжелая	 рука	 приподнялась	 для	 благословения,	 но	 тут	 же	 упала	 на
простыню:	Генрих	VIII	скончался…
Мария	 услышала,	 как	 рядом	 с	 ней	 захлебнулась	 в	 рыданиях	 младшая	 сестра
Елизавета,	 прижавшись	 рыжей	 головой	 к	шелковому	 покрывалу.	Она	 увидела,	 как
по	другую	сторону	кровати	вздрогнула	Екатерина,	но	не	смогла	ничего	прочесть	в	ее
взоре	—	разве	что	некое	облегчение…
Поднявшись	 с	 колен,	 Мария	 вернулась	 в	 свою	 комнату	 и,	 бросив	 взгляд	 на
собственное	отражение	в	венецианском	зеркале,	невольно	сдвинула	брови.	Она	была
свободна	теперь…	или	почти	свободна.	Но	куда	ушла	ее	юность?!
Из	зеркала	в	серебряной	раме	на	нее	смотрела	невысокая	и	стройная	женщина,
которая	 выглядела	 на	 свои	 тридцать	 лет	—	 не	 больше	 и	 не	 меньше.	 С	 возрастом
черты	 ее	 лица	 заострились	 и	 приобрели	 постоянное	 выражение	 суровой	 печали.
Старая	 дева	 —	 вот	 кем	 она	 стала!	 Рядом	 с	 пятнадцатилетней	 сумасбродкой
Елизаветой	Мария	 сама	 себе	 казалась	 пресной	и	 сухой.	Однако	 теперь	 она	 твердо
намеревалась	изменить	свою	судьбу	и	не	прозябать	в	старых	девах.	Ей	вспомнился
Реджинальд	Поул,	в	которого	она	влюбилась	еще	девочкой.	Из	Англии	он	исчез	уже
давно:	был	отправлен	послом	к	папскому	двору	и	не	вернулся,	поскольку	принял	сан
и	 получил	 в	 конце	 концов	 кардинальскую	 шапку.	 Мария	 почти	 ничего	 о	 нем	 не
знала…	 Вот	 почему	 она	 благосклонно	 отнеслась	 к	 почтительному	 ухаживанию
красавца-адмирала	 Томаса	 Сеймура,	 который	 начал	 оказывать	 ей	 знаки	 внимания
еще	при	жизни	короля.
Лорд	 Томас	 Сеймур	 был	 чрезвычайно	 хорош	 собой,	 и	 смерть	 Генриха	 VIII
внесла	 значительные	 изменения	 в	 его	 жизнь.	 Начать	 с	 того,	 что	 он	 приходился
братом	 покойной	 королеве	 Джейн	 Сеймур,	 третьей	 супруге	 Генриха,	 —	 и,	 стало
быть,	 дядей	 маленькому	 королю	 Эдуарду	 VI.	 Старший	 брат	 Томаса,	 герцог
Сомерсет,	был	назначен	протектором	Англии,	что	соответствовало	титулу	регента,	а
сам	Томас	стал	таким	образом	второй	по	значению	фигурой	в	королевстве.
Высокий,	 темноволосый,	 с	 загорелым	 лицом	 и	 шелковистой	 бородкой,
блистательный	 морской	 офицер	 Томас	 Сеймур	 обладал	 всеми	 качествами,
необходимыми	для	обольщения	женщин,	—	и	весьма	в	этом	преуспел.	У	него	был
особый	 дар:	 он	 умел	 убедить	 каждую	 из	 своих	 любовниц,	 что	 лишь	 она	 одна
является	подлинным	предметом	его	обожания.	Поэтому	еще	при	жизни	Генриха	VIII
адмирал	ухитрялся	ухаживать	одновременно	за	королевой	Екатериной,	с	которой	у
него	был	некогда	бурный	роман,	 за	принцессой	Марией	и	принцессой	Елизаветой.
Екатерине	он	клялся,	что	навеки	останется	холостяком	из-за	любви	к	ней,	а	каждую
из	принцесс	убеждал,	что	сгорает	от	страсти,	но	не	смеет	показывать	свои	чувства	из
страха	перед	королем	Генрихом.
На	самом	деле	Сеймур	присматривался	к	обеим	королевским	дочерям,	пытаясь
определить,	 с	 которой	 из	 них	 можно	 быстрее	 осуществить	 свои	 честолюбивые
замыслы.	 Если	 бы	 речь	 шла	 только	 о	 внешности,	 он	 без	 колебаний	 выбрал	 бы
Елизавету	 —	 ему	 нравились	 ее	 трогательная	 угловатость	 и	 почти	 детское
высокомерие.	Однако	в	пользу	Марии	говорили	ее	выдержка	и	горделивая	стать	—
то	врожденное	благородство,	по	которому	сразу	можно	узнать	королеву…
Мария,	разумеется,	понятия	не	имела	об	этих	колебаниях	прекрасного	Томаса.
Она	 была	 твердо	 убеждена,	 что	 по	 окончании	 срока	 траура	 он	 торжественно
преклонит	 колени	 перед	 королем	 Эдуардом,	 чтобы	 попросить	 у	 брата	 ее	 руки.
Поэтому	она	испытала	настоящее	потрясение,	когда	через	месяц	после	смерти	отца
получила	 письмо,	 в	 котором	 Томас	 умолял	 помочь	 ему…	 жениться	 на	 Екатерине
Парр,	вдове	Генриха	VIII!
Это	 был	 тяжелый	 удар.	 Однако	 Мария	 давно	 научилась	 при	 любых
обстоятельствах	 вести	 себя	 как	 подобает	 принцессе.	 Решительно	 подойдя	 к
письменному	 столу,	 она	 села,	 взяла	 листок	 пергамента,	 очинила	 новое	 перо	 и
приступила	к	ответному	посланию:
«Господин	адмирал!
Из	всех	созданий	божьих,	населяющих	наш	бренный	мир,	менее	всего	пристало
принимать	 участие	 в	 этом	 деле	 мне,	 ибо	 ее	 светлость	 королева	 является	 вдовою
моего	отца.	Впрочем,	если	сия	особа	готова	принять	предложение	ваше,	то	к	чему
вам	 моя	 помощь?	 Надеюсь,	 вы	 не	 сможете	 таить	 на	 меня	 зла	 за	 мои	 отказ
содействовать	вам	в	предприятии	вашем…»
Почему	 ей	 так	 хотелось	 плакать,	 когда	 она	 выводила	 эти	 строки?	Ведь	Томас
был	 самым	 обыкновенным	мужчиной,	 таким	же,	 как	 все	 остальные!	Он	 не	 сумел
оценить	 ее	 любовь	—	 что	 ж,	 тем	 хуже	 для	 него.	 Быть	 может,	 только	 Реджинальд
Поул	был	способен	на	 это.	Но	Реджинальд	исчез…	Мария	 закрыла	 глаза.	Сладкие
мгновения	 взаимной	 страсти,	 которые	 грезились	 ей	 по	 ночам,	 достанутся	 теперь
другой	—	и	эту	женщину	даже	нельзя	назвать	красавицей…
Внезапно	 Мария	 ощутила	 приступ	 гнева	 и,	 взяв	 другой	 листок,	 написала
сестре.	Она	 приглашала	 Елизавету	 поселиться	 у	 нее,	 поскольку	 пятнадцатилетней
девушке	не	следовало	жить	вместе	с	особой,	до	такой	степени	презревшей	свой	долг
и	собравшейся	выйти	замуж,	когда	тело	ее	супруга	едва	успели	предать	земле…
Однако	 Елизавета	 отказалась	 переезжать.	 Она	 тоже	 любила	 Томаса,	 и	 в	 ее
сердце	 тоже	 ныла	 рана,	 ибо	 ею	 пренебрегли	 ради	 Екатерины.	 Но	 в	 отличие	 от
Марии,	 которая	 не	 позволила	 себе	 ни	 единого	 упрека,	 девушка,	 намеревалась
отомстить	счастливой	чете.	Она	поклялась,	что	Екатерина	дорого	заплатит	за	то,	что
«украла»	 обольстительного	 адмирала.	 Королева	 отняла	 у	 нее	 Томаса?	 Прекрасно:
она	 отнимет	 Томаса	 у	 королевы!	 И	 пусть	 глупая	 Мария	 не	 надеется,	 что	 она
похоронит	 себя	 в	 ее	 унылом	 дворце,	 вознося	 к	 небу	 жалобы	 и	 мольбы,	 терзаясь
бесплодной	ревностью…
Бракосочетание	 вызвало	 множество	 толков.	 Лорд-протектор	 Эдуард	 Сеймур,
герцог	Сомерсет,	едва	сдерживал	свою	ярость.	Он	никогда	не	любил	брата,	завидуя
его	красоте	и	успеху	у	женщин.	К	тому	же	маленький	король	Эдуард	отдавал	явное
предпочтение	«дяде	Томасу».	Между	 тем	новоявленные	 супруги	решили	покинуть
Лондон	 и	 обосновались	 в	 Челси	 —	 тогда	 это	 была	 еще	 деревня.	 К	 великому
удивлению	 всех	 и	 особенно	 Марии,	 юная	 Елизавета	 в	 сопровождении	 своей
гувернантки	 Кейт	 Эшли	 перебралась	 к	 Сеймурам.	 Там	 она	 немедля	 приступила	 к
осуществлению	 задуманного	 плана,	 о	 котором	 из	 осторожности	 никому	 не	 стала
рассказывать.	 И	 очень	 скоро	 дела	 в	 Челси	 пошли	 хуже	 некуда,	 что	 было	 совсем
неудивительно,	если	принять	во	внимание	характер	Елизаветы.	А	к	Марии	явилась
неожиданная	посетительница.
Негодованию	леди	Сомерсет	не	было	предела.	Увидев	ее,	Мария	спросила	себя,
что	могло	привести	супругу	лорда-протектора	в	Хартфорд,	но	ей	не	пришлось	долго
мучиться	 над	 этой	 загадкой:	 благородная	 дама	 твердо	 решила	 не	 скрывать	 от	 нее
неприглядное	поведение	младшей	сестры.
—	Вашему	высочеству	необходимо	вмешаться,	—	воскликнула	она.	—	Знаете
ли	 вы,	 мадам,	 что	 в	 Челси	 только	 и	 говорят	 о	 неподобающих	 отношениях	 между
принцессой	Елизаветой	и	монсеньером	адмиралом?
Мария,	не	поднимая	глаз	от	вышивания,	позволила	себе	слегка	улыбнуться:
—	В	самом	деле	неподобающих?
—	Это	еще	мягко	сказано!	Ее	гувернантка	Кейт	Эшли	была	вызвана	на	Совет,	и
ей	 пришлось	 рассказать,	 как	 во	 время	 прогулки	 по	 саду	 сэр	 Томас	 разорвал	 на
Елизавете	платье!	Кроме	того,	каждое	утро	он	заходит	в	спальню	принцессы,	когда
та	еще	не	встала.	Они	смеются,	злословят…	и	предаются	разным	играм!
Тут	благородная	дама	возвела	взор	к	небесам,	ясно	показывая,	что	она	думает
об	 этих	 играх.	 На	 сей	 раз	Мария	 не	 улыбнулась.	 Она	 ощутила	 какое-то	 странное
покалыванье	в	области	сердца…	весьма	и	весьма	неприятное!
—	Что	же	я	могу	 сделать?	—	кротко	 спросила	она	и,	подняв	 глаза,	 встретила
пристальный	взгляд	леди	Сомерсет.
—	 Вы	 старшая	 сестра,	 ваше	 высочество.	 Вы	 можете	 приказать	 младшей
перебраться	к	вам.
—	Я	 и	 в	 самом	 деле	 старшая	 сестра,	 леди	Сомерсет…	однако	 я	 не	 королева!
Полагаю,	мой	брат	Эдуард	мог	бы	приказать	Елизавете	избрать	другую	резиденцию.
Но	подчинится	ли	она?
Гостья	 ничего	 на	 это	 не	 ответила.	 Она	 слишком	 хорошо	 знала	 неукротимый
характер	Елизаветы	—	давление	на	нее	могло	привести	к	прямо	противоположным
результатам.
—	Так	что	же	нам	делать?!	—	воскликнула	леди	Сомерсет.
—	Ждать,	—	спокойно	произнесла	Мария,	пожав	плечами.	—	В	конце	концов,
королева	Екатерина…	то	есть	леди	Сеймур	—	хозяйка	в	своем	доме.	Если	ей	что-то
не	понравится,	она	сама	может	навести	порядок…
Супруга	 лорда-проректора	 удалилась	 в	 весьма	 мрачном	 расположении	 духа.
Она	не	знала,	что	спустя	час	из	Хартфорда	в	Челси	отправился	гонец	с	письмом,	в
котором	 Мария	 Тюдор	 «по-дружески»	 советовала	 леди	 Сеймур	 приглядывать	 за
своим	мужем…
На	сей	раз	к	Марии	примчалась	Елизавета.
Юная	принцесса	была	в	ярости	—	ее	рыжие	кудри	разметались	по	плечам,	а	в
карих	глазах	сверкали	молнии.	Едва	лишь	она	появилась	в	Хартфорде,	как	весь	дом
содрогнулся	от	ее	возмущенных	воплей.
—	 Прогнали!	 —	 кричала	 она.	 —	 Эта	 мерзкая	 женщина	 посмела	 прогнать
меня…	меня!
—	Леди	Екатерину	нельзя	назвать	мерзкой	женщиной,	—	спокойно	парировала
Мария.	—	Напротив,	она	проявила	большое	терпение,	если	причиной	ее	гнева	было
то,	что	я	думаю…
—	Вот	как?	И	что	же	вы	думаете,	сестрица?
—	Я	думаю,	что	вы	слишком	многое	позволили	милорду	адмиралу,	—	ответила
старшая	принцесса.	—	О	вас	обоих	ходят	довольно	странные	слухи.
—	 В	 этой	 стране	 нигде	 нельзя	 укрыться	 от	 гнусных	 сплетников!	—	 яростно
выкрикнула	Елизавета.	—	Из	пустяка	они	раздули	целую	историю!
—	Остается	выяснить,	что	вы	именуете	«пустяком».	Может	быть,	вы	все-таки
расскажете	мне	о	том,	что	произошло?
Елизавета	густо	покраснела	и	уселась	в	кресло,	капризно	надув	губы.
—	Я	признаю,	что	внешне	все	это	выглядело	несколько…	предосудительно,	—
неохотно	 произнесла	 она	 наконец.	—	 Томас…	 ну,	 в	 общем,	 лорд	 Сеймур	 держал
меня	 в	 объятиях.	 И	 он…	 он	 целовал	 меня,	 когда	 внезапно	 вошла	 эта	 ужасная
старуха.	Но	уверяю	вас,	это	был	всего	лишь	дружеский	поцелуй…
Мария	 нервно	 стиснула	 руки.	 Она	 слишком	 хорошо	 представляла	 себе	 эту
сцену	и	прекрасно	понимала	по	собственному	горькому	опыту,	какие	муки	должна
была	ощутить	Екатерина.
—	«Ужасная	старуха»!	—	с	горечью	повторила	она.	—	Так-то	вы	отблагодарили
ее	за	гостеприимство,	Бетси?	В	один	прекрасный	день	вы	поймете,	что	испытывает
женщина…	уже	не	очень	молодая,	когда	девчонка	крадет	у	нее	мужа!
—	Это	она	украла	его	у	меня!	—	в	бешенстве	вскричала	Елизавета.	—	Томас
должен	был	жениться	на	мне!	Он	мне	это	обещал!
—	Ну,	положим,	он	это	обещал	и	мне,	—	холодно	произнесла	Мария.	—	Бетси,
вам	 пора	 бы	 уже	 знать,	 что	 представляют	 собой	 мужчины…	 особенно	 такие,	 как
лорд	Томас.
—	 Вы	 можете	 говорить	 все,	 что	 вам	 угодно,	 но	 вы	 не	 заставите	 меня
переменить	мнение	о	нем!	Я	не	собираюсь	отказываться	от	моих	чувств	к	нему.	Что
же	 до	 этой	женщины,	 которая	 осмелилась	 меня	 прогнать…	 она	 не	 дала	 мне	 даже
часа	на	сборы!	Потребовала,	чтобы	я	покинула	Челси	немедленно!
—	Она	поступила	совершенно	правильно,	—	заявила	Мария,	резко	поднявшись
с	кресла.	—	Отправляйтесь	спать,	Елизавета.	Завтра	вы	успокоитесь	и,	несомненно,
посмотрите	 на	 все	 случившееся	 по-другому.	 Пока	 же	 вы	 неспособны	 здраво
рассуждать!
Елизавета	 открыла	 было	 рот,	 чтобы	 последнее	 слово	 осталось	 за	 ней,	 однако
строгость	старшей	сестры	произвела	на	нее	должное	впечатление.	Бывали	моменты,
когда	Мария	внушала	ей	почти	страх,	и	тогда	она	безуспешно	пыталась	бороться	с
этим	 чувством,	 ощущая	 безумную	 ненависть	 к	 дочери	 испанки.	 Дело	 в	 том,	 что
Мария	 была	 ей	 лишь	 сводной	 сестрой,	 являясь	 дочерью	 Екатерины	 Арагонской,
первой	 супруги	Генриха	VIII,	 с	 которой	король	развелся,	 чтобы	жениться	на	Анне
Болейн,	матери	Елизаветы.
—	За	ночь	ничего	не	изменится!	—	дерзко	бросила	она.
Действительно,	 утром	 Мария	 Тюдор	 узнала,	 что	 Елизавета	 еще	 на	 рассвете
отправилась	 в	 Лондон,	 заявив,	 что	 будет	 жить	 с	 братом	 в	 Вестминстере.	 Мария
снесла	это	безропотно.
Через	 несколько	 месяцев	 леди	 Сеймур	 скончалась	 в	 своем	 доме	 в	 Челси,	 и
Мария,	ошеломленная	этой	неожиданной	смертью,	приготовилась	терпеливо	ждать.
В	 ушах	 у	 нее	 еще	 звучали	 страстные	 признания	 Елизаветы	 в	 любви	 к	 Томасу…
Неужели	 победу	 одержит	 эта	 неистовая	 девчонка?	 Неужели	 ей,	 Марии,	 снова
придется	 увидеть,	 как	 человек,	 которого	 она	 так	 горячо	 любила,	 ведет	 к	 алтарю
другую	женщину?	До	нее	уже	доходили	слухи,	будто	адмирал	Сеймур	намеревается
«немедленно	 жениться	 на	 принцессе	 Елизавете»,	 для	 которой	 он	 якобы	 уже
приготовил	подобающий	дом…
Разумеется,	этим	слухам	можно	было	не	верить,	но	за	ними	последовали	другие
—	 куда	 более	 коварные,	 куда	 более	 опасные…	Кругом	шептались,	 что	 Екатерине
Сеймур	 совсем	 не	 обязательно	 было	 умирать	 в	 тридцать	 шесть	 лет	 —	 однако,
прогнав	 из	 своего	 дворца	 Елизавету,	 она	 подписала	 себе	 смертный	 приговор.
Поговаривали	 также,	 что	 принцесса	 и	 адмирал	 были	 в	 сговоре,	 что	 девушка
пожелала	избавиться	от	Екатерины,	а	Томас	успешно	исполнил	ее	приказ.
Эдуард	 Сеймур	 пришел	 в	 большое	 волнение,	 узнав	 обо	 всем	 этом.	 На	 кону
стояли	его	честолюбивые	планы	и	его	репутация	—	а	лорд-протектор	очень	дорожил
своим	 добрым	 именем.	 Он	 знал,	 что,	 если	 Томас	 женится	 на	 Елизавете,	 шепот
перейдет	 в	 крик,	 и	 не	 хотел	 слышать	 подобных	 криков.	 Елизавету	 пригласили	 на
заседание	 Государственного	 Совета,	 где	 во	 главе	 стола	 восседал	 юный	 король.	 И
здесь	 ей	 ясно	 дали	 понять,	 что	 она	 погубит	 свое	 будущее,	 если	 попытается
осуществить	столь	безумный	проект.
Между	 тем	 Елизавета	 часто	 размышляла	 о	 своем	 будущем.	 Ее	 брат	 Эдуард
всегда	 был	 слабым	 и	 болезненным;	 она	 не	 сомневалась,	 что	жить	 ему	 оставалось
недолго.	Мария,	старая	дева,	вероятно,	тоже	не	засидится	на	троне	—	особенно	если
начнет	подталкивать	Англию	к	возвращению	в	лоно	католической	церкви.	И	тогда
престол	перейдет	к	ней,	к	Елизавете!	Она	жаждала	трона	всеми	фибрами	души	—
гораздо	больше,	чем	Томаса.	Ей	пришлось	уступить…
Когда	Мария	 узнала,	 что	 брак	 не	 состоится	 и	 слухи	 о	 нем	 оказались	 пустой
болтовней,	 она	 испытала	 глубокое	 облегчение.	 Кошмар	 наконец	 закончился,	 она
почувствовала,	 что	жизнь	 возвращается	 к	 ней,	 и	 впервые	начала	 тяготиться	 своим
затворничеством.	 Тут	 юный	 Эдуард	 весьма	 кстати	 пригласил	 старшую	 сестру
перебраться	к	нему	в	Сент-Джеймский	дворец.	Мария	ответила	согласием.
И	 едва	 лишь	 она	 появилась	 в	 своих	 новых	 апартаментах,	 как	 ей	 доложили	 о
первом	 посетителе.	 Это	 был	 Томас	Сеймур!	Ошеломленная	 принцесса	 застыла	 на
месте:	она	не	ожидала,	что	он	ринется	к	ней	сразу	же	по	ее	приезде.
—	Пригласите	 монсеньора	 адмирала	 войти!	—	 произнесла	 она,	 чувствуя,	 что
краска	заливает	ее	лицо.
Он	вошел	с	улыбкой	на	устах,	уверенный	в	себе	и	еще	более	обольстительный,
чем	когда-либо,	изящно	опустился	на	колено	перед	Марией	и	поцеловал	ей	руку.
—	Я	не	мог	 отказать	 себе	 в	 счастье	 приветствовать	мою	принцессу!	Вот	 уже
несколько	месяцев,	как	я	не	имел	никаких	вестей	о	вас…
—	 Вы	 легко	 могли	 бы	 удостовериться,	 милорд,	 что	 я	 пребываю	 в	 добром
здравии.	Хартфорд	находится	не	на	краю	земли!
Смущенному	 и	 в	 то	 же	 время	 скорбному	 выражению	 лица	 Томаса	 мог	 бы
позавидовать	даже	гениальный	актер,	и	Мария	растрогалась.
—	 Разве	 вашему	 высочеству	 не	 известно,	 сколь	 ревнива	 была	 моя	 покойная
супруга?	Кроме	того,	меня	донимала	своей	любовью	ваша	сестра…
—	Ваша	супруга!	—	с	горечью	промолвила	Мария.	—	Вы	ведь,	кажется,	сами
ее	выбрали!
—	Мог	ли	я	поступить	иначе?	Когда-то	я	дал	обещание	жениться	на	ней.	Я	и
помыслить	 не	 мог,	 что	 она	 напомнит	 мне	 об	 этом	 после	 смерти	 вашего
прославленного	отца,	но	она	напомнила	и…
Мария	жестом	приказала	молодому	человеку	 замолчать.	Она	 страстно	желала
бы	поверить	ему,	однако	понимала,	что	он	лжет.
—	Оставим	мертвецов	в	покое,	милорд.	Нам	повезло,	что	мы	живы…
—	 И	 мы	 должны	 воспользоваться	 этим!	 Я	 хотел	 бы	 стать	 тем	 человеком,
который	научит	вас	ценить	жизнь,	который…
И	вновь	она	остановила	его.
—	Позже,	милорд,	позже…
Однако	 ей	 было	 уже	 не	 под	 силу	 бороться	 с	 обаянием	 Томаса.	 Мария
чувствовала,	 что	 готова	 ступить	 на	 опасный	 и,	 возможно,	 ложный	 путь,	 сознавая,
что	повернуть	вспять	уже	не	сможет.	В	этом	мрачном	Сент-Джеймском	дворце,	где
со	времен	Эдуарда	Исповедника	царил	самый	суровый	пуританизм,	Томас	воплощал
собой	молодость,	любовь,	жизнь…
К	 несчастью,	 честолюбие	 Томаса	 не	 имело	 границ.	 Уверившись	 в	 том,	 что
любим	Марией,	он	решился	на	следующий	шаг	—	предпринял	попытку	вытеснить
старшего	 брата	 из	 сердца	 короля.	 Это	 было	 нетрудно:	 маленький	 Эдуард	 всегда
тянулся	к	нему,	а	Сомерсета	откровенно	побаивался.
—	Вы	должны	управлять	 сами,	 сир,	—	сказал	 однажды	мальчику	Сеймур,	—
вам	давно	пора	взять	власть	в	свои	руки.	В	конце	концов,	вы	ничем	не	хуже	других
королей!
Судьбе	было	угодно,	чтобы	Эдуард	Сеймур	услышал	эти	неосторожные	слова.
В	 честолюбии	 он	 не	 уступал	 брату	 и	 легко	 преодолел	 родственные	 чувства	—	 по
правде	 говоря,	 весьма	 прохладные.	 Через	 несколько	 дней	 Томас	 Сеймур	 был
арестован	 и	 обвинен	 в	 заговоре	 против	 лорда-протектора.	 Дальнейшее	 было
нетрудно	 предсказать:	 по	 негласному	 распоряжению	 Эдуарда	 Сеймура	 красавца-
адмирала	 осудили	 на	 казнь.	 Маленький	 король	 Эдуард	 вынужден	 был	 подписать
смертный	приговор	человеку,	которого	любил	больше	всего	на	свете…
И	 вновь	 Мария	 Тюдор	 с	 пылающими	 сухими	 глазами	 слушала,	 как	 звенит
погребальный	колокол	Тауэра,	—	словно	бы	вернулись	времена	короля	Генриха.	Но
теперь	 в	 ее	 душе	 клокотала	 ярость,	 а	 сердце	 сжималось	 от	 бешеной	 ненависти.
Казнь	Томаса	Сеймура	 навеки	 убила	 в	 ней	 все	 человеческие	 чувства.	Отныне	 она
жаждала	 крови	 и	 власти	 —	 как	 ее	 грозный	 отец.	 И	 когда	 прогремел	 выстрел,
возвестивший	о	том,	что	голова	Томаса	скатилась	с	плеч,	она	процедила	сквозь	зубы:
—	Настанет	 день,	 когда	 я	 взойду	на	престол!	Настанет	 день,	Эдуард	Сеймур,
когда	твоя	голова	упадет	под	топором	палача!
И	только	после	этого	Мария	лишилась	чувств.	Все-таки	она	была	женщиной…
Прошло	 время	 —	 и	 Мария	 Тюдор	 действительно	 стала	 королевой,	 а	 всякой
королеве	 необходим	 супруг!	Предложения	 поступали	 со	 всех	 сторон,	 и	 некоторые
казались	очень	соблазнительными…	Мария	не	могла	наглядеться	на	великолепный
портрет,	который	преподнес	ей	Симон	Ренар,	хитроумный	посол	Испании.
—	 Принц	 и	 в	 самом	 деле	 действительно	 так	 привлекателен,	 как	 на	 этом
портрете?	—	 спросила	 она	 с	 тревогой.	—	Мы	 ведь	 знаем,	 что	 такое	 придворные
художники!
Симон	Ренар	поклонился,	лицо	его	озарилось	широкой	улыбкой.
—	 Могу	 клятвенно	 заверить	 ваше	 величество,	 что	 Тициан	 ничего	 не
приукрасил!	 Принц	 Филипп	 столь	 же	 красив,	 как	 на	 холсте…	 быть	 может,	 еще
красивее,	 ибо	 неподвижное	 изображение	 не	 передает	 учтивости	 его	 манер	 и
изящества	жестов.
Мария	 ничего	 не	 ответила	 —	 она	 погрузилась	 в	 грезы.	 Надо	 сказать,	 титул
королевы	был	ей	не	вполне	привычен:	ее	брат,	юный	король	Эдуард,	умер	полгода
назад	 в	Вестминстере,	 и	 она	носила	 корону	 всего	лишь	 три	месяца.	К	 тому	же	не
обошлось	без	потрясений.	После	смерти	короля	ненасытный	лорд-протектор	Эдуард
Сеймур,	 герцог	 Сомерсет,	 провозгласил	 королевой	 робкую	 и	 тихую	 Джейн	 Грей,
которую	 выдал	 замуж	 за	 собственного	 сына.	 Марии	 пришлось	 сражаться	 за	 свои
права.	 К	 счастью,	 узурпация	 не	 понравилась	 английскому	 народу,	 и	 он	 встал	 на
сторону	 законной	 наследницы.	 Несчастная	 Джейн,	 которая	 пробыла	 королевой
только	 девять	 дней,	 отправилась	 из	 опустевшего	 дворца	 в	 Тауэр,	 а	 Мария	 с
торжеством	взошла	на	трон.
Вскоре	 ее	 внимание	 привлекла	 самая	 важная	 вещь	 —	 замужество.	 Королева
Англии	 обязана	 была	 подарить	 своему	 народу	 наследника.	 Именно	 тогда	 Симон
Ренар	 предложил	 ей	—	 от	 имени	 своего	 повелителя	 Карла	 V	—	 руку	 испанского
принца	Филиппа,	сына	императора,	который	уже	успел	овдоветь	после	смерти	своей
первой	супруги,	малютки	Марии	Португальской.	И	постепенно	Мария	Тюдор	начала
проникаться	этой	идеей…
Но	 когда	 она	 рассматривала	 прекрасный	 портрет,	 ее	 сердце	 сжималось	 от
страха.	Ведь	ей	было	тридцать	семь	—	на	одиннадцать	лет	больше,	чем	Филиппу!	К
тому	же	она	и	выглядела	на	эти	злосчастные	тридцать	семь	лет…
—	 У	 вашего	 величества	 есть	 все	 качества,	 необходимые	 для	 того,	 чтобы
составить	счастье	супруга:	благородство,	мягкость	и	добродетель.	Принц	Филипп	не
гонится	за	наслаждениями.	Более	всего	он	почитает	высокий	дух	и	целомудренную
чистоту,	—	вкрадчиво	уговаривал	ее	Симон	Ренар.
—	Говорят,	у	него	было	много	любовниц…
—	Он	же	мужчина,	мадам.	Но	могу	заверить	ваше	величество,	что	вы	сумеете
завоевать	его	сердце	и	Филипп	больше	не	будет	смотреть	на	других	женщин.
Известие	 о	 предстоящем	 браке	 королевы	 встревожило	 всю	 страну.	 Для
англичан,	 верных	 памяти	жестокого,	 но	 обаятельного	 Генриха	VIII,	Испания	 была
землей,	 где	 царил	 террор	 и	 правила	 инквизиция.	 Уж	 не	 привезет	 ли	 с	 собой	 этот
испанский	 принц	 фанатичных	 монахов?	 И	 не	 появятся	 ли	 вслед	 за	 ним	 палачи	 и
костры?	 Очень	 скоро	 возник	 заговор,	 который	 формально	 возглавил	 поэт	 Томас
Уайет,	хотя	главной	подстрекательницей	была	принцесса	Елизавета.	После	того	как
Мария	взошла	на	престол,	Бетси	стала	для	протестантов	единственной	надеждой	и
живым	 воплощением	 покойного	 короля	 Генриха,	 на	 которого	 она	 так	 походила
своими	рыжими	волосами	и	буйным	темпераментом.
Уайет	оставался	прежде	всего	хорошим	поэтом.	В	сущности,	он	не	желал	 зла
Марии	 и	 искренне	 полагал,	 что	 на	 испанский	 брак	 ее	 подтолкнули	 дурные
советники.	Однако	королева	сочла,	что	Уайет	представляет	большую	опасность.	Ей
пришлось	 лично	 явиться	 в	 бурлящий	 и	 готовый	 восстать	 Лондон,	 чтобы
окончательно	 утвердить	 свою	 власть.	 И	 вновь	 палачам	 представилась	 работа.
Сначала	 был	 казнен	 Уайет,	 затем	 его	 сообщники,	 среди	 которых	 был	 и	 отец
несчастной	 Джейн	 Грей.	 Однако	 архиепископу	 Гардинеру	 и	 Симону	 Ренару	 этого
показалось	 недостаточно.	 Они	 убеждали	 королеву,	 что	 необходимо	 казнить
незадачливую	претендентку	на	престол	и	ее	супруга.
—	Принцу	вряд	ли	придется	по	душе	королевство,	где	существует	постоянная
опасность	узурпации,	—	заявил	Ренар.
И	голова	Джейн	Грей	скатилась	под	топором	палача,	поскольку	Мария	уже	была
готова	на	все,	лишь	бы	понравиться	этому	незнакомому	Филиппу!
В	первый	день	июля	1554	года	королева	прибыла	в	Винчестер,	где	должно	было
состояться	 бракосочетание.	 Как	 только	 пришло	 известие	 о	 том,	 что	 приближается
флотилия	жениха,	многочисленные	английские
корабли	 двинулись	 навстречу	 Филиппу.	 Принц	 высадился	 на	 берег	 в
Саутгемптоне.
Марии	 казалось,	 что	 она	 живет	 в	 царстве	 мечты,	 в	 котором	 все	 возможно,	 и
скоро	 вместе	 с	 любовью	 она	 вновь	 обретет	 бесплодно	 прошедшую	 юность.
Впрочем,	изредка	к	этим	восхитительным	грезам	примешивалось	чувство	тревоги.
—	 Он	 меня	 никогда	 не	 видел,	 —	 говорила	 она	 себе	 со	 вздохом,	 —	 а	 мне
придется	 делить	 с	 ним	 ложе!	И	 почему	 меня	 не	 научили	 искусству	 обольщения?!
Мне	 слишком	 часто	 повторяли,	 что	 принцесса	 не	 должна	 походить	 на	 других
женщин…
Первая	встреча	была	назначена	на	десять	часов	вечера,	и	королева	приложила
все	 усилия,	 чтобы	 выглядеть	 привлекательной.	 В	 тронном	 зале	 горело	 гораздо
меньше	 свечей,	 чем	 обычно.	 Горничные	 помогли	 ей	 надеть	 серебристое	 платье,
расшитое	жемчугом.	На	белоснежном	головном	уборе	сверкали	алмазы,	и	алмазное
ожерелье	 украшало	 открытую	 шею,	 которая	 одна	 только	 и	 сохранила	 прежнюю
красоту.	 Ей	 наложили	 на	 лицо	 совсем	 немного	 румян,	 и	 рука	 ее	 подрагивала	 на
нежном	атласе	платья,	когда	лорд	Норрис	ввел	в	зал	принца…
Мария	 едва	 удержалась	 от	 восторженного	 восклицания.	 В	 своем	 белом
атласном	одеянии,	усеянном	громадными	драгоценными	камнями,	Филипп	походил
на	 чудесное	 видение.	При	 других	 обстоятельствах	 королеве,	 очевидно,	 показалось
бы,	что	он	был	слишком	уж	разряжен,	и	чрезмерная	роскошь	украшений	вызвала	бы
у	 нее	 усмешку,	 но	 сейчас	 она	 ничего	 не	 замечала,	 поскольку	 была	 покорена	 с
первого	 взгляда.	 В	 эту	 минуту	 Мария	 была	 чрезвычайно	 благодарна	 своей
кастильской	 матери,	 которая	 научила	 ее	 прекрасно	 говорить	 по-испански:	 ведь
красавец	Филипп	ни	слова	не	понимал	по-английски!
Вопреки	 тайным	 опасениям	 Симона	 Ренара,	 первое	 свидание	 прошло	 как
нельзя	лучше.	В	том,	что	Мария	будет	в	полном	восторге,	посол	не	сомневался.	Но
он	 вздохнул	 с	 явным	 облегчением,	 убедившись,	 что	 Филипп	 вовсе	 не	 считает
будущую	супругу	слишком	уродливой.
Принц	улыбнулся	и	любезно	произнес:
—	 Единственным	 моим	 желанием,	 мадам,	 будет	 во	 всем	 угождать	 вам	 и
исполнять	все	ваши	желания,	для	меня	священные!
На	следующий	день	архиепископ	Гардинер	сочетал	браком	Марию	Английскую
с	Филиппом	 Испанским.	 Церемония	 была	 невероятно	 пышной.	 А	 вечером	 тот	 же
самый	 Гардинер,	 благословив	 брачное	 ложе,	 задернул	 за	 молодой	 четой	 парчовые
занавески	с	вышитыми	на	них	английскими	львами.
—	Господа,	теперь	нам	следует	удалиться,	—	провозгласил	он.
Чем	была	для	Марии	Тюдор	первая	брачная	ночь?	Несомненно,	она	испытала
нечто	вроде	ослепительного	откровения,	ибо	старая	дева,	ханжески	целомудренная	и
невероятно	сдержанная,	проснулась	утром	влюбленной	до	безумия.	Отныне	Мария
обожала	мужчину,	который	сделал	ее	женщиной.	Любовное	исступление	королевы,
доставлявшее	Филиппу	горделивое	удовольствие	и	легкую	досаду,	дошло	до	такой
степени,	 что	 французский	 посол	 Ноайль	 счел	 нужным	 оповестить	 об	 этом	 своего
повелителя	Генриха	И:
«Мне	 рассказывали,	 что	 по	 ночам	 королева	 не	 помнит	 себя	 от	 страсти	 и
желания.	Полагаю,	что	главная	причина	ее	грусти	коренится	в	том,	что	она	с	каждым
днем	 ощущает	 нарастающее	 увядание	 своего	 тела	 и	 с	 испугом	 предчувствует
близкую	старость…»
Марии	 никогда	 не	 суждено	 будет	 забыть	 те	 мгновения	 любви,	 которыми	 она
была	 обязана	Филиппу.	 Во	 имя	 этого	 позднего	 и	 мимолетного	 счастья	 она	 вскоре
зальет	свою	страну	потоками	крови.
Через	несколько	недель	после	свадьбы	королева	объявила	о	беременности	—	с
таким	неистовым	восторгом,	что	Филипп	тоже	ощутил	безмерную	радость.	В	этом
ребенке	заключались	все	его	надежды!	Конечно,	у	него	был	сын	от	первой	супруги
—	но	 слишком	 болезненный	 и	 хилый.	Филипп	 сознавал,	 что	 если	Мария	 подарит
ему	наследника	или	наследницу,	 то	 это	 дитя	 соединит	 короны	Испании	и	Англии.
Перспектива	 представлялась	 настолько	 соблазнительной,	 что	 он	 с	 удвоенным
усердием	начал	заботиться	о	жене	—	более	того,	он	выказывал	ей	истинную	любовь
и	даже	перестал	заглядываться	на	хорошеньких	женщин…
Надо	 сказать,	 что	 только	 рождение	 этого	 ребенка	 могло	 бы	 хоть	 отчасти
примирить	 испанцев	 и	 англичан.	 Первые	 считали	 своих	 любезных	 хозяев
неотесанными,	 грубыми,	 туповатыми	 и	 склонными	 к	 ереси.	 Вторые	 же	 безумно
боялись	дорогих	гостей,	шарахались	от	них,	словно	от	чумы,	и	чуяли	в	каждом	из
них	запашок	костра.	Для	того	чтобы	два	народа	сосуществовали	мирно,	их	должен
был	соединить	общий	король	—	или	королева.
—	Мария,	—	сказал	однажды	вечером	Филипп,	—	наш	сын	не	может	родиться
на	 земле,	 отринувшей	 бога.	 Пока	 он	 не	 появился	 на	 свет,	 вы	 должны	 вернуть
Англию	в	лоно	католической	церкви.
—	Я	 все	 понимаю,	 мой	 дорогой	 сеньор,	 и,	 поверьте,	 это	 мое	 самое	 заветное
желание.	Однако	здесь	следует	действовать	осторожно.	Мои	добрые	подданные…
Принц	ласково,	но	твердо	взял	жену	за	руку	и	произнес	с	некоторой	грустью:
—	Нет,	Мария…	Вы	не	должны	обращать	внимания	на	вкусы	ваших	подданных
именно	потому,	что	они	подданные	и	обязаны	подчиняться	вам.	Речь	идет	о	нашем
будущем	 сыне…	и	 обо	мне!	Я	 не	могу	жить	 в	 стране,	 которой	 овладел	 дьявол.	И
если	 вы	 хотите,	 чтобы	 я	 оставался	 с	 вами,	 вам	 придется	 все	 это	 изменить.	 Вы
должны	 принудить	 Англию	 вернуться	 к	 богу.	 За	 это	 вас	 ожидает	 вечная	 слава	 и
истинное	счастье.	Уверяю	вас,	через	несколько	месяцев	никто	здесь	и	не	вспомнит	о
реформатской	вере…
Филипп	ясно	дал	ей	понять,	что	уедет,	если	она	его	не	послушается!	Эта	угроза
привела	 Марию	 в	 отчаяние.	 Она	 обратилась	 к	 Риму,	 и	 в	 Англию	 был	 послан
кардинал	Поул,	находившийся	в	Брюсселе.
Серым	и	промозглым	декабрьским	днем	королева	и	принц	Филипп	с	великими
почестями	 приняли	 кардинала.	 Впервые	 после	 многих	 лет	 Мария	 вновь	 увидела
человека,	которого	когда-то	так	любила.	Конечно,	годы	оставили	свой	отпечаток	и	на
нем,	 однако	 Реджинальд,	 в	 отличие	 от	 королевы,	 стал	 еще	 более	 красивым,	 чем	 в
молодости.	Очень	высокий,	 с	белокурыми	волосами,	посеребренными	сединой,	он
выглядел	в	своей	кардинальской	сутане	величественным,	как	король.	Плантагенет	с
головы	 до	 пят,	 он	 словно	 бы	 напоминал	 пришедшей	 в	 упадок	 Англии	 о	 древних
монархах.	 Рядом	 с	 ним	Мария	 и	 даже	 Филипп	 выглядели	 бледно.	 И	 покоренный
народ	 преклонял	 перед	 ним	 колени,	 когда	 он	 шествовал	 по	 улицам	 Кентербери.
Когда	 же	 за	 кардиналом	 закрылись	 двери	 Вестминстерского	 дворца,	 многие
вспомнили	о	прежних	матримониальных	планах	Марии	и,	ничуть	не	смущаясь,	во
всеуслышание	 говорили,	 что	 лучше	 бы	 их	 королева	 вышла	 замуж	 за	 истинного
англичанина	Реджинальда	Поула,	чем	за	этого	проклятого	испанца!
Сама	же	Мария	 ощутила	 невольную	 грусть,	 едва	 лишь	 кардинал	 появился	 на
пороге.	Как	забыть	счастливые	былые	дни?	В	глубине	души	она	сознавала,	что,	не
будь	так	сильна	ее	любовь	к	мужу,	ей	было	бы	тяжело	встретиться	с	Реджинальдом
—	 настолько	 жестокими	 и	 сильными	 оказались	 бы	 тогда	 запоздалые	 сожаления.
Однако	она	любила,	верила	—	или	почти	верила,	—	что	любима,	и	не	сомневалась,
что	беременна	от	Филиппа.	Именно	об	этом	она	сразу	же	поведала	гостю.
Кардинал	в	ответ	поднял	свою	прекрасную	руку:
—	 Молю	 господа,	 чтобы	 скорее	 настал	 день,	 когда	 я	 смогу	 сказать	 вашему
величеству:	«Да	будет	благословен	плод	чрева	твоего…»
Итак,	 юношеская	 любовь	 завершилась	 благословением,	 пред	 которым
склонились	королевские	головы.	Через	несколько	дней	Мария	Тюдор	от	имени	всей
Англии	принесла	публичное	покаяние	перед	Реджинальдом	Поулом	за	грехи	своего
покойного	отца…
Прибытие	кардинала	подтвердило	самые	страшные	опасения	англичан,	которые
возникли	 у	 них	 с	 того	 самого	 момента,	 как	 у	 берегов	 страны	 появились	 красные
паруса	испанской	флотилии.	Возвращение	инквизиции	стало	неизбежным,	ибо	Поул
как	истинный	Плантагенет	был	безжалостен	и	непримирим.	Он	ничуть	не	походил
на	 пугливых	 и	 мечтательных	 священнослужителей	 —	 его	 скорее	 можно	 было
назвать	 жандармом	 господним.	 Он	 готовился	 очистить	 Англию	 от	 ереси	—	 если
понадобится,	выжечь	каленым	железом!
По	 мере	 того	 как	 грозовые	 тучи	 собирались	 над	 королевством,	 в	 сердце
королевы	радость	постепенно	сменялась	тревогой.	Ибо	девять	положенных	месяцев
истекли,	 а	 ребенок	 так	 и	 не	 появился	 на	 свет.	 Между	 тем	 Мария	 настолько
располнела,	 что	 стала	 совсем	 уродливой	 и	 даже	 не	 могла	 показываться	 на	 людях.
Тело	 безобразно	 распухло,	 лицо	 заплыло	 жиром,	 глаза	 были	 почти	 не	 видны	 под
складками	 кожи.	 Принц	 с	 трудом	 скрывал	 свое	 отвращение,	 и	 Мария	 не	 могла
удержаться	от	горьких	жалоб.
—	Он	меня	больше	не	любит!	—	говорила	она	Джейн	Дормер.	—	Он	больше	не
переступает	порог	моей	спальни.
—	 Это	 потому,	 мадам,	 что	 он	 боится	 повредить	 ребенку.	 Он	 бережет	 вас	 и
его,	—	отвечала	молодая	фрейлина.
Однако	переубедить	Марию	было	нелегко.
—	Если	бы	он	любил	меня	по-настоящему,	то	все	равно	бы	пришел!	И	почему
этот	ребенок	не	желает	рождаться?
В	 самом	 деле,	 прошло	 уже	 десять	 месяцев,	 затем	 одиннадцать,	 двенадцать…
Безжалостные	английские	шутники	начали	сочинять	непристойные	песенки	об	этой
странной	 беременности,	 что	 больно	 ранило	 измученную	 душу	 королевы.	 Долгие
часы	она	проводила	возле	колыбели,	приготовленной	загодя	и	остававшейся	пустой.
Своим	докторам	она	упорно	повторяла,	что	чувствует	движения	ребенка,	но	ей	уже
никто	не	верил.
Наконец	Мария	решилась	обратиться	за	советом	к	одному	ирландскому	медику
с	 безупречной	 репутацией,	 и	 тот	 нашел	 в	 себе	 мужество	 открыть	 ей	 жестокую
правду.
—	 В	 чреве	 вашего	 величества	 нет	 ребенка!	 —	 заявил	 он.	 —	 А	 видимость
беременности,	увы,	свидетельствует	о	наличии	серьезного	недуга.
Даже	если	бы	обрушились	стены	дворца,	Мария	Тюдор	не	пришла	бы	в	такое
отчаяние,	в	какое	привели	ее	эти	несколько	слов.	Она	пропустила	мимо	ушей	намек
на	то,	что	болезнь	может	оказаться	смертельной,	—	в»	данный	момент	ее	удручало
лишь	известие	о	ложной	беременности.
—	Нет	ребенка?	—	всхлипывала	она.	—	Нет	ребенка?
—	Пока	нет,	—	дипломатично	ответил	врач.	—	Позднее,	если	ваше	величество
позаботится	о	своем	здоровье…
Мария	согласилась	на	лечение,	но	словно	бы	нехотя,	ибо	смутно	сознавала,	что
ее	жизни	—	жизни	женщины	—	пришел	 конец.	Ей	 поставили	 диагноз	—	водянка
яичников,	—	и	вскоре	лечение	принесло	свои	плоды:	она	заметно	похудела	и	почти
обрела	прежний	облик.	Но	какое	это	имело	значение?	Филипп,	ожидавший	ребенка	с
таким	же	нетерпением,	как	и	она	сама,	оповестил	ее	о	своем	скором	отъезде!
—	Отец	 призывает	 меня	 к	 себе,	—	 заявил	 он.	—	У	меня	 есть	 обязанности	 и
перед	испанской	короной!	Но	не	тревожьтесь,	я	очень	скоро	вернусь.
Мария	сделала	вид,	что	верит	ему,	однако	сердцу	ее	была	нанесена	смертельная
рана.	 Теперь	 она	 знала,	 что	 Филипп	 никогда	 не	 любил	 ее…	 Очевидно,	 недаром
говорили,	что	он	даже	желал	ее	смерти,	чтобы	жениться	на	Елизавете,	в	которой	все
англичане	 видели	 единственную	 принцессу,	 способную	 подарить	 им	 наследника
престола.	 Филипп	 в	 последнее	 время	 явно	 стремился	 понравиться	 Елизавете,	 и
Мария	страдала	от	жестокой	ревности.
Когда	 настал	 день	 отъезда,	 Мария	 не	 смогла	 поехать	 в	 Дувр:	 болезнь,
отступившая	 лишь	 на	 несколько	 месяцев,	 снова	 дала	 о	 себе	 знать.	 Но	 она	 все	 же
проводила	 мужа	 до	 Гринвича	 и,	 с	 трудом	 сдерживая	 слезы,	 шепнула	 ему	 на
прощание:
—	О	Филипп,	если	бы	я	могла	поверить,	что	разлука	для	вас	так	же	тяжела,	как
для	меня!
—	 Клянусь	 святым	 Иаковом,	 вы	 ко	 мне	 несправедливы!	 —	 воскликнул
принц.	 —	 Честь	 испанца	 порукой	 тому,	 что	 я	 с	 великой	 скорбью	 покидаю	 ваше
величество!
И	тут	же,	повернувшись	к	Ренару,	спросил:
—	Симон,	ужин	готов?
Что	тут	можно	было	добавить…
Увы,	 покинутая	 королева	 все	 же	 не	 избавилась	 от	 своих	 иллюзий	 и	 грезила
только	об	одном	—	вернуть	Филиппа.	Чтобы	вновь	понравиться	 ему	и	превратить
Англию	 в	 любезное	 для	 него	 отечество,	 бедняжка	 целиком	 доверилась	 Поулу,
Гардинеру	и	всем	тем,	кто	мечтал	истребить	огнем	и	железом	новую	веру.	Больной
рассудок	 королевы	 усмотрел	 в	 бегстве	Филиппа	 наказание	 божье,	 и	Мария	Тюдор
решила	любыми	средствами	наставить	Англию	на	истинный	путь.
Вот	 тогда-то	 и	 начались	 казни.	 Двух	 протестантских	 епископов	 сожгли	 на
костре,	за	ними	последовали	англиканский	епископ	Феррер,	пастор	Роуленд	Тейлор,
проповедник	Саундерс…	Поул	подстрекал	Марию	не	жалеть	 дров	для	 еретиков,	 и
костры	 заполыхали	 по	 всей	 стране.	 В	 этом	 пламени	 погибло	 множество	 людей,
преданных	 Генриху	VIII.	 Ужас	 охватил	Англию,	 ибо	 никому	 не	 было	 спасения	 от
королевской	инквизиции.
Мужчин,	 женщин,	 детей,	 стариков	 истребляли	 без	 всякой	 жалости:
расстреливали,	вешали	или	сжигали.	Палачи	и	кардинал	Поул,	казалось,	не	ведали
усталости,	 а	Мария	 сумела	 убедить	 себя,	 что	 ей	 удастся	 вернуть	Филиппа	 только
ценой	 этой	 крови.	 Действительно,	 принц	 приехал,	 но	 пробыл	 в	 Англии	 очень
недолго,	 что	 лишь	 усугубило	 муки	 несчастной	 женщины,	 превратившейся	 в
собственную	тень.	Она	поняла,	что	напрасно	утопила	всю	страну	в	крови.	Однако
зло	уже	совершилось,	и	к	имени	королевы	навсегда	приклеилось	позорное	прозвище
—	Мария	Кровавая!	Отныне	иначе	ее	не	называли,	хотя	каждый	при	этом	боязливо
оглядывался,	ибо	доносчики	не	дремали.
Но	решающий	удар	нанесла	Франция.	6	января	1558	года	лотарингский	герцог
Франсуа	 де	 Гиз	 взял	 штурмом	 Кале	 —	 последнее	 английское	 владение	 на
французской	 земле.	 После	 этого	 народ	 окончательно	 отвернулся	 от	 женщины,
которую	 не	 только	 не	 желал	 признавать	 своей	 государыней,	 но	 видел	 в	 ней	 всего
лишь	испанку,	которая	вышла	замуж	за	испанца!	Все	надежды	англичан	были	теперь
воплощены	 в	 Елизавете	 —	 в	 этой	 принцессе	 с	 рыжими	 волосами,	 отменным
здоровьем,	 острым	 язычком	 и	 веселым	 нравом.	 Именно	 она	 была	 достойной
дочерью	«старины	Гарри»,	своего	отца.	Костры	и	палачи	Марии	заставили	забыть	о
казнях	 Генриха,	 которые	 по	 прошествии	 времени	 казались	 вполне	 оправданными.
Мария	Тюдор	сознавала,	что	это	конец…
Она	была	тяжело	больна	и	знала,	что	скоро	умрет.	Но	в	душе	ее	уже	не	осталось
места	ни	для	сожалений,	ни	для	страха.
—	 Филипп	 уехал,	 Кале	 потерян,	 матерью	 я	 никогда	 не	 стану,	 народ	 меня
ненавидит.	К	чему	мне	задерживаться	на	этой	земле,	где	для	меня	нет	ни	малейшей
надежды	на	счастье?	—	признавалась	она	верной	Джейн	Дормер.
Год	оказался	ужасным.	Осень	принесла	холода	и	проливные	дожди,	затопившие
страну;	англичане	увидели	в	этом	еще	одно	знамение	гнева	господня.	В	довершение
всех	бед	во	многих	графствах	вспыхнула	чума,	которая	унесла	множество	жизней.
Общей	 участи	 не	 избежала	 и	 королева.	 Отныне	 ей	 оставалось	 только	 молиться	 о
спасении	души…
Мария	 отослала	 драгоценности	 и	 корону	 в	 Хартфорд,	 где	 младшая	 сестра
ожидала	известий	о	ее	смерти	в	окружении	постоянно	растущего	двора.	Исполнив
свой	 долг,	 Мария	 Тюдор	 с	 королевским	 величием	 приготовилась	 встретить
неизбежный	 конец,	 который	 наступил	 17	 ноября	 1558	 года.	 По	 странному
совпадению	 Реджинальд	 Поул	 скончался	 в	 Ламбете	 всего	 за	 несколько	 дней	 до
смерти	той,	которая	ему	первому	отдала	свое	сердце	и	свою	любовь.
ТРАГЕДИЯ	ЗАМКА	ПЕТРЕЛЛА	(БЕАТРИЧЕ
ЧЕНЧИ)	
(1595	год)	
Жаpa	уже	набирала	силу.	Маленький	караван	из	нескольких	мулов	неторопливо
двигался	 вперед	 через	 горы	и	 долины.	Впереди	 ехал	мужчина	 с	жестоким,	 словно
высеченным	 из	 камня	 лицом	 и	 с	 всклокоченной	 седоватой	 бородой.	 За	 ним
следовали	 матрона	 и	 девушка	 —	 красивая,	 светловолосая	 и	 бледная,	 чей
встревоженный	 взор	 напоминал	 взгляд	 пугливой	 лани.	 Двое	 слуг	 вели	 в	 поводу
мулов	обеих	дам,	а	замыкали	шествие	пешие	носильщики	и	конные	стражники.	Все
были	одеты	в	черное.
За	 два	 дня	 до	 этого	 сеньор	 Франческо	 Ченчи	 на	 рассвете	 покинул	 Рим	 в
сопровождении	 жены	 Лукреции	 и	 дочери	 Беатриче.	 О	 конечной	 цели	 своего
путешествия	он	им	сказать	не	удосужился.	Через	двое	суток	караван	остановился	в
Бостиччоле	 —	 на	 самой	 границе	 владений	 римского	 понтифика.	 Здесь	 усталых
лошадей	и	мулов	заменили	свежими.
На	заре	третьего	дня	—	4	апреля	1595	года	—	небольшому	отряду	оставалось
преодолеть	 последний	 отрезок	 пути.	 Дорога	 поднималась	 примерно	 на	 тысячу
метров,	а	затем	вновь	спускалась	по	склону	горы	Поралья,	которая	господствовала
над	 всей	долиной.	Отсюда	открывался	 вид	на	 реку	Сальто	и	нависающий	над	ней
замок,	 который	 весь	 ощетинился	 жерлами	 своих	 мощных	 пушек.	 Стены	 крепости
почернели	от	времени,	но	все,	зубцы	были	в	превосходном	состоянии	—	это	лучше
всяких	слов	доказывало,	что	замок	по-прежнему	служит	грозным	оборонительным
сооружением.
Женщины	содрогнулись,	взглянув	на	этот	величественный	пейзаж.	Они	знали,
что	 владельцем	 замка	Петреллы	является	 князь	Марцио	Колонна,	 генерал	папской
армии	 и	 друг	 Ченчи,	 которому	 понадобилось	 надежное	 убежище	 от	 кредиторов.
Чтобы	 уклониться	 от	 выплаты	 долгов,	 он	 решил	 перебраться	 вместе	 с	 семьей	 на
земли,	входившие	в	состав	Неаполитанского	королевства.	По	мере	того	как	крепость
приближалась,	можно	было	разглядеть	небольшое	селение,	капуцинский	монастырь
и	 маленькую	 церковь	 Сан-Рокко	 с	 фонтаном	 во	 дворике.	 На	 все	 эти	 строения
ложилась	черная	тень	замка.
К	 селению	 караван	 подошел	 в	 полдень.	 Выйдя	 навстречу	 путешественникам,
крестьяне	 застыли	 с	 шапками	 в	 руках.	 Над	 ними	 возвышался	 на	 целую	 голову
темноволосый	и	смуглый	силач	с	умными	глазами	и	глубоким	шрамом,	рассекшим
ему	 лоб	 надвое.	 Это	 был	Олимпио	 Кальветти,	 интендант	 князя,	 который	 поручил
ему	 встретить	 гостей.	 Поклонившись	 вновь	 прибывшим	 с	 удивительной	 для
простолюдина	 учтивостью,	 он	 приветствовал	 их	 от	 имени	 своего	 господина	 и
выразил	надежду,	что	пребывание	в	Петрелле	покажется	им	приятным.
Но	эти	любезные	слова	не	произвели	никакого	впечатления	на	Ченчи.
—	Хватит	болтать!	—	проворчал	он.	—	Отведи	нас	в	замок	и	прикажи	подавать
на	стол.	Хорошая	еда	куда	лучше	дурацких	речей.
Интендант	нахмурился,	однако	ничего	не	сказал	и	встал	во	главе	отряда,	чтобы
показывать	 путь.	 Жители	 деревни	 угрюмо	 молчали,	 оскорбленные	 и	 напуганные
необъяснимой	 грубостью	 этого	 римского	 сеньора.	 Обе	 женщины,	 не	 поднимая
вуалей,	обменялись	понимающими	взглядами	и	вздохнули	—	но	ни	одна	из	них	не
нарушила	молчания.
Через	 несколько	 минут	 гости	 спешились	 во	 дворе	 замка,	 который	 был	 таким
узким,	 словно	 сплющенным	 нависающими	 стенами,	 что	 походил	 на	 глубокий
колодец.	 Но	 странное	 дело!	 Зловещая	 атмосфера	 двора	 и	 замка,	 казалось,	 очень
обрадовала	Ченчи.	Взглянув	на	жену	и	дочь	со	свирепой	усмешкой,	он	язвительно
произнес:
—	Вот	 это	местечко	мне	нравится.	Здесь	вы	можете	плакать	и	кричать	в	 свое
удовольствие,	птички	мои,	все	равно	никто	не	услышит!
Лукреция	 еще	 больше	 сникла,	 будто	 согнувшись	 под	 тяжестью	 плаща,	 но
Беатриче,	откинув	свою	вуаль,	смело	встретила	взгляд	отца,	а	затем	пожала	плечами
и	 вошла	 в	 дом.	Она	 не	 заметила,	 с	 каким	 изумлением	 посмотрел	 интендант	 на	 ее
тонкое	лицо,	молочно-белую	кожу	и	глаза	цвета	небесной	лазури.	Кальветти	никак
не	ожидал,	что	у	подобного	медведя	может	быть	такая	красавица-дочь!
В	сорок	шесть	лет	Франческо	Ченчи,	глава	одного	из	самых	древних	и	самых
богатых	родов	Рима,	был	человеком	настолько	омерзительным,	что	подобного	ему,
казалось,	еще	не	рождала	земля.	Он	обладал	всеми	мыслимыми	пороками,	но	и	при
большом	желании	в	нем	невозможно	было	бы	обнаружить	хоть	одно	достоинство:
даже	смелости	у	него	не	было	—	ее	заменяли	грубость	и	хвастовство.	Этот	пьяница,
развратник	 и	 жестокий	 садист	 отличался	 вместе	 с	 тем	 суеверной	 и	 трусливой
набожностью,	которая	делала	его	еще	более	отвратительным.	Было	известно,	что	он
щедро	 платит	 одному	 монаху,	 который	 молится	 за	 него	 щедро	 денно	 и	 нощно.
Уладив	 таким	 образом	 дела	 с	 богом,	 подлый	 сеньор	 давал	 полную	 волю	 самым
гнусным	своим	инстинктам.
Первым	 браком	 Франческо	 Ченчи	 был	 женат	 на	 кроткой	 и	 религиозной
Эрсилии	Сайта	Кроче,	которая	родила	ему	двенадцать	детей.	В	сущности,	именно	он
свел	жену	в	могилу	дурным	обращением	и	бесконечными	оскорблениями.	Дойдя	до
высшей	степени	цинизма,	Ченчи	поселил	в	своем	доме	девиц	легкого	поведения	и
открыто	 предавался	 с	 ними	 любви.	 Эрсилия	 не	 выдержала	 издевательств	 и	 очень
скоро	 отправилась	 в	 лучший	 мир.	 Лишь	 через	 девять	 лет	 ему	 удалось	 найти	 ей
замену	 в	 лице	 Лукреции	 Петрони	 —	 робкой	 молодой	 вдовы,	 которую	 вынудила
выйти	за	него	семья.	Чтобы	у	бедняжки	не	оставалось	никаких	иллюзий	по	поводу
ожидающей	 ее	 судьбы,	 Франческо	 в	 первый	 же	 вечер	 заявил	 ей	 со	 злобной
ухмылкой:
—	Говорят,	вы	сказали,	что	предпочли	бы	выйти	скорее	за	дьявола,	чем	за	меня?
Ну,	 а	 я	 взял	 вас	 в	 жены,	 чтобы	 вы	 поняли,	 какую	 ошибку	 совершили,	 не	 выйдя
замуж	за	дьявола!
Отцом	 он	 был	 таким	 же	 мерзким.	 Те	 из	 его	 детей,	 которые	 не	 догадались
умереть	в	младенчестве,	проклинали	свою	участь	и	сожалели,	что	остались	в	живых.
Ченчи	ненавидел	своего	старшего	сына	Джакомо	и	вынудил	его	прозябать	в	нищете,
хотя	был	безмерно	богат.	Лишь	по	приказу	папы	он	соблаговолил	дать	образование
дочерям,	отправив	их	во	францисканский	монастырь	Монтечиорьо,	причем	платил
за	них	крайне	неохотно	и	небрежно.	Понадобился	еще	один	приказ	папы,	чтобы	он
согласился	 выдать	 замуж	 старшую	дочь	Антонину.	Что	же	 касается	 его	постоянно
голодных	 и	 избитых	 слуг,	 то	 время	 от	 времени	 им	 удавалось	 с	 большим	 трудом
вырваться	на	свободу	и	обратиться	с	жалобой	в	папскую	канцелярию.	В	результате
значительная	часть	состояния	Ченчи	ушла	на	штрафы,	которые	все	равно	ничему	его
не	научили.	Наконец	он	едва	не	угодил	на	костер	по	обвинению	в	содомии	—	хотя
это	был	один	из	самых	небольших	его	грехов.	Он	спасся,	уплатив	громадную	сумму
в	 сто	 тысяч	 золотых	 экю	 и	 оставив	 ни	 с	 чем	 кредиторов.	 Именно	 поэтому	 его
несчастной	 семье	 пришлось	 стремительно	 перебираться	 в	 Неаполитанское
королевство.
Весна	 окутала	 белым	 покрывалом	 миндальные	 деревья	 в	 окрестностях
Петреллы.	 Безоблачное	 небо	 лучилось	 изумительной	 голубизной,	 однако	 за
черными	 стенами	 крепости	 радостное	 пробуждение	 природы	 было	 ограничено
узкой	рамой	окна.	Всех	обитателей	замка	придавила	свинцовой	тяжестью	тоска,	но
особенно	томился	и	жаловался	сам	Ченчи.	У	него	не	было	ни	малейшей	склонности
к	 деревенской	 жизни,	 ему	 не	 хватало	 грубых	 развлечений	 Рима:	 кабаков,	 девок	 и
тревожных	 ночей,	 которые	 пахли	 кровью,	 ибо	 смерть	 подстерегала	 любого
припозднившегося	прохожего.	Этот	 сеньор-разбойник	 обожал	приключения	 такого
рода	и	понимал	ренессансную	вольность	как	свободу	безнаказанно	убивать.
В	конце	концов	скука	настолько	одолела	Ченчи,	что	он	приказал	одному	из	двух
сыновей	 Аукреции	 от	 первого	 брака	 приехать	 в	 Петреллу.	 Разумеется,	 он	 и	 не
помышлял	 о	 том,	 чтобы	 доставить	 удовольствие	 супруге,	 поскольку	 всегда
преследовал	исключительно	собственные	интересы.	Юный	Курцио	Велли	был	очень
красив,	а	Франческо	отнюдь	не	избавился	от	порока,	едва	не	стоившего	ему	жизни.
Кроме	того,	он	испытывал	злорадную	радость	при	мысли,	что	осквернит	сына	своей
жены.
Однако,	 вломившись	 в	 первый	же	 вечер	 в	 спальню	молодого	человека,	Ченчи
столкнулся	с	яростным	сопротивлением.	Схватив	первый	подвернувшийся	ему	под
руку	 тяжелый	 предмет	 —	 это	 был	 медный	 подсвечник,	 Курцио	 весьма	 успешно
отбивался	от	отчима.	По	лицу	Ченчи	струилась	кровь,	и	он	буквально	обезумел	от
ярости.	На	шум	схватки	прибежала	Лукреция	и	загородила	собой	сына.
—	Беги!	—	крикнула	она.	—	Во	дворе	стоит	оседланная	лошадь…
Цепляясь	за	ноги	мужа,	она	не	давала	ему	двинуться	с	места,	и	Курцио,	после
секундного	 колебания,	 ринулся	 прочь	 из	 дома.	 Ченчи	 изо	 всех	 сил	 пытался
вырваться,	изрыгая	проклятья.
—	Отпусти	меня!	—	ревел	он,	осыпая	ее	градом	ударов.
Но	 Лукреция	 не	 ослабляла	 хватку:	 материнская	 любовь	 придала	 ей
неожиданную	силу,	и	муж	никак	не	мог	с	ней	справиться.
Она	 разжала	 руки	 и	 бессильно	 повалилась	 на	 пол,	 лишь	 когда	 услышала,	 как
стучат	копыта	по	бревнам	подъемного	моста.
—	Шлюха!	—	завопил	Ченчи.	—	Ты	мне	за	это	дорого	заплатишь…
Для	 начала	 он	 ударил	 ее	 каблуком	 сапога	 в	 лицо	 так,	 что	 острая	 шпора
распорола	 ей	 щеку.	 Вскрикнув	 от	 боли,	 Лукреция	 потеряла	 сознание.
Остервеневший	Ченчи	собирался	нанести	второй	удар,	но	тут	дверь	распахнулась	и
в	комнату	вбежала	Беатриче.	С	первого	взгляда	девушка	поняла,	что	происходит,	и
устремилась	 к	 мачехе.	 Когда	 же	 она	 подняла	 глаза	 на	 отца,	 в	 них	 сверкала	 такая
ненависть,	 что	 Ченчи	 невольно	 попятился,	 а	 затем	 оставил	 женщин	 одних.	 Он
отправил	за	Курцио	погоню,	однако	беглецу	удалось	ускользнуть.
В	придачу	к	другим	своим	милым	свойствам	Франческо	Ченчи	подхватил	где-то
злокачественную	 чесотку,	 которая	 крайне	 его	 мучила	 и	 вынуждала	 постоянно
лечиться	 у	 римских	 докторов.	 Вот	 и	 той	 весной	 ему	 пришлось	 отправиться	 в
Вечный	 город,	 где	 его	 готова	 была	 принять	 больница	 Сан-Джакомо,	 обладавшая
правом	 убежища.	 Кредиторы	 и	 агенты	 Ватикана	 не	 могли	 туда	 проникнуть,	 что
вполне	 устраивало	 Ченчи,	 ибо	 этот	 достойный	 человек,	 невзирая	 на	 все	 свое
богатство,	 отнюдь	 не	желал	 платить	 долги.	Даже	 пресловутый	штраф	 в	 сто	 тысяч
экю	у	него	вырвали	с	большим	трудом.
Ченчи	 провел	 в	 Сан-Джакомо	 почти	 год	 и	 узнал	 там	 —	 с	 величайшим
хладнокровием	и	полнейшим	равнодушием	—	о	смерти	своих	детей,	оставшихся	в
Риме:	сын	Рокко	был	убит	на	дуэли,	а	дочь	Антонина	умерла	при	родах	в	октябре.	О
том,	что	происходило	все	это	время	с	двумя	узницами	Петреллы,	заботливый	отец	и
муж	не	беспокоился	вовсе.
Между	тем,	если	бы	скупость	Ченчи	не	обрекла	их	почти	на	нищету,	Лукреция
и	Беатриче	сочли	бы	свое	пребывание	в	зловещем	замке	даже	приятным.	Впрочем,
чтобы	 избавиться	 от	 семейного	 палача,	 они	 согласились	 бы	 и	 на	 куда	 худшие
условия.	 Но	 зимой	 женщины,	 запертые	 в	 промозглых	 и	 сырых	 стенах,	 жестоко
страдали	от	холода,	поскольку	топить	было	нечем,	хотя	Олимпио	Кальветти	всеми
силами	 стремился	 помочь	 им.	 К	 несчастью,	 перед	 отъездом	 Ченчи	 поручил
сторожить	своих	женщин	старому	Санти	ди	Помпео,	который	не	уступал	хозяину	в
злобности.	 И	 старик	 Санти	 старался	 вовсю.	 Олимпио	 сумел	 сделать	 только	 одно:
переправить	 несколько	 писем	 Беатриче	 братьям,	 которых	 девушка	 умоляла	 о
помощи.
Увы,	слух	об	этих	жалобах	достиг	ушей	любящего	отца.	Немедленно	покинув
больницу,	 он	 вскочил	 на	 коня	 и	 помчался	 в	 Петреллу	 с	 целью	 раз	 и	 навсегда
вразумить	свое	семейство.	Он	уже	решил,	каким	образом	это	сделать	лучше	всего,
по	приезде	сразу	же	вызвал	к	себе	интенданта.
—	 Твои	 четыре	 комнаты	 станут	 отныне	 жилищем	 доньи	 Лукреции	 и	 доньи
Беатриче,	 —	 заявил	 он.	 —	 А	 ты	 со	 своей	 родней	 переберешься	 в	 покои,
предназначенные	для	знатных	сеньоров.
Олимпио	попытался	возразить:
—	Но,	сеньор,	мои	комнаты	не	подходят	для	благородных	дам.	Они	маленькие,
с	низким	потолком,	с	узкими	окнами…	Зимой	там	холодно,	а	летом	жарко.
—	 На	 мой	 взгляд,	 они	 даже	 слишком	 велики,	 —	 сквозь	 зубы	 процедил
Франческо.	 —	 А	 ты	 должен	 исполнить	 мой	 приказ,	 иначе	 я	 пожалуюсь	 твоему
господину.
Интендант	опустил	голову,	чувствуя,	как	в	нем	закипает	гнев.	Вот	уже	больше
года	 он	 был	 свидетелем	 нищенской	 жизни	 Беатриче.	 Постепенно	 жалость	 к	 этой
девушке	 и	 восхищение	 ею	 превратились	 в	 великую	 любовь.	 Олимпио	 сгорал	 от
страсти	и	был	 готов	на	 все	 ради	 этой	мужественной	красавицы.	Однако	Беатриче,
даже	 прозябая	 в	 убожестве,	 оставалась	 знатной	 дамой	 —	 хотя	 бы	 в	 силу	 своего
рождения,	—	и	пропасть	отделяла	ее	от	бывшего	солдата,	ставшего	интендантом.
Никогда	Олимпио	не	осмелился	бы	признаться	ей	в	своих	чувствах.	К	тому	же
он	был	женат	и	мог	лишь	с	бессильной	яростью	наблюдать	за	тем,	как	готовилась
для	женщин	новая	пытка,	придуманная	Ченчи	в	отместку	за	их	жалобы.
Четыре	 комнаты,	 в	 которых	 обычно	 жила	 семья	 Кальветти,	 находились	 под
самой	 крышей	 замка.	 Окна	 были	 почти	 наглухо	 закрыты	 толстыми	 дубовыми
ставнями,	 пропуская	 внутрь	 лишь	 совсем	 немного	 света	 и	 воздуха.	 Ченчи
распорядился	 навесить	 на	 дверь	 засовы	 и	 пробить	 в	 ней	 маленькое	 окошечко.
Беатриче	 и	 ее	 мачехе	 сообщили,	 что	 отныне	 они	 будут	 жить	 в	 этих	 душных
каморках.	Старому	Санти	было	приказано	подавать	пленницам	пищу	через	окошко,
но	 никогда	 не	 входить	 к	 ним.	 Обезумевшая	 от	 ужаса	 Лукреция	 бросилась	 в	 ноги
мужу.
—	 Вы	 не	 можете	 обречь	 нас	 на	 заточение!	 —	 воскликнула	 несчастная
женщина.	—	Если	мы	вам	 так	ненавистны,	позвольте	нам	удалиться	 в	монастырь,
где	нас,	по	крайней	мере,	не	лишат	света	и	воздуха.
Ченчи	грубо	отшвырнул	ее.
—	Нет!	—	прорычал	он.	—	Я	хочу,	 чтобы	ты	сдохла	 здесь	—	и	она	 вместе	 с
тобою…
Беатриче	 снова	 пришлось	 поднимать	 рыдающую	 Лукрецию.	 Самой	 же	 ей
помогала	сохранять	гордость	неукротимая	ненависть,	и	ни	за	какие	блага	мира	она
не	унизилась	бы	до	мольбы.
—	Пойдемте,	 матушка,	 не	 доставляйте	 ему	 радости	 просьбами	 и	 слезами!	—
надменно	произнесла	Беатриче.
Потом,	держась	очень	прямо	и	не	удостоив	ни	единым	взглядом	чудовищного
отца,	она	вошла	в	свою	тюрьму,	и	засовы	с	грохотом	опустились.
Довольный	Франческо	Ченчи	вернулся	в	Рим.
Прошло	несколько	месяцев	—	мучительных	для	Олимпио,	который	отныне	не
мог	даже	видеть	пленниц.	Единственное,	что	интендант	мог	сделать	для	них,	—	это
следить	 за	 тем,	 чтобы	 им	 подавали	 хорошую	 пищу.	 Но	 в	 отношении	 одежды
распоряжения	 Франческо	 граничили	 с	 садистской	 жестокостью.	 Если	 узницам
нужно	 было	 получить	 новое	 платье	 или	 пару	 обуви,	 они	 должны	 были	 отправить
износившиеся	вещи	в	Рим	и	дожидаться,	с	босыми	ногами	и	в	одних	сорочках,	пока
мерзкий	 скряга	 не	 удостоверится	 в	 необходимости	 замены	 и	 не	 восполнит	 их
гардероб.	Естественно,	Ченчи	в	таких	случаях	не	спешил.
В	 этом	 заточении	 Лукреция	 и	 Беатриче	 провели	 свой	 второй	 год	 в	 крепости
Петрелла.	 Олимпио	 кусал	 локти	 от	 бессилия,	 поскольку	 не	 смел	 проявлять
симпатию	 к	 пленницам	 из-за	 своей	 жены	 Плаутиллы,	 которая	 отличалась
болезненной	ревностью	и	злобным	нравом.
В	 одно	 весеннее	 утро	 1598	 года,	 когда	 жаркое	 солнце	 уже	 раскалило
черепичную	 кровлю	 Петреллы,	 старый	 Санти	 направился	 к	 дверям	 тюрьмы	 с
подносом.	Открыв	окошко,	он	грубо	бросил:
—	А	вот	и	жратва	на	сегодня!
В	узком	проеме	возникло	бледное	лицо	Беатриче.
—	Донья	Лукреция	больна,	—	произнесла	она	хриплым	голосом.	—	Я	боюсь,
что	эта	жара	убьет	ее.	Приоткрой	дверь	хоть	немного,	чтобы	впустить	воздух.	Иначе
она	не	доживет	до	вечера.
Старик	в	раздумье	поскреб	голову.	Приказ	Ченчи	был	категоричен	—	никогда
не	 открывать	 дверь.	 Но,	 с	 другой	 стороны,	 ни	 одна	 из	 пленниц	 не	 должна	 была
ускользнуть	из	тюрьмы.	Что	скажет	хозяин,	если	Лукреция	умрет?	В	какой-то	мере
это	тоже	был	способ	бегства…
—	Ладно,	—	проворчал	он.	—	На	минуточку	—	так	и	быть,	но	не	больше…
Сняв	засов	и	вставив	в	скважину	замка	ключ,	который	всегда	болтался	у	него	на
поясе,	 он	 с	 кряхтеньем	 приоткрыл	 дверь.	 Однако	 едва	 лишь	 створка	 отошла	 на
несколько	сантиметров	от	косяка,	изнутри	дверь	резко	толкнули,	и	старик	получил
удар	 в	 лицо.	 Изможденная	 и	 худая,	 но	 с	 горящими	 от	 ярости	 глазами	 Беатриче
ринулась	 на	 стражника,	 подняв	 над	 головой	 табурет.	 Санти	 в	 испуге	 загородился
локтем,	и	девушка	расхохоталась.
—	 Теперь	 ты	 сам	 можешь	 оставаться	 в	 этой	 конуре,	 а	 мы	 туда	 больше	 не
войдем!	—	крикнула	она.
—	О	мадонна!	Что	скажет	сеньор	Франческо?
—	Пусть	говорит,	что	хочет,	мне	на	это	плевать.	Если	ты	донесешь	ему,	клянусь,
я	тебя	убью!	И	это	так	же	верно,	как	то,	что	меня	зовут	Беатриче!
После	 долгих	 переговоров,	 в	 которых	принял	 участие	 и	 безмерно	 счастливый
Олимпио,	было	решено,	что	обе	женщины	обязуются	не	выходить	за	ворота	замка	—
когда	же	Ченчи	вернется,	они	должны	будут	занять	прежнее	место	в	тюрьме.	Слава
богу,	он	никогда	не	задерживался	в	Петрелле	надолго.
Для	несчастных	узниц	наступило	некоторое	облегчение,	между	тем	Олимпио	с
каждым	днем	все	больше	мрачнел.
—	Так	не	может	продолжаться,	сеньора,	—	однажды	сказал	он	Беатриче.	—	Вы
не	 должны	 провести	 свою	юность	 в	 этом	 зловонном	 каземате!	Почему	 бы	 вам	 не
бежать?
Но	Беатриче	печально	покачала	белокурой	головкой.
—	 Не	 думаю,	 что	 мне	 это	 удастся.	 Я	 могу	 сделать	 только	 одно:	 отправить
письмо	Святейшему	Понтифику	и	поведать	ему	о	нашей	бедственной	жизни.	Пусть
папа	прикажет	сеньору	Ченчи	(она	уже	не	могла	заставить	себя	называть	его	отцом)
отправить	 нас	 в	 монастырь.	Надеюсь,	 папа	 нам	 в	 этом	 не	 откажет.	Но	мне	 нужен
верный	человек.	У	тебя	есть	такой?
Олимпио	на	секунду	задумался.
—	 Да,	 это	 Марцио	 Флориани	 по	 прозвищу	 Каталонец.	 Мы	 с	 ним	 вместе
сражались	при	Лепанто	и	стали	почти	братьями.	Я	могу	рассчитывать	на	него,	как	на
самого	себя.	Он	отвезет	ваше	письмо	в	Рим	и	передаст	секретарю	Его	Святейшества
кардиналу	Сальвиати.
—	Тогда	 я	 дам	 тебе	 еще	 одно	 письмо	—	 для	 моего	 брата	 Джакомо…	Я	 тебе
очень	благодарна	и	никогда	не	забуду	того,	что	ты	сделал	для	меня…
Но	слова	уже	не	значили	ничего.	Олимпио	был	стократ	вознагражден	тем,	что
Беатриче	в	первый	раз	ему	улыбнулась.
В	 сердце	 Беатриче	 расцвела	 надежда,	 однако	 сама	 судьба	 ополчилась	 на
несчастную	 девушку.	 Кардинал	 Сальвиати	 получил	 письмо,	 но	 счел	 неразумным
беспокоить	Святейшего	Понтифика	по	такому	ничтожному	поводу,	как	желание	двух
женщин	 удалиться	 в	 монастырь.	 Он	 послал	 одного	 из	 своих	 служителей	 к
Франческо	Ченчи,	 который	 вновь	находился	 в	 больнице	Сан-Джакомо,	 с	 приказом
отправить	супругу	и	дочь	в	женский	монастырь	Монтечиорьо.
Выслушав	это	распоряжение,	Ченчи	притворился,	будто	глубоко	раскаивается,
обещал	 сделать	 все,	 что	 от	 него	 требуют…	 и	 выманил	 у	 посланца	 папы	 письмо
Беатриче.	В	 тот	же	 вечер	 он	 устремился	 в	Петреллу,	 где	 его	 приезд	 поверг	 всех	 в
несказанный	ужас.	Однако	на	сей	раз	главная	опасность	угрожала	Беатриче.
Отец	и	дочь	стояли	друг	перед	другом:	она	держалась	прямо	и	гордо,	пытаясь
скрыть	охвативший	ее	безумный	страх,	а	он	сопел,	будто	разъяренный	бык,	и	глаза	у
него	налились	кровью.
—	 Беатриче,	 —	 произнес	 Франческо,	 пытаясь	 с	 трудом	 сохранять
хладнокровие,	—	ты	писала	в	Рим…
—	Я?	Нет.
—	Беатриче,	ты	обвинила	своего	отца…
—	Это	неправда!
—	Разве	это	письмо	отправлено	не	из	Петреллы?	И	это	не	твой	почерк?
И	Беатриче	с	ужасом	узнала	свое	письмо,	зажатое	в	грязных	пальцах	Франческо
Ченчи.	 Мертвенная	 бледность	 покрыла	 ее	 щеки,	 она	 попятилась,	 но	 Ченчи	 уже
ринулся	 на	 нее.	 Свалив	 дочь	 на	 пол	 ударом	 кулака,	 он	 схватил	 плеть	 из	 бычьих
сухожилий	и	принялся	хлестать	ее	с	таким	остервенением,	что	на	руке,	которой	она
пыталась	 укрыться	 от	 ударов,	 клочьями	 повисла	 кожа.	 Сжав	 зубы,	 девушка
сдерживала	 крик,	 однако	 боль	 оказалась	 такой	 невыносимой,	 что	 она	 лишилась
чувств.
Видя,	что	Беатриче	лежит	неподвижно,	Ченчи	прекратил	избиение	и,	взвалив	ее
на	 плечо,	 словно	 мешок,	 направился	 в	 подземный	 каземат,	 куда	 свет	 —	 вернее,
жалкое	 его	 подобие	 —	 проникал	 сквозь	 узкую	 щель	 на	 уровне	 земли.	 Щель	 эта
выходила	 на	 задний	 двор,	 покрытый	 нечистотами,	 поскольку	 на	 четвертом	 этаже
находился	 деревянный	 балкон	 с	железными	 прутьями,	 где	 было	 устроено	 отхожее
место.	Задний	двор	вплотную	примыкал	к	неприступной	скале,	служившей	одной	из
стен	замка,	поэтому	спуститься	сюда	можно	было	только	по	веревочной	лестнице.	В
эту	темницу	и	отнес	отец	бесчувственное	тело	своей	дочери.
Беатриче	 провела	 здесь	 три	 дня,	 и	 Франческо	 Ченчи	 сам	 заботился	 о	 ее
пропитании	—	ежедневно	приносил	 ей	 кружку	 воды	и	 кусок	 хлеба.	На	 четвертый
день	Лукреция	увидела,	как	Беатриче	входит	в	их	комнату.	Это	была	неузнаваемая
Беатриче	 —	 покрытая	 рубцами	 и	 запекшейся	 кровью,	 ужасающе	 грязная	 и
ослабевшая	настолько,	что	с
трудом	 передвигала	 ноги.	 Однако	 гордость	 ее	 осталась	 несокрушимой,	 и	 в
глазах	сверкала	дикая	ненависть.	Взглянув	на	мачеху,	она	еле	слышно	прошептала:
—	Сеньор	Франческо	дорого	заплатит	мне	за	это…	Я	убью	его!
—	 Беатриче,	 Беатриче,	 ты	 сама	 не	 знаешь,	 что	 говоришь!	 —	 запричитала
робкая	 женщина.	—	 Ты	 больна,	 тебе	 нужно	 лечь.	 Я	 буду	 ухаживать	 за	 тобой,	 но
только	не	говори	такие	страшные	вещи!	Ты	погубишь	свою	душу…
Едва	 она	 успела	 вымолвить	 эти	 слова,	 как	 в	 дверь	 тихонько	 постучались.
Открыв,	она	в	изумлении	попятилась:	на	пороге	стоял	Олимпио	с	корзинкой	в	руках.
Даже	не	посмотрев	на	Лукрецию,	он	направился	к	Беатриче	и	устремил	на	нее	взор,
полный	ярости	и	муки.
—	Это	чудовище,	 сеньора!	—	с	силой	произнес	он.	—	Такой	человек,	как	он,
недостоин	жить	на	земле!
—	Ты	пришел,	чтобы	сказать	мне	это?	—	высокомерно	спросила	девушка,	ибо
гордость	ее	безмерно	страдала	от	того,	что	ее	увидели	в	подобном	состоянии.
Покачав	головой,	Олимпио	указал	на	свою	корзинку.
—	 Нет.	 Я	 просто	 подумал,	 что	 вам	 нужна	 хорошая	 пища.	 Здесь	 у	 меня
цыпленок,	сыр,	фрукты,	хлеб	и	вино.	Вы	должны	поесть	как	следует	—	иначе	вам
будет	трудно	сражаться.
Бледная	улыбка	появилась	на	бескровных	губах	Беатриче.
—	А	ты	полагаешь,	что	я	намерена	сражаться?
—	Вы	не	можете	не	сражаться.	Вы	слишком	горды,	слишком	благородны,	чтобы
терпеть	 такое.	 И	 еще	 я	 подумал,	 что	 если	 вам	 понадобится	 надежный	 человек,
верный	слуга…	вот	я	перед	вами!
Беатриче	 смерила	 его	 долгим	 взглядом,	 словно	 бы	 взвешивая	 на	 весах	 это
предложение.	 Впервые	 Олимпио	 словно	 вышел	 из	 серого	 тумана,	 которым	 для
знатной	девушки	были	окутаны	все,	кто	не	принадлежал	к	ее	кругу.	Она	оценила	его
умное	 лицо,	 мускулистое	 тело,	 исходившую	 от	 него	 энергию.	 А	 еще	 она	 ясно
увидела	 безграничную	 преданность,	 страстную	 любовь	 в	 карих	 глазах,	 которые
вдруг	 показались	 ей	 прекрасными.	 Машинально	 Беатриче	 протянула	 ему
исхлестанную	руку,	и	он,	встав	на	колени,	бережно	прикоснулся	к	ней	губами.
—	Спасибо,	—	просто	 сказала	 она.	—	Спасибо	 от	 всего	 сердца.	 Я	 не	 забуду,
Олимпио…
Лукреция	молчала,	ощущая	какой-то	смутный	страх,	и	лишь	переводила	взор	с
Олимпио	на	Беатриче.	Она	не	вполне	понимала,	что	происходит,	но	чувствовала,	что
заключенный	на	ее	глазах	союз	сулит	нечто	ужасное.
Ко	 всеобщему	 разочарованию,	 Франческе	 Ченчи	 не	 уехал	 в	 Рим,	 решив
провести	 лето	 в	 Петрелле.	 На	 какое-то	 время	 он	 отказался	 от	 привычных	 уже
зверств,	но	зато	вел	себя	словно	султан	в	гареме:	все	были	хороши	для	его	постели
—	 служанки,	 крестьянки…	 и	 даже	 собственная	 жена,	 которую	 он	 принуждал
исполнять	 супружеский	 долг	 на	 глазах	 у	 Беатриче	 или	 горничных.	 Всех	 слуг-
мужчин	он	прогнал	из	Петреллы.	Старому	Санти	тоже	досталось	за	то,	что	он	плохо
смотрел	за	пленницами,	и	несчастный	тюремщик	бежал	из	крепости,	полумертвый
от	страха.	Семейству	Кальветти	приказано	было	покинуть	замок,	и	они	вынуждены
были	перебраться	в	деревню,	потому	что	богомерзкий	тиран	перехватил	несколько
страстных	взглядов	Олимпио,	устремленных	на	Беатриче,	и	пришел	в	дикую	ярость,
смешанную	со	страшной	ревностью.
По	 отношению	 к	 дочери	 поведение	 заметно	 изменилось.	 Он	 больше	 не
оскорблял	и	не	унижал	ее,	но	 зато	требовал,	чтобы	она	постоянно	находилась	при
нем,	 и	 приходил	 в	 бешенство	 из-за	 любой	 мимолетной	 отлучки.	 Девушке
приходилось	помогать	Лукреции	ухаживать	за	Франческо	—	даже	когда	речь	шла	об
услугах	 самого	 интимного	 свойства.	 Между	 тем	 чесотка,	 порожденная	 гнилой
кровью,	 буквально	пожирала	 его,	 и	 в	 знойные	 летние	 дни	 он	 разгуливал	по	 замку
совершенно	голым,	утверждая,	будто	одежда	только	усугубляет	зуд.	И	вот	наступил
тот	вечер,	когда	Франческо	Ченчи	совершил	самое	отвратительное	свое	злодеяние,	а
Беатриче	испытала	самую	страшную	муку…
Олимпио	обычно	проводил	ночи	без	сна,	в	неясной	тревоге.	Он	бродил	вокруг
замка,	прячась	за	обломками	скал,	и	ждал	Беатриче.	Несколько	раз	ей	и	в	самом	деле
удавалось	 выбраться,	 стащив	 ключ	 у	 спящего	 отца.	 В	 эти	 темные	 летние	 ночи
девушка	 и	 интендант	 долго	 совещались:	 оба	 старались	 найти	 такой	 способ
избавиться	 от	Ченчи,	 чтобы	 убийство	 не	 вызвало	 никаких	 подозрений.	Иногда	же
они	 просто	 сидели	 рядом,	 слушая	 пение	 цикад,	 вдыхая	 сладкий	 запах	 цветов	 и
любуясь	 сонной	 природой.	Постепенно	Олимпио	 осмелел	 и	 уже	 не	 скрывал	 свою
любовь,	а	гордая	Беатриче	вынуждена	была	признаться	самой	себе,	что	ей	приятно
слушать	 эти	 страстные	 речи.	 Он	 был	 молод,	 красив,	 и	 его	 здоровая	 простота
служила	ей	утешением	после	всех	ужасов	проведенного	в	замке	дня.
Вечер	 за	 вечером	 Олимпио	 приходил	 на	 условленное	 место	 в	 надежде,	 что
Беатриче	 сумеет	 выскользнуть.	 Ему	 удалось	 освободиться	 на	 время	 от	 жены,
которую	 он	 отправил	 вместе	 с	 детьми	 к	 своей	 сестре,	 жившей	 в	 нескольких
километрах	 от	 Петреллы.	 И	 однажды	 в	 роковую	 августовскую	 ночь,	 когда
интендант,	устав	ждать,	уже	собирался	вернуться	в	дом,	перед	ним	вдруг	возникла
Беатриче,	но	в	таком	состоянии,	что	он	пришел	в	ужас.	На	девушке	была	только	одна
сорочка,	 белокурые	 волосы	разметались	по	плечам,	 босые	ноги	 кровоточили…	Не
произнеся	ни	слова,	она	припала	к	его	груди,	задыхаясь	от	рыданий.
Потрясенный	 до	 глубины	 души	 слезами	 Беатриче	—	 ибо	 никто	 и	 никогда	 не
видел	 плачущей	 эту	 гордую	 девушку,	—	 Олимпио	 бережно	 поднял	 ее	 на	 руки	 и,
отнеся	чуть	подальше	от	каменистой	тропы,	положил	на	высушенную	зноем	траву.
Продолжая	 прижимать	 Беатриче	 к	 себе,	 он	 укачивал	 ее	 как	 ребенка,	 давая
возможность	 успокоиться,	 но	 внезапно	 Беатриче	 вырвалась	 из	 его	 объятий	 и
закрыла	лицо	руками.
—	Не	прикасайся	ко	мне,	Олимпио!	И	не	смотри	на	меня	больше.	Я	прибежала
сюда,	потому	что	знала:	если	не	увижу	тебя,	то	сойду	с	ума	или	покончу	с	собой.	Ты
нужен	 мне…	 но	 ты	 не	 должен	 ко	 мне	 прикасаться.	 Я	 нечистая.	 Я	 осквернена,
осквернена	навеки!
Девушка	выкрикнула	это	слово,	и	его	подхватил	предрассветный	ветер.	Она	так
дрожала,	 что	Олимпио,	 сняв	 с	 себя	 колет,	 хотел	 накинуть	 его	 ей	 на	 плечи,	 однако
Беатриче	отстранилась.
—	Нет,	оставь	меня!	Говорю	тебе,	я	нечистая…
Олимпио	 чувствовал,	 что	 она	 задыхается	 под	 тяжестью	 какого-то	 ужасного
несчастья,	 лишь	 ценой	 безграничной	 ласки	 и	 терпения	 интендант	 заставил	 ее
выговориться.	Сначала	запинаясь,	а	затем	все	более	торопливо,	словно	бы	сознавая,
что	отравленная	душа	изгоняет	при	помощи	слов	отвратительные	образы,	Беатриче
рассказала	о	том,	что	произошло.
В	 тот	 вечер	 за	 ужином	Ченчи	много	пил	и,	 когда	пришло	время	отправляться
спать,	походил	уже	не	на	человека,	а	на	озверелого	сатира.	Перепуганные	насмерть
женщины	затаили	дыхание	и	застыли	на	месте.	Однако	Лукреция	знала,	что	должна
идти	вместе	с	ним,	и,	дрожа,	поднялась	с	места.	Но	Ченчи	грубо	отшвырнул	ее.
—	Нет,	не	 ты.	Сегодня	 я	 хочу	 свежего	мясца…	—	Он	крепко	 схватил	 за	 руку
Беатриче	и	коротко	бросил:	—	Идем!
Объятая	ужасом	девушка	попыталась	вырваться.
—	Вы	сошли	с	ума!	Оставьте	меня…	оставьте	меня!
Она	кричала	и	отбивалась	изо	всех	сил,	однако	пьяную	похоть	Ченчи	уже	ничто
не	могло	остановить.	Оглушив	дочь	ударом	кулака,	он	вновь	взвалил	ее	на	плечо,	но
на	сей	раз	понес	не	в	темницу.
Когда	 Беатриче	 очнулась	 от	 спасительного	 забытья,	 она	 осознала,	 что	 лежит
поперек	 кровати	 Ченчи,	 а	 сам	 он	 храпит	 рядом	 с	 ней.	 Они	 оба	 были	 абсолютно
голые.	Сначала	девушка	не	поняла,	что	случилось,	но	затем	память	вернулась	—	и
вместе	 с	 ней	 ужас.	 Ощутив	 внезапную	 тошноту,	 она	 выскочила	 из	 этой
омерзительной	 постели,	 дрожащими	 руками	 натянула	 на	 себя	 сорочку	 и,	 собрав
остаток	сил,	ринулась	прочь	из	замка.
Завершив	свой	рассказ,	Беатриче	опять	начала	плакать.	Олимпио,	оцепеневший
от	ужаса,	молчал.
—	 Теперь	 ты	 понимаешь,	 что	 меня	 нельзя	 касаться?	—	 прошептала	 девушка
сквозь	слезы.	—	Отныне	я	проклята,	и	мне	остается	только	умереть.
Он	 снова	обнял	 ее	и	 крепко	прижал	к	 себе,	 покрывая	поцелуями	 заплаканное
лицо.
—	 Это	 он	 умрет!	 Клянусь,	 что	 это	 чудовище	 умрет	 от	 моей	 руки.	 Лишь	 его
кровь	смоет	эту	грязь.	Его	кровь…	и	моя	любовь	к	тебе.
Постепенно	 ласки	 Олимпио	 сделали	 свое	 дело	 —	 Беатриче	 немного
успокоилась.	Над	вершинами	холмов	и	черными	водами	Сальто	занималась	заря…
Следующей	ночью	Олимпио	выехал	из	Петреллы	в	Рим.	Он	не	слезал	с	коня,
пока	не	добрался	до	обитых	железом	ворот	дворца	Ченчи,	расположенного	на	берегу
Тибра.	 Это	 мрачное	 жилище	 вполне	 соответствовало	 характеру	 своего	 хозяина	 и
больше	 походило	 на	 тюремный	 каземат.	 Здесь	жил	 сейчас	 старший	 брат	 Беатриче
Джакомо	 с	 женой	 и	 детьми,	 а	 также	 двумя	 младшими	 сыновьями	 Ченчи	 —
шестнадцатилетним	Бернардо	и	восьмилетним	Паоло.
Интендант	 со	 старшим	 из	 братьев	 Ченчи	 надолго	 закрылись	 в	 кабинете,	 и
Олимпио	 посвятил	 Джакомо	 в	 их	 планы:	 Беатриче	 не	 хотела	 приступать	 к
решительным	 действиям	 без	 согласия	 того,	 кто	 станет	 главой	 семьи	 после	 смерти
Франческо.
На	рассвете	Олимпио	отправился	в	обратный	путь.
—	Извести	меня,	когда	все	будет	кончено,	—	попросил	его	Джакомо	накануне
отъезда.
Теперь	 оставалось	 исполнить	 задуманное.	 Сначала	 Олимпио	 хотел
использовать	яд,	однако	от	этой	мысли	пришлось	отказаться:	старый	Ченчи	никому
не	доверял	и	заставлял	Беатриче	пробовать	любое	поданное	ему	блюдо.	Тогда	было
решено	 подмешать	 в	 пищу	 немного	 опия.	 Поскольку	 Беатриче	 достанется	 лишь
малая	 его	 часть,	 она	 почувствует	 только	 легкое	 недомогание,	 но	 сохранит	 ясный
рассудок	 и	 сумеет	 открыть	 ночью	 ворота,	 когда	 появятся	 Олимпио	 и	 его	 друг
Каталонец.
9	сентября	1598	года,	за	час	до	рассвета,	Олимпио	с	Каталонцем	вошли	в	замок.
Интендант	 сжимал	 в	 руке	 тяжелый	кузнечный	молот.	 Беатриче	 безмолвно	подвела
их	к	дверям	спальни,	где	спал	без	задних	ног	одурманенный	опием	Ченчи.	В	полной
тишине	молот	поднялся	над	головой	спящего…
Когда	 солнце	 осветило	 черные	 башни	 Петреллы,	 замок	 пробудился	 от
пронзительных	 воплей:	 жена	 и	 дочь	 обнаружили	 бездыханное	 тело	 Франческо
Ченчи	 на	 заднем	 дворе	 с	 нечистотами.	 В	 нависавшем	 над	 ним	 балконе	 оказалась
большая	 дыра,	 и	 вскоре	 все	 заговорили	 о	 том,	 что	 гнилое	 дерево	 не	 выдержало
тяжести	Ченчи,	который	пил,	как	лошадь,	и	спьяну	ничего	не	соображал.
О	несчастье	сразу	же	известили	Джакомо	Ченчи.	Тот	приехал	немедленно,	взял
на	себя	обязанности	главы	семьи,	поспешно	похоронил	отца	и	перевез	в	Рим	своих
родных,	 к	 которым	 присоединился	 и	 Олимпио.	 Беатриче	 и	 Лукреция	 с	 трудом
скрывали	радость:	они	вернулись	домой,	и	все	бедствия,	как	им	казалось,	остались	в
прошлом.	В	конце	концов,	после	стольких	страданий	они	имели	право	на	счастье!
Увы,	 они	 не	 приняли	 в	 расчет	 кумушек	 Петреллы	 с	 их	 слишком	 длинными
языками…
Очень	 скоро	 поползли	 разные	 слухи,	 которые	 обрастали	 все	 новыми
подробностями,	ширились	и	распространялись,	пока	не	достигли	Рима	и	Ватикана.
Утверждали,	 что	 в	 голове	 Ченчи	 зияла	 рана,	 а	 дыра	 на	 балконе	 выглядела	 очень
странно	и	в	любом	случае	была	слишком	мала	для	такого	толстяка,	как	Франческо.
Говорили	 также,	 что	 Джакомо	 подозрительно	 торопился	 с	 похоронами	 отца,	 а
Каталонец	 с	 некоторого	 времени	 швырял	 направо	 и	 налево	 золотые	 монеты…	 В
общем,	 болтали	 всякое,	 и	 подливала	 масла	 в	 костер	 жена	 Олимпио,	 совершенно
обезумевшая	от	ревности	с	тех	пор,	как	интендант	уехал	вслед	за	семейством	Ченчи
в	Рим.	Расследование	стало	неизбежным.
Первым	схватили	Каталонца,	который	не	выдержал	пыток	и	во	всем	признался,
добавив	многое	от	себя.	Впрочем,	этому	не	приходилось	удивляться:	его	подвергли
таким	страшным	истязаниям,	что	он	вскоре	умер.	Тогда	Папа	Климент	VIII	приказал
арестовать	 всю	 семью	Ченчи	и	Олимпио	Кальветти.	Однако	Беатриче	 еще	раньше
велела	Олимпио	скрыться	из	Рима,	и	на	сей	раз	он	не	последовал	за	Ченчи	в	замок
Святого	Ангела,	куда	поместили	обвиняемых.
Всех	 членов	 семьи	 допрашивали	 с	 пристрастием	—	 иными	 словами,	 пытали.
Исключения	не	сделали	даже	для	шестнадцатилетнего	Бернардо,	которому	ничего	не
было	 известно.	 Под	 пытками	 все	 признались.	 Олимпио,	 узнав	 о	 судьбе	 любимой,
хотел	вернуться	в	Рим,	чтобы	разделить	с	ней	хотя	бы	муки,	но	был	убит	по	приказу
одного	из	братьев	Франческо.	Тот	боялся,	что	люди	узнают	о	связи	его	племянницы
с	простым	интендантом…	надо	сказать,	что	при	данных	обстоятельствах	подобная
щепетильность	 выглядела	 просто	 смехотворной.	 Впрочем,	 Олимпио	 тем	 самым
избежал	знакомства	с	папскими	палачами,	имевшими	весьма	своеобразные	понятия
о	христианском	милосердии.
Приговор	оказался	беспощадным.	11	сентября	1599	года,	почти	через	год	после
убийства	 отвратительного	 чудовища	 Франческо	 Ченчи,	 на	 мосту	 Святого	 Ангела
состоялась	казнь.	На	эшафот	взошли	Беатриче,	Лукреция	и	Джакомо.	Только	юному
Бернардо,	осужденному	к	каторжным	галерам,	сохранили	жизнь,	но	ему	пришлось
увидеть	 собственными	 глазами	 гибель	 родных.	 Бедный	 мальчик	 лишился	 чувств,
едва	лишь	первая	голова	скатилась	на	обтянутые	черным	сукном	доски.
Беатриче	 с	 удивительным	 мужеством	 приняла	 смерть	 последней.	 Все
оплакивали	ее,	ибо	знали,	какие	страдания	она	перенесла.	В	тот	же	вечер	римляне
засыпали	 цветами	 ее	 гроб	 и	 с	 королевскими	 почестями	 похоронили	 возле
центрального	 алтаря	 в	 церкви	 Сан-Пьетро-ин-Монторьо.	 Через	 тринадцать	 дней
палач,	 которому	 суждено	 было	 отрубить	 белокурую	 голову	 Беатриче	 Ченчи,
скончался	от	воспаления	мозга…	или	от	угрызений	совести.
Но	 папу,	 чье	 жестокое	 правосудие	 столь	 безжалостно	 покарало	 несчастных
Ченчи,	 не	 тронули	 ни	 слезы	 римлян,	 ни	 раскаяние	 излишне	 сентиментального
палача.	Юного	 Бернардо	 все-таки	 отправили	 на	 галеры	—	 хотя	 ему	 едва	 минуло
шестнадцать	лет!
ВЕНЕЦИАНСКАЯ	КОЛДУНЬЯ	(БЬЯНКА
КАПЕЛЛО)	
(1563	год)	
На	 рассвете	 29	 ноября	 1563	 года	 по	 черным	 водам	 лагуны	 в	 направлении
Фузины	 бесшумно	 скользила	 плоская	 лодка.	 В	 ней	 находились	 трое:	 пожилой
лодочник,	управлявший	своей	посудиной	при	помощи	длинного	шеста,	юноша	лет
восемнадцати	и	совсем	молоденькая	девушка.	Прижавшись	друг	к	другу,	юноша	и
девушка	постоянно	оглядывались	на	восток,	где	занималась	заря,	—	из	сумрака	уже
начали	 выступать	 купола	 и	 колокольни	 венецианских	 церквей.	 Город	 походил	 на
рисунок,	 сделанный	 тушью	 на	 переливчатой	 поверхности	 волн,	 однако	 оба
пассажира	 не	 были	 склонны	 любоваться	 красотой	 Венеции:	 в	 глазах	 их	 ясно
угадывался	 страх.	 Чувствовалось,	 что	 они	 напряжены	 до	 предела	 и	 пытаются
расслышать,	 невзирая	 на	 расстояние,	 звон	 колоколов,	 возвещающих	 о	 бегстве	 и
погоне.	Только	лодочник	был	беззаботен,	поскольку	и	не	подозревал	об	опасности.
Молодые	путешественники	сели	в	его	лодку	на	Большом	Канале,	попросили	довезти
до	Фузины	и	заплатили	кругленькую	сумму	в	золотых	монетах,	поэтому	сейчас	он
звонко	распевал	свои	песни,	радуясь	неожиданной	удаче.
Что	же	касается	беглецов,	то	страх	терзал	их	не	напрасно:	они	знали,	какая	им
уготована	судьба,	если	погоня	увенчается	успехом,	—	смерть	без	всяких	разговоров!
Правда,	юноша	 был	 всего	 лишь	простым	приказчиком	 в	 банке	Сальвиати	 и	 носил
скромное	имя	Пьетро	Буонавенутри,	зато	девушка	принадлежала	к	одной	из	самых
богатых	 и	 знатных	 патрицианских	 семей	 Венеции.	 Ее	 звали	 Бьянка	 Капелло,	 она
была	из	рода	Гримани-Капелло,	и	ей	совсем	недавно	исполнилось	шестнадцать	лет.
Во	всей	Венеции	никто	не	мог	 сравниться	 с	ней	красотой,	и	родители	 собирались
выдать	ее	за	сына	дожа	—	Джироламо	Приули…
Но	 все	 честолюбивые	 планы	 рухнули,	 стоило	 крылатому	 Амуру	 выпустить
свою	 стрелу…	 Прекрасная	 Бьянка	 воспылала	 страстью	 к	 приказчику	 —	 к	 этому
самому	 Пьетро,	 который	 не	 мог	 похвастаться	 благородным	 происхождением,	 зато
был	красив,	как	греческий	бог.	Из	окна	отцовского	дворца	она	каждый	день	видела,
как	утром	он	входит,	а	вечером	выходит	из	своего	банка,	расположенного	напротив
дома	Капелло,	и	сама	не	заметила,	как	полюбила	его.	Вскоре	Пьетро	тоже	разглядел
прелестное	создание	за	окном	и	в	свою	очередь	влюбился,	хотя	не	исключено,	что	к
его	 любви	 примешивался	 тонкий	 расчет…	 Ведь	 никто	 из	 Буонавенутри	 и
помышлять	не	мог	о	такой	жене,	как	эта	гордая	патрицианка!
Вполне	уверенный	в	своих	чарах,	Пьетро	начал	ухаживать	за	Бьянкой	и	быстро
добился	 ее	 расположения,	 что	 не	 замедлило	 привести	 к	 весьма	 зримым
последствиям.	 Нужно	 было	 на	 что-то	 решиться:	 если	 ничего	 не	 предпринимать,
смерть	 ожидала	 как	 соблазнителя,	 так	 и	 соблазненную.	 Впрочем,	 при	 попытке
бежать	похитителю	и	похищенной	угрожала	все	та	же	смерть…	Но	все	же	бегство
было	 предпочтительнее,	 поскольку	 давало	 хоть	 какой-то	 шанс	 выбраться	 из	 этой
передряги	живыми.
При	помощи	золота	Бьянки	и	тех	денег,	которые	Пьетро	без	всяких	угрызений
совести	позаимствовал	в	своем	банке,	влюбленные	подкупили	гондольеров,	и	ночью
ко	дворцу	Капелло	подошел	остроносый	ялик,	встав	под	самым	окном	Бьянки.	Затем
гондола	 бесшумно	 отчалила	 и	 направилась	 к	 Большому	 Каналу,	 где	 поджидала
лодка…	Отныне	для	молодых	людей	не	было	возврата	—	в	Венеции	им	обоим	была
уготована	 казнь.	 Именно	 об	 этом	 они	 и	 думали,	 видя,	 как	 солнце	 медленно
поднимается	 над	 золотыми	 куполами	 собора	 Святого	Марка.	 Но	 вот	 лагуна	 стала
сужаться,	превращаясь	в	канал,	и	лодка	углубилась	в	 заросли	высокого	 тростника.
Лишь	тогда	Бьянка	улыбнулась	возлюбленному.
—	Мы	свободны,	мой	Пьетро!	Нам	это	удалось!
—	Да,	—	словно	эхо,	отозвался	юноша,	—	нам	удалось…
Он	произнес	эти	слова	с	удивлением,	будто	не	мог	до	конца	поверить	в	то,	что
это	правда.	Но	Венеция	осталась	далеко	позади,	и	догнать	их	было	уже	невозможно.
В	Падуе	они	купили	лошадей	и	во	весь	опор	помчались	во	Флоренцию,	родной
город	Пьетро.	Здесь,	в	столице	великого	герцогства	Тосканского,	влюбленные	были
в	полной	безопасности	—	никто	не	посмел	бы	требовать	их	выдачи…	Опьяненные
свободой,	они	ликовали:	как	прекрасно	быть	молодыми	и	страстно	любить!
В	 Венеции	 между	 тем	 разразился	 ужасный	 скандал,	 быстро	 переросший	 в
драму.	 Семейство	 Бьянки,	 обнаружив	 ее	 бегство,	 возопило	 о	 неслыханном
оскорблении	 и	 потребовало	 правосудия.	 Все	 агенты	 инквизиции	 Совета	 Десяти
были	 отправлены	 в	 погоню,	 а	 венецианцам	 возвестили	 с	 моста	 Риальто,	 что	 за
головы	Бьянки	и	Пьетро	назначается	большая	награда.
Ищейкам	 не	 удалось	 обнаружить	 беглецов,	 ибо	 вода	 не	 оставляет	 следов.
Однако	они	арестовали	тех	гондольеров,	которые	помогли	Пьетро	похитить	Бьянку.
Несчастных	 подвергли	 пытке,	 и	 все	 они	 погибли,	 поскольку	 так	 и	 не	 смогли
направить	 следствие	 на	 верный	 путь.	 Сходной	 оказалась	 участь	 дяди	 Пьетро,	 у
которого	соблазнитель	проживал	после	приезда	из	Флоренции.	Старика	схватили	и
стали	допрашивать	с	применением	все	тех	же	зверских	методов.	Он	умер	в	тюрьме,
прикованный	к	стене	цепью.
Обо	всем	этом	молодые	люди	не	знали	—	или	не	желали	знать.	Стояла	зимняя
пора,	 и	 они,	 подобно	 озябшим	 птичкам,	 затаились	 в	 гнезде,	 то	 есть	 во
флорентийском	 доме	 родителей	 Пьетро	 на	 площади	 Сан-Марко,	 напротив
знаменитого	монастыря,	стены	которого	помнили	Фра	Анжелико	и	Савонаролу…
Разумеется,	дом	скромного	нотариуса	Буонавенутри	не	выдерживал	сравнения
с	дворцом	Капелло,	и	Бьянка	испытала	первое	свое	разочарование.	Это	было	узкое,
мрачное	 и	 унылое	 строение	 с	 двумя	 окнами,	 выходившими	 на	 площадь.	 Бьянка
целыми	 днями	 разглядывала	 прохожих	 и	 слушала	 звон	 монастырских	 колоколов.
Пьетро	попросту	запер	ее	в	доме,	ибо	опасался	венецианских	агентов	инквизиции,
известных	 своей	 необыкновенной	 ловкостью	 и	 усердием.	 Она	 вышла	 из	 этого
убежища	только	один	раз,	 когда	вьюжным	темным	вечером	Пьетро	повел	 ее	через
площадь	 в	 часовню	 Сан-Марко,	 и	 там	 священник	 на	 скорую	 руку	 обвенчал	 их,
узаконив	этот	сомнительный	союз.
Однако	опасность	еще	отнюдь	не	миновала.	Однажды	Пьетро	вернулся	домой	в
крайне	возбужденном	состоянии.
—	Твой	отец	не	сложил	оружия!	—	выпалил	он	прямо	с	порога,	даже	не	успев
еще	 поцеловать	 Бьян-ку.	 —	 Он	 обещал	 заплатить	 две	 тысячи	 золотых	 дукатов
любому,	 кто	 отомстит	 за	 его	 поруганную	 честь…	 иными	 словами,	 принесет	 ему
наши	головы!
—	Ну	и	что?	—	беззаботно	отозвалась	Бьянка.	—	Разве	мы	не	во	Флоренции?
Разве	ты	не	подданный	великого	герцога	Козимо?	Как	они	могут	добраться	до	нас?
Вместо	 ответа	 Пьетро	 взял	 жену	 за	 руку	 и	 подвел	 к	 окну,	 выходившему	 на
площадь.	Но	перед	этим	он	предусмотрительно	задул	свечи.
—	Смотри!	—	сказал	он.	—	Ты	ничего	не	видишь?
Девушке	понадобилось	несколько	мгновений,	чтобы	глаза	привыкли	к	темноте.
Впрочем,	 силуэты	прохожих	 четко	 выделялись	 на	 заснеженной	 площади,	 а	 ничего
подозрительного	она	не	заметила.
—	Смотри,	—	повторил	Пьетро.	—	Неужели	ты	не	видишь	тень	в	нише,	у	входа
в	таверну?	И	вторую,	у	стены	монастыря?
Присмотревшись,	 Бьянка	 наконец	 разглядела	 неясные	 очертания	 людей	 в
черных	 плащах,	 почти	 сливавшихся	 с	 темнотой.	 Внезапно	 ее	 охватил	 ужас,	 и,
отступив	от	окна,	она	взглянула	на	мужа	широко	раскрытыми	от	страха	глазами.
—	Кто	это?
—	 Венецианские	 агенты	 инквизиции,	 кто	 же	 еще!	 Совет	 Десяти	 никогда	 не
выпускает	свою	добычу,	Бьянка.	Если	мы	не	найдем	могущественного	покровителя,
рано	 или	 поздно	 нас	 схватят.	В	 такую	же	 темную	ночь	 ворвутся	 в	 дом	—	или	же
зарежут	 меня	 в	 каком-нибудь	 переулке,	 а	 тебя	 похитят,	 когда	 ты	 будешь
возвращаться	с	мессы.	Я	отнюдь	не	испытываю	желания	пройти	по	Мосту	вздохов	и
оказаться	в	венецианской	тюрьме.
—	Я	тоже,	—	сказала	Бьянка.	—	Но	что	же	нам	делать?
—	У	меня	есть	план.	Он	довольно	дерзкий,	зато,	если	мы	преуспеем…
В	этот	момент	в	комнату	вошла	старая	Мариетта	Буонавенутри,	мать	Пьетро.	С
тех	 пор	 как	 около	 дома	 стали	 кружить	 подозрительные	 тени,	 она	 и	 ее	 муж	 не
помнили	 себя	 от	 страха.	 Вдобавок	 этот	 брак	 Пьетро	 с	 патрицианкой
компрометировал	семью	—	во	всяком	случае,	он	не	принес	никаких	особых	выгод.
—	Что	ты	собираешься	делать?	—	спросила	Мариетта	сына.	—	Отвезешь	ее	в
Венецию?
Пьетро	 пожал	 плечами	 и	 устремил	 на	 мать	 такой	 выразительный	 взгляд,	 что
старуха	нахмурилась.
—	 Я	 собираюсь	 попросить	 защиты	 у	 принца	 Фран-ческо	 Медичи,	 сына
великого	 герцога	 Козимо,	—	 произнес	 он,	 четко	 выговаривая	 каждое	 слово.	—	 Я
объясню	 ему,	 какой	 опасности	 подвергается	 Бьянка…	 самая	 прелестная	 из	 всех
благородных	венецианских	дам.	Я	расскажу	о	том,	что	она	вынуждена	скрываться,
хотя	 это	 недостойно	 ее	 знатного	 происхождения…	 словом,	 опишу	 ситуацию,	 в
которой	мы	оба	находимся.
По	мере	того	как	он	говорил,	хмурое	лицо	Мариетты	заметно	светлело.	Теперь
она	 понимала,	 какую	цель	 преследует	Пьетро,	 хотя,	 по	 правде	 говоря,	 расчет	 этот
был	 довольно	 гнусным.	 Принц	 Франческо	 слыл	 большим	 ценителем	 женской
красоты	и	не	жалел	усилий	в	поисках	новизны.	Стоит	хотя	бы	мельком	упомянуть	о
прекрасной	венецианке	в	его	присутствии,	и	он	непременно	захочет	увидеть	ее.	Если
она	ему	понравится,	то	молодой	чете	будет	обеспечено	его	покровительство.	Бьянка
же	 настолько	 красива,	 что	 вполне	 может	 обольстить	 даже	 такого	 весьма
придирчивого	вельможу…
Быстро	 прикинув	 все	 это	 под	 пристальным	 взглядом	 сына,	 старуха	 широко
улыбнулась.
—	Ну	конечно	же!	—	воскликнула	она.	—	Это	прекрасный	выход!	Принц	так
добр,	так	любезен,	и	не	было	еще	случая,	чтобы	он	отказал	в	просьбе	гражданину
Флоренции.	Ступай	же	к	нему,	сынок!
Простодушная	 Бьянка	 поддержала	 свекровь.	 Быть	 может,	 в	 глубине	 души	 ей
хотелось	 познакомиться	 с	 одним	 из	 блистательных	 Медичи.	 Она	 впервые
призналась	 самой	 себе,	 как	 тяготит	 ее	 это	 буржуазное	 существование,	 как
раздражают	 грубоватые	 и	 заурядные	 родители	 мужа.	 И	 даже	 Пьетро	 с	 его
безупречным	греческим	профилем	несколько	утратил	прежнее	очарование.
Поскольку	 времени	 терять	 было	 нельзя,	 Пьетро	 Буонавенутри	 уже	 на
следующий	день	отправился	на	другой	берег	Арно,	во	дворец	Питти	—	резиденцию
Медичи.	 Там	 он	 оставил	 почтительное	 прошении	 об	 аудиенции	 у	 наследного
принца…
В	 свои	 двадцать	 три	 года	 обольстительный	 Франческо	 Медичи	 производил
впечатление	 человека	 довольно	 странного.	 От	 матери	 Элеоноры	 Толедской	 ему
досталась	 стройная	фигура,	 правильные	 черты	 лица	 и	 очень	 красивые	 глаза.	А	 от
грозного	 отца	 герцога	 Козимо	 I	 он	 унаследовал	 тяжелый	 характер,	 природную
жестокость,	доходившую	порой	до	самого	дикого	зверства,	неукротимую	гордость	и
страстную	любовь	к	женщинам.	К	сожалению,	великий	герцог	не	передал	ему	свое
политическое	чутье,	способности	государственного	деятеля,	холодный	и	ясный	ум.
За	 необыкновенно	 привлекательной	 внешностью	 принца	 скрывались	 более	 чем
сомнительные	моральные	устои.
И	вместе	с	тем	Франческо	был	подлинным	ученым	—	он	проводил	целые	дни,	а
иногда	и	ночи	в	своей	лаборатории.	Его	страстью	были	естественные	науки	и	химия:
ему	 удалось	 открыть	 способ	 плавления	 кристаллов	 и	 производства	 китайского
фарфора.	 Вдобавок	 он	 обладал	 безупречным	 вкусом	 и,	 подобно	 всем	 Медичи,
высоко	ценил	искусство:	 его	 коллекция	 картин	и	ювелирных	 украшений	могла	 бы
украсить	любой	музей.
Франческо	Медичи	охотно	согласился	принять	Пьетро	Буонавенутри,	поскольку
уже	 слышал	 о	 его	 приключениях	 от	 флорентийского	 посла	 в	 Венеции,	 который
безуспешно	 пытался	 спасти	 несчастного	 дядю	 Пьетро,	 подвергнутого	 пыткам
невзирая	 на	 флорентийское	 подданство.	 Итак,	 принц	 встретил	 молодого	 человека
весьма	 любезно	 и	 с	 заметным	 любопытством.	 Те	 немногие,	 кому	 удалось	 увидеть
юную	 затворницу	 с	 площади	 Сан-Марко,	 рассказывали	 о	 ней	 чудеса.	 Наследный
принц	обещал	Пьетро	свое	покровительство,	распорядился	об	охране	его	дома…	и
не	утаил	своего	желания	познакомиться	со	столь	интересной	молодой	женщиной.
—	Моя	жена	никуда	не	выходит,	монсеньор,	—	сказал	Пьетро,	поклонившись
чуть	ли	не	до	 земли.	—	Однако	в	хорошую	погоду	она	дышит	свежим	воздухом	у
окна…	Ей	это	необходимо,	ведь	она	ждет	ребенка!
Франческо	 понял	 все	 с	 полуслова.	 Несколько	 раз	 он	 проезжал	 верхом	 мимо
окон	красавицы,	пока	ставни	не	распахнулись	под	услужливой	рукой	Мариетгы.	И
Франческо	увидел	наконец	 свою	таинственную	венецианку.	Она	держала	на	 руках
крохотную	дочурку.
Принц	 отнюдь	 не	 был	 разочарован.	 Более	 того,	 он	 был	 ослеплен.	 Красота
молодой	женщины	настолько	поразила	его,	что	он	застыл	на	месте,	бросив	поводья
своей	лошади	и	любуясь	дивным	видением.	По	правде	говоря,	Бьянка	и	в	самом	деле
могла	 бы	 кому	 угодно	 вскружить	 голову.	 Она	 принадлежала	 к	 очень	 редкому	 и
совершенно	 изумительному	 типу	 венецианских	 блондинок:	 ее	 золотистые	 волосы
слегка	отливали	медью,	а	прозрачная	кожа	подчеркивала	глубину	темных	блестящих
глаз	 и	 классическую	 строгость	 черт.	 Принц	 влюбился	 в	 нее	 с	 первого	 взгляда,	 а
поскольку	не	привык	бороться	со	своими	страстями,	то	очень	скоро	стал	изыскивать
способ	познакомиться	с	прекрасной	венецианкой.	Это	приятное	поручение	взялась
исполнить	одна	знатная	дама	—	маркиза	де	Мондрагон.	Подружившись	с	Бьянкой,
она	начала	приглашать	 ее	 к	 себе	—	конечно	же,	 без	 всякой	 задней	мысли.	Можно
было	считать	чистой	случайностью,	что	и	принц	Франческо	частенько	заглядывал	в
этот	гостеприимный	дом.	Таким	образом,	огонь	и	масло	оказались	рядом,	и	нужно
было	лишь	слегка	подуть,	чтобы	вспыхнуло	пламя.
—	Знаете	ли	вы,	моя	дорогая	Бьянка,	что	принц	Франческо	безумно	влюблен	в
вас?	—	спросила	однажды	утром	маркиза.
Молодая	женщина	покраснела	и	пришла	в	такое	великое	смущение,	что	знатная
дама	с	трудом	скрыла	улыбку	—	принц,	безусловно,	мог	надеяться	на	лучшее.
—	Вы	мне	льстите,	сеньора,	—	пролепетала	Бьянка.	—	Чем	могла	я	привлечь
внимание	такого	блистательного	человека?
—	Ну,	 это	 уже	 лицемерие!	—	вскричала	маркиза	 смеясь.	—	Вы	 сами	 себе	 не
верите,	 Бьянка.	 И	 я	 осмелюсь	 даже	 предположить,	 что	 принц	 вам	 далеко	 не
безразличен.	Права	ли	я?
Вместо	 ответа	 молодая	 женщина	 потупилась,	 и	 щеки	 ее	 залились	 густым
румянцем.	Ей	не	хотелось	признаваться,	что	в	последнее	время	она	думает	только	о
Франческо	 Медичи.	 Он	 был	 знатен,	 любезен,	 богат	 —	 благодаря	 ему	 она	 вновь
ощутила	 ту	 атмосферу,	 к	 которой	привыкла	 во	 дворце	 своих	 родителей.	 Разве	мог
сравниться	с	принцем	алчный	простолюдин	Пьетро?
Но	 маркиза	 де	Мондрагон	 явно	 ожидала	 ответа,	 поэтому	 Бьянка	 еле	 слышно
произнесла:
—	Я	всегда	рада	видеть	его	высочество,	дорогая.
—	 Превосходно!	 —	 воскликнула	 маркиза	 с	 усмешкой.	 —	 Остается	 только
придумать,	 как	 вы	 могли	 бы	 видеться	 с	 принцем	 наедине	 и	 при	 этом	 не	 были
скомпрометированы…
Знатная	дама	угадала:	Франческо	безумно	любил	Бьянку,	а	Бьянка	отвечала	ему
взаимностью.	 Остальное	 довершить	 было	 нетрудно.	 Однажды	 ночью	 принц
проскользнул	в	дом	Буонавенутри,	дверь	которого	оказалась	открытой	по	странной
причуде	судьбы.	Пьетро	отсутствовал:	срочные	дела	призвали	его	в	Понтасьеве,	где
он	 задержался	 на	 пару	 дней…	 И	 этой	 ночью	 в	 доме	 Пьетро	 Бьянка	 стала
любовницей	Франческо	—	с	молчаливого	благословения	не	 только	мужа,	но	и	 его
родителей.
Эта	 связь	 недолго	 оставалась	 тайной.	 Франческо	 был	 настолько	 горд	 своей
новой	 любовницей,	 что	 открыто	 появлялся	 с	 нею	 на	 людях,	 а	 рогатый	 муж
безропотно	 это	 сносил.	 Впрочем,	 принц	 осыпал	 Пьетро	 золотом	 И	 почестями,
поэтому	 бывшему	 приказчику	 не	 было	 резона	 возмущаться.	 Так	 бы	 все	 и	 шло	 к
лучшему	в	этом	лучшем	из	миров,	если	бы	герцог	Козимо	не	счел	поведение	своего
сына	 слишком	 беспечным.	 Франческо	 приходилось	 добираться	 до	 дома	 Бьянки
через	 весь	 город,	 а	 делать	 это	 ночью	 было	 весьма	 рискованно	 —	 разумеется,
опасность	исходила	не	от	услужливых	Буонавенутри,	а	от	флорентийских	бандитов,
которые	 славились	 необыкновенной	 дерзостью.	 Встревоженный	 и	 недовольный
Козимо	вызвал	к	себе	сына	следующим	письмом:
«Одинокие	ночные	прогулки	по	улицам	Флоренции	не	идут	на	пользу	ни	чести
вашей,	 ни	 безопасности	—	 тем	 более	 что	 у	 вас	 вошло	 в	 привычку	 совершать	 их
каждую	 ночь.	 Не	 скрою	 от	 вас,	 что	 такое	 поведение	 может	 привести	 к	 самым
печальным	последствиям…»
Козимо	 знал,	 о	 чем	 говорил:	 он	 сам	 имел	 любовницу,	 которую	 благоразумно
поселил	 на	 своей	 вилле	 Кареджи.	 Ее	 звали	 Камилиа	 Мартелли,	 и	 герцог	 жил	 не
таясь	с	этой	прекрасной	флорентийкой	после	смерти	жены	Элеоноры	Толе	декой.
Франческо	вздохнул	и	отправился	с	визитом	к	отцу.
—	 Помимо	 опасности,	 которой	 вы	 себя	 подвергаете,	 вы	 путаете	 мне	 все
планы,	 —	 сказал	 сыну	 Козимо,	 прогуливаясь	 вместе	 с	 ним	 по	 террасе	 большой
виллы,	откуда	открывался	чудесный	флорентийский	пейзаж	с	черными	кипарисами
и	серебристыми	оливковыми	деревьями.	—	Как	вам	известно,	именно	сейчас	я	веду
переговоры	 с	 императором	 Максимилианом	 с	 целью	 получить	 для	 вас	 руку	 его
сестры,	эрцгерцогини	Иоанны	Австрийской.	Я	хочу,	чтобы	вы	на	ней	женились!
—	Зачем	говорить	мне	о	другой	женщине,	отец?	Я	люблю	Бьянку,	и	больше	мне
никто	не	нужен!
—	 У	 вашей	 Бьянки	 есть	 муж,	 и	 к	 тому	 же	 она	 не	 принцесса!	 —	 отрезал
герцог.	 —	 Пусть	 она	 останется	 вашей	 любовницей,	 но	 жениться	 вы	 должны	 на
эрцгерцогине.	Вам	нужна	супруга,	достойная	нас,	достойная	Тосканы.	Я	прошу	вас
только	 об	 одном:	 не	 выставляйте	 свою	 любовь	 напоказ.	 Вся	Флоренция	 судачит	 о
ваших	похождениях,	а	у	слухов	длинные	ноги.	Проявите	хоть	немного	благоразумия,
пока	я	не	добьюсь	этого	брака.
Несмотря	на	свою	любовь,	Франческо	внял	голосу	разума.	Поскольку	отец	не
собирался	 отнимать	 у	 него	 возлюбленную,	 он	 счел	 за	 лучшее	 подчиниться.
Поклявшись	Бьянке	 в	 верности	и	 вечной	любви,	Франческо	покорно	отправился	 в
Австрию	 и	 обвенчался	 с	 Иоанной,	 которой	 трудно	 было	 тягаться	 красотой	 с	 его
прекрасной	 любовницей.	 Разумеется,	 она	 была	 молода,	 но	 при	 этом	 слишком
смугла,	 худа	 и	 напрочь	 лишена	 всякого	 очарования.	 Правда,	 держалась	 она	 с
большим	 достоинством,	 а	 для	 Козимо	 только	 это	 и	 имело	 значение.	 Принцесса
должна	вести	себя	как	принцесса,	какой	бы	уродливой	она	ни	была!
Вскоре	Франческо	 с	 торжеством	привез	 свою	австрийскую	супругу	 во	дворец
Питти,	 после	 чего	 решил,	 что	 он	 достаточно	 потрудился	 ради	 Тосканы.	 Ему	 не
терпелось	увидеться	с	Бьянкой	—	к	тому	же	Иоанна	уже	ждала	ребенка…
С	этого	времени	карьера	бывшего	приказчика	банка	Сальвиати	круто	пошла	в
гору.	 Ему	 даровали	 дворянство,	 а	 Бьянка	 стала	 фрейлиной	 принцессы	 Иоанны.
Сверх	того,	Пьетро	получил	такие	финансовые	привилегии,	что	вскоре	остроумные
флорентийцы	придумали	ему	довольно	злое,	но	вполне	заслуженное	прозвище:	его
называли	отныне	не	иначе,	как	Пьетро	Золотые	Рога…
Великодушный	 принц	 подарил	молодой	 чете	 Буонавенутри	 небольшую	 виллу
Виа	 Маджо	 на	 правом	 берегу	 Арно,	 рядом	 с	 дворцом	 Питти	 —	 тем	 самым
Франческо	 был	 избавлен	 от	 необходимости	 пробираться	 к	 любовнице	 через	 весь
город.	 Дом	 Бьянки	 с	 жилищем	 принца	 соединял	 подземный	 переход,	 что	 делало
любовную	связь	 легкой	и	приятной.	С	 течением	времени	 страсть	 эта	не	 только	не
слабела,	 но	 становилась	 все	 более	 пылкой.	 Несомненно,	 причиной	 тому	 была
красота	Бьянки	—	эта	молодая	женщина	казалась	принцу	верхом	совершенства,	и	он
заказал	ее	портрет	Бронзино,	самому	знаменитому	флорентийскому	живописцу	того
времени.
На	 свое	 несчастье,	 Пьетро	 Буонавенутри	 принадлежал	 к	 породе	 вечно
недовольных	 и	 ненасытных	 людей.	 Достигнув	 высокого	 положения	 в	 обществе	 и
богатства,	 которое	 намного	 превосходило	 самые	 безумные	 его	мечты,	 он	 вовсе	 не
чувствовал	 себя	 счастливым.	 Жизнь	 он	 вел	 разгульную	 и	 кутил	 напропалую	 в
компании	таких	же	шалопаев	—	вся	Флоренция	сотрясалась	от	его	пьяных	дебошей
и	дерзких	выходок.	Однако,	вернувшись	домой,	Пьетро	изливал	душу	в	бесконечных
жалобах.	Угодить	ему	было	невозможно:	он	хотел	еще	больше	золота,	жаждал	все
новых	почестей.	Наглость	его	не	знала	границ:	он	дошел	до	того,	что	начал	говорить
с	 принцем	 фамильярным	 тоном	 и	 без	 стеснения	 намекал	 на	 свою
снисходительность.	В	конце	концов	Франческо	разъярился.
—	Этот	человек	становится	несносным,	—	заявил	он	однажды	вечером	в	кругу
друзей.	—	По	правде	говоря,	я	устал	от	его	требований.	Готов	поклясться,	что	в	один
прекрасный	 день	 ему	 захочется	 получить	 мой	 титул	 наследника	 Тосканского
герцогства!
Разумеется,	слова	принца	не	остались	незамеченными.	Среди	приближенных	к
нему	дворян	был	некий	Ро-берто	Риччи,	который	в	свое	время	изрядно	повздорил	с
Пьетро	 из-за	 красивой	 девушки.	 Без	 малейших	 колебаний	 Риччи	 хладнокровно
предложил	своему	господину	избавить	его	от	Пьетро	—	при	условии,	что	убийство
не	станут	расследовать.
—	Поступайте,	как	хотите,	—	ответил	Франческо.	—	Я	ничего	не	знаю,	ничего
не	вижу	и	не	собираюсь	видеть…
Таким	 образом	 Риччи	 предоставлялась	 полная	 свобода	 и	 абсолютная
безнаказанность!	Большего	ему	и	не	требовалось.
В	ночь	с	24	на	25	августа	1572	года	Пьетро	Буонавенутри	возвращался	к	себе
после	пиршества	во	дворце	Строцци.	Он	много	выпил,	и	 его	водило	из	 стороны	в
сторону.	 Ночь	 была	 безлунная,	 но	 супруг	 Бьянки	 инстинктивно	 выбирал	 верный
путь:	ему	не	раз	приходилось	добираться	до	дома	при	сходных	обстоятельствах.
Перейдя	 на	 другой	 берег	 Арно	 по	 мосту	 Санта-Тринита,	 он	 уже	 разглядел	 в
темноте	 массивные	 очертания	 своей	 виллы	 с	 дверью	 в	 форме	 стрельчатой	 арки	 и
большими	окнами,	забранными	железной	решеткой.	Внезапно	на	него	набросилось
несколько	человек,	вооруженных	кинжалами.	Раздался	крик:	«Бей	его!»	Несчастный
не	успел	даже	вскрикнуть	и	рухнул	на	землю,	истекая	кровью	от	множества	ран.
Исполнив	 поручение,	 люди	 Роберто	 Риччи	 разбежались,	 а	 бездыханное	 тело
Пьетро	 осталось	 лежать	 на	 мосту.	 На	 рассвете	 торговец	 из	 Валь-ди-Пеза,
привозивший	 овощи	на	Старый	 рынок,	 обнаружил	 труп	 и	 поднял	 тревогу.	Пьетро
отнесли	 домой,	 где	 заплаканная	 жена	 с	 помощью	 слуг	 обмыла	 его,	 переодела	 и
уложила	на	стол.
Затем	Бьянка	в	траурном	одеянии,	ведя	за	руку	маленькую	дочь,	отправилась	во
дворец	 Питти	 с	 мольбой	 о	 правосудии.	 Великий	 герцог	 Козимо	 принял	 ее	 очень
ласково,	 заверил	 в	 своем	 сочувствии,	 пообещал	 найти	 и	 покарать	 убийц…	 после
чего	 благополучно	 забыл	 об	 этом	 деле.	 Впрочем,	 у	 Бьянки	 хватило	 такта	 не
настаивать	 на	 своем	 требовании:	 ведь	 она	 уже	 продемонстрировала	 двору
великолепный	образец	супружеской	верности	и	добродетели.
Вскоре	 никто	 уже	 не	 вспоминал	 о	 Пьетро,	 а	 прекрасная	 вдова	 начала
вынашивать	 честолюбивые	 замыслы.	 Неистовая	 любовь	 Франческо	 внушила	 ей
дерзкую	мысль	выйти	за	него	замуж,	чтобы	превратиться	в	один	прекрасный	день	в
великую	герцогиню	Тосканскую.	Это	был	грандиозный	план,	и	все	условия	для	него
созрели:	 Пьетро	 скончался,	 а	 здоровье	 эрцгерцогини	 Иоанны	 оставляло	 желать
лучшего…
Со	 своей	 стороны,	 Иоанна	 Австрийская	 с	 возрастающим	 гневом	 и
возмущением	следила	за	Бьянкой,	которая	полностью	прибрала	к	рукам	ее	супруга.
Франческо	 и	 не	 думал	 скрывать	 любовь	 к	 прекрасной	 фрейлине,	 а	 постоянно
беременная	 эрцгерцогиня	 ощущала	 себя	 наседкой,	 высиживающей	 птенцов.	 В	 ее
душе	нарастала	злоба	к	этой	венецианке,	которую	она	вынуждена	была	терпеть	при
своем	 дворе.	 Бьянка	 отвечала	 ей	 тем	 же	 и	 при	 каждом	 удобном	 случае	 норовила
выставить	Иоанну	в	смешном	виде	перед	мужем.
Иоанна	 подарила	Франческо	 семерых	 детей:	 мальчика	Филиппо,	 которому	 не
суждено	было	долго	прожить	из-за	слабого	здоровья,	и	шестерых	дочерей	—	в	том
числе	 Марию,	 ставшую	 королевой	 Франции	 после	 брака	 с	 Генрихом	 IV.
Бесконечные	 роды	 иссушили	 хилое	 тело	 принцессы,	 а	 силой	 духа	 она	 никогда	 не
отличалась.	 Тщетно	 стараясь	 найти	 утешение	 в	 религии,	 она	 пребывала	 в
постоянном	 унынии	 и	 даже	 не	 пыталась	 скрыть	 горечи.	 Униженная	 равнодушием
мужа	 и	 раздавленная	 бесстыдной	 красотой	 соперницы,	 Иоанна	 чувствовала	 себя
чужой	в	мощных	стенах	дворца	Питти.	К	тому	же	она	серьезно	опасалась	за	свою
жизнь.	Смерть	Козимо	была	для	нее	 тяжелой	утратой	—	она	лишилась	надежного
покровителя,	а	титул	великой	герцогини	вряд	ли	мог	служить	ей	защитой.	Страхи	ее
удвоились,	когда	она	узнала	о	трагической	судьбе	обеих	сестер	Франческо,	убитых
собственными	мужьями:	Лукреция,	герцогиня	Ферраре,	погибла	от	яда,	а	Изабелла,
герцогиня	 Браччано,	 была	 задушена.	 Когда	 Иоанна	 осмелилась	 пожалеть	 этих
красивых	молодых	женщин	и	заказала	молебен	за	упокой	их	душ,	Франческо	вышел
из	себя	и	злобно	сказал	жене:
—	Если	вы	будете	оплакивать	этих	двух	дур,	я	отправлю	вас	вслед	за	ними…	и
в	самое	ближайшее	время!
Кого	 бы	 не	 ужаснула	 подобная	 угроза?	 Иоанна	 боялась	 не	 без	 причины,	 ибо
понимала,	что	все	зло	исходит	от	Бьянки,	которая	лишь	выжидает	удобного	случая…
В	 начале	 1578	 года	 великая	 герцогиня,	 беременная	 восьмым	 ребенком,
почувствовала	 себя	 такой	 слабой	 и	 больной,	 что	 уже	 не	 могла	 передвигаться	 без
посторонней	 помощи.	 Ее	 приходилось	 переносить	 из	 комнаты	 в	 комнату	 на
специально	 сделанном	 для	 этого	 стуле.	 И	 в	 одно	 прекрасное	 утро,	 когда	 Иоанна
выразила	 желание	 подышать	 воздухом	 в	 саду	 на	 холме	 Боболи,	 носильщики
уронили	 ее	 так	 неудачно,	 что	 она	 покатилась	 вниз	 по	 ступеням	 мраморной
лестницы.	Когда	несчастную	подняли,	она	была	полужива	от	боли	и	страха.	Через
несколько	 часов	 у	 нее	 случился	 выкидыш,	 и	 Иоанна	 скончалась	 в	 ужасных
мучениях.	 Надо	 ли	 говорить,	 что	 этих	 неуклюжих	 носильщиков	 приставила	 к
принцессе	сама	Бьянка?..
Теперь	 дорога	 к	 престолу	 Тосканского	 герцогства	 была	 открыта	 для
честолюбивой	 женщины.	 Франческо,	 избавившись	 от	 деспотичного	 отца	 и
докучливой	супруги,	стал	владыкой	Тосканы	и	заявил	о	своем	намерении	жениться
на	любовнице.	Бьянка,	опьяневшая	от	радости	и	гордости,	могла	торжествовать	—
все	 препятствия	 были	 устранены.	 Даже	 Светлейшая	 Республика	 Венеция,	 некогда
отрекшаяся	от	нее	и	открыто	выражавшая	ей	свое	презрение,	совершила	один	из	тех
крутых	 поворотов,	 которыми	 славились	 политики	 дворца	 святого	 Марка.
Соблазненная	 развратница	 была	 объявлена	 «дражайшей	 дочерью»	 Венеции,	 что
приравнивалось	 к	 титулу	 принцессы.	 Оскорбленный	 отец	 Бартоломее	 Капелло
прибыл	во	Флоренцию,	чтобы	прижать	к	сердцу	свое	дитя	—	и	присутствовать	при
коронации,	 если	 так	 будет	 угодно	 господу.	 Казалось,	 сама	 судьба
благоприятствовала	прекрасной	венецианке.
Правда,	 посреди	 всеобщей	 эйфории	 вдруг	 зазвучали	 недобрые	 голоса	 и	 на
горизонт	 набежали	 черные	 тучки	 —	 предвестие	 грядущих	 бед.	 Главным	 врагом
Бьянки	 стал	 родной	 брат	 Франческо	 —	 кардинал	 Фердинандо	 Медичи.	 Узнав	 о
предстоящем	бракосочетании,	он	пришел	в	неописуемую	ярость:
—	 Это	 сущее	 безумие,	 брат	 мой!	 Неужели	 вы	 собираетесь	 возвести	 на
флорентийский	престол	служанку	вашей	жены?	У	этой	шлюхи	руки	в	крови,	и	весь
город	знает	о	ее	подвигах…
—	 Я	 нахожусь	 в	 здравом	 рассудке	 и	 приказываю	 вам	 замолчать!	 Либо	 вы
склонитесь	перед	новой	великой	герцогиней,	либо	вам	придется	уехать!	—	ответил
взбешенный	Франческо.
—	Вы	можете	не	беспокоиться	об	 этом:	мой	 экипаж	уже	 готов,	и	 я	 завтра	же
вернусь	в	Рим.	Я	слишком	дорожу	своей	кардинальской	мантией	и	памятью	о	нашей
матери,	 чтобы	 присутствовать	 при	 подобной	 комедии!	 Позиция	 Венеции	 ровным
счетом	ничего	не	меняет.	Осыпьте	ослицу	золотом,	вы	все	равно	не	превратите	ее	в
чистокровную	кобылу!	Ни	Флоренция,	ни	Австрия	никогда	не	признают	этот	брак!
Разгневанный	кардинал	отбыл	в	Рим,	а	Франческо	едва	не	задохнулся	от	ярости
—	 именно	 потому,	 что	 сознавал	 правоту	 брата.	 Но	 можно	 ли	 бороться	 со
всепоглощающей	страстью?	Бьянка	буквально	околдовала	Франческо,	и	это	явилось
причиной	 появления	 еще	 одного	 врага	 —	 грозного	 и	 могучего,	 о	 котором
предупреждал	брата	кардинал.	Этим	недругом	стал	флорентийский	народ.
Сказать,	 что	 флорентийцы	 не	 любили	 Бьянку,	 означает	 ничего	 не	 сказать.	 Ее
люто	 ненавидели	 за	 надменность	 и	 алчность.	 К	 ней	 питали	 такую	 злобу,	 что
возлагали	на	нее	ответственность	за	любое	несчастье,	случившееся	в	городе.	Вскоре
вся	Флоренция	именовала	ее	не	иначе,	как	«колдунья».
Принц	пытался	бороться	со	своим	новым	врагом	—	собственным	народом,	—
но,	 невзирая	 на	 угрозы	 и	 аресты,	 его	 любовницу	 закидывали	 камнями,	 стоило	 ей
только	 появиться	 на	 улице.	 Отвращение	 к	 ней	 достигло	 такой	 степени,	 что
Франческо	 заболел	 от	 горя	 и	 ему	 пришлось	 провести	 несколько	 дней	 на	 острове
Эльба,	 чтобы	 хоть	 немного	 прийти	 в	 себя.	 Он	 понимал,	 что	 нужно	 отказаться	 от
этого	брака,	но	ничего	не	мог	с	собой	поделать	и	во	всем	подчинялся	воле	Бьянки.	А
она	желала	стать	великой	герцогиней!
12	 октября	 1579	 года	 в	 главном	 соборе	 города	 состоялась	 коронация	 новой
повелительницы.	 Гремели	 пушечные	 выстрелы,	 во	 всех	 церквах	 трезвонили
колокола,	улицы	были	запружены	народом.	Но	толпа	угрюмо	молчала,	а	городские
стражники	поспешно	смывали	оскорбительные	и	непристойные	надписи,	которыми
были	испещрены	стены	всех	домов	на	пути	следования	свадебного	кортежа	и	даже
ступени	перед	порталом	собора…
Народ	 так	 откровенно	 выразил	 свое	 безмолвное	 неодобрение,	 что	 Франческо
решил	на	время	оставить	дворец	Питти.	Великий	герцог	с	супругой	поселились	на
одной	 из	 тех	 великолепных	 вилл	 рода	 Медичи,	 которые	 по	 сию	 пору	 украшают
цветущую	Тоскану.	Они	покинули	опасную	для	непопулярных	владык	Флоренцию	с
ее	 готовым	 взбунтоваться	 народом,	 чтобы	 наслаждаться	 покоем	 на	 лоне	 дивной
природы,	 под	 жарким	южным	 солнцем.	Франческо,	 целиком	 отдавшись	 страсти	 к
химии	и	любви	к	Бьянке,	 совершенно	 забросил	 государственные	дела.	Между	 тем
недовольство	 народа	 росло,	 подогреваемое	 агентами	 кардинала	 Фердинандо,
которые	неустанно	обрабатывали	хорошо	подготовленную	почву.
Проницательная	Бьянка	прекрасно	понимала,	чем	это	грозит.	Вся	Флоренция	от
мала	 до	 велика	 была	 настроена	 против	 нее,	 даже	 архиепископ	 клеймил	 в	 своих
проповедях	 «колдунью»	 и	 недостойного	 герцога!	Совсем	 не	 так	 намеревалась	 она
когда-то	править…	В	надежде	сама	помирить	братьев	Бьянка	написала	Фердинандо.
Великий	герцог,	утверждала	она,	безутешен	и	полон	скорби	из-за	ссоры	с	родней.
Когда	 письмо	 Бьянки	 было	 доставлено	 в	 Рим,	 кардинал	 торжествующе
улыбнулся.	 Колдунья	 испугалась,	 и	 это	 превосходно!	 Приказав	 уложить	 вещи,	 он
немедленно	отправился	во	Флоренцию…
Пышная	 тосканская	 осень	 осенила	 величественным	 блеском	 сады	 виллы
Поджио.	 Шел	 1587	 год,	 и	 Франческо	 с	 Бьянкой	 прекрасно	 себя	 чувствовали	 в
красивом	 дворце,	 который	 некогда	 был	 приобретен	 Лоренцо	 Великолепным	 и
перестроен	 архитектором	 Сангалло.	 Все	 вдруг	 чудесным	 образом	 начало
налаживаться.	 Ферди-надо	 приехал	 в	 добром	 расположении	 духа,	 и	 братья
встретились	дружески.	Произошел	обмен	визитами,	и	состоялось	несколько	удачных
приемов.	 На	 12	 октября	 была	 назначена	 охота,	 где	 вновь	 сошлись	 члены	 этого
странного	семейства.	Сначала	гости	гонялись	за	оленями	и	зайцами	по	тосканским
долинам,	 а	 затем	 собрались	 на	 роскошный	 пир	 у	 кардинала.	 Возвращаясь	 домой,
супруги	задержались	у	небольшого	озера,	чтобы	насладиться	чудесной	ночью…	а	на
следующий	день	оба	слегли	в	сильнейшем	жару.
Тяжелое	 состояние	 Франческо	 усугублялось	 еще	 и	 тем,	 что	 он	 решил
воспользоваться	 лекарствами	 собственного	 изготовления,	 которые	 обладали	 лишь
одним	достоинством	—	оригинальностью.	Отвар	из	козлиного	и	крокодильего	мяса
с	растолченными	изумрудами	вскоре	привел	герцога	на	край	могилы.
Но	и	Бьянка	угасала	на	глазах.	У	нее	всегда	было	странное	предчувствие,	что
им	 с	 Франческо	 суждено	 умереть	 в	 один	 день.	 Ощущая	 близость	 смерти,	 она
позвала	своего	исповедника	и	попросила:
—	Попрощайтесь	от	моего	имени	с	монсеньором	Франческо.	Передайте,	что	я
была	ему	верной	и	любящей	супругой,	и	скажите,	что	болезнь	моя	была	порождена
его	недугом.	Пусть	он	простит	меня,	если	я	хоть	чем-нибудь	его	огорчила…
Однако	Франческо	 не	 услышал	 этого	 последнего	 послания.	Когда	 исповедник
Бьянки	 явился	 к	 нему,	 герцог	 уже	 скончался.	 Затем	 и	 Бьянка	 Капелло	 навеки
закрыла	 глаза,	 убитая	либо	влажной	тосканской	ночью,	либо	чрезмерно	обильным
пиршеством.	 Истину	 никто	 так	 и	 не	 узнал.	 Однако	 венецианские	 сенаторы
высказались	 по	 этому	 поводу	 единодушно:	 «Дочь	 наша	 была	 отравлена
кардиналом!»
Постыдная	радость	охватила	Флоренцию	при	известии	об	этих	двух	смертях.	В
городе	 была	 устроена	 иллюминация.	 Кардинал,	 сбросив	 с	 себя	 сутану,	 принял
корону	великого	герцога.	Он	устроил	пышные	похороны	своему	брату,	но	отказал	в
христианском	 погребении	 Бьянке	 —	 «колдунью»	 тайно	 предали	 земле	 на
заброшенном	пустыре…
НЕУКРОТИМАЯ	МЕГЕРА	(ГЕНРИЕТТА
Д’АНТРАГ)	
(1599	год)	
Сгорбившись	 в	 седле,	 втянув	 голову	 в	 плечи,	 надвинув	 шляпу	 на	 глаза	 и
уткнувшись	носом	в	высокий	кружевной	воротник,	король	Генрих	IV	угрюмо	трусил
на	лошади.	Он	словно	бы	не	замечал	красоту	этого	июньского	дня	1599	года,	хотя
нежная	природа	Иль-де-Франса	радовала	глаз	своим	тихим	очарованием.	Зловещая
строгость	 черного	 одеяния	 короля	 странно	 контрастировала	 с	 веселой	 зеленью
полей	 и	 голубизной	 небес.	 Траур	 был	 предписан	 всему	 двору	 и	 войску,	 но	 блеск
оружия,	 сияние	 драгоценностей	 и	 пышность	 экипировки	 скрашивали	 мрачное
впечатление,	которое	монарх,	напротив,	подчеркивал	всем	своим	обликом.
Не	оборачиваясь,	он	жестом	подозвал	к	себе	человека,	 ехавшего	в	нескольких
шагах	 позади	 него.	Обнажив	 голову,	Фуке	 де	Варенн,	 камергер	Потайного	Ключа,
который	 в	 этом	 походе,	 призванном	 покончить	 с	 волнениями	 на	 юге,	 исполнял
обязанности	 квартирмейстера,	 приблизился	 к	 королю.	 Генрих	 IV	 едва	 взглянул	 на
него.
—	Где	мы	остановимся	сегодня	вечером,	господин	де	Варенн?	Я	изрядно	устал!
—	 Если	 вашему	 величеству	 будет	 угодно,	 в	 замке	 Мальзерб,	 который
принадлежит	господину	Бальзаку	д’Антрагу…
Король	 вздрогнул	 и	 нахмурился.	 Его	 длинный	 нос	 укоризненно	 повернулся	 в
сторону	Фуке.
—	У	Антрага?	Этого	неисправимого	бунтовщика?	Сударь,	да	вы	хотите	уморить
нас!	Бог	знает,	какую	пакость	устроят	нам	в	этом	гнезде	отпетых	заговорщиков!
Когда	 король	 сильно	 гневался	 или	 радовался,	 его	 беарнский	 выговор	 звучал
гораздо	отчетливее,	чем	обычно.	Сейчас	акцент	его	величества	просто	резал	уши.
Фуке	склонился	к	самой	луке	седла.
—	Сир,	я	осмелился	на	это,	поскольку	сеньор	д’Антраг	известил	меня,	что	был
бы	счастлив	принять	ваше	величество	у	себя.	Он	заявил,	что	глубоко	раскаивается	и
желает	 доказать	 вам	 свою	 верность.	 Я	 подумал,	 что	 с	 политической	 точки	 зрения
будет	разумно	исполнить	его	просьбу:	ведь	корона	нуждается	в	таких	влиятельных
подданных.	 К	 тому	 же	 сам	 замок	 Мальзерб	 необыкновенно	 приятен.	 Там	 ведут
спокойную	и	веселую	жизнь.
—	Фи!	—	мрачно	буркнул	король.	—	Жизнь	для	меня	теперь	ничего	не	значит!
Фуке,	 ничуть	 не	 смущенный	 этим	 пессимистическим	 замечанием,	 лукаво
продолжал:
—	 Сеньора	 д’Антраг,	 которая	 была	 фавориткой	 покойного	 короля	 Карла	 IX,
сохранила	всю	свою	красоту	и	изящество,	не	говоря	уж	об	уме.	И	утверждают,	будто
никто	не	может	сравниться	с	ее	прелестными	дочерьми	—	особенно	старшей!
—	Вот	как?
Голубые	глаза	Генриха	IV	утратили	сонное	выражение,	а	его	уже	седеющие	усы
слегка	встопорщились	от	насмешливой	улыбки.
—	Клянусь	Святой	Пятницей,	из	вас	получился	бы	отличный	проповедник,	мой
милый	Фуке!	Так	и	быть,	 едем	в	 замок	Мальзерб,	 где	нас	ожидает	добрый	прием.
Кто	знает,	возможно,	это	совсем	неплохая	мысль…
Вернувшись	 на	 свое	 место	 в	 королевском	 кортеже,	 Фуке	 с	 удовлетворением
отметил,	 что	 его	 господин	расправил	плечи	и	 выглядит	 уже	не	 столь	 удрученным.
Он	 даже	 слегка	 пришпорил	 лошадь.	 Камергер	 Потайного	 Ключа	 уже	 поздравлял
себя	 с	 тем,	 что	 сумел	 вывести	 короля	 из	 черной	 меланхолии,	 но	 тут	 к	 нему
приблизился	другой	всадник.
—	 Что	 это	 вы	 замышляете	 с	 семейством	 д’Антраг,	 Фуке?	 —	 ворчливо
осведомился	он,	и	камергер	с	трудом	сдержал	гримасу	отвращения.
Этот	господин	де	Рони	следил	за	королем	столь	же	ревниво,	как	и	за	финансами
государства.	Фуке	не	выносил	его,	поскольку	Рони	повсюду	совал	свой	нос.
—	Ничего	я	не	замышляю,	монсеньор!	—	ответил	камергер	с	самым	невинным
видом.	 —	 Усталый	 король	 получит	 удобный	 ночлег	 и	 проведет	 славный	 вечер	 в
замке.	Что	в	этом	плохого?	Заодно	можно	будет	уладить	старые	недоразумения…
Но	господина	де	Рони	было	нелегко	провести.
—	Запомните	хорошенько,	дорогой	Фуке,	вам	не	удастся	нарушить	мои	планы.
Два	 месяца	 назад	 скончалась	 герцогиня	 де	 Бофор,	 упокой	 господи	 ее	 душу,	 и	 эта
смерть	 избавила	 нас	 от	 опасности	 увенчать	 фаворитку	 короной	 Франции.	 Теперь
король	свободен	и	вполне	готов	к	тому,	чтобы	жениться	на	иностранной	принцессе.
У	 меня	 есть	 виды	 на	 наследницу	 рода	 Медичи,	 поэтому	 не	 пытайтесь
воспрепятствовать	 мне,	 подсунув	 королю	 другую	 женщину…	 пусть	 даже	 самую
очаровательную!
—	У	меня	и	в	мыслях	 этого	не	было,	 господин	министр!	Но	согласитесь,	 что
король	повеселел,	стряхнул	свою	мрачность,	а	это	ведь	тоже	важно!
Господин	де	Рони	только	пожал	широкими	плечами.
—	Вот	уже	два	месяца	он	изнывает	от	 горя,	 оплакивает	Габриэль	де	Бофор	и
лелеет	 память	 о	 ней.	 Это	 означает,	 что	 он	 готов	 ринуться	 за	 первой	 попавшейся
юбкой.
День	клонился	к	вечеру,	и	король	заторопился.	Кортеж	также	прибавил	шагу,	и
вскоре	 тенистое	 великолепие	 леса	 Фонтенбло	 осталось	 позади.	 Когда	 вдали
показались	 башни	 и	 черепичные	 крыши	 большого	 замка,	 Фуке	 вновь	 подъехал	 к
королю.
—	Это	Мальзерб,	сир!	Мы	почти	у	цели.
Владения	д’Антрага	окружала	небольшая	стена.	От	ворот	начиналась	красивая
аллея,	которая	вела	к	прекрасному	замку	в	ренессансном	стиле.	Высокий	сеньор	и
двое	 молодых	 людей	 на	 великолепных	 лошадях	 выехали	 навстречу	 королю,
спешились	 в	 нескольких	 шагах	 от	 него	 и	 поочередно	 приблизились,	 чтобы
поцеловать	 ему	 руку.	 Франсуа	 де	 Бальзак	 д’Антраг	 обладал	 внушительной
внешностью,	 но	 его	 тонкое	 лицо	 портило	 выражение	 хитрости,	 а	 взгляд	 был
высокомерным	 и	 одновременно	 нерешительным.	 Один	 из	 двух	 юношей
чрезвычайно	походил	на	него	—	это	был	его	сын.	Зато	второй	не	имел	с	ним	ничего
общего.	Очень	высокий	и	очень	смуглый,	надменный,	с	огненным	взором,	молодой
граф	Оверн-ский	 обладал	изяществом	и	 статью	Валуа,	 ибо	 являлся	 плодом	любви
Мари	 Туше,	 ставшей	 сеньорой	 д’Антраг,	 и	 короля	 Карла	 IX.	 Этот
незаконнорожденный	принц	крови	никому	не	позволял	забыть	о	своем	королевском
происхождении.	Он	поклонился	с	довольно	пренебрежительным	видом,	и	Генрих	IV
недовольно	 сдвинул	 брови,	 а	 Рони	 чуть	 слышно	 выругался	 себе	 в	 бороду.	Однако
Франсуа	д’Антраг	приветствовал	короля	с	искренним	волнением	и	в	необыкновенно
изящных	выражениях.
—	Полно,	 сударь!	—	 промолвил	 Генрих	 IV	 с	 обворожительной	 улыбкой,	 при
помощи	 которой	 сумел	 завоевать	 множество	 сердец.	 —	 Я	 счастлив	 посидеть
вечерком	у	дружеского	очага.
Кортеж	двинулся	вперед,	и	Антраг	принялся	расхваливать	королю	свой	замок.
У	 главного	 входа	 ожидали	 три	 дамы	 в	 роскошных	 платьях.	 Завидев	 монарха,	 они
присели	в	глубоком	реверансе,	утонув	в	своих	широких	юбках,	и	сразу	стали	похожи
на	громадные	цветы.	Но	из	этих	трех	женщин	король	заметил	только	одну.
Белокурая,	 тонкая	 и	 гибкая,	 с	 синими	 смеющимися	 глазами,	 прекрасная	 и
свежая,	 как	 розовый	 бутон,	 эта	 двадцатилетняя	 девушка	 смело	 и	 вместе	 с	 тем
почтительно	 встретила	 королевский	 взгляд.	 Генриху	 IV	показалось,	 что	перед	ним
предстала	сама	богиня	весны!	Вот	уже	два	месяца,	как	его	глаза,	покрасневшие	от
слез,	 не	 видели	 ничего	 подобного	 —	 на	 всех	 окружавших	 его	 лицах	 читалось
уныние,	 во	 всех	 взглядах	 отражалась	 скорбь.	 А	 этой	 девушке,	 казалось,	 не	 было
никакого	 дела	 до	 его	 траура,	 и	 на	 ее	 прелестных	 губах	 сияла	 беззаботная	 улыбка.
Генрих	IV	внезапно	почувствовал,	как	кровь	прихлынула	к	его	щекам.
Когда	 король	 под	 руку	 с	 сеньорой	 д’Антраг	 вошел	 в	 замок,	 каждый	 мог
убедиться	в	его	прекрасном	расположении	духа.	Ему	только	что	представили	юную
красавицу	 —	 она	 оказалась	 дочерью	 хозяина	 замка,	 и	 ее	 звали	 Генриетта.	 Уже
покоренный,	Генрих	увидел	в	сходстве	их	имен	хорошее	предзнаменование.
На	следующий	день	в	тот	же	час	король	по-прежнему	безмолвно	правил	своим
конем,	 но	 в	 его	 задумчивости	 уже	 не	 было	 никакой	 печали.	 При	 выезде	 из
Мальзерба	крайне	встревоженный	Рони	отметил,	что	на	шляпе	его	господина	вновь
появился	белый	плюмаж	и	что	он	без	конца	подкручивет	усы.	Кроме	того,	Генрих
слишком	уж	вздыхал,	прощаясь	с	дамами.	И	по	мере	того	как	светлело	лицо	короля,
физиономия	 министра	 заметно	 мрачнела,	 хотя	 Рони	 не	 желал	 признаться	 даже
самому	себе,	что	предпочел	бы	королевскую	грусть	этим	молодцеватым	ухваткам.
Досада	министра	достигла	предела,	когда	Генрих,	не	в	силах	больше	скрывать
свои	 чувства,	 приказал	 господам	 де	 Кастельно	 и	 дю	Люду	 вернуться	 в	Мальзерб,
дабы	просить	все	семейство	д’Антраг	присоединиться	к	нему.	Рони	предвидел,	что
это	 вызовет	 массу	 неудобств	 и	 неприятностей,	 и	 мысленно	 поклялся	 не	 уступать
королю	 ни	 в	 чем,	 всеми	 силами	 добиваясь	 флорентийского	 брака.	 Либо	 Генрих
женится	на	Марии	Медичи,	 либо	он	перестанет	 зваться	Рони!	Министр	 отличался
необыкновенным	упрямством	и	всегда	достигал	своих	целей.
Кастельно	 и	 дю	Люду	 удалось	 без	 всякого	 труда	 убедить	 семейство	 д’Антраг
последовать	 за	 ними	 в	 полном	 составе.	 Ни	 от	 кого	 не	 ускользнуло,	 какое
впечатления	 произвела	 Генриетта	 на	 короля,	 а	 все	 Антраги	 питали	 страсть	 к
интригам	 и	 изнывали	 вдали	 от	 двора,	 откуда	 они	 были	 изгнаны	 за	 постоянное
участие	во	всевозможных	заговорах.	Сейчас	им	представлялся	великолепный	случай
возвыситься	и	разбогатеть.
—	Сестрица,	вы	можете	стать	королевой	Франции!	—	сказал	граф	Овернский
Генриетте.	—	Не	упустите	свой	шанс!
Девушка	пожала	плечами	и	одарила	сводного	брата	ослепительной	улыбкой.
—	Вы	принимаете	меня	за	дурочку,	Шарль?	Король	очень	скоро	поймет,	что	в
сорок	 шесть	 лет	 мужчине	 приходится	 дорого	 платить	 за	 любовь	 двадцатилетней
женщины…
В	тот	же	вечер	семья	устремилась	вослед	королевскому	кортежу.
Антраги	играли	наверняка,	и	вскоре	Генрих	уже	был	у	ног	Генриетты.
—	Сердце	мое,	неужели	вас	совсем	не	трогает	моя	любовь?	Я	делаю	все,	чтобы
понравиться	вам,	но	вы	словно	избегаете	меня.
Генриетта	потупилась	с	великолепно	разыгранным	смущением.	В	глубине	души
она	 наслаждалась:	 ее	 безмерная	 гордость	 была	 удовлетворена	 —	 сам	 король
Франции	молил	ее	о	любви.
—	Если	бы	речь	шла	только	о	моем	желании	понравиться	вам,	сир,	вы	ни	в	чем
не	 смогли	 бы	 упрекнуть	 меня.	 Но	 я	 должна	 заботиться	 о	 своей	 репутации,	 как
подобает	 любой	 девушке	 благородного	 происхождения.	 У	 меня	 очень	 строгие
родители,	разве	вы	не	заметили?
—	Еще	бы	не	заметить!	Вот	уже	две	недели	мы	путешествуем	вместе,	но	мне	ни
разу	не	удалось	увидеться	с	вами	наедине.	Всегда	откуда-то	возникает	ваш	отец	или
ваш	брат,	а	если	не	они,	то	ваша	матушка.	Но	вы	сами,	мадемуазель…	Неужели	ваше
сердце	столь	бесчувственно?	Разве	вам	неизвестно,	как	вы	мне	дороги?
Генриетта	 улыбнулась	 с	 наигранным	 простодушием,	 за	 которым	 скрывалась
бездна	коварства.
—	Вам	нужно	убедить	моих	родных,	сир.	Они	опасаются,	что	ваше	величество
хочет	посягнуть	на	нашу	честь.
—	 О	 мадемуазель!	—	 вскричал	 оскорбленный	 король.	—	Моя	 любовь	 к	 вам
такова,	что	даже	тени	подобного	подозрения	не	должно	возникнуть!
Генриетта	 не	 успела	 ответить	 —	 за	 ее	 спиной	 вдруг	 раздался	 язвительный
голос.
—	Если	 вы	дорожите	 честью	моей	 сестры,	 сир,	 то	 зачем	же	 ведете	 с	 ней	 эти
тайные	беседы?	Она	принадлежит	к	достаточно	 знатной	семье,	 так	что	вы	можете
появиться	в	ее	обществе	открыто.
Граф	Овернский	 с	 высокомерной	и	 злой	усмешкой	выступил	из-за	дерева.	Он
положил	руку	на	эфес	шпаги,	и	король	счел	подобную	дерзость	непростительной.
—	Насколько	мне	известно,	 вас	никто	 сюда	не	 звал,	 сударь!	—	произнес	он	 с
надменностью,	ничуть	не	 уступавшей	 высокомерию	молодого	человека.	—	И	я	не
вижу,	чем	могла	задеть	вас	моя	беседа	с	вашей	сестрой.
—	 Зато	 я	 вижу,	 сир!	 Я	 не	 предполагал,	 что	 вы	 пригласили	 нас	 в	 свою	 свиту
лишь	 для	 того,	 чтобы	 тайком	 говорить	 Генриетте	 о	 своей	 любви.	 На	 что	 вы
надеетесь,	и	неужели	вы	не	понимаете,	что	речь	идет	о	безупречной	репутации	юной
девушки?	 Она	 не	 из	 тех,	 кого	 соблазняют,	 чтобы	 сразу	 же	 бросить	 и	 обречь	 на
вечные	слезы.
Взбешенный	Генрих	надел	шляпу	и	пожал	плечами.
—	Прекрасно,	сударь!	Поскольку	вы	позволяете	себе	подобный	тон,	я	глубоко
сожалею	о	 своем	приглашении.	Поверьте,	 я	никогда	не	попросил	бы	вас	покинуть
Мальзерб,	если	бы	знал,	какой	урон	это	наносит	вашей	чести.	Вы	можете	вернуться
домой	 и	 там	 ограждать	 свою	 сестру	 от	 столь	 опасных	 разговоров.	 Мадемуазель,
примите	мои	извинения!
Холодно	 поклонившись,	 король	 зашагал	 прочь,	 а	 Генриетта	 застыла	 от
изумления.	Однако	 эту	девушку	было	нелегко	обезоружить	—	гнев	 ее	немедленно
обратился	против	брата.
—	 Вы	 сошли	 с	 ума,	 Шарль.	 Вот	 чего	 вы	 добились	 своей	 гордостью!	 Нас
отсылают	 в	 Мальзерб…	 Зачем	 вы	 вмешались	 в	 наш	 разговор	 и	 как	 посмели
проявить	такую	грубость?!	Разве	вы	забыли,	что	он	король?
Шарль	 Овернский,	 нахмурившись,	 проводил	 взглядом	 Беарнца,	 а	 затем
передернул	плечами.
—	Я	ненавижу	этого	человека!	Но,	 возможно,	 вы	правы,	 сестрица,	и	 я	 слегка
перегнул	палку.	Что	же	вы	хотите,	кровь	Валуа…
Генриетта	раздраженно	оборвала	его:
—	 Оставьте	 в	 покое	 кровь	 Валуа	 или	 заставьте	 ее	 умолкнуть,	 если	 хотите,
чтобы	 я	 стала	 королевой	Франции!	Теперь	по	 вашей	милости	 все	нужно	начинать
заново!	Распорядитесь	уложить	наши	вещи	и	известите	матушку.	А	теперь	оставьте
меня	—	я	должна	подумать…
Первой	 мыслью	 Генриетты	 было	 немедленно	 повидаться	 с	 королем	 и
помириться	 с	ним,	но	она	 слышала,	 что	 в	 гневе	Генрих	бывает	невероятно	упрям.
Поэтому	 ей	 показалось	 лучшим	 выходом	 удалиться	 без	 единого	 слова,	 сохраняя
достоинство.	 Однако	 возвращаться	 в	 Мальзерб	 она	 не	 собиралась.	 Когда	 король
направился	 в	Шатонеф,	 Генриетта	 вместе	 с	 матерью	 поехала	 в	Париж,	 чтобы	 там
спокойно	дождаться	возвращения	монарха.
Это	 произошло	 довольно	 скоро:	 в	 конце	 июля	 Генрих	 IV	 совершил
торжественный	въезд	в	свою	добрую	столицу.	Не	желая	останавливаться	в	Лувре,	с
которым	было	связано	столько	горестных	воспоминаний,	король	избрал	в	качестве
резиденции	дворец	Гонди,	 где	обычно	уединялся	в	моменты	уныния	и	временного
упадка	 сил.	 Генриетта	 не	 полагалась	 на	 волю	 случая;	 ей	 было	 известно	 об	 этой
королевской	причуде,	поэтому	она	поселилась	в	Лионском	дворце…	расположенном
напротив.	В	первый	же	вечер	король	узнал,	кто	живет	на	другой	стороне	улицы,	а	на
следующий	 день	 увидел,	 как	 Генриетта	 в	 сопровождении	 матери	 отправилась
слушать	мессу.	Она	была	красива,	как	никогда,	в	платье	из	белого	атласа,	расшитого
золотой	нитью,	и	в	целомудренной	вуали,	накинутой	на	 золотистые	волосы.	Этого
оказалось	 достаточно,	 чтобы	 в	 сердце	 пылкого	 Беарнца	 вновь	 вспыхнула	 любовь,
которую	он	уже	считал	угасшей.	Генрих	IV	изнемогал	от	страсти.	В	тот	же	день	он
послал	 девушке	 великолепное	 алмазное	 колье,	 присовокупив	 к	 нему	 пламенное
послание.
Генриетта	 сохранила	 записочку,	 но	 алмазы	 приказала	 вернуть	 королю	 со
словами,	 что	 ей	 дорога	 только	 его	 любовь.	 Затем,	 словно	 бы	 устыдившись
признания,	 невольно	 сорвавшегося	 с	 ее	 непорочных	 уст,	 стремительно	 покинула
Париж	 и	 укрылась	 вместе	 с	 матерью	 за	 средневековыми	 стенами	 крепости
Маркусси.
Совершенно	 обезумевший	 Генрих	 вскочил	 на	 коня	 и	 помчался	 к	 своей
красавице.	 С	 таким	 пылким	 влюбленным	 можно	 было	 делать	 все,	 что	 угодно,	 и
Генриетта	решила	рискнуть.
—	Нет,	сир,	умоляю	вас…	Вы	должны	забыть	обо	мне.	Вам	не	следует	со	мной
видеться.	Это	колье…	каким	тяжким	оскорблением	стало	оно	для	меня!
Король,	 преклонив	 колено,	 схватил	 руку	 девушки	 и	 запечатлел	 на	 ней
страстный	поцелуй.
—	Прошу	вас	простить	меня!	Я	всего	лишь	хотел	доставить	вам	удовольствие,	у
меня	и	в	мыслях	не	было	оскорбить	вас,	мой	ангел!	Я	люблю	вас,	люблю	так,	что
совсем	потерял	голову.	В	подобные	минуты	неизбежно	совершаешь	оплошности…
—	Я	не	сержусь	на	вас,	сир,	—	с	грустью	произнесла	Генриетта.	—	Я	просто
была	 разочарована	 и	 обижена.	 Вы	 задели	 мою	 гордость,	 мое	 самолюбие…	 быть
может,	и	мои	чувства.	Ведь	я	уже	была	готова	полюбить	вас.
—	 Тогда	 вы	 не	 должны	 отталкивать	 меня!	 Я	 сделаю	 все,	 чтобы	 эта
пробудившаяся	в	 вас	любовь	расцвела.	Если	же	вы	доведете	меня	до	крайности,	 я
могу	 совершить	 какую-нибудь	 глупость.	 Дайте	 мне	 надежду,	 Генриетта,	 или
скажите,	каким	образом	я	могу	заслужить	ее!
Скинув	маску	унылой	меланхолии,	девушка	улыбнулась	так	ослепительно,	что
бедный	король	окончательно	потерял	голову.
—	Я	скажу	вам,	сир.	Вы	должны	ждать,	должны	проявить	терпение.	И	тогда	я
смогу	обдумать	условия	капитуляции,	если	вы	сумеете	меня	к	ней	принудить.
Король	покинул	Маркусси,	так	ничего	и	не	добившись.	С	неистово	бьющимся
сердцем	 и	 пылающей	 в	 жилах	 кровью	 он	 вернулся	 в	 Париж,	 а	 Генриетта
преспокойно	 отправилась	 в	 Мальзерб,	 чтобы	 посовещаться	 с	 родней.	 Затем
произошел	 обмен	 письмами.	 Генриетта	 пустила	 в	 ход	 весь	 арсенал	 опытной	 и
вероломной	 кокетки	 —	 обещания,	 отказы,	 уловки…	 Она	 то	 уступала	 нежным
настояниям,	 то	 отказывала	 еще	 более	 решительно,	 чем	 прежде,	 утверждая,	 что
родители	 стерегут	 ее	 с	 бдительной	ревностью,	почувствовав,	 что	 сердцем	она	уже
устремилась	к	королю.	А	тот	не	знал,	к	какому	святому	—	или	к	какому	демону!	—
взывать	о	помощи.
Но	 в	 один	 прекрасный	 день	 во	 дворец	 к	 Гонди	 прибыл	 посланник	 капризной
красавицы.	Генриетта	извещала	короля,	что	родня	ее	собирается	на	короткое	время
покинуть	замок,	поэтому	через	два	дня	им	можно	будет	увидеться.	Генрих	IV	не	стал
дожидаться	повторного	приглашения.
Увидев	 прекрасные	 деревья	 Мальзерба	 с	 золотой,	 но	 по-осеннему	 печальной
листвой,	он	ощутил	волнение	первой	встречи	и	явственно	вспомнил,	как	ослепила
его	красота	Генриетты.	Поднявшись	на	внушительное	крыльцо,	Генрих	IV	внезапно
почувствовал	себя	влюбленным	школяром.
Однако	 то,	 что	 его	 ожидало,	 могло	 бы	 остудить	 самые	 пылкие	 чувства.
Протянув	 ему	 руки	 жестом	 очаровательной	 невинности,	 Генриетта	 сразу	 же
приступила	 к	 делу	 и	 изложила	 условия	 капитуляции…	 условия,	 прямо	 скажем,
нешуточные.
Сто	 тысяч	 золотых	 экю,	 титул	 маркизы,	 поместье	 и,	 как	 венец	 всего,
письменное	 обязательство	 жениться!	 Король,	 хоть	 и	 был	 совершенно	 ослеплен
страстью,	невольно	нахмурился,	услышав	последнее	требование.	Семейство	Бальзак
д’Антраг	обладало	поистине	волчьим	аппетитом!
—	 Обязательство	 жениться?	 —	 переспросил	 он	 с	 изумлением	 и
зарождающимся	недовольством.
—	Мои	 родные	 настаивают	 на	 этом,	 сир.	На	меньшее	 они	 не	 согласятся,	 ибо
должны	 блюсти	 свою	 честь	 в	 нашем	 бренном	 мире	 и	 предстать	 с	 незапятнанной
совестью	перед	господом.
—	 Но	 как	 они	 посмели	 потребовать	 письменное	 обязательство?!	 Клянусь
Святой	Пятницей,	мадемуазель,	ваши	родные	вознамерились	оскорбить	меня!	Вы	не
торговка,	а	я	не	барышник!	Неужели	в	таком	святом	и	чистом	деле,	как	любовь,	мы
не	можем	обойтись	без	унизительных	условий?
Генриетта	 сложила	 ладони	 и	 потупила	 взгляд	 с	 прекрасно	 разыгранным
смятением.
—	Я	 всеми	 силами	 пыталась	 уговорить	 их	 отказаться	 от	 этих	 требований,	 но
они	даже	не	стали	слушать…
—	Никогда	еще	я	не	сталкивался	с	подобной	наглостью!
Генриетта	 медленно	 приблизилась	 к	 королю.	 Обвив	 его	 шею	 руками,	 она
склонила	 белокурую	 головку	 ему	 на	 плечо	 так,	 чтобы	 он	 мог	 ощутить	 запах	 ее
духов.
—	 Это	 пустая	 формальность,	 сир,	 но	 мои	 родные	 так	 дорожат	 подобными
вещами…	 Вы	 должны	 уступить	 им,	 если	 любите	 меня	 по-настоящему,	 и	 тогда	 я
смогу	 исполнить	 все	 ваши	 желания.	 Иначе	 меня	 отправят	 в	 монастырь…	 и	 мы
никогда	больше	не	увидимся!
Генрих	так	сильно	желал	ее,	что	потерял	голову	и	обещал	дать	ей	все,	что	она
захочет…	но	покинул	замок,	не	получив	ничего,	кроме	поцелуев.	Красавица	твердо
решила	не	сдаваться,	пока	не	будет	держать	в	руках	этот	странный	договор.	Перед
расставанием	 они	 еще	 немного	 поспорили	 на	 сей	 счет.	 Король	 привел	 последний
аргумент,	 заявив,	 что	 не	 может	 рисковать	 судьбой	 династии,	 если	 брак	 окажется
бесплодным.	В	 результате	 было	решено,	 что	 обязательство	 вступит	 в	 силу	 лишь	 в
том	 случае,	 если	 Генриетта	 понесет	 дитя	 в	 течение	 полугода	 и	 подарит	 короне
наследника	 мужского	 пола	 в	 1600	 году.	 Лишь	 после	 этого	 влюбленные	 нежно
простились.
Генрих	 IV	 не	 принадлежал	 к	 тому	 типу	 государей,	 которые	 советуются	 с
министрами	 за	 столом	 заседаний.	Он	 всегда	 обсуждал	 дела	 на	 ходу,	 прогуливаясь
летом	по	саду,	а	зимой	—	по	галереям	Лувра:	этому	охотнику	на	горных	медведей	и
серн	 было	 необходимо	 двигаться.	 Вот	 почему	 в	 это	 прохладное	 утро	 середины
октября	он	увлек	Рони	на	большую	галерею	и	показал	бумагу,	которую	намеревался
отослать	в	Мальзерб.	Это	было	пресловутое	обязательство	жениться,	составленное
по	всей	форме	и	скрепленное	подписью	Генриха:	если	Генриетта	д’Антраг	подарит
королевству	дофина	в	1600	году,	она	станет	королевой	Франции.
Максимилиан	де	Рони,	 как	всегда,	 добросовестно	и	 тщательно	изучил	бумагу,
затем	еще	раз	перечитал	ее,	но	ни	один	мускул	на	его	лице	не	дрогнул.
—	Ну?	—	нетерпеливо	спросил	Генрих.	—	Что	вы	на	это	скажете?
Рони	кашлянул,	 чтобы	прочистить	 горло,	потом	с	улыбкой	взглянул	на	 своего
повелителя.
—	 Обещайте	 мне,	 сир,	 что	 вы	 не	 будете	 сердиться	 на	 то,	 что	 я	 скажу	 или
сделаю.
—	Обещаю!	Говорите	же,	друг	мой!
—	Вот	самое	лучшее,	что	можно	с	этим	сделать,	—	спокойно	произнес	Рони	—
и	с	той	же	великой	тщательностью	разорвал	бумагу	на	мелкие	кусочки.
Ошеломленный	король	молча	посмотрел	на	своего	советника,	а	затем	на	клочки
белой	бумаги,	которые	уже	подхватил	ветер	и	закружил	над	галереей.
—	 Для	 людей	 подобного	 сорта,	 —	 спокойно	 произнес	 Рони,	 —	 для
заговорщиков	и	авантюристов	достаточно	и	того,	что	они	вознамерились	подложить
свою	девку	в	постель	французского	короля.	Но	возводить	ее	на	престол,	сир,	это	уж
слишком!	Ваш	народ	никогда	не	примет	шлюху	в	качестве	королевы!
Генрих	IV	побагровел	от	гнева,	однако	ничего	не	сказал.	Резко	повернувшись	на
каблуках	 и	 не	 удостоив	 Рони	 ни	 единым	 словом,	 он	 заложил	 руки	 за	 спину	 и
широкими	 шагами	 направился	 в	 свои	 покои…	 где	 аккуратно	 восстановил	 текст
опасного	обязательства,	которое	тут	же	отослал	Франсуа	д’Антрагу.
Получив	послание,	тот,	как	и	следовало	ожидать,	пришел	в	бурный	восторг.
—	Дочь	моя!	—	вскричал	он.	—	Отныне	вы	королева	Франции!	Надеюсь,	вы	не
забудете	 свою	 родню	 и	 сделаете	 меня	 по	 меньшей	 мере	 первым	 министром.	Мне
всегда	нравилось	заниматься	финансовыми	делами!
На	следующий	день	король	навестил	прекрасную	Генриетту	и	познал	наконец
желанное	 счастье.	 Он	 был	 опьянен,	 покорен,	 одурманен…	 Не	 в	 силах	 более
обходиться	 без	 той,	 которую	называл	 «своей	 голубкой»,	 король	потребовал,	 чтобы
она	приехала	в	Париж	и	поселилась	во	дворце	Ларшан,	преподнесенном	ей	в	дар	и
обставленном	с	неслыханной	роскошью.
Вскоре	 он	 уже	 наслаждался	 счастьем,	 а	 Генриетта	 между	 тем	 предавалась
горделивым	мечтам:	год	еще	не	завершился,	а	она	уже	была	беременна.
Это	 известие	 обрадовало	 далеко	 не	 всех,	 и	 Рони	 не	 стал	 скрывать	 от	 короля
своих	мыслей	на	сей	счет.
—	Эта	шуточка	изрядно	затянулась,	сир!	—	жестко	сказал	он.	—	Народ	хохочет,
знать	усмехается,	и	никто	не	желает	признавать	эту	поддельную	королеву,	которую
вы	хотите	нам	навязать.
—	Я	дал	обязательство,	—	мрачно	возразил	король.
—	Что	дано,	то	может	быть	отобрано!	Тосканский	двор	сообщает	нам,	что	готов
вести	переговоры	о	вашем	браке	с	Марией	Медичи.	Мы	не	можем	с	этим	тянуть.
—	А	я	не	могу	жениться	на	двух	женщинах	разом!
—	Вы	должны	жениться	на	принцессе!	В	конце	концов,	у	вас	есть	обязательства
перед	Францией.	Вы	даровали	 ей	мир	и	процветание,	 но	 теперь	 готовы	поставить
под	удар	судьбу	династии	из-за	какой-то	потаскухи!
—	Рони,	я	приказываю	тебе	замолчать!
—	 Нет,	 сир,	 я	 не	 буду	 молчать!	 Эта	 женщина	 завлекла	 вас	 самым	 гнусным
образом.	 И	 по	 подсказке	 своей	 родни,	 я	 уверен	 в	 этом.	 По	 отношению	 к	 таким
людям	 никаких	 обязательств	 не	 может	 быть.	 Да	 и	 вы,	 насколько	 я	 понимаю,	 уже
получили	от	этой	девки	все,	что	вам	было	нужно.
—	Рони,	я	дворянин!	Я	обязан	сдержать	слово.
—	А	 я	 ваш	министр	 и	 ваш	 друг.	И	 обязан	 защищать	 вас	 от	 вас	же	 самого.	Я
немедленно	 извещу	 Тосканский	 двор	 о	 нашем	 согласии.	 Вот	 увидите,	 сир,	 год	 не
закончится,	как	у	нас	будет	королева	—	а	у	вас	очень	богатая	жена!	Быть	может,	она
даже	и	красива…
Когда	слух	о	тосканском	браке	достиг	ушей	Генриетты,	она	обезумела	от	ярости
и	 устроила	 королю	 бурную	 сцену.	 В	 эти	 минуты	 молодая	 женщина,	 уже	 заметно
отяжелевшая	и	расплывшаяся,	выглядела	почти	уродливой.
—	Вы	что	же,	думаете,	я	задаром	отдалась	вам?	—	неосторожно	бросила	она.	—
Или	по	великой	любви?	Посмотрите	на	 себя	и	на	меня!	Я	молода	и	красива,	 а	 вы
просто	безобразный	старик…	и	от	вас	воняет,	как	от	падали!
Шутки	по	поводу	довольно	сильного	запаха,	постоянно	исходившего	от	короля,
были	 настолько	 для	 него	 привычными,	 что	 он	 обычно	 не	 обижался	 и	 даже	 сам
прохаживался	 на	 сей	 счет,	 утверждая,	 что	 подданные	 должны	 «чуять»	 монарха
издали.	 Но	 на	 сей	 раз	 он	 был	 задет	 всерьез	 и	 покинул	 взбешенную	 Генриетту,
предоставив	ее	самой	себе.
Для	 начала	 она	 устроила	 разгром	 в	 спальне,	 затем	 велела	 паковать	 вещи	 и
отбыла	в	Мальзерб,	поклявшись	никогда	не	возвращаться,	если	король	не	бросится
за	прощением	к	ее	ногам.
—	 Он	 это	 непременно	 сделает,	 как	 только	 опомнится,	 —	 заявила	 Генриетта
матери.	—	Он	не	может	жить	без	меня!
Однако	 на	 сей	 раз	 она	 ошиблась.	 Король	 не	 приехал.	 Вместо	 этого	 от	 него
пришло	послание.
«Мадемуазель,	—	писал	Генрих,	—	любовь,	почести	и	благодеяния,	которыми	я
осыпал	вас,	могли	бы	возвысить	самую	низкую	душу,	если	бы	в	ней,	как	в	вашей,	не
обитало	первородное	зло.	Хотя	вас	следовало	бы
проучить,	я	не	собираюсь	этого	делать.	Прошу	вас	отослать	мне	известное	вам
обязательство.	Не	вынуждайте	меня	вернуть	его	другими	способами.	Пришлите	мне
также	 кольцо,	 которое	 я	 вам	 вручил.	 Соблаговолите	 ответить	 на	 это	 письмо
незамедлительно».
Тот	 же	 гонец	 вручил	 Франсуа	 д’Антрагу	 еще	 более	 раздраженное	 и
угрожающее	послание,	которое	повергло	семью	в	ужас.
—	Дочь	 моя,	 мы	 погибли,	 если	 вы	 не	 помиритесь	 с	 королем!	—	 воскликнул
Франсуа	 д’Антраг.	—	В	 таком	 состоянии	 он	 вполне	 способен	 двинуть	 против	 нас
войска.	Вы	должны	уступить.
—	И	отослать	ему	обязательство?	—	насмешливо	спросила	Генриетта.
—	Разумеется,	нет!	Однако	нам	следует	позаботиться,	чтобы	у	вас	не	вырвали
его	 силой.	 Послушайтесь	 моего	 совета,	 поезжайте	 в	 Фонтенбло	 к	 королю.	 Он	 не
устоит	перед	вашцми	слезами.
Молодая	женщина	передернула	плечами	и	улеглась	на	софу.
—	Возможно,	но	я	не	желаю	плакать	и	умолять.	Это	я	оказала	ему	честь,	а	не	он
мне!
—	Неужели	вы	хотите,	чтобы	гвардейцы	короля	разорили	дотла	наше	родовое
гнездо?
—	 Это	 дело	 мужчин.	 У	 вас	 есть	 оружие,	 есть	 слуги.	 Вы	 вполне	 можете
защищаться.
Франсуа	д’Антраг	вышел	из	себя.
—	Вы	рассуждаете,	как	глупая	курица!	Немедленно	отправляйтесь	к	королю,	я
вам	приказываю!
—	А	я	не	собираюсь	подчиняться!
Неизвестно,	 чем	 могла	 бы	 закончиться	 эта	 ссора,	 ибо	 отец	 с	 дочерью	 не
уступали	друг	другу	в	надменности	и	упрямстве.	К	счастью,	Мария	д’Антраг	успела
вмешаться	и	предотвратить	самое	худшее.
—	Я	 сама	 поеду	 в	 Фонтенбло!	—	 заявила	 она.	—	 Я	 знаю,	 что	 надо	 сказать
королю,	 чтобы	 он	 простил	 нас.	 Надеюсь,	 —	 добавила	 она,	 повернувшись	 к
Генриетте,	 —	 ты	 проявишь	 любезность	 и	 такт,	 если	 тебя	 вновь	 призовут.	 И
выразишь	 сожаление	 о	 том,	 что	 произошло.	 У	 Генриха	 есть	 недостатки,	 но	 ты
изрядно	 сглупила!	О	 некоторых	 вещах	 лучше	 никогда	 не	 упоминать…	Он	 добрый
человек,	однако	нельзя	безнаказанно	задевать	его	мужскую	гордость.
Генриетта	со	вздохом	откинулась	на	подушки.
—	Поступайте,	как	хотите,	матушка.	Я	во	всем	покоряюсь	вашей	воле!
Через	 час	 бывшая	 фаворитка	 Карла	 IX	 выехала	 из	 Мальзерба	 в	 Фонтенбло,
чтобы	броситься	к	ногам	Генриха	 IV.	Не	случайно	Мари	Туше	была	единственной
страстью	покойного	короля,	который	избрал	для	нее	девизом	слова	«Чарую	все»,	что
являлось	 анаграммой	 ее	 имени.	 Ей	 удалось	 повлиять	 на	 Генриха,	 пустив	 в	 ход
обаяние	 еще	 сохранившейся	 красоты	 и	 безупречное	 искусство	 убеждать.	 Она
плакала,	умоляла	и	столь	красноречиво	живописала	страдания	дочери,	потерявшей
любовь	всей	своей	жизни,	что	в	сердце	короля	пробудилось	сожаление.	В	сущности,
он	 сам	 жаждал	 простить	 Генриетту	 и	 обрести	 былое	 счастье.	 Подняв	 Марию
д’Антраг	 с	 колен,	 Генрих	 IV	 повелел	 ей	 отправляться	 в	 Мальзерб	 и	 как	 можно
быстрее	привезти	к	нему	свою	дочь.
—	Ибо	без	нее	жизнь	мне	в	тягость,	—	промолвил	он.
На	сей	раз	Генриетта	не	заставила	себя	просить.	Она	примчалась	мгновенно	и,
рыдая,	 упала	 в	 объятия	 короля.	 Слезы	 были	 самыми	 настоящими,	 ибо	 она
испугалась	 не	 на	 шутку!	 В	 течение	 недели	 любовники	 не	 расставались,	 скрывая
свою	любовь	под	сенью	деревьев	Фонтенбло.	Однако	Рони	в	это	же	время	усердно
продвигал	вперед	переговоры	о	браке	короля	с	Марией	Медичи.	Генриетта	знала	об
этом,	но	хранила	молчание:	она	ждала,	когда	родится	ее	долгожданное	дитя.
Как	 и	 Генрих	 IV,	 она	 любила	Фонтенбло	 за	 красоту	 и	 покой.	Но	 в	 ночь	 на	 1
июля	1600	года	разразилась	ужасная	гроза.	Парк	был	почти	затоплен	потоками	воды,
постоянно	 гремел	 гром,	молнии	то	и	дело	освещали	черное	небо.	Сидя	в	постели,
испуганная	 Генриетта	 с	 трудом	 сдерживала	 крик.	 Внезапно	 в	 окно	 замка	 влетела
шаровая	 молния	 и	 скользнула	 под	 кровать	 фаворитки,	 которая	 едва	 не	 умерла	 от
страха.
Бог	помиловал	ее,	но	ужас	был	столь	велик,	что	вызвал	преждевременные	роды.
Сбежавшиеся	 служанки	 быстро	 подготовили	 все	 необходимое,	 и,	 когда	 ребенок
появился	на	свет,	одна	из	женщин	воскликнула:
—	Мальчик!
Молодая	мать	радостно	повторила:
—	Мальчик!	Я	королева!
Но	стоявший	у	ее	изголовья	врач	покачал	головой.
—	Нет,	мадам,	увы!	Это	действительно	мальчик…	однако	он	мертв!
Потрясенная	Генриетта	д’Антраг	лишилась	чувств.
Теперь	 Генрих	 IV	 мог	 спокойно	 жениться	 на	 Марии	 Медичи.	 Впрочем,
Генриетта,	 сознавая	 свою	 власть	 над	 ним,	 решила	 не	 складывать	 оружия	 и
поклялась,	 что	 так	 просто	 он	 от	 нее	 не	 избавится.	 Брак	 короля	 не	 помешал	 ему
сохранить	свою	связь	с	фавориткой,	и	им	обоим	было	так	хорошо	вдвоем,	что	уже	в
следующем	году,	вскоре	после	венчания	Генриха	с	Марией	Медичи,	Генриетта	вновь
забеременела.	Рождение	сына	доставило	королю	большую	радость.
—	Какой	он	красивый,	сердце	мое,	какой	сильный	и	здоровый!	Клянусь	Святой
Пятницей,	он	гораздо	лучше	дофина,	смуглого	и	толстого,	как	все	Медичи.
Генриетта	д’Антраг,	маркиза	де	Верней,	лежала	в	постели	и	смотрела	на	короля,
который	 поднял	 новорожденного	 к	 свету.	 Генрих	 улыбался	 и	 строил	 рожицы
ребенку.	Молодая	мать	тоже	улыбалась,	но	любой,	кто	вгляделся	бы	пристально	в	ее
лицо,	увидел	бы	в	этой	улыбке	горечь	и	презрение.
—	Разве	он	может	быть	иным,	сир?	Ведь	это	ваш	сын,	плоть	от	вашей	плоти,
кровь	от	вашей	крови.
—	Дофин	тоже,	милая	моя,	дофин	тоже…
—	Но	наш	ребенок	—	плод	любви,	а	это	самое	главное!
Уложив	с	бесконечными	предосторожностями	младенца	в	колыбель,	Генрих	IV
присел	рядом	со	своей	любовницей.	Генриетта	выглядела	прекрасной	и	свежей,	как
никогда.	 Октябрьское	 солнце	 1601	 года	 золотило	 ее	 волосы,	 разметавшиеся	 по
бархатной	 подушке,	 и	 вспыхивало	 пламенем	 в	 блестящих	 глазах.	 Схватив	 руку,
лежавшую	 на	 голубом	 шелковом	 одеяле,	 король	 покрыл	 ее	 быстрыми	 горячими
поцелуями,	а	затем	с	сожалением	вздохнул.
—	 Как	 печально,	 что	 я	 не	 могу	 остаться	 с	 вами,	 Генриетта!	 Мне	 нужно
возвращаться	в	Лувр,	хотя	меня	туда	совсем	не	тянет…	Но	я	скоро	вернусь,	обещаю
вам.
Маркиза	отняла	руку	и	поправила	растрепавшиеся	волосы.
—	О,	 разумеется,	 это	 для	 меня	 большое	 счастье,	 сир!	 Ваша	 верная	 служанка
всегда	рада	вашему	величеству.
Слова	звучали	любезно,	но	тон	был	таким	холодным,	что	король	вновь	тяжело
вздохнул.
—	Как	вы	ко	мне	жестоки,	дорогая!	А	ведь	душа	моя	полна	любовью	к	вам,	и	я
готов	 исполнить	 все	 ваши	 желания.	 Знаете,	 я	 хотел	 бы,	 когда	 наш	 сын	 немного
подрастет,	взять	его	в	Лувр	и	воспитывать	вместе	с	дофином…
Генриетта,	 словно	 ужаленная,	 мгновенно	 приподнялась	 на	 постели.	 Глаза	 ее
метали	молнии,	а	красивый	рот	искривился	злобной	гримасой.
—	Упаси	боже,	сир,	чтобы	мой	сын	воспитывался	вместе	с	бастардами!	Потому
что	 ваш	 дофин	 —	 бастард!	 Неужели	 вы	 совсем	 не	 помните	 о	 своем	 обещании
жениться	на	мне,	если	я	подарю	вам	сына	к	концу	1600	года?
—	Господи,	зачем	опять	к	этому	возвращаться?	С	этим	покончено,	и	изменить
ничего	нельзя…
—	 Я	 так	 не	 думаю!	 Рим	 может	 аннулировать	 ваш	 смехотворный	 брак	 с
флорентийкой.	Перед	богом	я	ваша	жена!	Я	подарила	вам	сына	до	конца	1600	года,	и
не	 моя	 вина,	 что	 гроза	 стала	 причиной	 его	 смерти.	 Только	 что	 я	 родила	 вам
другого…	Правда	на	моей	стороне,	и	я	знаю	людей,	которые	поддержат	меня,	если
ваше	величество	отречется	от	своего	обязательства!
И	 вновь	 тяжкий	 вздох	 вырвался	 из	 груди	 Беарнца.	 Ему	 так	 хотелось	 жить	 в
мире	и	с	женой,	и	любовницей,	но,	куда	бы	он	ни	пошел	—	к	Марии	Медичи	или	к
Генриетте,	—	всюду	его	осыпали	упреками.
—	Сердце	мое,	ведь	я	женат…	я	принес	обет	перед	богом	и	людьми.	Королева
месяц	назад	родила	мне	сына.	Вы	должны	смириться.	И	будьте	уверены,	что	я	все
сделаю	для	нашего	ребенка!	Вы	сами	увидите…
—	О!	 Я	 знаю,	 что	 ваше	 величество	 не	 скупится	 на	 обещания.	 Что	 ж,	 я	 буду
действовать	так	же,	как	вы,	и	исполнять	свои	обещания,	лишь	когда	мне	угодно!
После	 рокового	 удара	 молнии	 в	 Фонтенбло,	 лишившего	 Генриетту	 д’Антраг
надежды	взойти	на	французский	престол,	ее	уязвленная	гордость	безмерно	страдала.
Она	вспоминала	свой	триумфальный	въезд	в	Лион,	когда	король	велел	преклонить
перед	ней	знамена,	захваченные	у	савойцев:	тогда	ей	казалось,	что	это	прелюдия	к
грядущему	 браку.	 Но	 затем	 ее	 отослали	 в	Мальзерб,	 чтобы	 Беарнец	 мог	 принять
Марию	Медичи!	А	потом	состоялась	их	свадьба.
Правда,	Генрих	совсем	недолго	оставался	рядом	с	итальянкой,	которую	считал
толстой	и	уродливой.	Он	очень	быстро	покинул	ее	в	Лувре	и	примчался	в	Верней,
где	провел	 восхитительную	неделю	с	Генриеттой.	Та	прекрасно	поняла	постигшее
новобрачного	 разочарование	 и	 удвоила	 ласки,	 тщательно	 скрывая	 свою	 злобу	 и
жажду	мести.	Новая	 королева	 оказалась	 настолько	 непривлекательной	 особой,	 что
это	давало	фаворитке	козыри,	которыми	следовало	непременно	воспользоваться.
С	 тех	 пор	 Генриетта	 именовала	 королеву	 не	 иначе,	 как	 «жирная	 банкирша»,
постоянно	 высмеивала	 ее	 и	 награждала	 самыми	 нелестными	 эпитетами.	 Генрих
смеялся	 через	 силу	 и	 возвращался	 в	 Лувр	 мрачнее	 тучи,	 но	 красивая	 любовница
влекла	его	неудержимо,	и	он	всякий	раз	очень	скоро	снова	являлся	к	ней.
Вскоре	 у	 обеих	 —	 королевы	 и	 фаворитки	 —	 обнаружились	 несомненные
признаки	беременности.	Генриетта	терпеливо	ждала	своего	часа,	а	рождение	сына,
который	 получил	 имя	 Генрих-Гастон	 де	 Верней,	 внушило	 ей	 самые	 радужные
надежды.	 Теперь	 у	 нее	 было	 оружие	 для	 того,	 чтобы	 перед	 лицом	 всей	 Европы
предъявить	требования	на	трон,	который	она	считала	своим!	Ее	семейство	—	все	эти
неугомонные	 Антраги	 —	 сплотилось	 вокруг	 нее.	 Главную	 опасность	 среди	 них
представлял	 сводный	 брат	 Генриетты	 —	 граф	 Овернский.	 Замок	 Верней	 и
принадлежавшие	 семье	 д’Антраг	 владения	 стали	 местом	 постоянных	 встреч	 для
множества	людей	—	недовольных	и	готовых	на	крайние	меры.	Самым	влиятельным
среди	заговорщиков	был	маршал	де	Бирон.
—	 Этот	 человек	 замышляет	 бунт,	 —	 сказал	 как-то	 королю	 Максимилиан	 де
Рони.	—	Мы	получили	неопровержимые	доказательства.	Пора	нанести	удар,	сир.
Генрих,	 прижавшись	 лбом	 к	 стеклу,	 пристально	 всматривался	 в	 сад
Арсенадьского	 дворца	 и,	 казалось,	 не	 слышал	 своего	 министра.	 Потом	 он
откашлялся,	словно	слова	застряли	у	него	в	горле,	и	наконец	обернулся.
—	Я	не	могу	понять,	друг	мой.	Я	сделал	Бирона	маршалом	Франции,	герцогом
и	 пэром,	 губернатором	 Бретани.	 Он	 принадлежит	 к	 числу	 высших	 сановников
Франции,	я	приравнял	его	к	Монморанси	и	Гизам!	Что	ему	еще	нужно?
—	 Возможно,	 он	 хочет	 стать	 испанским	 грандом,	 —	 с	 усмешкой	 произнес
министр.	—	 Говорят,	 король	 Филипп	 хорошо	 платит	 за	 услуги.	 Однако	 тому,	 кто
слишком	 высоко	 поднял	 голову,	 легче	 ее	 отрубить.	Прикажите	 арестовать	 Бирона,
сир,	и	предайте	его	суду	вместе	со	всеми	сообщниками…
—	Их	имена	известны?
—	Конечно.	Прежде	всего	граф	Овернский…
—	Брат	маркизы?!
—	 Да,	 брат	 маркизы	 де	 Верней,	 сир.	 Вам	 давно	 следовало	 понять,	 что
семейство	д’Антраг	помышляет	только	о	мятеже.	Эти	люди	не	любят	вас…
—	Генриетта	меня	любит!	—	взорвался	король.	—	И	не	смей	это	оспаривать!	Я
перед	ней	во	многом	виноват…
—	Вы	считаете	большой	виной	то,	что	не	сделали	шлюху	королевой	Франции?
Это	смехотворно!
—	Прекрати,	Рони!	Я	не	позволю	тебе	говорить	со	мной	таким	тоном!
Взбешенный	 король	 удалился,	 оставив	 министра	 одного,	 но	 приказ	 об	 аресте
всех	заговорщиков	все-таки	подписал.	Обвиняемых	препроводили	в	Бастилию,	а	31
июля	1602	года	маршал-герцог	де	Бирон	поднялся	на	высокий,	обтянутый	черным
крепом	 эшафот,	 возведенный	 во	 дворе	 Бастилии	 в	 первый	 и	 последний	 раз.	 Ибо
Генрих,	 побывав	 в	 постели	 Генриетты,	 распорядился	 освободить	 опасного	 графа
Овернского	—	сводного	брата	своей	любовницы.	Наступила	очередь	Рони	прийти	в
ярость:	все	вернулось	на	круги	своя.
Между	тем	королевская	чета	жила	отнюдь	не	мирно.	Мария	Медичи	прекрасно
знала	 о	 связи	 своего	 супруга	 с	Генриеттой	и	 об	 обязательстве	 короля	жениться	 на
ней,	которое	по-прежнему	находилось	в	руках	дерзкой,	маркизы.	Королеве	исправно
доносили	 об	 оскорблениях	 и	 насмешках:	 Генриетта	 открыто	 высмеивала	 ее
коренастую	фигуру,	тяжелые	черты	лица	и	выпученные	глаза.	В	двадцать	семь	лет
такие	 вещи	 не	 прощают.	 Флорентийка,	 не	 обладая	 гибкостью	 и	 политическим
гением	своей	тетки,	королевы	Екатерины,	предавалась	бессильной	ярости	и	вопила
так,	что	сотрясались	стены	Лувра.	Естественно,	вся	столица	судачила	об	этих	сценах
—	к	великой	радости	друзей	Генриетты.
Однажды	вечером	Рони,	зайдя	к	королю,	стал	невольным	свидетелем	очередной
ужасающей	 ссоры.	 Мария,	 не	 обращая	 внимания	 на	 присутствие	 министра,
припомнила	мужу	все	любовные	приключения	и	в	особенности	грубые	издевки	той,
которую	 она	 именовала	 «маркизой-потаскухой»,	 а	 потом	 влепила	 королю	 звонкую
пощечину.
На	сей	раз	Генриху	изменило	его	привычное	добродушие.
—	С	меня	хватит!	—	в	гневе	воскликнул	он.	—	Вы	вернетесь	во	Флоренцию,
мадам.	Наш	брак	будет	расторгнут.	Мне	не	нужна	такая	жена,	как	вы!
—	У	меня	есть	сын!	—	взвизгнула	Мария.	—	Вы	не	имеете	права	изгонять	мать
дофина!
—	 Я	 могу	 уничтожить	 вас	 вместе	 с	 вашим	 сыном!	 Слава	 богу,	 у	 меня	 есть
другой	сын.
—	Не	поминайте	господа	в	делах	разврата!
Ледяной	голос	Рони	подействовал	на	обоих	бойцов	как	холодный	душ.
—	 Сир,	 —	 спокойно	 произнес	 он,	 —	 умоляю	 ваше	 величество	 уделить	 мне
минуту	 внимания.	 Прибыл	 папский	 нунций	 и	 просит	 у	 вас	 аудиенции.	 Полагаю,
сейчас	 не	 самый	 подходящий	 момент,	 чтобы	 ставить	 под	 сомнение	 законность
королевских	сыновей.
Укрощенный	Беарнец	последовал	за	своим	министром,	хотя	успел	на	прощание
бросить	 угрожающий	 взгляд	 на	 жену,	 которая	 теперь	 заливалась	 слезами:	 гнев
короля	не	предвещал	ей	ничего	доброго.	И	действительно,	в	начале	1603	года	Генрих
признал	юного	маркиза	де	Верней	своим	сыном.	Мария	Медичи	едва	не	умерла	от
ярости,	а	Генриетта	торжествовала:	у	ее	сторонников	появилось	новое	оружие.
Маркиза	де	Верней,	умело	сплетая	сеть	политических	интриг,	из	которых	самой
опасной	для	Франции	был	предательский	 сговор	 с	 послом	Испании	 графом	Фуэн-
тесом,	 вела	 с	 королем	 жестокую	 и	 расчетливую	 игру.	 То	 и	 дело	 отказывая	 ему,	 а
затем	привлекая	вновь,	она	доводила	его	до	исступления.	Это	был	уже	испытанный
способ	 —	 именно	 так	 в	 свое	 время	 Генриетта	 добилась	 титула	 официальной
любовницы.	 Король,	 истерзанный	 непостоянством	 своей	 ласковой	 и	 свирепой
фаворитки,	осыпал	ее	подарками	и	страстными	письмами.
«Я	 никогда	 вам	 ни	 в	 чем	 не	 перечил,	 —	 писал	 он,	 —	 а	 вы	 задались	 целью
мучить	меня,	поэтому	ответа	не	будет.	Не	пытайтесь	что-либо	измыслить,	ибо	лучше
промолчать,	 если	 нечего	 сказать.	 Я	 же	 люблю	 вас	 так	 безумно,	 что	 совершенно
потерял	голову…»
Генриетта	 читала	 эти	 письма,	 посмеиваясь,	 складывала	 их	 в	 шкатулку	 и
отвечала,	что	отныне	намерена	заняться	спасением	души,	отчего	король	приходил	в
безумную	 ярость.	 Он	 попытался	 найти	 утешение	 у	 красивой	 и	 глупой	Жаклин	 де
Буэль,	 которой	 даровал	 титул	 графини	 де	 Море.	 Но	 все	 его	 старания	 уязвить
Генриетту	 были	 тщетными:	 она	 слишком	 хорошо	 знала	 и	 свою	 власть	 над	 ним,	 и
ничтожность	 своей	 соперницы.	 Король	 не	 удостоился	 даже	 упрека.	 То	 же	 самое
произошло,	когда	Генрих	завел	интрижку	с	Шарлоттой	дез	Эссар…
Однако	 Генриетта,	 успешно	 разыгрывая	 короля,	 не	 могла	 обмануть	 своего
личного	 врага	 Рони.	 Министр	 не	 спускал	 глаз	 с	 Антрагов	 после	 того,	 как	 был
освобожден	 граф	 Овернский.	 И	 в	 1604	 году	 он	 раскрыл	 новый	 заговор:	 Франсуа
д’Антраг	и	граф	Овернский	собирались	убить	короля	и	дофина,	а	затем	с	помощью
Испании	посадить	на	французский	трон	маленького	маркиза	де	Верней…
Рони	 вновь	 бестрепетно	 двинулся	 на	 приступ.	 Перехватив	 письмо	 графа,	 он
представил	его	королю,	отчеркнув	ногтем	следующие	слова:
«…поскольку	 король	 имеет	 обыкновение	 часто	 заглядывать	 к	 маркизе	 и
сопровождают	 его	 лишь	 несколько	 человек,	 ему	 можно	 с	 легкостью	 перерезать
горло,	а	затем	отправить	дофина	вслед	за	отцом…»
Генрих	посмотрел	на	своего	министра	и	удрученно	закрыл	лицо	руками.
—	Это	все?
В	глазах	Рони	мелькнула	жалость:	он	любил	короля	как	собственного	брата	и
страдал	при	виде	его	мук.	Но	за	любовь	ему	заплатили	черной	неблагодарностью,	и
эту	язву	следовало	вырезать	безжалостной	рукой.
—	 Нет,	 сир.	 Произведя	 тайный	 обыск	 в	 Маркусси,	 мы	 обнаружили	 также
письменное	 обязательство	 короля	 Испании,	 согласно	 которому	 сын	 маркизы	 де
Верней	признается	 законным	дофином	и	наследником	французской	короны	—	при
условии,	 что	 будет	 воспитываться	 при	 испанском	 дворе.	 У	 нас	 есть	 и	 письмо,
адресованное	самой	маркизе.	Заговор	не	подлежит	сомнению,	сир,	и	в	нем	замешана
вся	 семья.	 Вы	 приказали	 отрубить	 голову	 Бирону	 за	 куда	 меньшее	 преступление,
ведь	тогда	и	речи	не	было	о	цареубийстве.
Лицо	 Генриха	 IV	 вдруг	 побагровело	 от	 гнева.	На	 сей	 раз	 заговорщики	 зашли
слишком	 далеко,	 и	 он	 ощутил	 в	 своем	 сердце	 ненависть,	 прежде	 ему	 неведомую.
Генриетта,	которую	он	так	любил	и	любит	до	сих	пор,	замышляла	его	убийство!
—	Схватить	их,	Рони,	схватить	их	всех!	В	Бастилию	всю	семью	д’Антраг!
—	Женщин	тоже?
—	Нет.	Оставьте	Марию	д’Антраг	на	свободе.	Эта	женщина	не	должна	страдать
из-за	своего	мужа	и	детей.
—	А	как	быть	с	маркизой	де	Верней?
Король	какое-то	мгновение	колебался.	Стоявший	рядом	с	ним	Рони	увидел,	как
он	запустил	обе	руки	в	волосы	и	судорожно	сжал	пальцы.
—	Пусть	ее	отвезут	в	монастырь	Бомон-ле-Тур	и	держат	там	под	строжайшим
наблюдением.	А	у	ее	дома	поставьте	засаду.
2	 февраля	 1605	 года	 граф	 Овернский,	 Франсуа	 д’Антраг	 и	 Томас	 Морган,
обвиненные	 в	 государственной	 измене	 и	 оскорблении	 величества,	 были
приговорены	 к	 смертной	 казни	—	 им	 должны	 были	 отрубить	 голову	 на	 Гревской
площади.
На	следующий	день	Генрих	IV	принял	в	Лувре	мать	своей	любовницы.	Мария
д’Антраг	упала	к	ногам	короля	с	мольбой	сохранить	жизнь	мужу	и	сыну.	Генрих	IV
проявил	по	отношению	к	ней	свое	обычное	великодушие.	Кроме	всего	прочего,	 за
долгие	 месяцы	 разлуки	 с	 Генриеттой	 его	 любовь	 только	 усилилась,	 и	 он	 не	 мог
смириться	с	мыслью,	что	отныне	ему	придется	существовать	без	нее.
—	Мадам,	—	сказал	он	бывшей	королевской	фаворитке,	—	я	отнюдь	не	желаю
смерти	вашим	родным,	хотя	они	желали	моей.
—	Простите	их,	сир!	Они	были	вовлечены	в	заговор	помимо	воли.	Всем	им	так
дорога	моя	дочь…	они	страдали	из-за	ее	ложного	положения…
—	В	таком	случае,	мадам,	меня	изумляет	 твердость	духа	маркизы	де	Верней.
Она	не	соизволила	ни	единым	словом,	ни	одной	крохотной	записочкой	выразить	мне
свое	сожаление	и	попросить	о	пощаде.
—	 Она	 это	 сделает,	 сир,	 уверяю	 вас,	 она	 это	 сделает.	 Бедное	 дитя,	 она	 так
несчастна…
—	Пусть	скажет	об	этом	нам.	Пока	же	я	велю	отложить	казнь.
Час	спустя	карета	мадам	д’Антраг	стремительно	неслась	по	дороге,	ведущей	к
монастырю,	где	томилась	ее	дочь.
—	 Я	 никогда	 не	 унижусь	 перед	 ним!	 —	 вскричала	 Генриетта,	 выслушав
мать.	—	Все	это	случилось	из-за	него.	Только	он	один	виноват	во	всем!
—	Дочь	моя,	не	забывайте,	что	речь	идет	о	жизни	вашего	отца	и	брата…
—	Король	не	осмелится	их	убить.
—	Но	он	казнил	Бирона!
—	Он	не	решится	пролить	кровь,	которая	навеки	встанет	между	нами.	Думаете,
я	не	знаю,	как	он	ждет,	чтобы	я	приползла	к	нему	на	коленях?	Этого	удовольствия	я
ему	не	доставлю.
—	Но	вы	сами	под	ударом,	дочь	моя!	Над	вами	тяготеет	серьезное	обвинение,
суд	отложен	лишь	на	время	и	может	быть	в	любой	момент	возобновлен…
Генриетта	небрежным	жестом	отмела	это	предположение.
—	 Если	 король	 пошлет	 меня	 на	 смерть,	 все	 скажут,	 что	 он	 убил	 свою	 жену.
Народ	 отвернется	 от	 него.	Нет,	матушка,	 не	 просите,	 я	 не	 стану	 умолять	 короля	 о
пощаде…
Это	 было	 ее	 последнее	 слово.	 Низко	 поклонившись,	 Генриетта	 удалилась	 в
свою	 келью,	 а	 бедной	 Марии	 д’Антраг	 оставалось	 лишь	 растерянно	 глядеть	 ей
вслед.
Однако	 Генрих	 IV	 в	 очередной	 раз	 проявил	 слабость.	 Генриетта	 не	 пожелала
просить	 о	 помиловании	 для	 себя	 и	 для	 своих	 родных?	 Что	 ж,	 он	 принудит	 ее	 к
благодарности.	 И	 в	 августе	 1605	 года	 король	 даровал	 жизнь	 и	 свободу	 Франсуа
д’Антрагу.	 Граф	 Овернский	 также	 был	 помилован,	 но	 продолжал	 оставаться	 в
Бастилии.
Фаворитке	 пришлось-таки	 уступить.	 Она	 отправила	 письмо,	 в	 котором	 столь
искусно	изобразила	свое	отчаяние,	что	король	возликовал.
«Я	 люблю,	 как	 прежде,	—	 писала	 коварная	 Генриетта,	—	 я	 горю	 все	 тем	же
огнем…»	 И	 в	 заключение	 уверяла:	 «Обретя	 свободу,	 я	 стану	 рабыней	 вашего
величества,	пленницей	в	гораздо	большей	степени,	нежели	сейчас…»
Это	 письмо	 вновь	 пробудило	 страсть	 короля.	 Вызвав	 к	 себе	 любовницу,	 он
провозгласил	 ее	 невиновность	 специальным	 указом	 от	 16	 сентября	 1605	 года	 и
воспретил	кому	бы	то	ни	было	утверждать	противное.	Генриетта	одержала	полную
победу,	а	Мария	Медичи	едва	не	умерла	от	ярости.	Что	до	Рони,	то	он	лишь	пожал
плечами:	в	руках	подобной	женщины	величайший	король	вселенной	превратился	бы
в	глупого	мальчика!
Между	 тем	 королева	 разгневалась	 до	 такой	 степени,	 что	 замыслила	 убийство
соперницы.	Генриетту	вовремя	об	этом	предупредили,	и	она	сочла	самым	разумным
покинуть	Париж,	чтобы	укрыться	за	мощными	стенами	замка	Верней.	Эту	услугу	ей
оказал	не	кто	иной,	как	фаворит	Марии	Медичи	—	очень	красивый,	очень	хитрый	и
очень	 жадный	 флорентиец	 по	 имени	 Кончини,	 женатый	 на	 истеричной	 карлице,
которая	пользовалась	полным	доверием	королевы.
Помиловав	семейство	д’Антраг,	Генрих	 IV	добился	только	одного	—	завладел
пресловутым	 обязательством	 жениться.	 Впрочем,	 Генриетта	 прекрасно	 понимала,
что	 партия	 проиграна:	 никогда	 ей	 не	 стать	 королевой	 Франции.	 Мария	 Медичи
почти	 каждый	 год	 рожала	 детей	 и,	 сверх	 того,	 начала	 внушать	 королю,	 что	 ее
следует	торжественно	короновать.	Генриетта	д’Антраг	была	слишком	хитра,	чтобы
бороться	с	неподвластными	ей	обстоятельствами.	Отказавшись	от	 грез	о	престоле,
она	решила	упрочить	свое	положение	в	обществе	и	приступила	к	поискам	мужа.
Тем	временем	король	возвел	ее	сына	в	сан	епископа	Меца	—	главного	города
провинции,	 которой	 управлял,	 могущественный	 и	 надменный	 герцог	 д’Эпернон,
один	из	злейших	врагов	короля.
Эпернон,	 бывший	 любимец	 Генриха	 III,	 никогда	 не	 признавал	 Беарнца
истинным	 королем	 Франции.	 Он	 ненавидел	 и	 презирал	 его,	 а	 потому	 был
постоянным	 участником	 всех	 заговоров,	 которые	 затевались	 в	 Мальзербе	 и	 в
Маркусси.	Генриетта	стала	близкой	подругой	его	любовницы	Шарлотты	дю	Тийе	—
фрейлины	 королевы.	 Этому	 странному	 трио	 суждено	 было	 сыграть	 в	 истории
страны	роль	весьма	зловещую…
Но	пока	Генриетта	была	целиком	поглощена	своим	новым	планом.	Она	сделала
своим	 любовником	 —	 а	 их	 у	 нее	 было	 множество	 помимо	 короля	 —	 молодого
герцога	 де	 Гиза	 и	 вынудила	 его	 подписать	 обязательство	 жениться.	 Воистину,	 это
превратилось	 у	 нее	 в	 настоящую	 манию!	 Опьяненный	 и	 ослепленный	 Гиз	 сделал
все,	 что	 от	 него	 требовали…	 Он	 даже	 отправился	 к	 королю,	 чтобы	 попросить
разрешения	вступить	в	брак	с	маркизой	де	Верней…	и	столкнулся	с	категорическим
отказом.	Более	того,	Генрих	потребовал,	чтобы	герцог	немедленно	покинул	Париж	и
никуда	не	выезжал	из	своих	владений.	Разъяренная	Генриетта	поклялась	отомстить.
До	сих	пор	она	была	слишком	терпелива	—	но	на	сей	раз	король	заплатит	ей	за	все!
В	канун	Рождества	1608	года	занятые	предпраздничными	хлопотами	парижане
толпились	 в	 лавках	 или	 спешили	 домой,	 чтобы	 приготовить	 ужин,	 поэтому	 на
вечерней	 службе	 в	 маленькой	 церкви	Сен-Жан-ан-Грев	 у	 Ратуши	 почти	 никого	 не
было.	 Лишь	 несколько	 дам,	 обитающих	 по	 соседству,	 заглянули	 сюда	 в
сопровождении	служанок	или	лакеев.
Никто	не	обратил	внимания	на	человека	с	высокомерным	выражением	лица,	но
одетого	 скромно	 и	 неброско.	Широкий	 черный	 плащ	 надежно	 укрывал	 его	 как	 от
холода,	так	и	от	слишком	любопытных	взглядов.	Оглядевшись	по	сторонам,	герцог
д’Эпернон	занял	укромное	место	возле	колонны	и	стал	ждать.
Через	 несколько	 минут	 в	 церковь	 вошли	 две	 женщины:	 одна	 в	 роскошной
муаровой	 накидке,	 отороченной	 соболиным	 мехом,	 вторая	 в	 самом	 простеньком
наряде	 и	 с	 бархатной	 подушечкой	 в	 руках.	 Генриетта	 д’Антраг,	 жестом	 приказав
своей	 спутнице	 занять	 место	 впереди,	 преклонила	 колени	 рядом	 с	 герцогом
д’Эперноном.	Оба	они	тут	же	начали	шептаться.
Камеристка	поступила	к	маркизе	недавно.	Это	была	простая	добрая	женщина
не	слишком	знатного	происхождения,	которой	довелось	пережить	много	несчастий,
и	 теперь	 она	 осталась	 одна	 с	 ребенком,	 отданным	 на	 воспитание	 кормилице.	 Ее
звали	 Жаклин	 д’Эскоман.	 Уловив	 некоторые	 фразы	 из	 оживленного	 разговора,
который	шел	за	ее	спиной,	она	пришла	в	ужас.
—	Это	 единственный	 выход,	—	 говорил	Эпер-нон.	—	Иезуиты	 неоднократно
рекомендовали	мне	этого	человека.	Он	визионер,	фанатик,	ему	ненавистно	все,	что
имеет	 хоть	 малейшее	 отношение	 к	 протестантизму.	Живет	 он	 в	Ангулеме,	 в	 моей
провинции,	так	что	привезти	его	в	Париж	не	составит	труда.
—	А	вы	уверены,	что	он	осмелится	нанести	удар?
—	Говорю	вам,	это	фанатик.	Он	убежден,	что	действует	по	воле	божьей	и	что
господь	избрал	его	своим	орудием.	С	ним	можно	сделать	все,	что	угодно.	Он	силен,
как	турок,	а	вот	головой	не	слишком	крепок.
В	этот	момент	на	кафедру	взошел	священник.	Это	был	не	кто	иной,	как	грозный
отец	 Гонтье,	 прославившийся	 своими	 страстными	 проповедями	 во	 славу
католицизма,	которые	расходились	в	списках	по	всему	Парижу.	Церковь	постепенно
заполнялась	народом,	вскоре	громовой	голос	оратора	перекрыл	все	звуки,	и	Жаклин
д’Эскоман	 уже	 не	 могла	 следить	 за	 продолжением	 разговора.	 Однако	 последние
услышанные	 ею	 слова	 были	 настолько	 недвусмысленными,	 что	 она	 похолодела	 от
страха.	 Герцог	 и	 маркиза	 обсуждали	 план,	 целью	 которого	 было	 убийство	 короля
Генриха!	Жаклин	д’Эскоман	поняла,	что	исполнителем	должен	был	стать	человек	из
Ангулема,	судя	по	всему,	уже	подготовленный	к	совершению	злодеяния…
Перепуганная	камеристка	решила	во	что	бы	то	ни	стало	предупредить	короля	о
том,	что	его	жизни	угрожает	опасность,	но	к	Генриху	ее,	разумеется,	не	допустили.
Зато	Генриетта,	встревоженная	дошедшими	до	нее	слухами,	поспешила	избавиться
от	своей	камеристки	и	уступила	ее	осторожной	и	бдительной	Шарлотте	дю	Тийе.
Между	тем	герцог	д’Эпернон	убеждал	Генриетту	помириться	с	королевой.
—	Очень	скоро	она	будет	торжественно	коронована,	и,	 если	король	умрет,	 вы
окажетесь	целиком	в	ее	власти.	Вам	лучше	заранее	подружиться	с	ней.	Кроме	всего
прочего,	она,	как	и	вы,	поддерживает	испанскую	партию	и	больше	всего	боится,	как
бы	король	не	затеял	столь	любезную	его	сердцу	войну	с	целью	помочь	протестантам
в	Германии.	Наш	друг	Шарлотта	дю	Тийе	может	устроить	вам	встречу	с	королевой
Марией.	Не	сомневаюсь,	что	вы	без	труда	найдете	ключик	к	ее	сердцу!
Однако	 надменная	 маркиза	 де	 Верней	 все-таки	 продолжала	 колебаться:	 пока
она	 была	 уверена	 в	 собственной	 власти	 над	 королем,	 ей	 не	 хотелось	 смиряться	 и
предлагать	 свою	 дружбу	 «толстой	 банкирше».	 Но	 в	 одно	 прекрасное	 утро	 этой
власти	внезапно	пришел	конец.
В	большой	галерее	Аувра	фрейлины	королевы	и	несколько	девушек	из	знатных
семейств	репетировали	балет	«Нимфы	Дианы»:	они	должны	были	танцевать	его	во
дворце	Рони,	 который	 стал	 к	 тому	 времени	 герцогом	де	Сюлли	и	пэром	Франции.
Юные	 танцовщицы	 в	 коротких	 прозрачных	 платьицах,	 с	 жемчужными	 лентами	 и
золотыми	бантами	в	волосах	грациозно	передвигались	под	музыку;	в	руке	у	каждой
был	настоящий	лук	или	столь	же	очаровательное	серебряное	копье.	В	этот	момент
король	в	сопровождении	своего	друга	Бельгарда	вышел	из	кабинета	и	направился	к
галерее.	 Он	 был	 в	 дурном	 расположении	 духа,	 ибо	 накануне	 у	 него	 произошла
жестокая	 ссора	 с	 королевой	 и	 крупная	 размолвка	 с	 Генриеттой.	 Втянув	 голову	 в
плечи	и	опустив	глаза,	он	широкими	шагами	пересек	галерею,	не	обращая	никакого
внимания	на	красивое	зрелище	и	чудесную	музыку.
Вдруг	Бельгард,	который	в	отличие	от	своего	повелителя	любезно	поклонился
девушкам,	изумленно	вскрикнул:
—	О!	Взгляните	же,	сир!	Мадемуазель	де	Монморанси	просто	восхитительна!
Король	 поднял	 голову	 —	 и	 взглянул.	 Прямо	 перед	 ним,	 подняв	 серебряное
копье	 и	 словно	 бы	 целясь	 в	 монарха,	 улыбалась	 прелестная	 девушка.	 Пятнадцать
лет,	 золотистые,	 как	 солнце,	 волосы,	 безупречные	 формы,	 сверкающие	 глаза,
чарующая	 улыбка…	 Несомненно,	 мир	 не	 видел	 столь	 дивного	 создания,	 как
Шарлотта	де	Монморанси!	Ослепленный	король	застыл,	не	в	силах	произнести	ни
единого	слова.
В	тот	же	вечер	он	понял,	что	безумно	влюблен	в	прекрасную	нимфу	Дианы	и
сердце	 его	 до	 конца	 жизни	 будет	 принадлежать	 только	 очаровательной	Шарлотте.
Правление	 Генриетты	 д’Антраг	 закончилось	 —	 теперь	 для	 нее	 настало	 время
увидеться	с	королевой…
Встречу	взялась	подготовить	Шарлотта	дю	Тийе,	которая	призвала	на	помощь
другую	фрейлину	 королевы	—	Леонору	Галигаи,	 супругу	Кончини.	Эта	 итальянка
являлась	молочной	 сестрой	Марии	Медичи,	и	 таких	молочных	сестриц	надо	было
еще	 поискать!	 Карлица,	 подверженная	 приступам	 истерии,	 Леонора	 жила	 в
окружении	 колдунов,	 магов	 и	 волшебников,	 обладающих	 способностью	 изгонять
демонов.	 Ей	 постоянно	 чудилось,	 будто	 она	 попала	 под	 власть	 дьявола,	 и	 в
подобные	минуты	на	нее	было	страшно	смотреть	—	так	она	визжала	и	корчилась.	В
надежде	 прогнать	 злых	 духов	 Леонора	 питалась	 толченой	 яичной	 скорлупой	 и
отваром	из	бараньих	рогов,	и	готовить	все	это	нужно	было	в	освященной	воде.	Ее
покои	в	Лувре	пропахли	ладаном	и	сушеной	травой,	которая	курилась	днем	и	ночью,
ибо	борьба	с	инфернальными	силами	требовала	постоянного	бдения.	Вместе	с	тем
Леонора	безумно	любила	своего	мужа,	обладала	тонким	и	гибким	умом,	отличалась
необыкновенной	 ловкостью	 в	 интригах.	 Эта	 странная	 женщина	 держала	 в	 своих
иссохших	руках	душу	и	волю	королевы	Франции.
Когда	 Генриетта	 в	 сопровождении	 Шарлотты	 дю	 Тийе	 и	 Леоноры	 Галигаи
появилась	 в	 королевских	 апартаментах,	 Мария	 Медичи	 встретила	 ее	 довольно
холодным	кивком.	Но	маркиза	ответила	таким	глубоким	реверансом,	что	уязвленная
гордость	 флорентийки	 была	 удовлетворена.	 Потом	 завязалась	 беседа…	 настолько
интересная,	 что	 вскоре	 обе	женщины	 пришли	 к	 полному	 согласию:	 обе	 они	 были
унижены	одним	и	тем	же	мужчиной	—	отчего	бы	им	не	объединиться	против	него?
Ничто	так	не	сближает	соперниц,	как	общая	месть.	Король	же	настолько	обезумел	от
страсти	 к	 прекрасной	Шарлотте	 де	Монморанси,	 которую	 выдал	 замуж	 за	 принца
Конде	 в	 надежде	 на	 его	 снисходительность,	 что	 королева	 и	 бывшая	 фаворитка
скрежетали	зубами	от	бессильной	ярости.
На	 этой	 встрече	 было	 решено,	 что	 следует	 прежде	 всего	 добиться
торжественной	 коронации	 Марии	 Медичи.	 Затем	 последовали	 другие	 встречи,	 в
ходе	 которых	 произносились	 другие	 слова	 —	 и	 среди	 них	 прозвучало	 слово
«смерть»,	неотрывно	связанное	с	именем	короля.
Между	 тем	 в	 это	 время	 бывшая	 камеристка	 маркизы	 де	 Верней	 Жаклин
д’Эскоман	 однажды	 увидела,	 как	 в	 дом	 Шарлотты	 дю	 Тийе	 вошел	 необычный
человек	—	 очень	 высокий,	 чрезвычайно	 сильный	 на	 вид,	 с	 волосами	 морковного
цвета.	У	него	был	южный	выговор,	но	особенно	поражал	 его	 взгляд	—	чрезмерно
пристальный	и	одновременно	блуждающий.
—	Этого	беднягу	мне	рекомендовал	господин	д’Эпернон,	—	небрежно	бросила
мадам	дю	Тийе.	—	Он	из	Ангулема,	и	ему	надо	помочь…
Однако	 этот	 человек	 говорил	 весьма	 странные	 вещи,	 живо	 напомнившие
камеристке	 встречу	 в	 церкви	 Сен-Жан-ан-Грев.	 Она	 вновь	 решила,	 что	 следует
известить	короля,	но,	помня	свою	первую	неудачу,	обратилась	к	королеве	Маргарите
—	 прославленной	 королеве	 Марго,	 отвергнутой	 супруге	 Беарнца,	 которая	 не	 так
давно	 вернулась	 в	 Париж.	 Марго	 выслушала	 ее	 и	 потребовала	 объяснений	 от
Эпернона,	 который,	 разумеется,	 все	 отрицал.	 Между	 тем	 несчастная	 Жаклин	 не
была	создана	для	борьбы,	а	вскоре	ей	самой	пришлось	столкнуться	с	ужасающими
бедствиями.	 Кормилица	 отказалась	 от	 ее	 ребенка,	 и	 Жаклин	 испугалась,	 что
останется	без	места.	Не	придумав	ничего	лучшего,	она	бросила	ребенка	на	Новом
мосту	 в	 надежде,	 что	 кто-нибудь	 подберет	 его.	 Однако	 это	 преступление	 было
раскрыто,	и	Жаклин	д’Эскоман	оказалась	в	тюрьме	Консьержери,	где	по-прежнему
добивалась	 возможности	предупредить	 короля.	К	несчастью,	на	 ее	призывы	никто
не	обращал	внимания.	Остановить	дьявольский	замысел	уже	было	нельзя.
13	мая	1610	года	Мария	Медичи	была	торжественно	коронована	в	Сен-Дени	—
ей	 удалось	 наконец	 сломить	 сопротивление	 короля,	 который	 смутно	 угадывал
опасность	 подобного	 шага.	 А	 14	 мая	 Генрих	 IV	 был	 убит.	 Он	 пал	 под	 кинжалом
высокого	 и	 сильного	 человека	 с	 рыжими	 волосами,	 в	 камзоле	 из	 зеленого	 сукна.
Человек	этот	приехал	из	Ангулема,	и	его	звали	Равальяк.
После	смерти	короля	о	воплях	заключенной	в	Консьержери	Жаклин	д’Эскоман
донесли	 высокопоставленному	 и	 честному	 человеку	 —	 президенту	 парламента
Ахиллу	де	Арле,	который	вел	следствие	по	делу	об	убийстве	Генриха	IV.	Вскоре	ему
стало	известно	все.
—	Доказательств	у	нас	даже	слишком	много,	—	с	грустью	заявил	он.
Но	Мария	Медичи,	 ставшая	 теперь	 всемогущей,	 бдительно	 следила	 за	 ходом
дела.	Президент	де	Арле	был	отправлен	в	отставку,	а	Эпернон	и	Генриетта	д’Антраг
чувствовали	 себя	 в	 полной	 безопасности	 под	 защитой	 королевы.	 Если	 добавить	 к
этому,	 что	 в	 1618	 году	 сгорел	Дворец	Правосудия,	 где	 находились	 все	 документы,
имевшие	 отношение	 к	 суду	 над	 Равальяком,	 то	 следует	 признать,	 что	 следы	 были
заметены	с	большой	ловкостью.
Однако	и	Эпернон,	и	его	сообщница	обманулись	в	своих	надеждах.	Генриетте
так	 и	 не	 удалось	 выйти	 замуж	 за	 герцога	 де	 Гиза,	 а	 Эпернон	 не	 сумел	 получить
такую	 же	 власть,	 как	 при	 короле	 Генрихе	 III,	 и	 отправился	 доживать	 свои	 дни	 в
провинцию.	В	 сущности,	 оба	 оказались	марионетками	 в	 руках	 ловкого	 итальянца,
который	управлял	ими,	прячась	за	юбками	жены	и	королевы:	со	смертью	Генриха	IV
началось	правление	Кончини.
Генриетта	 д’Антраг	 покинула	 Париж	 и	 поселилась	 в	 уединении,	 неожиданно
превратившись	в	чрезвычайно	набожную	женщину.	При	дворе	она	появилась	вновь
лишь	в	1622	году,	когда	ее	дочь	вышла	замуж	за	сына	герцога	д’Эпернона.	Маркизу
трудно	 было	 узнать,	 настолько	 она	 раздалась	 и	 раздобрела.	 Смерть	 ее	 9	 февраля
1633	года	прошла	совершенно	незамеченной	—	все	о	ней	забыли…
ОДНОГЛАЗАЯ	ПРИНЦЕССА	(AHA	ДЕ
МЕНДОСА)	
(1576	год)	
На	двадцатом	году	царствования	Филиппа	II	Мадрид	еще	не	успел	освоиться	с
ролью	 столичного	 города,	 хотя	 носил	 этот	 почетный	 титул	 уже	 шестнадцать	 лет.
Прежде	это	была	небольшая	крепость	в	окружении	нескольких	крестьянских	хижин
посреди	густого	леса,	в	котором	безбоязненно	обитали	волки	и	медведи.	Но	здешний
климат	 оказался	живительным,	 и	 именно	 по	 этой	 причине	 король	 остановил	 свой
выбор	на	крохотном	поселке.	Впрочем,	даже
сейчас,	несмотря	на	десяток	дворцов,	выросших	рядом	с	деревенскими	домами,
и	 редкие	 административные	 здания,	 занятые	 королевскими	 чиновниками,	 которым
не	 слишком-то	 нравилось	 жить	 в	 подобной	 пустыне,	 новая	 столица	 еще	 не
соответствовала	 своему	 высокому	 статусу	 и	 заметно	 уступала	 низвергнутой
предшественнице	—	Вальядолиду.	Но	Мадрид	и	в	нынешнем	своем	облике	вполне
устраивал	 Филиппа,	 а	 обустройством	 собственной	 резиденции	 он	 занимался	 уже
много	 лет:	 примерно	 в	 двенадцати	 лье	 от	 города	 возводился	 громадный	 дворец.
Король	неустанно	следил	за	судьбой	своего	детища,	и	в	этот	холодный	мартовский
день	он	устроил	наблюдательный	пункт	на	Торре	Дорада	—	самой	высокой	из	башен
Алькасара,	в	котором	проживал	в	последние	годы.
Опираясь	на	зубцы	стены,	Филипп	II	разглядывал	в	длинную	подзорную	трубу
лиловый	 горизонт	 сьерры.	За	 его	 спиной,	 в	нескольких	шагах,	неподвижно	стояли
двое	мужчин	и	терпеливо	ждали	распоряжений	монарха.	Один	из	них,	более	старый,
был	высок,	худ	и	бледен,	с	холодными	глазами	и	редкой	бахромой	седеющих	волос,
окруживших	венчиком	громадную	тонзуру.	Вся	его	внешность	говорила	о	том,	что
этого	 человека	 следует	 опасаться.	 И	 действительно,	 кардинал	 де	 Мендоса,
архиепископ	Толедский	и	Великий	Инквизитор,	внушал	всей	Испании	почти	такой
же	 страх,	 как	 сам	 король.	 Второй	 мужчина,	 уступая	 прелату	 в	 импозантности,
значительно	 превосходил	 его	 блеском	 мужественной	 и	 в	 то	 же	 время	 изящной
красоты.	 Это	 был	 государственный	 секретарь	 Антонио	 Перес,	 который	 не	 мог
похвастаться	 благородным	 происхождением,	 но	 благодаря	 своему	 уму	 сумел
завоевать	 доверие	 короля	—	 заслуга	 немалая,	 если	 принять	 во	 внимание	 характер
монарха,	подозрительного	и	жестокого	от	природы.
В	 виде	 исключения	 сегодня	 король	 пребывал	 в	 отличном	 расположении	 духа.
Время	 от	 времени	 он	 издавал	 одобрительные	 восклицания	 и	 наконец	 протянул
подзорную	трубу	кардиналу	со	словами:
—	Строители	творят	чудеса!	Полагаю,	скоро	мы	сможем	перебраться	в	новый
дворец	 со	 всем	 двором,	 дабы	 жить	 в	 столь	 любезном	 нашему	 сердцу	 покое,
предаваясь	дорогим	воспоминаниям.
Мендоса,	 в	 свою	 очередь,	 приставил	 к	 глазам	 подзорную	 трубу.	 Его	 взору
представилась	 огромная	 строительная	 площадка:	 на	 бескрайних	 просторах
выжженной	 солнцем	 сьерры	 Гуадарама,	 далеко	 за	 темной	 полосой	 леса,	 словно
каким-то	чудом	выросли	стены	из	 голубовато-серого	 гранита.	Посреди	 громадного
четырехугольника	 возвышался	 почти	 законченный	 купол	 церкви:	 строительство
дворца	Эскуриал,	начатое	четырнадцать	лет	назад,	близилось	к	завершению.
—	 Прекрасное	 творение,	 сир,	 —	 сказал	 кардинал,	 возвращая	 монарху
подзорную	трубу.	—	Несомненно,	оно	послужит	вящей	славе	господней	и	спасению
вашей	души!
—	 Более	 всего	 я	 стремлюсь	 к	 тому,	 чтобы	 за	 врата	 его	 не	 проникала	 суета
нынешнего	 века.	 Здесь	 мы,	 насколько	 возможно,	 приблизимся	 к	 монастырской
жизни	—	единственно	достойной	в	этом	бренном	мире…
Король	 не	 договорил:	 вновь	 приставив	 к	 своим	 бледно-голубым	 глазам
подзорную	 трубу,	 он	 увидел	 длинный	 кортеж,	 проходивший	 в	 эту	 минуту	 через
старые	 ворота	 Пуэрта	 дель	 Соль.	 Множество	 вооруженных	 до	 зубов	 всадников
окружало	 носилки	 знатной	 особы	 и	 прогибающиеся	 под	 тяжестью	 кожаных
сундуков	повозки;	позади	следовала	целая	армия	слуг.	Во	взгляде	короля	выразился
неподдельный	интерес,	и	он	вновь	повернулся	к	Мендосе.
—	Ведь	 именно	 сегодня	 к	 нам	 возвращается	 сестра	 вашего	Преосвященства?
Кажется,	я	узнал	герб	принцессы	Эболи.
Кардинал	вытянул	шею	и	прищурился,	чтобы	лучше	разглядеть	кортеж,	а	затем
кивнул.
—	В	самом	деле,	это	она!
Впервые	за	весь	день	король	широко	улыбнулся	и	обратился	наконец	к	своему
секретарю:
—	 Антонио,	 вы	 немедленно	 отправитесь	 во	 дворец	 Сильва	 и	 поздравите	 от
нашего	 имени	 донью	 Ану	 с	 благополучным	 прибытием.	 Скажите	 ей,	 что	 мы
счастливы	видеть	ее	в	Мадриде	после	столь	долгого	отсутствия	и	надеемся,	что	она
в	скором	времени	окажет	нам	честь	своим	визитом.
Перес	 безмолвно	 поклонился,	 а	Филипп	 направился	 к	 лестнице,	 напевая	 себе
под	 нос	 кантату	 и	 поигрывая	 цепью	 висевшего	 у	 него	 на	 груди	 Ордена	 Золотого
Руна.	 Казалось,	 он	 сбросил	 гнетущую	 тяжесть	 печали	 и	 меланхолии,	 в	 которой
пребывал	 после	 смерти	 своей	 третьей	 жены,	 восхитительной	 и	 совсем	 юной
Изабеллы	де	Валуа.	Кардинал	и	секретарь	последовали	за	ним.
Тем	временем	знатная	путешественница	прибыла	в	свой	дворец.
В	тридцать	шесть	лет	Ана	де	Мендоса,	овдовевшая	три	года	назад	после	смерти
Руя	 Гомеса	 де	 Сильва,	 принца	 Эболи,	 оставалась	 очень	 красивой	 женщиной.
Смуглая	и	стройная,	с	правильными	чертами	и	классическим	носом,	она	привлекала
взор	 своими	 алыми	 чуть	 полноватыми	 губами	 и	 великолепным	 цветом	 лица,
который	 еще	 более	 подчеркивал	 тяжелый	 гофрированный	 воротник,	 плотно
облегавший	 точеную	 шею.	 Высоко	 зачесанные	 волосы	 обрамляли	 выпуклый
упрямый	 лоб.	 Трагическим,	 но	 не	 лишенным	 очарования	 контрастом	 с	 ее
прелестным	 лицом	 служила	 повязка	 из	 черной	 тафты,	 которая	 скрывала	 пустую
правую	 глазницу	—	 следствие	 несчастного	 случая,	 произошедшего	 в	юности.	Для
любой	другой	женщины	это	стало	бы	искалечившим	жизнь	уродством,	однако	донья
Ана	 сумела	 придать	 своей	 печальной	 тафте	 вид	 дополнительного	 украшения,
подчеркивающего	 изящно	 изогнутую	 линию	 бровей.	А	 единственный	 глаз	 казался
невероятно	большим,	блестящим	и	умным…
Как	бы	 там	ни	было,	 донья	Ана	чувствовала	 себя	 счастливой,	ибо	наконец-то
вернулась	в	Мадрид.	Три	года	она,	как	и	подобает,	оплакивала	мужа	в	унылом	замке
Пастранья,	в	пятнадцати	лье	от	столицы,	соблюдая	строжайший	траур	с	постоянно
горевшими	 свечами	 и	 бесконечными	 молитвенными	 песнопениями	 —	 в	 полном
соответствии	 с	 неумолимыми	 законами	 испанского	 этикета.	 Всегда	 склонная	 к
крайностям	по	своему	страстному	характеру,	донья	Ана	даже	удалилась	на	какое-то
время	 в	 суровый	 монастырь	 кармелиток	 в	 Пастранье,	 основанный	 самой	 святой
Терезой	д’Авила.	Но	надолго	она	там	не	 задержалась.	Ее	понятия	о	монастырской
жизни	 сильно	 отличались	 от	 взглядов	 воспитанной	 в	 старых	 правилах	 матери-
настоятельницы,	 которая	 считала	 недопустимым,	 чтобы	 ее	 послушница	 —	 пусть
даже	и	благодетельница	монастыря	—	свободно	принимала	у	себя	в	келье	родных	и
друзей.	 Она	 намекнула	 принцессе,	 что	 подлинный	 уход	 от	 мира	 предполагает
некоторые	 ограничения;	 тем	 же,	 кто	 на	 это	 не	 способен,	 лучше	 оставаться	 в
собственном	доме.	Этот	упрек	сильно	задел	донью	Ану	—	она	покинула	монастырь,
хлопнув	 дверью	 и	 заявив,	 что	 мать-настоятельница	 не	 затянет	 ее	 насильно	 в	 рай.
Возможно,	это	было	сказано	слишком	хлестко…
Впрочем,	король	уже	в	течение	многих	месяцев	извещал	принцессу	о	том,	что
желает	видеть	ее	при	дворе,	где	она	должна	занять	подобающее	ей	место,	как	только
истечет	 срок	 траура.	 Вот	 почему,	 покинув	 монастырь,	 донья	Ана	 воспользовалась
первым	же	предлогом,	чтобы	вернуться	в	столицу.	Официально	она	прибыла	сюда	с
целью	уладить	 дела	 по	наследству.	Но	 время	 слез	 прошло.	Ана	 де	Мендоса	 вновь
хотела	жить!
Наблюдая	 за	 распаковкой	 багажа,	 она	 обошла	 все	 многочисленные	 комнаты
своего	дворца,	опустевшего	после	смерти	дона	Руя	Гомеса.	Прежде	всего	следовало
устроить	детей:	донья	Ана	родила	десятерых,	и	все	были	живы	—	настоящий	рекорд
для	 того	 времени!	 Старшая	 из	 дочерей	 уже	 была	 замужем	 за	 герцогом	 Медина
Сидония.
Удостоверившись,	 что	 с	 детьми	 все	 обстоит	 благополучно,	 донья	 Ана
направилась	 в	 собственную	 спальню,	 где	 служанки	 уже	 начали	 вынимать	 из
дорожных	 сундуков	 ее	 платья	 и	 готовить	 постель.	 Она	 присела	 на	 старое	 кресло,
стоявшее	в	амбразуре	окна,	и	стала	рассматривать	улицу.
—	 Как	 радостно	 вновь	 оказаться	 здесь!	 —	 произнесла	 она	 со	 вздохом
удовлетворения.	—	По	крайней	мере,	видишь	не	только	сьерру	и	колокольню	церкви
в	 Пастранье.	 Мне	 кажется,	 за	 три	 года	 город	 сильно	 разросся.	 Что	 скажешь,
Казильда?
Она	 обращалась	 к	 очень	 смуглой	 девушке,	 которая	 в	 этот	 момент	 энергично
встряхивала	платье	из	черной	парчи,	расшитое	гагатом.
Служанка	улыбнулась	своей	госпоже.
—	И	я	так	думаю,	сеньора.	Крепостные	стены	словно	раздвинулись,	а	лес	будто
бы	отступил.	Однако	деревьев	еще	достаточно	много,	и	это	приятно.
—	 Надеюсь,	 что	 король	 не	 успел	 истребить	 всех	 волков	 и	 мы	 сможем
поохотиться.	Мне	так	хочется	на	охоту!	Хотя	король,	вероятно,	меня	совсем	забыл…
—	Это	невозможно,	сеньора!	Даже	если	бы	он	захотел,	то	не	смог	бы.	Ведь	ни
одной	 женщине,	 кроме	 вашего	 высочества,	 не	 удалось	 пробудить	 в	 нем	 интерес
после	 смерти	 королевы	 Изабеллы.	 Нынешняя	 королева	 очень	 добра,	 очень
набожна…	и	очень	глупа.
—	Не	распускай	язык!
Негодование	 принцессы	 было	 притворным:	 по	 правде	 говоря,	 все	 знали	 о
чувствах,	которые	питал	к	ней	король.	После	безвременной	кончины	своей	молодой
супруги,	случившейся	восемь	лет	назад,	Филипп	II	впал	в	глубочайшую	меланхолию
и	часами	скорбно	глядел	на	ее	портрет.	Он	страстно	любил	французскую	принцессу,
которая	 осветила	 суровый	 испанский	 двор	 очарованием	 и	 красотой,	 а	 затем
покинула	 его	 в	 самом	 расцвете	 лет	 —	 в	 двадцать	 три	 года.	 Филипп	 искренне
оплакивал	 ее,	 тогда	 как	 смерть	 двух	 предыдущих	жен	—	Марии	Португальской	 и
англичанки	 Марии	 Тюдор	 —	 оставила	 его	 совершенно	 равнодушным.	 Из
государственных	соображений	и	в	надежде	получить	нового	наследника	он	еще	раз
женился	 на	 своей	 собственной	 племяннице	 Анне	 Австрийской,	 но	 даже	 на
праздничных	свадебных	торжествах	не	снял	траура,	ибо	сердце	его	Изабелла	унесла
с	собой.	Именно	в	тот	день,	когда	она	навеки	закрыла	глаза,	Филипп	превратился	в
того	зловещего	монарха,	каким	его	знает	история.
Некоторое	 утешение	 безутешный	 король	 находил	 лишь	 в	 принцессе	 Эболи:
веселый	 нрав,	 обаяние	 и	 насмешливый	 язык	 Аны	 скрашивали	 его	 унылое
существование.	Вскоре	она	стала	ему	необходимой.	Он	призывал	ее	к	себе	в	любое
время	ради	удовольствия	поболтать	с	ней	или	послушать,	как	она	смеется.	В	рамках
испанского	 этикета	 смех	 выглядел	 почти	 святотатством,	 но	 представительница
такого	 знатного	рода,	 как	Мендоса,	могла	 себе	 это	позволить.	Конечно,	донья	Ана
знала,	что	король	не	любит	ее	по-настоящему,	да	и	сама	она	не	испытывала	к	нему
любви,	однако	ей	льстила	та	власть,	которую	она	приобрела	над	ним.	Затем	смерть
Руя	Гомеса	де	Сильва	разлучила	их,	но	до	нее	доходили	слухи,	будто	Филипп	 II	 с
большим	 нетерпением	 ждет	 возвращения	 своей	 ненаглядной	 принцессы.	 Теперь
предстояло	выяснить,	что	осталось	от	этого	нетерпения…
Донья	Ана	машинально	перевела	взгляд	на	серые	башни	старого	Алькасара,	где
обитал	 король.	 Интересно,	 как	 быстро	 он	 пришлет	 к	 ней	 посланца?	 Ему	 должны
были	уже	доложить	о	ее	приезде.
Словно	 в	 ответ	 на	 этот	 безмолвный	 вопрос	 дверь	 спальни	 распахнулась.	 На
пороге	появился	паж,	который	тут	же	преклонил	колено.
—	 Сеньор	 дон	 Антонио	 Перес,	 государственный	 секретарь	 его	 величества
короля	Филиппа,	просит	ваше	высочество	уделить	ему	минуту	внимания.
—	Пусть	войдет!	—	воскликнула	Ана,	с	трудом	скрывая	свою	радость.
В	 следующее	 мгновение	 Перес	 низким	 поклоном	 приветствовал	 принцессу,
которая	одарила	его	приветливой	улыбкой	и	любезными	словами:
—	Мы	 давно	 с	 вами	 не	 виделись,	 дон	 Антонио.	 Я	 помню,	 что	 до	 кончины
принца	вы	часто	сопровождали	короля	в	наш	дом.	Мне	приятно	встретиться	с	вами
вновь.
Она	непринужденно	улыбалась,	испытывая	искреннюю	радость	от	свидания	со
старым	 знакомым	и	 от	 сознания	 своего	 ослепительного	 очарования.	В	 эту	минуту
солнечный	луч	осветил	ее,	придав	блеск	алым	губам,	густым	вьющимся	волосам	и
украшениям	на	темном	платье.	Пересу	внезапно	показалось,	будто	вся	она	отлита	из
чистого	золота.
—	 Я	 также	 счастлив	 увидеть	 вновь	 ваше	 высочество,	—	 сказал	 он,	 кланяясь
еще	ниже.	—	Будет	ли	мне	позволено	заметить,	что	никогда	еще	ваше	высочество	не
были	столь	прекрасны?
Этот	 государственный	 муж,	 познавший	 все	 хитрости	 дипломатии,	 на	 сей	 раз
говорил	искренне	и	был	явно	смущен.	Его	смятение	не	ускользнуло	от	доньи	Аны,	и
она	почувствовала	себя	польщенной.	Вполне	уверенная	в	своих	чарах,	она	окинула
гостя	более	внимательным	взглядом	и	увидела,	что	он	красив,	изящен…	и	нравится
ей.	В	свою	очередь,	слегка	смутившись,	она	предложила	ему	сесть.
—	Что	привело	вас	ко	мне,	дон	Антонио?
—	Его	величество	желает	засвидетельствовать	вам	свое	расположение,	сеньора.
Король	надеется,	что	вы	в	самое	ближайшее	время	навестите	его	в	Алькасаре.	Мне
поручено	передать	вам,	что	это	будет	большая	радость…	большое	удовольствие…	то
есть	я	хотел	сказать…
Он	настолько	очевидно	 запутался,	 что	принцесса	не	 смогла	 сдержать	лукавой
улыбки.
—	Быть	может,	приказать	подать	вам	что-нибудь,	дон	Антонио?	Вы	выглядите
очень	взволнованным…
—	 Это	 правда,	 сеньора,	 —	 серьезно	 ответил	 он.	 —	 Я	 очень	 взволнован,	 и
словами	это	трудно	выразить.	Простите	меня!
Антонио	Перес	сумел-таки	справиться	со	своим	волнением	и,	как	ни	странно,
задержался	 во	 дворце	 Сильва	 бесконечно	 дольше,	 чем	 предполагал	 он	 сам	 и	 чем
могла	вообразить	донья	Ана.	Но	оба	они	совершенно	не	замечали	времени,	и	было
уже	очень	поздно,	когда	Перес	наконец	добрался	до	собственного	дома.
Расставшись	 с	 ним,	 принцесса	 вынуждена	 была	 признать,	 что	 сердце	 ее
неспокойно.
—	Как	 удивительно,	Казильда,	—	 сказала	 она	 служанке,	 которая	 помогала	 ей
укладываться	 в	постель,	—	мне	показалось,	 будто	 я	 вижу	дона	Антонио	 в	первый
раз.	Отчего	это?
—	 Думаю,	 вашему	 высочеству	 прежде	 просто	 не	 приходило	 в	 голову	 как
следует	 разглядеть	 его.	 А	 ведь	 дон	 Антонио	 Перес	 очень	 красивый	 мужчина,
сеньора…
Принцесса	скользнула	под	простыню,	оперлась	локтем	о	подушку	и	задумчиво
уставилась	прямо	перед	собой.
—	 Действительно,	 он	 очень	 красивый	 мужчина…	 И	 какой	 взгляд	 —	 просто
полыхает	огнем!
Казильда	засмеялась:	будучи	давней	наперсницей	госпожи,	она	могла	позволить
себе	некоторую	фамильярность.
—	Неужели	у	него	более	обольстительный	взгляд,	чем	у	его	величества?
—	Ты	 дурочка!	 Разумеется,	 намного	 обольстительнее!	У	 короля	фламандские
глаза	—	холодный	взгляд	северянина.	А	у	дона	Антонио	настоящий	испанский	взор:
бархат	и	угли!	Разве	можно	сравнивать?
—	 Но	 ваше	 высочество,	 мне	 кажется,	 сравнивает…	 Мы	 пойдем	 завтра	 во
дворец?
—	Конечно!
Казильда	удалилась	на	цыпочках,	а	донья	Ана,	оставшись	одна,	постаралась	как
можно	 быстрее	 изгнать	 из	 головы	 королевский	 образ,	 о	 котором	 ей	 напомнила
служанка.	В	конце	концов,	у	короля	есть	супруга	—	вот	пусть	и	заботится	о	ней.	А
донья	Ана	свободна.	Свободна!	Она	произнесла	 это	восхитительное	 слово,	 словно
пробуя	 его	 на	 язык,	 как	 душистое	 вино.	 Да,	 прекрасное	 слово,	 если	 умеешь
правильно	распорядиться	той	радостью,	которую	оно	сулит.	А	пока	нужно	все-таки
нанести	визит	их	величествам,	поскольку	так	велит	долг.	И,	быть	может,	она	увидит
Переса!
Итак,	 уже	 на	 следующий	 день	 царственная	 чета	 дала	 торжественную
аудиенцию	возвратившейся	ко	двору	принцессе.
Ана	 де	 Мендоса,	 сделав	 три	 полагающихся	 по	 этикету	 реверанса,	 оказалась
почти	у	самых	ног	Филиппа	II,	который	поспешно	поднялся	ей	навстречу.
—	Для	меня	большая	радость	вновь	увидеть	вас,	донья	Ана.	Ваше	отсутствие
сделало	 для	 нас	 вдвойне	 мучительной	 безвременную	 утрату	 дона	 Руя,	 вашего
супруга.	Ваше	возвращение	смягчает	нашу	скорбь.
Принцесса	улыбнулась	не	без	лукавства,	поскольку	заметила,	каким	странным
огнем	вспыхнул	обычно	холодный	взгляд	короля,	устремленный	на	нее.
—	Ваше	величество	оказывает	мне	честь.	Я	тоже	сожалела	о	своем	невольном
изгнании,	но	моя	утрата	была	столь	тяжела,	что	это	время	протекло	незаметно.	Могу
ли	я	приветствовать	государыню?
Она	повернулась	к	Анне	Австрийской,	 застывшей	на	 своем	парадном	троне	в
окружении	 неизбежных	 дуэний.	 Королева	 была	 маленького	 роста,	 белокурая,
сухощавая,	 скромная	 и	 набожная.	 Единственным	 ее	 стремлением	 было	 угождать
мужу,	 поэтому	 она	 совершенно	 не	 ведала	 ревности	 и	 приветливо	 улыбнулась
принцессе,	которая	склонилась	перед	ней	в	глубоком	реверансе.
—	Я	 также	 рада	 видеть	 вас,	 донья	Ана.	Надеюсь,	 что	 вы	 скоро	 займете	 свое
место	при	дворе.
—	Пока	я	выезжаю	очень	редко…	но	буду	счастлива	появляться	во	дворце,	если
это	угодно	вашему	величеству.
На	 короля	 она	 даже	 не	 посмотрела,	 и	 тот	 закусил	 губу.	 Какая	 муха	 укусила
донью	 Ану?	 Когда-то	 она	 уверяла,	 будто	 не	 выносит	 атмосферы	 удушливого
благочестия,	в	которой	жила	королева	Испании…
Анна	Австрийская	улыбнулась	любезной	принцессе:
—	Ваша	 сдержанность	 делает	 вам	 честь,	 сеньора,	 и	мы	прекрасно	понимаем,
что	боль	утраты	еще	не	утихла.	Приходите,	когда	пожелаете.
Присев	в	последнем	реверансе,	Ана	де	Мендоса	попятилась	к	группе	сеньоров
и	дам,	стоявших	в	глубине	залы.	Будто	бы	случайно	она	оказалась	рядом	с	Пересом,
который	не	спускал	с	нее	глаз.	Не	заботясь	о	том,	какое	впечатление	произведут	ее
слова	на	окружающих,	она	спокойно	сказала	ему:
—	 Дон	 Антонио,	 мне	 нужно	 поговорить	 с	 вами	 об	 этом	 наследстве,	 из-за
которого	я	приехала	в	Мадрид.	Не	могли	бы	вы	навестить	меня	сегодня	вечером?
Перес	 слегка	 покраснел,	 поклонился	 и	 улыбнулся,	 а	 стоящие	 вокруг	 начали
переглядываться	 и	 перешептываться.	 Но	 донья	 Ана	 мгновенно	 пресекла	 всякий
шепот	одним	лишь	надменным	взглядом.
—	Я	непременно	приду,	мадам!	Вы	можете	рассчитывать	на	меня.
Король,	нахмурив	брови,	следил	издали	за	этим	таинственным	разговором.
Тем	же	 вечером	Антонио	Перес	 ужинал	 во	 дворце	Сильва	 вместе	 с	 хозяйкой
дома.	Прислуживала	им	одна	Казильда,	хотя	это	была	излишняя	предосторожность:
принцесса	 и	 ее	 гость	 обменялись	 за	 столом	 всего	 лишь	 несколькими	 словами.
Впервые	 за	 долгое	 время	 Ана	 надела	 сверкающее	 золотыми	 украшениями	 белое
платье,	которое	придавало	ей	варварски	роскошное,	почти	дьявольское	очарование.
Они	с	Антонио	неотрывно	глядели	друг	на	друга,	лицо	ее	светилось	от	радости,	ибо
и	 эта	 безмолвная	 беседа	 была	 настолько	 красноречивой,	 что	 им	 не	 было	 нужды
разговаривать.	Лишь	к	концу	ужина,	когда	Казильда	деликатно	оставила	их	одних,
Антонио	осмелился	прошептать:
—	Мы	 в	 самом	 деле	 будем	 обсуждать	 ваше	 наследство,	 сеньора?	 Признаюсь
вам,	что	сейчас	мой	ум	далек	от	всяких	материальных	дел.
—	 Что	 может	 быть	 более	 материальным,	 чем	 ужин?	 —	 со	 смехом	 ответила
донья	 Ана.	 —	 Скажите,	 дон	 Антонио,	 ваша	 жена	 знает,	 что	 сегодня	 вечером	 вы
приглашены	ко	мне?
—	 Зачем	 я	 стал	 бы	 говорить	 ей	 об	 этом?	 Она	 знает,	 что	 я	 не	 люблю,	 когда
проявляют	 излишнее	 любопытство	 к	 моим	 делам…	 и	 не	 позволяет	 себе	 задавать
вопросы.
—	Вы	 такой	 суровый	 супруг?	 Разве	 она	 не	 имеет	 права	 знать,	 где	 находится
мужчина,	за	которого	она	вышла	замуж?	Любой	женщине	не	понравилось	бы,	что	ее
супруг	ужинает	наедине	с	другой…	пусть	даже	совсем	уже	немолодой,	как	я.
—	Не	говорите	так!	Вы	знаете,	что	ни	одна	женщина	на	этой	земле	не	может
сравниться	 с	 вами!	 А	 моя	 жена	 давно	 уже	 не	 заблуждается	 относительно	 моих
чувств	 к	 ней.	 Между	 нами	 никогда	 не	 было	 любви.	 Мы	 вступили	 в	 брак
исключительно	ради	приличия.
Принцесса	 встала	 и	 подошла	 к	 одному	 из	 открытых	 окон.	 Вглядываясь	 в
мадридскую	ночь,	она	медленно	произнесла:
—	Если	вы	не	хотите	говорить	о	делах	сегодня	вечером,	дон	Антонио,	придете
ли	 вы	 завтра,	 если	 я	 попрошу?	 Завтра	 вечером…	 и	 в	 другие	 вечера!	 Мне	 часто
бывает	одиноко,	и	я	думаю,	что	вы	могли	бы	стать	моим	хорошим	другом…
Перес	поспешно	поднялся	из-за	стола,	подошел	к	молодой	женщине,	стоявшей
в	амбразуре	окна,	и,	преклонив	колено,	взял	ее	руку	в	свои.
—	Завтра,	послезавтра	и	каждый	вечер	моей	жизни	я	буду	здесь,	лишь	только
ваше	 высочество	 призовет	 меня,	—	 пылко	 воскликнул	 он,	 не	 в	 силах	 сдерживать
свои	чувства.
Принцесса	не	отняла	руку,	которую	он	благоговейно	поднес	к	губам.
—	 Если	 мы	 будем	 друзьями,	 —	 просто	 сказала	 она,	 —	 то	 вам	 не	 нужно
называть	 меня	 «высочеством».	 Мое	 имя	 Ана.	 Так	 обращаются	 ко	 мне	 те,	 кого	 я
люблю.
На	 сей	 раз	 Антонио	 ничего	 не	 ответил,	 но,	 схватив	 другую	 руку	 принцессы,
стал	осыпать	ее	жаркими	поцелуями.
В	эту	ночь	Антонио	Перес	покинул	дворец	в	самый	темный	час	перед	восходом
солнца.	Он	 был	 опьянен	 счастьем,	 любовью	и	 гордостью!	Человека	 более	 слабого
это	 могло	 бы	 раздавить.	 Однако	 Перес	 умел	 страстно	 любить,	 не	 теряя	 головы.
Любовь	принцессы	Эболи	открывала	перед	ним	радужные	перспективы…	и	вместе
с	 тем	 сулила	 большие	 опасности:	 всего	 можно	 было	 ожидать,	 если	 король	 так	же
любил	донью	Ану.
Между	тем	вдова	Руя	Гомеса	была	счастлива.	Она	познала	такое	наслаждение,	о
котором	прежде	и	не	мечтала,	так	что	любовь	всемогущего	Филиппа	II	вызывала	у
нее	почти	презрение.	За	одну	ночь	вся	ее	жизнь	полностью	переменилась.	Отныне
для	нее	существовал	только	один	мужчина	—	Антонио	Перес.
Тем	 не	 менее	 донье	 Ане	 удалось	 сохранить	 здравость	 мысли	 и	 понять,	 что
любовь	 эту	 необходимо	 скрывать	 и	 оказывать	 время	 от	 времени	 знаки	 внимания
королю.	 Хотя	 сама	 она	 была	 настолько	 знатной	 дамой,	 что	 могла	 позволить	 себе
безнаказанно	 пренебречь	 гневом	 монарха,	 с	 Антонио	 дело	 обстояло	 иначе	—	 для
него	королевская	немилость	оказалась	бы	губительной.
Однако	принцесса	Эболи	заблуждалась,	полагая,	что	ее	любви	угрожает	только
Алькасар.	 Две	 другие	 опасности	 подстерегали	 влюбленных,	 и	 одна	 из	 них
воплощалась	 в	 красной	 мантии	 и	 ледяном	 взоре	 кардинала	 де	 Мендосы.	 Являясь
братом	Аны,	он	был	в	то	же	время	Великим	Инквизитором	королевства.	Суровый,
непреклонный	 и	 напрочь	 лишенный	 жалости	 кардинал	 Толедский	 был	 вполне
способен	наложить	тяжелую	длань	Святой	Канцелярии	на	любовника	своей	сестры
—	хотя	бы	для	того,	чтобы	спасти	честь	семьи.
Вторая	опасность	пока	еще	находилась	вне	стен	Мадрида,	но	приближалась	к
нему	 со	 скоростью	 летящих	 галопом	 сменных	 лошадей.	 Ибо	 вскоре	 после
знаменательной	ночи	во	дворце	доньи	Аны	из	Брюсселя	в	Мадрид	отправился	один
из	 секретарей	 дона	 Хуана	 Австрийского	 —	 губернатора	 Нидерландов	 и
незаконнорожденного	 брата	 Филиппа	 П.	 Этот	 всадник	 должен	 был	 доставить
королю	важные	депеши.	Его	звали	Хуан	Эсковедо,	и	он	был	некогда	конюшим	дона
Руя	 Гомеса	 де	 Сильва,	 которому	 верно	 служил	 до	 самой	 смерти.	 К	 донье	 Ане	 он
всегда	 испытывал	 очень	 странное	 и	 сложное	 чувство	 —	 это	 была	 любовь,
подозрительно	похожая	на	ненависть…
Прибыв	в	Мадрид,	Хуан	Эсковедо	быстро	узнал,	 что	происходит	 за	 толстыми
стенами	 дворца	Сильва.	Он	 явился	 туда	 сразу	же	 по	 приезде,	 еще	 весь	 покрытый
дорожной	пылью,	но	его	не	приняли.
—	 Ее	 высочество	 чувствует	 себя	 нездоровой,	 —	 с	 порога	 объявила	 ему
Казильда.	—	Она	никого	не	принимает.
Девушка	 не	 стала	 добавлять,	 что	 здесь	 не	 желают	 видеть	 именно	 Эсковедо.
Надменная	 принцесса	 не	 выносила	 бывшего	 конюшего	 своего	 мужа,	 который
слишком	часто	досаждал	ей	откровенной	слежкой.	Эсковедо	же	был	задет	вдвойне
—	страдала	и	гордость	его,	и	любовь.	Поэтому	он	принялся	кружить	вокруг	дворца
и	в	конце	концов	заметил	то,	что	отнюдь	не	предназначалось	для	посторонних	глаз:
из	дома,	где	не	принимали	старых	слуг,	вышел	Антонио	Перес.
Эсковедо	 знал,	 что	 идеальным	 местом	 для	 сбора	 сведений	 является	 соседняя
таверна,	поскольку	вино	обладает	способностью	развязывать	языки.	Заглянув	туда,
он	получил	все	необходимые	разъяснения	и	вскипел	благородным	негодованием.	На
следующий	 день	 Эсковедо	 попросил	 аудиенции	 у	 короля	 Филиппа	 II,	 которому,
впрочем,	 и	 так	 должен	 был	 передать	 срочные	 послания	 от	 брата.	 Но	 говорить	 он
намеревался	вовсе	не	о	политике.	Едва	представ	перед	лицом	монарха,	он	выложил
все,	что	лежало	у	него	на	сердце.
—	Скандал	уже	нельзя	утаить!	Принцесса	Эболи,	забыв	о	своем	положении	и
долге,	обзавелась	любовником	и	даже	не	сочла	нужным	скрывать	свою	преступную
связь!	Этот	Перес	является	к	ней	каждый	день,	его	принимают	в	любой	час,	выходит
он	поздно	ночью…	а	для	всех	других	двери	дворца	Сильва	закрыты!
Королевский	кулак	с	грохотом	опустился	на	стол	черного	дерева,	зазвеневший
от	удара.
—	 Думайте,	 о	 чем	 вы	 говорите,	 Эсковедо!	 Вы	 едва	 успели	 вернуться	 из
Фландрии,	но	 вашими	воплями	уже	 заполнен	весь	Мадрид.	Вы	выдвигаете	 весьма
серьезные	 обвинения,	 хотя	 у	 вас	 не	 было	 времени,	 чтобы	 собрать	 необходимые
доказательства.	 Не	 думаю,	 что	 в	 Брюсселе	 или	 в	 Лувене	 до	 такой	 степени
интересуются	поведением	Аны	де	Мендоса!
—	 Много	 времени	 здесь	 и	 не	 потребовалось,	 сир.	 Мне	 хватило	 нескольких
дней,	 чтобы	 выяснить	 все	 подробности	 этой	 возмутительной	 связи.	 Сам	 я	 не
удостоился	 чести	 быть	 принятым	 принцессой,	 а	 ведь	 я	 был	 конюшим	 дона	 Руя
Гомеса,	как	известно	вашему	величеству.	И	меня	—	меня	не	приняли!	А	между	тем
как	раз	в	это	время	Антонио	Перес	был	в	доме.	Что	ж,	вероятно,	его	общество	для
принцессы	приятнее…
—	Боюсь,	что	вас	ослепила	ревность,	—	сухо	сказал	король.	—	Тем	не	менее
должен	напомнить	вам,	что	вы	обвиняете	одну	из	самых	знатных	женщин	Испании.
Берегитесь,	как	бы	за	ее	честь	не	вступились	братья	—	герцог	де	л’Инфантадо	и,	что
может	быть	куда	опаснее	для	вас,	кардинал	Толедский.
—	Истина	не	боится	света!	—	с	воодушевлением	воскликнул	Эсковедо.	—	Как
и	тот,	кто	несет	истину.
—	Интересно,	привлечет	ли	вас	свет	костра?	—	мрачно	усмехнулся	Филипп.	—
У	инквизиции	тонкий	слух,	сеньор,	и	своеобразные	понятия	о	чести.	Не	забывайте,
что	 речь	 идет	 о	 вашей	 свободе	 —	 а	 быть	 может,	 и	 жизни.	 Советую	 вам	 быть
осторожнее,	 если	 вы	 хотите	 вернуться	 к	 дону	 Хуану	 Австрийскому,	 нашему
возлюбленному	брату…	который,	кстати,	не	слишком	радует	нас	в	последнее	время.
При	 дворе	 дона	 Хуана	 находят	 убежище	 все	 недовольные,	 и	 напрасно	 вы
напоминаете	мне	об	этом!
Ледяной	 голос	 Филиппа	 II	 заставил	 Хуана	 Эсковедо	 содрогнуться	 от	 страха.
Поклонившись	 чуть	 ли	 не	 до	 земли,	 он	 попросил	 разрешения	 удалиться.	 Однако
едва	 за	 бывшим	 конюшим	 закрылась	 дверь,	 король	 поспешил	 в	 свою	 спальню	 и
позвал	камердинера.
—	Сегодня	вечером	оседлаешь	двух	лошадей,	—	приказал	он.	—	Раздобудь	мне
одежду	простого	гвардейского	офицера	и	приготовься	сопровождать	меня.
—	С	оружием?
—	Оно	всегда	пригодится.	Улицы	ночного	Мадрида	небезопасны.
Действительно,	на	кривых	улицах	столицы	царила	темнота	и	не	было	видно	ни
единой	живой	души.	Только	у	дверей	дворца	Сильва	были	подвешены	в	железных
клетках	 два	 горшка	 с	 пылающими	 факелами,	 но	 они	 освещали	 лишь	 герб,
вырезанный	на	каменной	плите	портала.	Стояла	полная	тишина,	нарушаемая	лишь
порывами	 ветра	 с	 предгорья.	 В	 глубокой	 нише	 у	 дверей	 дома,	 расположенного
напротив	 дворца,	 укрывались	 двое	 мужчин,	 которые	 почти	 сливались	 со	 стеной
благодаря	 своим	 черным	 плащам.	 Никто	 из	 них	 не	 раскрывал	 рта.	Мимо	 прошел
ночной	 стражник,	 помахивая	 коптящей	 лампой	 и	 гнусаво	 провозглашая	 два	 часа
после	полуночи.	Он	не	заметил	тех,	кто	так	надежно	прятался	в	нише,	и,	когда	звук
его	шагов	затих,	один	из	мужчин	заговорил.
—	Ты	уверен,	что	видел,	как	он	вошел	туда?
—	Конечно,	сир!	Было	около	десяти.	С	тех	пор	он	не	выходил…
В	это	мгновение	послышался	негромкий	скрежет.	Тяжелая	дверь	дворца,	обитая
железными	полосами,	повернулась	на	петлях.	Сначала	на	пороге	возник	один	слуга
с	 факелом	 в	 руках,	 затем	 появился	 второй,	 ведя	 в	 поводу	 оседланную	 лошадь.
Следом	вышел	мужчина,	закутанный	в	широкий	черный	плащ.	Шляпу	его	украшало
красное	перо,	приколотое	большой	алмазной	застежкой.	Вскочив	в	седло,	он	сразу
пустил	коня	в	галоп	и	исчез	в	сумраке	занимающегося	утра.	Слуги	вернулись	в	дом,
дверь	 снова	 скрипнула,	 и	 опять	 наступила	 тишина.	Лишь	 тогда	 двое	 прятавшихся
людей	покинули	нишу.
—	Здесь	нам	больше	нечего	делать,	—	сказал	король.	—	Вернемся.
—	Вашему	величеству	удалось	его	узнать?	—	спросил	камердинер.
—	Узнать	его	было	совсем	нетрудно,	—	сухо	ответил	Филипп	II.
Едва	 лишь	 рассвело,	 король	 вызвал	 к	 себе	 кардинала	 де	 Мендосу,	 чтобы
сообщить	о	своем	открытии.
—	 Я	 полагаю,	 Вашему	 Преосвященству	 стоило	 бы	 получше	 приглядывать	 за
сестрой,	—	мрачно	заявил	он.
—	Мне	уже	все	известно,	—	вздохнул	Великий	Инквизитор.	—	Поверьте,	я	не
стал	 бы	 дожидаться	 того,	 чтобы	 король	 взял	 на	 себя	 труд	 внушить	 моей	 сестре
понятия	 чести.	 Но	 ваше	 величество	 знает,	 какой	 у	 принцессы	 вспыльчивый	 и
упрямый	характер.	Любая	попытка	принуждения	может	привести	ее	к	прискорбным
крайностям…	а	скандал	ничему	хорошему	не	послужит.	Однако	сеньором	Пересом
Святая	Канцелярия	могла	бы	заняться	прямо	сейчас.	Это	зависит	только	от	желания
вашего	величества.
Филипп	 задумался,	 нахмурив	 брови.	 Намерения	 кардинала	 были	 ясны:	 не
составляло	труда	обнаружить	в	жизни	любого	человека	какой-нибудь	грешок	против
веры,	 а	 затем	 подвергнуть	 его	 пытке	 и	 послать	 на	 костер.	 Для	 этого	 достаточно
иметь	в	жилах	несколько	капель	еврейской	крови,	слегка	нарушить	установленный
церковный	 обряд,	 позволить	 себе	 мясное	 блюдо	 в	 пятницу	—	 короче,	 придраться
можно	было	к	чему	угодно.	Но	Филиппу	все	же	не	хотелось	губить	из-за	женщины
человека,	 до	 сих	 пор	 безупречно	 служившего	 ему	 и	 посвященного	 в	 важные
государственные	тайны.
Кардинал	следил	за	ходом	его	мыслей	по	выражению	лица.
—	Если	 король	 позволит,	—	 осторожно	 произнес	 он	 наконец,	—	 я	 могу	 дать
ему	совет.
—	Какой?
—	 Лично	 поговорить	 с	 принцессой.	 Ни	 для	 кого	 не	 секрет,	 какое	 великое
уважение	 и	 любовь	 она	 питает	 к	 вашему	 величеству.	 Поэтому	 только	 вы	 можете
воздействовать	на	нее.
Филипп	 II	 решил	 последовать	 этому	 совету.	 В	 тот	 же	 день	 он	 вызвал	 к	 себе
принцессу	Эболи	и	долго	беседовал	с	ней	в	суровом	рабочем	кабинете,	выложенном
черной	и	белой	плиткой,	 где	не	было	другой	мебели,	 кроме	 заваленного	бумагами
стола	 и	 двух	 жестких	 кресел.	 Дополняли	 обстановку	 громадный	 глобус	 на
бронзовой	 подставке	 и	 большое	 распятие	 на	 стене	 с	 истощенным	 умирающим
Христом.
Бесплодный	спор	утомил	короля,	который	начинал	злиться.
—	А	я	вам	говорю,	что	видел	его	собственными	глазами!	Он	вышел	из	вашего
дома	перед	рассветом.	Неужели	вы	осмелитесь	отрицать	это,	донья	Ана?
—	Я	ничего	не	собираюсь	отрицать,	—	ответила	она,	пожав	плечами.	—	Мы	с
доном	 Антонио	 добрые	 друзья.	 Он	 занимается	 моими	 делами,	 а	 кроме	 того,	 мне
нравится	беседовать	с	ним.	За	приятным	разговором	время	бежит	быстро…
—	Вы	 хотите	 сказать,	 со	 мной	 оно	 тянется	 медленно,	 не	 так	 ли,	 сеньора?	 И
поэтому	вы	не	удостаиваете	меня	своими	посещениями?
—	Вашему	величеству	следовало	бы	помнить,	что	мне	в	моем	положении	вдовы
подобает	 навещать	 только	 королеву.	 Вдобавок…	 для	 нашего	 общего	 спокойствия
было	бы	лучше,	чтобы	я	не	слишком	досаждала	вашему	величеству.
—	Однако	столь	деликатное	положение	вдовы	не	мешает	вам	компрометировать
себя	с	Антонио	Пересом!	Я	вынужден	признать,	что	Эсковедо	был	прав.
В	 гневе	 король	 допустил	 серьезный	 промах,	 ибо	 сам	 назвал	 имя	 человека,
раскрывшего	ему	глаза.
—	Эсковедо?	—	воскликнула	донья	Ана.	—	Право,	сир,	вашему	величеству	не
повезло	 с	 доносчиком!	 Как	 можно	 доверять	 подобному	 человеку?	 Он	 всегда
ненавидел	 меня	 и	 пытался	 оговорить	 даже	 перед	 мужем!	 Судя	 по	 всему,	 сир,	 вы
совсем	забыли,	откуда	он	приехал	и	кто	его	послал.	Я	полагала,	что	вас	не	вполне
удовлетворяет	политика,	которую	ведет	дон	Хуан	Австрийский	в	Нидерландах.	Там
зреет	 мятеж,	 а	 ваш	 дражайший	 Эсковедо	 является	 правой	 рукой	 принца	 и	 его
доверенным	 лицом.	 Невольно	 возникает	 мысль,	 с	 какой	 целью	 приехал	 он	 в
Мадрид?
Упоминание	дона	Хуана	Австрийского	было	ловким	ходом.	Филипп	ненавидел
своего	 незаконнорожденного	 младшего	 брата,	 которого	 признал	 лишь	 по	 прямому
распоряжению	их	общего	отца	—	императора	Карла	V.	Лицо	его	омрачилось,	и	он
принялся	 расхаживать	 по	 кабинету.	 Затем	 резко	 остановился	 и	 взял	 принцессу	 за
руку.
—	 Возможно,	 вы	 правы,	 Ана,	 —	 мягко	 сказал	 он,	 —	 а	 я	 безумец.	 Но
признайтесь,	 что	 вы	 были	 ко	 мне	 совершенно	 немилосердны	 с	 момента	 вашего
приезда!	Вы	словно	избегаете	меня.	Разве	вы	не	знаете,	что	ваша	дружба	составляет
одну	из	немногих	радостей,	которые	я	себе	позволяю?
—	Почему	же	в	таком	случае	вы	не	заходите	ко	мне	во	дворец	Сильва,	сир?	Мои
двери	никогда	не	будут	закрыты	для	вас,	напротив…
—	Но	 будут	 ли	 они	 закрыты	 для	 Переса,	 когда	 я	 приду	 к	 вам?	 Или	 же	 мне
придется	ждать	своей	очереди?
Улыбка	 погасла	 на	 лице	 принцессы.	 По	 отношению	 к	 такой	 женщине	 фраза
была	явно	неудачной.
—	 Сир,	 друзья,	 которых	 я	 принимаю,	 приходят,	 чтобы	 доставить	 мне
удовольствие	или	развлечь	меня.	Но	не	 для	 того,	 чтобы	вести	 счет	 своим	визитам
или	выгадывать	очередь!	И	не	для	того,	чтобы	задавать	вопросы.
Крайне	уязвленный	Филипп	II	стиснул	зубы	и	столь	же	холодно	склонил	голову
в	знак	прощания.
—	Прекрасно,	мадам…	В	один	из	ближайших	вечеров	мы	убедимся	в	этом!
Итак,	примирение	не	состоялось,	однако	король,	страдая	от	ревности,	все-таки
не	счел	возможным	впутывать	в	свои	сердечные	дела	Святую	Инквизицию.	Между
тем,	получив	отповедь	от	короля,	Хуан	Эскове-до	отнюдь	не	сложил	оружия.	Злоба
его	к	принцессе	только	возросла,	и	с	помощью	одного	из	своих	друзей,	королевского
секретаря	 Матео	 Васкеса,	 который	 терзался	 страшной	 завистью	 к	 Пересу,	 он
развязал	против	обоих	любовников	целую	кампанию.	В	ход	пошли	клеветнические
пересуды	 и	 хитроумные	 измышления,	 в	 которых	 были	 очень	 умело	 перемешаны
правда	и	ложь.	Вскоре	злые	языки	заработали	вовсю	—	особенно	усердствовали	те
люди,	 которым	 не	 давали	 покоя	 знатность	 и	 богатство	Аны	 и	 высокое	 положение
Переса	 при	 особе	 короля.	 Пользуясь	 тем,	 что	 влюбленные	 почти	 не	 таились,
недоброжелатели	стали	утверждать,	будто	принцесса	проматывает	наследство	своих
детей	ради	обогащения	Переса.
Ана	 и	 Антонио	 стоически	 переносили	 волну	 слухов	 и	 на	 ту	 грязь,	 которой
пытались	 их	 замарать,	 отвечали	 одним	 лишь	 презрением.	 Однако	 терпению
принцессы	 Эболи	 пришел	 конец,	 когда	 она	 обнаружила,	 что	 Эско-ведо	 раздобыл
дубликат	 ключей	 от	 двери	 ее	 собственного	 дворца:	 однажды	 вечером,	 выйдя	 из
спальни,	она	столкнулась	с	ним	нос	к	носу	в	коридоре.
Принцесса	пришла	в	ярость,	которая	только	усилилась,	когда	обнаруженный	в
чужом	доме	интриган,	даже	не	думая	извиняться	за	свое	возмутительное	вторжение,
осмелился	читать	ей	мораль	и	упрекать	за	«распущенность».	Не	тратя	лишних	слов,
Ана	де	Мендоса	позвала	своих	людей.
—	Вышвырните	его	отсюда!	—	крикнула	она.	—	И	знайте,	что	вы	ответите	мне
головой,	если	он	когда-либо	снова	появится	здесь!
Слуги	схватили	Эсковедо,	который	отбивался	изо	всех	сил.
—	 Берегитесь,	 сеньора!	 —	 вопил	 он.	 —	 Я	 не	 из	 тех	 людей,	 кого	 можно
прогнать,	как	собаку!
—	Как	собаку?	Вы	хуже	собаки!	Вы	просто	мерзкий	шпион!	И	советую	вам	не
попадаться	мне	на	глаза,	если	вы	дорожите	своей	жизнью.
Мгновение	спустя	Ана,	рыдая,	упала	в	объятия	Переса.
—	Я	не	могу	 больше!	Пока	 этот	 человек	жив,	 он	 не	 оставит	 нас	 в	 покое.	Он
отравляет	даже	воздух,	 которым	я	дышу.	Если	ты	хочешь,	чтобы	мы	были	вместе,
Антонио,	выбирай:	или	я,	или	он!
Перес	долго	молчал,	давая	ей	возможность	немного	успокоиться,	затем	ласково
сказал:
—	 Не	 плачь,	 Ана.	 Клянусь	 тебе,	 что	 ты	 будешь	 избавлена	 от	 Эсковедо…
избавлена	навсегда!
Сознавая,	 что	 на	 сей	 раз	 перешел	 границы	 приличия,	 Эсковедо	 на	 какое-то
время	затаился.	Перес	воспользовался	этим,	чтобы	окончательно	подорвать	доверие
к	нему	короля	—	по	правде	говоря,	и	без	того	довольно	хрупкое.	Проще	всего	было
внушить	монарху,	что	дон	Хуан	Австрийский	замышляет	измену	и	готов	отказаться
от	 Нидерландов	 ради	 власти	 в	 Испании.	 Угрюмый	 и	 от	 природы	 подозрительный
Филипп	II	сразу	поверил	этому,	поскольку	никогда	не	любил	брата	и	завидовал	его
славе	 победителя	 при	 Лепанто.	 Оставалось	 убедить	 короля	 в	 том,	 что	 особую
опасность	представляет	доверенное	лицо	принца…
Между	тем	Эсковедо	дважды	чуть	не	отдал	богу	душу	от	яда,	подложенного	в
еду.	Но	либо	доза	была	плохо	рассчитана,	либо	бывшего	конюшего	спасло	отменное
здоровье	—	как	бы	там	ни	было,	он	отделался	лишь	тяжелой	болезнью.	Естественно,
злоба	его	к	любовникам	только	возросла,	и	он	вновь	принялся	распускать	грязные
слухи.
Время	шло.	Один	месяц	сменялся	другим,	и	принцесса	приходила	в	отчаяние	от
постоянной	угрозы,	которую	нес	в	 себе	 этот	мстительный	человек,	преследующий
ее	 своими	 измышлениями,	 не	 имея	 на	 то	 никакого	 права.	 Наконец	 терпение	 ее
иссякло,	и	она	решила	взять	дело	в	свои	руки.
31	марта	 1578	 года	Хуан	Эсковедо,	 возвращаясь	 вечером	домой,	 был	окружен
людьми	в	масках	и	застрелен	из	аркебузы.	Принцесса	Эболи	вздохнула	спокойно	—
ей	казалось,	что	она	спасена.
Увы,	это	заблуждение	длилось	недолго!	Однажды	ночью,	когда	Филипп	II	при
свете	факелов	направлялся	в	свой	дворец	после	посещения	Эскориала,	к	его	ногам
бросились,	 требуя	 правосудия,	 ближайший	 друг	 убитого	Матео	 Васкес	 и	 недавно
прибывшая	в	Мадрид	жена	Эсковедо.
—	Кого	же	должно	защитить	правосудие?	—	холодно	осведомился	король.
—	 Моего	 мужа,	 которого	 подло	 застрелили	 у	 порога	 собственного	 дома!	 —
вскричала	 сеньора	 Эсковедо,	 задыхаясь	 от	 рыданий.	 —	 Я	 требую	 суда	 над
убийцами!
—	Кто	же	они?	Вы	их	знаете?
—	Мы	обвиняем	принцессу	Эболи	и	Антонио	Переса!	—	яростно	воскликнул
Васкес.	—	Это	они	приказали	убить	его,	потому	что	он	говорил	о	них	правду!
—	Сеньор	Васкес,	—	резко	оборвал	его	король,	—	я	уже	предупреждал,	что	не
потерплю	бессмысленных	 воплей	и	 обвинений	без	 доказательств.	Эсковедо	мертв,
но	у	него	было	много	врагов.	Даже	по	отношению	к	нам	самим	его	поведение	нельзя
назвать	 безупречным.	 Правосудие	 свершится,	 однако	 прежде	 нам	 необходимо
выяснить	все	обстоятельства	дела.
—	Здесь	нечего	выяснять!	—	дерзко	выкрикнула	женщина.	—	Я	уверена	в	том,
что	говорю,	и	готова	в	этом	поклясться!
От	 свиты	 короля	 отделилась	 высокая	 фигура	 кардинала	 Толедского.
Необычайно	мягким	голосом	он	осведомился:
—	 Готовы	 ли	 вы	 поклясться	 на	 Евангелии,	 дочь	 моя…	 перед	 Святой
Канцелярией?
В	глазах	женщины	мелькнул	ужас.	Она	смотрела	на	красную	сутану	кардинала
с	 нескрываемым	 испугом,	 а	 когда	 вспомнила,	 что	 он	 брат	 принцессы	 Эболи,
окончательно	смешалась	и	начала	бормотать	что-то	невразумительное.
—	Уведите	 эту	женщину,	—	сухо	произнес	 король.	—	Она	 сама	не	 знает,	 что
говорит.	Пусть	о	ней	позаботятся!
Несмотря	 ни	 на	 что,	 король	 был	 встревожен.	 Васкес	 продолжал	 распускать
слухи,	 и	 Филипп	 II	 попытался	 заключить	 с	 принцессой	 нечто	 вроде	 мирного
договора.	Он	дал	ей	знать,	что	Васкес	извинится	перед	ней,	если	она	согласится	его
принять.	 Однако	 для	 гордости	 знатной	 дамы	 это	 оказалось	 непреодолимым
препятствием.	Взяв	перо,	она	начертала	следующий	ответ	королю:
«Если	ваше	величество	не	отомстит	за	меня	мавританскому	псу	по	имени	Матео
Васкес,	я	заколю	его	кинжалом	у	вас	на	глазах».
Получив	 это	 не	 слишком	 соответствующее	 этикету	 послание,	 Филипп	 сжал
кулаки,	смял	пергаментный	свиток	и	отшвырнул	его	в	угол.
—	 В	 таком	 случае,	 придется	 дать	 правосудию	 законный	 ход,	 —	 угрюмо
произнес	он.
Следствие	 тянулось	 медленно,	 поскольку	 в	 игру	 вступили	 разные	 силы	 —
некоторые	 из	 судей	 тайно	 сочувствовали	 принцессе,	 другие	 же	 поддерживали
Васкеса.	 Тем	 временем	 Ана	 и	 Антонио,	 словно	 желая	 насладиться	 последними
минутами	любви,	 совершенно	перестали	 таиться	и	демонстрировали	 свою	страсть
всему	 городу.	 Подобная	 бравада	 не	 могла	 не	 пробудить	 дремлющую	 ревность
короля:	 принцесса	 не	 только	 открыто	 выказывала	 расположение	 Антонио,	 но	 и
отвергала	 все	 попытки	 Филиппа	 к	 примирению!	 Когда	 же	 она	 заявила	 ему,	 что
желает	 сохранить	 верность	 любовнику,	 король	 не	 возражал.	 Гнев	 монарха,
подогреваемый	 к	 тому	 же	 негодованием	 кардинала	 Толедского,	 обрушился	 на
непокорных.
28	июля	1579	года	к	Антонио	Пересу	явился	алькальд	с	приказом	арестовать	его
именем	 короля.	А	 час	 спустя	 вооруженный	до	 зубов	 капитан	 королевской	 гвардии
вошел	во	дворец	Сильва.
—	Я	не	ожидала	вашего	визита,	—	сказала	принцесса	с	надменной	улыбкой,	—
но	 с	 вашей	 стороны	 было	 очень	 любезно	 зайти	 ко	 мне.	 Полагаю,	 вы	 хотели
сообщить	мне	подробности	ареста	Антонио	Переса?
Офицер,	поклонившись,	вручил	ей	пергаментный	свиток.
—	У	меня	приказ	арестовать	ваше	высочество	именем…
—	Достаточно,	капитан,	—	прервала	его	Ана.	—	Дальнейшее	я	знаю	наизусть	и
готова	следовать	за	вами.
Час	спустя	принцесса	Эболи	покинула	свой	дворец.
Башня	 Пинто,	 расположенная	 в	 нескольких	 лье	 от	 Мадрида,	 некогда	 была
частью	мавританской	крепости,	которая	теперь	лежала	в	руинах.	Однако	сама	башня
сохранилась	прекрасно,	и	именно	сюда	поместили	под	стражу	Ану	де	Мендосу.	Она
оказалась	в	ужасном	застенке,	почти	лишенном	света,	но	продуваемом	постоянными
сквозняками.	С	приходом	суровой	кастильской	зимы	несчастной	пришлось	страдать
от	жестокого	 холода	 и	 тяжких	 лишений:	 она	 считалась	 секретной	 заключенной,	 и
никто	не	имел	права	навещать	ее.	Но	однажды	вечером,	когда	Ана	куталась	в	рваное
одеяло,	пытаясь	хоть	немного	согреться,	в	ее	камеру	вошел	король.
У	принцессы	был	жар,	она	ужасающе	похудела	и	побледнела,	однако	при	виде
Филиппа	вдруг	обрела	прежнюю	энергию	и	гордо	вскинула	голову.
—	Что	вам	угодно?	—	высокомерно	спросила	она.
Король	смотрел	на	нее	безмолвно	и	пристально,	явно	удивленный	тем,	что	даже
в	таком	жалком	положении	она	не	утратила	присущую	ей	смелость.
—	Я	пришел	 сказать	 вам,	—	ответил	он	наконец	бесстрастным	тоном,	—	что
Антонио	Перес	под	пыткой	признался	в	своем	преступлении.
Узница	пожала	плечами.
—	 Хотелось	 бы	 мне	 знать,	 в	 чем	 признались	 бы	 вы	 сами,	 сир,	 если	 бы
оказались	в	руках	ваших	палачей!
—	Дерзость	вам	не	поможет.	Он	признал	свою	вину	—	и	искупит	ее.	Но	я	хочу
сказать	 вам	не	 только	 это.	Если	 вы	отречетесь	 от	него,	 вас	немедленно	освободят.
Вам	будут	возвращены	ваши	титулы,	ваш	дворец…
—	И	ваша	любовь,	не	так	ли?	Нет,	сир!	Благодарю	вас,	но	для	меня	это	слишком
дорогая	плата.
—	 Ана,	 я	 умоляю	 вас.	 Ради	 вас,	 ради	 ваших	 детей	 откажитесь	 от	 этого
человека!	Вы	погубите	 себя,	 а	 его	 все	 равно	не	 спасете.	Вы	принадлежите	 к	 роду
Мендоса,	одному	из	знатнейших	в	стране…
—	 А	 я	 уж	 думала,	 вы	 забыли	 об	 этом,	 когда	 подвергли	 меня	 подобному
обращению.	 Да,	 я	 —	 Ана	 де	 Мендоса!	 И	 вам	 следовало	 бы	 знать,	 что	 никто	 из
Мендоса	не	отрекался	от	своих	друзей!
Ужасный	 приступ	 кашля	 заставил	 ее	 умолкнуть.	 Немного	 отдышавшись,	 она
продолжила:
—	Поймите	же,	что	я	люблю	его,	сир!	Ваши	палачи	и	ваши	тюрьмы	бессильны
перед	этой	любовью.
—	Но	ведь	и	я	люблю	вас…
—	 А	 я	 вас	 ненавижу!	 И	 презираю.	 Думаете,	 я	 не	 знаю,	 в	 чем	 признался
Антонио?	 Даже	 здесь	 это	 стало	 известно!	 Он	 признался,	 что,	 устроив	 засаду	 для
этого	вонючего	пса	Эсковедо,	исполнял	ваш	собственный	приказ…
У	 короля	 вырвалось	 гневное	 восклицание.	 Он	 сжал	 кулаки,	 словно	 опасаясь,
что	не	выдержит	и	ударит	эту	слишком	осведомленную	женщину.
—	Вы	подписали	себе	приговор,	мадам!	Вы	останетесь	здесь	до	самой	смерти.
А	его…	его	также	ждет	вечное	заключение.
Взрыв	смеха	заглушил	последние	слова	Филиппа.
—	 Значит,	 Антонио	 сказал	 правду!	 Вы	 не	 решитесь	 казнить	 его,	 потому	 что
боитесь	собравшейся	у	эшафота	толпы!	Вы	страшитесь,	что	он	заговорит,	не	так	ли?
Ну	еще	бы,	ведь	тогда	вся	страна	узнает	о	вашем	преступлении…
Но	Ане	де	Мендоса	не	 суждено	было	 закончить	 свои	дни	 в	 башне	Пинто.	Ее
семья	 и	 особенно	 кардинал	 приложили	 все	 усилия,	 чтобы	 она	 была	 переведена	 в
крепость	Сан-Торкас	—	столь	же	зловещую,	как	Пинто,	но	более	комфортабельную.
Там	она	смогла	немного	подлечиться	и	окрепнуть.
Что	 же	 касается	 Переса,	 то	 ему	 удалось	 спастись	 из	 тюрьмы	 благодаря
женщине,	 о	 которой	 в	 этой	 истории	 почти	 не	 упоминалось,	—	 своей	 собственной
супруге.	 Хуана	 Коэлло-Перес,	 униженная	 и	 почти	 публично	 отвергнутая	 мужем,
помогла	 ему	 бежать,	 подкупив	 тюремщика	 и	 передав	 женскую	 одежду.	 Это	 был
великолепный	пример	верности	и	любви.
Переодетый	 женщиной	 Перес	 добрался	 до	 Арагона,	 где	 поднял	 настоящую
революцию.	 Арагонцы	 больше	 всего	 на	 свете	 ценили	 свою	 свободу	 и	 доблестно
сражались	 с	 королевскими	 войсками.	 Повстанцы	 были	 разбиты,	 однако	 их
предводителю	 удалось	 спастись:	 он	 сумел	 перейти	 через	 Пиренеи	 и	 оказался	 во
Франции.	 Перес	 прожил	 здесь	 до	 своей	 кончины	 в	 1611	 году,	 оставив
интереснейшие	мемуары,	где	обвинил	короля	в	убийстве	Эсковедо,	которому	якобы
было	 поручено	 захватить	 порт	 Сантандер	 для	 высадки	 армии	 дона	 Хуана
Австрийского.	Но	Антонио	 так	и	не	довелось	 вновь	увидеть	женщину,	 любившую
его	до	полного	самозабвения	и	всем	ради	него	пожертвовавшую.
Принцесса	Эболи	долго	находилась	в	крепости	Сан-Торкас,	но	затем	здоровье
ее	вновь	резко	ухудшилось.	Тогда	семья	добилась,	чтобы	ей	разрешили	вернуться	в
замок	 Пастранья.	 Здесь	 она	 и	 угасла	 в	 1592	 году.	 Сердце	 ее	 было	 разбито	 из-за
разлуки	с	Пересом,	а	тело	не	выдержало	тягот	долгого	заключения.	До	конца	верная
любви	 и	 гордости,	 она	 обрела	 вечный	 покой	 в	 соборе	 Пастранья	 среди	 других
представителей	рода	Мендоса,	на	которых	взирает	со	стены	святой	Иероним	работы
Эль	Греко.
Что	до	убийства	Хуана	Эсковедо,	то	оно	до	сих	пор	остается	загадкой.	Был	ли
Перес	правдив	в	 своих	мемуарах,	и	Филипп	 II	 действительно	опередил	принцессу
Эболи?	 Или	 же	 Антонио	 лишь	 выполнил	 приказ	 своей	 любовницы?	 Эту	 тайну
никому	не	удалось	разгадать.
ПРЕКРАСНОЕ	ЧУДОВИЩЕ	ИЗ	ЧЕХТА
(ЭЛЬЖБЕТА	БАТОРИЙ)	
(1600	год)	
Замок	Чехт	возвышался	на	одном	из	горных	перевалов	Карпат	у	самой	границы
Словакии.	 От	 его	 громадных	 черных	 стен,	 мощных	 башен	 с	 узкими	 бойницами,
выдвинутых	вперед	бастионов	с	ощерившимися	жерлами	пушек	в	наши	дни	почти
ничего	не	осталось	—	теперь	это	руины,	хотя	и	весьма	внушительные.	Но	в	начале
XVII	 века	 это	 была	 хорошо	 укрепленная	 грозная	 крепость	 с	 роскошным	дворцом,
хозяева	 которого	 владели	 множеством	 деревень	 и	 еще	 большим	 количеством
крестьян.
В	1600	году	Чехт	принадлежал	сорокалетней	женщине.	Она	носила	древнее	имя
Баториев,	 подвигами	 которых	 в	 течение	 четырех	 веков	 восхищалась	 вся	 Венгрия;
предком	ее	был	один	из	самых	прославленных	государей	Польши	—	бесстрашный
воин,	 несколько	 раз	 наносивший	 поражение	 царю	 Ивану	 Грозному.	 Братья
владелицы	 замка	 полновластно	 правили	 Трансильванией,	 и	 гордость	 Эльжбеты
Баторий	могла	сравниться	только	с	ее	красотой.
Красоту	же	эту	воспевали	во	всех	краях	Священной	Империи.	Было	известно,
что	сам	император	Рудольф	II	пленился	прекрасной	графиней,	и	каждый	раз,	когда
она	 посещала	 Прагу,	 ее	 принимали	 с	 особыми	 почестями.	 В	 шестнадцать	 лет
Эльжбета	 была	 выдана	 замуж	 за	 неслыханно	 богатого	 вельможу,	 обладателя
огромных	 земельных	 угодий	 на	 венгерской	 равнине	 —	 Ференца	 Надаски.	 Брак
оказался	 не	 слишком	 счастливым,	 по	 крайней	 мере	 для	 мужа,	 который	 был
человеком	спокойным	и	очень	набожным:	все	его	помыслы	были	устремлены	к	небу.
Жаждущая	 наслаждений	 супруга,	 влюбленная	 в	 собственную	 красоту,	 составляла
для	него	предмет	постоянных	 забот	и	 опасений	—	в	 ее	присутствии	он	 явственно
ощущал	запах	костра.
Впрочем,	 венгерский	 граф	 Надаски	 так	 и	 не	 успел	 разгадать	 эту
восхитительную	загадку	—	у	него	хватило	здравого	смысла	умереть	через	пять	лет
после	 свадьбы,	 оставив	 Эльжбету	 свободной	 и	 баснословно	 богатой.	 Она	 сумела
сполна	 использовать	 эти	 преимущества,	 предаваясь	 всем	 возможным	 радостям
жизни	и	прежде	всего	—	любви.	После	смерти	мужа	многочисленные	возлюбленные
скрасили	 молодой	 вдове	 горечь	 утраты.	 Она	 меняла	 любовников	 с	 непостижимой
легкостью,	 ибо	 могла	 выбирать:	 мужчины	 устремлялись	 к	 ней,	 привлеченные	 ее
блестящими	 темными	 волосами,	 матовой	 кожей,	 большими	 зелеными	 глазами	 и
губами	 столь	 алыми	 от	 природы,	 что	 помада	 им	 совершенно	 не	 требовалась.
Молодая	женщина	следовала	только	собственной	прихоти	и	отдавалась	любому,	кто
сумел	 ей	 понравиться.	 В	 дар	 от	 небес	 она	 получила	 холодное	 и	 черствое	 сердце,
поэтому	 не	 привязывалась	 ни	 к	 кому.	 Эльжбета	 любила	 лишь	 себя	 и	 свою
невероятную	 красоту;	 в	 заботах	 о	 ней	 она	 проводила	 целые	 часы,	 пробуя	 разные
кремы	 и	 благовония,	 примеряя	 новые	 туалеты	 и	 драгоценности,	 благо	 о	 расходах
думать	 не	 приходилось	—	 ее	 огромное	 состояние,	 казалось,	 приумножалось	 само
собой.
Кружась	 в	 этом	 вихре	 наслаждений,	 Эльжбета	 не	 замечала,	 как	 летит	 время.
Вероятно,	ей	казалось,	что,	так	будет	продолжаться	вечно…	пока	в	один	прекрасный
день	 она	 не	 влюбилась	 —	 впервые	 в	 жизни.	 К	 несчастью,	 избранник	 графини
оказался	на	десять	лет	моложе,	хотя	и	ответил	на	ее	страсть	полной	взаимностью.
Это	был	двоюродный	брат	Эльжбеты.	Его	звали	Ласло	Бенд,	и	он	принадлежал
к	 одному	 из	 самых	 могущественных	 семейств	 в	 Империи.	 Родственные	 связи
Бендов	 простирались	 вплоть	 до	 английского	 двора,	 однако	 именно	 Ласло	 был
красой	и	гордостью	своего	рода.	Высокий,	очень	смуглый,	сильный	и	стройный,	он
неизменно	 привлекал	 взгляды	 окружающих	 безупречными	 чертами	 надменного
лица.	 Когда	 его	 пригласили	 на	 охоту	 в	 Чехт,	 он	 мгновенно	 влюбился	 в	 Эльжбету,
которую	прежде	не	видел,	поскольку	с	юных	лет	путешествовал	по	Европе.	Красота
кузины	поразила	его,	Эльжбета	также	была	покорена,	и	не	прошло	недели,	как	они
стали	любовниками.
В	 один	 осенний	 вечер	 Ласло	 и	 Эльжбета,	 возвращаясь	 в	 замок	 после	 охоты,
отнявшей	 у	 них	 целый	 день,	 задержались	 в	 долине,	 тогда	 как	 все	 их	 спутники
поскакали	 вперед.	 Для	 этого	 времени	 года	 стояла	 чудесная	 погода,	 и	 оба,	 не
сговариваясь,	 натянули	 поводья,	 чтобы	 полюбоваться	 фантастическим	 пейзажем:
рыжая	 листва	 деревьев	 сияла	 огненными	 пятнами	 на	 черных	 скалах,	 у	 подножия
которых	вздымал	белую	пену	стремительный	поток.
—	Мне	 хотелось	 бы,	—	 говорил	Ласло,	—	чтобы	 в	мире	никого	не	 осталось,
кроме	 нас	 с	 тобой,	 посреди	 этой	 дивной	 красоты.	При	 взгляде	 на	 других	 людей	 я
вздрагиваю,	 словно	 от	 оскорбления!	 Как	 смеют	 все	 эти	 мужчины	 и	 женщины
показываться	рядом	с	тобой?
Графиня	засмеялась.	Она	уже	давно	привыкла	к	комплиментам	подобного	рода,
но	 никогда	 еще	 не	 испытывала	 такого	 удовольствия.	 Внезапно,	 словно	 в
подтверждение	 слов	 ее	 любовника,	 из	 леса	 вышла	 старуха	 со	 связкой	хвороста	на
спине.	 Казалось,	 на	 земле	 не	 существовало	 более	 старого,	 грязного	 и	 уродливого
создания.	 Старуха	 шла	 навстречу	 им	 по	 тропинке,	 и	 по	 мере	 того	 как	 она
приближалась,	 можно	 было	 разглядеть	 ее	 сморщенное	 лицо,	 мутные	 глаза	 под
вывернутыми	веками,	жесткие	волоски	на	подбородке	и	запавшие	губы.	Руки	у	нее
тряслись	старческой	мелкой	дрожью.
—	Боже,	 какая	 она	мерзкая!	—	 сказал	 потрясенный	Ласло,	 невольно	 понизив
голос	до	шепота,	ибо	старуха	подошла	уже	совсем	близко.
Смех	 прекрасной	 графини	 прозвучал	 неожиданно	 громко	 под	 золотистым
сводом	 деревьев.	 Указывая	 на	 старуху	 своим	 охотничьим	 хлыстом,	 она	 столь	 же
звонко	спросила:
—	Значит,	ты	находишь	ее	уродливой?	А	что	ты	скажешь,	если	в	доказательство
твоей	любви	я	потребую…
—	Чего	же?
—	…	заняться	с	ней	тем,	чем	мы	занимаемся	каждую	ночь!
—	Ты	сошла	с	ума!	—	воскликнул	шокированный	Ласло.
Эльжбета,	радуясь	своей	злой	шутке,	расхохоталась.
—	Отчего	же?	Разве	ты	не	твердишь	с	утра	до	вечера,	что	готов	ради	меня	на
все	и	я	могу	попросить	тебя	о	любой	жертве?	Вот	я	и	прошу,	ибо	великая	любовь
требует	 столь	 же	 великой	 жертвы.	 Полагаю,	 нет	 на	 свете	 никого	 ужаснее	 этой
старухи!
Наслаждаясь	 смятением	 своего	 любовника,	 она	 не	 заметила,	 что	 старуха	 с
хворостом	остановилась,	пристально	глядя	на	нее.	И	невольно	вздрогнула,	услышав
надтреснутый,	но	необычайно	пронзительный	голос.
—	 Графиня,	 —	 сказала	 старуха,	 —	 ты	 по	 праву	 гордишься	 своей	 красотой,
однако	попомни	мои	слова:	придет	день,	когда	ты	станешь	такой	же,	как	я!
Согнувшись	 в	 три	 погибели	 под	 своей	 вязанкой,	 она	 засеменила	 дальше,	 а
всадники	застыли	на	месте.	Эльжбета	уже	не	смеялась.	Широко	раскрыв	глаза,	она
провожала	старуху	взглядом,	как	будто	это	был	призрак.	Кровь	отлила	от	ее	лица,	на
котором	появилось	выражение	такого	ужаса,	что	Ласло	ободряюще	притронулся	к	ее
руке.
—	 Перестань!	 Неужели	 ты	 позволишь	 напугать	 себя	 какой-то	 жалкой
старушонке?
Но	Эльжбета	словно	окаменела.	Лицо	ее	стало	белым,	как	кружевной	воротник
и	манжеты;	казалось,	она	ничего	не	слышит	и	не	видит.	Ласло	слегка	встряхнул	ее,
чтобы	привести	в	чувство,	и	тогда	она	взглянула	на	него	почти	безумным	взором.
—	Оставь	меня!	Я	хочу	побыть	одна.
—	Но	послушай,	дорогая…
—	Я	же	сказала	тебе,	что	хочу	побыть	одна!
Вырвав	 у	 Ласло	 руку,	 графиня	 ударила	 свою	 лошадь	 хлыстом	 и	 умчалась	 по
тропе,	ведущей	в	Чехт.
По	 возвращении	 в	 замок	 Эльжбета	 заперлась	 в	 спальне,	 отказываясь	 видеть
кого	бы	то	ни	было.	Допущены	к	ней	были	только	кормилица	Илона	и	карлик	Дорко.
Мысль	 о	 старухе	 неотступно	 преследовала	 графиню,	 и	 она	 постоянно	 слышала
скрипучий	пронзительный	голос:	«Ты	станешь	такой	же,	как	я…	такой	же,	как	я…
такой	же,	как	я!»
Ужасно!	Невероятно!	Неужели	она	когда-нибудь	превратится	в	омерзительную
старуху?	 Неужели	 время	 не	 пощадит	 эту	 дивную	 красоту?	 Неужели	 подобное
возможно?
Влюбленная	 в	 себя	 Эльжбета	 уже	 давно	 приказала	 устроить	 рядом	 со	 своей
спальней	 необычную	 комнату,	 в	 которой	 стены	 и	 потолок	 были	 целиком	 покрыты
зеркалами.	 Она	 лежала	 здесь	 обнаженной	 целыми	 часами,	 любуясь	 своими
безупречными	 формами,	 опьяненная	 собственным	 совершенством.	 Порой	 даже	 у
нее	самой	кружилась	голова	от	восторга.	Но	после	встречи	со	старухой	зеркальная
комната	 превратилась	 в	 камеру	 пыток.	 Графиня	 уже	 не	 наслаждалась	 —	 она
пристально	 изучала	 каждый	 дюйм	 своего	 тела,	 выслеживая	 появление	 малейшей
складочки	или	морщинки,	предвещавших	безобразную	старость.
Под	 предлогом	 внезапной	 болезни	 Эльжбета	 попросила	 уехать	 всех	 своих
гостей	—	 не	 исключая	 и	 Ласло,	 который	 ничего	 не	 мог	 понять.	 В	 конце	 концов
молодой	 человек	 убедил	 себя,	 что	 это	 обыкновенный	 каприз,	 и	 без	 особых
сожалений	расстался	 с	прелестной	кузиной.	Он	хорошо	 знал	 ее	и	был	уверен,	 что
она	 либо	 призовет	 его	 назад,	 либо	 они	 в	 скором	 времени	 увидятся	 при	 пражском
дворе.	Ему	и	в	голову	не	приходило,	какое	безумие	овладело	его	возлюбленной.
—	 Мне	 нужно	 найти	 такое	 средство,	 чтобы	 всегда	 оставаться	 молодой,	 —
сказала	она	своей	старой	кормилице	Илоне.	—	Мне	нужно	открыть	секрет	красоты,
которая	не	увядает.	Мне	нужна	вечная	юность!
Подобно	 всем	 вельможным	 особам	 той	 эпохи,	 графиня	 Баторий	 держала	 в
своем	замке	нескольких	астрологов	и	даже	одного	алхимика.	Ведь	и	сам	император
Рудольф	 II	 окружил	 себя	 в	 Праге	 разномастной	 кликой	 ученых	 магов,	 которые
занимались	 энергичными	 поисками	 пресловутого	 философского	 камня	 и	 эликсира
долгой	 жизни,	 а	 также	 гадали	 по	 звездам	 и	 составляли	 всевозможные	 гороскопы.
Призвав	 астрологов	 и	 алхимика,	 Эльжбета	 принялась	 выспрашивать	 их	 о	 тайне
вечной	 юности.	 Разумеется,	 каждый	 из	 них	 обладал	 соответствующим	 рецептом,
однако	графиня	вскоре	убедилась	в	полной	их	бесполезности.	В	приступе	безумной
ярости	она	выставила	всех	за	дверь…	но	этот	импульсивный	поступок	не	принес	ей
успокоения.	Оставшись	одна,	Эльжбета	пришла	в	неописуемый	гнев.
—	Мне	 нужен	 этот	 секрет!	 —	 повторяла	 она,	 катаясь	 по	 полу	 в	 зеркальной
комнате	и	мучительно	вглядываясь	в	свое	отражение.	—	Я	должна	его	раскрыть!	Я
увижусь	с	Ласло,	лишь	когда	буду	уверена,	что	сохраню	красоту	навсегда	и	избегну
отвратительной	старости…
Графиня	уже	подумывала	о	том,	чтобы	одолжить	у	императора	его	алхимиков,
когда	карлик	Дорко	неожиданно	объявил,	что	хочет	поговорить	с	ней	наедине.
Этот	 карлик	 был	 одним	из	 тех	 гнусных	 созданий,	 истинных	порождений	 ада,
которые	порой	вторгаются	в	человеческую	жизнь	—	за	уродливой	внешностью	они
прячут	 еще	 более	 мерзкую	 душу.	 Дорко	 подарил	 Эльжбете	 император	 Рудольф,
поскольку	она,	как	и	прочие	придворные	дамы,	обожала	все	странное	и	необычное.
Горбатый	 кривоногий	 Дорко,	 забавлявший	 ее	 своими	 ужимками	 и	 гримасами,
быстро	 сумел	 завоевать	 особое	 положение	 в	 замке	—	 возможно,	 потому,	 что	 его
отталкивающее	уродство	еще	более	подчеркивало	ослепительную	красоту	графини.
Он	 стал	 ее	 ближайшим	 доверенным	 лицом	 и	 следовал	 за	 ней	 как	 тень.	 Эльжбета,
которую	никогда	не	интересовали	чувства	других	людей,	смотрела	сквозь	пальцы	на
то,	что	карлик	запугивает	ее	камеристок,	домогаясь	их	расположения.
Но	 в	 последнее	 время	 Дорко	 не	 везло:	 он	 столкнулся	 с	 возрастающим
сопротивлением	 девушек	 из	 свиты	 графини	 —	 самые	 красивые	 из	 них	 с
негодованием	 отвергли	 его,	 и	 он	 поклялся,	 что	 они	 дорого	 заплатят	 за	 это.
Средством	 для	 своей	 страшной	 мести	 он	 избрал	 новую	 манию	 графини	 —	 ее
безумное	желание	обрести	вечную	юность	любой	ценой.
—	Когда	мне	довелось	жить	при	пражском	дворе,	—	сказал	он	своей	хозяйке,	—
я	 свел	 знакомство	 с	 одним	 старым	 евреем	 из	 гетто,	 величайшим	 в	 мире	 знатоком
Каббалы.	Этот	человек	познал	тайны	жизни	и	смерти.
Графиня	поспешно	вскочила	с	кресла.
—	Скажи	мне	его	имя.	Я	сегодня	же	пошлю	за	ним…
—	Это	бесполезно.	Он	погиб	на	костре	много	лет	назад.	Но	я	был	его	учеником,
и	он	доверил	мне	многие	 свои	 секреты.	Теперь	лишь	я	 один	 знаю,	 каким	образом
можно	навеки	сохранить	молодость	и	красоту.
Хотя	навязчивая	идея	полностью	овладела	графиней,	она	все	же	посмотрела	на
своего	карлика	с	некоторым	сомнением.
—	Почему	же	ты	сам	не	использовал	этот	секрет?
Дорко	мрачно	усмехнулся:
—	Потому	что	нельзя	сохранить	то,	чего	никогда	не	было.	Когда	я	узнал	тайну,
мне	было	уже	пятьдесят	лет.	Молодость	моя	давно	прошла,	и	я	всегда	был	уродлив!
А	ты	молода	и	красива…	ты	можешь	навеки	сохранить	прелесть	твоего	тела	и	лица.
Глаза	 Эльжбеты	 засверкали,	 словно	 звезды.	 Она	 была	 готова	 отправиться	 за
вожделенным	секретом	хоть	на	край	света,	а	он	все	это	время	находился	у	нее	под
рукой!
—	 Что	 же	 это	 за	 секрет?	 Говори	 быстрее,	 и	 ты	 возьмешь	 из	 моих	 сундуков
столько	золота,	сколько	захочешь!
—	Секрет	очень	простой:	человеческая	кровь.	Чтобы	сохранить	свою	красоту,
госпожа,	ты	должна	постоянно	омываться	в	крови…	молодой	и	горячей	крови	юных
девушек!
Графиня	невольно	содрогнулась.
—	В	крови?	Но	каким	образом…
Дорко	пожал	своими	кривыми	плечами.
—	 В	 твоих	 владениях	 много	 юных	 и	 красивых	 девушек	 —	 кстати,	 чем	 они
красивее,	тем	лучше	кровь.	Тебе	не	составит	труда	раздобыть	ее.	Ты	можешь	брать	к
себе	крестьянских	девушек	под	предлогом	того,	что	хочешь	воспитать	их	и	выдать
замуж.
—	Но	родители	раньше	или	позже	явятся	за	ними…
—	У	тебя	обширные	владения,	ты	будешь	брать	их	издалека.	К	тому	же	с	любой
девушкой	 может	 случиться	 несчастье.	 Поверь	 мне,	 это	 единственное	 средство!
Кровь	составляет	основу	жизни,	из	крови	матери	ребенок	рождается,	обретает	плоть
и	кожу…	Только	кровь	навеки	сохранит	твою	молодость	и	красоту!
Омерзительному	 карлику	 не	 пришлось	 долго	 убеждать	 графиню:	 она	 уже
созрела	 для	 преступлений,	 к	 которым	 он	 подтолкнул	 ее.	 Чтобы	 остаться	молодой,
Эльжбета	могла	бы	уничтожить	всю	вселенную,	а	от	нее	требовалось	только	убивать
юных	девушек.	Что	ж,	она	готова	была	приносить	их	в	жертву	сотнями	и	тысячами!
К	исполнению	этого	дьявольского	плана	графиня	приступила	немедленно…
С	 той	 поры	 в	 подземельях	 старого	 замка,	 который	 устоял	 перед	 ордами
Чингисхана	 и	 был	 надежным	 оплотом	 для	 многих	 храбрых	 сеньоров	 вместе	 с	 их
добродетельными	 женами,	 стали	 происходить	 кошмарные	 вещи.	 Эльжбета
заманивала	 к	 себе	 красивых	 и	 юных	 девушек,	 уверяя,	 что	 собирается	 выдать	 их
замуж,	а	затем	приносила	несчастных	в	жертву	своему	безумию.	Помогали	ей	в	этом
старая	кормилица,	чудовищный	карлик	и	еще	несколько	верных	слуг	—	настоящих
головорезов,	готовых	на	все	ради	денег.
В	Чехте	были	мощные	стены	и	глубокие	подземелья	—	их	длинные	коридоры
тянулись	 на	 несколько	 десятков	 километров.	 Коридоры	 переходили	 в	 огромные
мрачные	залы,	и	в	самом	дальнем	из	них	графиня	Бато-рий	устроила	место	казни.
Невинные	 девочки	 погибали	 здесь	 в	 ужасных	 мучениях,	 ибо	 Дорко	 заявил,	 что
кровь	 действует	 лучше,	 если	пролита	 насильственным	путем,	 в	 страданиях	плоти.
Жестокая	от	природы	графиня	согласилась	на	это	тем	охотнее,	что	с	некоторых	пор
стала	испытывать	неистовую	ревность	к	любой	женщине,	обладающей	молодостью
и	красотой.
Сначала	жертвам	 просто	 вскрывали	 вены,	 привязав	 предварительно	 к	 столу	 с
прорезанными	 отверстиями,	 под	 которым	 находилась	 большая	 лохань.	 Кровь
стекала	 в	 нее	 —	 и	 графиня	 принимала	 свою	 ужасную	 ванну.	 Но	 Эльжбета
постепенно	входила	во	вкус,	страсть	к	истязаниям	окончательно	овладела	ее	душой,
а	карлик	с	 кормилицей	еще	больше	подстрекали	ее	 своими	 гнусными	советами.	И
тогда	были	найдены	другие	способы	кровопролития.	Несчастных	девушек	секли	до
смерти,	подвергали	самым	разнообразным	пыткам,	и,	наконец,	в	извращенном	уме
карлика	родилась	поистине	дьявольская	идея.	По	его	подсказке	Эльжбета	приказала
изготовить	 тесную	железную	 клетку,	 к	 прутьям	 которой	 изнутри	 были	 приварены
острые	 длинные	 ножи.	 Клетку	 подвешивали	 к	 потолку	 и	 помещали	 в	 нее	 жертву.
Затем	карлик	и	кормилица	забрасывали	пленницу	раскаленными	углями	—	пытаясь
увернуться,	 та	 натыкалась	на	ножи	и	 умирала	 в	 неслыханных	мучениях.	А	между
тем	кровь	ее	стекала	на	женщину,	неподвижно	сидевшую	под	самой	клеткой…
Это	продолжалось	десять	долгих	лет!	За	это	время	графиня	Баторий	замучила
около	девятисот	девушек	—	во	имя	безумного	желания	сохранить	свою	молодость.
В	 промежутках	 между	 казнями,	 ради	 которых	 Эльжбета	 постоянно
наведывалась	 в	 Чехт,	 она	 вела	 самую	 обычную	 жизнь	 —	 вернее,	 ту,	 к	 которой
привыкла.	Графиня	вновь	сблизилась	с	Ласло	Бендом,	но	страсть	молодого	человека
явно	 угасала,	 хотя	 красота	 его	 любовницы,	 невзирая	 на	 возраст,	 нисколько	 не
поблекла.	 Были	 ли	 причиной	 тому	 ужасающие	 кровавые	 омовения	 или	 слепая
уверенность	в	том,	что	она	навеки	останется	молодой	и	прекрасной,	но	никогда	еще
красота	 графини	 не	 была	 столь	 ослепительной.	 Однако	 в	 ней	 появилось	 нечто
необъяснимое,	отталкивающее,	и	в	конечном	счете,	молодой	человек	проникся	к	ней
настоящим	 отвращением	 —	 непонятным	 для	 него	 самого	 и	 внешне	 ничем	 не
оправданным.
Графиня	 же	 по-прежнему	 домогалась	 его	 любви,	 и	 тогда	 Аасло	 принял
единственное	возможное	в	данном	случае	решение:	в	одно	прекрасное	утро,	никого
не	предупредив,	отбыл	в	Англию.	Более	всего	это	походило	на	бегство.
Эльжбета	 с	 трудом	 удержалась	 от	 соблазна	 последовать	 за	 ним.	 Она	 была
взбешена:	 впервые	 мужчина,	 удостоившийся	 ее	 внимания,	 осмелился	 пренебречь
ею!	Но	теперь	графиня	не	могла	надолго	оставить	свои	владения:	ведь	это	означало
бы	лишиться	купаний	в	крови,	которые	стали	для	нее	такими	же	необходимыми,	как
воздух	 и	 свет.	 Но	 она	 поклялась	 свести	 счеты	 с	 Ласло,	 едва	 лишь	 тот	 вернется	 в
родную	страну.
Несколько	 лет	 до	 Эльжбеты	 не	 доходило	 никаких	 известий	 о	 Ласло	 Бенде.
Однако	 в	 1611	 году	 ей	 сообщили,	 что	 он	находится	 в	Вене,	 где	 влюбился	 в	юную
венгерскую	 певицу	 Илону	 Арчи	 —	 восхитительную	 девушку	 с	 великолепным	 и
редким	 голосом,	 которым	 восторгалась	 вся	 империя.	 Эльжбета	 никогда	 ничего	 не
забывала	 и	 ничего	 не	 прощала.	 Ей	 было	 уже	 за	 пятьдесят,	 но	 жестокость	 ее	 с
возрастом	только	возросла.	Молодость	и	красота	вызывали	у	нее	бешеную	ярость	и
безумное	 желание	 убивать.	 В	 подземельях	 Чехта	 девочки	 дорогой	 ценой
расплачивались	за	несчастье	быть	молодыми.
Когда	 графиня	 услышала	 об	 измене	 Ласло,	 ей	 в	 голову	 пришла	 дьявольская
мысль:	 пригласить	 Илону	 Арчи	 в	 Чехт	 и	 здесь	 умертвить,	 подобно	 другим
несчастным	жертвам.	Она	жаждала	получить	чудесную	кровь,	которая	породила	эту
дивную	 красоту	 и	 этот	 изумительный	 голос!	 Эльжбета	 была	 уверена,	 что	 ей	 не
составит	никакого	труда	осуществить	задуманное:	если	она	попросит	артистку	дать
концерт	в	замке,	та	не	сможет	отказать	кузине	императора.	Слишком	разным	было
их	положение	в	обществе:	 графиня	Баторий	имела	право	на	причуды,	и	певица	—
пусть	 даже	 очень	 знаменитая	 —	 должна	 была	 с	 ними	 считаться.	 Как	 только
Эльжбета	 узнала,	 что	 Ласло	 отправился	 в	 Прагу	 к	 Рудольфу	 II,	 оставив
возлюбленную	в	Вене,	она	приказала	гонцу	седлать	коня.	Вскоре	прелестная	Илона
получила	письмо	от	графини.	Ловушка	была	расставлена…
Тем	 временем	 аббат	 Чехта	 Поникений	 предавался	 тягостным	 раздумьям.	 Уже
несколько	лет	его	терзали	смутные	подозрения.	В	замке	одна	за	другой	появлялись
молодые	 девушки,	 которых	 затем	 стремительно	 и	 таинственно	 отправляли	 в
отдаленные	 владения	 графини	—	 такие	 отдаленные,	 что	 о	 девушках	 этих	 больше
никто	 не	 слышал.	 Люди	 начали	 перешептываться,	 и	 это	 сильно	 тревожило
достойного	кюре.
Когда	 исчезла	 молоденькая	 крестьянка,	 Поникений	 решил	 наведаться	 к
графине,	чтобы	узнать	о	судьбе	девушки.	Это	произошло	как	раз	в	тот	вечер,	когда	в
замок	приехала	Илона	Арчи.
—	 Сегодня	 мы	 насладимся	 воистину	 божественными	 звуками,	 отец	 мой!	 —
сказала	Эльжбета	аббату.	—	Останьтесь	с	нами	—	и	вы	поймете,	как	поют	ангелы.
Добрый	 кюре	 обожал	 музыку,	 как	 и	 все	 его	 соотечественники.	 Польщенный
оказанной	 ему	 честью,	 он	 принял	 приглашение	 и	 занял	 место	 среди	 слушателей.
Концерт	 прошел	 с	 большим	 успехом:	 Илона	 буквально	 обворожила	 публику.	 Но
когда	 на	 следующий	 день	 к	Поникению	 явилась	 заплаканная	 графиня	Баторий,	 он
почувствовал	внезапный	ужас.
—	 Кто	 бы	 мог	 подумать,	 отец	 мой!	 —	 вскричала	 Эльжбета.	 —	 Эта	 бедная
девочка,	эта	малышка	Илона	с	ее	золотым	голосом…	сегодня	ночью	она	умерла!
—	Умерла?	Но	 она	 была	 в	 полном	 здравии	 вчера	 вечером!	 Я	 давно	 не	 видел
такой	веселой	и	жизнерадостной	девушки…
—	И	я	 так	думала.	Но	сегодня	ночью	у	нее	начался	страшный	приступ…	она
угасла	от	какой-то	странной	болезни	за	несколько	часов.	Я	пришла	к	вам	с	просьбой.
Мы	должны	устроить	ей	торжественные	похороны.
Поникений,	 собрав	 все	 свое	 мужество,	 возразил	 с	 неожиданной	 для	 графини
твердостью:
—	 Прежде	 чем	 заниматься	 похоронами,	 мадам,	 следует	 выяснить,	 отчего
умерла	эта	девочка.	Я	хотел	бы	взглянуть	на	тело.	Вы	же	знаете,	я	немного	смыслю	в
медицине	и…
—	К	несчастью,	это	невозможно.	Труп	стал	разлагаться	почти	сразу,	и	от	тела
исходил	такой	ужасный	запах,	что	я	приказала	положить	его	в	ванну	с	пивом.
—	Но	как	же…
Лицо	Эльжбеты	вдруг	окаменело	и	стало	угрожающим.	Уже	несколько	раз	кюре
видел	 у	 нее	 это	 странное	 выражение,	 от	 которого	 его	 пробирала	 дрожь.	 Он	 не
отличался	 особой	 храбростью,	 и	 бывали	 моменты,	 когда	 благородная	 графиня
казалась	ему	скорее	порождением	дьявола,	нежели	доброй	и	честной	христианкой.
Подойдя	к	священнику	вплотную,	Эльжбета	холодно	произнесла:
—	 Без	 всяких	 «как	 же»,	 отец	 мой!	 Вы	 находитесь	 на	 моих	 землях,	 и	 я
приказываю	вам	незамедлительно	отслужить	погребальную	мессу.	Иначе…	иначе	в
следующий	раз	ее	могут	отслужить	для	вас!
Выразиться	 яснее	 было	 бы	 невозможно,	 а	 Поникений	 отнюдь	 не	 жаждал
мученического	 венца.	 Он	 капитулировал	 —	 и	 в	 тот	 же	 вечер	 при	 свете	 факелов
маленькую	 певицу	 отнесли	 в	 часовню	 замка,	 где	 для	 нее	 уже	 было	 приготовлено
роскошное	 надгробие.	 Эльжбета	 в	 черной	 вуали	 почтила	 личным	 присутствием
необыкновенно	 пышный	 погребальный	 обряд	 со	 множеством	 свечей	 и	 хором
мальчиков-певчих.	 Все	 было	 вполне	 благообразно,	 однако	 Поникения	 всю	 ночь
мучили	кошмары,	и	на	следующее	утро	он	проснулся	охваченный	ужасом.
Отныне	 кюре	 был	 уверен,	 что	 замок	 скрывает	 какую-то	 страшную	 тайну.
Дальнейшее	 молчание	 превратило	 бы	 его	 в	 сообщника	 этих…	 этих	 преступлений
(даже	мысленно	он	не	 сразу	решился	произнести	роковое	слово).	Отправившись	в
Буду,	 Поникений	 попросил	 аудиенции	 у	 воеводы	 Верхней	 Венгрии	 Гергея	 Турцо,
полномочного	 представителя	 императора.	 Турцо	 выслушал	 сбивчивый	 рассказ
священника	чрезвычайно	внимательно.
—	 Не	 в	 первый	 раз	 подают	 мне	 жалобу	 на	 то,	 что	 во	 владениях	 графини
Баторий	творятся	странные	вещи,	однако	никто	не	смог	толком	объяснить,	в	чем	там
дело,	—	сказал	он.
—	Не	подлежит	сомнению	только	одно:	в	замке	пропадают	молодые	девушки,
монсеньор.	А	 безвременная	 кончина	юной	 певицы	 давит	 мне	 на	 сердце,	 словно	 я
сам	виноват	в	этом.	Нельзя	ли	произвести	следствие?
—	Следствие	ничего	нам	не	даст.	Нужно	привезти	сюда	одного	из	доверенных
лиц	графини	и	заставить	его	говорить.	Я	отдам	соответствующие	распоряжения,	но
вы	 должны	 подсказать	 мне:	 кто	 именно	 из	 ее	 слуг	 представляет	 для	 нас	 особый
интерес?
—	 Карлик	 Дорко,	 кормилица	 Илона	 и	 лакей	 по	 имени	 Станко.	 Некоторые
другие	также	кажутся	мне	подозрительными,	но	я	не	вполне	уверен…
По	приказу	воеводы	в	Чехт	отправились	надежные	люди.	Захватив	Станко,	они
доставили	 его	 связанным	в	Буду,	 и	 здесь	палачи	Турцо	 с	 легкостью	развязали	 ему
язык.	Станко	оказался	трусом.	Он	во	всем	признался	и,	чтобы	сохранить	себе	жизнь,
обещал	провести	воеводу	в	замок	под	покровом	темноты.
Через	несколько	дней,	глубокой	ночью,	вооруженный	отряд	под	командованием
самого	 Турцо	 проник	 в	 замок.	 Станко	 привел	 вельможу	 прямо	 в	 подземную
пыточную	залу,	где	его	ожидало	невероятное	зрелище.	Графиня	сидела	в	лохани	под
потоками	крови,	которая	изливалась	из	пьедестала	статуи,	изображавшей	женщину.
Откуда-то	 доносились	 глухие	 стоны,	 и	 Турцо,	 догадавшись	 в	 чем	 дело,	 приказал
открыть	статую.	В	ней	находилось	израненное	тело
девушки,	только	что	испустившей	дух…
Это	 была	 новая	 идея	 Эльжбеты:	 пресытившись	 знаменитой	 клеткой,	 она
приказала	 отлить	 полую	 статую,	 утыканную	изнутри	 острыми	 кольями.	Для	 стока
крови	были	проделаны	отверстия	в	цоколе.
Легко	 представить,	 какие	 чувства	 испытал	 воевода	 при	 виде	 этого	 орудия
убийства.	 Эльжбету	 и	 ее	 сообщников	 немедленно	 арестовали	 и	 с	 пристрастием
допросили.	Размах	преступлений	намного	превосходил	кошмарные	предположения,
которыми	терзался	бедный	Поникений…
16	 октября	 1611	 года	 свершилось	 правосудие	 императора.	 Перед	 воротами
замка	карлику	Дорко,	 кормилице	Илоне	и	прочим	преступникам	сначала	отрубили
правую	 руку,	 а	 затем	 их	 сожгли	 живьем.	 Что	 касается	 Эльжбеты,	 то	 к	 ней	 не
притронулись	 даже	 пальцем,	 сочтя,	 что	 обычная	 казнь	 не	 сможет	 искупить	 ее
чудовищных	 преступлений.	 Графиню	 оставили	 в	 ее	 собственной	 спальне,	 где	 она
восседала	 в	 лучшем	 своем	 наряде	 и	 в	 самых	 дорогих	 украшениях.	 Но	 в	 течение
нескольких	 дней	 люди	 Турцо	 под	 защитой	 целой	 армии	 солдат	 замуровали	 все
входы	 и	 выходы	 замка.	 Кровавая	 графиня	 очутилась	 в	 гигантском	 склепе,	 в
ожидании	неизбежной,	но	медленной	смерти.
В	местных	легендах	говорится,	будто	она	прожила	там	три	года:	только	в	1614
году	 смолкли	 вопли	 и	 рыдания	 осужденной,	 которая	 превратилась	 за	 это	 время	 в
буйную	сумасшедшую.
ДЕЛО	ГЕРЦОГИНИ	СОМЕРСЕТ	
(1608	год)	
В	 свои	 тридцать	 лет	 миссис	 Тернер	 обладала	 завидной	 репутацией	 и	 вполне
приличным	 состоянием,	 а	 в	 ее	 опрятном	 доме	 в	 самом	 сердце	 лондонского	 Сити
отбоя	 не	 было	 от	 клиентов.	 И	 причиной	 тому	 было	 вовсе	 не	 искусство
крахмальщицы,	 хотя	 ее	 огромные	плоеные	 воротники	желтого	цвета	 славились	по
всему	 городу	 —	 недаром	 она	 пропитывала	 их	 чудодейственным	 составом
собственного	 изобретения.	 Для	 миссис	 Тернер	 в	 химии	 не	 было	 секретов,	 но
торговала	 она	 не	 только	 духами,	 кремами	 и	 бальзамами:	 наибольшим	 спросом
пользовались	 снадобья	 куда	 менее	 невинные	 —	 всевозможные	 дурманы,
приворотные	 зелья	 и	 разнообразные	 яды.	 Короче	 говоря,	 эта	 свежая	 и	 аппетитная
женщина	подвизалась	на	славном	поприще	колдуньи,	что	могло	бы	привести	ее	на
костер,	если	бы	среди	посетителей	миссис	Тернер	не	преобладали	люди	знатные	и
богатые,	которым	она	успела	оказать	множество	бесценных	услуг.
Поэтому	 ее	 нисколько	 не	 встревожило	 и	 не	 удивило	 известие,	 полученное
ноябрьским	 вечером	 1608	 года,	 что	 к	 ней	 вскоре	 заглянет	 очень	 молодая,	 очень
красивая	и	очень	знатная	дама,	которой	необходима	срочная	помощь.	Объявил	ей	об
этом	 не	 кто	 иной,	 как	 лорд-адмирал	 Англии	 Ноттингем,	 а	 попавшей	 в	 беду
благородной	особой	оказалась	его	собственная	племянница	леди	Эссекс.
Разумеется,	 подобный	 визит	 сулил	 большую	 выгоду,	 и	 миссис	 Тернер
позаботилась	о	том,	чтобы	никто	из	посторонних	не	прервал	интересную	беседу.	Но
когда	 молодая	 женщина,	 явившаяся	 в	 сопровождении	 служанки,	 сняла	 маску,
крахмальщица	 лишилась	 дара	 речи	 и	 застыла	 в	 изумлении.	 Подобную	 красоту	 ей
видеть	еще	не	доводилось!
Пятнадцать	лет,	точеные	черты	прелестного	лица,	обольстительные	глаза	цвета
морской	волны,	шелковистая	масса	серебристых	волос,	безупречная	кожа…	Кроме
всего	 прочего,	 высокая	 и	 гибкая	 Фрэнсис	 Говард,	 графиня	 Эссекс,	 обладала
необыкновенно	роскошными	для	своего	возраста	формами.
«Со	 времен	Елены	Троянской	мир	 не	 знал	 такого	 совершенства!	—	подумала
миссис	Тернер.	—	Дай	бог,	чтобы	эта	девочка	не	принесла	столько	же	несчастий…»
Странное	 пророчество,	 к	 несчастью,	 впоследствии	 исполнилось.	 Пока	 же
дорогостоящая	колдунья,	справившись	со	смятением,	осведомилась,	чем	она	может
служить	благородной	посетительнице.
—	 Мне	 нужно	 два	 приворотных	 зелья,	 —	 решительно	 произнесла	 молодая
женщина.	—	Я	должна	завоевать	одного	мужчину	и	отвратить	от	себя	другого!
—	 Завоевать	 мужчину?	 —	 воскликнула	 миссис	 Тер-нер	 с	 искренним
удивлением.	 —	 Миледи,	 у	 меня	 нет	 приворотного	 зелья	 более	 сильного,	 чем	 вы
сами.	Вам	достаточно	показаться	своему	избраннику…
Прекрасная	Фрэнсис	восприняла	этот	комплимент	как	должное.
—	Кто	знает?	—	сказала	она,	пожав	плечами.	—	Мужчины	такие	странные!	Я
хочу	играть	наверняка.
И	она	объяснила	суть	дела.
Два	 года	 назад	 —	 Фрэнсис	 было	 тогда	 тринадцать	 лет	 —	 родные	 решили
выдать	ее	замуж	по	политическим	мотивам	за	юного	Роберта	Девре,	графа	Эссекса,
которому,	впрочем,	уже	исполнилось	пятнадцать.	Он	был	сыном	бывшего	фаворита
великой	королевы	Елизаветы	—	тщеславие	привело	старшего	Эссекса	на	эшафот,	но
его	 семья	 сохранила	 богатство	 и	 могущество.	 Высокомерный	 лорд	Норфолк,	 отец
Фрэнсис,	 и	 ее	 дядя	 лорд	 Ноттингем	 сочли	 этот	 союз	 весьма	 выгодным.
Бракосочетание	состоялось,	но	в	силу	возраста	молодые	еще	не	могли	стать	мужем	и
женой.	Поэтому	Фрэнсис	 вернули	 в	 детскую	играть	 в	 куклы,	 а	 Роберт	 отправился
путешествовать	 по	 Европе	 —	 уже	 в	 те	 времена	 это	 считалось	 необходимым	 для
англичанина	благородного	происхождения.
Юная	 супруга	 некоторое	 время	 грезила	 о	 своем	 обольстительном	 муже,
которого,	впрочем,	видела	только	мельком,	и	с	нетерпением	ждала	его	возвращения.
Но	 недавно	 произошло	 событие,	 перевернувшее	 всю	 ее	 жизнь	 и	 потрясшее	 ее
сердце…
Месяц	 назад	 король	 Иаков	 II,	 который	 совсем	 не	 любил	 женщин,	 но	 зато
обожал	 молодых	 и	 красивых	 мужчин,	 устроил	 турнир	 в	 честь	 своего	 тогдашнего
фаворита	—	лорда	Хея,	только	что	вернувшегося	из	Франции.
Перед	красавцем-послом	ехал	на	горячем	скакуне	оруженосец,	державший	щит
своего	 господина.	 Это	 был	 двадцатилетний	шотландец	 по	 имени	 Роберт	Карр.	Он
был	настолько	хорош	собой,	что	король	мгновенно	забыл	про	лорда	Хея	и	не	сводил
глаз	 с	 прекрасного	 юноши.	 Внезапно	 лошадь	 шотландца,	 взбрыкнув,	 сбросила
своего	всадника	на	землю.	Роберт	остался	лежать	неподвижно	со	сломанной	ногой,	а
Иаков	 II,	 придя	 в	 неописуемое	 волнение,	 сам	 бросился	 к	 нему	 на	 помощь.	 Он
приказал	 перенести	 раненого	 во	 дворец,	 поручив	 заботам	 собственного	 врача,	 и	 в
течение	недели	к	Роберту	Карру	никого	не	допускали	—	только	монарх	не	отходил
от	его	изголовья.
Возвышение	 молодого	 шотландца	 было	 столь	 же	 стремительным,	 сколь
внезапным.	 Когда	 сломанные	 кости	 срослись,	 никому	 не	 известный	 Роберт	 Карр
превратился	 в	 виконта	 Рочестера,	 а	 за	 последующие	 недели	 на	 него	 обрушилась
настоящая	лавина	королевских	даров.	Вскоре	он	стал	личным	секретарем	Иакова	II,
кавалером	ордена	Подвязки,	получил	великолепные	поместья	с	замками,	и	в	Англии
не	осталось	никого,	кто	бы	не	знал	о	новой	безумной	страсти	короля.
Но	 любовь	 к	 новоиспеченному	 виконту	 завладела	 не	 только	 душой
слабовольного	монарха	—	жертвой	ее	пала	 также	леди	Эссекс.	Фрэнсис	 с	первого
взгляда	поняла,	что	будет	принадлежать	лишь	этому	мужчине,	и	поклялась	завоевать
его	сердце.	Однако	в	 этом	предприятии	нельзя	было	обойтись	без	 союзников.	Она
открылась	своему	дяде	лорду	Ноттингему,	который	снисходительно	отнесся	к	этой
слабости	прелестной	племянницы	и	вдобавок	счел	весьма	разумным	подружиться	с
новым	фаворитом.	Поэтому	он	и	договорился	о	встрече	Фрэнсис	с	миссис	Тернер.
Колдунья	 внимательно	 выслушала	 всю	 историю	 и,	 когда	 молодая	 женщина
умолкла,	задала	лишь	один	вопрос:
—	Мне	понятна	необходимость	первого	приворотного	зелья,	миледи,	но	зачем
вам	понадобилось	второе?
—	 Оно	 предназначено	 моему	 мужу.	 Граф	 намерен	 вернуться	 через	 два-три
месяца,	а	меня	теперь	ужасает	даже	мысль	о	близости	с	ним.	Он	не	должен	любить
меня!	Нужно	любой	ценой	отвратить	его!
Было	 ли	 тому	 причиной	 приворотное	 зелье	 миссис	 Тернер,	 или	 Рочестеру
просто	 наскучила	 жизнь	 королевского	 фаворита,	 но	 Фрэнсис	 без	 особого	 труда
выиграла	битву	за	его	сердце.	Встретив	прекрасную	леди	Эссекс	на	балу	у	королевы
—	 святой	женщины,	 кротко	 переносившей	 свое	 страшное	 одиночество	 покинутой
супруги,	—	виконт	мгновенно	влюбился	в	блистательную	красавицу	и	не	отходил	от
нее	 ни	 на	 шаг.	 В	 тот	 же	 вечер	 он	 послал	 ей	 очень	 изящный	 и	 очень	 нежный
мадригал…	только	что	 вышедший	из-под	плодовитого	пера	 его	 секретаря	и	друга,
сэра	Томаса	Овербери.
Этот	 Овербери	 был	 весьма	 любопытной	 личностью!	 Умный,	 образованный,
наделенный	 поэтическим	 даром,	 он	 обладал,	 помимо	 этих	 превосходных	 качеств,
чудовищной	гордыней	и	считал,	что	умственные	способности	прекрасного	Роберта
не	вполне	соответствуют	честолюбивым	устремлениям	наставника.	Овербери	думал
и	 писал	 за	 своего	 подопечного,	 руководил	 его	 поведением	 и	 помогал	 избегать
подводных	 камней	 в	 плавании	 по	 весьма	 опасным	 водам	 двора.	 Нужно	 признать,
увы,	что	по	отношению	к	своему	господину	Овербери	испытывал	те	же	чувства,	что
Пигмалион	к	сотворенной	им	статуе.	Быть	может,	Овербери	был	даже	более	ревнив!
Впрочем,	 поначалу	идиллическая	 привязанность	Рочестера	 к	 восхитительной	 леди
Эссекс	не	вызвала	у	него	никаких	возражений.	Он	даже	счел	это	полезным.
Пока	 из-под	 пера	 Овербера	 изливались	 лирические	 и	 страстные	 послания,
сердце	 Роберта	 разгоралось	 огнем.	 Примерно	 через	 месяц	 после	 визита	 к	 миссис
Тернер	леди	Эссекс	отдалась	своему	избраннику.	Счастье	влюбленных	было	полным
и	 безграничным…	но	 при	 этом	 тайным,	 ибо	 не	 следовало	 огорчать	 добродушного
короля	Иакова	и	раздражать	семейство	Эссекс,	у	которого	были	длинные	руки.
Так	 обстояло	 дело,	 когда	 странствующий	 супруг	 возвестил	 о	 своем
возвращении.	 Фрэнсис,	 пылавшая	 страстью,	 встретила	 это	 известие	 с	 яростным
негодованием.
—	Пусть	он	только	посмеет	притронуться	ко	мне,	и	я	убью	его!	—	вскричала
она	 в	 гневном	 порыве	 и	 привела	 тем	 самым	 в	 некоторое	 смятение	 собственное
семейство.
Говарды	не	желали	ссориться	с	Эссексами,	сознавая,	что,	если	молодой	супруг
рассердится,	 это	 приведет	 к	 большим	 неприятностям.	 Было	 решено,	 что	 Фрэнсис
должна	 все-таки	 принять	 своего	 мужа	 в	 фамильном	 замке	 Чартли	 и	 выказать	 ему
хоть	какое-то	расположение.	Ее	пришлось	долго	уговаривать,	и	она	очень	неохотно
согласилась,	одновременно	воззвав	к	помощи	миссис	Тернер.
В	глубине	души	колдунья	была	весьма	недовольна	таким	поворотом	событий.
Конечно,	у	нее	имелись	всяческие	снадобья,	но	она	сама	не	слишком	верила	в	них…
Самым	радикальным	способом	было	бы	попросту	отправить	молодого	мужа	на	тот
свет.	 Однако	 в	 данном	 случае	 это	 крайнее	 средство	 исключалось,	 ибо	 подозрение
неминуемо	пало	 бы	на	жену,	 которой	пришлось	 бы	иметь	 дело	 с	мстительными	и
могущественными	Эссексами.
Миссис	Тернер,	чувствуя,	что	ей	самой	необходима	помощь,	познакомила	свою
благородную	 клиентку	 с	 неким	 Саймоном	 Форманом	 —	 бывшим	 священником,
гораздо	 более	 сведущим	 в	 колдовстве,	 чем	 она	 сама.	 Если	 миссис	 Тернер
ограничивалась	 использованием	 довольно	 сомнительных	 отваров	 и	 порошков,	 то
Форман	безбоязненно	прибегал	к	черной	магии.	Крахмальщица	уверяла,	что	человек
он	 ловкий	 и	 водит	 дружбу	 с	 демонами,	 от	 которых	 получает	 все,	 что	 пожелает.
Разумеется,	главным	его	оружием	была	черная	месса.
Форман	 предложил	 этот	 радикальный	 способ	 леди	Фрэнсис,	 и	 та	 согласилась
без	 малейших	 колебаний,	 ибо	 испытывала	 панический	 страх	 перед	 близостью	 с
законным	супругом.	И	в	одну	прекрасную	—	то	есть	попросту	очень	темную	—	ночь
молодая	женщина	предоставила	свое	прелестное	тело	для	отвратительного	обряда.
Немного	успокоившись	после	этой	церемонии,	она	решилась	поехать	в	Чартли:
Саймон	Форман	заверил	ее,	что	Эссекс	будет	вести	себя	с	ней	как	брат.
Но,	 видимо,	 магия	 Формана	 оказалась	 недостаточно	 сильной,	 ибо	 Фрэнсис
быстро	поняла,	что	осквернила	себя	напрасно.	Едва	лишь	Эссекс	увидел	жену,	как
воспылал	 к	 ней	 страстью	 и,	 естественно,	 попытался	 утвердить	 свои	 супружеские
права.	 Обезумевшая	 от	 страха	Фрэнсис	 прибегала	 ко	 всем	 мыслимым	 уловкам	—
начиная	 от	 целомудренного	испуга	и	 кончая	 ужасной	 головной	болью,	—	и	 таким
образом	ей	удалось	выиграть	несколько	ночей.	Однако	Эссекс	был	молод,	пылок	и
очень	 нетерпелив.	 Фрэнсис	 пришлось	 вновь	 воззвать	 о	 помощи,	 отправив	 два
жалобных	 послания:	 одно	 было	 адресовано	 миссис	 Тернер,	 а	 другое	—	Форману.
Этому	ужасному	колдуну	она	писала:
«Дражайший	 отец	 мой,	 умоляю	 вас	 не	 лишать	 меня	 своей	 благосклонности,
которая	одна	придает	мне	силы!	Сделайте	так,	чтобы	мой	муж	охладел	ко	мне…»
В	 ответ	 она	 получила	 разнообразные	 порошки,	 предназначенные	 для
успокоения	 слишком	 ретивого	 мужа,	 и	 восковую	 фигурку,	 изготовленную	 самим
Форманом	 и	 изображавшую	 упомянутого	 супруга.	 В	 том	 месте,	 где	 должно	 было
находиться	 сердце,	 торчала	 длинная	 игла	 —	 колдун	 уверял,	 что	 это	 означает
неизбежную	смерть	Эссекса	в	течение	года.
Однако	Эссекс	не	 умер,	 хотя	подмешанные	 в	 пищу	порошки	 едва	не	привели
его	на	край	могилы.	Молодая	женщина,	страстно	желая	избавиться	от	мужа,	все	же
не	решалась	прибегнуть	к	настоящему	яду,	хотя	ее	семейная	жизнь	превратилась	в
ад.	Эссекс,	взбешенный	упорными	отказами	обожаемой	женщины,	которая	не	давала
ему	даже	притронуться	к	себе,	постепенно	превращался	в	настоящего	—	и	опасного
—	 безумца.	 Фрэнсис	 в	 полном	 отчаянии	 начала	 умолять	 семью	 о	 расторжении
брака,	 внушавшего	 ей	 ужас,	 ибо	 к	 этому	 времени	 она	 жить	 не	 могла	 без	 Роберта
Карра.
В	конечном	счете	Говарды	уступили.	В	декабре	1612	года	графиня	Эссекс	и	ее
родные	 подали	 королю	 соответствующее	 прошение,	 которое	 было	 передано	 на
утверждение	 епископам	 Англии.	 Главным	 мотивом	 послужила	 «невозможность
осуществления	 брака	 ввиду	 бессилия	 мужа»	 —	 что,	 надо	 сказать,	 было	 верхом
наглости!
Благодаря	Роберту	Карру	Говарды	имели	влияние	на	короля,	и	Эссексы	ничего
не	могли	этому	противопоставить.	Расторжение	брака	казалось	неминуемым,	однако
внезапно	 появилось	 совершенно	 неожиданное	 препятствие:	 Овербери	 восстал
против	намерений	своего	господина	жениться	на	Фрэнсис.
—	 Это	 было	 бы	 безумием,	 —	 без	 околичностей	 заявил	 он	 Роберту.	 —	 Вы
лишитесь	привязанности	короля.
—	Но	король	согласен,	друг	мой!	Он	прекрасно	понимает,	что	я	обожаю	леди
Фрэнсис…
—	Обожаете?	Эту	коварную	и	жестокую	женщину?	Да	 знаете	ли	вы,	что	в	ее
руках	станете	игрушкой	Говардов?
—	Дорогой	Томас,	 вы	 говорите	 глупости!	Фрэнсис	 любит	меня	 так	же,	 как	 я
люблю	ее,	и	не	позволит	своим	родным	помыкать	мною.
—	А	 что	 будет	 со	 мной?	—	 вскричал	 Овербери,	 готовый	 расплакаться.	—	 Я
предан	вам	душой	и	телом,	но	что	ждет	меня,	если	вы	женитесь?
—	Вас?	Вы	будете	служить	мне,	как	и	прежде…	—	ответил	Рочестер,	напрочь
лишенный	проницательности	и	крайне	удивленный	этой	внезапной	вспышкой.
—	Служить	вам	я	согласен.	Но	ей	—	никогда!	Я	не	желаю	быть	ее	лакеем	и	не
хочу,	чтобы	вы	брали	ее	в	жены.
—	Что	вы	сказали?
—	Я	сказал,	что	 запрещаю	вам	это!	Если	же	вы	ослушаетесь,	 я	расскажу	все,
что	мне	известно	о	ваших	отношениях	с	королем.	Вся	Англия	услышит	меня	и	вся
Европа!	 Без	 меня,	 без	 моих	 советов	 вы	 были	 бы	 никем,	 вы	 так	 и	 остались	 бы
жалким	оруженосцем	лорда	Хея!	Я	вас	создал	—	и	я	же	могу	вас	уничтожить!
Вероятно,	 этого	 Овербери	 говорить	 не	 следовало,	 но	 безмерное	 тщеславие
заставило	его	забыть	об	осторожности.	Спор	становился	все	более	яростным	—	дело
дошло	 до	 взаимных	 оскорблений	 и	 едва	 не	 закончилось	 рукоприкладством.
Овербери,	с	трудом	увернувшись	от	могучего	кулака	Роберта,	обратился	в	бегство	и,
встретив	в	коридоре	Уайтхолла	леди	Эссекс,	в	бешенстве	бросил:
—	Шлюха!
Прекрасная	 Фрэнсис	 чуть	 не	 задохнулась	 от	 гнева,	 но	 она	 умела	 отвечать
ударом	 на	 удар.	 Через	 четверть	 часа	 весь	 дворец	 слышал,	 как	 она	 громогласно
клянет	Овербери:	«Презренный	мавр!	Жалкий	подонок!	Дьявол	во	плоти!»
Между	 тем	 лорд	 Рочестер	 несколько	 успокоился	 и,	 поразмыслив,	 пришел	 к
выводу,	что	не	стоит	доводить	Овербери	до	крайности:	этот	человек	слишком	много
знал.	 На	 следующий	 день	 король	 по	 его	 совету	 предложил	 Овербери	 возглавить
посольство	 в	 Дании.	 Но	 язвительного	 поэта	 было	 нелегко	 провести	 —	 он	 сразу
понял,	 что	 от	 него	 хотят	 избавиться	 под	 видом	 почетной	 миссии.	 Не	 уступая
упрямством	своему	господину-шотландцу,	он	отказался,	а	когда	Иаков	II	предложил
ему	выбирать	между	Данией	и	Тауэром,	предпочел	Тауэр!
26	 апреля	 1613	 года	 Овербери	 оказался	 в	 каземате,	 где	 продолжал	 яростно
поносить	 леди	 Эссекс,	 но	 затем	 тюремное	 заключение,	 хоть	 и	 не	 лишенное
комфорта,	 остудило	 его	 пыл.	 В	 последующие	 четыре	 месяца	 он	 засыпал	 лорда
Рочестера	 душераздирающими	 посланиями,	 в	 которых	 напоминал	 о	 «девяти	 годах
любви».	Однако	прекрасный	Роберт	оставлял	все	эти	письма	без	внимания,	а	леди
Эссекс	 решила	 предпринять	 необходимые	 меры,	 чтобы	 избавиться	 от	 наглеца,
который	осмелился	любить	того	же	мужчину,	что	и	она	сама.
По	 ее	 просьбе	 лорд	Ноттингем	 пристроил	 в	 Тауэр	 двух	 своих	 верных	 людей:
некий	 Уэстон	 стал	 тюремщиком,	 а	 человек	 по	 имени	 Элвейз	 был	 назначен
комендантом.	Благодаря	их	заботам	несчастный	Овербери	то	и	дело	получал	торты	и
варенья,	 приготовленные	 по	 рецептам	 леди	 Фрэнсис	 и	 ее	 бесценной	 помощницы
миссис	 Тернер,	 которая	щедро	 сдабривала	 сладости	 мышьяком,	 красной	 ртутью	 и
жабьим	 ядом.	 Приправы	 обходились	 дорого:	 их	 отпускал	 на	 вес	 золота	 аптекарь
Франклин.	Но	леди	Эссекс	не	скупилась	—	нужно	было	любой	ценой	заткнуть	рот
болтуну,	 которого	 ярость	 сделала	 опасным.	 Но	 Овербери,	 судя	 по	 всему,	 обладал
лошадиным	здоровьем,	поскольку	дьявольская	стряпня	миссис	Тернер	не	оказывала
на	него	никакого	заметного	воздействия	—	он	лишь	чувствовал	легкое	недомогание.
Тогда	леди	Эссекс	решилась	на	крайнее	средство.
14	 сентября	 личный	 врач	 и	 фармацевт	 короля	Мейерн	 явился	 в	 Тауэр,	 чтобы
поставить	клистир	слишком	разговорчивому	узнику.	На	следующий	день	Овербери
скончался	 «от	 чахоточного	 истощения»	—	 такой	 замечательный	 диагноз	 вынесли
придворные	врачи.
С	 тех	 пор	 ничто	 не	 омрачало	 счастья	 влюбленных.	 Епископы	 постановили
признать	 брак	 леди	 Эссекс	 расторгнутым,	 и	 26	 декабря	 в	 Уайтхолле	 произошла
пышная	 церемония:	 Фрэнсис	 Говард,	 совершенно	 восхитительная	 в	 своем
белоснежном	 платье	 и	 с	 целомудренно	 распущенными	 волосами,	 обвенчалась	 с
лордом	 Рочестером,	 которому	 монарх	 по	 такому	 случаю	 даровал	 титул	 герцога
Сомерсета.	 Надо	 сказать,	 что	 Иаков	 сам	 просил	 епископов	 не	 препятствовать
фавориту	 в	 его	 матримониальных	 намерениях:	 этот	 добрый	 король	 не	 ведал
ревности	и	заботился	лишь	о	счастье	своего	дорогого	Роберта.
Бракосочетание	было	скандальным	и	одновременно	блестящим:	никто	не	верил
в	девственность	новобрачной,	но	всех	внезапно	охватила	какая-то	безумная	страсть
к	 роскоши.	 Двор	 пресмыкался	 перед	 великолепной	 четой,	 золото	 лилось	 потоком,
одно	празднество	сменялось	другим…	и	только	во	дворце	Эссексов	царила	тишина
—	это	опасное,	угрожающее	безмолвие	предвещало	новые	бури.
Через	восемь	месяцев,	в	августе	1614	года,	в	замке	Бейнард	состоялось	тайное
собрание	 под	 председательством	Джорджа	Аббота,	 архиепископа	 Кентерберийско-
го.	 Присутствовали	 на	 нем	 граф	 Пемброк	 и	 лорд	 Монтгомери	 —	 дяди	 молодого
лорда	Эссекса,	 принадлежавший	к	 семейству	Говардов,	 но	 отколовшийся	 от	 своих
родичей	сэр	Томас	Лейк,	главы	семейств	Сеймур	и	Рассел	—	иными	словами,	все,
кто	имел	основания	ненавидеть	новоявленного	герцога	Сомерсета.	Целью	собрания
было	свержение	фаворита,	который	уже	успел	стать	лордом-хранителем	королевской
печати,	 лордом-казначеем	 Шотландии	 и	 лордом-камергером.	 Благодаря	 такому
прекрасному	 набору	 титулов	 и	 должностей	 в	 руках	 Роберта	Карра	—	 а	 главное,	 в
руках	 его	 очаровательной	 супруги	 —	 оказались	 почти	 все	 рычаги	 управления
государством.	Положение	становилось	нестерпимым,	и	с	этим	пора	было	кончать!
Лучшее	решение	нашел	архиепископ	Кентерберий-ский.	Увлеченный	любовью
Роберт,	 на	 свое	 несчастье,	 совершенно	 забыл	 о	 монархе,	 который	 невыносимо
страдал.	Единственным	средством	утешить	его	и	заодно	устранить	опостылевшего
Сомерсета	было	подыскать	королю	другого	фаворита.
—	У	меня	есть	на	примете	нужный	нам	человек,	—	объявил	архиепископ.	—	Во
время	 последней	 охоты	 король	 обратил	 внимание	 на	 юношу,	 обладающего	 всеми
физическими	 и	 нравственными	 совершенствами.	 Это	 настоящий	 Ганимед,	 и	 даже
герцог	не	может	сравниться	 с	ним	красотой.	Недостаток	у	него	 только	один	—	он
беден.
—	 Это	 не	 имеет	 значения!	—	 воскликнул	 Сеймур.	—	Мы	 дадим	 ему	 денег:
позднее	он	вернет	нам	их	сторицей.	Однако	будет	ли	он	послушен?
—	Я	за	него	ручаюсь,	—	заявил	архиепископ.
Ненависть	 прелата	 к	 Сомерсету	 не	 знала	 границ	 с	 тех	 пор,	 как	 он	 узнал	 о
переговорах	фаворита	короля	с	испанским	послом	Гондомаром.	Речь	шла	о	женитьбе
наследного	 принца	 на	 инфанте,	 которая	 для	 прелата	 воплощала	 собой
насильственный	 возврат	 к	 католицизму,	 учреждение	 инквизиции	 и	 бог	 знает	 еще
какие	немыслимые	злодеяния.
Итак,	собравшиеся	в	Бейнарде	господа	выработали	детальный	план	действий,	и
вскоре	 после	 этого	 на	 исторической	 арене	 появился	Джордж	Вильерс,	 которому	 в
ближайшем	будущем	предстояло	стать	герцогом	Бекингемом…
Расчет	 заговорщиков	 оказался	 верным.	 Обретя	 деньги	 и	 могущественных
покровителей,	 молодой	 Вильерс	 настолько	 быстро	 обольстил	 Иакова	 II,	 что	 всем
стало	ясно	—	звезда	прежнего	фаворита	закатилась.	Понял	это	и	герцог	Сомерсет.
Он	пришел	в	страшную	ярость	и	попытался	вступить	в	борьбу	с	выскочкой,	но	ему
недоставало	такого	советчика,	каким	был	Овербери.	Сомерсет	совершил	множество
промахов;	 стал	 досаждать	 королю	и	 устраивать	 ужасные	 сцены	ревности,	 которые
несчастный	монарх	поначалу	сносил	стоически.	Иакову	были	дороги	воспоминания
о	прошлом,	но	все	его	помыслы	были	направлены	теперь	на	возвышение	Вильер-са,
и	постепенно	ему	захотелось	избавиться	от	надоедливого	супруга	Фрэнсис.
Так	обстояли	дела,	когда	осенью	1615	года	граф	Шрюсбери	устроил	ужин,	на
котором	 словно	 бы	 случайно	 встретились	 государственный	 секретарь	 сэр	 Ральф
Уинвуд	 и	 комендант	 лондонского	 Тауэра	 сэр	 Джервис	 Элвейз.	 Разговор	 коснулся
странной	смерти	Овербери.	Уинвуд	рассказывал	об	 этом	так,	будто	никакой	тайны
давно	 не	 существовало,	 и	 простодушный	 Элвейз,	 отдав	 слишком	 щедрую	 дань
превосходным	винам,	угодил	в	расставленные	силки.
—	Увы,	—	вздыхал	он,	—	лорд	Сомерсет	и	в	самом	деле	велел	отравить	своего
секретаря.	Я	никогда	этого	не	желал,	но	меня	принудили,	и	теперь	мне	никогда	не
избавиться	от	угрызений	совести…
Ужин	 завершился	 самым	 дружеским	 образом,	 но	 на	 следующий	 день	 король
узнал	все	подробности	разговора.	Началось	следствие,	в	ходе	которого	выяснилось,
что	помощник	аптекаря,	принесший	королевскому	врачу	Мейерну	роковой	клистир,
недавно	скончался	в	Брюсселе	и	перед	смертью	во	всем	признался,	чтобы	предстать
перед	богом	с	чистой	совестью.
Немедленно	 были	 отданы	 распоряжения	 об	 арестах.	 Под	 стражу	 взяли	 и
неосторожного	 Элвейза,	 и	 тюремщика	 Уэстона,	 и	 услужливую	 миссис	 Тернер,	 и
хитроумного	аптекаря	Франклина.	Пытка	развязала	им	языки,	и	вскоре	последовал
приговор.	Миссис	Тернер	отправилась	на	виселицу	в	одном	из	своих	прославленных
гофрированных	 воротников	 желтого	 цвета,	 благодаря	 которым	 завоевала	 некогда
репутацию	 достойной	 женщины.	 Лишь	 отрекшийся	 от	 бога	 священнослужитель
Форман	 избег	 официальной	 кары:	 у	 него	 хватило	 здравого	 смысла	 умереть	 за	 два
года	 до	 суда.	 Впрочем,	 была	 ли	 его	 смерть	 естественной,	 так	 и	 осталось
неизвестным.	 Он	 был	 найден	 в	 лодке,	 где	 лежал	 с	 остекленевшими	 глазами	 и
скрещенными	на	груди	руками.
Хотя	 Роберта	 и	 Фрэнсис	 долгое	 время	 ограждала	 их	 знатность,	 все	 же	 были
арестованы	 и	 они.	 Теперь	 уже	 на	 всех	 углах	 говорили	 о	 неблаговидных	 делах
красивейшей	 женщины	 Англии	—	 о	 приворотных	 зельях,	 ядах,	 черных	 мессах	 и
прочих	дьявольских	обрядах,	которые	молва	отныне	охотно	ей	приписывала.	Сразу
несколько	человек	показали,	что	собственными	глазами	видели,	как	она	принимала
участие	в	шабаше,	где	открыто	совокуплялась	с	козлоногим	черным	демоном.
Прежде	 чем	 отправить	 молодую	 женщину	 в	 тюрьму,	 ей	 предоставили
возможность	 разрешиться	 от	 бремени:	 испытывая	 несказанные	 муки,	 она	 родила
дочь	 Анну.	 Наконец	 27	 марта	 1616	 года	 Фрэнсис	 оказалась	 в	 Тауэре,	 где	 сразу
призналась	 абсолютно	 во	 всем:	 она	 не	 хотела	 попасть	 в	 грубые	 руки	 палачей	 и
уповала	 только	 на	 суд.	 Благодаря	 своей	 ловкости	 и	 воистину	 дьявольскому
очарованию	ей	почти	удалось	совершить	невозможное.	Когда	она	появилась	в	зале
суда	 с	 отливавшими	 серебром	 распущенными	 волосами	 и	 в	 длинной	 рубахе	 из
грубого	 холста	 —	 одеянии	 кающейся	 грешницы,	 которое	 лишь	 подчеркивало	 ее
обольстительные	формы,	—	изумленным	и	взволнованным	судьям	показалось,	будто
перед	ними	предстала	 сама	Мария	Магдалина.	К	 несчастью	для	Фрэнсис,	 в	 числе
судей	были	и	ее	заклятые	враги,	неподвластные	никаким	чарам.	Они	одержали	верх,
и	 пленительную	 герцогиню	Сомерсет	 приговорили	 к	 сожжению	на	 костре.	 Гордая
красавица	встретила	вердикт	с	высоко	поднятой	головой…
На	 следующий	 день	 та	 же	 участь	 постигла	 человека,	 которого	 она	 настолько
любила,	 что	пошла	ради	него	на	преступление.	Однако	он	ни	в	чем	не	признался.
Роберт	 Карр,	 виконт	 Рочестер,	 герцог	 Сомерсет	 защищался	 отчаянно	 и	 угрожал
раскрыть	 все	 тайны	 короля.	Между	 тем	 Иаков	 с	 самого	 начала	 не	 хотел	 отдавать
своего	 бывшего	фаворита	 в	 руки	 правосудия,	 но	 рядом	 с	 ним	 находился	 красавец
Джордж	 Вильерс,	 который	 просто	 кипел	 от	 негодования	 перед	 лицом	 такой
мерзости	и	неблагодарности.	У	Иакова	не	было	сил	сопротивляться,	и	он	уступил.
Однако	 когда	 подошел	 день	 казни	 виновных,	 король	 внезапно	 опомнился	 и
помиловал	 обоих.	 Герцог	 и	 герцогиня	 были	 приговорены	 к	 вечному	 изгнанию:
лишенная	 имущества,	 земель,	 титулов,	 драгоценностей	 и	 баснословных	 богатств
преступная	 чета	 должна	 была	 отправиться	 в	 Шотландию,	 где	 Роберту	 оставили
лежащий	 в	 руинах	 замок	 Карр	 —	 единственное	 достояние	 его	 предков.	 Им
предстояло	жить	 там	 в	 полном	одиночестве	 до	 самой	 смерти,	 без	 права	 куда-либо
выезжать…
И	для	супругов	началось	адское	существование,	ибо	каждый	из	них	обвинял	в
случившемся	 другого.	 Время	 тянулось	 невыносимо	 медленно,	 и	 с	 каждым	 днем
нарастала	их	взаимная	злоба.	Теперь,	когда	не	было	прежней	роскоши,	когда	красота
Фрэнсис	начала	блекнуть	в	ужасающей	нищете,	 а	Роберт	на	 глазах	превращался	в
грубого	 и	 неотесанного	 дворянина	 средней	 руки,	 прежняя	 любовь	 уступила	место
свирепой	ненависти,	терзавшей	их	на	протяжении	долгих	лет.
Фрэнсис	 умерла	 первой	 в	 1632	 году,	 Роберту	 же	 предстояло	 томиться	 еще
тринадцать	 лет,	 прежде	 чем	 смерть	 наконец	 сжалилась	 над	 ним.	 Возможно,	 они
смогли	бы	обрести	спасение,	если	бы	опирались	друг	на	друга,	но	их	любовь	была
порождена	гордостью	и	плотским	влечением,	поэтому	они	сами	приговорили	себя	к
этому	жалкому	прозябанию.
ЧЕРНЫЙ	АНГЕЛ	ФРОНДЫ	(ГЕРЦОГИНЯ
ДЕЛОНГВИЛЬ)	
(1650	год)	
В	 конце	 1647	 года	 среди	 самых	 элегантных	 и	 блестящих	 домов	 в	 Париже
выделялся	 дворец	 герцогини	 Буйонской	 на	 улице	 Сен-Луи.	 Сама	 герцогиня,
урожденная	 Леонора	 Берг,	 была	 молода,	 красива	 и	 очаровательна	—	 невзирая	 на
свое	 германское	 происхождение,	 она	 очень	 быстро	 превратилась	 в	 утонченную
парижанку.	Ее	роскошные	приемы	славились	во	всем	городе,	и	в	такие	дни	дворец
всегда	был	заполнен	множеством	гостей;	когда	же	она	устраивала	празднество,	к	ней
в	буквальном	смысле	слова	ломились.
Вот	 и	 в	 этот	 декабрьский	 вечер,	 несмотря	 на	 пронзительный	 ветер	 и
затопившую	 Париж	 грязь,	 к	 крыльцу	 одна	 за	 другой	 подъезжали	 разноцветные
кареты,	откуда	выпархивали	роскошно	одетые	женщины	и	мужчины	и	не	торопясь
входили.	 Все	 они	 были	 обладателями	 громких	 имен	—	 либо	 по	 праву	 рождения,
либо	 благодаря	 выдающимся	 заслугам	 перед	 королевством.	 Здесь	 появилась	 даже
высокомерная,	 неприступная	 принцесса	 де	 Конде,	 на	 которую	 зеваки	 взирали	 с
почтительным	изумлением.	Эта	дама	никому	не	позволяла	 забывать	о	 своей	почти
королевской	крови,	о	принадлежности	к	семейству	Монморанси	и	об	окружающем
ее	 ореоле	 славы:	 ведь	 именно	 она	 была	 предметом	 безумной	 —	 последней	 —
страсти	Генриха	IV.
Между	 тем	 среди	 этой	 ослепительной,	 нарядной,	 болтливой,	 шумной	 толпы
находился	 человек,	 казалось,	 искавший	 уединения.	 Высокий,	 статный,	 очень
элегантный	в	своем	камзоле	черного	бархата,	расшитом	золотом,	он	резко	выделялся
на	 фоне	 цветистого	 окружения.	 У	 него	 были	 правильные	 черты	 лица,	 бездонные
черные	глаза	под	густыми	бровями,	твердая	и	насмешливая	линия	рта.	В	тридцать
четыре	 года	 Франсуа	 де	 Ларошфуко,	 принц	 де	 Марсийак	 был	 чрезвычайно
привлекательным	 мужчиной,	 но	 все	 сходились	 на	 том,	 что	 он	 сильно	 изменился,
вернувшись	в	Париж	после	четырехлетнего	изгнания.	Некогда	он	слыл	мечтателем	и
даже	 отчасти	 меланхоликом:	 обладая	 романтическим	 воображением,	 Франсуа
предавался	 лишь	двум	 страстям	—	охоте	и	 чтению.	Впрочем,	женщины	 его	 также
занимали,	но	здесь	он	всегда	соблюдал	большую	осторожность.
В	 пятнадцать	 лет	 его	 женили	 на	 Андре	 де	 Вивонн,	 дочери	 главного
сокольничего.	 Она	 подарила	 ему	 восемь	 детей,	 и	Франсуа	 стремился	 не	 омрачать
покой	 супруги,	 которую	 искренне	 почитал,	 но	 не	 слишком	 любил.	 На	 свое
несчастье,	 он	 влюбился	 тогда…	 в	 королеву!	 Поверив,	 будто	 Анну	 Австрийскую
преследует	 кардинал	 де	 Ришелье,	 он	 позволил	 знатной	 и	 дерзкой	 авантюристке
герцогине	 де	Шеврез	 вовлечь	 его	 в	 заговор,	 имевший	 целью	 похитить	 королеву	 и
переправить	ее	в	Брюссель.	Разумеется,	эта	затея	мадам	де	Шеврез	провалилась	—
как	и	все	прочие	ее	безумные	предприятия.	Франсуа	чудом	избежал	эшафота	и	мог
считать	 большой	 удачей,	 что	 его	 выслали	 из	 Парижа	 не	 куда-нибудь,	 а	 в	 родной
замок	Вертей.
Через	 четыре	 года	 Франсуа	 де	 Ларошфуко	 вновь	 обрел	 свободу	 в	 результате
почти	одновременной	смерти	кардинала	и	короля	Людовика	XIII.	Он	летел	в	Париж
с	 бьющимся	 сердцем,	 надеясь,	 что	 спасенная	 им	 от	 воображаемой	 опасности
королева	упадет	в	его	объятия	или	хотя	бы	выразит	свою	признательность	в	сколько-
нибудь	 ощутимой	 форме…	 Однако	 той	 романтической	 королевы,	 о	 которой	 он
постоянно	 вспоминал,	 уже	 не	 существовало:	 он	 увидел	 властную	 регентшу
Франции,	 а	 за	 ее	 спиной	 очередную	 красную	 сутану	—	 кардинал	 Мазарини	 был
простолюдином	с	точки	зрения	самого	захудалого	дворянчика,	но	зато	именно	ему
принадлежало	сердце	Анны	Австрийской!
Франсуа	 испытал	 сильнейшее	 разочарование.	 Его	 меланхолия	 обратилась	 в
горечь,	 и	 теперь	 он	 помышлял	 только	 о	 мести	 —	 причем	 о	 мести	 весьма
своеобразной.	Он	желал,	чтобы	королева	научилась	бояться	принца	де	Марсийака!
После	короткой	военной	кампании	во	Фландрии,	 где	Марсийак	был	ранен,	он
вновь	 появился	 в	 Париже	 и	 привлекал	 всеобщее	 внимание	 своей	 высокомерной
задумчивостью	—	делиться	своими	помыслами	он	не	считал	нужным,	ибо	никто	не
казался	 ему	 достойным	 этого.	 Все	 знали	 силу	 его	 насмешливого	 ума	 и	 потому
относились	 с	 уважением	 к	 опасному	 мизантропу,	 а	 многие	 красавицы	 подавляли
вздох	сожаления,	ибо	ни	одной	из	них	не	удавалось	привлечь	этот	мрачный	взгляд.
Однако	нынешним	вечером	в	доме	мадам	де	Буйон	взор	Франсуа	де	Ларошфуко
остановился	 на	женщине,	 которая	 только	 что	 вошла	 в	 гостиную.	 Красота	 ее	 была
воистину	 ослепительной.	 Высокая	 и	 стройная,	 как	 лиана,	 она	 обладала	 подлинно
королевской	статью,	безупречными	чертами	лица,	белоснежной	кожей,	громадными
глазами	редкостного	цвета	морской	волны	и	массой	шелковистых	белокурых	волос.
По	 странному	 совпадению,	 она	 была	 в	 платье	 черного	 бархата,	 расшитом
золотом,	 —	 очень	 похожем	 на	 камзол	 Франсуа.	 Марсийак	 не	 признавал	 других
цветов	и	увидел	в	этом	знак	судьбы.
В	 одно	 мгновение	 блистательную	 красавицу	 окружили	 со	 всех	 сторон,
выказывая	 ей	 такие	 знаки	 внимания,	 что	 стало	 очевидно	 —	 именно	 она	 будет
королевой	сегодняшнего	вечера.	Но	Марсийаку	не	было	нужды	представляться	ей,
ибо	 он	 ее	 хорошо	 знал.	 Это	 была	 герцогиня	 де	 Лонгвиль,	 Анна-Женевьева	 де
Бурбон-Конде	—	одна	из	знатнейших	дам	королевства,	почти	равная	по	рождению
государям.	Примерно	год	назад	она	исчезла	из	Парижа,	отправившись	в	Вестфалию
вместе	со	своим	мужем,	который	был	на	двадцать	четыре	года	старше	жены.	Герцогу
де	 Лонгвиль	 было	 поручено	 вести	 переговоры	 о	 знаменитом	 Вестфальском	 мире,
положившем	конец	Тридцатилетней	войне.
Марсийак	уже	встречался	с	прекрасной	герцогиней,	но	это	случилось	несколько
лет	 тому	 назад	—	она	 была	 тогда	 совсем	юной,	—	и	 он	 остался	 равнодушен	 к	 ее
красоте,	так	поразившей	его	сегодня.	Сейчас	же	ему	показалось,	что	это	белокурое
видение	явилось	в	ответ	на	те	вопросы,	которые	он	давно	задавал	себе…
Франсуа	знал,	что	эта	женщина	не	только	самая	красивая	и	 знатная,	но	также
самая	властолюбивая	и	самая	пылкая.	Он	знал	ее	власть	над	мужчинами	—	ведь	это
из-за	нее	Морис	де	Колиньи	ввязался	в	роковую	дуэль	и	получил	смертельную	рану.
Он	знал,	что	она,	подобно	своему	брату	Конде	и	ему	самому,	больше	всего	грезит	о
славе.	Именно	такая	женщина	была	ему	нужна!
Между	тем	вокруг	него	перешептывались:
—	 Герцогиня	 еще	 красивее,	 чем	 прежде!	 Интересно,	 сколько	 сердец	 разбила
она	в	Вестфалии?
—	Точно	неизвестно,	но	есть	достоверные	сведения,	что	сразу	по	приезде	она
завлекла	молодого	Миоссанса,	и	тот	готов	умереть	за	нее.
—	Миоссанса?	Какая	странная	мысль!	Ведь	он	еще	совсем	мальчишка!
—	Зато	он	очень	красив	и	очень	знатен.	Это	настоящий	паладин,	а	прекрасная
герцогиня	обожает	паладинов!	Смотрите,	вот	он	к	ней	подходит	и	 глядит	на	нее	с
такой	нежностью,	с	таким	смирением!	А	у	нее	засверкали	глаза…
Этого	 Марсийак	 вынести	 не	 смог.	 Нельзя	 было	 допустить,	 чтобы	 другой
притягивал	 взор	 женщины,	 которую	 он	 твердо	 решил	 обольстить.	 Оставив	 двух
болтунов	 пробавляться	 сплетнями,	 он	 пробрался	 сквозь	 толпу	 к	 герцогине	 и
склонился	перед	ней,	сняв	шляпу.	Длинные	перья	плюмажа	коснулись	паркета.
—	Осмелюсь	ли	я	надеяться,	что	вы	меня	помните,	мадам?
Герцогиня	улыбнулась	и	протянула	ему	руку	для	поцелуя.
—	 Принца	 де	 Марсийака	 забыть	 невозможно.	 Мне	 рассказывали	 о	 ваших
подвигах	во	Фландрии,	принц,	и	я	порадовалась	за	вас.
Слова	были	любезными,	улыбка	тоже,	однако	взгляд	герцогини	уже	устремился
к	юному	Миоссансу,	который	тут	же	приблизился.	Франсуа	сдвинул	брови.
—	Еще	больше	я	рад	встрече	с	вами,	мадам!	Я	счастлив,	что	вы	меня	не	забыли,
и,	поверьте,	я	сделаю	все,	чтобы	навеки	остаться	в	вашей	памяти.
Она	вновь	взглянула	на	него,	удивленная	этим	почти	угрожающим	тоном.
—	Что	вы	хотите	сказать?
—	Что	есть	женщины,	которые	могут	потребовать	от	своих	друзей	столько	же,
сколько	могла	 требовать	 королева.	Но	 они	 должны	научиться	 тщательно	 выбирать
их.
—	Полагаю,	что	я	выбирать	умею,	—	возразила	прекрасная	Анна	с	надменной
улыбкой.
—	Вам	придется	доказать	мне	это,	мадам!
Вновь	перья	скользнули	по	паркету,	высокая	фигура	склонилась,	но	перед	этим
черные	глаза	с	вызовом	встретили	взгляд	бирюзовых.	Когда	Марсийак	растворился	в
толпе,	Анна-Женевьева	уже	не	 смотрела	на	Миоссанса.	Прикрывшись	веером,	она
задумчиво	 следила,	 как	 удаляется	 этот	 мужчина,	 чья	 стать,	 тон	 и	 даже	 наряд
показались	ей	собственным	отражением.	В	течение	всего	вечера	мадам	де	Лонгвиль
выглядела	необыкновенно	рассеянной.
На	следующий	день	г-н	де	Миоссанс	желал	узнать	только	одно:	в	котором	часу
и	 в	 каком	 месте	 суждено	 ему	 сойтись	 в	 смертельной	 схватке	 с	 принцем	 де
Марсийаком.	Юноше	казалось,	что	он	упал	с	облаков	на	грешную	землю.	Он	послал
к	принцу	своих	секундантов	и	ближе	к	вечеру	оказался	со	шпагой	в	руке	под	голыми
деревьями	сада	Маре.
Миоссанс	 получил	 легкую	 рану,	 и,	 пока	 ее	 перевязывали,	 его	 противник,
вкладывая	 шпагу	 в	 ножны,	 объявил,	 что	 намерен	 задавать	 ему	 такую	 же	 трепку
каждый	 раз,	 когда	 он	 осмелится	 подойти	 к	 мадам	 де	 Аонгвиль	 ближе	 чем	 на	 три
шага.
—	 Я	 скорее	 умру,	 чем	 подчинюсь	 вам,	 сударь!	 —	 в	 бешенстве	 вскричал
будущий	 маршал	 д’Альбре,	 делая	 героические	 усилия,	 чтобы	 подняться	 и
продолжить	бой.
—	Именно	 это	 с	 вами	 и	 случится,	 если	 вы	 будете	 упорствовать!	 Вы	молоды,
смелы,	благородны,	а	на	свете	тысячи	молодых	и	красивых	женщин.
—	Сударь!..	—	воскликнул	раненый.
К	несчастью,	обморок	помешал	ему	договорить.	Его	поспешно	отнесли	домой,
а	Марсийак	тем	временем	спокойно	направился	во	дворец	де	Аонгвиль	и	предстал
перед	герцогиней.
—	 Мадам,	 —	 объявил	 он	 с	 порога,	 —	 я	 только	 что	 ранил	 господина	 де
Миоссанса,	 поскольку	 он	 вам	 нравится,	 а	 я	 не	 могу	 этого	 допустить.	 И	 я
предупредил	его,	что	так	будет	каждый	раз,	когда	потребуется	повторить	урок.
Анна-Женевьева	 не	 отличалась	 терпением,	 зато	 гордостью	 вполне	 могла
сравниться	с	Марсийаком.	Она	почувствовала	себя	крайне	задетой.
—	Сударь,	по	какому	праву	вы	вмешиваетесь	в	мои	личные	дела?!	Да	знаете	ли
вы…
Жестом	остановив	ее,	он	преклонил	перед	ней	колено.
—	Я	знаю	о	вас	все.	Что	касается	права,	то	оно	принадлежит	мне	как	мужчине,
который	любит	вас,	 готов	всем	для	вас	пожертвовать	и	вынести	все,	кроме	вашего
равнодушия.	 Позвольте	 мне	 служить	 вам,	 любить	 вас	—	 и	 вы	 станете	 королевой
этой	страны!	Поверьте,	я	достоин	вас,	и	вдвоем	мы	сможем	перевернуть	весь	мир.
Пока	он	говорил,	герцогиня	пристально	вглядывалась	в	этого	человека,	который
стоял	 перед	 ней	 на	 коленях,	 но	 излучал	 властность.	 Как	 сумел	 он	 догадаться	 о
сжигающем	ее	честолюбии?	Несомненно,	его	обуревала	такая	же	страсть	повелевать
и	править!
—	 Вы	 хотите	 служить	 мне…	 против	 всех?	 Даже	 против	 королевы	 или
Мазарини?
—	Этого	мерзавца	в	сутане?	Против	него	в	первую	очередь!
—	Однако	же	мой	брат	служит	ему…
Да,	 так	 оно	 и	 было!	Именно	 это	 послужило	 причиной	 ненависти	 прекрасной
мадам	де	Аонгвиль	к	Мазарини:	принц	де	Конде,	ее	любимый	брат,	ее	герой	служил
презренному	итальянцу,	и	смириться	с	этим	она	не	могла.	Ослепленная	гордостью
герцогиня	 не	 понимала,	 что	 Конде	 служит	 прежде	 всего	 монарху,	 тогда	 как
Мазарини	 —	 всего	 лишь	 королевский	 министр,	 которому	 пришлось	 управлять
страной	в	необычайно	сложных	обстоятельствах.	С	точки	зрения	мадам	де	Лонгвиль
все	 выглядело	 иначе:	 Мазарини	 сумел	 привлечь	 Конде	 на	 свою	 сторону	 —	 и
Мазарини	должен	расплатиться	за	подобное	оскорбление.
В	конце	концов	Анна-Женевьева	подала	руку	Франсуа	де	Ларошфуко.
—	 Что	 ж,	 дорогой	 принц,	 попытайтесь	 теперь	 завоевать	 мою	 любовь,	 ибо
службу	вашу	я	принимаю,	—	заявила	она.
—	Вы	полюбите	меня,	мадам,	или	я	перестану	быть	самим	собой!
И	действительно,	всего	лишь	через	две	недели	Анна-Женевьева	уже	не	мыслила
себе	жизни	без	Франсуа	де	Ларошфуко.	Он	стал	ее	любовником,	и	оба	они	настолько
безоглядно	отдались	своей	любви,	словно	отступать	им	было	некуда	—	как	во	время
войны.	Впрочем,	война	не	заставила	себя	ждать…
Фронда!	Сквозь	даль	веков	и	призму	бесчисленных	романтических	историй	она
представляется	 войной	 в	 кружевах,	 в	 ходе	 которой	 разряженные	 дамы	 гарцевали,
словно	 амазонки,	 на	 породистых	 лошадях,	 удивляя	 мир	 своими	 подвигами	 и
любовными	 приключениями.	 Высшая	 знать,	 которая	 помышляла	 только	 о	 своих
личных	 выгодах,	 отчаянно	 боролась	 с	 королевской	 властью,	 тогда	 как	 монарх	 все
более	и	более	становился	воплощением	национальных	интересов.	Смерть	Ришелье
французские	 вельможи	 встретили	 вздохом	 облегчения.	 Наконец-то	 поле	 битвы
покинул	 этот	 ужасный	 деспот,	 этот	 страшный	 человек,	 который	 заботился	 лишь	 о
благе	страны	и	мешал	грандам	предаваться	их	излюбленным	забавам	—	заговорам	и
мятежам!	Теперь	нужно	было	срочно	отвоевать	сданные	позиции,	воспользовавшись
регентством	 излишне	 чувственной	 женщины,	 несовершеннолетием	 короля	 и
непопулярностью	чужеземного	министра.	Самое	худшее	 состояло	в	 том,	что	часть
народа	 последовала	 за	 знатью.	 В	 результате	 всего	 лишь	 за	 пять	 лет	 королевство
оказалось	на	краю	гибели…
Что	касается	Анны-Женевьевы	и	Франсуа,	то	они	слепо	ринулись	в	эту	войну,
которая	стала	достойным	украшением	их	пылкой	страсти.	Увлекаемая	чудовищной
гордостью,	прекрасная	герцогиня	нанесла	королевской	партии	мастерский	удар:	ей
удалось	 привлечь	 на	 сторону	 мятежников	 своего	 прославленного	 брата.	 Впрочем,
добилась	она	этого	без	особого	труда,	ибо	Конде	жаждал	власти	больше,	чем	Анна-
Женевьева	и	Марсийак	вместе	взятые.	А	кроме	того,	он	так	любил	свою	красавицу-
сестру!	 Злые	 языки	 даже	 поговаривали,	 что	 он	 любит	 ее	 несколько	 сильнее,	 чем
следует.	 Вскоре	 Париж	 покрылся	 баррикадами,	 воздвигнутыми	 лишь	 для
удовлетворения	частных	амбиций,	и	герцогиня	решила,	что	победа	уже	близка.
Однако	у	войны	есть	свои	правила,	и	любовникам	пришлось	расстаться.	Юный
король,	 которому	не	 было	 еще	и	 десяти	лет,	 бежал	из	 восставшего	Парижа,	 найдя
убежище	 в	 замке	 Сен-Жермен	 вместе	 со	 своим	 немногочисленным	 двором.
Марсийак	 последовал	 за	 королем	—	но	 не	 в	 качестве	 верного	 слуги.	Нужно	 было
выяснить,	 что	 происходит	 в	 стане	 неприятеля,	 и	 во	 имя	 любви	 к	 своей	 красавице
принц	не	погнушался	мерзким	ремеслом	шпиона.
Что	 касается	 Анны-Женевьевы,	 то	 она	 попросту	 переселилась	 в	 Ратушу,
практически	 возглавив	 парижское	 восстание.	 Здесь	 она	 плела	 разнообразные
интриги	 и	 почти	 уверилась	 в	 том,	 что	 уже	 стала	 королевой.	 Впрочем,	 парижане
радовались	 ее	 присутствию,	 ибо	 великий	 Конде	 неожиданно	 совершил	 очередной
кульбит:	 он	 предпочел	 находиться	 при	 особе	 маленького	 короля,	 нуждавшегося	 в
защите.
Утром	 28	 января	 1649	 года	 Анна-Женевьева	 просматривала	 целую	 кипу
донесений	вместе	с	Полем	де	Гонди	—	беспокойным	коадъютором	при	парижском
епископе.	Внезапно	она	 вскрикнула	и,	 откинувшись	на	 спинку	кресла,	 побледнела
настолько,	что	к	ней	тут	же	устремилась	ее	камеристка	Луиза	де	Верпильер.
—	Что	с	вами,	госпожа	герцогиня,	вам	нехорошо?
—	Да!	Страшная	боль…	Мне	кажется,	настал	срок!
Мадам	 де	 Лонгвиль	 была	 беременна,	 но	 вовсе	 не	 от	 старого	 мужа.	 Никто	 не
сомневался,	что	счастливым	отцом	является	принц	де	Марсийак.
Поль	 де	 Гонди,	 будущий	 кардинал	 де	 Рец,	 с	 гневным	изумлением	 смотрел	 на
молодую	 женщину,	 которая	 задыхалась,	 словно	 больное	 животное.	 Он	 любил	 ее,
страстно	желал	обладать	ею	и	служил	ей	скорее	во	имя	любви,	чем	по	искреннему
убеждению.	Близкие	роды	ошеломили	и	одновременно	оскорбили	его.
—	Мы	сейчас	доставим	носилки.	Вам,	мадам,	следует	немедленно	перебраться
во	дворец!
Неожиданно	 герцогиня	 так	 разгневалась,	 что	 на	 щеках	 ее	 снова	 проступил
румянец,	а	в	голубых	глазах	заполыхало	пламя.
—	 Как	 я	 могу	 покинуть	 Ратушу,	 если	 поклялась	 принцу	 де	 Марсийаку
оставаться	 здесь	 до	 конца?	Никогда,	 господин	 коадъютор!	 Раз	 нашему	 ребенку	 не
терпится,	 пусть	 он	 родится	 в	 Ратуше,	 на	 глазах	 у	 всех.	 Королевы	 разрешаются	 от
бремени	в	присутствии	двора	—	я	сделаю	это	перед	всем	Парижем!	Мое	дитя	этого
вполне	заслуживает!
Через	несколько	часов	герцогиня	де	Лонгвиль	действительно	произвела	на	свет
сына	 —	 прямо	 в	 зале	 заседаний,	 где	 поспешно	 установили	 кровать,	 на	 глазах	 у
ошеломленных	магистратов	и	ликующих	рыночных	торговок.	Коадъютор	совершил
обряд	крещения	посреди	всеобщего	восторга	и	веселья;	крестным	отцом	младенца
стал	 купеческий	 старшина	 Парижа.	 Измученная,	 но	 счастливая	 Анна-Женевьева
смотрела	 на	 окруживших	 ее	 радостных	 людей,	 но	 думала	 только	 о	 своем
возлюбленном,	 с	 которым	 намеревалась	 разделить	 этот	 великолепный	 триумф	 и
отпраздновать	грядущую	блистательную	победу.
К	несчастью	для	нее,	король	сохранил	достаточно	сторонников	и	верных	слуг.
Почти	 повсеместно	 развернулись	 тяжелые	 бои.	Париж	 сражался,	Париж	 клокотал,
но	 Париж	 вместе	 с	 тем	 начинал	 задумываться	 —	 многие	 понимали,	 что	 из
создавшегося	 тупика	 нет	 выхода.	 19	 февраля	 в	 окрестностях	 Корбея	 произошла
ожесточенная	 битва	между	 войсками	 короля	и	фрондеров.	Франсуа	 де	Ларошфуко
получил	 огнестрельную	 рану	 в	 горло.	 Истекающего	 кровью,	 его	 принесли	 к
герцогине,	которая	едва	не	сошла	с	ума	от	горя.
—	Они	убили	его!	Королева	и	Мазарини	дорого	мне	заплатят	за	это!	За	каждую
каплю	этой	крови	падет	вражеская	голова!
Однако	все	обошлось.	Разумеется,	состояние	раненого	оставалось	тяжелым,	но
Анна-Женевьева	окружила	его	самой	нежной	заботой,	а	приставленный	к	нему	врач
оказался	 не	 таким	 уж	 коновалом.	 Через	 несколько	 недель	 Франсуа	 начал
поправляться.	Париж	тоже	—	на	свой	манер…
Пока	мадам	де	Лонгвиль	ухаживала	за	своим	раненым	возлюбленным	с	пылом,
присущим	ей	 во	 всех	делах,	Фронда	 вступила	 в	фазу	 затишья.	И	 с	 той	и	 с	 другой
стороны	 велись	 переговоры,	 обсуждались	 взаимные	 уступки,	 обговаривались
выгодные	 условия.	 Обе	 партии	 жаждали	 достичь	 соглашения:	 все	 устали	 от
бесконечных	сражений,	и	дело	явно	шло	к	миру.
Впрочем,	если	кто-нибудь	и	устал,	 то	только	не	мадам	де	Лонгвиль.	Упиваясь
своими	недавними	успехами,	она	не	желала	сдаваться	и	намеревалась	отомстить	за
своего	дорогого	Марсийака.	А	тот	всячески	ободрял	ее,	поскольку	оба	они	лишь	в
войне	могли	удовлетворить	страсть	к	приключениям.
—	Мы	 победим,	 мадам!	 —	 заявил	 он.	 —	 Победим	 или	 умрем	—	 но	 только
вместе!
—	И	будущие	поколения	будут	вечно	помнить	нашу	героическую	любовь!	Мы
обретем	величие	и	станем	легендой!
Однако	славные	парижские	буржуа,	которым	подобные	романтические	порывы
были	 чужды,	 оценивали	 положение	 дел	 иначе:	 между	 грядущей	 славой	 и	 пустым
желудком	 выбрать	 было	 нетрудно.	 19	 августа	 регентша,	 юный	 король	 и	 кардинал
совершили	 торжественный	 въезд	 в	 Париж,	 и	 город	 встретил	 их	 с	 таким
неожиданным	 энтузиазмом,	 что	 герцогиня	 де	 Лонгвиль	 пришла	 в	 страшное
негодование.
—	Что	можно	сделать	с	этим	трусливым	простонародьем?!	Нашу	благородную
войну	следует	вести	руками	благородных	людей…
И	обольстительная	Анна-Женевьева	вновь	ринулась	в	схватку.	Ей	казалось,	что
стоит	лишь	дунуть	на	тлеющие	угли,	и	все	вокруг	заполыхает	огнем.
—	 Если	 Париж	 не	 пожелает	 нас	 поддержать,	—	 сказал	 ей	 Марсийак,	—	 мы
поднимем	Францию.
—	 Париж	 приползет	 ко	 мне,	 едва	 лишь	 я	 щелкну	 пальцами!	 —	 ответила
самонадеянная	мятежница.
Однако	 она	 ошибалась:	 Париж	 не	 только	 не	 приполз	 к	 ней,	 но	 со	 своим
обычным	непостоянством	бурно	приветствовал	сокрушительный	удар,	нанесенный
регентшей	Фронде.	18	января,	ровно	через	год	после	рождения	маленького	Шарля,
Анна	Австрийская	пригласила	под	благовидным	предлогом	в	Дувр	принца	де	Конде,
его	брата	принца	де	Конти	и	его	зятя	герцога	де	Аонгвиля.	Когда	они	явились,	мать
короля	 распорядилась	 всех	 арестовать	 и	 заточить	 в	 Венсенском	 замке.
Одновременно	 во	 дворец	 де	 Лонгвиль	 был	 отправлен	 гвардейский	 капитан	 с
приказом	захватить	герцогиню…
Карета	 Анны-Женевьевы	 с	 опущенными	 занавесками	 медленно	 двигалась	 по
улицам	ликующего	Парижа,	который	устроил	празднество	и	иллюминацию	в	связи	с
тем,	что	трое	знатнейших	вельмож	королевства	очутились	в	тюрьме	по	обвинению	в
государственной	измене.	Герцогиня	была	в	маске	и	за	всю	дорогу	не	произнесла	ни
слова.	Сопровождала	ее	только	Луиза	де	Верпильер.
За	полчаса	до	этого	к	ней	явилась	ее	подруга,	принцесса	Пфальцская,	которой
стало	известно	о	готовящемся	аресте.
—	Бегите!	—	 воскликнула	 принцесса.	—	Вы	 знаете	 мой	 домик	 в	 предместье
Сен-Жермен?	Он	в	 вашем	распоряжении.	Вы	можете	укрыться	 там	и	вызвать	 туда
друзей,	которым	угрожает	наибольшая	опасность.
Анна-Женевьева	не	 стала	 терять	ни	минуты.	Она	лишь	попросила	 виконта	 де
Сент-Ибара,	одного	из	своих	приближенных	дворян,	послать	принцу	де	Марсийаку
Библию	 в	 красном	 переплете	 и	 сообщить	 ему	 о	 доме	 в	 предместье	 Сен-Жермен.
Красная	Библия	 гласила,	 что	 все	погибло,	—	таков	был	условленный	между	ними
знак.	Библия	же	в	зеленом	переплете	означала	бы,	что	опасность	миновала…
Теперь	закутанная	в	меха	герцогиня	предавалась	бессильной	ярости.	Через	год
после	 своего	 триумфа	 она	 стала	 беглянкой,	 вынужденной	 прятаться	 в	 карете	 с
закрытыми	 окнами.	 Ей	 пришлось	 покинуть	 собственный	 дом	 и	 искать	 убежища	 у
подруги	—	 ей,	 урожденной	 Конде!	 Братья	 же	 ее	 и	 супруг	 оказались	 пленниками
ненавистной	 власти.	 Проезжая	 по	 городу,	 она	 слышала	 громкие	 песни,	 угадывала
сквозь	плотные	кожаные	занавески,	что	везде	 горят	праздничные	огни	и	парижане
танцуют	фарандолу.
Герцогиня	 скрипела	 зубами,	 а	 грудь	 ее	 вздымалась	 от	 того	 неистового	 гнева,
который	 превращает	 даже	 самое	 мирное	 и	 разумное	 существо	 в	 беснующегося
зверя.	Среди	адских	мук	лишь	мысль	об	одном	человеческом	существе	согревала	ее
и	 одновременно	 заставляла	 сердце	 сжиматься	 от	 тревоги.	 Франсуа…	 любимый
Франсуа!	 Успел	 ли	 предупредить	 его	 Сент-Ибар?	 Удалось	 ли	 ему	 ускользнуть	 от
агентов	Мазарини?	А	если	приспешники	итальянца	все	же	ворвались	к	нему,	то	что
могло	 там	 произойти?	 Анна-Женевьева	 слишком	 хорошо	 знала	 вспыльчивый
характер	 своего	 возлюбленного	 и	 потому	 безмерно	 боялась	 за	 него.	 Она	 была
уверена,	что	Франсуа	не	пожелает	сдаться	 этой	 гнусной	своре	и	обнажит	шпагу…
Быть	может,	его	сейчас	уже	нет	в	живых!
Карета	пересекла	Сену	по	Новому	мосту,	пустынному	в	 этот	поздний	час.	На
другом	 берегу	 было	 темно;	 сквозь	 кожаные	 занавески	 внутрь	 проникал	 лютый
холод,	 поскольку	 в	 спешке	жаровню	 захватить	 забыли.	От	 мороза	 не	 спасал	 даже
густой	мех,	 и	 герцогине	 казалось,	 что	 сама	 душа	 у	 нее	 заледенела.	 Вот	миновали
еще	 несколько	 переулков,	 затем	 начались	 пустыри,	 лишь	 иногда	 мелькала
колокольня	монастыря	или	высокая	садовая	стена.	Тишина	была	такой	жуткой,	что	у
мадам	 де	 Лонгвиль	 звенело	 в	 ушах.	 Что	 это,	 отдаленный	 гром	 или	 стук	 копыт
преследующих	ее	всадников?	Нет,	это	ветер	теребит	оголенные	ветви	деревьев…
Сидя	 в	 карете,	 Анна-Женевьева	 пыталась	 мысленно	 представить	 зловещие
башни	Венсенского	замка,	его	громадную	башню	и	мощные	стены,	однако	ей	никак
не	удавалось	вообразить	своего	брата	в	роли	узника.	Это	ему	совсем	не	подходило!
И	 она	 повторяла	 про	 себя,	 что	 в	 один	 прекрасный	 день	 презренный	 Мазарини
расплатится	 за	 все	 зло,	 которое	 причинил	 ее	 семье.	 Анна-Женевьева	 не	 могла
дождаться,	 когда	 же	 они	 доберутся	 до	 Сен-Жермена.	 В	 эту	 минуту	 надменная
герцогиня	чувствовала	себя	всего	лишь	слабой	испуганной	женщиной.
Внезапно	раздался	спокойный	голос	мадемуазель	де	Верпильер:
—	Мы	подъезжаем,	госпожа	герцогиня!	Вот	этот	дом.
Действительно,	 карета,	 миновав	 железную	 ограду,	 уже	 катилась	 по	 мягкому
песку	 аллеи.	 В	 темноте	 блеснул	 луч	 света,	 и	 отворилась	 дверь.	 Прекрасная
мятежница	не	знала,	чем	станет	для	нее	дом:	надежным	убежищем	или	последним
этапом	 на	 пути	 к	 тюрьме,	 местом	 долгожданной	 встречи	 или	 жесточайшего
разочарования…	 Пока	 же	 на	 пороге	 возникла	 женщина,	 которая	 приветствовала
гостью	низким	поклоном.
—	Не	угодно	ли	госпоже	герцогине	войти?
Как	невыносимо	долго	 тянулись	 часы	ожидания	 в	 эту	ночь	 с	 18	на	 19	 января
1650	 года!	 Сидя	 перед	 очагом	 в	 крошечной	 спальне,	 герцогиня	 де	 Лонгвиль
смотрела	на	пламя	и	вздрагивала	при	малейшем	шорохе.	Уже	прошло	два	часа	с	тех
пор,	как	она	оказалась	в	маленьком	доме	предместья	Сен-Жермен,	предоставленном
в	 ее	 распоряжение	 подругой.	Но	 время	 тянется	 вдвое	 медленнее,	 когда	 любишь	 и
ждешь	любимого.	Анна-Женевьева	могла	бы	поклясться,	 что	провела	 здесь	целую
вечность.	Где	же	Франсуа?	Почему	он	до	сих	пор	не	появился?
Она	 задавала	 себе	 эти	 вопросы,	 наверное,	 в	 сотый	 раз,	 когда	 песок	 аллеи
заскрипел	под	копытами	нескольких	лошадей.	Подбежав	к	окну,	герцогиня	увидела,
как	всадники	спешиваются,	и	ей	показалось,	что	она	узнает	высокую	фигуру	своего
любовника.	Тогда,	подобрав	юбку	фиолетового	бархата,	она	выбежала	из	спальни	и
устремилась	вниз	по	лестнице.
Анна-Женевьева	 вылетела	 в	прихожую	в	 тот	 самый	момент,	 когда	 туда	 вошел
предводитель	всадников,	и	бросилась	к	нему	в	объятия.
—	Вы!	Наконец-то!	Я	так	перепугалась…	Я	думала,	что	вас	тоже	арестовали!
—	Как	видите,	нет,	но	ваше	предупреждение	пришло	вовремя.	Пока	еще	слуги
Мазарини	до	нас	не	добрались.	Пойдемте,	нам	нужно	многое	обсудить.
Швырнув	на	сундук	фетровую	шляпу,	украшенную	длинным	пушистым	пером,
принц	 де	 Марсийак	 обнял	 за	 талию	 свою	 возлюбленную	 и	 повел	 ее	 в	 гостиную,
приказав	 спутникам	 подождать.	 Едва	 лишь	 за	 ними	 закрылась	 дверь,	 как	 Анна-
Женевьева	припала	к	его	груди.
—	У	вас	есть	план,	Франсуа?	Вы	уже	что-нибудь	придумали?
—	 По	 правде	 говоря,	 нет…	 Быть	 может,	 нам	 лучше	 уехать	 вдвоем	 в	 мою
провинцию	Пуату?
—	Это	слишком	далеко.	Кажется,	у	меня	появилась	идея	получше.
—	Какая	же?
—	Нормандия!	Не	забывайте,	что	это	провинция	моего	мужа.	Мы	отправимся
туда	 и	 поднимем	 там	 восстание.	 Сторонников	 у	Мазарини	 немного,	 а	 Нормандия
богата	 и	 сильна.	 Опираясь	 на	 нее,	 мы	 сможем	 бросить	 вызов	 кардиналу	 и
возобновить	войну!
На	лице	Франсуа	отразилось	сомнение.
—	Вы	уверены,	что	сумеете	поднять	целую	провинцию?
—	Конечно!	Разве	вы	не	знаете,	что	герцог	де	Лонгвиль	заключен	в	Венсенский
замок?	Я	буду	действовать	от	его	имени!
—	Вот	это-то	и	будет	ошибкой.	Вряд	ли	нормандцы	возьмутся	за	оружие,	чтобы
вызволить	его	оттуда.
На	это	не	слишком	лестное	для	своего	супруга	замечание	герцогиня	надменно
ответила:
—	В	таком	случае	они	сделают	это	ради	меня.	Все,	кто	любит	меня,	последуют
за	мной!	Так	вы	едете	или	не	едете?
Вместо	ответа	Франсуа	поцеловал	ее.	Он	любил	эту	женщину	так	сильно,	как
никого	прежде,	и	в	эту	минуту	она	казалась	ему	еще	красивее,	чем	всегда,	ибо	лицо
ее	светилось	страстью,	воспламенявшей	его	сердце.
—	 Разумеется,	 я	 еду!	 —	 воскликнул	 он.	 —	 Вы	 же	 знаете,	 Анна,	 за	 вами	 я
последую	даже	в	ад.	Но	нужно	действовать	быстро.	Агенты	Мазарини	очень	скоро
обнаружат	наше	временное	убежище.	Прикажите	закладывать	карету.
—	Не	сейчас.	Ворота	закрыты,	и	никто	их	для	нас	не	откроет.	Полагаю,	что	в
данный	 момент	 мы	 здесь	 в	 полной	 безопасности.	 Министр	 дважды	 подумает,
прежде	 чем	 попытается	 захватить	 дом	 иностранной	 принцессы.	Мы	 отправимся	 в
путь	завтра	вечером,	с	наступлением	темноты,	когда	ворота	еще	будут	открыты.	А
пока…
Анна	 не	 договорила,	 но	 взгляд	 ее	 досказал	 остальное.	 Им	 предстояли	 долгие
часы	 любви	 —	 быть	 может,	 последние.	 Они	 были	 молоды	 и	 пылки.	 Маленький
уединенный	дом	превратился	на	эту	ночь	в	обитель	страсти.
Однако	и	в	это	убежище	к	мадам	де	Лонгвиль	и	принцу	де	Марийаку	стекались
сторонники.	На	следующий	вечер	несколько	карет	без	гербов	выехали	из	городских
ворот	 по	 направлению	 к	 Понтуазу.	 В	 них	 сидели	 женщины	 в	 масках	 и	 мужчины,
переодетые	 в	 женское	 платье.	 Закутанный	 в	 широкий	 плащ	 Франсуа	 занял	 место
кучера	на	облучке	кареты,	предназначенной	для	герцогини.	Все	решили,	что	можно
будет	 навести	 лоск	 и	 позаботиться	 о	 более	 элегантных	 нарядах,	 когда	 Париж
останется	далеко	позади.
Едва	 стены	 столицы	 растворились	 во	 мраке,	 Анна-Женевьева	 откинула
кожаную	занавеску	и	высунула	в	окошко	свою	белокурую	голову.
—	Мы	перехитрили	их!	—	крикнула	она	навстречу	ветру.	—	И	мы	вернемся	во
главе	целой	армии!	Мазарини	отдаст	мне	братьев	и	супруга!
Затем,	 поскольку	 январский	 мороз	 пробирал	 до	 самых	 костей,	 она	 вновь
задернула	 занавеску,	 закуталась	 в	 свое	меховое	манто	и,	 положив	 голову	на	плечо
Луизы	 де	 Верпильер,	 заснула	 таким	 безмятежным	 сном,	 словно	 находилась	 в
собственной	постели.
Мадам	 де	 Лонгвиль	 уверяла,	 что	 нормандские	 города	 распахнут	 ворота	 при
одном	 известии	 о	 ее	 скором	 появлении.	 Но,	 когда	 после	 изнурительной	 ночи,
проведенной	 в	 пути,	 она	 оказалась	 перед	 воротами	 Руана,	 ее	 ожидало	 первое
разочарование.	 Она	 думала,	 что	 губернатор	 торжественно	 вручит	 ей	 ключи	 от
города,	 ведь	 ему	 было	 послано	 специальное	 уведомление	 через	 виконта	 де	 Сент-
Ибара,	который	выехал	вперед	на	разведку.	Однако	губернатора	уже	успели	сменить,
а	 Анна-Женевьева	 об	 этом	 не	 знала.	Мазарини	 разгадал	 ее	 намерение	 укрыться	 в
Нормандии	 и	 принял	 необходимые	 меры.	 Поэтому	 мадам	 де	 Лонгвиль	 встретил
маркиз	 де	 Бев-рон,	 ее	 заклятый	 враг.	Увидев	 его	 в	 полном	 боевом	 облачении,	 она
поняла,	что	дело	проиграно.
Действительно,	 маркиз	 сначала	 низко	 поклонился	 ей,	 словно	 желая
подчеркнуть	свое	уважение	к	столь	знатной	даме,	но	затем	спокойно	объявил:
—	 Госпожа	 герцогиня,	 вы	 не	 можете	 появиться	 в	 этом	 городе,	 ибо	 ваше
присутствие	 вызвало	 бы	 самые	 дурные	 толки.	 Нормандия	 никогда	 не	 поднимет
оружия	против	короля,	и	я	буду	вам	чрезвычайно	признателен,	если	вы	немедленно
покинете	Руан.
—	Сударь!	—	вскричал	смертельно	побледневший	Марсийак.	—	Вы,	кажется,
забыли,	что	герцогиня	находится	у	себя	и	ее	муж	герцог	де	Лонгвиль…
—	Заточен	в	Венсенский	замок!	Сейчас	я	замещаю	его,	принц,	и	исполню	свой
долг	до	конца.
Спорить	 было	 бесполезно.	 Не	 удостоив	 нового	 губернатора	 даже	 кивком,
раздосадованная	Анна-Женевьева	уселась	в	карету.
—	Мы	едем	в	Гавр!	—	крикнула	она	кучеру.
К	несчастью,	ворота	Гавра	также	были	заперты,	и	никто	не	соизволил	открыть
их.	Между	 тем	 быстро	 темнело;	 пришлось	 остановиться	 на	 ночлег	 прямо	 в	 поле,
устроив	 из	 карет	 походные	 спальни.	 В	 тот	 вечер	 любовники	 не	 обменялись	 и
десятью	 словами.	 Лоб	Франсуа	 прорезали	 глубокие	 морщины,	 и	Анна-Женевьева,
протянув	ему	руку	для	поцелуя,	сказала	только:
—	Завтра	нам	повезет	больше.
Однако	 на	 следующий	 день	 все	 повторилось.	 Понде-л’Арш	 и	 Лувьер	 не
приняли	мятежную	герцогиню,	 а	ведь	она	думала,	что	стоит	ей	только	показаться,
как	вся	провинция	окажется	у	ее	ног.
—	Больше	 так	метаться	невозможно,	—	 заявил	Марсийак	после	пятидневных
странствий.	—	Нам	нужно	принять	 решение.	Полагаю,	 что	 здесь	мы	лишь	 теряем
время,	а	между	тем	в	другом	месте	могли	бы	достичь	большего.	Отправимся	ко	мне
в	Пуату!	Только	там	мы	преуспеем.
—	 Я	 так	 не	 считаю.	 У	 нас	 есть	 еще	 один	 шанс:	 город	 Дьеп,	 который
принадлежит	мне	и	не	отречется	от	меня.	Поедем	туда,	и	я	вам	обещаю…
—	 Уверяю	 вас,	 Анна,	 вы	 заблуждаетесь!	 Даже	 если	 Дьеп	 сохранил	 вам
верность,	 ваш	 первоначальный	 план	 все	 равно	 не	 удался.	 Доверьтесь	 мне!	 Лишь
Пуату…
—	С	 чего	 вы	 взяли,	 что	 ваша	 провинция	 поддержит	 вас	 больше,	 чем	 моя	—
меня?	—	 раздраженно	 ответила	 она.	—	Я	 убеждена,	 что	 Нормандия	 опомнится	 и
вернется	ко	мне!
—	 У	 нас	 остался	 всего	 один	 шанс,	 а	 времени	 терять	 нельзя.	 Кроме	 того,
здоровье	моего	отца	сильно	пошатнулось.	Я	в	любом	случае	должен	отправиться	к
нему…	и	как	раз	собирался	сказать	вам	об	этом.
Анна-Женевьева	с	невыразимой	печалью	посмотрела	на	своего	любовника,	и	в
глазах	ее	блеснули	слезы.
—	Вы	хотите	бросить	меня?..
—	Никоим	образом,	и	вы	это	прекрасно	знаете.	Прошу	вас,	поедемте	в	Пуату!
—	Нет,	это	невозможно.	Я	хочу	остаться	у	себя.
—	Тогда	 вы	 останетесь	 одна.	 Я	 обязан	 ехать	 туда,	 куда	 меня	 призывает	 долг.
Надеюсь,	 что	 вы	 еще	 раз	 все	 хорошенько	 обдумаете	 и	 примете	 разумное	 решение
сопровождать	меня.
—	Не	рассчитывайте	на	это!
В	разговоре	наступила	пауза.	На	какое-то	мгновение	каждому	из	них	захотелось
переломить	 свою	 гордость	 и	 согласиться	 с	 предложением	 другого.	 Невозможно
было	 расстаться	 вот	 так,	 почти	 в	 ссоре:	 ведь	 сердца	 их	 по-прежнему	 пылали
страстью.	 Франсуа	 сделал	 шаг	 навстречу	 возлюбленной,	 протянул	 руку,	 чтобы
привлечь	ее	к	себе,	но	герцогиня	уже	повернулась,	собираясь	уйти.
—	 Надеюсь,	 ваше	 путешествие	 окажется	 удачным!	 —	 бросила	 она	 на
прощанье.
—	Анна!	—	воскликнул	он	с	мольбой.	—	Не	будьте	такой	упрямой!
—	Я	вовсе	не	упряма.	Я	просто	остаюсь	такой,	как	есть,	и	не	желаю	меняться.
Отправляйтесь	в	Пуату	и	не	думайте	обо	мне.	Мы	увидимся	позднее	—	если	богу
будет	угодно!
Вот	 так	 все	 и	 закончилось.	 Анна	 приняла	 решение,	 и	 Франсуа	 знал,	 что
переубедить	 ее	 невозможно.	 Со	 своей	 стороны,	 он	 также	 не	 хотел	 уступать.
Гордость,	 когда-то	 породившая	 их	 любовь,	 теперь	 убивала	 ее.	 Через	 несколько
минут	 карета	 мадам	 де	 Лонгвиль,	 расшвыривая	 комья	 грязи,	 удалялась	 в
направлении	Дьепа,	тогда	как	Франсуа	де	Марсийак,	вскочив	на	лошадь,	мчался	на
юг.
Быть	 может,	 причиной	 тому	 была	 досада,	 но	 он	 твердо	 намеревался	 довести
свое	опасное	предприятие	до	конца.	И	отчасти	это	ему	удалось.	После	смерти	отца
Марсийяку	суждено	было	стать	 герцогом	де	Ларошфуко.	Он	поднял	мятеж	против
короля	не	только	в	Пуату,	но	также	в	Ангумуа,	Сентонже	и	Гиени.	Однако	прошли
долгие	месяцы,	прежде	чем	он	увидел	вновь	свою	белокурую	герцогиню…
Тем	 временем	 Анна-Женевьева	 обрела	 наконец	 надежное	 убежище	 в	 замке
Дьепа.	 Это	 была	 мощная	 средневековая	 крепость,	 возвышавшаяся	 над	 морем;
герцогиня	лишилась	привычного	комфорта	и	роскоши,	но	суровость	этой	жизни	ей
нравилась.	В	таком	замке	на	скале	можно	было	выдержать	долгую	осаду,	и	здешняя
обстановка	вполне	подходила	для	женщины,	взбунтовавшейся	против	всего	мира.
Не	теряя	ни	секунды,	она	назначила	нового	губернатора	и	собрала	магистратов,
которым	 ясно	 объяснила	 свои	 намерения:	 подготовить	 город	 к	 обороне,	 собрать
войска	и	выступить	в	поход	при	первом	же	подходящем	случае.	Подданные	слушали
прекрасную	 мятежницу	 с	 восхищением	 и	 с	 нескрываемой	 тревогой:	 ее	 красота
ослепляла	их,	однако	реальное	положение	дел	требовало	крайней	осторожности.
—	У	нас	совсем	маленький	город,	—	робко	заметил	один	из	магистратов,	—	и
мы	не	сможем	противостоять	воле	короля,	нашего	законного	государя…
—	Я	 не	 призываю	 вас	 к	 восстанию	 против	 короля!	 Речь	 идет	 о	 проходимце,
который	 узурпировал	 королевскую	 власть.	 Вступив	 с	 ним	 в	 борьбу,	 вы	 окажете
юному	королю	большую	услугу.
Они	 попросили	 разрешения	 подумать,	 но	 предоставленный	 им	 для
размышлений	 срок	 не	 успел	 завершиться,	 поскольку	 уже	 на	 следующий	 день	 у
городских	 ворот	 появилось	 несколько	 всадников.	 Добрые	 жители	 Дьепа,	 узнав
плащи	 королевских	 мушкетеров,	 не	 посмели	 сопротивляться	 и	 впустили	 солдат,
охранявших	посланца	регентши.	Тот	сразу	же	объявил	мадам	де	Лонгвиль:
—	Госпожа	герцогиня,	королева	приказывает	вам	покинуть	Дьеп	и	отправиться
в	Куломье,	где	вы	будете	ожидать	дальнейших	распоряжений.	Отныне	вам	придется
исполнять	все	приказы	ее	величества!
Это	был	тяжелый	удар	для	женщины,	принадлежавшей	к	семейству	Конде.	Она
не	 знала,	 что	Анна	Австрийская,	 последовав	 ее	 примеру,	 устремилась	 в	 Руан,	 где
вступила	 во	 владение	 Нормандией	 от	 имени	 своего	 сына.	 Борьба	 становилась
бессмысленной,	 но	 герцогине	 претила	 даже	 мысль	 о	 том,	 чтобы	 сдаться.	 Однако
следовало	выиграть	время	и,	чтобы	подготовить	бегство,	пойти	на	хитрость.
—	У	ее	 величества	королевы	нет	более	 верной	подданной,	 чем	я,	—	любезно
ответила	 герцогиня	 королевскому	 посланцу.	 —	 Соблаговолите	 передать	 ей	 это,
сударь.	Но	прошу	вас	дать	мне	один-два	дня,	чтобы	я	могла	немного	передохнуть.
Мне	 пришлось	 долго	 скитаться,	 и	 я	 ужасно	 устала!	 Позвольте	 мне	 провести	 это
время	в	покое,	вдали	от	звона	оружия.	Затем	я	последую	за	вами…
Мог	 ли	 королевский	 офицер	 проявить	 неслыханную	 черствость	 и	 отказать	 в
столь	 невинной	просьбе,	 высказанной	необыкновенно	 кротким	 тоном?	Вдобавок	 с
мольбой	обратилась	к	нему	красивая	и,	очевидно,	крайне	измученная	женщина…
—	Отдыхайте,	 госпожа	герцогиня,	—	сказал	он	с	поклоном.	—	Ее	величество
не	желает	причинять	вам	страданий.	Через	два	дня	я	буду	иметь	честь	сопровождать
вас	в	Куломье.
Два	 дня!	 У	 нее	 есть	 целых	 два	 дня	—	 это	 гораздо	 больше,	 чем	 нужно!	 Едва
лишь	 посланник	 королевы	 удалился,	 Анна	 собрала	 своих	 верных	 соратников	 в
комнате	Луизы	де	Верпильер.
—	Теперь	мне	остается	 только	один	выход	—	бегство!	Сегодня	же	ночью	мы
покинем	 замок.	 Со	 вчерашнего	 дня	 меня	 дожидается	 в	 бухте	 небольшое	 судно:	 я
распорядилась	 держать	 его	 там	 на	 всякий	 случай.	 Благодаря	 ему	 мы	 сумеем
перебраться	в	Англию.
—	 Мадам,	 мадам!	 —	 возразил	 виконт	 де	 Сент-Ибар.	 —	 Уже	 сейчас	 Дьеп
окружен	 со	 всех	 сторон.	 Мы	 не	 сможем	 даже	 добраться	 до	 берега.	 Не	 лучше	 ли
будет	покориться,	чтобы	избежать	куда	большего	несчастья?
—	 Покориться?	 В	 то	 время,	 как	 мои	 братья	 и	 супруг	 томятся	 в	 тюрьме?
Никогда!
—	Мадам,	подумайте,	ведь	вы	очень	рискуете…
—	Я	не	люблю	безобидных	удовольствий,	сударь,	и	отправляюсь	в	путь	сегодня
же	ночью!	Никакая	опасность	меня	не	устрашит.
С	 наступлением	 темноты	 из	 потайных	 ворот	 вышел	 небольшой	 отряд,
состоявший	 из	 герцогини	 и	 Луизы	 в	 мужских	 костюмах,	 а	 также	 горстки	 верных
друзей.	 Погода	 стояла	 ужасная.	 Штормовой	 ветер	 вынуждал	 беглецов	 сгибаться
почти	до	земли,	а	свинцово-черное	небо	предвещало	бурю.
Разумеется,	 от	 мысли	 добраться	 до	 корабля	 герцогине	 пришлось	 отказаться
почти	 сразу:	 на	 берегу	 уже	 была	 выставлена	 сильная	 охрана.	 Но	 мятежница	 не
оставила	надежду	пересечь	Ла-Манш.
—	 Нужно	 пробираться	 через	 скалы	 к	 Пурвилю,	 —	 сказала	 она.	 —	 Там	 мы
найдем	какую-нибудь	рыбачью	лодку	и	уговорим	ее	хозяина	отвезти	нас	на	корабль.
За	несколько	золотых	монет	кто-нибудь	да	согласится.
Действительно,	 двое	 рыбаков	 не	 отказались	 взять	 на	 борт	 столь	 щедрых
пассажиров…	но	попросили	переждать	шторм.
—	Я	не	могу	ждать!	—	вскричала	герцогиня.	—	Мне	необходимо	добраться	до
этого	корабля!	Ну	же,	не	трусьте!
Как	противостоять	такому	властному	и	одновременно	ласковому	голосу?	Один
из	 рыбаков	 поддался	 на	 уговоры.	 Увы,	 им	 не	 удалось	 подобраться	 даже	 к	 лодке:
когда	 Анна-Женевьева,	 опираясь	 на	 руку	 моряка,	 медленно	 продвигалась	 по
причалу,	 огромная	 волна	 накрыла	 их	 и	 поволокла	 за	 собой.	 Ослепленная	 и
вымокшая	до	нитки	мадам	де	Лонгвиль	была	счастлива	вновь	оказаться	на	твердой
земле.
—	Мы	должны	найти	 пристанище	на	 эту	 ночь,	—	 сказала	Луиза.	—	Госпоже
герцогине	необходимо	обсушиться.
Это	 было	 нужно	 не	 только	 ей,	 и,	 стуча	 зубами	 от	 холода,	 беглецы	 вновь
углубились	в	скалы	в	поисках	хоть	какого-нибудь	приюта.
Они	 обрели	 его	 в	 доме	 священника.	 Кюре	 Пурвиля,	 сжалившись	 над
продрогшими	до	костей	женщинами	и	не	задав	ни	единого	вопроса,	предоставил	им
свой	 очаг	 и	 скудные	 съестные	 припасы.	 Впоследствии	 герцогиня	 де	 Лонгвиль	 в
памятный	 для	 нее	 день	 ежегодно	 и	 до	 самой	 смерти	 посылала	 этому	 святому
человеку	щедрое	пожертвование	для	приходских	бедняков.
Утром	 беглецы	 вновь	 отправились	 в	 путь,	 и	 в	 течение	 двух	 недель	 гордая
герцогиня	 де	 Лонгвиль	 бродила	 по	 дорогам,	 находя	 убежище	 у	 крестьян,	 пока	 не
добралась	 до	 Гавра,	 где	 нашла	 корабль,	 готовый	 перевезти	 ее.	 Оказавшись	 в
Роттердаме,	 она	 вступила	 в	 переговоры	 с	 испанцами,	 владыками	 Фландрии,
побуждая	их	вступить	во	Францию	с	целью	захватить	Пикардию,	Шампань	и	Иль-
де-Франс.	 Так	 мятеж	 против	 ненавистного	 министра	 перерос	 в	 государственную
измену…
Однако	 Анна-Женевьева	 была	 способна	 и	 на	 худшее.	 Через	 Фландрию	 она
проникла	в	крепость	Стене	на	реке	Мез.	Это	было	владение	Конде,	в	котором	стояли
тогда	 войска	 маршала	 Тюренна.	 Герцогиня	 превратила	 в	 приманку	 свою	 красоту,
ставшую	 отныне	 губительной.	 Вскоре	 маршал,	желая	 понравиться	 ей,	 перешел	 на
сторону	 мятежников	 и	 предал	 тем	 самым	 своего	 короля.	 Но	 мадам	 де	 Лонгвиль
ничуть	не	 заботилась	 о	 том,	 что	Франция	может	погибнуть	из-за	 ее	 оскорбленной
гордости.	 Мазарини	 должен	 был	 заплатить	 за	 арест	 Конде	 и	 прочих	 —	 если	 же
пострадают	регентша,	маленький	король	и	вся	страна,	тем	хуже	для	них!
Именно	 с	 берегов	 Меза	 герцогиня	 вступила	 в	 переписку	 с	 Франсуа	 де
Ларошфуко.	Ей	 стало	известно,	 какие	 славные	дела	 он	 совершил	 в	Пуату,	 сколько
затратил	 усилий	 и	 денег,	 чтобы	 поднять	 на	 бунт	 свою	 провинцию	 и	 доказать,	 что
достоин	ее	любви.	И	она	написала	ему.
«Клянусь	 вам,	 что	 ваши	 подвиги	 не	 остались	 втуне,	 и	 мое	 сердце	 более,	 чем
когда-либо,	принадлежит	вам.	Я	постоянно	думаю	только	о	вас!»
Окрыленный	 Франсуа	 вновь	 обрел	 надежду	 на	 счастье.	 Впрочем,	 ничего
другого	 ему	 и	 не	 оставалось:	 17	 августа	 королевские	 войска	 разрушили	 до
основания	его	замок	Вертей,	уничтожив	достояние	предков,	создаваемое	в	течение
многих	 веков.	 Это	 причинило	 Франсуа	 невыразимые	 муки.	 Отныне,	 как	 и	 Анна-
Женевьева,	он	помышлял	только	об	одном	—	свести	счеты	с	ненавистным	врагом.
Пока	же	он	с	нетерпением	ждал	встречи	с	любимой.
Этот	 момент	 приближался.	 Осаждаемая	 со	 всех	 сторон,	 Анна	 Австрийская
вынуждена	 была	 освободить	 узников	 Венсенского	 замка.	 Мазарини	 пришлось
бежать	 в	 Кельн,	 а	 семейство	 Конде,	 бесстыдно	 пользуясь	 плодами	 измены,	 с
триумфом	вступило	в	Париж	13	марта	1651	года.	С	особым	восторгом	непостоянные
горожане	 приветствовали	 герцогиню	 де	 Лонгвиль.	 Брат	 с	 сестрой	 упивались
победой	 над	Мазарини	 и	 регентшей,	 которая	 теперь	 сама	 оказалась	 на	 положении
пленницы	в	собственном	дворце.
В	 своем	 торжестве	 Анна-Женевьева	 не	 знала	 меры.	 Она	 оттолкнула	 от	 себя
многих	 дерзкой	 надменностью	 и	 жестокостью	 и	 совершила	 массу	 оплошностей,
буквально	 раздавив	 тех,	 кто	 не	 выказал	 ей	 должной	 верности.	 Все	 это	 тревожило
Франсуа.	За	мстительность	герцогиню	прозвали	Черным	ангелом	Фронды,	и	он	не
узнавал	 более	 любимую	женщину.	 К	 тому	же	 она	 явно	 стремилась	 преуменьшить
его	роль	в	успехе	восстания.	В	глазах	Анны	победа	принадлежала	Крнде	—	и	только
им	одним!
Однако	 мадам	 де	 Лонгвйль	 так	 и	 не	 удалось	 превратиться	 в	 настоящую
королеву.	 Лидеры	 Фронды	 прекрасно	 умели	 разрушать,	 но	 были	 неспособны
созидать	 и	 тем	 более	 управлять.	 Они	 растратили	 все	 свои	 преимущества	 в
тщеславных	 играх	 и	 пустых	 радостях	 удовлетворенной	 гордости.	 Дипломатия
Мазарини	 даже	 и	 в	 изгнании	 оказалась	 сильнее:	 мало-помалу	 кардиналу	 удалось
развалить	коалицию	чрезмерно	амбициозных	вельмож.
Бои	возобновились,	и	Франсуа	де	Ларошфуко	отправился	сражаться	на	берега
Шаранты.	Тем	временем	мадам	де	Лонгвйль	перебралась	в	замок	Монрон	к	своему
брату	 Конде,	 который	 держал	 там	 блестящий	 двор,	 направо	 и	 налево	 раздавая
высокие	 должности	 в	 своей	 армии.	 Все	 жили	 очень	 весело	 и	 несколько
преждевременно	полагали,	что	победа	у	них	в	руках.	Что	касается	Анны-Женевьевы,
то	 она	 встретила	 здесь	 мужчину,	 который	 заставил	 ее	 забыть	 о	 Франсуа	 де
Ларошфуко.
Ему	 было	 двадцать	 семь	 лет,	 он	 носил	 титул	 герцога	 де	 Немура	 и	 считался
самым	 красивым	 дворянином	 королевства.	 У	 Немура	 была	 любовница	 —
прекрасная	 смуглянка	 Изабелла	 де	 Монморанси,	 герцогиня	 де	 Шатийон,
двоюродная	 сестра	Анны-Женевьевы.	Они	 когда-то	 воспитывались	 вместе,	 но	 при
этом	от	души	ненавидели	друг	друга.	Мадам	де	Лонгвйль	затаила	злобу	на	кузину
после	того,	как	Изабеллой	де	Шатийон	слишком	уж	заинтересовался	великий	Конде.
Именно	поэтому	она	с	наслаждением	отбила	Немура	у	соперницы.
Когда	 об	 этом	 сообщили	 Ларошфуко,	 он	 подумал,	 что	 умрет	 от	 горя	 и
досады,	—	но	умерла	только	его	любовь.	Он	так	и	не	простил	мадам	де	Лонгвйль
этого	 предательства,	 и	 многие	 из	 его	 знаменитых	 «максим»	 несут	 отпечаток
пережитой	горечи.
Впрочем,	Анна-Женевьева	заплатила	за	эту	измену	дорогой	ценой.	Для	Немура
связь	 с	 ней	 стала	 лишь	 проходной	 интрижкой.	 Вскоре	 он	 вернулся	 к	 мадам	 де
Шатийон,	из-за	которой	впоследствии	бессмысленно	погиб	на	дуэли	с	герцогом	де
Бофором.	 Кроме	 того,	 фрондеры	 терпели	 одно	 бесславное	 поражение	 за	 другим.
Некогда	безумно	влюбленный	в	Анну-Женевьеву	Тюренн	вспомнил	о	своей	чести	и
двинулся	на	Конде	во	главе	королевской	армии.
Решающее	 сражение	 происходило	 под	 стенами	 Парижа,	 перед	 самой
Бастилией.	 Мазарини	 и	 юный	 король	 наблюдали	 за	 ходом	 битвы	 с	 ближайшего
холма,	и	если	бы	не	приказ	стрелять	по	войскам	Тюренна	из	пушек
Бастилии,	Конде	 был	бы	разбит	наголову.	Однако	Тюренн	проиграл	 сражение
—	 но	 не	 войну.	 Париж	 и	 вся	 Франция	 безумно	 устали	 от	 безжалостных	 кокеток,
разоривших	 страну	 и	 заливших	 ее	 потоками	 крови.	 Повсеместно	 люди	 выражали
желание,	чтобы	король	одержал	верх.	Это	означало	гибель	Фронды.
Между	 тем	 Франсуа	 де	 Ларошфуко,	 который,	 казалось,	 искал	 смерти	 под
стенами	 Бастилии,	 был	 тяжело	 ранен	 мушкетным	 выстрелом	 в	 голову.	 Кровь
заливала	ему	лицо,	он	почти	ослеп…	Любой	другой	не	пережил	бы	подобной	раны,
но	сила	духа	спасла	его.	Ларошфуко	выздоровел,	и	зрение	вернулось	к	нему,	хотя	до
конца	 жизни	 видел	 он	 очень	 плохо.	 Но	 ему	 удалось	 навсегда	 перевернуть	 эту
мучительную	страницу	своего	существования.	Отныне	никакой	политики,	никаких
авантюр!	 Он	 целиком	 посвятил	 себя	 мемуарам,	 «максимам»	 и	 нежной	 дружбе	 с
прекрасными	 женщинами	 —	 сначала	 это	 была	 мадам	 де	 Сабле,	 затем	 мадам	 де
Лафайет.	Но,	конечно	же,	не	о	них	думал	Ларошфуко,	когда	писал:
«На	 свете	 мало	 порядочных	 женщин,	 которым	 не	 опостылела	 бы	 их
добродетель»	или	«Если	судить	о	любви	по	обычным	ее	проявлениям,	она	больше
похожа	 на	 вражду,	 чем	 на	 дружбу».	 Особенно	 выразительной	 можно	 считать
следующую	 прославленную	 «максиму»:	 «Нет	 таких	 людей,	 которые,	 перестав
любить,	не	начали	бы	стыдиться	прошедшей	любви…»
Любовь	 обернулась	 ненавистью.	 И	 чем	 больше	 проходило	 лет,	 тем	 сильнее
ненавидел	Ларошфуко	мадам	де	Лонгвиль	—	ненавидел	за	то,	что	слишком	сильно
любил.
Но	 что	 же	 случилось	 с	 ней	 самой?	 Внезапная	 гибель	 герцога	 де	 Немура
потрясла	Анну-Женевьеву	куда	больше,	чем	рухнувшие	надежды	добиться	славы	и
власти.	Ибо	впервые	было	ранено	ее	сердце!	Недолго	ненавидела	мужчину,	который
предал	ее	ради	прежней	любви:	смерть	его	обратила	злобу	в	безоглядное	отчаяние.
Ей	сообщили	роковую	весть	в	Бордо,	где	герцогиня	ожидала	исхода	битвы	Конде	и
Тюренна	за	Париж.	И	после	этого	она	оставила	всякую	мысль	о	завоевании	столицы.
Любовная	мука	полностью	преобразила	жизнь	и	душу	ужасной	сестры	Конде.
С	юных	лет	дремавшая	в	ней	склонность	к	мистицизму	—	кто	бы	мог	подумать,
что	эта	красавица	собиралась	уйти	в	монастырь?	—	помогла	ей	в	минуту	страданий.
Сначала	 Анна-Женевьева	 поселилась	 в	 бенедиктинской	 обители	 Бордо,	 а	 потом
перебралась	к	Дочерям	Марии	в	Мулене.	Когда	же	по	королевскому	милосердию	ей
было	позволено	вернуться	в	Париж,	она	обрела	убежище	в	монастыре	кармелиток
на	 улице	 Сен-Жак.	 Отныне	 жизнь	 ее	 была	 посвящена	 богу	 —	 и
благотворительности.	 Герцогиня	 отдалась	 новому	 призванию	 с	 обычным	 своим
пылом	 и	 страстью.	 Никто	 не	 мог	 превзойти	 ее	 в	 сострадании,	 великодушии,
щедрости.	И	в	Париже,	и	в	великолепном	имении	Монтрей-Белле	никто	больше	не
вспоминал	о	Черном	ангеле	Фронды,	ибо	для	всех	это	был	ангел	милосердия.	Она
сумела	даже	скрасить	последние	дни	старого	и	набожного	мужа,	который	с	честью
пережил	все	выпавшие	на	его	долю	несчастья.
Когда	же	 в	 1679	 году	Анна-Женевьева	 умерла,	 всего	 за	 несколько	месяцев	 до
кончины	 Франсуа,	 тот	 на	 мгновение	 забыл	 про	 ненависть	 и	 вспомнил	 некогда
посланное	ему	письмо,	где	она	говорила	со	всем	пылом	страсти:	«Я	и	в	смерти	буду
принадлежать	вам…»	Ей	было	суждено	уйти	первой,	оставив	его	среди	живых	лишь
на	короткое	время.	Что	осталось	от	мимолетной	связи	с	герцогом	де	Немуром	после
стольких	 лет?	 Быть	 может,	 она	 все-таки	 сдержала	 свое	 обещание?	 Герцогу	 де
Ларошфуко	хотелось	так	думать.
ВЕРСАЛЬСКИЕ	ОТРАВИТЕЛЬНИЦЫ
(МАДАМ	ДЕ	МОНТЕСПАН)	
(1675	год)	
Дороги	 Фландрии	 были	 разбиты	 телегами,	 растоптаны	 войсками	 и	 размыты
бесконечными	дождями,	поэтому	из-под	колес	кареты	летели	только	камни	и	грязь
—	от	песка	и	пыли	ничего	не	осталось.	Но	маркиза	де	Бренвилье	стоически	сносила
все	неудобства	пути	и	порой	даже	забывала	о	них.	Ибо	сердце	ее	терзалось	страхом
и	 яростью	 при	 мысли,	 что	 она	 должна	 бежать	 отовсюду	 при	 первом	 же	 сигнале
тревоги,	спасаясь	от	нависшей	над	ней	грозной	опасности.
Маркиза	была	молода,	красива	и	все	еще	богата	—	тем	не	менее	за	последние
три	 года	 ей	 пришлось	 жить,	 как	 затравленному	 зверю.	 Три	 бесконечных	 года
миновало	с	того	злополучного	дня	31	июля	1672	года,	когда	ее	любовник	шевалье	де
Сен-Круа,	 безжалостный	 убийца	 и	 отравитель,	 скончался	 в	 своем	 кресле	 от
банального	 сердечного	 приступа,	 словно	 простой	 галантерейщик!	 Эта	 смерть
глубоко	потрясла	маркизу;	более	того,	она	перевернула	всю	ее	жизнь.
Нет,	 мадам	 де	 Бренвилье	 вовсе	 не	 испытывала	 к	 Сен-Круа	 такой	 великой
любви,	 как	 прежде.	 Некогда	 она	 и	 в	 самом	 деле	 обожала	 его,	 однако	 приятных	 в
постели	мужчин	найти	нетрудно.	Но	Сен-Круа	был	больше	чем	любовником	—	он
был	сообщником,	домашним	демоном,	точным	отражением	ее	собственной	черной
души…	Кроме	того,	их	связывала	цепь	мертвецов.	Во-первых,	это	были	те,	на	ком
бни	испытывали	свои	смертельные	отвары,	—	несчастные	бедняки,	приходившие	за
помощью	в	Ратушу,	для	которых	мадам	де	Бренвилье	с	ее	пирожными,	вареньями	и
фруктовыми	 компотами	 была	 земным	 воплощением	 ангела	 милосердия.	 Но	 их
признательные	улыбки	быстро	 сменялись	 гримасами	агонии	—	и	они	умирали,	не
успев	даже	произнести	молитву.
Во-вторых,	 была	 крупная	 дичь	 —	 та	 самая,	 ради	 которой	 любовники,
собственно,	 и	 занимались	 своим	 ремеслом:	 сначала	 гражданский	 советник	 Дре
д’Обре,	 отец	 маркизы,	 суровый	 ворчливый	 старик,	 бесстыдно	 цеплявшийся	 за
жизнь,	 а	 затем	 оба	 его	 сына,	 чье	 неуместное	 присутствие	 наносило	 явный	 урон
наследству.	 С	 их	 смертью	 мадам	 де	 Бренвилье	 вошла	 во	 вкус,	 ибо	 этот	 способ
избавляться	 от	 ненужных	 людей	 оказался	 чрезвычайно	 простым	 и	 радикальным.
Воспитатель	 маленьких	 Бренвилье	 Брианкур	 едва	 не	 поплатился	 жизнью	 за
подобное	открытие,	однако	ему	повезло:	маркиза	предпочла	заткнуть	юноше	рот	и
связать	руки,	сделав	своим	любовником.	Затем	новоявленная	Локуста	обратила	свой
взор	 на	 другие	 помехи	 на	 пути	 к	 богатству	 и	 процветанию	—	 сестру	 и	 невестку.
Однако	 Сен-Круа	 ее	 не	 поддержал:	 он	 начал	 уставать,	 и	 его	 охватил	 страх,
переросший	в	настоящую	панику,	когда	прекрасная	маркиза	решила	выйти	за	него
замуж,	предложив	для	этого	отравить	своего	супруга.
Любовь	Сен-Круа	давно	умерла,	и	он	вовсе	не	желал	иметь	такую	чудовищную
жену.	 Ему	 пришлось	 спасать	 несчастного	 мужа,	 который	 оставался	 единственным
заслоном	между	ним	и	ужасным	брачным	союзом:	он	давал	Бренвилье	противоядие
по	 мере	 того,	 как	 маркиза	 пичкала	 своего	 благоверного	 ядом.	 А	 затем	 Сен-Круа
внезапно	умер	в	собственной	аптеке	в	тупике	Мобер,	и,	поскольку	он	по	уши	залез	в
долги,	 судейские	 чиновники	 опечатали	 его	 жилище.	 Именно	 они	 и	 нашли	 в
потайном	 кабинете	 красную	 шкатулку	 вместе	 с	 письмом,	 составленным	 в	 форме
завещания.
«Смиренно	умоляю	тех,	кому	попадет	в	руки	эта	шкатулка,	оказать	мне	услугу	и
вручить	 ее	 госпоже	маркизе	 де	 Бренвилье,	 проживающей	на	 улице	Нев-Сен-Поль.
Содержимое	 этой	 шкатулки	 принадлежит	 ей	 одной	 и	 только	 для	 нее	 является
ценностью,	тогда	как	для	всех	прочих	людей	никакого	интереса	не	представляет.	В
случае	 же,	 если	 означенная	 госпожа	 де	 Бренвилье	 умрет	 прежде	 меня,	 сжечь	 эту
шкатулку	целиком,	не	раскрывая	ее	и	не	 заглядывая	внутрь.	Дабы	не	совершилось
сие	по	неведению,	 оставляю	это	письмо	и	 клянусь	обожаемым	господом	нашим	и
всеми	 святыми,	 что	 таково	 мое	 последнее	 желание	 и	 такова	 моя	 последняя	 воля.
Если	же	кто	поступит	вопреки	изложенному	выше,	 то	погубит	душу	свою	навеки.
Писано	в	Париже,	двадцать	пятого	мая,	пополудни.	Подпись:	Сен-Круа»…
Ах,	эта	шкатулка!	Проклятая	шкатулка,	которую	Сен-Круа	при	жизни	не	хотел
отдавать	любовнице,	видя	в	ней	самую	надежную	свою	защиту.	Именно	из-за	этого
жалкого	 деревянного	 ларца	 обрушились	 на	 маркизу	 все	 ужасы	 и	 кошмары,
пережитые	 после	 смерти	 любовника!	 Мадам	 де	 Бренвилье	 сделала	 все,	 чтобы
раздобыть	шкатулку,	 которая	 таила	в	 себе	 ее	 гибель,	поскольку	в	ней	 содержались
весьма	 откровенные	 письма,	 склянки	 с	 ядом	 и	 долговые	 расписки.	 Но	 усилия	 ее
оказались	тщетными:	ей	не	только	не	отдали	злополучный	ларец,	но	раскрыли	его	и
изучили	 содержимое.	 Вследствие	 этого	 был	 арестован	 и	 подвергнут	 пыткам
подручный	 маркизы	 по	 имени	 Ла	 Шосе	 —	 разбойник,	 убийца	 и	 отравитель,
которого	 она	 возвысила	 до	 положения	 любовника,	 ибо	 не	 знала	 другого	 средства
привязать	к	себе	мужчину.	Мадам	де	Бренвилье	едва	успела	бежать.
Миниатюрная	 и	 изящная	 маркиза	 с	 невинными	 голубыми	 глазами,
напоминавшая	 сложением	 девочку-подростка,	 перебралась	 в	 Англию.	 Там	 она	 и
узнала	 о	 том,	 что	 Ла	 Шосе	 колесовали,	 а	 ее	 приговорили	 к	 смертной	 казни	 как
сообщницу.	Охваченная	ужасом,	мадам	де	Бренвилье	вновь	обратилась	в	бегство	и
добралась	 до	 берегов	 Фландрии	 на	 жалкой	 рыбачьей	 лодке.	 Море	 было	 таким
бурным,	 что	 в	 пути	 ей	 много	 раз	 казалось,	 что	 пришел	 ее	 смертный	 час.	 Во
Фландрии	же	бушевала	война,	и,	подобно	уносимой	ураганом	птице,	она	металась
из	города	в	город,	побывав	в	Антверпене,	Брюсселе,	Камбре,	Валансьене	и,	наконец,
задержалась	в	Льеже.	Ей	оставалось	уповать	только	на	неприкосновенность	святого
убежища,	и	она	устремилась	в	монастырь	урсулинок.
Лишь	 когда	 тяжелые	 ворота	 захлопнулись	 за	 ней,	 она	 вздохнула	 спокойно:	 с
безумной	 гонкой	было	покончено.	Никто	не	 явится	 за	ней	 сюда,	 в	 обитель	 святых
сестер,	ибо	у	этого	порога	кончалась	власть	мужчин	с	их	правосудием.	Надо	было
только	оставаться	в	этих	стенах	до	тех	пор,	пока	о	ней	не	забудут,	пока	скандал	не
утихнет	и	не	утомятся	ее	враги.	А	пока	она	была	в	безопасности	—	по	крайней	мере,
так	ей	казалось…
Впрочем,	 мадам	 де	 Бренвилье	 действительно	 никто	 не	 тревожил	 вплоть	 до
февральского	дня	1676	 года,	 когда	сестра-привратница	постучалась	к	ней	в	келью,
чтобы	сообщить	о	неожиданном	визите:
—	С	вами	желает	поговорить	аббат	Дюваль,	мадам.
Маркиза	широко	открыла	глаза.
—	Аббат	Дюваль?	Кто	он	такой?
—	Не	знаю.	Он	сказал,	что	приехал	из	Франции	с	новостями	для	вас.	Больше	он
ничего	не	пожелал	объяснить.	Он	будет	говорить	только	с	вами.
Новости	 из	 Франции!	 Маркиза	 давно	 терзалась	 тем,	 что	 не	 имеет	 оттуда
никаких	известий.	Но	все	это	было	так	неожиданно…	Впрочем,	поскольку	речь	шла
об	 аббате,	 ей	 нечего	 было	 опасаться.	 Накинув	 на	 плечи	 шелковую	 шаль,	 она
последовала	за	сестрой-привратницей	в	приемную.
Аббат	 ждал	 ее,	 расхаживая	 по	 комнате	 и	 держа	 шляпу	 в	 руке.	 Мадам	 де
Бренвилье,	сохранившая	все	навыки	опытной	кокетки,	с	удовлетворением	отметила,
что	 он	 молод,	 хорошо	 сложен	 и	 довольно	 красив,	 невзирая	 на	 свою	 сутану.	 Они
обменялись	 церемонными	 поклонами,	 и	 сестра-привратница	 скромно	 удалилась,
оставив	их	одних.
—	Вы	привезли	мне	новости	из	Франции,	 отец	мой?	Кто	 вас	 послал?	Кто	же
еще	 помнит	 о	 несчастной	 женщине,	 оставленной	 и	 преданной	 всеми…	 даже
собственным	мужем,	который	совсем	забыл	о	брачном	обете?
Если	 аббат	 и	 подумал,	 что	 сама	 белокурая	 маркиза	 в	 свое	 время	 не	 слишком
почитала	означенный	обет,	то	ничем	этого	не	показал	—	напротив,	улыбка	его	была
полна	сострадания.
—	Мне	известно,	—	сказал	он,	—	что	маркиз	наотрез	отказался	встречаться	с
вами,	невзирая	на	ваши	мольбы.
—	 Жалкий	 человек!	 Он	 потерял	 всякое	 понятие	 о	 христианском	 долге	 и
милосердии.	Представляете,	он	заявил:	«Она	меня	отравит,	как	других…»
—	Это	в	самом	деле	ужасно.	Но	послал	меня	к	вам	не	он.	В	последнее	время	я
жил	 в	 монастыре	 ораториан-цев	 в	 Обервилье,	 где	 познакомился	 с	 человеком,
который	к	вам	глубоко	привязан.	Господин	Брианкур	просил	передать,	что	он	вас	по-
прежнему	 любит	 и	 что	 ему	 удалось	 получить	 известия	 о	 ваших	 детях.	 Они
чувствуют	себя	превосходно	и…
—	А	мой	процесс?	Как	обстоит	дело	с	моим	процессом?
Аббат	тяжело	вздохнул.
—	Плохо…	и	даже	очень	плохо!	Ваш	слуга	Ла	Шо-се	ни	в	чем	не	сознался	под
пыткой,	но	назвал	ваше	имя	перед	колесованием,	и	теперь	вас	повсюду	разыскивают.
Поэтому	 друг	 ваш	 просил	 передать,	 чтобы	 вы	 ни	 в	 коем	 случае	 не	 покидали
Фландрию.
—	Но	ведь	это	уже	почти	Франция…	здесь	находятся	королевские	войска!
—	Они	не	останутся	тут	надолго.	В	скором	времени	король	уступит	Фландрию
испанцам,	 и	 вы	 будете	 в	 такой	 же	 безопасности,	 как	 если	 бы	 пребывали	 в	 самой
Испании.	Впрочем,	господин	Брианкур	намерен	сам	прибыть	сюда…
Разговор,	 который	 так	 заинтересовал	 маркизу,	 затянулся,	 становясь	 все	 более
дружеским	 и	 непринужденным.	 Положительно,	 этот	 аббат	 был	 очарователен!	 И
какие	 у	 него	 красивые	 глаза…	 Давно	 лишенная	 мужского	 внимания,	 мадам	 де
Бренвилье	 начала	 кокетничать	 с	 ним	 и	 вскоре	 обнаружила,	 что	 ее	 улыбки
воздействуют	 на	 него	 сильнее,	 чем	 он	 хочет	 показать.	 И	 она	 без	 особого	 труда
добилась,	чтобы	он	обещал	прийти	завтра	—	чтобы	«утешить	бедную	затворницу».
Аббат	посещал	монастырь	и	в	последующие	дни,	и	маркиза	всякий	раз	ждала
его	 появления	 с	 заметной	 радостью.	 Она	 начала	 уделять	 много	 внимания	 своим
туалетам	—	прежде	бесполезным,	—	ради	чего	пошла	на	расходы	и	истратила	часть
ренты,	 доставшейся	 ей	 в	 наследство	 от	 покойной	 сестры.	 Постепенно	 между
аббатом	 и	 затворницей	 установились	 более	 нежные	 отношения.	 Красота	 маркизы,
которую	 монахини	 считали	 заблудшей	 овцой,	 произвела	 должное	 впечатление	 на
аббата	 Дюваля.	 Он	 проводил	 в	 ее	 обществе	 долгие	 часы,	 не	 сводил	 с	 нее	 глаз,
говорил	 с	 ней	 о	 лучшей	 жизни,	 не	 похожей	 на	 нынешнюю,	 —	 жизни	 более
приятной,	 без	 запоров	и	 решеток.	И	наконец	настал	день,	 когда	 он	признался,	 что
любит	ее.
—	Но	каждый	раз,	входя	сюда,	я	чувствую	тяжесть	на	сердце,	—	сказал	он.	—
Мне	хотелось	бы	вырвать	вас	из	этой	обители,	где	вы	стали	почти	пленницей.	Мне
хотелось	бы	помочь	вам	обрести	счастье…
—	 Каким	 образом,	 друг	 мой?	 Разве	 вы	 не	 принадлежите	 богу?	 Он	 будет
ревновать	вас	ко	мне…
—	Господь	не	осуждает	искреннюю	любовь,	а	я	всегда	сожалел	о	том,	что	семья
вынудила	 меня	 принять	 сан.	 Как	 бы	 то	 ни	 было,	 я	 вас	 люблю	 и	 хочу	 жить	 этой
любовью.	Уедем	отсюда,	позвольте	мне	увезти	вас!
—	Куда	же	мы	отправимся?
—	Все	равно!	В	Германию,	в	Нидерланды,	в	Данию	—	в	любое	место,	где	вы
будете	в	безопасности…	а	я	забуду	о	том,	что	был	священником.	В	протестантской
стране	нас	никто	не	станет	тревожить.
Маркиза	с	радостью	слушала	эти	речи	о	бегстве,	о	свободе,	о	любви.	Но	ей	не
слишком	 хотелось	 снова	 куда-то	 бежать:	 зачем,	 если	 очень	 скоро	 ее	 освободят
испанцы?	 Дюваль	 отнюдь	 не	 затронул	 ее	 сердце.	 Однако	 он	 был	 красив,	 силен	 и
страстен,	 а	 она	 так	 изголодалась	 по	 любовным	 ласкам!	Сверх	 того,	 было	 приятно
сознавать,	 что	 ей	 удалось	 сохранить	 власть	 над	 мужчинами	 и	 она	 по-прежнему
способна	 заставить	 их	 делать	 глупости.	 Для	 начала	 маркиза	 предложила	 ему
провести	 ночь	 вместе.	 Аббат	 не	 стал	 возражать	—	 напротив,	 пришел	 в	 волнение,
всячески	показывая,	что	дорожит	этой	милостью.
—	Завтра,	после	вечерни,	я	буду	ждать	вас	в	карете	у	ворот	Ош.	С	наступлением
темноты	 вы	 сможете	 выйти	 из	 монастыря	 через	 садовую	 калитку.	 Мы	 поедем	 в
таверну,	которую	я	хорошо	знаю.
На	 следующий	 вечер	 предвкушающая	 ночь	 любви	 счастливая	 Бренвилье,
закутавшись	в	темный	плащ,	выскользнула	из	монастыря	урсулинок	и	устремилась
на	 свидание.	 В	 темном	 закоулке	 у	 ворот	 она	 увидела	 карету:	 занавески	 были
опущены,	но	дверца	открылась	при	ее	появлении.	Чья-то	рука	помогла	ей	подняться.
Дверца	захлопнулась,	кучер	хлестнул	лошадей,	и	холодный	голос	—	в	котором	она
не	сразу	узнала	голос	влюбленного	аббата	—	произнес:
—	Именем	короля,	вы	арестованы!
Маркиза	 с	 ужасом	 увидела	 двух	 солдат,	 сидевших	 напротив	 и	 равнодушно
смотревших	 на	 нее.	 Дюваль,	 который	 занял	 место	 рядом	 с	 ней,	 сменил	 сутану	 на
камзол	военного	покроя.
—	Но…	кто	же	вы?
—	Франсуа	Дегре,	полицейский	пристав.	Мне	поручено	доставить	вас	в	Париж,
мадам.
По	пути	из	Льежа	во	французскую	столицу	Бренвилье	предприняла	несколько
попыток	спастись.	На	Дегре	надеяться	было	нечего	—	вместо	любовной	страсти	он
выказывал	 теперь	 полную	 холодность,	 —	 и	 взбешенная	 маркиза	 попыталась
обольстить	одного	из	конвойных	солдат.	Ей	нужно	было	связаться	со	своим	старым
сообщником	 Терья,	 чтобы	 тот	 раздобыл	 в	 монастыре	 урсулинок	шкатулку	—	 еще
одну!	 —	 где	 она	 хранила	 свою	 исповедь.	 Кроме	 того,	 мадам	 Бренвилье	 просила
солдата	организовать	засаду,	чтобы	освободить	ее.	Но	адресованная	Терья	записочка
была	немедленно	передана	Дегре,	который	сказал	пленнице:
—	Оставьте	всякую	мысль	соблазнить	моих	людей,	мадам.	Они	верны	мне.	Что
касается	 шкатулки,	 то	 она	 находится	 у	 меня.	 Прежде	 чем	 арестовать	 вас,	 я
распорядился	обыскать	вашу	келью.
Перепуганная	 до	 полусмерти	 маркиза	 поняла,	 что	 все	 погибло.	 Она	 дважды
попыталась	покончить	с	собой,	но	все	оказалось	тщетно	—	Дегре	бдительно	следил
за	ней.	И	26	апреля	в	 тюремной	книге	Консьержери	появилась	 запись	о	прибытии
новой	узницы.	Теперь	процесс	по	делу	Бренвилье	мог	наконец	начаться.
Обвиняемая	 отрицала	 все,	 но	 улики	 оказались	 сокрушительными.	 Бедный
Брианкур	—	 тот	 самый	 молодой	 воспитатель,	 чье	 имя	 послужило	 приманкой	 для
маркизы,	—	вынужден	был	дать	показания	против	женщины,	которую	обожал.	Когда
председатель	 суда	 Ламуаньон	 стал	 его	 допрашивать,	 он	 сказал	 правду…	 и	 тем
самым	 решил	 судьбу	 своей	 бывшей	 возлюбленной.	 Приговор	 гласил:	 отрубить
осужденной	голову,	а	тело	сжечь	на	костре.
Вечером	 16	 июля	 1676	 года,	 в	 теплом	 летнем	 сумраке,	 Мари-Мадлен	 Дре
д’Обре,	маркиза	де	Бренвилье,	в	одной	сорочке	и	с	веревкой	на	шее	была	привезена
к	Нотр-Дам,	чтобы	принести	публичное	покаяние,	а	затем	доставлена	на	Гревскую
площадь	 для	 свершения	 казни.	 На	 улицах,	 крышах	 и	 в	 окнах	 было	 черно	 от
собравшегося	 народа.	 Весь	 город	 стремился	 увидеть,	 как	 умрет	 эта	 знатная	 дама,
виновная	в	неслыханных	злодеяниях.
Из	окна	дома	на	мосту	Нотр-Дам	Брианкур	 смотрел,	 как	движется	 тележка,	 в
которой	обычно	возили	нечистоты.	На	соломе	сидела	женщина,	которую	он	безумно
любил,	 но	 еще	 больше	 боялся.	 Парк	 д’Офмон,	 где	 родилась	 их	 идиллия,	 казался
теперь	очень	далеким.
А	 осужденная,	 чье	 раскаяние	 было	 всеми	 признано	 абсолютно	 искренним,
видела	 только	 небо…	 и	 бесстрастного	 человека,	 гарцевавшего	 около	 тележки.
Франсуа	 Дегре	 получил	 приказ	 сопровождать	 маркизу	 к	 месту	 казни	 —	 до
последней	 секунды	 ей	 суждено	 было	 находиться	 рядом	 с	 тем,	 кого	 она	 считала
виновником	своей	гибели…
Из	другого	окна	наблюдала	за	этим	печальным	зрелищем	маркиза	де	Севинье.
Когда	 все	 закончилось,	 прославленная	 своим	 эпистолярным	 талантом	 дама
вернулась	 домой,	 обмакнула	 в	 чернильницу	 свое	 знаменитое	 перо	 и	 отправила
дочери	очередное	послание:
«…после	 казни	 ее	 останки	 были	 сожжены	 на	 очень	 сильном	 огне,	 а	 пепел
развеян	по	ветру,	и	нам	суждено	вдыхать	его;	так	что	если	нас	теперь	вдруг	охватит
желание	отравить	кого-нибудь,	то	удивляться	этому	не	стоит».
Действительно,	это	было	всего	лишь	начало.
Палач	Андре	Гийом,	отрубив	голову	осужденной	одним	мастерским	ударом,	тут
же	отхлебнул	из	бутылки	вина.
—	Отменная	работа,	не	так	ли?	—	сказал	он	аббату	Пиро,	который	был	близок	к
обмороку.	 —	 В	 такие	 минуты	 я	 всегда	 препоручаю	 себя	 богу,	 и	 до	 сих	 пор	 это
помогало.	 Но	 эта	 дамочка	 дней	 пять	 не	 выходила	 у	 меня	 из	 головы.	 Надо	 будет
заказать	десять	месс	за	упокой	ее	души.
После	этого	он	отнес	тело	на	костер,	вспыхнувший	ярким	пламенем	в	темноте
ночи	и	долго	затем	догоравший.
Когда	 пепел	 был	 развеян	 по	 ветру,	 усталый,	 но	 довольный	 Андре	 Гийом
отправился	к	своей	любовнице,	чтобы	преподнести	ей	небольшой	подарок.
Проживала	 она	 в	 Вильнев-сюр-Гравуа	 и	 занималась	 тем,	 что	 предсказывала
будущее.	 Звали	 ее	Катрин	Монвуазен,	 а	 чаще	именовали	просто	Вуазен.	Это	была
сильная	 и	 довольно	 красивая	 женщина,	 но	 ее	 слишком	 блестящие	 глаза	 внушали
некоторую	тревогу.	Едва	расцеловавшись	с	любовником,	она	нетерпеливо	спросила:
—	Ты	принес	то,	что	я	просила?
—	Разве	я	могу	тебе	хоть	в	чем-то	отказать?	Держи,	вот	горсть	праха	казненной.
И	чем	она	тебя	так	заинтересовала?
Вуазен	очень	внимательно	осмотрела	сероватый	кулек,	а	затем	опустила	его	—
с	величайшим	почтением	—	в	стоявшую	на	камине	вазу.
—	Это	была	замечательная	женщина!	—	произнесла	она	с	расстановкой.
—	 Возможно,	 возможно…	 Но	 лучше	 бы	 таких	 было	 поменьше!	 —	 ответил
Гийом,	от	души	расхохотавшись	собственной	шутке.
Искоса	взглянув	на	него,	Вуазен	улыбнулась.
—	 Быть	 может,	 их	 больше,	 чем	 ты	 думаешь!	 Кто	 тебе	 сказал,	 что	 я	 сама	 не
такая?
Палач	изменился	в	лице,	в	улыбке	подруги	ему	почудилось	нечто	зловещее.
—	Ты	с	этим	не	шути,	Катрин!	Кое-какие	вещи	мне	не	хотелось	бы	проделать	с
тобой.	Дай-ка	лучше	выпить	и	забудь	об	этих	глупостях.
Пока	 он	 с	 явным	 удовольствием	 поглощал	 бургундское	 вино,	 Вуазен	 отнесла
свою	 вазу	 в	 спальню,	 написала	 несколько	 слов	 на	 клочке	 бумаги,	 запечатала
записочку	и	позвала	служанку.
—	Отправляйся	в	Сен-Жермен	и	передай	это…	сама	знаешь	кому!
Девушка	мгновенно	исчезла,	а	Вуазен	вернулась	к	своему	грозному	любовнику.
Между	тем	Франсуа	Дегре	по	завершении	казни	тоже	отправился	домой.	Он	не
чувствовал	 ни	 малейших	 угрызений	 совести,	 поскольку	 исполнил	 свой	 долг	 и
отлично	справился	с	делом,	которое	поручили	ему	начальник	полиции	Ла	Рейни	и
министр	Лувуа.	С	такой	женщиной,	как	маркиза	де	Бренвилье,	церемониться	было
нечего,	и	сострадания	она	не	заслуживала…
Однако	 на	 душе	 у	 полицейского	 пристава	 было	 неспокойно.	 Пока	 служанка
готовила	ему	ужин	 (Дегре	до	сих	пор	не	был	женат	и	даже	не	помышлял	об	этом,
справедливо	полагая,	что	его	опасное	ремесло	требует	максимальной	свободы),	он
думал	 о	 том,	 что	женщина,	 чье	 тело	 в	 эти	 самые	минуты	медленно	 обращалось	 в
пепел,	наверняка	имела	сообщников.	Она	упорно	это	отрицала,	назвав	только	имена
Сен-Круа	и	лакеев,	но	Дегре	ей	не	верил.	Ему	было	уже	многое	известно	о	тайной
жизни	 Парижа,	 и	 у	 него	 были	 веские	 основания	 для	 подозрений.	 Более	 того,	 его
чутье	 —	 чутье	 настоящей	 ищейки	 —	 подсказывало	 ему,	 что	 дело	 отнюдь	 не
завершилось	 и	 нужно	 ждать	 продолжения.	 Но	 где?	 И	 кого	 ловить?	 В	 каком
направлении	подует	ветер?..
Вскоре	после	казни	мадам	де	Бренвилье	Дегре	заметил,	что	в	Париже	слишком
много	 людей	 умирает	 внезапной	 смертью.	 Правда,	 уже	 в	 ходе	 процесса	 над
маркизой	 удалось	 прикрыть	 знаменитую	 аптеку	 на	 улице	 Пти-Лион,	 где
священнодействовал	швейцарец	 Кристоф	 Глазер.	 Сам	 Глазер	 бежал	 из	 страны,	 но
разве	 в	 Париже	 не	 было	 других	 чересчур	 искусных	 фармацевтов?	 Дальнейшие
события	показали,	что	Дегре	оказался	совершенно	прав.
Через	некоторое	время	после	смерти	Бренвилье	священнослужители	Нотр-Дам
сообщили	в	полицию,	не	называя	никаких	имен	и	никого	конкретно	не	обвиняя,	что
«многие	 из	 исповедующихся	 каются	 в	 грехе	 смертоубийства	 и	 признаются	 в
отравлении	кого-либо	из	знакомых	или	родных».	Позднее,	21	сентября	1677	года,	в
исповедальне	иезуитской	церкви	на	улице	Сент-Антуан	была	найдена	записочка,	в
которой	 неизвестный	 автор	 предупреждал	 о	 намерении	неназванных	 лиц	 отравить
короля	и	дофина.
Ла	Рейни	пустил	по	следу	своих	ищеек	во	главе	с	Франсуа	Дегре,	и	5	декабря
того	же	года	полицейский	пристав	арестовал	бывшего	офицера	Луи	де	Ванана.	Этот
Ванан	имел	обширный	круг	знакомств	в	Версале	и	был	вхож	к	любовнице	короля,
прекрасной	 маркизе	 де	Монтеспан.	 Благодаря	 найденным	 у	 него	 бумагам	 удалось
разоблачить	 целую	 шайку	 алхимиков,	 фальшивомонетчиков	 и	 колдунов,	 которые
были	связаны	с	банкирами,	девицами	легкого	поведения,	лакеями	знатных	господ	и
мошенниками	 всякого	 рода.	 Вся	 эта	 теплая	 компания	 была	 доставлена	 в
Консьержери,	где	им	предстояло	держать	ответ	за	свои	преступления.
Однако	 полицейский	 пристав	 не	 был	 удовлетворен:	 он	 чувствовал,	 что	 это
мелкая	сошка	и	дело	только	предстоит	распутать.	Ла	Рейни	придерживался	того	же
мнения	и	требовал	от	подчиненных	еще	большего	рвения.
В	одно	прекрасное	утро	к	Дегре	явился	его	старый	приятель.	Г-н	Перрен	был	не
слишком	 удачливым	 адвокатом	 и	 иногда	 оказывал	 услуги	 полиции.	 Сейчас	 он
выглядел	необыкновенно	взволнованным.
—	Вчера,	—	сказал	Перрен,	—	я	ужинал	в	одном	доме	на	улице	Куртовилен,	у
дамского	портного	Вигуре	и	его	жены.	Было	очень	весело,	вино	лилось	рекой…
—	Не	вижу	здесь	ничего	подозрительного,	—	заметил	Дегре.
—	 Подожди!	 Среди	 гостей	 была	 одна	 роскошно	 одетая	 толстуха,	 которая
беспрестанно	хохотала,	а	вино	хлестала	так,	что	дала	бы	сто	очков	вперед	сержанту
швейцарской	гвардии.	Зовут	ее	Мари	Бос,	она	вдова	барышника	и	зарабатывает	на
пропитание	тем,	что	гадает	на	картах	и	предсказывает	будущее.	Думаю,	ее	болтовня
могла	бы	тебя	заинтересовать.
—	Так	рассказывай!	Ведь	известно,	что	истина	в	вине.
—	Именно!	И	 вот	 тебе	 эта	 истина.	Вдова	 Бос	 громогласно	 утверждала,	 что	 в
мире	 нет	 ничего	 лучше	 ее	 ремесла,	 потому	 что	 ходят	 к	 ней	 сплошь	 герцогини	 и
маркизы,	 принцы	 и	 сеньоры.	 Затем	 она	 опрокинула	 очередной	 стакан	 и
провозгласила:	 «Еще	 три	 отравления	—	и	 я	 уйду	на	 покой!	Капиталец	 я	 себе	 уже
сколотила,	так	что	буду	жить	в	свое	удовольствие!»	Что	скажешь?
—	Скажу,	что	она	сильно	надралась.
—	 Несомненно.	 Но	 не	 настолько,	 чтобы	 начать	 выдумывать	 небылицы.	 Во
всяком	случае,	она	немедленно	умолкла,	как	только	жена	Вигуре,	нахмурив	брови,
дала	ей	понять,	что	она	наговорила	лишнего.	Ну	как,	убедил	я	тебя?
—	Пожалуй.	Спасибо,	Перрен,	я	подумаю,	что	здесь	можно	сделать.
Адвокат	 ушел,	 а	 Дегре	 позвал	 одного	 из	 своих	 людей	 и	 дал	 ему	 все
необходимые	указания.	На	следующий	день	жена	этого	человека	явилась	к	Мари	Бос
на	 улицу	 Гран-Юле	 с	 просьбой	 погадать.	 Ей	 было	 велено	 по	 ходу	 разговора
пожаловаться	на	мужа	—	но	для	начала	ни	на	что	не	намекать,	чтобы	не	вспугнуть
дичь.
Через	два	дня	сержант	предстал	Дегре	для	доклада.
—	Ну	что?	Твоя	жена	побывала	у	вдовы	Бос?
—	Два	 раза.	 Сегодня	 только	 что	 вернулась.	 Как	 вы	 приказали,	 она	 разыграла
роль	несчастной	супруги	и…
—	И	что?
Вместо	 ответа	 сержант	 вынул	 из	 кармана	 флакончик	 из	 темного	 стекла,
поставил	его	на	стол	своего	капитана	и	лишь	после	этого	пробормотал:
—	Вдова	Бос	дала	ей	вот	это.	Мы	с	женой	опробовали	снадобье	на	кошке…	И
она	сдохла!
На	следующий	день	по	приказу	начальника	полиции	Аа	Рейни	пристав	Дегре
арестовал	Мари	Бос,	двух	ее	сыновей	и	дочь	Манон,	а	затем	жену	Вигуре.	На	сей	раз
Дегре	потянул	за	нить,	которую	так	долго	искал:	вскоре	перед	изумленными	глазами
полицейских	 предстала	 картина	 такого	 множества	 убийств,	 какой	 еще	 не	 знала
история.
Примерно	 за	 три	 месяца	 до	 ужина	 у	 Вигуре,	 который	 вывел	 Дегре	 и	 прочих
полицейских	ищеек	на	след	невероятного	количества	колдунов	и	преступников	всех
мастей,	 одна	 почтенная	 канонисса	 в	 сопровождении	 восхитительной	 девушки
семнадцати	 лет	 переступила	 порог	 Пале-Рояля.	 Она	 явилась	 в	 парижскую
резиденцию	 герцогов	 Орлеанских,	 дабы	 попросить	 аудиенции	 у	 невестки	 короля
Людовика	XIV	и	хозяйки	дома.
Девушку	 звали	 Анжелика	 де	 Скорай	 де	 Руссиль.	 У	 нее	 было	 круглое	 свежее
лицо,	 большие	 мечтательные	 серые	 глаза,	 густые	 золотистые	 волосы,	 молочно-
белые	 зубы	 и	 прелестный	 алый	 рот.	 Помимо	 всего	 прочего,	 она	 была	 высокой	 и
гибкой,	 с	 удивительно	 тонкой	 талией.	 Канонисса	 приходилась	 ей	 родной	 теткой.
Именно	 она,	 с	 согласия	 всего	 остального	 семейства,	 прозябавшего	 в	 безденежье,
решила	 увезти	 эту	 красивую	 девочку	 из	 родной	 Оверни,	 чтобы	 пристроить	 при
дворе.
Поскольку	 канонисса	 находилась	 в	 превосходных	 отношениях	 с	 аббатиссой
Фонтевро,	 родной	 сестрой	 мадам	 де	 Монтеспан,	 Анжелику	 включили	 в	 число
фрейлин	 герцогини	 Орлеанской,	 и	 в	 этот	 день	 девушке	 надлежало	 представиться
невестке	короля.
—	Это	и	есть	наше	милое	дитя?	—	ласково	сказала	принцесса,	когда	Анжелика
присела	перед	ней	в	реверансе.	—	Она	красива,	как	ангел,	и	свежа,	как	цветок.
Мне	 нравится	 видеть	 вокруг	 себя	 молодые	 лица.	 И	 это	 личико	 меня	 вполне
устраивает!
Покраснев	 почти	 до	 слез,	 Анжелика	 осмелилась	 все-таки	 поднять	 глаза	 на
принцессу,	 которая	 ответила	 ей	 доброй	 улыбкой.	Невестка	 короля,	 при	 всей	 своей
доброте,	 не	 отличалась	 красотой.	 Рослая	 и	 сильная,	 более	 всего	 похожая	 на
ландскнехта	 своим	 мощным	 сложением,	 она	 обладала	 зычным	 голосом	 и	 даже
неким	 подобием	 усов	 над	 верхней	 губой.	 Кроме	 того,	 она	 ругалась,	 как	 извозчик,
обожала	 пиво	 и	 кислую	 капусту,	 напоминавшие	 ей	 о	 родной	 Германии.	 При
рождении	 она	 получила	 имя	 Шарлотты-Елизаветы	 Баварской,	 но	 ее	 называли
обычно	 принцессой	 Пфальцской.	 Шесть	 лет	 назад	 она	 вышла	 замуж	 за	 герцога
Орлеанского,	брата	короля,	который	являлся	полной	ее	противоположностью.
Изящный,	 хрупкий,	 элегантный,	 несколько	 жеманный	 и	 очень	 женственный,
герцог	 долго	 не	 мог	 прийти	 в	 себя	 после	 того,	 как	 умерла	 его	 первая	 супруга	—
великолепная	и	несчастная	Генриетта	Английская,	чья	смерть	вдохновила	Боссюэ	на
создание	изумительной	надгробной	проповеди.	Понадобилась	вся	власть	Людовика
XIV,	чтобы	заставить	брата	жениться	вторично.
Супруги	 составляли	 весьма	 странную	 семейную	 пару:	 истерики	 мужа
сопровождались	 площадной	 бранью	 жены.	 Но	 грозное	 обличье	 принцессы
Пфальцской	 являлось	 обманчивым	 —	 она	 была	 превосходной	 и	 очень	 доброй
женщиной	 с	 тонким	 умом,	 замечательным	 чувством	 юмора	 и	 опасной
проницательностью.	 Впрочем,	 последнее	 качество	 было	 совершенно	 необходимо
при	 дворе.	 Сейчас	 мужеподобной	 принцессе	 следовало	 разрешить	 небольшую
проблему,	 связанную	 с	 этой	 малышкой	 Анжеликой:	 каким	 чудом	 юная	 красотка
получила	рекомендацию	родной	сестры	мадам	де	Монтеспан,	к	которой	король,	как
всем	было	известно,	начинал	охладевать?	Сестры	фаворитки	ничего	не	делали	без	ее
согласия	—	 следовательно,	маркиза	 обо	 всем	 знала.	Но	 ей	 было	 уже	 под	 сорок,	 и
она,	невзирая	на	по-прежнему	ослепительную	красоту,	 заметно	 толстела,	 а	потому
инстинктивно	ненавидела	всех,	кто	мог	бы	привлечь	внимание	Людовика	XIV.	Зачем
же	 ей	понадобилось	 оказывать	покровительство	малютке	 с	 таким	восхитительным
личиком,	какого	давно	не	видели	в	Версале?	Ошибки	здесь	быть	не	могло:	аббатисса
Фонтевро	 никого	 не	 рекомендовала	 бы	 даже	 в	 дом	 герцогов	 Орлеанских,	 не
заручившись	полной	поддержкой	своей	деспотичной	сестры.
Однако	 невестка	 короля	 была	 не	 из	 тех	 женщин,	 которые	 теряются	 в
бесплодных	 догадках.	 При	 первом	 же	 удобном	 случае	 она	 в	 присущей	 ей
откровенной	 манере	 задала	 прямой	 вопрос	 аббатиссе.	 Та	 лишь	 улыбнулась	 и
хладнокровно	пожала	плечами.
—	 Девочка	 очень	 хорошенькая,	 это	 правда,	 но	 абсолютно	 безвредная.	 К
сожалению,	бедняжка	глупа	как	пробка.	Впрочем,	дурочки	могут	принести	большую
пользу,	 если	 уметь	 их	 использовать…	 А	 маркиза	 всегда	 отличалась	 подобным
умением.
Мадам	 кивнула	 с	 понимающим	 видом.	 Все	 было	 ясно:	Монтеспан	 предпочла
самолично	 доставить	 невинное	 удовольствие	 своему	 ветреному	 любовнику,	 не
рискуя	полагаться	в	таком	важном	деле	на	волю	случая,	от	которого	всегда	можно
ждать	 сюрпризов.	 Ведь	 уже	 многие	 при	 дворе	 шептались	 про	 некую	 мадам
Скаррон…
Первые	 месяцы,	 проведенные	 мадемуазель	 де	 Скорай	 при	 дворе,	 оказались
самыми	 тяжкими	 в	 ее	жизни,	 невзирая	 на	 доброту	 герцогини,	 которая	 прониклась
жалостью	 к	 неловкой	 деревенской	 девочке	 и	 всячески	 ей	 покровительствовала.
Принцесса	Пфальцская	и	сама	в	свое	время	страшно	страдала,	когда	появилась	при
французском	 дворе	 и	 изысканные	 придворные	 с	 утонченной	 жестокостью
осмеивали	каждый	ее	жест.	Но	герцогиня	не	всегда	находилась	рядом	с	мадемуазель
де	 Скорай,	 а	 прочие	 фрейлины	 безжалостно	 издевались	 над	 скромными	 платьями
девушки,	 над	 ее	 манерами	 и	 даже	 над	 ее	 провинциальным	 овернским	 говором.
Запуганная,	 оглушенная,	 беззащитная	 перед	 этой	 злобой,	 спрятанной	 под	 маской
любезности,	 бедняжка	 Анжелика	 не	 смела	 раскрыть	 рта	 и	 постоянно	 плакала,
забившись	в	какой-нибудь	укромный	угол.	При	ее	робости	она	не	могла	дать	отпор
злоязычным	подругам,	и	вскоре	при	дворе	возобладала	не	слишком	лестная	для	нее
оценка	 аббатиссы	 Фонтевро:	 все	 решили,	 что	 девица	 глупа	 до	 невероятности!
Таково	было	общее	мнение,	и	в	конце	концов	в	это	поверила	сама	Анжелика.
Бедная	девочка	не	сомневалась,	что	в	ближайшем	времени	ее	отошлют	обратно,
в	горы	родной	Оверни,	—	но	в	глубине	души	только	радовалась	этому.	Она	любила
свой	 старый	 Кропьер,	 который	 едва	 ли	 заслуживал	 гордого	 наименования	 замка,
зато	стоял	посреди	прелестной	долины,	недалеко	от	городка	Рольяк.
Анжелике	казалось,	что	этот	большой	дом	с	черепичной	крышей,	окруженный
жалким	 подобием	 крепостных	 стен,	—	 самое	 чудесное	 место	 на	 земле.	 Конечно,
родня	будет	разочарована:	ведь	все	семейство	прилагало	усилия,	чтобы	устроить	ее
при	 дворе.	 Чувствительное	 сердце	 девушки	 страдало	 при	 этой	мысли,	 ибо	 она	 по
своему	 простодушию	 не	 понимала,	 каким	 безжалостным	 холодным	 расчетом
руководствовались	 близкие,	 возлагая	 надежды	 на	 ее	 красоту.	 Пытаясь	 утешиться,
она	 думала	 о	 том,	 что	 скоро	 вновь	 увидит	 свои	 каштановые	 рощи,	 белоснежные
облака	на	синем	небе,	стремительные	горные	потоки	и	бескрайние	отцовские	поля.
Однако	 вместо	 распоряжения	 вернуться	 домой	 она	 неожиданно	 получила
приглашение	на	вечер	к	маркизе	де	Монтеспан.	Фаворитка	была	теперь	совершенно
уверена,	что	имеет	дело	с	полной	идиоткой,	и	решила	приступить	к	осуществлению
давно	задуманного	плана.
В	 Версале	 мадам	 де	 Монтеспан	 принадлежали	 подаренные	 королем
великолепные	апартаменты	из	двадцати	комнат	—	таких	не	было	у	самой	королевы.
Но,	 кроме	 того,	 она	 владела	 роскошным	 имением	 Кланьи	 на	 севере	 от	 Версаля	 с
замком,	 выстроенным	 по	 проекту	 архитектора	 Мансара	 и	 вполне	 достойным
любовницы	Короля-Солнца.	Когда	карета,	в	которой	Анжелика	заняла	место	рядом	с
аббатиссой	Фонтевро,	въехала	на	громадный	двор,	девушка	с	трудом	удержалась	от
восхищенного	 восклицания	 —	 настолько	 поразил	 ее	 изумительный	 фасад	 с
пилястрами	 и	 окнами-дверьми,	 выходившими	 на	 пять	 крылечек.	 Во	 дворе,
украшенном	 апельсиновыми	 и	 лимонными	 деревьями	 в	 кадках,	 уже	 находилось
множество	элегантных	экипажей.
Мадам	 де	 Монтеспан	 в	 платье	 из	 голубого	 атласа,	 буквально	 усыпанном
бриллиантами,	 принимала	 своих	 гостей	 полулежа	 на	 софе	 и	 с	 почти	 королевским
высокомерием.	Хотя	она	изрядно	заплыла	жиром,	ей	удалось	сохранить	прекрасный
цвет	 лица,	 а	 чудесным	 белокурым	 волосам	 и	 ярким	 синим	 глазам	 могла	 бы
позавидовать	 любая	 красавица.	 Фаворитка	 короля	 славилась	 своей	 ослепительной
улыбкой	 —	 и	 своей	 язвительностью.	 Но	 пунцовую	 от	 волнения	 девушку	 она
встретила	 с	 любезностью,	 удивившей	 всех.	 Прекрасная	 Атенаис	 редко	 бывала
ласковой	—	 особенно	 по	 отношению	 к	 красивой	 женщине	 почти	 на	 двадцать	 лет
моложе	себя.
Юную	 провинциалку	 представили	 обществу,	 засыпали	 комплиментами,	 стали
наперебой	угощать	сладостями	и	превосходным	вином.
—	Герцогиня	должна	уступить	вас	мне,	—	сказала	фаворитка,	обворожительно
улыбаясь.	 —	 Вы	 мне	 подходите,	 малютка!	 Я	 люблю,	 когда	 девушки	 ведут	 себя
скромно.	Меня	просто	бесят	самодовольные	придворные	красотки…
Эта	 тирада,	 произнесенная	 самым	 серьезным	 тоном,	 едва	 не	 заставила
подавиться	 стоявшего	 возле	 софы	 принца	 де	 Марсийака,	 который	 именно	 в	 этот
момент	поднес	к	губам	бокал	с	мальвазией.	Воистину,	апломбу	Монтеспан	не	было
границ	—	а	порой	она	воспаряла	до	высот	гениальности!
Между	 тем	 в	 шумной	 толпе	 придворных	 Анжелика	 приметила	 женщину
примерно	 того	 же	 возраста,	 что	 и	 хозяйка	 дома,	 чья	 строгая	 сдержанность	 и
скромный	 наряд	 резко	 контрастировали	 с	 многоцветным	 атласом	 и	 блеском
драгоценностей.	 У	 нее	 были	 темные	 волосы,	 матовый,	 но	 уже	 слегка	 желтоватый
цвет	 лица,	 и	 очень	 красивые	 черные	 глаза.	 На	 все	 окружающее	 она	 взирала	 с
некоторой	суровостью	и	даже	неудовольствием.
Поскольку	принц	де	Марсийак	оказался	ближе	всех	к	девушке,	она	обратилась	с
вопросом	именно	к	нему.
—	Кто	 эта	 скромно	одетая	дама,	 которой	 спешат	представиться	 все	 гости?	—
промолвила	она,	указывая	на	заинтриговавшую	ее	особу.
Принц	засмеялся,	комично	сморщив	свое	длинное	лицо.
—	Сразу	видно,	дитя	мое,	что	вы	явились	к	нам	из	Оверни!	Знайте	же,	что	это
мадам	Скаррон,	которая	совсем	недавно	получила	титул	маркизы	де	Ментенон.	Она
из	рода	д’Обинье	и	была	гувернанткой	незаконных	детей	нашей	маркизы	от	короля.
Впрочем,	 его	 величество	 уже	 признал	 их.	 Было	 замечено,	 что	 с	 некоторых	 пор
король	 проводит	 слишком	 много	 времени	 с	 гувернанткой	 и	 постепенно	 она
приобретает	 все	 большее	 влияние	 при	 дворе.	 Если	 вы	 хотите	 сохранить
расположение	хозяйки	дома,	держитесь	подальше	от	этой	новой	звезды.	Мадам	де
Монтеспан	ненавидит	ее!
—	Но	ведь	она	ее	принимает?	—	спросила	изумленная	Анжелика.
Принц	посмотрел	на	нее	с	презрительной	жалостью.
—	Разумеется,	принимает!	Ну	и	понятия	у	вас,	милая!	Ведь	мы	находимся	при
дворе!
Он	 отошел	 от	 провинциальной	 дурочки,	 поправляя	 на	 ходу	 элегантный
кружевной	воротник,	а	Анжелика	мгновенно	забыла	о	нем,	потому	что	в	 гостиной
началась	суматоха.	Придворные	устремились	к	дверям,	сама	маркиза	соблаговолила
подняться	с	софы,	чтобы	встретить	нового	гостя.
—	А	вот	и	король!	—	воскликнул	кто-то.
Сердце	Анжелики	учащенно	забилось.	Она	уставилась	на	дверь	расширенными
от	испуга	и	волнения	глазами.	Впервые	ей	предстояло	увидеть	короля!
На	 пороге	 появился	 мужчина	 примерно	 сорока	 лет,	 не	 слишком	 высокий,	 но
стройный	и	довольно	изящный.	У	него	было	важное	выражение	лица,	тонкие	усики
и	 прекрасные	 голубые	 глаза,	 красоту	 которых	 подчеркивал	 огромный	 парик	 из
светло-русых	 завитых	 волос.	 В	 сущности,	 в	 его	 внешности	 не	 было	 ничего
экстраординарного	 —	 за	 исключением	 чего-то	 невыразимого,	 что	 внушало
невольное	почтение…	Быть	может,	причиной	тому	было	выражение	глаз.
Мужчины	застыли	в	поклоне,	дамы	присели	в	реверансе.	И	только	зачарованная
юная	 провинциалка	 сделала	 это	 с	 таким	 заметным	 опозданием,	 что	 взгляд	 короля
обратился	 на	 нее.	 Это	 лицо	 было	 для	 Людовика	 XIV	 незнакомым,	 и	 он	 с
удовольствием	 оглядел	 девушку,	 которая	 мгновенно	 покраснела	 от	 стыда	 и	 очень
низко	 опустила	 голову.	 Король	 улыбнулся,	 заметив,	 что	 у	 нее	 от	 волнения
подкашиваются	ноги.
Разумеется,	 эта	 улыбка	 не	 ускользнула	 от	 внимательного	 взора	 мадам	 де
Монтеспан.	Однако,	ко	всеобщему	удивлению,	она	также	одарила	улыбкой	бедную
Анжелику,	 а	 на	 возможную	 соперницу	 —	 маркизу	 де	 Ментенон	 —	 взглянула	 с
вызовом.	Фаворитка	надеялась,	что,	если	король	заинтересуется	маленькой	дурочкой
и	 почувствует	 столь	 привычное	 для	 него	 влечение,	 красота	 этой	 провинциалки
отвратит	 его	 от	 гувернантки,	 чье	 растущее	 влияние	 становилось	 угрожающим.
Девчонка	же	настолько	глупа,	что	управлять	ею	будет	легко.	К	тому	же	она	сочтет
себя	обязанной	и	никогда	не	осмелится	выступить	против	своей	покровительницы,
как	сделала	эта	лицемерная	вдова	Скаррона!
Пока	 прекрасная	 фаворитка	 размышляла	 над	 своими	 хитроумными	 планами,
пораженная	 Анжелика	 не	 сводила	 глаз	 с	 Людовика	 XIV.	 Король!	 Сам	 король	 ей
улыбнулся!	Вернувшись	в	покои	герцогини	Орлеанской,	она	думала	только	об	этом,
и	 ее	 наивное	 сердечко	 трепетало.	 Девушке	 не	 приходило	 в	 голову,	 что	 этот
сорокалетний	 мужчина	 по	 возрасту	 годился	 ей	 в	 отцы.	 Ведь	 он	 был	 королем!	—
воплощением	бога	на	земле…
Ей	 очень	 понравилась	 и	маркиза:	 она	 была	 так	 очаровательна,	 так	 любезна	 и
мила!
—	 Мы	 непременно	 встретимся	 еще	 раз,	 —	 сказала	 мадам	 де	 Монтеспан
Анжелике	на	прощание.	—	Мне	было	приятно	видеть	вас	у	себя.
Это	 говорила	 могущественная	 фаворитка!	 Даже	 в	 самых	 смелых	 мечтах
девушка	не	могла	грезить	о	подобной	удаче!
И,	само	собой	разумеется,	Анжелика	не	заставила	себя	дважды	просить,	когда
мадам	 де	 Монтеспан	 вновь	 пригласила	 ее	 на	 вечер.	 Она	 устремилась	 туда	 с
радостью	 и	 в	 смутной	 надежде	 увидеть	 короля.	 Но	 она	 не	 только	 увидела	 его	—
Людовик	 XIV	 снизошел	 до	 того,	 чтобы	 ласково	 заговорить	 с	 ней,	 и	 она	 едва	 не
сошла	с	ума	от	счастья.
Мадам	 де	Монтеспан	 была	 в	 полном	 восторге.	 Ее	 план	 удался!	 В	 последнее
время	 король	 заходил	 к	 ней	не	 слишком	часто,	 как	 если	 бы	исполнял	неприятный
долг,	 зато	 теперь	 он	 вновь	 полюбил	 бывать	 у	 нее.	 Маркиза	 прекрасно	 знала,	 что
притягательным	магнитом	является	светловолосая	девушка	с	серыми	глазами,	но	это
ее	 нисколько	 не	 раздражало,	 что	 приятно	 удивляло	 монарха.	 Анжелика	 была	 ей
полностью	 предана	—	 а	 разве	 можно	 считать	 опасной	 любовь,	 все	 нити	 которой
держишь	в	руках?	Самым	важным	для	маркизы	де	Монтеспан	было	то,	что	король
постоянно	посещал	ее	салон:	в	сущности,	она	любила	его	только	из	тщеславия,	и	ее
вполне	 устраивали	 эти	 внешние	 знаки	 внимания.	 Кроме	 того,	 нужно	 было
преградить	путь	честолюбивым	устремлениям	других	—	и	прежде	всего	мадам	де
Ментенон.
Между	тем	новоявленная	маркиза	наблюдала	за	маневрами	короля	вокруг	юной
дурочки	из	Оверни	с	возрастающей	тревогой.
Когда	 же	 она	 тревожилась,	 то	 обычно	 искала	 утешения	 в	 боге	 и	 взывала	 о
помощи	к	небесам.	Поэтому	мадам	де	Ментенон	обратилась	к	своему	исповеднику
отцу	Гоблену	и	заказала	мессу.	Почтенный	священник	и	весь	его	монастырь	должны
были	молиться	за	короля,	которому	угрожала	великая	опасность…	в	лице	Анжелики
де	Скорай.
Наступило	Рождество.	Мадам	де	Монтеспан	решила	устроить	в	Кланьи	пышное
празднество,	куда	пригласила	цвет	знати	и,	разумеется,	герцогиню	Орлеанскую.
Это	стало	главным	событием	зимнего	сезона,	и	гостеприимный	дом	фаворитки
был	 переполнен	 блестящими	 гостями.	 Анжелика	 совсем	 по-детски	 радовалась
музыке	и	танцам,	ибо	еще	не	знала,	какую	западню	ей	приготовили…
В	 какой-то	 момент	 юной	 провинциалке	 захотелось	 выйти	 на	 воздух,	 и	 ее	 не
остановило	даже	то,	что	парк	утопал	в	снегу.	В	гостиных	было	невыносимо	душно
от	 бесчисленных	 свечей,	 кроме	 того,	 толпа	 приглашенных	 источала	 слишком
сильный	 запах	 духов,	 к	 которому	 примешивались	 ароматы	 праздничного	 стола.
Накинув	 на	 обнаженные	 плечи	 тяжелый	 меховой	 палантин	 и	 сунув	 ноги	 в
деревянные	башмаки,	Анжелика	спустилась	в	пустынный	сад.
Этот	 чересчур	 ухоженный	 парк	 с	 мраморными	 статуями,	 словно
заледеневшими	от	мороза,	никогда	особенно	не	нравился	ей,	но	все-таки	это	была
природа,	и	она	испытывала	давно	забытое	удовольствие,	когда	ноги	ее	погружались
в	 снег.	 Как	 и	 в	 лесах	 Кропьера,	 кругом	 царило	 белое	 безмолвие	—	 лишь	 изредка
слышался	 хруст	 ветки	 и	 потревоженный	 зверек	 мгновенно	 скрывался	 из	 виду.
Ночью	 здесь	 все	 казалось	 нереальным	 и	 призрачным,	 но	 выросшая	 в	 деревне
Анжелика	не	боялась	темноты.
Она	уверенно	шла	вперед,	не	замечая,	что	следом	за	ней	крадутся	двое	мужчин.
На	 перекрестке	 аллей	 один	 из	 них	 последовал	 за	 девушкой,	 а	 второй	 свернул	 на
тропу,	 которая	 чуть	 дальше	 вновь	 выходила	 на	 выбранную	 Анжеликой	 аллею.
Увидев	прямо	перед	собой	темный	силуэт,	девушка	вскрикнула	от	неожиданности,	а
незнакомец	снял	шляпу,	поклонился	и	спросил	очень	ласковым	голосом:
—	Неужели	я	испугал	вас,	мадемуазель?	Поверьте,	я	чрезвычайно	огорчен	этим.
Ошеломленная	Анжелика	узнала	короля	и	поняла,	что	они	одни,	совсем	одни	в
этом	пустынном	парке.	Это	ее	настолько	потрясло,	что	она	пошатнулась,	и	Людовик
XIV	мгновенно	поддержал	ее.
—	 В	 этих	 гостиных	 можно	 задохнуться,	 не	 правда	 ли?	 Мне,	 как	 и	 вам,
захотелось	подышать	свежим	воздухом.	Хотите,	мы	немного	прогуляемся	вдвоем?
Анжелика	лишь	захлопала	ресницами,	слишком	взволнованная,	чтобы	отвечать.
Король	воспринял	ее	молчание	как	знак	согласия	и	предложил	ей	руку,	сделав	вид,
что	не	замечает,	как	дрожат	ее	пальцы.	Второй	любитель	свежего	воздуха	—	а	это
был	не	кто	иной,	как	герцог	де	Ларошфуко,	отец	принца	де	Марсийака,	—	следовал
за	 ними	 на	 почтительном	 расстоянии,	 безупречно	 исполняя	 роль	 королевского
конфидента.
Вскоре	за	деревьями	показался	очаровательный	сельский	домик	с	гостеприимно
освещенными	окнами.
—	 Становится	 все	 холоднее,	 а	 вы	 слишком	 бледны,	 —	 вкрадчиво	 произнес
король.	—	Пойдемте	 к	 этому	 домику.	 Там	 вы	 сможете	 согреться	 у	 огня,	 немного
отдохнуть	и	поболтать	со	мной.	Там	нас	никто	не	потревожит.
—	Ваше	величество	желает…	поболтать	со	мной?	—	пролепетала	девушка.	—
Но	 о	 чем	 говорить	 величайшему	 королю	 мира	 с	 такой	 жалкой	 девушкой,	 как	 я,
которая	лишь	недавно	покинула	родную	провинцию?
Людовик	 XIV	 был	 чувствителен	 к	 лести,	 и	 ему	 нравилось	 видеть	 должное
смирение	в	своих	подданных	—	особенно	в	такой	красивой	девушке.	Она	показалась
ему	еще	более	прелестной,	чем	прежде,	и	он	ощутил	острое	желание	обладать	ею.
—	Что	ж,	если	вы	так	робки,	то	будете	молчать.	Но	выслушайте	то,	что	жажду
сказать	вам	я!	Вот	уже	несколько	недель	эти	слова	обжигают	мне	губы.	Разве	вы	не
знаете,	 что	 у	 короля	 тоже	 есть	 сердце?	 И	 что	 даже	 маленькая	 перепуганная
провинциалка	может	пробудить	любовь	в	сердце	своего	короля…
—	Любовь?	О	сир!	Умоляю	вас,	не	играйте	со	мной!	Это	было	бы	дурно.
—	Разве	я	похож	на	человека,	который	играет	с	вами?
Король	 с	 силой	 сжал	 пальцы	 девушки,	 и	 в	 глазах	 его	 вспыхнуло	 пламя.
Свободной	 рукой	 он	 распахнул	 дверь	 домика,	 в	 котором	 оказалась	 роскошно
обставленная	гостиная.	В	камине	пылал	огонь,	на	столике	был	накрыт	легкий	ужин
—	 тарелки	 из	 позолоченного	 серебра	 и	 хрустальные	 бокалы	 стояли	 среди	 ваз	 с
букетами	 цветов	 и	 подсвечников	 с	 горящими	 свечами.	 Занавески	 на	 окнах	 были
задернуты.
—	 Идемте,	 —	 сказал	 король.	 —	 Здесь	 мы	 сможем	 чудесно	 поговорить.
Смотрите!	Нас	как	будто	бы	ждали,	правда?
—	А	что,	если	этот	стол	приготовлен	не	для	нас,	сир?	—	с	тревогой	спросила
Анжелика.
Людовик	от	души	рассмеялся.
—	Какая	чушь!	Разве	вы	не	знаете,	что	король	везде	у	себя	дома?	Идемте	же,
воздадим	 должное	 яствам	 таинственного	 хозяина…	 впрочем,	 я	 уверен,	 что	 о	 нас
позаботилась	наша	дражайшая	маркиза.
Дверь	 домика	 закрылась,	 и	 герцог	 де	 Ларошфуко	 остался	 стоять	 на	 страже,
стоически	 перенося	 лютый	 мороз.	 Ему	 не	 в	 первый	 раз	 приходилось	 терпеть
неудобства,	связанные	с	ролью	конфидента	в	амурных	делах	короля.	И	он	предпочел
бы	умереть	от	холода,	нежели	отказаться	от	столь	лестной	привилегии.
Надо	 признать,	 что	 в	 эту	 ночь	 выносливость	 герцога	 подверглась	 тяжкому
испытанию,	 ибо	Людовик	 и	Анжелика	 надолго	 задержались	 в	 уютном	 домике.	На
следующий	день	Ларошфуко	получил	страшный	насморк…	и	еще	одно	имение!
Новость	 о	 любовной	 связи	 короля	 с	 прекрасной	 Анжеликой	 де	 Скорай
произвела	в	Версале	впечатление	разорвавшейся	бомбы.	Вскоре	стало	ясно,	что	это
не	просто	мимолетный	каприз:	король	был	влюблен	всерьез.	Казалось,	Людовик	XIV
околдован	 красотой	 девушки,	 которую	 он	 без	 всякого	 труда	 сделал	 своей
любовницей	 в	 сельском	 домике	 Кланьи,	 во	 время	 зимнего	 празднества.	 Он
откровенно	демонстрировал	свою	страсть,	осыпая	девушку	золотом	и	драгоценными
подарками.	Никогда	еще	король	не	совершал	таких	безумств	ради	женщины	—	для
мадам	 де	 Монтеспан	 в	 свое	 время	 он	 не	 сделал	 и	 половины.	 В	 первые	 же	 дни
Анжелика	 обзавелась	 апартаментами	 в	 Версале,	 экипажем,	 слугами	 и	 имением
Фонтанж.	Поговаривали	даже,	будто	король	хочет	даровать	ей	титул	герцогини…
Мадам	де	Монтеспан	недолго	радовалась	успеху	своего	плана.	—	очень	скоро
ее	 ошеломил	поток-даров,	 обрушившихся	 на	 девчонку	 из	Оверни.	Удовлетворение
сменилось	 тревогой,	 затем	 гневом,	 яростью	и,	 наконец,	 ненавистью.	Не	 прошло	 и
месяца	 после	 бала	 в	 Кланьи,	 как	 надменная	 маркиза	 поняла,	 что	 совершила
непростительную	 глупость:	 выбранное	 ею	 орудие	 обратилось	 против	 нее	 самой.
Маленькая	 дурочка	 стала	 опасной…	 хуже	 того,	 торжествующей	 соперницей,	 и	 от
нее	 нужно	 было	 избавиться	 любой	 ценой.	 Однако	 в	 отличие	 от	 другого	 своего
личного	врага	—	маркизы	де	Ментенон	—	прекрасная	Атенаис	в	борьбе	с	кем-либо
использовала	 куда	 более	 занятные…	 и	 гораздо	 более	 действенные	 средства,	 чем
молитвы.
Жена	Вигуре,	Мари	Бос	и	их	сообщники	уже	почти	месяц	пребывали	в	руках
Консьержери,	когда	в	середине	февраля	1679	года	карета	без	гербов,	выехав	из	Сен-
Жермена,	 где	 находился	 тогда	 двор,	 помчалась	 по	 парижской	 дороге.	 Еще	 не
рассвело,	 и	 было	 очень	 холодно.	 Дорога	 утопала	 в	 снегу,	 но	 сытые,	 хорошо
подкованные	 лошади	 бодро	 неслись	 вскачь.	 В	 карете	 находились	 две	 женщины	 в
масках.	Одеты	они	были	как	зажиточные	горожанки	—	в	меховых	плащах	до	пят	с
капюшонами,	полностью	скрывавшими	волосы.	Никто	не	смог	бы	узнать	в	одной	из
этих	 женщин	 блистательную	 маркизу	 де	 Монтеспан.	 Рядом	 с	 ней	 сидела
мадемуазель	Дезойе	—	любимая	камеристка,	посвященная	во	все	тайны	хозяйки.
Добравшись	 до	 Парижа,	 карета	 свернула	 на	 улицу	 Сен-Дени	 и	 оказалась	 в
довольно	 пустынном	 квартале,	 примыкающем	 к	 бывшим	 укреплениям	 Филиппа
Августа.	 Этот	 квартал,	 состоявший	 всего	 из	 нескольких	 отдельных	 строений,
назывался	Вильнев-сюр-Гравуа	и	принадлежал	к	приходу	Нотр-Дам-де-Бон-Нувель.
Карета	остановилась	перед	приятным	на	вид	домом,	который	был	окружен	садом	и
высокой	 стеной.	Обе	женщины	 вышли	 из	 кареты	 и	 направились	 в	 сад,	 где	 их	 как
старых	 знакомых	встретила	не	 слишком	опрятная	 служанка	и	провела	в	комнату	 с
наглухо	 закрытыми	 окнами.	 Через	 несколько	 мгновений	 к	 ним	 присоединилась
весьма	странная	особа.
Это	 была	 женщина	 лет	 сорока	 и	 вполне	 заурядной	 внешности,	 несколько
грузная,	 хотя	 все	 еще	 привлекательная,	 с	 хитрым	 и	 весьма	 проницательным
взглядом.	Появилась	она	в	фантастическом	одеянии	—	длинном	балахоне	до	пят	с
вышитыми	 золотыми	 драконами,	 вздымающими	 крылья.	 Сквозь	 разрезы	 балахона
виднелось	платье	из	зеленой	тафты,	украшенное	засаленными	кружевами.	На	голове
у	нее	было	нечто	вроде	тюрбана.
Этой	странной	особой	была	не	кто	иная,	как	гадалка	Вуазен	—	нежная	подруга
палача	 Андре	 Гийома,	 имевшего	 обыкновение	 преподносить	 возлюбленной
необычные	 подарки.	 Она	 уже	 давно	 обзавелась	 многочисленной	 клиентурой,
успешно	 предсказывая	 будущее,	 а	 также	 торгуя	 всевозможными	 приворотными
зельями,	 способными	 вызвать,	 усилить	 или	 отвратить	 любовь.	 Кроме	 того,	 она
умела	 быстро	 отправлять	 на	 тот	 свет	 докучных	 людей	 —	 но	 к	 этим	 рецептам
прибегала	 лишь	 изредка.	 Зато	 среди	 ее	 знакомых	 были	 священники-святотатцы,
водившие	дружбу	с	демонами	и	познавшие	все	секреты	черной	магии.
Вуазен	 поклонилась	 гостьям	 с	 должным	 почтением,	 хотя	 и	 несколько
фамильярно:	она	уже	привыкла	принимать	у	себя	столь	знатных	особ.
—	 Я	 готова	 смиренно	 служить	 благородной	 маркизе,	 —	 сказала	 она.	 —
Осмелюсь	выразить	удивление,	что	вижу	вас	в	своем	доме	в	такую	рань…
—	 У	 меня	 неприятности,	 —	 вздохнула	 мадам	 де	 Монтеспан.	 —	Мне	 нужна
ваша	помощь!
«Мне	 нужна	 ваша	 помощь»	 —	 как	 трудно	 выговорить	 эти	 слова,	 если
принадлежишь	 по	 рождению	 к	 роду	 Мортемаров	 и	 имеешь	 дело	 с	 женщиной,
подобной	этой	Вуазен…
Мадам	де	Монтеспан	смотрела	на	колдунью,	присевшую	в	глубоком	реверансе,
с	 изрядной	 горечью.	 Вуазен	 жила	 на	 широкую	 ногу:	 тратила	 в	 год	 не	 меньше
двухсот	 тысяч	 франков	 и	 имела	 широкий	 круг	 любовников,	 среди	 которых	 палач
Андре	Гийом,	надо	признать,	занимал	довольно	скромное	место.	Говорили,	что	даже
виконт	де	Кусран	и	виконт	де	Лабаси	домогались	ласк	этой	ничтожной	женщины…
Хотя	самой	надменной	маркизе	часто	приходилось	иметь	с	ней	дело,	она	все-таки	не
могла	понять,	что	притягивает	дворян	к	наглой	и	распутной	бабе,	которая	вдобавок
имела	пагубную	склонность	к	вину.
«Отчего	 так	 случилось?	 —	 размышляла	 маркиза	 с	 яростью	 и	 отчаянием.	 —
Отчего	так	случилось,	что	я	снова	вынуждена	обратиться	к	ней?!»
Мадам	 де	 Монтеспан	 сознавала,	 что	 пребывает	 в	 ужасной	 ситуации,	 но	 не
желала	признаться	даже	себе,	что	оказалась	в	ней	по	собственной	вине.
—	 Что	 я	 должна	 сделать?	 —	 важно	 осведомилась	 Вуазен,	 скрестив	 руки	 на
животе.
—	 Помочь!	 Эта	 деревенская	 девчонка	 Скорай,	 которую	 я	 избрала	 своим
орудием,	 теперь	 противостоит	 мне.	 Король	 ее	 любит	 —	 и	 боюсь,	 что	 это	 очень
серьезно.	Она	сама	и	ее	семейство	уже	осыпаны	невероятными	дарами,	тогда	как	ко
мне	 король	 даже	 не	 считает	 нужным	 заходить.	 Ну	 еще	 бы,	 ведь	 он	 занят
устройством	 новой	 любовницы.	 Мое	 влияние	 падает,	 быть	 может,	 меня	 скоро
отправят	в	отставку…	или	даже	просто	выгонят!	Что	же	касается	этой	гувернантки
Ментенон,	то	она	по-прежнему	всюду	рыщет	и	все	вынюхивает.	С	моей	соперницей
она	любезничает,	чтобы	король	и	ей	улыбнулся!	А	меня,	меня,	мать	своих	детей,	он
совершенно	забросил…
Было	 очевидно,	 что	 страдает	 здесь	 уязвленная	 гордость,	 а	 не	 обманутое
чувство.	 Увидев,	 как	 прекрасная	 Атенаис	 в	 отчаянии	 заламывает	 руки,	 гадалка
бесстрастно	осведомилась:
—	 Вы	 хотите	 приворотное	 зелье?	Мы	 можем	 попытаться	 еще	 раз	 пробудить
страсть	короля…
Однако	маркиза	лишь	презрительно	пожала	плечами.
—	Я	же	сказала	вам,	он	ко	мне	больше	не	заходит.	А	этой	девке	восемнадцать
лет,	и	она	так	красива,	что	могла	бы	совратить	святых	в	раю.	Король	без	ума	от	нее!
Чем	тут	помогут	ваши	приворотные	зелья?
—	Однако	же	когда-то	вы	в	них	верили,	мадам,	—	заметила	колдунья.
Это	 была	 истинная	 правда.	 Мадам	 де	 Монтеспан	 познакомилась	 с	 Вуазен
двенадцать	 лет	 назад	 благодаря	 любезному	 и	 экстравагантному	 Луи	 де	 Ванану,
который	усердно	посещал	ее	салон	и	рекомендовал	ей	эту	опытную	колдунью.
В	 те	 времена	 нужно	 было	 одолеть	 Луизу	 де	 Лава-льер	—	 предприятие	 не	 из
легких!	 Прекрасная	 Монтеспан,	 конечно,	 заметила,	 что	 взор	 короля	 часто
задерживается	 на	 ней,	 однако	 у	 Лавальер	 были	 твердые	 позиции.	 Она	 подарила
королю	 детей,	 а	 кроме	 того,	 обладала	 мягким	 характером,	 и	 в	 бескорыстности	 ее
любви	 не	 мог	 бы	 усомниться	 никто.	 Между	 тем	 Атенаис	 желала	 не	 просто
удовлетворить	 минутную	 прихоть	 короля	 и	 пополнить	 собой	 список	 его	 легких
побед	—	нет,	ей	нужно	было	первое	место,	ибо	она	жаждала	власти.
—	 Сходите	 к	 Вуазен,	—	 убежденно	 посоветовал	 ей	 Ванан.	—	 Эта	 женщина
может	все.
И	мадам	 де	Монтеспан	 посетила	Вуазен.	 В	 результате	 этого	 визита	 в	 алчных
руках	колдуньи	оказался	увесистый	кошелек	с	 золотыми	монетами,	а	в	небольшой
комнате	 на	 улице	 Танри	 произошла	 странная	 церемония.	 Именно	 здесь	 аббат
Мариет	из	церкви	Святого	Северина	в	полном	священническом	облачении	отслужил
литургию.	 Затем	 он	 прочел	 отрывки	 из	 Евангелия,	 возложив	 его	 на	 голову
коленопреклоненной	маркизы,	а	та,	в	свою	очередь,	высказала	заветное	желание:
«Пусть	 меня	 полюбит	 король!	 Пусть	 любовь	 эта	 не	 иссякает,	 пусть	 королева
станет	 бесплодной,	 пусть	 король	 покинет	 ложе	 ее	 и	 стол	 ради	меня,	 пусть	 одарит
меня	 всем,	 что	 я	 попрошу	 для	 себя	 и	 своих	 родных,	 пусть	 слуги	 мои	 и
приближенные	 всегда	 будут	 ему	 приятны.	Пусть	 меня	 почитают	 и	 любят	 знатные
сеньоры,	дабы	я	могла	принимать	участие	в	королевском	совете	и	знала	все,	что	там
происходит.	 Пусть	 любовь	 короля	 ко	 мне	 удвоится,	 пусть	 оставит	 он	 Лавальер	 и
отринет	королеву,	чтобы	я	могла	выйти	за	него	замуж!»
Таковы	 были	 желания	 маркизы	—	 ни	 больше	 и	 ни	 меньше!	 Разумеется,	 они
свидетельствовали	о	чрезмерном	честолюбии,	ибо	мадам	де	Монтеспан,	хоть	и	была
урожденной	 Мортемар,	 все	 же	 не	 принадлежала	 к	 высшей	 знати	 и	 не	 могла
претендовать	 на	 то,	 чтобы	 стать	 королевой	 Франции.	 Но	 ее	 тщеславие	 не	 знало
границ,	и	она	была	готова	на	все	—	лишь	бы	добиться	цели.
Вскоре	 состоялись	 еще	 две	 подобные	 церемонии,	 причем	 одна	 из	 них
происходила	в	самой	церкви	Святого	Северина	—	естественно,	под	покровом	ночи.
Аббат	Мариет	 тогда	 произнес	 заклятие	 над	 сердцами	 двух	 голубей,	 которые	 были
окрещены	 именами	 Людовика	 и	 Луизы	 де	 Лавальер.	 Вторая	 же	 церемония	 была
устроена	в	королевском	замке	Сен-Жермен,	в	апартаментах	мадам	де	Тианж,	сестры
маркизы.	Мариет	отслужил	там	мессу	с	использованием	всей	церковной	утвари.
И	 это	 возымело	 действие.	 В	 1668	 году	 торжествующая	 мадам	 де	Монтеспан
стала	 любовницей	 короля,	 тогда	 как	 звезда	 Лавальер	 закатилась.	 В	 1669	 году	 она
родила	первого	из	 семерых	детей,	 подаренных	 ею	Людовику.	Вуазен	 сколотила	на
этом	 целое	 состояние,	 а	 маркиза	 превратилась	 в	 ее	 покорную	 рабыню,	 поскольку
отличалась	крайней	суеверностью,	как	и	все	уроженцы	Пуату.	Да	и	можно	ли	было
сомневаться	 во	 власти	 колдуньи,	 если	 все	 заклятья	 оказались	 чрезвычайно
успешными?	 Что	 же	 касается	 «любовных	 порошков»,	 то	 они	 творили	 настоящие
чудеса…
Однако	все	это	было	двенадцать	лет	назад.	Слишком	много	времени	прошло,	и
маркиза	уже	не	верила	в	силу	снадобий.
—	Не	надо	мне	вашего	зелья,	—	заявила	она.	—	Мне	нужно	нечто	большее…
Вуазен	заколебалась:	времена	были	опасные.	Колдунья	знала	о	судьбе	хорошо
известных	 ей	 Вигуре	 и	 Бос	 —	 обе	 томились	 в	 сырых	 застенках	 Консьержери	 в
ожидании	 пыток	 и	 казни.	 С	 другой	 стороны,	 никак	 нельзя	 было	 разочаровывать
маркизу	—	 такую	могущественную,	 что	 бы	 она	 ни	 говорила,	 и	 такую	 богатую.	И
колдунья	осторожно	предложила:
—	Быть	может,	устроим	мессу?
—	Черную	мессу?!	—	с	ужасом	прошептала	маркиза.	—	Нет,	нет,	я	не	вынесу
этой	унизительной	мерзости!	Больше	никогда!
Несмотря	на	всю	свою	дерзость	и	жажду	власти,	мадам	де	Монтеспан	не	могла
без	 содрогания	 вспоминать	 об	 этом	 святотатственном	 обряде	 в	 часовне	 замка
Вильбусен	 около	 Монлери,	 куда	 она	 приехала	 вместе	 со	 своей	 камеристкой
мадемуазель	 Дезойе.	 Этот	 древний,	 наполовину	 разрушенный	 замок	 был	 окружен
рвами	со	стоячей	водой	и	служил	пристанищем	лишь	воронам	да	ночным	птицам.
Имение	 принадлежало	 знатному	 роду	 Монтгомери,	 но	 никто	 не	 бывал	 здесь,	 за
исключением	 аббата	 Гибура	 —	 жуткого	 семидесятилетнего	 старика,	 который
некогда	был	духовником	этого	семейства.
Мадам	 де	 Монтеспан	 задрожала,	 едва	 лишь	 он	 предстал	 перед	 ней	 в	 своей
белой	рясе	 с	поясом	из	черных	сосновых	шишек.	У	него	было	мертвенно-бледное
лицо,	 и	 он	 так	 вращал	 глазами,	 словно	 сам	 превратился	 в	 порожденного	 адом
демона.	Но	это	было	только	начало…
Надменной	маркизе	приказали	раздеться	донага,	 возлечь	на	 старый	каменный
алтарь,	 подложив	 под	 голову	 подушку,	 и	 ужасный	 священник	 отслужил	 над	 ней
святотатственную	мессу.
В	заключение	он	произнес:
«Князья	 Астарот	 и	 Асмодей,	 молю	 вас	 принять	 в	 жертву	 этого	 младенца	 и
исполнить	 то,	 о	 чем	 прошу.	 Пусть	 возлюбит	 меня	 король,	 пусть	 почтят	 меня
дружбой	 принцы	 и	 принцессы,	 пусть	 ни	 в	 чем	 не	 откажет	 мне	 король	 для	 моих
родных	и	близких…»
Затем	 принесли	 новорожденного	 младенца	 (Гибур	 купил	 его	 за	 экю	 у
кормилицы).	Кровь	из	перерезанного	горла	смешали	в	кубке	с	кровью	летучей	мыши
и	мукой,	а	полученную	облатку	растолкли	в	ступе.	Этот	порошок	маркиза	унесла	с
собой,	чтобы	подсыпать	в	пищу	королю.
Весь	этот	ужас	повторялся	еще	дважды:	дважды	мадам	де	Монтеспан	позволяла
совершать	 над	 своим	 обнаженным	 телом	 отвратительный	 обряд,	 который	 всегда
завершался	 убийством	 младенца.	 Но	 в	 те	 времена	 пропадало	 столько	 несчастных
детей!	 Черная	 месса	 накрыла	 Париж	 зловещей	 тенью,	 и	 кормилицы	 охотно
продавали	 своих	 питомцев,	 а	 родителям	 говорили,	 что	 младенца	 украли	 цыгане.
Одна	 лишь	Вуазен	 впоследствии	призналась,	 что	 сожгла	 в	 печи	или	похоронила	 в
саду	несколько	сот	выкинутых	до	срока	или	новорожденных	младенцев!	Нависшая
над	малышами	опасность	стала	столь	грозной,	что	родная	дочь	колдуньи	сбежала	из
дома,	будучи	на	сносях,	поскольку	боялась,	что	мать	отнимет	у	нее	ребенка…
Итак,	 прекрасная	 и	 высокомерная	 женщина,	 принадлежавшая	 к	 одному	 из
лучших	родов	Франции,	трижды	позволила	убить	на	ее	глазах	младенца	и	покорно
вынесла	 унизительную	 церемонию!	 Несомненно,	 причиной	 тому	 был	 страх.	 С
некоторых	 пор	 страсть	 короля	 охладела,	 он	 начал	 избегать	 ее	 и	 заглядываться	 на
других	женщин,	а	маркиза	не	могла	с	этим	смириться.	Чтобы	вернуть	его	любовь,
она	 истребила	 бы	 сотни	 человеческих	 существ,	 если	 бы	 сатана	 потребовал	 такой
жертвы.
Что	 касается	 Людовика	 XIV,	 то	 он	 с	 тех	 пор	 постоянно	 страдал	 от	 головных
болей,	 шума	 в	 ушах	 и	 рези	 в	 глазах	—	 это	 было	 побочным	 эффектом	 тех	 самых
чудодейственных	 порошков,	 которые	 добывались	 уже	 известным	 нам	 способом.
Впрочем,	к	любовнице	своей	он	все	же	вернулся.
Другой	 —	 и	 куда	 более	 серьезный	 —	 кризис	 произошел	 в	 1775	 году.	 Под
влиянием	своего	духовника	преисполненный	раскаяния	король	внезапно	обратился	к
вере	и	удалил	от	себя	фаворитку,	которая	пришла	в	смятение	и	вновь	устремилась	к
Вуазен.	Аюдовик	проглотил	множество	порошков,	а	Гибур	отслужил	еще	несколько
месс	—	без	участия	мадам	де	Монтеспан,	но	полностью	ею	оплаченных.	И	король
вновь	 вернулся:	 в	 результате	 всех	 этих	 экспериментов	 на	 свет	 появились
мадемуазель	де	Блуа	и	граф	Тулузский.
Отныне	маркиза	безоговорочно	уверовала	в	своих	колдунов,	Однако	тот	ужас,
который	 внушили	 ей	 эти	 омерзительные	 обряды,	 забыть	 не	 могла	 и	 потому
упорствовала	в	своем	отказе.
—	 Не	 надо	 черной	 мессы!	—	 упрямо	 повторила	 она.	 —	 Я	 больше	 не	 хочу!
Впрочем,	в	данном	случае	это	и	не	поможет.	Дело	зашло	слишком	далеко.
Вуазен	в	ответ	развела	руками.
—	Тогда,	мадам,	я	не	знаю,	чем	помочь	вам.
—	Выслушайте	меня.	Я	хочу	не	только	отомстить,	но	навсегда	освободиться	от
рабства.	Допустим,	эта	Скорай	исчезнет…	однако	за	ней	появятся	другие.	Или	же	он
вернется	 к	Ментенон,	 которую	 я	 также	 взрастила	 собственными	руками.	Нет,	 нет!
Единственным	 способом	 навсегда	 освободиться	 от	 опасности	 будет	 лишь
исчезновение…	их	обоих!
—	Вы	хотите	сказать…
—	 Я	 ничего	 не	 хочу	 сказать.	 Вы	 должны	 понять	 с	 полуслова	 —	 или	 мы
расстаемся	навсегда!
Мадам	де	Монтеспан	с	раздражением	поднялась	и	надела	маску.	Казалось,	она
решила	на	этом	прекратить	слишком	опасный	разговор,	но	Вуазен	удержала	ее:
—	Если	я	сделаю	то,	о	чем	вы	просите,	мадам,	это	будет	стоить	дорого…	очень
дорого!
—	Вы	получите	сто	тысяч	золотых	экю.
Ничего	 не	 скажешь,	 плата	 была	 воистину…	 королев;	 ской!	 Глаза	 колдуньи
вспыхнули	от	алчности.	Разумеется,	риск	был	велик,	но	зато	с	такими	деньгами	она
сможет	 уйти	 на	 покой:	 переселится	 в	 деревню,	 станет	 хозяйкой	 замка,	 по
воскресеньям	будет	слушать	мессу	в	своей	церкви	и	принимать	святое	причастие…
У	Вуазен	захватило	дух	от	восторга,	но	она	была	женщиной	предусмотрительной,	а
потому	решила	потребовать	гарантий.
—	Подумайте	хорошенько,	—	негромко	сказала	она.	—	Раз	вы	понуждаете	меня
вступить	 на	 этот	 путь,	 то	 вам	 придется	 тушить	 мой	 костер,	 если	 мне	 придется
взойти	на	него…	или	же	сделать	все,	чтобы	до	костра	дело	не	дошло!
—	Вы	напрасно	так	беспокоитесь:	потому	что	для	этого	нет	никаких	оснований.
Если	же	 вас	 все-таки	 арестуют,	 в	 чем	 я	 вовсе	 не	 убеждена,	 вам	 достаточно	 будет
держать	язык	за	зубами.	Я	сумею	вас	выручить.
Договор	 был	 заключен.	Предполагалось,	 что	на	 следующий	день	Вуазен	 сама
отправится	в	Сен-Жермен	и,	 когда	король	выйдет	на	паперть	церкви	после	мессы,
вручит	ему	заранее	подготовленный	свиток	—	по	обычаю	в	этот	момент	подданные
имели	право	подавать	свои	прошения	его	величеству.	Даже	если	король	всего	лишь
развернет	свиток,	то	и	этого	будет	достаточно.	Что	же	касается	новой	фаворитки,	ее
поручат	 заботам	 двух	 подручных	 колдуньи,	 которых	 звали	 Романи	 и	 Бертран.	Это
были	 надежные	 люди:	 первый	 из	 них	 в	 скором	 времени	 должен	 был	жениться	 на
Маргарите	Монвуазен,	родной	дочери	гадалки.	Они	явятся	к	прекрасной	Анжелике
под	 видом	 торговцев	 и	 предложат	 ей	 роскошные	 ткани,	 а	 также	 перчатки	 из
Гренобля	—	необыкновенно	изящные	и,	само	собой	разумеется,	отравленные…
Итак,	все	было	продумано	наилучшим	образом:	мадам	де	Монтеспан	избавится
одновременно	 и	 от	 соперницы,	 и	 от	 неверного	 возлюбленного.	 Когда	 мстительная
фаворитка	 покидала	 дом	 в	 квартале	 Вильнев-сюр-Гравуа,	 на	 ее	 прекрасных	 губах
вновь	блистала	улыбка.
Но	 эта	 улыбка	 очень	 скоро	 сменилась	 гримасой	 ужаса,	 ибо	 через	 несколько
дней,	а	именно	12	марта,	колдунью	арестовали	по	приказу	начальника	полиции	Ла
Рейни	в	тот	самый	момент,	когда	она	выходила	из	церкви.	Надо	сказать,	Вуазен	была
очень	набожной	и	всегда	крестила	младенцев	прежде,	 чем	перерезать	им	 горло!	В
аресте	 колдуньи	 не	 было	 ничего	 случайного:	 Вигуре	 и	 Бос,	 уже	 два	 месяца
томившиеся	 в	 тюрьме,	 решили	наконец	 дать	 показания	 в	 надежде	 облегчить	 свою
участь.
И	показания	эти	оказались	столь	подробными,	что	по	городу	прокатилась	волна
арестов.	 11	февраля	 была	 взята	 под	 стражу	мадам	де	Пулайон	—	первая	 из	 числа
знатных	дам,	замешанных	в	Деле	Отравителей.	Ее	любовником	был	некий	маркиз	де
ла	Ривьер,	который	в	действительности	являлся	незаконнорожденным	сыном	аббата
де	ла	Ривьера.	Этот	красивый,	но	развращенный	до	мозга	костей	юнец	довел	мадам
де	Пулайон	 до	 полного	 разорения:	 ради	 него	 она	 продавала	фамильное	 серебро	 и
даже	собственные	платья,	поскольку	старый	супруг	бдительно	охранял	свои	сундуки
и	 отнюдь	 не	 желал	 содержать	 ее	 расточительного	 любовника.	 Оказавшись	 в
безнадежной	ситуации,	молодая	женщина	обратилась	за	помощью	к	Мари	Бос,	и	та
вручила	ей	отравленную	рубашку,	предназначенную	для	скупого	мужа.	Для	пущей
надежности	следовало	добавить	ему	в	пищу	несколько	порошков,	однако	служанка,
которой	была	поручена	эта	работа,	в	последнюю	минуту	перепугалась	и	выкинула
все	дары	колдуньи	в	окошко.	Мадам	де	Пулайон	не	отступилась	от	своего	намерения
и	 решила	 нанять	 убийц…	но	 те	 предпочли	 раскрыть	 глаза	 мужу.	 Г-н	 де	Пулайон,
проникшись	 вполне	понятным	раздражением,	 подал	на	жену	жалобу	 как	 раз	 в	 тот
самый	 момент,	 когда	 о	 ней	 заговорила	Мари	 Бос.	 Арест	 мадам	 де	 Пулайон	 имел
важные	последствия.	По	сходному	обвинению	маркиза	де	Бренвилье	закончила	свои
дни	 на	 эшафоте,	 и	 можно	 было	 предполагать,	 что	 в	 ходе	 расследования,
предпринятого	Ла	Рейни	и	его	верным	Дегре,	всплывут	имена	других	знатных	дам.
Дело	Отравителей	приобретало	такой	масштаб,	что	власти	встревожились.
Министр	 Лувуа	 предложил	 королю	 учредить	 специальную	 судебную
инстанцию	 —	 трибунал	 с	 чрезвычайными	 полномочиями,	 призванный
рассматривать	 дела	 о	 магии,	 ворожбе	 и	 ядах.	 Число	 подобных	 злодеяний
множилось:	 каждый	день	поступали	сведения	о	новых	отравлениях.	Людовик	XIV
согласился,	и	Лувуа	приступил	к	осуществлению	своего	плана.
Этот	 прославленный	 в	 истории	 трибунал	 стал	 собираться	 в	 Арсенальском
дворце,	 и	 в	 его	 состав	 вошли	 самые	 влиятельные	 члены	Государственного	 совета.
Учрежден	он	был	8	марта	1679	года	—	за	четыре	дня	до	ареста	Вуазен	—	и	получил
впоследствии	 зловещее	 название	 Огненной	 Палаты,	 поскольку	 заседания
происходили	в	зале	с	черной	драпировкой	при	свете	факелов.	Кроме	того,	из	этого
зала	обвиняемые	обычно	отправлялись	на	костер.
Арест	 Вуазен	 наполнил	 душу	 мадам	 де	 Монтеспан	 страхом	 и	 яростью:
колдунья	 побывала	 в	 Сен-Жермене,	 однако	 не	 сумела	 подобраться	 к	 королю	 с
пресловутым	 свитком	 и	 Людовик	 чувствовал	 себя	 превосходно,	 а	 влияние
прекрасной	 Анжелики	 росло	 с	 каждым	 днем.	 Первой	 мыслью	 маркизы	 было
немедленно	бежать.	Стремительно	покинув	Сен-Жермен,	она	отправилась	в	Париж
и	 стала	 готовиться	 к	 отъезду	 в	 свое	 имение	 в	Пуату.	 Но	 постепенно	 ее	 холодный
ясный	рассудок	возобладал	над	смятением.	Вуазен	будет	молчать	и,	в	любом	случае,
не	 даст	 показаний	 против	женщины,	 от	 которой	 зависит	 ее	 собственное	 спасение.
Следовало	 всеми	 силами	 поддерживать	 в	 ней	 эти	 надежды	 —	 более	 того,
попытаться	 спасти	 ее.	 Если	 же	 это	 окажется	 невозможным,	 нужно	 устроить	 так,
чтобы	она	умерла	прежде,	чем	заговорит…
Кроме	всего	прочего,	мадам	де	Монтеспан	не	хотелось	бежать,	не	дождавшись
падения	 или	 гибели	 ненавистной	 соперницы.	 Это	 стало	 для	 бывшей	 фаворитки
навязчивой	идеей,	и	она	готова	была	пойти	на	любой	риск,	лишь	бы	добиться	своей
цели.	У	нее	хватило	дерзости	вступить	в	сношения	с	Франсуазой	Фидастр	—	самой
известной	 в	 Париже	 колдуньей	 после	 Вуазен.	 Маркиза	 желала,	 чтобы	 Филастр
избавила	ее	наконец	от	Анжелики	де	Скорай.
Между	тем	ничего	не	подозревающей	Анжелике	казалось,	что	она	переживает
какой-то	 чудесный	 сон.	 У	 нее	 был	 собственный	 выезд,	 ее	 осыпали	 почестями	 и
драгоценностями,	 настоящий	 золотой	 дождь	 пролился	 над	 родной	 Овернью,	 где
полным	ходом	перестраивали	ее	ненаглядный	Кропьер.	Молодой	женщине	хотелось,
чтобы	родовой	замок	превратился	в	маленький	Версаль,	и	по	ее	рисункам	возводили
прекрасную	 террасу	 с	 широкой	 лестницей.	 Братья	 Анжелики	 стали	 командирами
полков,	 а	 ее	 сестра	 Франсуаза	 только	 что	 была	 возведена	 в	 сан	 настоятельницы
богатейшего	аббатства	в	Шеле.
При	 этом	Анжелика	 вовсе	 не	 была	 эгоисткой.	 Думая	 о	 мадам	 де	Монтеспан,
которая	 была	 так	 добра	 к	 ней,	 она	 испытывала	 нечто	 вроде	 угрызений	 совести,
поскольку	вытеснила	прежнюю	фаворитку	из	сердца	короля.	Именно	по	ее	просьбе
маркиза	получила	одну	из	самых	важных	должностей	при	дворе	и	стала	заведовать
имуществом	королевы	—	должность	эта	оказалась	вакантной	после	бегства	графини
де	 Суассон,	 замешанной	 в	 Деле	 Отравителей.	 Мадам	 де	 Монтеспан	 сквозь	 зубы
поблагодарила	Анжелику.	Что	касается	 самой	королевы,	 о	 которой	почти	никто	не
вспоминал,	 то	 это	 назначение	 не	 доставило	 ей	 радости,	 ибо	 она	 всей	 душой
ненавидела	 маркизу.	 Король	 же	 охотно	 исполнил	 желание	 новой	 возлюбленной,
увидев	в	 этом	удобную	возможность	 загладить	 вину	перед	женщиной,	 которую	он
когда-то	 так	 любил,	 а	 потом	 отверг.	 Теперь	 ему	 нужна	 была	 только	 Анжелика	—
мадам	де	Монтеспан	имела	значение	лишь	как	мать	дорогих	его	сердцу	детей.
Однако	 ослепленная	 гордостью	маркиза	 не	желала	 сдаваться	 и	 прилагала	 все
усилия,	 чтобы	 избавиться	 от	 соперницы,	 над	 которой	 словно	 бы	 витал	 ангел-
хранитель.	 В	 очередной	 раз	 он	 спас	 Анжелику,	 когда	Франсуаза	 Филастр	 сделала
безуспешную	попытку	проникнуть	к	ней	в	качестве	служанки.
Между	 тем	 время	 шло,	 одно	 празднество	 сменялось	 другим,	 и	 как-то	 раз	 на
великолепном	балу	у	брата	короля	появилась	Анжелика,	усыпанная	бриллиантами	с
головы	 до	 пят.	 Мадам	 де	 Монтеспан	 пережила	 величайшее	 унижение,	 когда	 ей
пришлось	 вместе	 с	 другими	 фрейлинами	 украшать	 новую	 фаворитку.	 Она
вспомнила,	как	сама	точно	так	же	принуждала	бедняжку	Лавальер,	уже	оставленную
королем,	 исполнять	 обязанности	 камеристки.	 У	 Людовика	 XIV	 была	 прекрасная
память,	и	он	умел	наносить	жестокие	раны…
Но	 ярость	 Атенаис	 перешла	 все	 мыслимые	 границы,	 когда	 через	 месяц
беременная	Анжелика	получила	 титул	 герцогини	де	Фонтанж	с	 рентой	 в	 двадцать
тысяч	золотых	экю.	А	главное	—	при	первых	же	приступах	тошноты	этой	выскочке
пожаловали	 право	 сидеть	 в	 присутствии	 короля!	 Мадам	 де	 Монтеспан	 не	 могла
перенести,	 что	 она,	 подарившая	 королю	 семерых	 детей,	 осталась	 всего	 лишь
маркизой	и	должна	будет	стоять,	видя	соперницу	сидящей.	Не	помня	себя	от	гнева	и
забыв	всякую	осторожность,	она	ринулась	к	королю.
Ссора	 продолжалась	 около	 часа.	 Пронзительные	 вопли	 маркизы	 заглушали
голос	короля,	который	тщетно	пытался	заставить	ее	замолчать.	Но	остановить	мадам
де	Монтеспан,	когда	она	бросалась	на	штурм,	было	невозможно.	На	Людовика	XIV
посыпался	град	упреков:	он	отвратительно	обращается	с	ней,	матерью	его	детей,	он
публично	 унижает	 ту,	 которая	 его	 так	 любила,	 он	 предпочел	 ей	 деревенщину,
возникшую	неизвестно	откуда.
—	Это	 ведь	 вы	 представили	 ее	 ко	 двору,	—	 возразил	 король.	—	Вы	повсюду
расточали	ей	похвалы	и	теперь	сами	не	знаете,	чего	хотите.	Кроме	того,	герцогиня
де	Фонтанж	ничуть	не	уступает	вам	в	знатности,	мадам!
—	Это	просто	смехотворно!	Ваша	Скорай	—	обыкновенная	выскочка,	тогда	как
я	—	урожденная	Мортемар!	—	надменно	бросила	она.
К	 несчастью	 для	 мадам	 де	 Монтеспан,	 терпение	 не	 входило	 в	 число
добродетелей	Людовика	XIV.	В	свою	очередь,	он	перешел	в	наступление,	поставив
маркизе	в	вину	ее	высокомерие,	властный	характер,	жестокость…	а	также	то,	что	у
ее	 невестки	 герцогини	 де	 Вивонн,	 которую	 помянула	 в	 своих	 показаниях	 Вуазен,
возникли	серьезные	неприятности	с	Огненной	Палатой.
Слова	 короля	 заставили	 его	 неукротимую	 любовницу	 побледнеть	 от	 страха.
После	того	как	имя	невестки	было	названо	на	допросах,	она	проводила	дни	и	ночи	в
мучительных	терзаниях,	содрогаясь	при	мысли,	что	Вуазен	проговорится,	невзирая
на	переданное	через	тайных	эмиссаров	обещание	спасти	ее.	Однако	ярость	маркизы
возобладала	 над	 страхом.	 Пусть	 все	 погибнет,	 но	 она	 выскажется	 до	 конца	 и
поставит	 на	 место	 этого	 несносного	 тирана.	 И,	 даже	 не	 соблаговолив	 понизить
голоса,	она	бросила	королю:
—	 Быть	 может,	 я	 действительно	 виновна	 в	 тех	 грехах,	 в	 которых	 вы	 меня
обвиняете.	Но,	по	крайней	мере,	от	меня	не	воняет	так,	как	от	вас!
Людовик	XIV	смертельно	побледнел.	Повернувшись	на	каблуках,	он	вышел	из
комнаты	 без	 единого	 слова;	 оставив	 Атенаис	 все	 еще	 взбешенной,	 но	 уже	 слегка
испуганной.	 Она	 осмелилась	 сказать	 правду,	 и	 теперь	 ей	 предстояло	 узнать,
насколько	 приходится	 дорого	 платить	 за	 подобную	 откровенность…	 Несомненно,
это	 означало	 разрыв,	 но	 мадам	 де	Монтеспан	 недаром	 принадлежала	 к	 потомкам
гордых	 крестоносцев	 —	 она	 никогда	 не	 отказывалась	 от	 борьбы	 и	 теперь	 также
поклялась	не	уступать.
Между	 тем	 в	 парижских	 тюрьмах	 и	 в	 казематах	 Огненной	 Палаты
подозреваемых	становилось	все	больше	и	больше.
Через	несколько	дней	после	ареста	мадам	Вигире	и	Мари	Бос	устроили	очную
ставку.	 Эти	 женщины	 были	 соперницами	 и	 ненавидели	 друг	 друга,	 их	 взаимная
перепалка	 оказалась	 на	 руку	 главному	 следователю	 по	 Делу	 Отравителей	 —
начальнику	 полиции	 Ла	 Рейни.	 Он	 узнал,	 например,	 что	 супруги	 высших
чиновников	парижского
Парламента	 —	 мадам	 Леферон	 и	 обворожительная	 мадам	 Дре	 —	 отравили
своих	 мужей.	 Президент	 Леферон	 умер	 десять	 лет	 назад,	 доставив	 большое
удовольствие	 жене,	 которая	 тут	 же	 вышла	 замуж	 за	 любовника,	 некоего	 г-на	 де
Прада.	Что	касается	мадам	Дре,	то	она	была	безумно	влюблена	в	красивого	маркиза
де	 Ришелье,	 но	 ей	 не	 удалось	 заставить	 его	 пойти	 к	 алтарю.	 Зато	 она	 отравила
нескольких	женщин,	имевших	несчастье	ему	понравиться.
6	мая	Мари	 Бос	 и	мадам	Вигуре	 приговорили	 к	 сожжению	 заживо.	Однако	 в
день	 казни	 Вигуре	 скончалась,	 не	 вынеся	 предварительной	 пытки,	 и	 на	 костер
взошла	одна	Мари	Бос.	А	вот	очаровательной	мадам	де	Пулайон	сильно	повезло	—
она	 отделалась	 пожизненным	 изгнанием.	 Судьи	 не	 посмели	 обречь	 на	 казнь	 эту
благородную	 даму,	 иначе	 им	 пришлось	 бы	 вынести	 такой	 же	 приговор	 мадам
Леферон	и	мадам	Дре,	с	которыми	многие	из	них	были	связаны	родственными	или
дружескими	 узами.	 Возмущенный	 до	 предела	 Ла	 Рейни	 так	 и	 не	 сумел	 добиться
более	сурового	вердикта.
Вскоре	был	арестован	Лесаж	—	сообщник	и	любовник	Вуазен.	Сидевшая	под
замком	колдунья	затрепетала.	Лесажу	было	известно	очень	многое!	Он	участвовал
во	 всех	 ее	 преступлениях	 и	 присутствовал	 почти	 на	 всех	 черных	мессах,	 если	 он
заговорит	 —	 она	 погибла…	 Между	 тем	 от	 мадам	 де	 Монтеспан,	 которая	 была
обязана	позаботиться	о	ней,	приходили	весьма	скупые	вести.	Именно	тогда	Вуазен	и
назвала	 имя	 ее	 невестки	 мадам	 де	 Вивонн:	 это	 было	 своеобразным
предупреждением.	Результат	не	заставил	себя	ждать,	и	через	несколько	дней	Вуазен
получила	в	буханке	хлеба	записочку	следующего	содержания:	«Помните,	что	спасет
вас	только	молчание.	Будьте	терпеливы!»
Колдунья	вздохнула	с	облегчением	—	о	ней	помнят!	Но	надежды	хватило	лишь
на	 несколько	 недель,	 а	 затем	 тюремное	 безмолвие	 и	 ужас	 перед	 будущим	 вновь
навалились	на	узницу.	Вуазен	поместили	в	башню	Базиньер	в	Бастилии.	День	и	ночь
она	кружила	по	своей	камере,	словно	зверь	в	клетке.	Декабрь	1679	года	подходил	к
концу,	 но	 ничто	 не	 предвещало	 близкого	 освобождения!	 Почти	 каждый	 день	 ее
водили	 на	 допрос	 к	 магистратам	 Огненной	 Палаты.	 Несмотря	 на	 всю	 свою
самоуверенность,	 поразительное	 хладнокровие	 и	 умение	 держать	 себя	 в	 руках,
Вуазен	все	хуже	переносила	эти	допросы,	этот	зал	в	черной	драпировке,	на	которой
красные	мантии	судейских	чиновников	казались	кровавыми	пятнами,	эти	зловещие
факелы…	Ей	было	ясно,	что	скоро	она	не	выдержит.
Однажды	утром,	когда	тюремщик	принес	ей	завтрак	(весьма	сытный,	ибо	самая
знаменитая	 колдунья	 Парижа	 имела	 достаточно	 средств,	 чтобы	 хорошо	 питаться
даже	в	тюрьме),	Вуазен	спросила:
—	Так	и	нет	ничего?
—	 Пока	 нет.	 Весточки	 для	 вас	 мне	 не	 передавали.	 Похоже,	 все	 остается	 без
изменений.
Она	знала,	что	этот	человек	получает	деньги	от	маркизы.	Его	приставили	к	ней,
чтобы	 он	 утешал	 ее,	 подбадривал,	 уговаривал	 потерпеть.	 Благодаря	 тайной
поддержке	бывшей	фаворитки	Вуазен	занимала	вполне	пристойную	камеру	—	ее	не
бросили	в	ужасный	подземный	каземат,	где	сама	повседневная	жизнь	превращается
в	 пытку.	 Она	 должна	 была	 верить	 и	 надеяться,	 что	 ее	 помнят,	 что	 ей	 не	 дадут
умереть…
Однако	 ситуация	 значительно	 ухудшилась,	 когда	 арестовали	 Лесажа	 —	 ее
сообщника	 и	 любовника.	 В	 надежде	 спастись	 Лесаж	 начал	 разоблачать	 всех…	 и
свою	 возлюбленную	 в	 первую	 очередь.	 Он	 признавался	 в	 самых	 немыслимых
злодеяниях	с	каким-то	бахвальством	и	словно	сожалея,	что	не	может	сказать	больше.
Тут	 было	 все:	 и	 черные	 мессы,	 и	 убитые	 младенцы,	 и	 отравления.	 Он	 обвинил
маршала	 Люксембургского	 и	 маркиза	 де	Фекийера.	 Он	 рассказал	 даже	 о	 том,	 что
Вуазен	 несколько	 раз	 приезжала	 в	Сен-Жермен,	 чтобы	передать	юной	 камеристке,
мадемуазель	 Дезойе,	 порошки	 из	 шпанской	 мухи	 и	 бальзамы,	 возбуждающие
чувственность.	Вуазен	с	ужасом	предвидела,	что	вскоре	он	назовет	имя,	о	котором
говорить	было	никак	нельзя.
Очная	ставка	этих	двух	чудовищ	оказалась	жуткой.	Они	буквально	рвали	друг
друга	 на	 части,	 поносили	 последними	 словами,	 каждый	 пытался	 свалить	 вину	 на
другого…	Это	 было	 ужасно!	Вуазен	 не	 отличалась	 особой	 чувствительностью,	 но
даже	она	с	содроганием	смотрела	на	человека,	которого	некогда	любила.	Чтобы	он
не	 совершил	 роковой	 ошибки,	 она	 передала	 ему	 через	 тюремщика	 записку:	 «Не
называй	известное	тебе	имя,	иначе	поплатишься	жизнью…»
Лесаж	 понял	 и	 стал	 рассказывать	 о	 других,	 но	 вечером	 того	 же	 дня	 ответил
любезностью	 на	 любезность,	 передав	 бывшей	 любовнице,	 что	 «ему	 обещали
сохранить	жизнь,	если	он	скажет	все,	что	знает».	Он	советовал	Вуазен	сделать	то	же
самое,	уверяя,	что	в	худшем	случае	их	обоих	приговорят	к	изгнанию.
Всю	ночь	она	провела	в	размышлениях	и	следующее	утро	с	нетерпением	ждала
весточки	из	Версаля.	Но	ей	опять	ничего	не	передали…
«Что	ж,	—	 сказала	 себе	 колдунья,	 тщательно	пережевывая	 хлеб,	—	 сегодня	 я
начну	говорить.	Назову	всех,	кого	знаю,	кроме	нее…	Но	ее	надо	припугнуть!	Пусть
она	поторопится:	больше	я	не	выдержу».
В	тот	день	Вуазен	призналась,	что	племянница	Мазарини	графиня	де	Суассрн,
мадам	 дю	 Рур	 и	 виконтесса	 де	 Полиньяк	 пытались	 отравить	 Луизу	 де	 Лавальер.
Ободренный	 этим	 примером	 Лесаж,	 в	 свою	 очередь,	 обвинил	 герцогиню
Ангулемскую,	 герцогиню	 Буйонскую,	 принцессу	 де	 Тенгри,	 мадам	 де	 Витри…	 В
показаниях	двух	мерзких	отравителей	фигурировали	все	знатнейшие	роды	Франции.
Тогда	 Ла	 Рейни	 попросил	 аудиенцию	 у	 короля	 и	 отправился	 в	 Версаль	 вместе	 с
другими	магистратами	Огненной	Палаты.
—	Сир,	скандал	разрастается.	Он	принял	такие	размеры,	что	для	продолжения
следствия	 нам	 необходимо	 разрешение	 вашего	 величества.	Мы	 не	 знаем,	 как	 нам
поступить.
Король	сначала	спокойно,	а	затем	с	возрастающим	гневом	выслушал	длинный
список	тех,	кого	назвали	в	своих	показаниях	Вуазен	и	Лесаж.	Если	его	и	ужаснула
внезапно	 открывшаяся	 перед	 ним	 черная	 бездна,	 которую	 представлял	 собой	 его
собственный	 двор,	 то	 он	 ничем	 этого	 не	 показал.	 На	 вопрос	 Ла	 Рейни	 король
ответил	сухо:
—	Вы	должны	блюсти	правосудие,	 сударь!	Правосудие	полное	и	без	изъятия!
Вам	 известны	 имена	 подозреваемых?	 В	 таком	 случае	 прикажите	 арестовать	 их,	 а
затем	 допросите	 в	 Огненной	Палате,	 невзирая	 на	 лица,	 Я	 учредил	 этот	 трибунал,
чтобы	карать	преступления.	Так	карайте!
—	Но,	 сир,	некоторые	из	них	 занимают	очень	высокое	положение.	Например,
графиня	де	Суассон…
Людовик	 XIV	 нахмурился.	 В	 те	 времена,	 когда	 эта	 красивая	 женщина	 была
просто	 Олимпией	 Манчини,	 он	 ее	 пусть	 недолго,	 но	 любил.	 Все	 его	 существо
протестовало	 при	 мысли,	 что	 она	 связалась	 с	 отвратительной	 бандой	 колдунов	 и
убийц.	Но	Ла	Рейни	 точно	рассчитал	удар:	 он	хотел	 знать,	можно	ли	 арестовать	и
судить	 женщину,	 которая	 некогда	 принадлежала	 королю?	 И	 король	 с	 усилием
произнес:
—	Арестуйте	и	предайте	суду	графиню	де	Суассон,	господин	де	Ла	Рейни.	Чем
выше	ранг	—	тем	страшнее	преступление.
Судейские	чиновники	с	поклоном	удалились.	Ла	Рейни	в	тот	же	день	помчался
в	Париж	 и,	 вызвав	 верного	Дегре,	 вручил	 полный	 список	 лиц,	 которых	 следовало
схватить	 немедленно.	 Но	 когда	 полицейский	 пристав	 явился	 во	 дворец	 Суассон,
прекрасной	 графини	 там	 уже	 не	 было	—	она	 бежала	 в	Нидерланды.	Оставшись	 в
одиночестве	и	 безмолвии	 своего	 рабочего	 кабинета,	Людовик	XIV	не	 выдержал:	 у
него	не	хватило	духу	отправить	в	Огненную	Палату	женщину,	которую	он	когда-то
любил.	 Через	 некоторое	 время	 он	 сам	 признался	 в	 этом,	 сказав	 принцессе	 де
Кариньян,	свекрови	мадам	де	Суассон:
—	Я	решил	спасти	графиню.	Быть	может,	мне	придется	ответить	за	это	перед
богом	и	моим	народом…
Однако	несколько	месяцев	 спустя	 королю	пришлось	 столкнуться	 с	 куда	более
мучительной	дилеммой.
От	двора	нельзя	было	утаить	ничего,	и	многие	знатные	подозреваемые	успели
скрыться	 до	 прихода	 служителей	 закона.	Другие	 предпочли	 борьбу:	 так	 поступил,
например,	 маршал	 Люксембургский,	 который	 опроверг	 все	 обвинения	 и	 был
признан	 невиновным,	 к	 великой	 радости	 народа.	 Парижане	 обожали	 этого
героического	 полководца,	 который	 получил	 любовное	 прозвище	 Обойщик	 Нотр-
Дама	за	то,	что	украсил	собор	многочисленными	знаменами,	захваченными	у	врага.
А	 герцогиня	 Буйонская,	 вынужденная	 предстать	 перед	 трибуналом,	 повела	 себя
столь	нагло	и	дерзко,	что	взбешенный	король	тут	же	отправил	ее	в	изгнание.
И	вот	пришел	наконец	день	суда	над	Вуазен.	Процесс	продолжался	с	17	по	20
февраля.	 Колдунья	 держалась	 с	 величайшим	 спокойствием	 и	 хладнокровно
выслушала	 страшный	 приговор:	 на	 следующий	 день	 ей	 предстояло	 вынести
безжалостную	 пытку,	 а	 затем	 взойти	 на	 костер	 и	 быть	 сожженной	 заживо.
Спокойствие	Вуазен	объяснялось	просто:	ее	заранее	предупредили,	что	на	Гревской
площади	 ей	 будет	 устроен	 побег.	 Там	 соберется	 столько	 народа,	 что	 неизбежно
возникнет	давка	и	суматоха.	Ее	освободят	прямо	у	подножия	костра,	затеяв	драку	в
толпе,	 и	 спрячут	 в	 каком-нибудь	 из	 домов,	 а	 потом	 переправят	 к	 Сене,	 где	 будет
ожидать	 лодка.	 Таков	 был	 план	 —	 Вуазен	 оставалось	 только	 собрать	 все	 свое
мужество,	чтобы	выдержать	пытку.
—	 Принеси	 мне	 вина,	 —	 сказала	 она	 тюремщику,	 —	 побольше	 вина.	 Вот
увидишь,	я	справлюсь.	Надеюсь	только,	что	палач	не	переломает	мне	все	кости…
—	Не	тревожьтесь,	он	получил	необходимые	указания.
Действительно,	палач	действовал	с	необычной	мягкостью,	и	вдребезги	пьяная
Вуазен	 охотно	 признавалась	 во	 всех	 преступлениях	—	 но,	 разумеется,	 ни	 разу	 не
произнесла	имя,	о	котором,	впрочем,	никто	и	не	спрашивал.	Уже	начинало	темнеть,
когда	ее	наконец	посадили	на	тележку,	служившую	для	сбора	нечистот.
В	этот	холодный	и	сырой	вечер	улицы	и	крыши	были	заполнены	народом:	весь
Париж	 хотел	 увидеть	 знаменитую	 колдунью.	 Среди	 толпящихся	 у	 окон	 зрителей
попадались	 и	 такие,	 которые	 содрогались	 при	 воспоминании,	 о	 визите	 в	 дом	 на
улице	Вильнев-сюр-Гравуа…	Но	что	осталось	от	фантастической	фигуры	в	балахоне
с	 вышитыми	 золотыми	 драконами?	 Теперь	 это	 была	 толстая	 женщина	 в	 грязной
сорочке,	 с	 раздражением	 оттолкнувшая	 исповедника.	 Палач,	 сидевший	 на	 краю
тележки,	 равнодушно	 взирал	 на	 толпу.	 Это	 был	 не	 Андре	 Гийом,	 которого
угораздило	 заболеть,	 к	 великому	 неудовольствию	 Вуазен.	 Она	 рассчитывала	 на
помощь	своего	дружка,	но	сейчас	вполне	смирилась	с	его	отсутствием:	заместитель
хорошо	справлялся	с	делом,	а	Гийом	мог	бы	и	перенервничать…
Взгляд	 колдуньи	 скользнул	 по	 толпе:	 она	 пыталась	 угадать,	 откуда	 появятся
спасители.	Вуазен	трясло	от	нетерпения,	ей	казалось,	что	тележка	просто	стоит	на
месте.	 Надо	 двигаться	 быстрее,	 быстрее!	 Неужели	 эти	 люди	 не	 понимают,	 как
жаждет	она	освобождения?!	Ей	пришлось	за	это	дорого	заплатить:	ноги,	хоть	и	не
перебитые,	болели	ужасно.	Пусть	же	все	скорее	закончится!
У	Нотр-Дам	Вуазен	с	гневом	отказалась	принести	публичное	покаяние.	Пустая
трата	 времени!	 Вот	 уже	 показалась	 поленница,	 освещенная	 факелами…	 но	 она
знала,	что	на	этот	костер	никто	не	взойдет!
Спустившись	 с	 тележки,	 Вуазен	 жадно	 огляделась	 вокруг.	 Толпа	 собралась
громадная,	однако	на	помощь	ей	как	будто	бы	никто	не	спешил.	Она	видела	только
враждебные	 злые	 лица,	 слышала	 улюлюканье	 и	 проклятия.	 Вуазен	 вопросительно
взглянула	на	палача…	но	тот	вместо	ответа	обхватил	ее,	чтобы	отнести	на	костер.	И
тогда	она	поняла,	что	ее	обманули!	Не	будет	никакого	спасения,	ей	предстоит	смерть
—	ужасная	смерть!
Вуазен	принялась	изо	всех	отбиваться	и	завопила:
—	Ах	так?	Меня	забыли,	меня	бросили…	Тогда	я	скажу,	я	все	скажу…
Грубая	рука	зажала	ей	рот;	позвав	помощников,	палач	поволок	осужденную	на
поленницу	и	начал	привязывать	к	столбу	железной	цепью.	Вуазен	кричала	так,	что	у
нее	 сел	 голос	 и	 барабаны	 стали	 заглушать	 ее.	 Тогда,	 собрав	 все	 силы,	 она
пронзительно	выкрикнула:
—	Я	скажу	все!	Шлюха!	Она	думает,	что	я…
Договорить	 ей	 не	 удалось.	Палач,	 подгребавший	 солому	 к	 столбу,	 оглушил	 ее
одним	ударом.	В	тот	же	момент	к	поленнице	поднесли	огонь.	Солома	была	сырая,	и
от	нее	повалил	густой	дым,	скрывший	колдунью	от	толпы…
Вуазен	 умерла,	 не	 выдав	 мадам	 де	 Монтеспан.	 Маркиза	 могла	 наконец
вздохнуть	спокойно	в	своих	роскошных	версальских	апартаментах.	Отныне	руки	у
нее	 были	 развязаны,	 и	 пришла	 пора	 покончить	 с	 дерзкой	 деревенской	 девчонкой,
вытеснившей	ее	из	сердца	короля.
Здоровье	 герцогини	 де	Фонтанж	 заметно	 пошатнулось:	 она	 плохо	 переносила
беременность,	теряла	очарование	и	худела	с	пугающей	быстротой.	Влюбленный	до
безумия	король	пытался	помочь	Анжелике	вынести	это	испытание.	Он	хотел	любой
ценой	 вернуть	 на	 ее	 лицо	 улыбку	 и	 прибегал	 ко	 всевозможным	 ухищрениям	—	 в
частности	 преподнес	 великолепную	 позолоченную	 карету	 с	 упряжкой	 из	 восьми
лошадей,	тогда	как	маркиза	де	Монтеспан	никогда	не	имела	больше	шести.	Однако
Анжелика	уже	не	жалела	соперницу,	которая	едва	не	умерла	от	ярости:	король	так
любил	 ее	 и	 так	 заботился	 о	 ней,	 что	 ничего	 дурного	 не	 могло	 произойти.	 Она
гордилась	своим	высоким	положением	и	думала	лишь	о	будущем	ребенке	—	ее	дитя
займет	место	сразу	же	вслед	за	королем	и	принцами	крови.
Увы,	 примерно	 через	 месяц	 после	 казни	 Вуазен	 ребенок	 родился	 мертвым.
Король	отнесся	к	этому	философски.
—	Сердце	мое,	у	вас	будут	другие	дети…	А	сейчас	вам	нужно	поправиться.
Но,	 странное	 дело,	 Анжелика	 де	 Фонтанж,	 такая	 молодая	 и	 еще	 недавно
крепкая	женщина,	никак	не	могла	поправиться.	Красота	ее	поблекла,	а	врачи	были
не	в	состоянии	определить	природу	непонятного	недуга.	Между	тем	Людовик	XIV,
увы,	 ничем	 не	 отличался	 от	 многих	 здоровых	 и	 сильных	 мужчин:	 он	 питал
инстинктивное	отвращение	к	болезням.	Мадам	де	Монтеспан	никогда	не	позволяла
себя	жаловаться	на	недомогание,	когда	же	ей	случалось	прихворнуть,	она	пряталась
от	 своего	 возлюбленного,	 ибо	 слишком	 хорошо	 знала	 его,	 чтобы	 совершить
подобную	 ошибку.	Сколько	 раз	 приходилось	 ей	 исполнять	 все	 требования	 этикета
через	два	часа	после	родов!	Нарумянившись	и	затянувшись	в	корсет,	она	стоически
выносила	испытание,	словно	бросая	надменный	вызов	злоязычным	придворным.
К	сожалению,	герцогиня	де	Фонтанж	не	обладала	силой	духа	своей	соперницы.
Бледная	 и	 стенающая,	 она	 проводила	 целые	 дни	 в	 шезлонге	 и	 быстро	 потеряла
всякую	 привлекательность	 в	 глазах	 любовника.	 Людовик	 не	 хотел	 показывать	 ей,
что	любит	ее	меньше,	чем	прежде,	но	ему	это	не	удалось.	Постепенно	он	стал	все
чаще	бывать	у	мадам	де	Ментенон,	которая,	в	отличие	от	темпераментной	маркизы
де	 Монтеспан,	 сумела	 сохранить	 привязанность	 короля.	 Она	 была	 мудра	 и
понимала,	что	страсть	продлится	недолго	и	придет	день,	когда	королю	понадобится
верная	ненавязчивая	подруга…	разумеется,	высокомерная	и	пылкая	Атенаис	к	этой
роли	совершенно	не	подходила.
Анжелика	 несказанно	 страдала,	 видя,	 как	 рассыпаются	 прахом	 ее	 прекрасные
мечты	 о	 любви,	 хотя	 все	 почести	 и	 титулы	 были	 за	 ней	 сохранены,	 как	 прежде.
Мадам	 де	 Ментенон,	 порой	 навещавшая	 больную,	 в	 одно	 прекрасное	 утро
обнаружила	Анжелику	 в	 таком	 смятении,	 что	попыталась	 воззвать	 к	 ее	 разуму,	 но
тщетно	—	молодая	женщина	не	желала	ничего	слушать.
—	 Вы	 говорите	 о	 любви	 так,	 словно	 это	 старое	 надоевшее	 платье,	 которое
нужно	выбросить!	—	воскликнула	она,	разрыдавшись.
Однако	герцогиня	де	Фонтанж	не	посмела	признаться,	что	ей	страшно.	Она	уже
знала,	что	на	ее	жизнь	несколько	раз	покушались,	что	при	дворе	у	нее	есть	враги	и
что	в	эти	ужасные	времена	тот,	кто	имеет	врагов,	живет	недолго.	Ведь	далеко	не	все
клиенты	колдунов	и	ворожей	оказались	за	решеткой!	И	Анжелика	решила	на	время
удалиться	от	двора.	Ей	казалось,	что	здесь	она	никогда	не	выздоровеет	—	слишком
много	злобных	взглядов	было	направлено	на	нее.
Король	разрешил	ей	уехать,	и	6	июля,	в	ужасающе	жаркий	день,	она	покинула
Версаль,	обретя	убежище	у	своей	сестры	Франсуазы,	аббатиссы	Шеле.	Но	было	уже
слишком	поздно:	таинственный	недуг,	медленно	убивавший	герцогиню,	действовал
безжалостно.
Чувствуя,	 что	 дни	 ее	 сочтены,	 и	 желая	 еще	 раз	 увидеть	 возлюбленного,
Анжелика	вернулась	ко	двору.	Однако	ее	успели	забыть.	Король	проводил	все	свое
время	у	мадам	де	Ментенон,	а	маркиза	де	Монтеспан,	пожираемая	ревностью,	уже
не	 обращала	 внимания	 на	 маленькую	 провинциалку,	 которую	 еще	 недавно	 так
ненавидела…
Весной	1681	года	герцогиня	де	Фонтанж,	со	смертью	в	душе	и	на	грани	смерти
телесной,	навсегда	оставила	двор,	где	она	блеснула,	подобно	метеору.	На	сей	раз	она
удалилась	 в	 монастырь	 Пор-Рояль,	 в	 предместье	 Сен-Жак.	 28	 июня	 Анжелика
умерла,	 оставленная	 всеми,	 но	 при	 дворе	 еще	 долго	 шептались,	 что	 яд	 свершил
наконец	свое	черное	дело…
Тем	 временем	 разрастались	 слухи,	 связанные	 с	 мадам	 де	Монтеспан,	—	 она
явно	заблуждалась,	считая,	что	со	смертью	Вуазен	кончились	ее	страхи.	Спустя	два
месяца	 после	 этой	 казни	 Маргарита	 Монвуазен,	 дочь	 колдуньи,	 тоже	 была
арестована	 и	 была	 допрошена	 в	 Огненной	 Палате.	 Сделанные	 ею	 разоблачения
оказались	 столь	 невероятными	 и	 ошеломляющими,	 что	 начальник	 полиции	 Ла
Рейни	пришел	в	ужас.
«С	 самым	 невинным	 видом,	 который	 мог	 бы	 обмануть	 любого,	—	 писал	 он
позднее	 в	 своих	 мемуарах,	 —	 она	 обвинила	 мадам	 де	 Монтеспан	 в	 трех
преступлениях:	 в	 использовании	 приворотного	 зелья	 с	 намерением	 сохранить
любовь	 короля,	 в	 попытке	 отравления	 его	 величества	 и,	 наконец,	 в	 троекратном
совершении	обряда,	именуемого	черной	мессой».
Ла	 Рейни	 особенно	 потрясло	 то	 обстоятельство,	 что	 все	 факты	 были
подтверждены	 другими	 обвиняемыми:	 сначала	 это	 сделал	 Лесаж,	 его	 примеру
последовали	Романи	и	Бертран,	подозреваемые	в	отравлении	герцогини	де	Фонтанж,
а	затем	дали	показания	преступные	священники	Мариет	и	Гибур.	Было	невозможно
продолжать	следствие,	не	уведомив	короля.	Ла	Рейни	вновь	отправился	в	Версаль	—
на	 сей	 раз,	 к	 собственной	 досаде,	 вместе	 с	 министром	Лувуа.	 Ла	 Рейни	 знал,	 что
министр	является	большим	другом	мадам	де	Монтеспан	и	наверняка	попытается	ее
спасти.
—	Я	вскоре	извещу	вас	о	своем	решении,	сударь,	—	только	и	сказал	Людовик
XIV	начальнику	полиции.
Ла	Рейни	вышел,	а	монарх	и	министр	остались	наедине.
—	Сир,	—	произнес	 с	мольбой	Лувуа,	—	желание	 вашего	 величества	 блюсти
правосудие	 делает	 вам	 честь,	 однако	 подобные	 разоблачения	 невозможно	 предать
гласности.	Это	означало	бы	забрызгать	грязью	ваш	собственный	трон…
—	Но	что	тут	можно	сделать?	Все	показания	сходятся.	Как	только	этих	людей
подвергнут	публичному	допросу,	они	все	расскажут.	Бояться	им	уже	нечего.	Какое
им	дело	до	моего	трона?
—	Мы	же	знаем,	что	это	за	люди.	Кто	поверит	их	словам?
—	 Весь	 мир,	 Лувуа!	 Весь	 мир!	 Можно	 было	 бы	 пренебречь	 одним
свидетельством,	но	они	все	говорят	одно	и	то	же.
—	Вуазен	ничего	подобного	не	говорила,	—	заметил	Лувуа.	—	Даже	на	костре.
Король	устремил	на	министра	пристальный	взгляд.
—	Я	слышал,	что	на	костре	Вуазен	вообще	молчала…	даже	когда	ее	охватило
пламя!
Лувуа	отвел	глаза	и	поспешно	предложил:
—	 Полагаю,	 что	 сейчас	 нужно	 изъять	 показания	 дочери	 Монвуазен	 и	 ее
сообщников	из	бумаг	Огненной	Палаты…
—	Если	изъять	показания,	этих	людей	нельзя	будет	судить.	А	я	не	желаю,	чтобы
подобные	негодяи	оставались	безнаказанными.
—	 Их	 можно	 наказать	 и	 без	 публичного	 суда.	 Пожизненное	 заключение	 в
крепости	хуже	смерти…
Эта	 мысль	 понравилась	 королю.	 Через	 несколько	 дней	 он	 отправил	 послание
начальнику	полиции	Ла	Рейни,	 предписав	 действовать	 по	 плану	Лувуа.	Однако	 30
сентября	одна	из	осужденных	на	казнь,	мадам	Филастр,	во	время	пытки	призналась,
что	по	приказу	маркизы	де	Монтеспан	пыталась	отравить	герцогиню	де	Фонтанж,
используя	 «любовные»	 порошки.	 Перед	 смертью,	 выслушав	 увещевания
исповедника,	 призвавшего	 ее	 простить	 врагам	 своим,	 она	 опровергла	 собственные
показания,	 но	 худшее	 уже	 произошло.	Король,	 получив	 еще	 одно	 свидетельство	 и
опасаясь,	 что	имя	бывшей	фаворитки	всплывет	на	других	допросах,	 распорядился
приостановить	 заседания	 Огненной	 Палаты.	 Изъятые	 из	 трибунала	 бумаги	 были
сложены	 в	 сундук,	 который	 наглухо	 запечатали	 и	 поместили	 вплоть	 до	 нового
приказа	в	Шатле.
Возможно,	 Людовик	 XIV	 пытался	 защитить	 лишь	 узаконенных	 им	 детей	 от
мадам	де	Монтеспан,	 но	 возмездия	избежала	и	 она	 сама	—	женщина,	 которую	он
некогда	сделал	истинной	королевой	Франции.	Однако	между	ними	отныне	все	было
кончено.	 Рабочий	 кабинет	 короля	 сохранил	 свой	 секрет:	 у	 бывших	 любовников
состоялся	долгий	разговор,	но	никто	и	никогда	не	узнал	о	том,	что	было	сказано	в
этих	стенах.	Известно	лишь,	что	надменная	маркиза	вышла	из	кабинета	с	красными
глазами,	и	по	лицу	ее	было	видно,	что	на	нее	обрушился	смертельный	удар.
Внезапный	 отъезд	 вызвал	 бы	 много	 толков,	 поэтому	 она	 на	 некоторое	 время
задержалась	 при	 дворе	 —	 словно	 бы	 для	 того,	 чтобы	 увидеть	 полный	 и
безоговорочный	 триумф	 самой	 опасной	 своей	 соперницы.	 На	 ее	 глазах	 мадам	 де
Ментенон	 стала	 тайной	 супругой	короля	и	повелительницей	двора,	 обратившегося
под	 ее	 влиянием	 к	 набожности	 и	 строгости	 нравов.	 Бывшей	 гувернантке	 удалось
отвратить	от	маркизы	де	Монтеспан	даже	ее	собственных	детей.	Удалось	до	такой
степени,	 что	 именно	 молодой	 герцог	 Мэнский	 собственной	 персоной	 явился	 к
матери	с	приказом	покинуть	Версаль…	ибо	ее	апартаменты	понадобились	другим.
Любовь	короля	сменилась	отвращением,	но	тем	не	менее	он	сделал	все,	чтобы
спасти	репутацию	женщины,	подарившей	ему	семерых	детей…
Между	 тем	 безупречно	 честный	 Ла	 Рейни	 не	 желал	 складывать	 оружия.	 Из
любви	к	правосудию	он	через	несколько	месяцев	попросил	возобновить	 заседания
Огненной	Палаты.	Король	 уступил,	 но	 условия	 остались	 прежними:	 ни	под	 каким
видом	не	разглашать	признания	мадам	Филастр	и	не	вскрывать	сундук	с	бумагами,
хранившийся	 в	 Шатле.	 Обескураженный	 Ла	 Рейни	 понял,	 что	 расследование
придется	 закрыть.	 В	 июле	 1682	 года	 он	 предложил	 королю	 упразднить	Огненную
Палату.	Это	было	сделано	21	числа	того	же	месяца.
Преступники,	 вынудившие	 монарха	 пренебречь	 правосудием,	 были	 под
усиленной	 охраной	 отправлены	 в	 различные	 крепости,	 где	 оставались	 до	 самой
смерти.	 Это	 были	 секретные	 узники:	 чтобы	 пресечь	 любую	 попытку	 к	 бегству,
заключенным	надели	железные	ошейники	и	приковали	цепью	к	кольцу	на	стене.
Одиннадцать	лет	 спустя,	27	мая	1707	 года,	 в	 городке	Бурбон-л’Аршамбо	тихо
угасла	маркиза	де	Монтеспан,	которая	провела	последние	годы	жизни	в	молитвах	и
заботах	о	бедных.	Позади	остались	все	тревоги,	придворные	интриги,	ужасные	или
пленительные	воспоминания.	Она	уже	не	проводила	ночи	без	сна,	когда,	 страшась
появления	 чудовищных	призраков,	 приказывала	 зажечь	 все	 свечи	и	 с	 нетерпением
ждала	 рассвета.	 Смерть	 бывшей	фаворитки	 была	 достойной	—	 она	 раздарила	 все
свое	состояние	и	сумела	мужественно	покинуть	этот	мир.
Людовик	 XIV,	 не	 позволивший	 маркизе	 приехать	 даже	 на	 свадьбу	 дочерей,
встретил	известие	о	ее	смерти	с	полным	равнодушием.	Но	два	года	спустя,	13	июля
1709	 года,	 он	 велел	 доставить	 из	 Шатле	 пресловутый	 запечатанный	 сундук.	 В
присутствии	 канцлера	Поншар-трена	 король	 сжег	 в	 камине	 секретные	 документы.
Ему	казалось,	что	он	навсегда	уничтожил	следы	дела,	о	котором	не	мог	вспоминать
без	стыда.	Ла	Рейни,	главный	свидетель,	знавший	все	детали,	скончался	за	месяц	до
этого.	Теперь	все	было	покрыто	мраком	забвения.	Ничего	не	осталось…
Ничего	 —	 кроме	 мемуаров	 начальника	 полиции,	 в	 которых	 изумленным
историкам	открылась	правда	об	ужасном	Деле	Отравителей.
ЖЕНЩИНА	В	КРАСНОЙ	ШАЛИ	(ШАРЛОТТА
ДЕВОБАДОН)	
(1809	год)	
Мужчина	 и	 женщина	 сидели	 друг	 против	 друга	 за	 столом,	 освещенном
единственным	канделябром,	и	на	их	лицах	плясали	блики	от	горевших	свечей.	Оба
молчали,	 словно	 не	 смея	 нарушить	 внезапно	 наступившую	 тишину.	 Первым
решился	заговорить	мужчина.
—	Такая	женщина,	как	ты,	Шарлотта,	не	должна	жить	в	нищете,	пагубной	для
тела	и	души.	Что	станется	с	твоей	красотой?	Я	не	понимаю,	почему	ты	колеблешься,
когда	так	просто	избежать	этой	ужасной	судьбы.
—	Ты	отдаешь	себе	отчет	в	том,	чего	требуешь?	—	спросила	женщина.	—	Ты
требуешь,	чтобы	я	отдала	друга	в	лапы	полиции	Фуше,	ты	предлагаешь	мне	золото	в
обмен	на	его	жизнь!
Пьер	д’Оландон	пожал	плечами.
—	 Какие	 громкие	 слова!	 Речь	 вовсе	 не	 идет	 о	 его	 жизни.	 Наполеон	 уже
пресытился	 кровью.	 Но	 император	 хочет	 обезвредить	 своих	 врагов,	 а	 д’Аше	 его
враг…	 и	 один	 из	 самых	 опасных.	 Этот	 мятежник	 неисправим,	 поэтому	 Фуше
стремится	засадить	его	в	надежный	каземат,	где	он	не	сможет	никому	повредить.	И
за	его	поимку	Фуше	предлагает	хорошую	плату:	шестьдесят	тысяч	ливров!
Ресницы	 Шарлотты	 затрепетали,	 а	 в	 горле	 внезапно	 пересохло.	 Шестьдесят
тысяч	ливров!	Как	ей	нужны	эти	деньги…	Ведь	она	дошла	до	последней	крайности!
В	сущности,	жестокие	времена	террора	давно	миновали:	на	дворе	стоит	август	1809
года,	Наполеон	крепко	держит	власть	в	руках.	К	чему	продолжать	эту	подпольную
войну,	которая	разоряет	Вандею,	Бретань	и	Нормандию?	Самым	разумным	было	бы
покориться…	 Быть	 может,	 выдача	 одного	 из	 вождей	 мятежа	 даже	 послужит	 делу
общественного	спасения!
Впрочем,	Шарлотта	 де	Вобадон	 считала	 себя	 честной	женщиной	и	понимала,
что	 поддается	 искушению,	 пытаясь	 оправдать	 зло.	 Поэтому	 она	 машинально
пробормотала:
—	Если	это	такое	благородное	дело,	почему	ты	сам	за	него	не	возьмешься?
На	 лисьей	физиономии	 д’Оландона	 появилась	 лукавая	 улыбка,	 а	 в	 глазах	 под
густыми	черным	бровями	зажегся	опасный	огонек.
—	Не	сомневайся,	я	бы	свой	шанс	не	упустил,	если	бы	это	было	в	моей	власти.
Но	только	это	не	в	моей	власти.	Мне	не	доверяют.	Люди	шепчутся,	что	я	предатель,
агент	Фуше…
—	А	разве	это	не	так?
—	 Полная	 ерунда!	 Чтобы	 я	 стал	 агентом	 монаха-расстриги?	 Просто	 я…	 ну,
скажем,	оказываю	ему	некоторые	услуги.	Кроме	того,	он	мой	должник!	Признайся,
что	 разница	 существенная.	 Как	 бы	 там	 ни	 было,	 в	 отношении	 этих	 шестидесяти
тысяч	ливров	Фуше	категоричен:	ему	нужен	либо	шевалье	де	Брюслар,	либо	д’Аше!
—	Только	не	Брюслар!
Молодая	 женщина	 выкрикнула	 это	 прежде,	 чем	 успела	 подумать,	 и	 улыбка
д’Оландона	мгновенно	сменилась	желчной	усмешкой.
—	Какая	прекрасная	решимость!	Ты	ни	 за	 что	на	 свете	не	 выдашь	Брюслара,
потому	что	все	еще	любишь	его,	правда,	Шарлотта?	А	ведь	он	обманывает	тебя	со
всей	Нормандией:	с	Розой	Банвиль,	которая	живет	рядом,	с	мадемуазель	Дотвиль	в
Валоне,	с	мадам	де	Талевод	в	Байе.	В	каждом	городе	у	него	есть	любовница,	и	это	не
считая	интрижек	в	самом	Париже!
—	 Ну	 и	 что?	 Разве	 я	 не	 обманываю	 его	 с	 тобой?	 —	 высокомерно	 бросила
Шарлотта.
—	Добавь	к	этому,	что	ты	обманываешь	нас	обоих	с	маленьким	Форминьи,	—	и
картина	 будет	 полной.	 Согласен,	 у	 тебя	 нет	 права	 упрекать	 его.	 Будь	 по-твоему,
сойдемся	на	д’Аше!	Ты	знаешь,	где	он?
Молодая	женщина,	заколебавшись,	опустила	глаза,	но	затем	глухо	произнесла:
—	Да,	я	знаю,	где	он!
Пьер	 д’Оландон	 не	 стал	 задавать	 лишних	 вопросов.	 Сознавая,	 что	 победа
осталась	за	ним,	он	поднялся	из-за	стола	с	широкой	улыбкой.
—	 Прекрасно.	 Даю	 тебя	 время	 поразмыслить…	 до	 завтрашнего	 утра.	 Но	 не
дольше.	Завтра	я	должен	знать	о	твоем	решении.	Если	ты	согласишься,	деньги	будут
вручены	тебе	сразу	же	по	завершении	дела.
—	Поклянись	мне,	что	его	не	казнят!	Ведь	речь	идет	только	о	тюрьме?
—	 Разумеется!	 В	 последнее	 время	 Наполеон	 стремится	 привлечь	 к	 себе
сторонников	 старого	 режима.	 Говорят,	 он	 даже	 подумывает	 о	 разводе,	 чтобы
жениться	на	принцессе	королевской	крови!	В	такой	момент	ему	не	с	руки	убивать
дворян.	Итак,	я	с	тобой	прощаюсь	до	завтра.	И	не	забывай	про	эти	шестьдесят	тысяч
ливров.
Пьер	 д’Оландон	 взял	 шляпу,	 поцеловал	 руку	 хозяйке	 дома	 и	 вышел	 из
гостиной.	 Молодая	 женщина	 медленно	 встала	 и,	 подойдя	 к	 окну,	 распахнула	 его
настежь,	словно	желая	изгнать	зловонный	дух.	Прекрасный	летний	день	клонился	к
закату,	 над	 голубыми	 крышами	 Кана	 устремлялись	 к	 золотистым	 небесам	 две
стрельчатые	башни	аббатства.	Отчего	в	этот	дивный	вечер	приходится	делать	такой
тяжкий	выбор?	Почему	нельзя	просто	жить,	думая	лишь	о	красоте	и	любви?
Любовь	 занимала	 важное	 место	 в	 жизни	Шарлотты,	 однако	 деньги,	 пожалуй,
значили	для	нее	еще	больше.	Без	любовника	она	в	крайнем	случае	могла	обойтись,
но	без	золота	—	никоим	образом!
Женщина,	 которой	Пьер	д’Оландон	 только	 что	предложил	постыдную	сделку,
принадлежала	к	самой	древней	и	уважаемой	нормандской	знати.	В	девичестве	она
звалась	Шарлотта	де	Менильдо	и	приходилась	внучатой	племянницей	адмиралу	де
Турвилю.	 Теперь	 она	 была	 маркизой	 де	 Вобадон,	 получив	 этот	 титул	 благодаря
брачному	 союзу.	 Это	 случилось	 давно:	 ей	 тогда	 исполнилось	 всего	 четырнадцать
лет,	 и	 ее	 выдали	 замуж	 за	 советника	 руанского	 парламента	 Пьера	 Летелье	 де
Вобадона,	который	был	на	тридцать	лет	старше.
Вместе	они	жили	недолго:	успев	сделать	жене	двух	сыновей,	Вобадон	бежал	от
террора	и	предоставил	Шарлотте	возможность	выкручиваться	самой.	Она,	впрочем,
сумела	 воспользоваться	 свободой	 и,	 как	 многие	 благородные	 дамы	 ее	 родной
провинции,	 целиком	 посвятила	 себя	 героическим	 любовным	 приключениям:	 эти
королевские	 амазонки	 стали	 верными	 подругами	 доблестных	 вождей	 мятежа.	 В
своем	 замке,	 расположенном	 в	 окрестностях	 Байе,	 она	 ухаживала	 за	 ранеными,
укрывала	 беглецов	 и	 ободряла	 упавших	 духом	 бойцов	 пылкими	 поцелуями.	 Эту
молодую	женщину	никто	 не	 назвал	 бы	 красивой,	 но	 она	 сразу	 привлекала	 взор,	 и
забыть	ее	было	невозможно.	Небольшой	рост	и	неправильные	черты	лица	с	лихвой
искупались	 огненно-рыжей	 шевелюрой,	 безупречной	 белизной	 кожи,	 бархатными
черными	 глазами	 и	 осиной	 талией,	 которую,	 казалось,	 можно	 было	 обхватить
сомкнутыми	пальцами.
Итак,	Шарлотта	была	добрым	ангелом	повстанцев	во	времена	Революции	—	и
не	изменила	своим	привычкам,	когда	наступила	эпоха	Директории,	а	затем	Империи.
Муж	ее	вернулся	из	эмиграции,	но	она	добилась	через	суд	разрешения	на	раздельное
проживание	с	ним.	Маркиз,	как	и	прежде,	вел	замкнутую	жизнь	в	Руане,	тогда	как
существование	 его	 прекрасной	 супруги	 было	 полно	 романтических	 приключений.
Ее	 многие	 любили,	 и	 она	 тоже	 любила	 многих,	 но	 истинной	 страстью	Шарлотта
прониклась	к	знаменитому	шевалье	де	Брюслару,	которого	удостоил	ненавистью	сам
Бонапарт.
Неуловимый	 Брюслар,	 подобно	 герою	 романа,	 либо	 сражался,	 либо	 спасался
бегством,	 либо	 влюблялся.	 Шарлотта	 была	 без	 ума	 от	 него,	 однако	 она	 быстро
поняла,	что	Брюслар	никогда	не	будет	принадлежать	одной	женщине.	Признавшись
в	 этом	 себе,	 она	 закрыла	 глаза	 на	 все	 похождения	 возлюбленного	 и	 без	 особых
угрызений	 совести	 порой	 раскрывала	 объятия	 другим	 своим	 воздыхателям.	 К
несчастью,	 среди	 них	 оказался	 и	 Пьер	 д’Оландон	 —	 человек	 беспринципный,
расчетливый,	циничный	и	холодный.	Шарлотту	привлекала	в	нем	страсть	к	роскоши
и	умение	извлекать	из	жизни	все	возможные	наслаждения.
На	 следующий	 день	 Шарлотта	 приняла	 решение.	 Когда	 д’Оландон	 явился	 к
ней,	 она	 объявила,	 что	 согласна	 и	 ее	 устраивают	 условия	 сделки.	 Агент	 Фуше
ожидал	этого,	но	у	него	хватило	такта	не	показать,	до	какой	степени	он	был	уверен	в
Шарлотте	и	в	себе.
—	Очень	хорошо,	—	сказал	он.	—	Я	немедленно	отправляюсь	в	Париж,	чтобы
обговорить	 все	детали.	А	 ты	должна	будешь	присматривать	 за	нашим	голубчиком.
Как	бы	он	не	улизнул	от	нас!
Вместо	 ответа	 молодая	женщина	 только	 кивнула	 и	 судорожно	 стиснула	 руки,
чтобы	любовник	не	заметил,	как	они	дрожат.	Шарлотта	знала:	ей	придется	собрать
все	силы	и	мужество,	чтобы	пойти	до	конца.	Но	без	этих	денег	она	никак	не	могла
обойтись,	 поскольку	 ее	 долги	 приняли	 угрожающие	 размеры.	 Что	 же	 касается
д’Аше,	 она	 не	 сомневалась,	 что	 жертва	 не	 ускользнет.	 Вождь	 шуанов	 попал	 в
любовную	 западню:	 он	 укрылся	 в	 Байе	 у	 мадемуазель	 де	Монфике	 и	 в	 объятиях
верной	 подруги	 совсем	 забыл	 об	 опасностях	 подпольной	 жизни.	 Нет,	 д’Аше	 не
покинет	своего	убежища!
Поскольку	 решение	 было	 принято,	 молодая	 женщина	 принялась	 обдумывать
план	 действий	 со	 свойственной	 ей	 неумолимой	 методичностью.	 Но	 она	 обещала
себе,	 что	 по	 возвращении	 д’Оландона	 потребует	 от	 него	 торжественной	 клятвы	 в
том,	 что	 Брюслар	 никогда	 ничего	 не	 узнает.	 Она	 слишком	 хорошо	 знала	 своего
шевалье	 и	 понимала,	 что	 он	 никогда	 не	 простит	 подобной	 измены.	 К	 тому	 же	 в
глубине	души	Шарлотта	совсем	не	верила	в	снисходительность	Наполеона.	Вряд	ли
корсиканец	приказал	изловить	своего	врага,	чтобы	произвести	его	в	генералы!
Оландон	 дал	 обещание	 и	 заверил	 ее,	 что	 она	 получит	 деньги	 сразу	 же	 после
того,	как	д’Аше	окажется	за	решеткой.	Он	даже	вручил	ей	задаток,	и	это	избавило
Шарлотту	от	последних	колебаний.
5	сентября	1809	года	она	приехала	в	Байе	и	отправилась	прямо	к	мадемуазель
де	Монфике,	своей	давней	подруге.	Та	встретила	ее	с	радостью,	которая,	впрочем,
быстро	померкла.
—	 Убежище	 вашего	 друга	 обнаружено,	 —	 сказала	 Шарлота.	 —	 Мне	 стало
известно	 из	 надежных	 источников,	 что	 через	 два	 дня	 его	 схватят.	 Ему	 нужно
немедленно	бежать.
—	Бежать?	Но	каким	образом?	—	вскричала	Елизавета	де	Монфике.	—	Я	была
уверена,	что	здесь	он	в	полной	безопасности…	и	ничего	не	подготовила	для	бегства.
—	Моя	дорогая,	вы	поступили	крайне	легкомысленно,	—	произнесла	коварная
Шарлотта,	 ободряюще	 похлопав	 подругу	 по	 дрожащей	 руке.	—	 Впрочем,	 любовь
всегда	слепа	и	неосторожна,	уж	я-то	знаю!	К	счастью,	я	могу	вам	помочь.
—	Вы?
—	 Да,	 я!	 У	 меня	 есть	 возможность	 переправить	 д’Аше	 в	 Англию.	 Я	 знаю
надежных	людей,	которым	можно	доверить	нашего	дорогого	мятежника.	Вы	сумеете
привезти	его	послезавтра	в	полночь	к	берегу	возле	деревни	Лангрюн?
Девушка	задумалась.
—	 Полагаю,	 что	 смогу.	 Надо	 будет	 попросить	 у	 крестьян	 повозку.	 Это	 ведь
совсем	недалеко,	всего	несколько	лье!
—	А	вы	сумеете	уговорить	д’Аше?
Елизавета	ответила	улыбкой,	которая	смягчила	бы	любое	сердце	—	но	только
не	сердце	алчной	Шарлотты.
—	 Если	 я	 его	 попрошу,	 он	 непременно	 согласится,	 —	 с	 гордостью	 сказала
она.	—	Он	мне	полностью	доверяет.
—	 Что	 ж,	 прекрасно.	 Давайте	 обсудим	 наше	 дело	 сейчас,	 потому	 что	 завтра
утром	мне	нужно	быть	в	Кане.
Чтобы	 не	 привлекать	 внимания,	 они	 заговорили	 шепотом	 и	 совещались
довольно	долго:	надо	было	предусмотреть	все,	ничего	не	оставляя	на	волю	случая.
На	 следующий	 день,	 около	 полудня,	Шарлотта	 де	 Вобадон	 вернулась	 в	 свой
дом	 на	 улице	 Гильбер	 в	 Кане.	 Она	 была	 очень	 довольна	 поездкой:	 дичь	 не
ускользнет,	 оставалось	 уладить	 последние	 детали	 согласно	 инструкциям
д’Оландона,	 а	 затем	 можно	 будет	 спокойно	 ждать	 обещанных	 денег.	 Она
постаралась	 все	 устроить	 таким	 образом,	 чтобы	 никто	 и	 никогда	 не	 узнал	 о	 том,
какую	роль	суждено	ей	сыграть	в	аресте	д’Аше.	Это	было	важно	для	будущих	дел,
ибо	 теперь	 она	 чувствовала,	 что	 готова	 к	 продолжению.	 Недаром	 говорится,	 что
трудно	сделать	только	первый	шаг!
Однако	 все	 эти	 планы	 строились	 без	 оглядки	 на	 судьбу,	 которая	 имеет
обыкновение	опрокидывать	самые	безупречные	расчеты.
В	 данном	 случае	 судьба	 явилась	 в	 облике	 Альфреда	 де	 Форминьи.	 Этот
красивый	юноша	из	прекрасной	 семьи	доказал	 свой	хороший	вкус,	 влюбившись	 в
Шарлотту.	И	она	несколько	раз	позволила	себе	небольшое	развлечение:	уступила	его
страсти,	 которая	 невероятно	 усилилась	 вследствие	 такой	 снисходительности.
Естественным	 результатом	 этого	 стала	 бешеная	 ревность	 молодого	 Форминьи	 к
д’Оландону.
В	тот	вечер	Альфред	де	Форминьи	явился	к	маркизе	и	спросил,	принимает	ли
она.
—	 Мадам	 нет	 дома,	 —	 ответила	 ему	 молоденькая	 служанка	 Бабетта.	 —	 И
сегодня	она	не	вернется.
—	Но	я	видел	свет	в	ее	спальне!
—	Ну	конечно!	Это	я	занималась	там	разборкой	вещей.
Альфред	решил	не	упорствовать,	хотя	и	не	поверил	служанке:	он	был	убежден,
что	 видел	 мужской	 силуэт	 в	 окне	 упомянутой	 спальни.	 Выйдя	 на	 улицу,	 он	 не
отправился	 восвояси,	 а	 затаился	 в	 нише	 напротив	 и	 стал	 наблюдать	 за	 домом
Шарлотты.	Вскоре	в	окне	вновь	показался	тот	же	самый	силуэт,	и	Форминьи	сжал
кулаки.	 Или	юная	 Бабетта	 принимала	 любовника	 в	 отсутствие	 хозяйки	 (что	 было
весьма	 сомнительно,	 учитывая	 робкий	 характер	 девушки),	 или	 она	 солгала	 —
Шарлотта	была	дома,	и	тогда	у	нее	находится	не	кто	иной,	как	гнусный	д’Оландон.
Через	 несколько	 минут,	 которые	 показались	 вечностью	 влюбленному	 юноше,
дверь	 дома	 отворилась,	 и	 на	 пороге	 появился	 человек	 в	 широком	 черном	 плаще.
Альфред	крадучись	пошел	за	ним.	Заметив	слежку,	мужчина	плотнее	запахнул	плащ,
хотя	прекрасная	летняя	ночь	была	жаркой.
—	Ах	так!	—	проворчал	Форминьи.	—	Ты	хочешь	скрыться?	Но	ты	от	меня	не
уйдешь!
Чувствуя	закипающий	гнев,	он	прибавил	шаг,	догнал	человека	в	черном	плаще
и	грубо	схватил	его	за	руку.
—	Куда	это	вы	так	спешите,	господин	д’Оландон,	и	отчего	прячетесь?
Человек	 обернулся,	 и	 юноша	 в	 изумлении	 попятился,	 широко	 раскрыв	 глаза.
Света	фонаря,	у	которого	оба	остановились,	оказалось	достаточно,	чтобы	он	понял
свою	ошибку.
—	Так	вы	не	д’Оландон?
—	Представьте	себе,	нет!	Ну	и	манеры	у	вас,	молодой	человек!	На	первый	раз	я
вас	прощаю,	но	впредь	будьте	повежливее.	Всего	хорошего!
Донельзя	 огорченный	 Форминьи	 не	 успел	 принести	 свои	 извинения,	 ибо
мужчина	в	плаще	удалился	так	стремительно,	что	юноше	оставалось	только	теряться
в	догадках.	Дело	в	том,	что	он	знал	этого	человека.	Никакой	любовной	интрижкой
здесь	не	пахло,	ибо	это	был	не	кто	иной,	как	бригадир	жандармов	Фуазон.	Но	какое
дело	 могла	 обсуждать	Шарлотта	 де	 Вобадон	 с	 начальником	 городской	 полиции	 и
почему	совещались	они	ночью,	под	покровом	тайны?	Форминьи	потребовалось	двое
суток	 на	 размышления,	 и	 лишь	 тогда	 он	 сумел	 сопоставить	 зловещие	 новости,
которые	разнеслись	по	городу,	с	загадочными	переговорами	своей	возлюбленной.	На
следующий	 день,	 незадолго	 до	 полуночи,	 крестьянская	 повозка	 приближалась	 к
деревне	Лангрюн.	В	тележке	сидели	двое	—	их	фигуры	в	черных	плащах	сливались
с	 темнотой	 ночи.	 Показалась	 приземистая	 церковь,	 и	 начался	 спуск	 к	 берегу.
Мадемуазель	де	Монфике	и	д’Аше	вовремя	прибыли	на	место	встречи,	назначенное
Шарлоттой.
—	Мы	увидимся	с	вашей	подругой?	—	спросил	вождь	шуанов.
—	 Нет.	 Она	 сказала,	 что	 здесь	 нас	 будет	 ждать	 верный	 друг,	 а	 также	 двое
матросов	 с	 корабля,	 который	 доставит	 вас	 в	 Англию.	 Корабль	 сейчас	 в	 открытом
море.
—	Ночь	такая	темная,	что	ничего	нельзя	разглядеть.
—	Тем	лучше!	Никто	не	должен	видеть	корабль…
В	это	мгновение	из	мрака	возник	человек	в	широком	плаще.
—	Киберон!	—	прошептал	он.
Это	был	пароль,	и	д’Аше	тут	же	ответил:
—	Все	в	руке	божьей!
—	 Надо	 торопиться,	 сударь.	 Прилив	 ждать	 не	 будет,	 да	 и	 ночка	 уж	 больно
подходящая.
—	Я	готов…
Мятежник	в	последний	раз	прижал	к	груди	плачущую	Елизавету,	поклялся	ей	в
вечной	любви	и	спрыгнул	с	тележки	на	земли.
—	Не	 забывайте	 меня!	—	шепнул	 он	 на	 прощанье.	—	Скоро	 мы	 встретимся
вновь!
Д’Аше	 растворился	 в	 ночи	 вслед	 за	 своим	 провожатым.	 Девушка	 пристально
вглядывалась	 в	 темноту	 и	 увидела,	 как	 две	 другие	 тени	 отделились	 от	 скалы	 и
присоединились	 к	 первым	 двум.	 Конечно,	 это	 были	 матросы!	 Успокоившись,
мадемуазель	де	Монфике	послала	воздушный	поцелуй	дорогому	беглецу	и,	хлестнув
лошадь,	направила	тележку	в	Байе.
На	следующий	день	по	всей	Нормандии	разнеслась	ужасная	весть:	на	берегу	у
деревни	 Лангрюн	 нашли	 тело	 Робера-Франсуа	 д’Аше.	 Лицо	 у	 него	 было
изуродовано	тремя	выстрелами,	так	что	его	с	трудом	удалось	опознать.	Кроме	того,
он	получил	две	пули	в	грудь	и	несколько	ударов	кинжалом	в	спину.	Убийство	было
таким	подлым,	что	языки	у	людей	развязались.	Нашлись	свидетели,	которые	видели,
как	ближе	к	вечеру	бригадир	Фуазон	и	двое	жандармов	направлялись	к	Лангрюну.
После	 этого	 не	 осталось	 сомнений,	 что	 именно	 они	 подкараулили	 д’Аше.
Потрясенная	 до	 глубины	 души	 Елизавета	 де	 Монфике	 рассказала,	 как	 она	 сама
отвезла	 своего	 друга	 на	 роковой	 берег,	 где	 его	 дожидался	 «верный	 человек»,	 о
котором	говорила	мадам	де	Вобадон.
Вот	тогда-то	Альфред	де	Форминьи	и	вспомнил	о	странной	встрече	вечером	6
сентября.	 Он	 своими	 глазами	 видел,	 как	 убийца	 вышел	 из	 дома	 Шарлотты	 де
Вобадон	—	той	самой	Шарлотты,	которая	ездила	в	Байе,	чтобы	выманить	д’Аше	из
его	 убежища.	Юноша	 почувствовал	 такое	 отвращение,	 что	 его	 любовь	 к	 молодой
женщине	тут	же	умерла.	Он	рассказал	всем	знакомым	о	своем	приключении	и	тем
самым	 предал	 бывшую	 возлюбленную	 общественному	 суду	 —	 через	 несколько
часов	в	Байе	и	в	Кане	не	осталось	человека,	который	не	знал	бы	о	роли	Шарлотты	в
убийстве	д’Аше…
Какая	непонятная	бравада	побудила	маркизу	де	Вобадон	появиться	в	тот	вечер
на	людях?	Желание	бросить	вызов	толпе	или	же	просто	неведение?	Уже	несколько
дней	 назад	 она	 договорилась	 пойти	 в	 театр	 с	 д’Оландо-ном	 и	 не	 сочла	 нужным
менять	свои	планы	—	а	возможно,	не	знала	о	распространившихся	по	городу	слухах.
Правда,	 в	 течение	 всего	 дня	 Шарлотта	 не	 видела	 д’Оландона,	 хотя	 они
договорились	 встретиться	 еще	 утром.	 Когда	 же	 удивленная	 этим	 обстоятельством
молодая	 женщина	 послала	 к	 нему	 Бабетту,	 служанка	 вернулась	 с	 известием,	 что
дома	никого	нет.	Один	из	соседей	сказал,	что	господин	д’Оландон	внезапно	уехал	в
деревню	по	срочному	делу.
—	 Уехал?	 Не	 предупредив	 меня?	 Надо	 полагать,	 дело	 очень	 срочное…	 —
задумчиво	 произнесла	Шарлотта.	—	Но	 это	 не	 имеет	 значения,	 я	 пойду	 без	 него!
Приготовь	платье.
—	Мадам	хочет	выйти	одна?
—	А	почему	бы	и	нет?	Не	в	первый	раз!	Кроме	того,	я	ведь	иду	в	театр,	там	я
наверняка	 встречу	 десяток	 друзей,	 которые	 вполне	 заменят	 мне	 Оландона.	 Не
хочется	упустить	такой	случай:	у	меня	новая	шаль,	и	надо	в	ней	показаться.
Эту	 шаль	 из	 великолепного	 пурпурного	 кашемира	Шарлотта	 купила	 сегодня
утром.	 Вещица	 была	 для	 нее	 дорога,	 однако	 молодая	 женщина	 считала,	 что	 с
финансовыми	 затруднениями	 отныне	 покончено.	 К	 черту	 скупость!	 В	 этой
кашемировой	шали	она	будет	выглядеть	ослепительно.
Час	спустя	маркиза	де	Вобадон	в	роскошной	шали	на	плечах	появилась	в	своей
ложе	 на	 первом	 ярусе.	 Глаза	 сверкали	 от	 возбуждения,	 и	 она	 как	 никогда	 была
уверена	в	своей	красоте.	Наступил	антракт,	в	партере	мужчины	поднимались	с	мест,
переговаривались	между	собой	или	же	направлялись	к	ложам,	чтобы	приветствовать
прекрасных	подруг.	Царил	обычный	для	театра	гул:	радостные	восклицания,	шелест
шелка,	 треск	 вееров.	 Шарлотта	 с	 наслаждением	 внимала	 ему,	 приняв	 картинную
позу	у	бортика	ложи	и	не	 сомневаясь	 в	 успехе.	Она	обожала	 театр,	 а	 в	 этот	 вечер
собралась	самая	блестящая	публика.
И	действительно,	ее	вскоре	заметили.	Кто-то	крикнул:
—	Смотрите!	Это	же	Вобадон!
Все	зрители,	словно	один	человек,	повернулись	к	ложе.	Мгновенно	воцарилась
полная	 тишина,	 и	 в	 этом	 безмолвии	 явственно	 чувствовалась	 угроза.	 Молодой
женщине	 внезапно	 стало	 страшно,	 она	 побледнела	 и	 сделала	 шаг	 назад,	 чтобы
ухватиться	за	обитую	красным	бархатом	спинку	своего	кресла.
Тогда	 тишина	 взорвалась	 проклятиями.	 Кулаки	 яростно	 вздымались,	 и	 триста
глоток	вопили	в	едином	порыве:
—	Долой	предательницу!	Долой	женщину	в	красной	шали!	Эта	шаль	в	крови
д’Аше…
Только	 теперь	 Шарлотта	 все	 поняла	 и	 безумно	 испугалась.	 Однако	 она
попыталась	 овладеть	 собой.	 Это	 не	 может	 продлиться	 долго,	 эти	 крики	 стихнут.
Нужно	сохранять	спокойствие	и	делать	вид,	будто	все	это	относится	вовсе	не	к	ней.
Толпа	всегда	склоняется	перед	мужеством!	И	молодая	женщина,	надменно	вскинув
голову,	вновь	уселась	в	свое	кресло.
Но	крики	лишь	усилились.	От	партера	до	райка	весь	театр	ревел	и	рычал:
—	Смерть	убийце	д’Аше!	Смерть	предательнице!	Повесить	ее!
В	 криках	 этих	 звучала	 такая	 ненависть,	 что	Шарлотта	 похолодела	 от	 ужаса	 и
словно	 застыла	 в	 своем	 кресле.	 Внезапно	 она	 поднялась	 с	 побелевшим	 лицом	—
внизу,	среди	тех,	кто	с	особой	яростью	вздымал	кулаки	и	проклинал	ее,	она	узнала
Альфреда	де	Форминьи.
Тогда,	 судорожно	 запахнув	 шаль,	 Шарлотта	 бросилась	 к	 выходу	 под
улюлюканье	 всего	 зала.	Добравшись	до	дверей	 своего	дома	почти	без	памяти,	 она
дернула	 за	шнурок	 звонка,	но	 в	доме	никто	не	отозвался.	Наверное,	Бабетта	легла
спать…	 или	 сбежала!	 Шарлотта	 машинально	 толкнула	 дверь,	 которая	 оказалась
незапертой.	Она	вошла	и	стала	подниматься	по	лестнице,	но	на	площадке	замерла,
охваченная	безумным	страхом:	перед	ней	в	луже	крови	лежал	заколотый	кинжалом
д’Оландон.
Со	 стоном	 ухватившись	 за	 перила,	 Шарлотта	 закрыла	 глаза,	 а	 когда	 снова
открыла	их,	вскрикнула	от	ужаса:	на	пороге	спальни	появился	человек	с	обнаженной
шпагой	 в	 руке.	 Это	 был	 шевалье	 де	 Брюслар.	 В	 его	 зеленых	 глазах	 полыхали
молнии,	 а	 мужественное	 лицо	 выражало	 такую	 ненависть	 и	 презрение,	 что
Шарлотта	затрепетала.	Она	поняла,	что	он	знает	все.	Он	убил	д’Оландона	и	сейчас
убьет	ее.	Она	не	могла	отвести	глаз	от	его	шпаги…
Однако	 Брюслар	 вложил	 шпагу	 в	 ножны	 и	 ногой	 подтолкнул	 к	 Шарлотте
полотняный	мешочек,	в	котором	что-то	звякнуло.
—	Берите,	 это	ваше!	—	сказал	он	с	невыразимым	отвращением.	—	Простите,
что	не	подал	вам	его,	но	я	не	люблю	пачкать	руки.
—	Робер!	Умоляю	тебя…
—	О	чем,	мадам?	Чтобы	я	убил	вас	и	избавил	 тем	 самым	от	 вечного	позора?
Признаюсь	вам,	что	я	так	и	хотел	поступить,	когда	пришел	сюда.	Но	тут	явился	этот
господин…	с	этим	мешком,	и	я	подумал,	что	надо	расплатиться	с	ним	за	труды.	К
несчастью,	у	меня	был	лишь	один	кинжал,	который	вы	видите	теперь	в	его	 груди.
Осталась	только	шпага…	но	я	слишком	ею	дорожу,	чтобы	замарать	ее	кровью	такой
женщины,	как	вы.
—	Почему	ты	не	хочешь	меня	выслушать?	Кто	тебе	сказал,	что	я	виновна?
—	 Кто?	 Да	 об	 этом	 говорит	 весь	 город,	 вся	 провинция	 до	 последнего
крестьянина!	 В	 Нормандии	 не	 осталось	 клочка	 земли,	 который	 не	 взывал	 бы	 к
мщению.
—	Меня	 уверили,	 что	 д’Аше	не	 убьют,	 а	 просто	 посадят	 в	 тюрьму,	 чтобы	 он
больше	никому	не	вредил…	—	жалобно	пролепетала	Шарлотта.
—	 С	 каких	 это	 пор	 Фуше	 проникся	 милосердием?	 —	 насмешливо	 бросил
Брюслар.	—	Я	не	стану	убивать	вас,	мадам,	потому	что	вас	ждет	куда	более	суровое
наказание.	Жизнь	вам	будет	сохранена,	но	я	приказываю	вам	навсегда	покинуть	этот
край.	 Если	 завтра	 я	 найду	 вас	 здесь,	 то	 выгоню	 из	 города	 у	 всех	 на	 глазах.
Разумеется,	 вы	 можете	 обратиться	 к	 вашим	 новым	 друзьям,	 чтобы	 меня	 тоже
зарезали…	как	д’Аше.	Скажите	им,	пусть	завтра	устроят	засаду	в	вашем	доме,	в	этот
же	час!
Впервые	 маркиза	 осознала	 всю	 тяжесть	 своего	 преступления,	 ибо	 прочла
приговор	 в	 глазах	 единственного	 мужчины,	 которого	 любила.	 В	 полном	 отчаянии
она	бросилась	на	колени	перед	шевалье	и	попыталась	поймать	его	руку.
—	Не	осуждай	меня,	не	выслушав,	Робер!	Вспомни,	что	я	тебя	люблю…	и	что
ты	тоже	любил	меня!
—	На	вашем	месте,	—	процедил	Брюслар,	—	я	бы	не	стал	напоминать	о	своей
любви.	Мне	стыдно,	что	я	внушил	вам	такую	страсть.	Что	до	меня…	нет,	мадам,	я
никогда,	слава	богу,	не	любил	вас!	Прочь	с	дороги!
Грубо	 оттолкнув	 с	 мольбой	 простертые	 к	 нему	 руки,	 он	 начал	 спускаться	 по
лестнице,	но	на	последней	ступеньке	остановился.
—	Не	забудьте:	вы	должны	уехать	не	позднее	завтрашнего	утра!	И	считайте,	что
вы	дешево	отделались!
Через	мгновение	он	исчез.	Дверь	с	треском	захлопнулась,	и	этот	звук	разнесся
по	 дому,	 в	 котором	 остались	 только	 окровавленный	 труп	 и	 распростертая	 на	 полу
женщина,	напоминавшая	надгробное	изваяние…
На	рассвете	следующего	дня	Шарлотта	де	Вобадон	навсегда	покинула	Кан.	Она
попыталась	 найти	 убежище	 в	 Париже,	 поскольку	 в	 большом	 городе	 было	 проще
скрыть	 позорную	 тайну.	 Сняв	 небольшой	 домик	 в	 Бельвиле,	 она	 присвоила	 себе
славное	 имя	 дяди,	 адмирала	 де	 Турвиля,	 в	 надежде,	 что	 все	 забудут	 о	 Вобадон.
Однако	секрет	женщины	в	красной	шали	был	в	скором	времени	раскрыт,	и	вокруг
Шарлотты	 образовалась	 пустота.	 Из	 ее	 двух	 сыновей	 младший	 умер	 в	 Кане
несколько	 лет	 спустя,	 а	 старший	доблестно	 служил	Наполеону:	 он	 был	 капитаном
драгунского	полка	Императорской	гвардии	и	кавалером	ордена	Почетного	легиона.
Но	 Теодор	 де	 Вобадон	 ни	 разу	 не	 переступил	 порога	 парижского	 дома	 своей
матери…
В	 одно	 зимнее	 утро	 1848	 года	Шарлотту	 де	 Вобадон	 обнаружили	 мертвой	 в
комнате,	 буквально	 заросшей	 грязью.	 Но	 мертвое	 лицо	 было	 нарумянено,	 как	 у
деревянной	 куклы,	 и	 ни	 единого	 седого	 волоса	 не	 было	 в	 густых	 рыжих	 волосах.
Она	 лежала	 с	 широко	 раскрытыми	 глазами,	 судорожно	 прижимая	 к	 груди
наполовину	истлевшую	шаль	из	красного	кашемира…
ИМПЕРАТРИЦА	И	ЧУЖЕЗЕМНЫЕ
ДЬЯВОЛЫ	(ЦЫ	СИ)	
(1852	год)	
—	Сегодня	ко	мне	прислал	сватов	твой	двоюродный	брат	Жон	Люй,	—	сказал
Муянга	племяннице.	—	Он	хочет	взять	тебя	в	свой	дом	в	качестве	первой	жены.	Что
мне	ответить	Жон	Люю?
Обратившись	 с	 таким	 вопросом	 к	 будущей	 невесте,	 Муянга,	 бывший
знаменосец	 императора,	 принадлежавший	 к	 древнему	 и	 благородному
маньчжурскому	 роду,	 нарушил	 китайские	 обычаи,	 согласно	 которым	 девушку
выдавали	 замуж,	 не	 спрашивая	 ее	 согласия.	 Однако	 у	 маньчжуров	 дело	 обстояло
иначе,	 а	 старику	 очень	 хотелось	 увидеть	 улыбку	 на	 губах	 Е	 Хо	 Нала.	 Но	 эта
семнадцатилетняя	 девушка	 уже	 давно	 научилась	 не	 показывать	 свои	 истинные
чувства,	поэтому	она	лишь	низко	склонилась	перед	дядей,	спрятав	ладони	в	рукавах
синего	шелкового	платья,	и	прошептала:
—	Твои	желания	станут	моими,	высокочтимый!	Если	ты	хочешь	отдать	меня	в
дом	Жон	Люя,	я	безропотно	подчинюсь	твоей	воле.
Муянга	 удовлетворенно	 вздохнул	 и	 протянул	 руку	 за	 янтарной	 трубкой,
лежавшей	 возле	 него	 на	 серебряном	 блюде.	 Непроницаемое	 лицо	 Е	 Хо	 Нала
внушало	ему	опасения:	она	могла	и	отказаться,	ведь	это	такая	странная	девушка!	Его
племянница	 была	 слишком	 умна	 и	 чересчур	 упряма	—	 любой	 разумный	 человек
постарался	бы	побыстрее	 спровадить	подобную	девушку	из	 своего	дома,	невзирая
на	 ее	 поразительную	 красоту.	 Бывший	 знаменосец	 императора	 очень	 ценил
спокойную	жизнь	и	ничуть	не	возражал,	чтобы	Е	Хо	Нала	попала	в	руки	молодого	и
сильного	 мужа,	 который	 сумеет	 внушить	 ей	 должные	 понятия.	 Он	 широко
улыбнулся,	показав	все	свои	зубы	—	точнее,	те,	что	у	него	остались,	а	было	их	уже
совсем	немного.
—	Ты	 славная	 девушка,	Е	Хо	Нала…	Завтра	 я	 пошлю	 сказать	Жон	Люю,	 что
согласен,	 а	 потом	 обратимся	 к	 астрологам,	 чтобы	 узнать,	 какой	 день	 наиболее
благоприятен	для	свадьбы.	Теперь	ступай	к	себе.
Е	 Хо	 Нала	 удалилась	 быстрым	 и	 легким	 шагом,	 почти	 скользя	 по
выщербленным	 плитам	 старого	 дома,	 ибо	 ноги	 ее	 никогда	 не	 ведали	 пытки
перетяжками	 —	 маньчжурских	 девушек	 не	 подвергали	 этому	 варварскому
китайскому	обычаю.	Она	направилась	на	кухню,	где	хлопотала	дряхлая	служанка	—
единственная	в	доме.	Муянга	принадлежал	к	знатному	роду,	но	богатства	не	нажил,
и	 обосноваться	 ему	 пришлось	 на	 аллее	 Прудов	 —	 в	 одном	 из	 самых	 бедных
кварталов	Пекина.
Прелестное	 личико	 Е	 Хо	 Нала	 оставалось	 по-прежнему	 бесстрастным,	 но
сердце	 ее	 пело	 от	 радости.	 Она	 уже	 давно	 любила	 Жон	 Люя	 и	 много-много	 лун
ждала	этого	дня,	когда	он	попросит	дядю	отдать	ее	ему.	Как	она	трепетала	и	боялась,
что	любовь	другой	женщины	отнимет	у	нее	этого	красивого	офицера	Императорской
гвардии!
Вскоре	 она	покинет	 эту	жалкую	лачугу	и	переселится	 в	 небольшой,	 но	 очень
изящный	домик	Жон	Люя,	расположенный	прямо	у	стен	Запретного	Города	.	У	нее
будет	 по	 меньшей	 мере	 две	 служанки,	 а	 главное	 —	 она	 станет	 женой	 самого
красивого	мужчины	во	всем	Пекине!	Несомненно,	 этот	апрельский	день	1852	года
следовало	отметить	белым	камешком…
Снимая	кожуру	с	громадной	тыквы,	предназначенной	для	супа,	Е	Хо	Нала	вдруг
принялась	мурлыкать	себе	под	нос	песенку.	Старая	служанка,	занятая	чисткой	котла,
рассмеялась.
—	Твое	сердце	веселится,	молодая	госпожа.	Значит,	скоро	будет	твоя	свадьба.
—	Откуда	ты	знаешь?
—	Старухам	многое	известно.	А	любовь	видно	издалека.
Е	Хо	Нала	ничего	не	ответила,	но	на	губах	ее	заиграла	улыбка.
Внезапно	 снаружи,	 с	 маленького	 двора	 перед	 входной	 дверью,	 послышался
глухой	звук	гонга.	Старуха,	бросив	котел,	поспешила	на	зов,	подгоняемая	не	столько
долгом,	сколько	любопытством.
—	 Недолго	 пришлось	 Муянге	 отдыхать	 после	 обеда,	 —	 пробормотала	 она
сквозь	зубы.
Вернувшись	через	несколько	минут	на	кухню,	старуха	уже	не	смеялась.	Бросив
на	 Е	 Хо	 Нала	 быстрый	 взгляд	 из-под	 своих	 морщинистых	 век,	 она	 произнесла
дрожащим	голосом:
—	Молодая	госпожа,	в	дом	наш	приходил	евнух	из	дворца	с	распоряжением	от
Сына	 Неба.	 Кажется,	 нашему	 императору	 пришла	 пора	 выбрать	 себе	 супругу	 и
наложниц…	 Приказ	 этот	 относится	 и	 к	 тебе	 тоже.	 Завтра	 ты	 должна	 пойти	 в
Запретный	 Город	 и	 дожидаться	 там,	 пока	 тебя	 вместе	 с	 другими	 знатными
маньчжурскими	девушками	не	представят	нашему	владыке.
Е	Хо	Нала	замерла	с	ножом	в	одной	руке	и	с	наполовину	очищенной	тыквой	в
другой.	 На	 ее	 гладком	 лице,	 как	 всегда,	 не	 отразилось	 ничего,	 но	 сердце	 бешено
забилось	 от	 внезапно	 подступившей	 тревоги.	 Думая	 только	 о	 своей	 любви	 к	Жон
Люю,	она	совсем	забыла	о	молодом	императоре	и	об	этом	древнем	обычае	выбирать
жену	 из	 какого-нибудь	 знатного	 маньчжурского	 рода.	 И	 вот	 ее	 приглашают	 в
императорский	 дворец!	 Она	 знала,	 что	 Муянга	 держит	 сейчас	 в	 своих	 высохших
руках	 свиток	 с	 желтой	 печатью	 —	 императорский	 приказ,	 которого	 нельзя
ослушаться	под	страхом	смерти.
Старуха	 тревожно	 вглядывалась	 в	 юное	 лицо,	 опасаясь	 увидеть	 на	 нем
выражение	 муки.	 Но	 ничего	 не	 заметила	 —	 разве	 что	 крохотные	 капельки	 пота
выступили	на	нежном	лбу,	у	самых	корней	густых	черных	волос.
Опустив	 глаза,	 чтобы	 скрыть	 слезы,	 девушка	 вновь	 принялась	 чистить	 тыкву.
Привычные	 к	 труду	 руки	 не	 дрожали,	 но	 сердце	 ныло	 от	 первой	 и	 такой	 тяжкой
раны.
—	Быть	может,	тебя	не	выберут,	—	пробормотала	старуха,	желая	утешить	ее.
Е	Хо	Нала	ничего	не	ответила,	только	бросила	на	служанку	суровый	взгляд.	В
душе	 ее	 происходила	 странная	 борьба.	 Она	 страдала	 при	 мысли,	 что	 ей	 придется
отказаться	 от	 своей	 любви…	и	 вместе	 с	 тем	 ее	 безграничная	 гордость	 восставала
при	одном	лишь	намеке	на	то,	что	другая	девушка	может	стать	избранницей	Сына
Неба.
Через	 несколько	 дней	 Е	 Хо	 Нала	 и	 еще	 двадцать	 семь	 девушек	 вошли	 в	 зал
Престола	Дракона,	где	их	ожидал	император	Хиен	Фон	со	своей	матерью.	Согласно
установленному	 церемониалу,	 девушки	 должны	 были	 следовать	 друг	 за	 другом
гуськом,	не	поднимая	глаз:	смотреть	на	Сына	Неба	было	запрещено	—	за	подобное
преступление	полагалась	тяжкая	кара.
У	 бронзовых	 дверей	 зала	 стояла	 императорская	 стража,	 и	 когда	 Е	 Хо	 Нала
увидела	Жон	Люя,	сердце	у	нее	упало.	По	правде	говоря,	после	прихода	во	дворец
она	почти	забыла	о	своей	любви.	Все	здесь	было	так	ново	и	так	чудесно!	Вокруг	нее
суетились	прислужницы,	ей	подарили	великолепные	наряды	и	драгоценности,	а	еда
здесь	 была	 такой	 восхитительной,	 о	 какой	 прежде	 она	 и	 помыслить	 не	 могла.	 Во
дворце	 было	 столько	 цветов	 и	 шелковых	 занавесей,	 столько	 резных	 столиков	 и
изящных	статуэток!	Разумеется,	Муянга	был	не	в	состоянии	обеспечить	племяннице
столь	изысканное	существование,	и	Е	Хо	Нала	отдала	бы	все,	чтобы	не	возвращаться
в	жалкий	дом	на	аллее	Прудов.
Но	 при	 виде	Жон	 Люя	 в	 красном	 офицерском	 облачении	 она	 вдруг	 ощутила
страшную	тоску,	и	роскошь	дворца	потеряла	для	нее	всякое	очарование.	Теперь	она
видела	только	этого	высокого	стройного	юношу	с	горделивой	осанкой	и	прекрасным
лицом.	И	от	всего	сердца	вознесла	мольбу	богине	милосердия	Гуань	Инь,	чтобы	ее
не	выбрали…
Жон	 Люй	 не	 смотрел	 на	 нее:	 он	 не	 имел	 на	 это	 права.	 Впрочем,	 двери
затворились	сразу	же,	как	только	девушки	гуськом	прошли	в	зал.	Теперь	следовало
подчиниться	воле	судьбы,	а	судьба	повелевала	преклонить	колени	у	подножия	трона.
Опустив	 голову	 и	 уткнувшись	 взглядом	 в	 пол,	 Е	 Хо	 Нала	 почти	 ничего	 не
видела	—	 только	 золотые	 лакированные	 ступени	 трона,	 покрытые	 многоцветным
ковром,	 и	 две	 пары	 желтых	 туфель,	 расшитых	 изумрудами	 и	 жемчугом.	 Туфли
императора	и	его	матери.
Между	 тем	 девушке	 очень	 хотелось	 взглянуть	 на	 молодого	 властелина.
Интересно,	 как	 он	 выглядит?	 Разумеется,	 во	 всем	 городе	 возносили	 хвалу	 его
мудрости,	красоте	и	храбрости,	но	Е	Хо	Нала	за	свою	недолгую	жизнь	уже	успела
убедиться,	что	так	говорят	о	любом	императоре,	каким	бы	он	ни	был.	Лесть	входила
в	обя-,	занности	придворных.	Нынешнему	владыке	исполнился	двадцать	один	год	—
это	было	все,	что	она	знала.
Распростершись	на	полу	в	своем	атласном	платье	персикового	цвета	и	молясь
всем	 богам,	 чтобы	 не	 упала	 надетая	 на	 голову	 непрочная	 тиара,	 Е	 Хо	 Нала
услышала,	 как	 главный	 евнух	 называет	 ее	 имя,	 возраст	 и	 род.	 В	 ней	 нарастал
внутренний	протест,	и	она	вдруг	ощутила	безумное	желание	бежать	из	этого	дворца,
в	котором	внезапно	начала	задыхаться…
Однако	вечером	Е	Хо	Нала	приняла	императорский	вердикт	с	обычным	своим
бесстрастием.	 Вместе	 с	 тремя	 другими	 девушками	 ее	 выбрали	 в	 качестве
наложницы,	 тогда	 как	 супругой	 императора	 должна	 была	 стать	 ее	 дальняя
родственница	 Сакота.	 Лишь	 когда	 прислужницы	 и	 евнухи	 удалились,	 принеся	 ей
свои	поздравления,	она	закрыла	глаза.	Рана	в	сердце	ныла	все	сильнее.	Отныне	она
будет	вечной	узницей	Запретного	Города…
Менее	 стойкая	 душа,	 быть	 может,	 преисполнилась	 бы	 отчаяния:	 участь
императорской	наложницы	была	не	такой	уж	завидной.	Случалось,	что	их	никогда
не	призывали	разделить	ложе	повелителя,	поскольку	император	предпочитал	других
женщин.	 Заброшенные	 девушки	 незаметно	 старились	 и	 седели.	 Они	 оставались
женами	без	мужа	и	детей,	а	единственным	их	развлечением	были	гаремные	сплетни
и	свары…
Однако	Е	Хо	Нала	 решила	 во	 что	 бы	 то	ни	 стало	избежать	 подобной	 судьбы.
Если	 звездам	 было	 угодно	 поместить	 ее	 в	 этот	 дворец	 и	 навсегда	 отнять	 у	 нее
мужчину,	 которого	 она	 любила	 больше	 всего	 на	 свете,	 то	 пусть	 эта	 жертва	 не
окажется	 напрасной.	 Конечно,	 она	 не	 будет	 счастлива,	 но	 зато	 станет
могущественной…	самой	могущественной!	Потеряв	надежду	на	счастье,	Е	Хо	Нала
вознамерилась	получить	престол.	На	меньшее	она	была	не	согласна!
Переселившись	 во	 дворец,	 Е	Хо	Нала	 сразу	 поняла,	 что	 прежде	 всего	 нужно
избежать	 забвения,	 ибо	 это	 означало	жизненный	крах.	Во	дворце	 всем	 заправляли
евнухи:	 они	 были	 повсюду,	 все	 видели	 и	 все	 знали	 —	 стоило	 им	 шепнуть
императору	 словечко,	 как	 судьба	 женщины	 могла	 круто	 перемениться.	 Е	 Хо	Нала
поставила	своей	целью	обрести	среди	них	союзников.
В	той	части	дворца,	 куда	поселили	новую	наложницу,	распоряжался	 евнух	по
имени	Ли	Лиен	Ин.	Это	был	молодой	человек	с	хитрым	лицом	и	умными	глазами.
Несколько	 скромных	 подарков	 и	 обещание	 гораздо	 большего	 в	 случае	 успеха
превратили	 его	 в	 верного	 и	 незаменимого	 друга	 честолюбивой	 девушки.	 Будучи
одним	из	любимцев	главного	евнуха	ан	Те	Хая,	он	знал	обо	всем,	что	происходит	в
гареме	и	в	спальне	императора.
Со	 своей	 стороны,	 Ли	 Лиен	 Ин	 разглядел	 в	 этой	 восхитительной	 Е	 Хо	 Нала
недюжинный	 ум	 и	 жажду	 власти,	 а	 потому	 решил	 всячески	 помогать	 ей.	 Он
надеялся,	 что	 император	 скоро	 пресытится	 несколько	 блеклой	 красотой	 своей
слишком	робкой	супруги	Сакоты,	и	тогда	ее	заменит	новая	наложница.
В	 ожидании	 этого	 события	 молодая	 женщина	 посвятила	 себя	 занятию
разнообразными	науками.	В	то	время	как	другие	женщины	проводили	свои	дни	за
болтовней,	 поглощая	 неимоверное	 количество	 сладостей,	 Е	 Хо	 Нала	 внимала
учителям,	 стараясь	 запомнить	 как	 можно	 больше.	 В	 глубине	 души	 она	 понимала,
что	императрице,	в	отличие	от	наложницы,	нужны	обширные	познания.	Желая	стать
идеальной	супругой	императора,	она	не	жалела	ни	времени,	ни	сил.	Кроме	того,	это
помогало	 ей	 забыться	 и	 отвлечься	 от	 тяжелых	 мыслей:	 ведь	 по	 ночам	 она	 часто
металась	без	сна,	вспоминая	прекрасное	лицо	и	сильную	фигуру	Жон	Люя…
С	 момента	 своего	 избрания	 Е	 Хо	 Нала	 ни	 разу	 не	 видела	 красавца-офицера,
которому	доступ	в	гарем	был	закрыт.	Она	знала:	чтобы	вновь	встретиться	с	ним,	ей
нужно	вознестись	на	самый	верх	и	стать	всемогущей.
И	 вот	 наконец	 настал	 долгожданный	 момент.	 Однажды	 вечером	 Ли	 Лиен	 Ин
возвестил,	 что	 сегодня	 ночью	 ей	 будет	 оказана	 великая	 честь	 разделить	 ложе	 с
императором.
На	 Сына	 Неба	 не	 позволялось	 смотреть	 и	 в	 спальне	—	 точно	 так	 же,	 как	 в
тронном	 зале.	 Но	 Е	 Хо	 Нала,	 переступив	 порог	 императорских	 апартаментов,	 не
устояла	 перед	 искушением:	 она	 решила,	 что	 должна	 увидеть	 лицо	 человека,
которому	 была	 принесена	 в	 жертву.	 Подняв	 свои	 большие	 черные	 глаза,	 девушка
взглянула	 на	 молодого	 властелина,	 который	 ожидал	 ее,	 сидя	 на	 краю	 громадной
постели,	застланной	желтым	покрывалом	с	вышитыми	золотыми	драконами.
Его	облик	поверг	ее	в	отчаяние.	В	двадцать	один	год	Хиен	Фон	выглядел	так,
как	только	и	мог	выглядеть	несчастный	дегенерат,	до	времени	изношенный	слишком
ранними	утехами	плоти	и	курением	опиума.	Его	затянутое	в	желтый	шелк	тело	было
костлявым	и	 худым,	 в	 длинном	печальном	лице	 с	 запавшими	 глазами	и	 реденькой
бородкой	не	было	ничего	императорского.	Но	взгляд	его	не	был	злым,	и	Е	Хо	Нала,
слегка	испуганная	собственной	дерзостью,	быстро	успокоилась.
Увидев	поднятые	на	него	прекрасные	черные	глаза,	Хиен	Фон	улыбнулся.
—	Подойди,	—	произнес	он	мягким	певучим	голосом.	—	Разве	ты	не	знаешь,
что	не	должна	смотреть	в	лицо	своему	императору?	Тебя	об	этом	не	предупредили?
—	Меня	об	этом	предупредили,	о	Всемогущий	и	Высокочтимый.	Но,	боюсь,	я
похожа	на	ребенка,	который	не	может	удержаться	от	искушения	взглянуть	на	солнце,
даже	если	и	знает,	что	это	для	него	плохо	кончится.
Вероятно,	ответ	понравился	Хиен	Фону,	потому	что	он	от	души	рассмеялся.
—	Мне	говорили,	что	ты	умна.	Значит,	ты	меня	не	боишься?
—	Почему	я	должна	тебя	бояться?	Ведь	ты	отец	всего	нашего	народа	и	ты	сам
позвал	меня.
—	Иди	сюда	и	ляг	рядом	со	мной.	Я	начинаю	думать,	что	у	тебя	на	все	готов
ответ…
Так	Е	Хо	Нала	взошла	на	ложе	императора	Хиен	Фона.
С	 той	 ночи	 началось	 ее	 стремительное	 возвышение,	 которое	 привело	 в
смятение	двор:	никто	никогда	не	видел,	чтобы	владыки	настолько	привязывались	к
одной	женщине.	Вскоре	Е	Хо	Нала	уже	безраздельно	царила	в	 сердце	Хиен	Фона.
Когда	 он	 призвал	 ее	 в	 первый	 раз,	 то	 не	 отпускал	 от	 себя	 три	 дня	 и	 три	 ночи,
запретив	 кому	 бы	 то	 ни	 было	 входить	 в	 его	 покои,	 чтобы	 полностью	 насладиться
счастьем.	А	потом	он	призывал	ее	каждый	раз,	когда	ему	позволяли	слабеющие	день
ото	 дня	 силы	 и	 предсказания	 астрологов.	 Е	 Хо	 Нала	 получила	 самые	 роскошные
апартаменты	 и	 самых	 ловких	 прислужниц,	 у	 нее	 было	 множество	 платьев	 и
несметное	количество	драгоценностей.	А	Ли	Лиен	Ин	отныне	был	приставлен	к	ней
одной.
Подобные	милости	вызвали	бешеную	ревность	у	других	женщин	—	и	прежде
всего	у	императрицы	Сакоты.	Но	лишь	одна	Е	Хо	Нала	знала,	какую	горькую	цену
ей	 пришлось	 заплатить!	 Первый	 любовный	 опыт	 не	 просто	 разочаровал	 ее,	 а
пробудил	сильнейшее	отвращение	—	и	это	еще	мягко	сказано.	Молодой	император
был	 тяжело	 болен	 и	 вел	 себя	 соответственно,	 а	 между	 тем	 пробудившаяся
чувственность	сильной	и	здоровой	девушки	требовала	своего.	Ей	нужен	был	совсем
другой	 муж!	 И	 теперь,	 когда	 Е	 Хо	 Нала	 оставалась	 по	 ночам	 одна,	 она	 уже	 не
металась	без	сна,	а	горько	плакала	при	мысли	о	Жон	Люе.	Инстинкт	подсказывал	ей,
что	 только	 с	 ним,	 с	 ним	 одним	 могла	 бы	 она	 познать	 полноту	 счастья	 и
совершенство	любви,	 которая	преображает	 грубую	похоть	 в	 высокое	наслаждение.
Но	Жон	 Люй	 был	 недоступен	 для	 нее,	 и	 ей	 суждено	 было	 оставаться	 пленницей
этого	жалкого	мужчины,	навязанного	судьбой…
Первую	 радость	 Е	 Хо	 Нала	 испытала,	 когда	 поняла,	 что	 ждет	 ребенка.
Охваченная	 счастьем	 и	 гордостью,	 она	 на	 какое-то	 время	 забыла	 о	 своих
сожалениях,	 ибо	 надеялась	 родить	 Хиен	Фону	 сына	 и	 тем	 самым	 возвыситься	 до
положения	супруги.	Е	Хо	Нала	не	сомневалась,	что	станет	императрицей	на	равных
правах	 с	 этой	 глупой	 Сакотой,	 которая	 только	 что	 разрешилась	 от	 бремени,	 но
сумела	произвести	на	свет	всего	лишь	дочь.	Она	чувствовала	в	себе	достаточно	сил,
чтобы	подарить	наследника	Престолу	Дракона.
Действительно,	 в	 третью	 луну	 весны	 нового	 1856	 года	 Е	 Хо	 Нала	 родила
крепкого	 мальчика,	 которого	 торжественно	 провозгласили	 наследником	 трона,
устроив	по	этому	поводу	пышные	празднества.	Торжествующая	мать	увидела	свое
имя,	 начертанное	 огненными	 буквами	 в	 черном	 небе	 Пекина,	 посреди	 множества
разноцветных	шутих.	Жизнь	улыбалась	ей.	Рана	в	ее	сердце	болела	по-прежнему,	но
теперь	 она	 могла	 быть	 довольна	 собой:	 всего	 лишь	 за	 четыре	 года	 ей	 удалось
добиться	намеченной	цели.
Через	несколько	дней	Е	Хо	Нала	была	возведена	в	сан	императрицы	Западного
дворца,	тогда	как	Сакота	получила	титул	императрицы	Восточного	дворца.	Отныне
никто	 не	 должен	 был	 называть	 Е	 Хо	 Нала	 прежним	 именем	 —	 она	 стала
императрицей	Цы	Си.
Благодаря	своему	высокому	рангу	и	пылкой	любви	Хиен	Фона,	Цы	Си	смогла
наконец	изведать	горькую	и	вместе	с	тем	пленительную	радость	власти.	Занимаясь
со	 своими	 учителями,	 она	 два	 года	 посвятила	 изучению	 нынешнего	 положения
Китая,	и,	по	правде	сказать,	положение	это	оказалось	далеко	не	блестящим.	Мало-
помалу	 Цы	 Си	 прониклась	 ненавистью	 к	 тем,	 кого	 называли	 «чужеземными
дьяволами»;	 ей	 не	 приходило	 в	 голову,	 что	 китайцы	 несут	 свою	 долю
ответственности	за	ухудшение	отношений	с	Западом.	Хиен	Фон	был	никудышным
правителем,	 однако	 Цы	 Си	 из	 гордости	 отказывалась	 признавать	 это.	 Она	 свято
чтила	 традиционные	 ценности	 и	 не	 могла	 допустить	 даже	 намека	 на	 то,	 что	 Сын
Неба	 допустил	 ошибку.	Нет,	 вся	 вина	 лежала	 на	 проклятых	 европейцах!	Поэтому,
несмотря	 на	 заключенные	 договоры,	 Западу	 чинили	 всяческие	 препятствия	 в
торговле	 и	 смотрели	 сквозь	 пальцы	 на	 зверские	 расправы	 с	 многочисленными
миссионерами.	 На	 китайской	 земле	 свирепствовали	 никому	 не	 подчинявшиеся
банды,	и	страна	все	больше	скатывалась	в	бездну	средневекового	варварства.
Наполеон	 III	 и	 королева	 Виктория,	 не	 желая	 более	 мириться	 с	 подобным
коварством,	в	1858	году	послали	к	берегам	Китая	экспедиционный	корпус,	который
30	 мая	 захватил	 Тяньцзинь.	 Местный	 губернатор,	 следуя	 советам	 Цы	 Си,	 чья
политика	 всегда	 сводилась	 к	 четырем	 словам:	 «терпеливо	 выжидать,	 чтобы
напасть»,	 немедленно	 капитулировал,	 согласился	 на	 все	 условия	 и	 подписал
Тяньцзинский	 договор.	 Вполне	 удовлетворенные	 этим	 англичане	 и	 французы
вывели	 свои	 войска;	 между	 тем	 в	 императорском	 эдикте	 их	 уход	 получил
следующее,	в	высшей	степени	китайское	толкование:	«Варвары	посмели	подойти	на
своих	 кораблях	 к	 Тяньцзиню,	 но	 после	 любовно-сурового	 увещевания	 наших
посланцев	 сочли	 за	 лучшее	 удалиться».	 В	 Китае	 опять	 начались	 убийства
миссионеров.	 Когда	 союзники	 поняли,	 что	 их	 одурачили,	 они	 решили	 вновь
оккупировать	Тяньцзинь,	но	не	смогли	захватить	форт	Дагу	и	временно	отступили,
чтобы	дождаться	подкреплений.
Цы	 Си	 пришла	 в	 восторг	 от	 этой	 победы,	 приписав	 успех	 собственной
мудрости.	 Однако	 главные	 испытания	 были	 впереди.	 1	 августа	 1860	 года	 англо-
французский	 корпус	 численностью	 в	 шестнадцать	 тысяч	 человек	 высадился	 на
берег,	 захватил	 форт	 Дагу	 и	 вступил	 в	 Тяньцзинь.	 В	 Пекин	 были	 посланы
парламентеры	 с	 целью	 вразумить	 жалкого	 императора.	 Посланцы	 союзников	 не
вернулись.	 По	 приказу	 Цы	 Си,	 уверенной	 в	 своем	 всемогуществе,	 их	 подвергли
страшным	 пыткам	 в	 очаровательном	 Летнем	 дворце,	 который	 императрица	 очень
любила.
После	 гибели	 послов	 месть	 европейцев	 не	 заставила	 себя	ждать.	 21	 сентября
1860	 года	 французский	 генерал	 Кузен-Монтобан	 разгромил	 маньчжурскую
кавалерию	 на	 мосту	 Императорского	 канала,	 а	 затем	 англо-французские	 войска
двинулись	на	Пекин.	Императору	и	Цы	Си	пришлось	бежать	со	всем	двором…
Сидя	 в	 паланкине,	 который	 слуги	 несли	 по	 продуваемой	 ветрами	 пустыни
дороге	 в	 Монголию,	 Цы	 Си	 плакала	 от	 ярости.	 Это	 стремительное	 постыдное
бегство	 означало	 крах	 ее	 политики,	 и	 она	 знала,	 что	 император	 сердится	 на	 нее.
Хиен	Фон	слабел	на	глазах,	и	его	окружение	пользовалось	этим,	пытаясь	устранить
слишком	 могущественную	 императрицу	 Западного	 дворца.	 Главными	 врагами	Цы
Си	 были	 три	 принца,	 укрывавшиеся	 за	 спиной	 безвольной	Сакоты:	И,	Чжэн	 и	Су
Шунь.	Из	всей	императорской	семьи	только	мудрый	принц	Гун	поддерживал	Цы	Си
—	 именно	 он	 в	 свое	 время	 и	 занимался	 ее	 политическим	 образованием.	 Но
мужественный	 Гун	 остался	 в	 Пекине,	 чтобы	 встретить	 захватчиков	 и	 попытаться
вступить	с	ними	в	переговоры.
Цы	 Си	 приподняла	 край	 желтой	 атласной	 занавески	 и	 с	 тревогой	 огляделась
вокруг.	 Кортеж	 был	 громадным	 —	 сотни	 людей,	 лошади,	 повозки	 двигались	 в
полном	беспорядке.	Одна	лишь	Императорская	гвардия	сохраняла	строй,	и	во	главе
ее	 находился	 Жон	 Люй.	 Сквозь	 позолоченную	 сетку	 своих	 носилок	 императрица
видела	его	высокую	фигуру	на	коне,	и	сердце	ее	устремлялось	к	нему.
Она	 умирала	 от	 желания	 подозвать	 его,	 но	 понимала,	 что	 такой	 поступок
вызовет	кривотолки.	Несколько	редких	встреч	с	ним	уже	породили	волну	сплетен,
хотя	 она	 никогда	 не	 принимала	 Жон	 Люя	 наедине,	 а	 только	 в	 окружении	 своих
прислужниц.	Их	поведение	было	подчеркнуто	сдержанным,	но	от	этого	жестокого	и
развратного	двора	ничего	нельзя	 было	 утаить.	Все	 готовы	были	поклясться	 в	 том,
что	 императрица	 любит	 командующего	 гвардией,	 а	 командующий	 гвардией	 любит
императрицу!	Подозвать	 его	 к	 себе	 сейчас	 означало	бы	 еще	более	 ухудшить	и	 без
того	тяжелую	ситуацию,	ведь	заклятые	враги	ждали	только	повода,	чтобы	покончить
с	ней.
Между	тем	постепенно	в	душу	молодой	женщины	закрадывался	 страх.	После
известия	 о	 поражении	 Хиен	Фон	 ни	 разу	 не	 посылал	 за	 ней.	 Казалось,	 он	 всеми
силами	 стремится	 отдалить	 от	 себя	 ту	 женщину,	 без	 которой	 прежде	 не	 мог
обойтись!	Цы	Си	понимала,	 с	какой	стороны	был	нанесен	удар:	принцы	получили
преимущество	и	умело	воспользовались	этим.
—	 Как	 только	 я	 верну	 себе	 власть,	 им	 придется	 дорого	 заплатить	 за	 это
предательство!	—	повторяла	она	сквозь	стиснутые	зубы.
Но	ярость	не	могла	осушить	слезы,	и	внезапно	Цы	Си	почувствовала,	как	чья-то
нежная	рука	провела	по	ее	лицу	шелковым	платком.	Она	бросила	грозный	взгляд	на
Мэй,	самую	юную	из	своих	прислужниц.
—	Оставь	меня!	Что	тебе	надо?
—	Высокочтимая…	вы	так	плачете!	—	смущенно	пролепетала	девушка.
—	Ничего	 страшного.	 Это	 от	 ветра.	Песок	 режет	 мне	 глаза.	 Запахни	 плотнее
занавески.
Оказавшись	наконец	во	дворце	Жехол,	Цы	Си	принялась	кружить	по	комнате,
словно	 зверь	 в	 клетке.	 По-видимому,	 она	 окончательно	 впала	 в	 немилость	 —
император	не	желал	ее	видеть!	А	между	тем	из	Пекина	приходили	ужасные	вести.
Чужеземцы	 вошли	 в	 город	 18	 октября,	 и	 войска	 лорда	 Элджина	 сожгли	 Летний
дворец	 в	 отместку	 за	 гибель	 западных	 послов.	 От	 любимых	 садов	 императрицы
также	ничего	не	осталось…
Стоя	перед	ажурным	окном,	Цы	Си	рассматривала	мощные	стены,	окружавшие
дворец.	 Как	 не	 похожа	 была	 эта	 средневековая	 крепость,	 открытая	 всем	 ветрам
пустыни,	 на	 изящные	 башенки	 Запретного	 Города!	 Все	 здесь	 выглядело	 таким
суровым	 и	 зловещим,	 что	 словно	 бы	 предвещало	 трагедию.	 Цы	 Си	 всегда	 остро
воспринимала	окружающую	обстановку,	а	потому	готовилась	к	худшему.	У	нее	уже
отобрали	 сына	 и	 передали	 его	 глупой	 Сакоте,	 которая	 стала	 податливой	 глиной	 в
руках	принцев-заговорщиков.	Император	же	быстро	слабел.	Цы	Си	знала,	что	конец
близок:	 после	 смерти	 Хиен	 Фона	 уже	 ничто	 не	 помешает	 врагам	 расправиться	 с
нею.
—	 Моя	 жизнь	 стоит	 недорого,	 —	 с	 грустью	 призналась	 она	 Мэй.	 —	 Быть
может,	мне	следует	наложить	на	себя	руки,	чтобы	не	оказаться	в	их	власти…
—	Это	было	бы	большой	ошибкой!	—	убежденно	сказала	девушка.	—	Пока	у
тебя	есть	сторонники,	надо	бороться,	о	Высокочтимая.	Твой	сын	будет	царствовать
после	 своего	 отца,	 и	 ты	 можешь	 твердо	 рассчитывать	 по	 крайней	 мере	 на	 двух
человек.
Цы	 Си	 задумчиво	 кивнула.	 Мэй	 говорила	 правду:	 евнух	 Ли	 Лиен	 Ин	 и	Жон
Люй	остались	ей	верны.	Но	ведь	их	тоже	могут	убить,	а	затем	приняться	за	нее!
Посреди	 ночи	 ее	 разбудил	 Ли	 Лиен	 Ин.	 Евнух	 дрожал,	 и	 лицо	 у	 него
позеленело.
—	Высокочтимая,	—	выдохнул	он,	—	император	умирает!	Принцы	совещаются
о	 том,	 кому	 вручить	 регентство.	 Сейчас	 император	 остался	 один;	 если	 хочешь,	 я
проведу	тебя	к	нему.	Ты	должна	стать	регентшей.
—	 Но	 для	 этого	 нужно,	 чтобы	 император	 был	 в	 состоянии	 подписать	 эдикт,
который	даже	не	составлен!
—	 Эдикт	 составлен.	 Вот,	 смотри!	 —	 Ли	 Лиен	 Ин	 вытащил	 из-за	 пазухи
свернутый	 свиток.	 —	 Беги	 же	 скорее,	 в	 твоем	 распоряжении	 всего	 несколько
минут…
Это	была	безумная	 гонка.	Быстро	накинув	платье	на	ночную	рубашку,	Цы	Си
устремилась	в	спальню	императора	через	коридоры	дворца	и	внутренние	дворики,
продуваемые	ледяным	ветром.	Но	холода	она	не	ощущала.	Ее	подгоняло	только	одно
чувство	—	страх.
Хиен	Фон	 лежал	 на	 постели.	 Он	 так	 похудел,	 что,	 казалось,	 сделался	 совсем
бесплотным.	Глаза	у	него	были	 закрыты,	и	 смерть	уже	наложила	отпечаток	на	 его
лицо.	Встав	перед	императором	на	колени,	Цы	Си	взмолилась:
—	Мой	возлюбленный	господин!	Если	можешь,	выслушай	меня…
В	 эту	 мучительную	 для	 нее	 минуту	 она	 была	 еще	 красивее,	 чем	 всегда,	 и
мутный	взор	умирающего	на	секунду	прояснился.
—	Мой	сын…	—	пробормотал	он.
—	Ты	должен	подписать	 этот	 эдикт,	 чтобы	передать	 ему	трон.	Ты	должен	это
сделать!	Я	помогу	тебе…
С	 помощью	 евнуха	 она	 бережно	 приподняла	 мужа,	 сунула	 ему	 в	 пальцы
кисточку…	и	Хиен	Фон	медленно,	подчиняясь	направляющей	руке	жены,	подписал
эдикт.	Вздохнув	с	облегчением,	Цы	Си	уложила	его	на	подушки.
—	 Спасибо	 тебе,	—	 произнесла	 она	 с	 искренним	 чувством,	—	 спасибо,	 мой
возлюбленный	господин!
Порывисто	наклонившись,	императрица	поцеловала	руку,	которая	стала	совсем
прозрачной.
—	 Сюда	 идут!	 —	 крикнул	 стоявший	 на	 страже	 Ли	 Лиен	 Ин.	 —	 Спасайся,
Высокочтимая!
Цы	Си	на	мгновение	заколебалась,	но,	взглянув	на	императора,	увидела,	что	он
закрыл	глаза	и	грудь	у	него	больше	не	вздымается.
—	Он	скончался!	—	прошептал	евнух.	—	А	ты	должна	жить…
Вернувшись	 в	 свою	 спальню,	Цы	Си	 бессильно	 рухнула	 на	 постель.	 Но	 едва
лишь	ее	бешено	стучавшее	сердце	немного	успокоилось,	как	принесенная	евнухом
ужасная	весть	заставила	его	затрепетать	вновь.
—	Госпожа,	мы	погибли!	Император	подписал	эдикт,	но	он	не	может	вступить	в
силу,	 пока	 не	 скреплен	 Большой	 императорской	 печатью!	 И	 мы	 не	 знаем,	 где	 ее
искать!
Дыхание	у	Цы	Си	пресеклось.	Она	смотрела	на	евнуха	широко	раскрыв	глаза	и
понимала,	что	он	прав.	Во	время	агонии	императора	любой	мог	завладеть	Большой
печатью,	а	без	нее	воля	покойного	была	недействительна.
—	В	спальне	императора	за	постелью	стоит	сундук	из	сандалового	дерева,	—
наконец	 решительно	 произнесла	 Цы	 Си.	 —	 Беги	 туда…	 Быть	 может,	 мы	 еще	 не
опоздали!
Ли	Лиен	Ин	ответил	не	сразу.
—	 Ты	 посылаешь	 слугу	 своего	 на	 верную	 смерть…	 Но	 воля	 твоя	 будет
исполнена!
Он	исчез,	оставив	императрицу	в	страшном	смятении	и	тревоге.	Страх	сжимал
ей	 сердце,	 душил	 ее.	 Одним	 лишь	 богам	 известно,	 какую	 судьбу	 уготовили
заговорщики	маленькому	пятилетнему	императору…	Неужели	они	его	убьют,	и	она
никогда	больше	не	увидит	свое	дитя?!
Минуты	тянулись	невыносимо	медленно,	и	Цы	Си	казалось,	что	она	медленно
сходит	 с	 ума.	 Внезапно	 распахнулась	 дверь.	 Императрица	 вскочила,	 готовая
встретить	опасность	лицом	к	лицу…	но	на	пороге	стоял	Жон	Люй.	Одной	рукой	он
прижимал	к	груди	спящего	мальчика,	в	другой	держал	продолговатый	пакет.	Цы	Си
увидела	только	ребенка	и	бросилась	к	нему,	словно	волчица.
—	Мой	сын…	Ты	сумел	забрать	его!
—	Я	подумал,	 что	 лишь	 рядом	 с	матерью	он	 будет	 в	 безопасности,	—	 сказал
Жон	 Люй	 ровным	 голосом.	—	 Во	 дворце	 царит	 суматоха,	 и	 это	 мне.	 помогло.	 Я
похитил	его.
—	Суматоха?	Что	за	суматоха?
—	 Принцы	 повсюду	 ищут	 Большую	 печать.	 Никто	 не	 знает,	 куда	 она
подевалась.	В	сундуке	пусто…	и	они	сейчас	обыскивают	императорские	покои.
Блестящий	 взор	императрицы	внезапно	потускнел.	Она	 с	 отчаянием	 смотрела
на	Жон	Люя,	а	тот	стоял	перед	ней,	спокойный	и	красивый,	и	ее	удивила	счастливая
улыбка	на	его	лице.	Да,	он	спас	ее	сына,	но	и	одновременно	возвестил	ей	худшую	из
новостей:	Ли	Лиен	Ин	не	принесет	печать.
—	Значит,	Большая	печать	потеряна…	—	сказала	она	тоскливо.
Жон	Люй	продолжал	улыбаться.
—	Потеряна	для	всех,	Высокочтимая,	но	не	для	тебя!	—	сказал	он,	протянув	ей
пакет.	—	Держи!	Я	отдаю	ее	тебе,	ибо	в	Китае	должны	властвовать	ты	и	твой	сын…
так	же,	как	вы	давно	уже	властвуете	надо	мной!
Не	в	силах	вымолвить	ни	слова,	Цы	Си	ответила	Жон	Люю	только	взглядом.	Но
во	взгляде	этом	ему	открылась	так	долго	таившаяся	любовь.
Между	тем	лишь	тот,	кто	плохо	знал	трех	принцев,	мог	бы	подумать,	что	они
смирились	 с	 поражением.	 Внешне	 они	 ничем	 не	 выдали	 своего	 разочарования,
однако	 за	 бесстрастной	 маской	 каждого	 таилась	 злоба.	И	 вскоре	 для	Цы	Си	 была
приготовлена	еще	более	опасная	ловушка.
В	качестве	дяди	покойного	императора	принц	И	отвечал	за	устройство	похорон:
именно	от	него	зависело,	в	каком	порядке	погребальный	кортеж	отправится	в	Пекин.
Регентский	совет	мог	ознакомиться	с	императорским	завещанием	только	в	Пекине,	а
до	этого	момента	принцу	И	принадлежала	вся	власть	при	дворе.
Было	решено,	что	Цы	Си	и	ее	сын	с	небольшим	эскортом	поедут	вперед,	чтобы
встретить	 тело	 Хиен	 Фона	 в	 Пекине.	 Это	 странное	 распоряжение	 встревожило
императрицу,	а	дальнейшие	события	укрепили	самые	худшие	ее	подозрения.	Охрану
молодого	 императора	 и	 его	 матери	 поручили	 личной	 страже	 принца	И,	 поскольку
Императорская	 гвардия	 должна	 была	 сопровождать	 погребальный	 обоз	 с	 телом
Хиен	Фона.	Что	же	касается	Жон	Люя,	то	ему	доверили	чрезвычайно	важное	дело
—	 он	 должен	 был	 остаться	 в	 Жехоле,	 чтобы	 защищать	 крепость	 от	 неведомых
врагов.
Цы	Си	отправилась	в	путь	вместе	с	сыном,	ощущая	гнетущую	тяжесть	на	душе.
Она	 не	 сомневалась,	 что	 их	 обоих	 ждет	 неизбежная	 смерть:	 достаточно	 было
взглянуть	 на	 свирепые	 лица	 охранников,	 чтобы	 понять,	 какой	 им	 отдан	 приказ.
Императрица	 боялась,	 что	 они	 с	 наследником	 не	 переживут	 следующей	 ночи…
Однако	они	должны	были	ехать.
—	Ли	Лиен	Ин	велел	передать	тебе,	чтобы	ты	не	отчаивалась,	—	шепнула	Мэй,
усаживаясь	рядом	со	своей	госпожой.
Цы	 Си	 улыбнулась	 ей.	 Было	 приятно	 услышать	 ободряющие	 слова	 в	 минуту
опасности,	но	она	не	верила,	что	кто-то	придет	к	ним	на	помощь.	Очень	скоро	она
вновь	встретится	с	Хиен	Фоном	у	Желтых	Вод	Вечности	—	и	с	этим	ничего	нельзя
поделать.
Ближе	 к	 вечеру	 командир	 эскорта	 выбрал	 место	 для	 ночлега.	 Это	 была	 узкая
долина,	со	всех	сторон	окруженная	горами,	—	в	последних	лучах	заходящего	солнца
она	 выглядела	 изумительно	 красивой	 и	 вместе	 с	 тем	 зловещей.	 Цы	 Си	 неохотно
удалилась	в	свою	палатку,	которую	тут	же	окружили	охранники.
—	Будем	надеяться,	что	эта	ночь	не	окажется	последней,	—	сказала	она	Мэй,
которая	пришла	пожелать	ей	доброй	ночи.
Несмотря	 на	 все	 свое	 мужество,	 заснуть	 Цы	 Си	 не	 могла	 и	 вздрагивала	 от
каждого	 шороха.	 Внезапно	 ей	 почудилось,	 будто	 плотный	 шелк	 палатки	 слегка
заколебался…	Императрица	 поняла,	 что	 сейчас	 к	 ней	 ворвутся,	 и,	 вскочив	 одним
прыжком,	 нащупала	 в	 темноте	 кинжал.	 Она	 намеревалась	 дорого	 продать	 свою
жизнь!	В	глубине	палатки,	за	занавеской,	мирно	спал	ребенок…
Снаружи	послышался	шум	борьбы,	а	затем	предсмертные	хрипы.	Кто-то	поднял
входной	 полог,	 и	 в	 дымном	 свете	 свечей	 Цы	 Си	 увидела	 мужской	 силуэт.	 Она
вскрикнула	 от	 ужаса,	 но	 тут	 же	 вздохнула	 с	 величайшим	 облегчением.	 В	 палатку
вошел	Жон	Люй.	В	руке	он	держал	окровавленный	меч.
—	 Убийцы	 мертвы,	 —	 спокойно	 произнес	 он.	 —	 Мои	 люди	 расставлены
повсюду.	Тебе	больше	нечего	бояться.
В	эту	ночь	Цы	Си	впервые	познала	радость	любви…
Когда	погребальный	кортеж	с	телом	императора	Хиен	Фона	после	нескольких
дней	неторопливого	пути	подошел	к	Пекину,	Цы	Си	вышла	встречать	его	вместе	с
принцем	 Гуном	 и	 Жон	 Люем.	 В	 одеянии	 из	 грубой	 белой	 шерсти,	 согласно
траурному	императорскому	этикету,	она	холодно	смотрела,	как	приближаются	к	ней
принцы-изменники	—	и	как	они	меняются	в	лице,	увидев	ее.	Никто	не	сообщил	им	о
том,	что	покушение	сорвалось.	Жон	Люй	тщательно	уничтожил	все	следы	борьбы	в
горной	долине.
Маленький	 император	 стоял	 рядом	 с	 матерью,	 на	 которую	 был	 удивительно
похож,	—	 он	 унаследовал	 ее	 красоту	 и	 прекрасные	 черные	 глаза.	 При	 взгляде	 на
него	 принцы	 смутно	 почувствовали,	 что	 партия	 их	 проиграна,	 хотя	 они	 еще	 не
знали,	что	за	стенами	города	скрывается	целая	армия	верных	императрице	солдат.
Когда	паланкин,	который	несли	сто	человек,	остановился,	все	присутствующие
преклонили	 колени.	Цы	Си,	 подобно	 другим,	 воздала	 посмертные	 почести	 своему
покойному	супругу	и	повелителю,	но	поднялась	с	колен	первой.
—	От	 имени	 нового	 императора,	 ныне	 царствующего	 Сына	 Неба,	—	 заявила
она,	 —	 мы	 выражаем	 принцам	 И,	 Чжэну	 и	 Су	 Шуню	 свою	 признательность	 за
преданное	служение	тому,	кто	всегда	будет	нам	дорог.	Вы	исполнили	свой	долг,	и	мы
освобождаем	вас	от	всех	других	хлопот…
Это	 означало	 изгнание,	 искусно	 замаскированное	 любезными	 словами,	 и
принцы	 не	 устояли	 перед	 искушением	 выиграть	 партию	 одним	 ударом.	 Гнев
возобладал	 над	 рассудком,	 поскольку	 они	 полагали,	 что	 им	 придется	 иметь	 дело
лишь	с	тем	малочисленным	эскортом,	который	окружал	императрицу	и	ребенка.
Принц	И	выступил	вперед.
—	Волею	покойного	императора	именно	мы	назначены	регентами,	—	вскричал
он.	 —	 А	 посему	 мы	 постановляем,	 что	 с	 сегодняшнего	 дня	 обе	 вдовствующие
императрицы	 лишаются	 всякой	 власти.	 Им	 следует	 удалиться	 в	 свои	 покои	 и
ожидать	наших	распоряжений.
Они	 готовились	 к	 гневному	 отпору,	 но	 ничего	 подобного	 не	 произошло.	 На
губах	 Цы	 Си	 появилась	 легкая	 улыбка,	 а	 Жон	 Люй	 отдал	 короткий	 приказ,	 и	 на
стенах	 города	 появилось	 множество	 солдат	 с	 щитами	 и	 мечами,	 зловеще
блестевшими	в	лучах	зимнего	солнца.	Одновременно	под	сводами	Восточных	ворот
послышался	 тяжелый	 топот,	 и	 ошеломленные	 принцы	 увидели,	 что	 к	 ним
направляется	 вооруженный	 отряд.	 Императрица	 вытянула	 вперед	 руку	 с	 золотым
наперстком	на	указательном	пальце	и	негромко	распорядилась:
—	Схватить	этих	трех	предателей!	Мы	решим	их	участь	позже…
Солдаты	 Жон	 Люя	 мгновенно	 окружили	 мертвенно	 побледневших	 принцев.
Лишь	 теперь	 они	 поняли,	 что	 попали	 в	 заранее	 приготовленную	 ловушку:	Цы	Си
надеялась	 на	 подобную	 глупую	 выходку,	 которая	 оправдала	 бы	 их	 арест	 в	 глазах
народа	и	двора.
Через	 несколько	 дней	 палач	 обезглавил	 Су	 Шуня,	 который	 занимал	 пост
Старшего	 советника,	 а	 потому	 был	 признан	 наиболее	 виновным	—	 его	 объявили
душой	 заговора.	 Императрица	 проявила	 милосердие,	 подвергнув	 своего	 врага
сравнительно	 легкой	 казни,	 ибо	 первоначально	 Су	Шуня	 приговорили	 к	 ужасной
смерти:	его	должны	были	заживо	разрезать	на	мелкие	кусочки.	Что	касается	Чжэна
и	 И,	 то	 они	 получили	 любезное	 разрешение	 покончить	 с	 собой	 —	 им	 обоим
прислали	по	шелковому	шнурку	и	проследили	 за	 тем,	чтобы	они	не	отказались	от
столь	поразительной	милости.
За	карами	последовали	награды.	Жон	Люй	был	осыпан	почестями	и	дарами	и
назначен	Старшим	советником	к	великому	смятению	всего	двора,	а	Ли	Лиен	Ин	стал
по	 приказу	 императрицы	 Главным	 евнухом.	 Так	 началось	 истинное	 царствование
Цы	Си.	Хотя	Сакота	сохранила	титул	правящей	императрицы,	никто	не	сомневался	в
том,	кому	принадлежит	реальная	власть.
Однако	 первый	 урок,	 преподнесенный	 властью,	 оказался	 горьким.	 Цы	 Си
всегда	 думала,	 что	 будет	 жить	 в	 свое	 удовольствие,	 когда	 станет	 настоящей
правительницей,	 а	 жизни	 без	 Жон	 Люя	 она	 не	 мыслила.	 Ночь	 в	 горах	 оставила
глубокий	след	в	ее	душе,	и	она	жаждала,	чтобы	за	той	памятной	ночью	последовали
другие.	 Но	 вскоре	 обнаружилось,	 что	 в	 качестве	 вдовствующей	 императрицы	 и
регентши	она	не	может	себе	этого	позволить.	Ли	Лиен	Ин,	на	правах	старой	дружбы,
взялся	открыть	ей	эту	неприятную	истину.
—	Со	злыми	языками	бороться	бесполезно,	Высокочтимая,	—	сказал	он.	—	Ты
никогда	не	заставишь	их	умолкнуть,	ибо	они	коварны,	лживы,	хитры	и	всесильны.
Влияние	 Старшего	 советника	 Жон	 Люя	 растет	 с	 каждым	 днем,	 но	 вместе	 с	 ним
растет	и	число	твоих	врагов.
—	Неужели	 эти	 низкие	 люди	 не	 способны	 понять,	 что	 я	 должна	 по	 заслугам
вознаградить	 человека,	 который	 спас	 меня	 и	 императора?	 —	 вознегодовала	 Цы
Си.	—	Разве	подданные	так	мало	меня	любят,	что	пост	Старшего	советника	кажется
им	слишком	дорогой	платой	за	мою	жизнь?
—	 Ты	 не	 понимаешь.	 Подданные	 твои	 думают	 совсем	 о	 другом.	 Ты	 можешь
осыпать	 Жон	 Люя	 золотом	 и	 почестями…	 но	 не	 держи	 его	 постоянно	 при	 себе!
Перестань	 опираться	 на	 него,	 как	 ты	 делаешь	 сейчас,	 опровергни	 клеветнические
слухи,	иначе…
—	Иначе?
—	Иначе	некоторые	выдумки	получат	подтверждение.
—	Что	за	выдумки?	Говори	же!	Ты	сам	начал	этот	разговор…
—	Прости…	но	я	боюсь	тебя	разгневать.
—	Ты	разгневаешь	меня	гораздо	больше,	если	промолчишь!
Главный	 евнух	 опустил	 голову,	 чтобы	 не	 видеть	 горящих	 яростью	 глаз
императрицы,	и	опустился	на	колени,	 словно	 заранее	испрашивая	прощение	 за	 то,
что	собирался	сказать.
—	Люди	шепчутся,	что	юный	император	не	может	быть	сыном	Хиен	Фона.	Он
слишком	красив	и	силен,	тогда	как	отец	его	был	хилым	и	больным.
—	 Но	 это	 ведь	 и	 мой	 сын!	 —	 вскричала	 императрица.	 —	 Разве	 я	 хилая	 и
больная?
Ли	Аиен	Ин	нагнулся	еще	ниже,	почти	распростершись	на	ступеньках	трона,	и
выдохнул	еле	слышно:
—	Некоторые	уверяют	даже,	будто	он…	похож	на	Старшего	советника!
Воцарилось	 молчание,	 тяжелое	 и	 угрожающее.	 Встревоженный	 Ли	 Лиен	 Ин
осмелился	 поднять	 голову	 и	 увидел,	 что	 Цы	 Си	 смертельно	 побледнела.	 Грудь	 ее
бурно	вздымалась,	в	черных	глазах	сверкали	молнии,	выражение	лица	стало	таким
ужасным,	что	Главному	евнуху	захотелось	спрятаться	под	ковер:	за	верность	иногда
приходится	дорого	платить…	Но	постепенно	императрица	сумела	овладеть	собой,	и
взгляд	ее	упал	на	слугу,	буквально	раздавленного	страхом.
—	Встань!	—	мягко	произнесла	она.	—	Ты	правильно	сделал,	что	предупредил
меня,	и	я	благодарна	тебе	за	это.	Но	что	ты	мне	посоветуешь?
Ли	Лиен	Ин	вздохнул	с	облегчением.
—	Есть	только	одно	средство,	Высокочтимая,	которое	сразу	заставит	умолкнуть
всех.	Тебе	нужно	женить	Жон	Люя.
Цы	 Си	 ничего	 не	 ответила,	 и	 на	 ее	 лице	 застыло	 привычное	 бесстрастное
выражение:	даже	этому	верному	слуге	она	не	желала	признаваться	в	своих	чувствах.
Удар	 был	 жесток,	 но	 другого	 выхода	 она	 не	 видела…	 Легким	 движением	 веера
императрица	отпустила	евнуха	со	словами:
—	Я	должна	это	обдумать.
Оставшись	 одна,	 она	 долго	 сидела	 в	 полной	 неподвижности,	 с	 закрытыми
глазами.	Впервые	цена,	заплаченная	за	престол,	показалась	ей	непомерной.	Ли	Лиен
Ин	ничего	не	знал	о	ее	глубочайшей	страсти	к	Жон	Люю,	он	не	догадывался,	какие
муки	 испытывает	 она	 при	 мысли,	 что	 ей	 придется	 отдать	 любимого	 другой
женщине.	Цы	Си	внезапно	почувствовала	себя	очень	одинокой	и	жалкой.	Последняя
крестьянка	в	империи	была	счастливее	ее	—	ведь	ей	не	приходилось	делать	такой
страшный	выбор.	В	первый	раз	за	всю	свою	жизнь	она	ощутила	желание	умереть…
Однако	 эта	 неукротимая	 женщина	 не	 привыкла	 поддаваться	 отчаянию.
Постепенно	ей	удалось	загнать	страдание	в	глубь	души	и	она	смогла	прислушаться	к
голосу	разума.	Ли	Лиен	Ин	был	мудрым	человеком,	и	императрица	понимала,	 что
советом	 его	 нельзя	 пренебрегать.	 Нужно	 раз	 и	 навсегда	 пресечь	 гнусные	 слухи,
которыми	 могут	 воспользоваться	 ее	 враги.	 Средство	 было	 жестоким,	 но	 Цы	 Си
сознавала,	что	нет	другого	способа	оградить	Престол	Дракона…
И	тогда	возник	еще	один	вопрос:	на	ком	женить	Жон	Люя?	Вполне	понятный
женский	инстинкт	подталкивал	ее	к	тому,	чтобы	подобрать	ему	супругу	немолодую
и	уродливую.	Но	разве	 это	 кого-нибудь	 обманет?	Нет,	 здесь	нужна	была	женщина
красивая	и	юная…	Решение	пришло	само	собой	—	такое	простое,	что	Цы	Си	даже
улыбнулась	от	радости.	Ну,	разумеется,	надо	женить	Жон	Люя	на	Мэй…	преданной
Мэй,	которая	слепо	исполнит	любую	просьбу	своей	обожаемой	императрицы!
Однако	 для	 начала	 следовало	 спросить,	 что	 думает	 об	 этом	 сам	 Жон	 Люй.
Оставшись	 с	 ним	 наедине,	 императрица	 передала	 ему	 совет	 Ли	 Лиен	 Ина,	 но
Старший	 советник,	 забыв	 об	 уважении	 к	 повелительнице,	 наотрез	 отказался
жениться.
—	 Я	 никогда	 не	 женюсь,	 потому	 что	 люблю	 только	 одну	 женщину!	 —
воскликнул	 он.	 —	 Любая	 другая	 будет	 мне	 безразлична,	 а	 это	 противно
супружескому	долгу.
—	Но	ты	должен	жениться!	От	этого	зависит	спасение	мое	и	юного	императора.
Я	 прошу	 тебя	 оказать	 мне	 услугу,	 Жон	 Люй!	 Это	 решение	 мне	 очень	 дорого
далось,	—	с	грустью	добавила	она.
—	Почему	ты	не	можешь	заткнуть	глотку	клеветникам?
—	 Слишком	 много	 крови	 пришлось	 бы	 пролить.	 Кроме	 того,	 клевету	 нельзя
убить	 ценой	 нескольких	 отрубленных	 голов.	 Ее	 нужно	 истребить	 в	 корне.	 К
несчастью,	другого	способа	я	не	вижу.
Жон	 Люй	 ответил	 не	 сразу.	 Устремив	 взгляд	 в	 пол,	 он	 долго	 размышлял,	 но
когда	поднял	голову,	на	лице	его	читалась	решимость.
—	Хорошо,	—	сказал	он	просто,	—	я	подчинюсь	тебе.
Поклонившись,	Жон	Люй	хотел	было	уйти,	но	императрица	удержала	его.
—	Подожди…	Ты	даже	не	спросил,	кого	я	прочу	тебе	в	жены!
—	Зачем	мне	спрашивать?	Это	меня	не	интересует.
И	 он	 удалился,	 слегка	 утешив	Цы	Си	 своими	 словами.	Императрица	 решила,
что	 ей	 нечего	 опасаться	 этого	 брачного	 союза:	 лишь	 она	 одна	 будет	 по-прежнему
безраздельно	 царить	 в	 сердце	 Жон	 Люя,	 а	 робкая	 и	 кроткая	 Мэй	 никогда	 не
осмелится	стать	ее	соперницей…
Однако	именно	с	этой	стороны	Цы	Си	подстерегал	неприятный	сюрприз.	Когда
она	объявила	девушке	о	своем	намерении	выдать	ее	замуж	за	Старшего	советника,
то	 ожидала	 встретить	 покорное	 и	 равнодушное	 согласие.	 Вместо	 этого,	 к	 ее
великому	 изумлению,	Мэй	 бросилась	 ей	 в	 ноги	 и	 стала	 покрывать	 их	 поцелуями,
прерывающимся	от	волнения	голосом	благодаря	ненаглядную	повелительницу.
—	О	Высокочтимая	и	Добрейшая!	Как	разгадала	ты	тайну	моего	сердца?	Только
богиням	 дано	 проникать	 в	 души	 смертных,	 но	 ты	 лучше	 всех	 богинь,	 потому	 что
даруешь	мне	счастье…
Девушка	 еще	 долго	 изливала	 свою	 признательность,	 а	 Цы	 Си,	 словно
пораженная	 ударом	 молнии,	 молчала,	 не	 в	 силах	 прервать	 этот	 поток
благодарностей.	Как	могла	она	проявить	такую	слепоту?!	Но	кто	бы	разглядел	в	этой
тихой	 девочке	 страсть,	 равную	 ее	 собственному	 чувству?	 Однако	 отступать	 было
уже	поздно.
В	 тот	 день,	 когда	 Мэй	 вошла	 во	 дворец	 Жон	 Люя	 в	 красном	 платье
новобрачной,	Цы	Си	не	приняла	ни	единого	человека.	До	поздней	ночи	просидела
она	 в	 библиотеке,	 читая	 древние	 поэмы	 о	 любви	 и	 с	 изумительным	 мастерством
раскрашивая	хрупкие	лепестки	цветов.
А	потом	императрица	отправилась	в	свой	личный	храм	и	надолго	задержалась
там,	вознося	молитвы	и	сжигая	душистые	палочки	у	ног	богини	милосердия	Гуань
Инь.	Тем,	кто	хорошо	ее	знал,	было	ясно,	о	каком	милосердии	она	просила.
К	 счастью,	 дела	 империи	 требовали	 пристального	 внимания,	 и	 это	 отвлекало
Цы	Си	от	 слишком	мучительных	раздумий.	Вот	уже	двадцать	лет	«ясновидцы»	из
секты	 тайпинов	 разоряли	южные	 провинции	Китая	 под	 предводительством	 своего
вождя,	 которого	 они	 именовали	Небесным	Царем.	Они	 были	 китайцами	 и	 потому
привлекали	 к	 себе	 всех,	 кто	 был	 недоволен	 правлением	 маньчжурской	 династии.
Постепенно	 секта	 набирала	 все	 большую	 силу,	 а	 слабый	 Хиен	 Фон	 ничего	 не
предпринимал.	 Фанатики-головорезы	 представляли	 страшную	 опасность	 для
империи,	и	Цы	Си	отчаянно	искала	способ	справиться	с	ними.	Именно	поэтому	она
уступила	настояниям	принца	Гуна,	который	стал	при	ней	Первым	министром.	Гун
считал,	 что	 в	Китай	нужно	призвать	 хорошо	вооруженные	и	дисциплинированные
чужеземные	войска.
Хотя	лютая	ненависть	к	Западу	лишь	укрепилась	в	императрице	после	пожара	в
Аетнем	 дворце,	 она	 согласилась	 принять	 помощь	 англо-американской	 армии	 под
командованием	лорда	Гордона.	Тайпины	были	разгромлены	и	изгнаны	из	Нанкина
объединенными	 войсками	 Гордона	 и	 маньчжурского	 полководца	 Ли	 Хун	 Чжана.
После	этого	поражения	Небесный	Царь	покончил	с	собой.
К	 сожалению,	 победа	 ничуть	 не	 смягчила	 ненависть	 императрицы	 Цы	 Си	 к
чужеземцам.	Ее	 эмиссары	всячески	подстрекали	против	них	народ,	хотя	Жон	Люй
пытался	 этому	 противодействовать.	 21	 марта	 1870	 года	 в	 Тяньцзине	 был	 зверски
убит	 консул	 Франции	 Фонтанье,	 а	 вместе	 с	 ним	 еще	 двадцать	 французов,	 десять
сестер	 милосердия	 и	 двое	 миссионеров.	 К	 несчастью,	 Франция	 воевала	 тогда	 с
Пруссией	 и	 не	 имела	 возможности	 отомстить	 за	 эту	 чудовищную	 резню.	 Цы	 Си
осталась	 безнаказанной	 и	 неимоверно	 возгордилась.	 Близорукая	 политика	 не
позволяла	ей	предвидеть	будущее…
Между	 тем	 время	 шло,	 императрица	 наслаждалась	 покоем	 и	 даже	 начала
отстраивать	 свой	 любимый	 Летний	 дворец.	 Многие	 сколотили	 на	 этом
баснословные	 состояния.	 Желая	 выложить	 дно	 озера	 белым	 мрамором,	 Цы	 Си
позаимствовала	 деньги,	 предназначенные	 для	флота,	 и	 эта	 абсурдная	 затея	 дорого
обошлась	 стране	 —	 на	 море	 стали	 господствовать	 японцы.	 А	 вскоре	 произошла
трагедия,	 которая	 омрачила	 существование	 Цы	 Си	 и	 заставила	 ее	 затвориться	 в
своем	 роскошном	 дворце,	 целиком	 посвятив	 себя	 поэзии.	 Ее	 сын,	 молодой
император	Тун	Чжи,	 скончался	12	 января	1875	 года.	Ему	было	всего	девятнадцать
лет,	но	он,	подобно	своему	отцу,	очень	рано	начал	предаваться	утехам	плоти.	Евнухи
и	 приближенные	 развратили	 его,	 он	 посещал	 самые	 грязные	 притоны	 Пекина	 и
подорвал	 свое	 здоровье.	 Довершила	 дело	 оспа,	 которой	 он	 заразился	 в	 одном	 из
борделей.
Цы	Си	уже	готовилась	передать	власть	сыну,	но	теперь	она	вновь	осталась	одна,
и	 судьба	 империи	 зависела	 только	 от	 нее…	Затворничество	 императрицы	 длилось
недолго:	ее	призывали	дела.	Поскольку	стране	нужен	был	властелин,	она	усыновила
своего	 племянника,	 сына	 сестры,	 и	 провозгласила	 четырехлетнего	 мальчика
императором	под	именем	Гуан	Сюй.	Разумеется,	она	сохранила	регентство,	и	ей	по-
прежнему	помогал	мудрый	принц	Гун.	Его	призывы	к	умеренности	были	актуальны
как	никогда,	поскольку	слепая	ненависть	императрицы	к	Западу	плодила	все	новых
и	 новых	 врагов.	 Франция,	 желавшая	 отомстить	 за	 убийство	 миссионеров,
постепенно	 завладела	 Индокитаем,	 который	 несколько	 веков	 находился	 под
разорительным	протекторатом	китайских	императоров.
Ум	императрицы	был	постоянно	занят,	но	сердце	ее	молчало.	Жон	Люй	и	Мэй
уже	много	лет	жили	вместе,	у	них	было	трое	сыновей,	однако	Старший	советник	так
и	 не	 сумел	 полюбить	 свою	 супругу.	 Он	 окружил	 ее	 заботой,	 относился	 к	 ней	 с
подчеркнутым	 уважением	 и	 стремился	 сделать	 ее	 счастливой,	 но	 душой	 всецело
принадлежал	Цы	Си.	Императрица	не	сомневалась	в	чувствах	своего	кузена,	хотя	им
очень	редко	доводилось	разделить	ложе.	Однако	всегда	был	рядом,	поддерживал	ее
во	 всех	 начинаниях	 и	 помогал	 во	 всем,	 не	 щадя	 сил	 и	 даже	 пытаясь	 с	 должной
мягкостью	приобщить	ее	к	идеям	прогресса.
К	 несчастью,	 время	 было	 уже	 упущено.	 Франция	 хозяйничала	 в	 Индокитае,
другие	 державы	 также	 усиливали	 свое	 влияние,	 добиваясь	 концессий	 и	 торговых
льгот.	Англия,	Соединенные	Штаты,	Россия,	Италия,	Бельгия	и	прочие	европейские
страны	 уже	 имели	 в	 Пекине	 собственный	 квартал,	 который	 назывался
Дипломатическим	 и	 вплотную	 подходил	 к	 стенам	 Запретного	 Города.	 Это
чрезвычайно	 раздражало	 Цы	 Си,	 а	 кроме	 того,	 она	 была	 встревожена	 еще	 одной,
гораздо	более	серьезной	угрозой.
Юный	император	Гуан	Сюй,	подрастая,	начинал	выказывать	явную	склонность
к	 западной	 цивилизации.	 Наставники,	 приближенные	 и	 даже	 робкая	 Сакота,	 о
которой	почти	все	забыли,	всячески	поощряли	это	увлечение.	Юноша	интересовался
европейским	 оружием,	 военным	 делом,	 железными	 дорогами	 —	 словом,	 всеми
достижениями	Запада,	к	которым	императрица	питала	глубокое	отвращение.
Постепенно	 вокруг	 юного	 принца	 образовалось	 гнездо	 заговорщиков.	 Они
хотели	убить	Жон	Люя,	которого	императрица	назначила	правителем	Тяньцзиня,	 а
саму	Цы	Си	заключить	под	стражу	в	ее	собственных	покоях,	чтобы	она	занималась
своей	 любимой	 поэзией,	 птицами	 и	 цветами,	 однако	 не	 имея	 при	 этом	 никакой
реальной	власти.
Евнух	Ли	Лиен	Ин	в	очередной	раз	успел	предупредить	свою	госпожу,	но	она
поначалу	 ему	 не	 поверила,	 поскольку	 знала,	 какой	 ужас	 внушает	 племяннику	—
юноше	безвольному	и,	по	ее	мнению,	абсолютно	безобидному.
—	Тебе	приснилось!	—	сказала	она	верному	слуге.	—	Наш	император	никогда
на	это	не	осмелился	бы.
—	Один,	конечно,	не	осмелился	бы,	Высокочтимая.	Но	он	действует	не	один.
Императрица-соправительни-ца	 во	 всем	 его	 поддерживает	 и	 обещает	 свою
помощь…
—	Сакота?	—	со	 смехом	воскликнула	Цы	Си.	—	Право,	 ты	сошел	с	ума!	Эта
безмозглая	курица?
Она	 не	 желала	 слушать	 никаких	 доводов,	 и	 встревоженный	 Ли	 Лиен	 Ин
удалился,	 ничего	 не	 добившись.	 Однако	 Цы	 Си	 уже	 не	 смеялась,	 когда	 через
несколько	 дней	 к	 ней	 явился	Жон	 Люй.	 Ему	 пришлось	 бежать	 из	 Тяньцзиня,	 где
против	него	возник	заговор	во	главе	с	полководцем	Юань	Ши	Каем,	действовавшим
с	согласия	императора.
—	Надо	спешить,	иначе	 этот	поток	 захлестнет	нас,	—	сказал	он	Цы	Си.	—	В
одну	прекрасную	ночь	тебя	зарежут	в	собственном	дворце,	и	я	покинул	Тяньцзинь
только	для	того,	чтобы	ты	знала	об	опасности.	Своей	жизнью	я	не	дорожу.
На	сей	раз	Цы	Си	поверила	сразу.
—	Приведи	ко	мне	императора!	—	приказала	она	Ли	Лиен	Ину.
Однако	 через	 несколько	минут	 евнух	 вернулся	 один	 и	 смущенно	 потупился	 в
ответ	на	немой	вопрос	императрицы.
—	Император	просил	передать	тебе,	что	ему	нездоровится,	—	прошептал	он.
—	Это,	разумеется,	неправда?
—	Да,	Высокочтимая!
—	Очень	хорошо.	Тогда	я	пойду	к	нему	сама.
Цы	Си,	жестом	приказав	 обоим	мужчинам	 следовать	 за	 ней	и	 сзывая	на	 ходу
стражу,	 быстрым	 шагом	 направилась	 к	 павильону	 императора.	 Словно	 буря,
пронеелась	 она	 по	 цветущим	 аллеям	 сада	 и	 ворвалась	 к	 племяннику	 в	 тот	 самый
момент,	когда	он	собрал	своих	наложниц,	чтобы	выбрать	подругу	на	ночь.
При	виде	внезапно	возникшей	в	павильоне	вдовствующей	императрицы	юноша
застыл	от	ужаса.	Ему	было	всего	лишь	шестнадцать	лет,	и	он	не	мог	противостоять
властной	 Цы	 Си.	 Выставив	 вперед	 руку	 с	 золотым	 наперстком	 на	 указательном
пальце,	она	вскричала:
—	На	колени!	На	колени,	неблагодарный	сын!	Это	меня	ты	вздумал	обмануть
своими	жалкими	уловками?	Здесь	распоряжаюсь	я,	и	ты	будешь	исполнять	все	мои
приказы!
Молодая	женщина,	стоявшая	справа	от	Гуан	Сюя,	взяла	его	за	руку	и	сказала:
—	Не	подчиняйся.	Ты	император…
Она	 не	 успела	 договорить:	 по	 знаку	 Цы	 Си	 двое	 стражников	 схватили	 ее	 и
поволокли	в	сад,	не	обращая	внимания	на	ее	плач	и	крики.	Молодой	император	знал,
какая	 страшная	 участь	 ожидает	 его	 фаворитку,	 но	 не	 проронил	 ни	 слова.	 Втянув
голову	в	плечи,	он	молча	встал	на	колени…
Час	спустя	Гуан	Сюй	под	усиленной	охраной	покинул	свой	любимый	павильон.
Его	 поселили	 в	 небольшом	 дворце,	 воздвигнутом	 на	 острове	 посреди	 озера,	 —
отныне	он	был	пленником	Цы	Си.	Однако	эта	слишком	легкая	победа	не	принесла
радости	 императрице.	 Она	 уже	 давно	 чувствовала,	 что	 власть	 становится	 для	 нее
слишком	 тяжким	 бременем.	 Как	 бы	 ей	 хотелось	 посвятить	 оставшиеся	 годы
истинной	красоте	—	цветам,	поэзии,	музыке	или	же	театру,	который	она	обожала…
Чтобы	 не	 чувствовать	 себя	 такой	 одинокой,	 Цы	 Си	 решила	 вызвать	 Жон	 Люя	 в
Пекин:	 Тяньцзинь	 был	 слишком	 далеко,	 и	 он	 едва	 там	 не	 погиб.	 Она	 сделает	 его
главнокомандующим	 и	 оставит	 при	 себе,	 чтобы	 он	 помогал	 ей	 советами	 и
поддерживал	своей	любовью.	Да,	именно	так:	Жон	Люй	украсит	ее	существование,
и	многие	прекрасные	часы	будут	заполнены	лаской	и	негой!
Жон	 Люй	 приехал,	 но	 жизнь	 уже	 готовила	 Цы	 Си	 самое	 страшное
разочарование…
Императрица-соправительница,	 иначе	 говоря	 Сако-та,	 очень	 редко	 навещала
грозную	регентшу,	 которую	боялась	ничуть	не	меньше,	чем	ненавидела.	И	когда	в
один	осенний	вечер	она	предстала	перед	Цы	Си,	та	сразу	же	поняла,	что	случилось
нечто	чрезвычайное.
—	Какая	неожиданная	честь!	—	любезно	произнесла	она.	—	Что	я	могу	сделать
для	тебя?
Хрупкая	Сакота	поклонилась,	и	на	лице	ее	появилось	подобие	усмешки.
—	Ничего.	 Напротив,	 сегодня	 вечером	 я	 хочу	 оказать	 тебе	 услугу…	 если	 ты
согласишься	последовать	за	мной.
—	Куда	ты	хочешь	меня	отвести?	—	спросила	Цы	Си,	стараясь	отогнать	от	себя
дурное	предчувствие.
—	Совсем	недалеко.	Во	Дворец	Забытых	Наложниц.	К	одной	из	тех,	что	были
избраны	для	твоего	покойного	сына.	Ее	прозвали	Жемчужинкой.
—	Какое	мне	дело	до	этой	женщины?
—	Пойдем	со	мной	—	и	ты	все	узнаешь.	Думаю,	ты	не	пожалеешь.	А	если	ты
опасаешься	меня,	возьми	с	собой	охрану.
Было	что-то	странное	в	тоне	Сакоты	и	в	этом	предложении	взять	с	собой	солдат.
Цы	Си	прищурилась,	а	затем	пожала	плечами.
—	Не	стоит	труда.	Я	иду…
Обе	императрицы,	следуя	друг	за	другом,	прошли	по	аллеям	гаремного	сада	ко
Дворцу	 Забытых	 Наложниц.	 Здесь	 завершали	 жизнь	 те	 женщины,	 которые
лишились	своего	господина	или	же	состарились	и	потеряли	привлекательность.	На
ходу	 Цы	 Си	 пыталась	 вспомнить,	 как	 выглядит	 эта	 Жемчужинка	 и	 что	 собой
представляет.	 Инстинкт	 подсказывал	 ей,	 что	 речь	 идет	 о	 чем-то	 неприятном:
достаточно	 было	 посмотреть	 на	 довольную	 физиономию	 Сакоты,	 чтобы
подготовиться	к	худшему.
Но	 когда	 дверь	 в	 павильон	 распахнулась	 под	 рукой	 Сакоты,	 Цы	 Си	 на
мгновение	 застыла	 и	 словно	 потеряла	 дар	 речи.	 Она	 увидела	 Жон	 Люя,	 который
обнимал	красивую	девушку!
Заметив	 императрицу,	 любовники	 отпрянули	 друг	 от	 друга.	 Испуганная
наложница	забилась	в	угол,	а	смертельно	побледневший	Жон	Люй	встал	перед	Цы
Си	на	колени.
—	Не	придавай	этому	значения,	о	Высокочтимая,	—	воскликнул	он.	—	Сердце
мое	здесь	ни	при	чем.
—	 Неужели	 ты	 думаешь,	 что	 я	 снизойду	 до	 ревности?	 —	 высокомерно
произнесла	императрица	и,	выйдя	из	павильона,	направилась	в	свой	дворец.
Однако	ночь	не	успела	завершиться,	как	Жон	Люй	был	отправлен	в	изгнание,	а
Жемчужинка	брошена	в	колодец.
Измена	Жон	Люя	произвела	необратимые	изменения	в	характере	Цы	Си.	Став
еще	более	деспотичной	и	властной,	чем	прежде,	она	предалась	разврату	—	тайному,
но	 совершенно	 бесстыдному.	 Своей	 резиденцией	 она	 избрала	 Летний	 дворец,	 и
почти	каждый	вечер	верный	Ли	Лиен	Ин	приводил	к	ней	красивых	юношей.	Цы	Си
в	одеянии	одной	из	своих	служанок	принимала	их	в	Павильоне	Сердечных	Встреч.
Но	горе	было	тому	из	них,	кто,	узнав	императрицу,	припадал	к	ее	ногам!	После	ночи
любви	 несчастного	 ждала	 неизбежная	 смерть:	 Ли	 Лиен	 Ин	 зорко	 следил	 за	 тем,
чтобы	никто	не	выдал	секрет	его	повелительницы.
Тем	 временем	 по	 всей	 стране	 продолжались	 убийства	 иноземцев.	 Главными
жертвами	 становились	 священники	 и	 миссионеры,	 в	 роли	 же	 палачей	 выступали
члены	 одной	 из	 сект,	 постоянно	 возникавших	 в	 Китае.	 Сами	 они	 называли	 свою
секту	 «Кулак,	 поднятый	 во	 имя	 справедливости	 и	 согласия»,	 а	 европейцы	 очень
быстро	 окрестили	 их	 боксерами.	 Эта	 орда	 кровожадных	 и	 жестоких	 фанатиков
распространилась	 по	 всей	 стране.	 Они	 пользовались	 небывалой	 популярностью,
поскольку	 китайцы	 считали	 их	 неуязвимыми:	 говорили,	 будто	 они	 владеют
магическими	талисманами,	против	которых	бессильно	европейское	оружие.
Мстительная	 Цы	 Си	 с	 тайной	 симпатией	 следила	 за	 успехами	 боксеров.
Возможно,	она	повела	бы	себя	более	разумно,	если	бы	Жон	Люй	оставался	при	ней,
но	 он	 был	 далеко.	К	 тому	же	 в	 1898	 году	 скончался	мудрый	принц	Гун	—	самый
умеренный	 из	 ее	 министров.	 Вместо	 него	 в	 окружении	 Цы	 Си	 на	 первый	 план
выдвинулся	другой	человек	—	тоже	принц	императорской	крови.	Его	звали	Дуань,	и
к	его	голосу	прислушивались	во	всей	стране.
Несомненно,	 этот	 неукротимый	 вождь	 появился	 на	 свет	 гораздо	 позже,	 чем
следовало.	 Во	 времена	 прославленных	 маньчжурских	 завоевателей	 он	 стал	 бы
великим	 человеком	 благодаря	 своей	 доблести,	 упорству	 и	 искусству	 управлять
людьми.	 Но	 на	 заре	 двадцатого	 века	 Дуань	 превратился	 в	 поборника	 давно
отживших	идей,	исступленно	защищая	самые	варварские	маньчжурские	традиции.	К
европейцам	 он	 испытывал	 такую	 слепую	 ненависть,	 что	 мог	 утолить	 ее	 только
кровью.	Боксеры	безоговорочно	признавали	его	авторитет.
Пользуясь	 ксенофобией	 Цы	 Си,	 Дуань	 убедил	 ее	 издать	 безумный	 эдикт,	 в
котором	она	призывала	боксеров	«истреблять	всех	чужеземцев».	13	июня	1900	года
в	столице	начались	убийства	миссионеров	и	христиан,	а	через	неделю	был	убит	на
улице	 немецкий	 посол	 барон	 фон	 Кеттелер,	 направлявшийся	 в	 Министерство
иностранных	 дел,	 чтобы	 предъявить	 ноту	 протеста.	 Цы	 Си	 отказалась	 принять
других	 иностранных	 послов	 и	 тем	 самым	 обрекла	 на	 расправу	 знаменитый
Дипломатический	квартал,	где	укрывались	сотрудники	посольств	и	члены	их	семей.
Вооруженная	 охрана	 была	 очень	 малочисленной,	 но	 жители	 квартала	 возвели
баррикады	 и	 смело	 приняли	 неравный	 бой.	 Здесь	 были	 французы,	 англичанине,
американцы	 и	 русские,	 итальянцы	 и	 бельгийцы;	 они	 сражались	 с	 неслыханным
мужеством,	защищая	каждую	пядь	своего	квартала	и	забыв	о	прежних	разногласиях.
Теперь	все	они	были	просто	европейцами,	и	их	объединяла	борьба	за	жизнь.	Однако
большинство	 из	 них	 погибли	 ужасной	 смертью,	 ибо	 боксерам	 недостаточно	 было
просто	убивать	—	всех	пленников	они	подвергали	мучительным	пыткам.
Ситуация	 в	Дипломатическом	квартале	 становилась	 критической:	 вдобавок	 ко
всему	 лето	 выдалось	 удушливо	 жарким	 и	 с	 самого	 начала	 осады	 ощущалась
нехватка	воды.	Хотя	нескольким	смельчакам	удалось	совершить	удачную	вылазку	в
город	 и	 взорвать	 китайский	 арсенал,	 лишив	 боксеров	 значительной	 части
боеприпасов,	было	ясно,	что	собственными	силами	они	не	справятся.
Между	тем	из	Тяньцзиня	выступил	английский	адмирал	лорд	Сеймур.	Во	главе
колонны	 из	 двух	 тысяч	 человек	 он	 попытался	 прорваться	 к	 Пекину.	 Цы	 Си
внимательно	 наблюдала	 за	 ходом	 сражения,	 и	 ее	 вера	 в	 Дуаня	 постепенно
улетучивалась.	Сколько	раз	он	ей	повторял,	что	боксеры	неуязвимы!	Но	они	падали
сотнями	 под	 пулями	 английских	 солдат,	 французских	 моряков,	 русских	 и
американских	 охранников.	 На	 чужеземных	 дьяволов	 магические	 талисманы	 не
действовали…	И	 тогда	Цы	Си	 сделала	 очень	 странный	жест:	 приказала	 доставить
осажденным	воду	и	фрукты.
А	 в	 это	 время	 уже	 готовилась	 интернациональная	 экспедиция:	 под
командованием	 немецкого	 маршала	 Вальдерзее	 и	 при	 поддержке	 кораблей
французского	 адмирала	 Куржоля	 14	 августа	 объединенные	 европейские	 войска
вступили	в	Пекин.
Дипломатический	квартал	был	спасен,	зато	в	Запретном	Городе	царила	паника.
Цы	 Си	 видела,	 как	 постыдно	 бегут	 те	 самые	 фанатики,	 которые	 призывали	 ее	 к
резне,	и	понимала,	что	ей	и	императору	суждено	бесславно	пасть	от	рук	врагов…
Именно	в	этот	момент	появился	Жон	Люй	—	так	бывало	всякий	раз,	когда	его
повелительнице	угрожала	опасность.
—	Надо	бежать,	Высокочтимая,	—	спокойно	сказал	он.	—	Бежать,	не	теряя	ни
секунды.	Оставь	свои	платья	и	драгоценности,	переоденься	крестьянкой	и	следуй	за
мной.
—	 Зачем?	 Все	 погибло!	 Мне	 остается	 лишь	 умереть	 на	 обломках	 моей
империи…
—	 Империя	 жива.	 Побеждены	 только	 боксеры,	 а	 ты	 —	 нет.	 Идем	 со	 мной!
Позже	 ты	 прикажешь	 обезглавить	 Дуаня	 в	 знак	 того,	 что	 не	 одобряешь	 его
поступков,	а	я	попытаюсь	договориться	с	чужеземцами.
Цы	 Си	 пожала	 плечами	 и	 отвернулась,	 чтобы	 скрыть	 блеснувшие	 в	 глазах
слезы.	Она	знала,	что	сильно	постарела,	но	ей	было	мучительно	больно	видеть,	что
и	Жон	Люя	не	пощадила	старость.	Мэй	давно	умерла,	а	на	его	лицо	уже	легла	печать
смертельной	болезни…
—	 Что	 тебе	 до	 моей	 судьбы?	—	 спросила	 императрица	 внезапно	 охрипшим
голосом.	—	Разве	ты	дорожишь	мною?
—	Ты	всегда	была	мне	дороже	всех	на	свете!	Идем	со	мной.
Цы	 Си	 ничего	 не	 ответила,	 но	 последовала	 за	 ним.	 Переодевшись	 в
крестьянское	 платье,	 она	 добралась	 до	 провинции	 Шэньси	 и	 укрылась	 в	 городе
Сиань,	 отпустив	 Жон	 Люя	 в	 Пекин.	 Он	 сумел	 договориться	 с	 победителями	 и
предотвратил	раздел	империи.
Лишь	после	 всех	 этих	 тяжких	 испытаний	 императрица	 наконец	 осознала,	 что
необходимо	принять	ценности	новой	эпохи.	Чтобы	подчеркнуть	свое	примирение	с
Западом,	 она	 вернулась	 в	 Пекин	 по	 железной	 дороге	 и	 вскоре	 пригласила	 на
роскошную	 чайную	 церемонию	 жен	 европейских	 послов,	 очаровав	 их	 своим
величием	 и	 изяществом.	 Теперь	 весь	 Китай	 предчувствовал	 приход	 совершенно
другой	цивилизации.
Но	 жизнь	 Цы	 Си	 уже	 клонилась	 к	 закату.	 Жон	 Люй	 умер,	 исполнив	 свое
предназначение,	 и	 безутешная	 Цы	 Си	 ждала	 теперь	 только	 смерти.	 Молодой
император	Гуан	Сюй	скончался	в	1908	году,	лишь	ненадолго	опередив	свою	тетку,
которая	 так	 безжалостно	 его	 тиранила.	 Цы	 Си	 еще	 успела	 провозгласить
императором	внука	Жон	Люя	—	маленького	Пу	И.	Но	дни	ее	были	сочтены.
Когда	 Цы	 Си	 пришла	 пора	 отправляться	 к	 Желтым	 Водам,	 откуда	 никто	 не
возвращается,	она	прошептала	собравшимся	вокруг	ее	смертного	одра:
—	Никогда	больше	не	позволяйте	женщине	обладать	высшей	властью!
С	этим	мнением	нельзя	было	не	согласиться…
